<經 id="n607">KINH ĐẠO ĐỊA</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.

<詞 id="102446558">Chương 1: XÉT VỀ LOẠI</詞>

Đức
Phật hiện ra từ quang minh vượt trên cả ánh sáng
mặt trời, cùng với nhan sắc nhiều đức hạnh. Trong
nhiều dòng tộc tôn quý, gìn giữ hạnh đức thì
đều vốn từ dòng dõi Phật mà có. Thế gian và
trên trời đều chắp tay lễ Phật. Cho nên, đem đầu,
mặt lễ Phật là Bậc Tinh tấn Vô thượng không ai
bằng trong thiên hạ. Quỷ, Rồng, Trời, người cũng
như ở trong ba cõi, tùy theo sự thân cận mà bắt
gặp sự vi diệu, người không được độ liền độ,
người chết lại không chết, người già lại không
già, tất cả đều từ hành trì mà được Phật
pháp. Cũng như hành giả, ba điều ấy không có thể
hiện mà cũng giữ đức, nghe thuyết đế pháp, tự
ý làm thì hành giả được cái vị giống như vắt
lấy cam lồ. Thường sợ nhìn thấy sự cất chứa
trăm thứ khác. Nếu không được sáng suốt với
sự vui nghèo già chết thì phải bị vong thân ở thế
gian, giống như con voi rơi xuống hầm không có sức
mạnh thì không thể nào tự ra khỏi.

Người thế gian cũng như vậy, từ bao nhiêu thứ trải qua
cất giữ làm trọng thì chẳng khác nào bấy nhiêu
loài hoa dồn chứa lại ở đây. Muốn cho việc làm
của mình gắn liền với hạnh đạo địa, thì phải
lắng nghe từ đạo địa, còn nếu muốn nói lên độ
đời thì hành giả liền phải lắng nghe, phải nói và
hành đạo địa. Sinh, già, bệnh, chết, lo, thích, nếu
không thể như ý, sầu não thì hành giả hoặc ở
trong nhà hành trì hoặc bỏ nhà mà hành trì đạo
địa. Muốn hoại đi các gốc khổ ấy, muốn đến được
đạo thì không có cái gần nào khác, không có chỗ
về nào khác, không có khả năng nào khác giải
thoát nổi, phải xả bỏ tất cả, hành giả như vậy
chỉ cần bỏ đi tất cả thì từ đó về sau mới hành
được đạo. Nói đến sinh, già, bệnh, chết là nói
đến cái ý lo buồn, thân liền sinh ra khổ, muốn độ
đời thì liền hành đạo địa, không chán ngán ở
tấm thân. Đã có già, bệnh, chết thì từ khổ đau
này dính mắc với lòng phiền muộn mà sinh ra. Muốn
theo Phật thọ giới, liền hành trì từ đó đạt đến vô vi.

Như thế nào là không thể hành trì? Như thế nào là có
thể hành trì? Như thế nào là hành giả? Như thế
nào là địa? Không thể hành là niệm dục, niệm sân
nhuế, niệm chiếm đoạt, niệm nghó đến quốc độ mà
không niệm nghó cái chết. Theo ác tri thức, không
giữ giới, không lãnh nạp tuệ, không nhiếp ý,
không thọ giáo, hành không hỏi, tự kỳ vọng ở
thân, nhớ nghó đến sắc, tưởng, nhớ đến thường,
lạc, tưởng tịnh, kế chấp vào thân mình một cách
không trí tuệ. Quận, huyện, nơi cư ngụ của người
hèn yếu cùng chung sống, nhớ nghó đến sắc tối
tăm, không xa lìa tham lam, nhiều ham muốn, nhiều tức
giận, nhiều si mê, nhiều mối liên hệ, nhiều ăn
uống. Xả việc làm tham lam, thân lại muốn ngủ nghỉ,
vọng ý, nghi hoặc. Tinh tấn thì đánh mất tinh tấn,
sợ hãi không nhiếp căn, nhiều chuyện, nói nhiều,
nhiều nghề, nhiều sự tạo tác. Luôn đảo ngược
lời dạy, toan tính luôn đổi ý, niệm ấy cũng như
vậy. Pháp đời nay theo đạo hoặc rời đạo thì gọi
là không thể hành trì. Vì sao điều này không thể
hành trì? Vì rời bỏ vô vi, và theo sau đó là lời
nói trói buộc, sân giận muốn sát hại, thân thường
lạc tịnh; thọ, tưởng không trí tuệ, không tùy theo
lời dạy, chừng ấy sự xấu ác, Phật nói đó là
chẳng thể hành trì.

Như thế nào là có thể hành trì?

Điều
nhớ nghó ra không nghó đến sân giận, không nghó đến
sự giết hại gần gũi với Thiện tri thức thông
sáng, giữ gìn giới trong sạch, không ăn nhiều, hỏi
tự thân, không kỳ vọng nơi ý nghó mà chẳng phải
ý nghó không tốt. Nghó đến khổ, nghó đến điều
không tịnh, không nghó đến tấm thân tốt đẹp; không
sống nơi quận, huyện, không ở chung với người yếu
đuối, không mê mờ, tự hộ niệm, ít não phiền, ít
việc, ít ăn, không rời bỏ phương tiện, khuất phục
thân, xả ngủ nghỉ. Ý tập trung vào việc làm chánh
đáng, giữ lòng mình không có nghi ngờ, tinh tấn
trong hành trì, lìa sợ hãi, nhiếp các cửa căn, ít
nói chỗ đế hành, thọ đế giáo, tu đế ý. Vui vẻ
ở nơi đầm hồ xa vắng, trong hành trì có quán
chiếu, chưa đắc được. Pháp tốt đẹp thì khiến
đạt đến pháp, đã đạt đến pháp thì liền hộ
trì, rất hoan hỷ, muốn nghe kinh về thân, cho nên dụng
cùng khắp. Chỉ khi nào không đủ pháp hành, biết
phải chết, không ưa thế gian xấu ác, chán cái ăn
là có thể vô vi. Cũng như vậy, những người hành
pháp muốn tương ưng với vô vi, đó gọi là có thể hành trì.

Sao gọi là có thể hành trì?

Vì tuân theo pháp vô vi, theo sau sự ràng buộc là thuyết
giới trong sạch, cấm sâu niềm tin, không nghó đến
thân, thu nhận Pháp sự. Người đức hạnh xét kỹ
nhận thức của mình, không xâm phậm đến điều gì,
đó là người đắc đạo tương ưng với vô vi. Phật
thuyết về pháp niệm vô số chủng ý không có khổ,
không có chán mệt, đã nói công đức tụ, thu
nhiếp căn, điều phục thân nên có thể hành trì.
Hành giả có những ý gì để tiếp cận với sự
và hành trì như lý?

Hành giả là huân tập, hành giả tiếp cận với sự huân
tập, đó là hành trì tu tập, hành giả Ba thừa chưa
được đạo, học mà chẳng phải học là thế.

Như thế nào là đạo địa?

Là chỗ hành trì của hành giả đó là đất của hành
giả nhưng chưa đạt đến người hành đạo.

Những gì vốn sinh khởi đi, ở tuần tự như trước đã
nói, đó là hành; nói như vậy là trọn vẹn. Học
giả không phải học giả cũng đã đề cập. Đạo
hành địa gọi đó là Chỉ quán. Dụng thế nào gọi
là Chỉ quán? Vì chẳng qua chưa được bốn đức, nên
muốn đạt đến bốn đức này.

Muốn đạt đến bốn đức này thì vận dụng thế nào? Vì
từ sự muốn đạt đến vô vi. Nhân duyên nào để
đạt đến được vô vi? Vì không muốn còn việc làm
khác

Vì sao không muốn còn việc làm khác?

Bởi chỉ muốn trừ tất cả khổ, cho nên hành giả muốn
trừ tất cả khổ thì phải đừng bao giờ cách ly,
đừng phạm, đừng xuyên lập chỉ quán. Nếu hành
giả xuyên lập thì liền không được chỉ cũng không
được quán, quên đi hạnh không, khổ. Ví như người
tìm lửa bằng cách dùi cây, dùi khoan xoáy chặt vào
cây từ trên xuống thì liền được lửa dùi. Trong
khi dùi mà mất sự liên tục thì lửa mất ngay, như
vậy thì không bao giờ được lửa, chỉ tự vất vả
mà thôi. Đạo cũng giống như vậy, phần sau sẽ đề
cập vấn đề này. Giả sử hành giả trong pháp quán,
thường bị ý chán mệt. Hành giả trừ bỏ được
hành thì không còn xuyên lậu, chán mệt. Người mỏi
mệt theo hành thì liền mất hành trì.

Ví như đêm cực tối, người trong tối nhắm mắt mà đi,
thì có bao giờ thấy được ánh sáng! Nếu hành giả
hành trì mà không còn tuệ tối tăm như vậy thì như
mắt mờ lúc đi có ánh sáng mặt trời mọc người
chỉ cần một ít tuệ cũng nhận được hạt giống vô
vi. Người thông kinh bao nhiêu thì người thông kinh càng xem lời dạy từ kinh là thuyết minh được chỉ
quán. Các kinh khác, rải rác đề cập đến vấn đề
này. Chính đây là đạo đất được chia ra thành
loại chương phẩm.



<詞 id="102446559">Chương 2: BIẾT NĂM ẤM TUỆ</詞>

Từ biết bao nhiêu kinh làm sáng tỏ bền chắc tính cam lồ
không già, không chết. Tiếng tốt nghe được từ
việc hành trì như trăng sáng. Sự là tịnh là trí
tuệ sáng suốt, nếu giữ lấy việc cứu độ thì lại
sáng lên, kể cả trong nhà hành trì thì cũng như
vậy. Lòng xấu xa thì không thể nắm bắt, không thể
dắt dẫn như ý. Cho nên giúp cho thì được đạo,
kính lễ thì được đạo, cúi lạy thì từ đó được
cam lồ. Tham là trồng, nhiều ham muốn là sinh trưởng,
thương yêu, vui mừng thỏa thích là cành lo âu.

Phật thuyết năm ấm giống như âm sắc của một cây đàn.
Lắng nghe điều thuyết minh từ nhiều kinh rồi đem sánh
với người hành đạo thì phải biết thân lễ kính,
vốn là chỗ tạo thành của năm loại ấm là sắc
chủng, thống dương chủng, tư tưởng chủng, hành
chủng, thức chủng. Như Quận là gồm bao nhiêu hộ
phương Đông, như Quận là gồm bao nhiêu hộ phương
Nam, như Quận là gồm bao nhiêu hộ phương Tây, như
Quận là gồm bao nhiêu hộ phương Bắc. Cũng chẳng
phải một nhà gọi là Quận.

Ví đây là sắc, cũng chẳng phải một sắc là sắc
chủng, bao nhiêu sắc là bấy nhiêu sắc chủng. Thọ,
tư tưởng, hành, thức cũng giống như vậy. Sắc tại
mười nhập văn cũng theo pháp. Thọ nhập thì đây
là sắc chủng. Một trăm lẻ tám thọ ấy là thọ
chủng; một trăm lẻ tám tư tưởng là tư tưởng
chủng; một trăm lẻ tám hành là hành chủng; một
trăm lẻ tám thức là thức chủng. Như vậy, phải
biết năm chủng đi liền theo sau mà hiện ra. Ví như
nói rằng chúng không liên kết, duyên khởi với
nhau thì chỉ tỏ là kẻ ngu, vì không nghe lời Phật
dạy, hoặc huân tập cái mê lầm mà thôi. Ví như
cây cối luôn có lá dính liền với cành nhánh. Kẻ
ngu ác hành động dính mắc với năm chủng ấm thì
sẽ tụ thành năm chủng ý kế. Đó là thân hành
đạo địa biết về chương cú của năm ấm tuệ.



<詞 id="102446560">Chương 3: TÙY THUỘC HOÀN TOÀN VÀO ỨNG TƯỚNG</詞>

Tánh chất của dòng sông là luôn chảy, có thể chở mọi
vật đi theo dòng chảy ấy. Kinh Phá Lục Túc, ví von
rằng: Như hoa sen nở ra mặt trời tuệ, ra khỏi phục
sức xinh đẹp của hoa sen, phụng sự Phật, thanh tịnh,
đạm bạc, hình tướng ấy là như vậy. Đến với
Thế Tôn thì chấm dứt cái phước hộ người thấy.
Điều tinh tấn kiên cố kia dẫn đưa đạo thì như kinh đã trình bày cụ thể rồi.

Đã
là người khai hóa, hành đạo thì cũng phải biết
năm thứ ấm, mỗi một thứ tướng có tướng tương
ưng. Sắc biểu thị cái tướng, cũng sắc tay nắm bắt,
cũng sắc lại là thọ, là tướng của thọ. Vui, khổ
cũng không vui cũng không khổ, hơn nữa thọ thì đây
là tướng của thọ. Tướng của thức là tư tưởng,
hoặc người nữ hoặc người nam cũng khác đi thì
đây là tư tưởng. Chỗ tạo tác đó là hành, hoặc
hành động tốt hoặc hành động xấu, hoặc không
hành động tốt, hoặc không hành động xấu thì đây
là hình tướng của hành. Tướng của thức là
thức. Tốt, không tốt cũng chẳng phải không tốt
cũng chẳng phải nhận thức tốt thì đây là tướng
của thức. Như vậy năm ấm chủng, mỗi một tự nó
có tướng sẽ đề cập tiếp theo sau. Đề cập đến
sắc này không lấy gì vui cũng lắm điều ác. Phật
thuyết ở trong kinh nếu như phải nêu ra, nếu như có
thể phân thì bằng vào các tướng của năm ấm có
bao nhiêu tướng thì phân ra bấy nhiêu. Đạo địa
hoàn toàn tùy theo ứng tướng này.



<詞 id="102446561">Chương 4: NĂM ẤM PHÂN BIỆT LIỀN CHẬN ĐỨNG ĐƯỢC</詞>

Điều
rõ ràng là đem loại cam lồ để dập tắt sức mạnh
của năm ấm đó là củi năm ấm, là phải từ trí
tuệ sáng suốt mà tiêu hủy, lửa ác. Đi theo ba cõi
lễ kính, ta thi lễ chính là đem cam lồ dập tắt ba
độc. Phải từ năm ấm khoan thủng chỗ nó sinh ra
thích ứng, đem sự thông minh sáng suốt của ý mà
dập tắt lửa ác của lòng. Trong ba cõi tôn kính thì
ta cũng tôn kính với tấm lòng lễ phép trân trọng.
Từ trí tuệ, lực tuệ của chính mình mà mình được,
như tự được trí Phật thì liền dạy đệ tử hành
trì chỗ mình hướng dẫn. Điều nói nghe ra thì từ ý
này mà hình thành sự phân biệt năm ấm, nhận biết
nó là từ trí tuệ, từ sức mạnh thủ hộ của
mình. Hiểu biết thanh tịnh, tự mình là Phật, thì từ
nơi tâm nhận biết ấy liền hiện ra sự việc. Chỗ
thuyết của vị Phật này nên làm cho nó hiện ra đức
hạnh là có thể nhận biết được. Nghe nói tâm từ
định này mà phân biệt được năm ấm của người
hành đạo. Phải biết rằng phân biệt được năm ấm
thì hành giả phải nhận biết thế nào để biết được năm ấm.

Ví như nơi ngã tư đường, trong đó có đánh rơi một
xâu chuỗi trân châu. Một người nào đó bắt gặp
được rồi xem xét, họ vui và yêu mến làm sao vì
được ngọc như lòng họ ham muốn, người bắt gặp
ngọc thì lòng họ ở nơi ngọc. Đây là loại sắc
ấm, chỗ vui, vừa ý thì đây là loại ấm cảm thọ.
Nếu trên đầu nhận biết rõ chuỗi hạt châu thì đây
là loại tư tưởng. Nếu lòng sinh ra ham muốn giữ
lấy xâu hạt châu thì đây là loại hành. Từ sự
biết này là loại thức. Như vậy năm thứ ý tập
trung vào một chuỗi hạt châu, thì năm thứ đều là
hành, thế thì bao nhiêu hành động tạo ra cũng là
tự hành. Như vậy tại một xâu chuỗi cùng một lúc
đều là hành. Năm ấm cũng lại như vậy. Nhãn là
chỗ thấy sắc nghóa là bao gồm cả việc làm của năm hành.

Lại nữa, tai nghe âm thanh, mũi ngửi hương, miệng nếm vị,
thân xúc chạm thô tế. Bốn ấm trong thân không có
sắc chủng sinh ra, như vậy, năm loại ấm, mỗi một tự
phân biệt mà biết. Ở sau có đề cập đến đạo
đức ấy. Phân biệt nói lên như vậy rồi là nắm
được vấn đề thuyết minh của kinh này. Người chưa
đắc đạo thì nhận lấy tâm dính mắc. Tâm như vậy
mà đi thuyết minh thì cái ngã cũng hiện ra. Đây là
chương nói về hành đạo mà năm ấm phân biệt được
thì thôi hiện ra.



<詞 id="102446562">Chương 5: NĂM LOẠI THÀNH BẠI</詞>

Đã
biết cầu được Phật thì mong cầu phải hết lòng
làm việc cầu, đồng thời việc cầu, được sự
rốt ráo thì toàn bộ việc cầu đã đạt đến. Hơn
nữa, không cầu mà phải lễ, lễ thì nên không dính
mắc vào đâu. Hiểu cho hết thì nhiều lắm không có
thể kể xiết. Vấn đề nào diễn tả được bằng
ngôn ngữ thì vấn đề ấy giống như mặt trăng sáng
tỏ làm cho đệ tử sáng ra, được sự hiểu biết
sáng suốt, lo sợ tội từ phiền não sinh ra, có thể
hủy hoại thân mình vốn đã biết về năm loại ấm
mà sự nên, hư của nó đã được hiểu rõ ràng,
cúi đầu lắng nghe vấn đề này nếu có phải thể hiện như vậy.

Phật dạy: –Người hành đạo phải biết năm ấm là chỗ ra vào của
thành và hoại. Giống như mạng người sắp dứt thì
sự chết đến là bởi ngừng hô hấp. Khi ấy bốn
trăm lẻ bốn thứ bệnh ở giữa, trước, sau của
người theo thứ tự xuất đầu lộ diện. Người sắp
chết liền thấy tư tưởng hốt hoảng sợ hãi. Trong
mộng thấy ong đục cây, loài quạ mổ lên đỉnh não,
đứng trên một trụ lầu, tự thấy mình vui, mặc áo
xanh, vàng, đỏ, trắng, thân tự mặc vào. Thấy người
cỡi ngựa, vuốt bờm ngựa hý lên thành tiếng.
Lấy cái ky làm gối, dồn đất lại mà nằm trên đó.
Người chết cũng vác người chết, cũng cùng chung
với người hốt phân ăn chung trong một vật đựng
đồ ăn; cũng thấy cùng chung với người này kéo
xe làm dầu mè nhớp nhúa, đầy cả bùn, cũng bôi
lấm cả thân; cũng thấy lúc này là lúc nhiều ham
muốn, cũng thấy rơi vào trong lưới, người săn dắt
đi. Hoặc thấy tự thân ham vui, nhìn thấy cái vui lại
bật khóc; hoặc thấy đường chứa đầy ễnh ương
tự mình dậm lên đi qua; hoặc thấy thu lấy muối tự
nhiên hay muối biển làm tiền; hoặc thấy bó tóc, để
lõa cái “tổ tông” người nữ, tự thân kéo
dắt nhau; hoặc có loại tro dính vào thân, cũng ăn
tro này, hoặc thấy chó cũng là khỉ sợ hãi đuổi
nhau; hoặc thấy tự thân diệt dục mà lấy vợ, lấy
chồng; hoặc khi thì thấy người trong gia đình bị thần
hoại, hoặc khi thì thấy ngựa đến liếm râu
tóc; hoặc khi thì thấy răng rụng xuống đất, hoặc
khi thì thấy vác người chết, áo tự mắc vào thân;
hoặc khi thì tự thân để lõa cái “tổ tông” phì
nhụa nhớp nhúa; hoặc khi thì thấy dồn đất lại tự
mình chuyển đi; hoặc khi thì thấy bọc da và cờ xí
mắc dính vào áo mà đi; hoặc khi thì tự thấy trong
nhà, cửa đổ hỏng, xe đến nhà chở dầu, hoa, hương;
cũng thấy anh em gần gũi với mình, tổ tiên nghiêm
nghị hiện ra người thô kệch nét mặt sợ hãi muốn
đến lấy hương hoa đi cùng; hoặc khi thì mồ mả vội
vã đi bỏ lại hoa đeo cổ; hoặc khi thì thấy thân mình
ngã nhào xuống nước sông; hoặc khi thì thấy rơi
vào năm hồ, chín sông không thấy đáy; hoặc khi thì
vào trong tranh, cỏ với thân trần truồng, tranh và
người cắt nhau tự mình chuyển bày khắp; hoặc khi
thì trên cây không có quả, không có hoa, không có
hoa vui đùa; hoặc khi thì ở trên đàn ca múa; hoặc
khi thì đi giữa hàng cây một mình vui đùa với đám
cỏ lau cũng như nắm lấy hằng bao nhiêu thân cây phá
hỏng, chất thành đống củi; hoặc khi thì vào nhà
tối bưng không có cửa ra; hoặc khi thì trèo lên núi
cao chất ngất buồn rầu, khóc rống; hoặc khi thì chim
Chuyết nuốt chửng đủ thứ cũng như giẫm lên; hoặc
khi thì bụi cát đầy cả đầu. Hoặc khi thấy cọp
chận bắt xé thây chó, khỉ, lừa. Đi vào mồ mã
phương Nam, thấy độc khí tụ lại, tóc lông phân rã,
xương đâm nát cái cán hoa. Tự thân thấy vào trong
xe tù, vua thấy xe tù khiến người hỏi.

Tiếp theo đây nói về thực tại thế gian vốn được
nhiều thứ vui song bản chất là đọa. Hoặc thân rơi
vào lo sợ, mạng sống sắp tàn mà không được tự
tại, bệnh thì truy đuổi ngặt mà bệnh đã ngặt
nghèo thì lòng liền dao động buồn lo mạng cận kề
với cái chết. Nhân thế mà mộng mị khiến người
bệnh càng thêm hoảng sợ. Người ta trong lòng liền
suy tính rằng mạng ta sắp hết. Như vậy, thân mộng là
chỗ thấy làm cho ý sợ, thân liền tàn chẳng khác
nào loài chim đạp trụ. Thân mình gắn liền với cực
khổ, cả hai dính mắc vào nhau. Thế là tự mình muốn
tìm đến thầy thuốc. Anh em, thân thuộc mình chứng
kiến bệnh nguy kịch liền khiến bảo đưa đến nhà
thầy thuốc, gọi ngay sứ giả lên đường. Khi ấy,
hiện tượng sau đây xảy ra: không sạch sẽ, áo
nhớp, móng dài, tóc râu rối bời, xe chở hư hỏng,
giày mang thủng rách, nhan sắc đen đúa, mắt xanh dờn.
Trâu ngựa trắng đóng vào xe, tự tay xoa vuốt râu
tóc. Sau khi gọi lên thầy thuốc, xe giá vội vàng,
khiến đưa lên xe liền sau đó cột buộc người bệnh
lại. Con bệnh chỉ ngồi, vui với cái ác, lòng không
tính suy đến cái tốt, cái vui, không nghó đến thầy
chữa bệnh. Thân đã suy sụp thì thân liền rơi vào
chỗ khổ đau. Bệnh trăn trối liền gọi ngay thầy
thuốc rồi nghó đến cái khổ đau của bệnh e không
còn sống được nữa. Vì sao? Vì nẻo dẫn đến sau
khi chết đã khiến nhận lấy cái tướng được đọng
lại ở hình ảnh như vậy: nào là mền, nệm, lời
lẽ, xe, dù, râu tóc, áo xống…. Cũng như vậy, ngày
húy kî lại gọi lên, hoặc ngày mồng bốn, hoặc ngày
mồng sáu, hoặc ngày mồng chín, hoặc ngày mười hai,
hoặc ngày mười bốn… thậm chí lại còn xúc phạm
đến ngày húy kî của người ta là chỗ không vui của thầy thuốc.

Lại nữa, tại sao phải sợ máu, trên bốn chỗ giao nhau
ngược nhánh? Bệnh lại gọi to lên cảnh tượng này,
bệnh cũng không mong mỏi gì ngày, giờ, khắc, giây,
tinh tú, khoảnh khắc, nghi ngờ con người, chấp lấy
hình tướng. Vì sao? Vì, hoặc khi ấy điều xấu này
là ngày, giờ, phút, giây có người nào đó vận
dụng phương tiện có thể cứu sống con bệnh trầm
trọng mà bệnh trầm trọng lại có khi không thể cứu
sống. Cho nên không mong gì ở giờ, ngày, giây khắc là vậy.

Người sáng suốt thì không, cũng vui vẻ dùng ngày lịch.
Tiên nhân thường khuyên phải vì người bệnh mà
tìm phương tiện chữa trị cho đến chết. Nếu bệnh
thống khổ mà chận đứng được thì có bệnh có
khả năng được sống còn. Nếu mạng hết thì chỉ
tính đến chuyện ra đi. Như vậy là có thể đến nhà
con bệnh khổ đau và về sau điều còn lại là đến
hồi kết thúc. Nói đầy đủ hơn là vào biển nước
sinh tử hoặc đến nơi này hoặc trong sự hủy hoại.
Bệnh cũng sánh như biển sinh tử hoặc là sống hoặc là chết.

Thầy thuốc liền đi đến nhà con bệnh thống khổ. Nghe tiếng
thầy thuốc, con bệnh không mấy bằng lòng. Nóng sốt
biến mất, cắt ngang đau nhức, lại bỏ cái băm vằm
của cơ thể. Sự giết chết ra đi là nguồn nhiệt
phát ra bị tiêu hủy dần, làm cắt bỏ đau nhức,
loại trừ đớn đau. Sự giết hại ra đi là khử đi
nguồn nhiệt phát ra từ cơ thể thì không thể nào
chữa trị được nữa. Đã chết là nhìn thấy phương
Nam. Lại thấy tổ chim Nhạn có tiếng kêu, lại thấy
trẻ con đều là hình dạng đất bụi, lại lõa lồ,
kéo đầu tóc lẫn nhau, đập phá bình, bồn, ngói, âu
cũng thấy vật dụng, nhà cửa trống trơn lòng không
vướng bận. Thầy thuốc đi đến nhà người bệnh,
vào nhà thấy người bệnh nằm một chỗ, bệnh lại
buồn phiền. Sau đó, người nhà ấy lại trình bày
bệnh. Thầy thuốc liền thấy bệnh tướng nguy kịch, thì
sợ hãi, kinh khiếp vội đứng lên. Mắc phải bệnh
mà không có nghị lực thì không được tự tại.
Chứng kiến như vậy liền nghó: Như trong kinh ấy nói
về cái tướng chết thì sẽ thấy nhan sắc không như
lớp da nhăn nheo làm cho thân có màu như đất, lưỡi
kéo dài ra hoặc quên đi sự nói năng. Thân thấy
nặng nề, xương cốt rã rời, mũi, đầu đều cong,
môi, da đen sậm; cổ họng, lưỡi màu sắc như xương,
lại không biết vị, miệng sầu thảm, lỗ chân lông
đỏ, gân mạch ẩn mất. Búi tóc, dựng đứng lên,
kéo tóc mà không hay biết, ngó chòng chọc, nằm
ngữa, kinh sợ, sắc mặt thay đổi, mặt nhăn nhó,
tóc dựng đứng, nhìn chòng chọc hoặc nói lảm
nhảm. Như kinh thuyết: mạng sống còn lại không còn
bao lâu, giống như trong lòng cây mất lửa. Cũng như
sáu tướng đã chết mà nói lên điều nghe thấy hay
như có gội rửa thân mà chưa tắm, khi ấy thân ví
như hương chiên-đàn hoặc khi ấy như hương mật hoặc
khi ấy hương đa quả hoặc khi ấy hương na thế, hoặc
khi ấy hương gốc, hoặc khi ấy hương vỏ hoặc khi ấy
hương hoa hoặc khi ấy hương quả hoặc khi ấy hương
thoảng; hoặc khi ấy túc mạng theo hành tướng, gân
thơm, tóc thơm, xương thơm, mở, thịt, máu huyết thơm,
đại tiện thơm; hoặc khi ấy hương loài nhạn; hoặc
khi ấy hương loài chim, hoặc khi ấy hương thằn lằn,
hoặc khi ấy hương heo, hoặc khi ấy hương chó, hoặc
khi ấy hương khỉ, hoặc khi ấy hương chuột, hoặc khi
ấy hương rắn, hoặc khi ấy giống như có người,
hoặc khi ấy tiếng mổ cây, hoặc khi ấy tiếng gạch
ngói, hoặc khi ấy tiếng hốt hoảng, hoặc khi ấy
tiếng xấu ác, hoặc khi ấy tiếng nhạn, hoặc khi ấy
tiếng khổng tước, hoặc khi ấy tiếng trống, hoặc khi
ấy tiếng ngựa hý, hoặc khi ấy tiếng cọp rống.
Trong tướng thục tử cũng có đề cập đến vấn đề
này, ví như người khi chết có tướng chết là
miệng không biết vị, tai không nghe âm thanh, tất cả
đều co rút, mạch dồi máu, thịt, ruột, má hàm trương
ra, trên đầu lắc lư hình bóng không có ánh sáng,
rốn thịt cứng lại, mắt đen, sắc diện đen đúa, đại
tiểu tiện không thông, khớp, căn mở ra, trong miệng,
trên canh thịt màu xanh đi đôi
với nôn ọe, đánh tháo. Tướng bệnh nặng như vậy
là không thể sống. Dù cho Biển thước cũng như tất
cả lương y kể cả cúng tế mở hội cũng không thể
nào cứu khỏi bệnh này. Bởi thế, thầy thuốc thầm
nghó, con bệnh này đã hết phương cứu chữa, ta nên
tránh đi cho rồi. Thầy thuốc liền khéo lời nói với
người trong nhà rằng: Người bệnh muốn gì thì phải
chiều theo ý cung cấp cho họ, đừng cấm kî ngăn
chận. Trong nhà tôi có ít việc cần, xong việc tôi
sẽ trở lại. Thầy thuốc kín đáo nói với người
nhà của người bệnh rằng: Tôi không thể trở lại
để chữa trị. Dứt lời cáo từ, thầy thuốc ra về ngay.

Nhà người bệnh nặng nghe thầy thuốc nói lời ấy liền
vứt bỏ thuốc, việc gì phục vụ cho người bệnh đều
dừng lại. Thân thuộc quen biết, láng giềng cùng nhau
hội lại vây quanh người bệnh khốn cùng, buồn
thương, khóc lóc, sửng sờ nhìn. Ví như con trâu bị
giết chết nơi lò mổ, con trâu khác thấy con trâu
chết sợ quá tự phản ứng, chạy nhảy quanh sân,
sợ cuống cuồng chạy thẳng vào núi, giữa rừng
cây trâu rống ầm ó.

Lại giống như con heo bị giết chết nơi lò mổ, con heo khác
thấy cái chết kêu la khủng khiếp, hãi hùng quá mà
tai liền điếc, chỉ nhìn thẳng vào cái chết.

Lại như cá bị vây bắt, cá sa vào lưới, cá khác thấy
kinh hãi quá lặn xuống chạy vào giữa bãi đá cát
giấu mình trong đám rêu tảo.

Lại ví như loài chim tụ đàn rồi lại đi, có một con chim
bị loài chim ưng hung dữ bắt đi, chim khác kinh hãi
phân tán chia nhau chạy. Anh em, thân thuộc, bạn bè,
xóm láng giềng cũng như vậy, thấy cảnh ly biệt thảm
thiết người thân sắp chết thì sứ giả địa ngục
liền đến dẫn vào ngục. Tại đây sự chết liền
chuyển đổi, hết chết cùng tên lại bị chết bắn,
sống chết hành tội bức bách liền dẫn dắt sang đến
đời khác. Thân thuộc đã trở lại với kẻ mục
đồng sống đời trong sạch hoặc miệng đầy khí khái,
tiếng tăm không thôi nói ra lời thương xót, thấy
được niệm yêu thương. Ngần ấy thứ máu mũ ruột
thịt nước mắt tuôn ròng, kêu lên sao phải thế
này? Người bệnh tiến gần lại cái chết, bên trong
thấy gió nổi lên, gọi gió này là đao phong làm cho
người bệnh xương đốt tan rã.

Lại một ngọn gió khác nổi lên, gió này gọi là cự
phong làm cho người bệnh đứt ra kết lại.

Lại một ngọn gió khác nổi lên, gió này gọi là châm
phong làm cho người bệnh gân mạnh giãn ra.

Lại một ngọn gió nổi lên, gió này gọi là phá cốt
phong làm cho người bệnh xương tủy đau nhức.

Lại một ngọn gió nổi lên, gió này gọi là tàng phong
làm cho người bệnh mắt, tai, mũi, lỗ chân lông đều
thành màu xanh, tóc lông ra vào tất cả. Lỗ này
khiến cho lông hoại, đứt, nhổ lên, xóa bỏ.

Lại một ngọn gió nổi lên, gió này gọi là phúc thượng
phong làm cho người bệnh trong thân, đầu gối, sườn,
vai, lưng, ngực, bụng, rún, phèo, ruột già, ruột non,
gan, phổi, tim, lá lách, thân cũng như các tạng khác
khiến bị cắt đứt.

Lại một ngọn gió nổi lên, gió này gọi là thành phong
làm cho người bệnh xanh, máu, mỡ, mỡ miếng, đại
tiểu tiện trở thành chín, nóng, lạnh, rít dính khiến
cho thân thể từ chỗ đó thoái hóa.

Lại một ngọn gió gọi là Tiết gian cư phong làm cho người
bệnh xương cốt kéo thẳng nhấc lên, hoặc khi thì tay
chân giơ lên, hoặc nắm lấy hư không hoặc đứng
hoặc ngồi hoặc kêu gào hoặc cười hoặc giận dữ
rồi khớp rã, rồi đứt nối, rồi giản kéo gân,
rồi xương tủy đau đớn, rồi mất hết tinh thần sáng
suốt. Thân bị cắt không biết bao nhiêu chỗ, rồi tim
lạnh ngắt như gỗ, rồi vứt bỏ năm hành, đồng
thời, trong trái tim nhịp yếu dần, yếu dần cắt đứt
sự sống còn lại. Giống như đèn tắt còn lại ánh
sáng mờ, trái tim ngưng đập thì còn lại chỉ có
cái ý thức vi tế. Thức của người này vốn là
chỗ hành tốt xấu, tâm tội phước liền thấy được nó.

Đời
nay, nếu ý hành tốt thì liền vui vẻ còn nếu hành
ý xấu thì liền xấu hổ. Người tìm được chỗ tốt
thì lòng vui còn rơi vào chỗ ác thì lòng liền sầu
tủi. Ví như người soi mình vào gương sáng là thấy
rõ khuôn mặt, thấy rõ tóc trắng, da nhăn là sinh
thể nhớp nhúa bụi bặm. Hoặc răng rụng hoặc già
nua thì từ đó thấy thân mình già nua. Luôn soi mình
như vậy tức là tự mắc cỡ, nhắm mắt, buông gương
không muốn thấy. Vì thế mà bỏ gương, ưu sầu. Ta từ
tráng kiện đến già nua, nhan sắc dẫn đến xấu xí,
niềm vui đã ra đi. Như vậy tính chất làm ác là tại
ý, từ đó mà ý hành ác. Họ ưu sầu, hối hận
nhận lấy khổ não, lòng họ không thể nào tự
trách rằng: Nay ta rơi vào chỗ ác là ta không hiện
hữu. Nếu như hành giả hành ba điều tốt đẹp, giữ
lấy bao nhiêu hạnh nguyện thì hành giả có nhiều cái
tốt tối hảo, lập tức vui mừng, lòng vui mừng càng
nhiều thì có thể tự mừng rằng ta hiện đang ở
trên trời, nơi đây cũng là chỗ tốt đẹp của ta.

Ví như khách buôn được thoát ra từ con đường khó
khăn thu được nhiều của cải, quay trở về nhà là
đến ngưỡng cửa của niềm vui. Cũng giống như người
làm ruộng mong sao thu hoạch được ngũ cốc để đem
về nhà. Cũng như bệnh nhân mà được lành bệnh an
ổn, cũng như mắc nợ đã trả xong. Làm điều tốt
cũng tập hợp được các hảo hạnh như vậy, ví như
mật ong có ý nghóa là ta đã đến chỗ tốt. Ngay khi
thân tình thức mất đi thì trong thân ấm liền hiện
hữu, ví như cái cân một trên một dưới. Như vậy
xả sự chết là lãnh nạp hạt giống sống, giống như
hạt lúa và rễ sinh ra song đôi. Như vậy, trong khi
thức mất đi thì lập tức trong thức sinh ra năm ấm
đầy đủ, không thiếu ấm nào. Tử ấm cũng không
phải trong đó mà nhận được năm ấm ra đi, cũng
không rời sự chết, mà năm ấm là hiện hữu trong
năm ấm, chỉ vì có năm tử ấm nên trong năm ấm
sinh ra. Giống như người giữ con dấu, con dấu bôi
mực tốt thì trong mực bôi liền có con dấu, hình con
dấu cũng không đi đến với mực, mực cũng không
rời hình con dấu.

Ví như hạt giống sinh ra rễ, hạt giống cũng chẳng phải
rễ, rễ cũng không rời hạt. Người, thần cũng như
vậy, nguyên lý lớn nhỏ của nó là như thế. Từ
ấy sinh ra trong đó đi đến, từ điều căn bản này
mà sự hiện hữu hội lại.

Hành giả tốt thì trong hành giả được năm ấm tốt, hành
giả ác trong đó nhận được cái ác. Người thụ
đắc ấm là hành Thiên nhãn, người trong định là
ăn ba thứ: lạc, niệm, thức. Người trong định hoặc
sống một ngày hoặc sống bảy ngày định. Đến chỗ
cha mẹ giao hợp thì nơi ấy cũng là chỗ đọa từ
trong định. Đương nhiên đi đến chỗ đọa tức là
khi chết là đã sinh trong ấm, bởi thế mà sinh ra
ngàn tư, hoặc, kiến, niệm, bởi thế mà sinh ra ngu si.

Hành giả tối ác thì tự nhiên khối lửa lớn liền ở
bên cạnh. Cũng bao nhiêu trăm ngàn thứ chim nào là
quạ, ưng, diều hâu… cùng tụ tập lại. Cũng thấy
móng, mắt, răng, người ác trùm y phục, lửa bốc
cháy trên đầu là vì trong tay họ hành động ngần
ấy thứ độc hại. Ở xa, tự thân thấy rừng cây
thì ý họ sinh khởi đi vào trong rừng này liền ấy
trong ấm mất, chỗ sinh ra của họ là chỗ đọa đày.
Tức thời không phải chờ lâu, thấy ngay sức nặng
lá cây rơi đè ở trong thân, đó gọi là địa
ngục. Năm ấm sinh ra đi vào tội lỗi bao hàm cả chỗ
làm ác, liền thấy khói bụi, lửa gió, mưa, dữ
dội đến vùi dập thân. Lại thấy, voi, sư tử, cọp,
hổ mang tự khủng bố thân. Cũng thấy gò đống,
giếng chúng cũng tụ hợp lại đằng sau mình. Cũng
đứng lại bên bờ vực tuyệt vọng, sinh ra ý nghó
đi vào trong đó thì liền trong đó, ấm thân đã xả
rồi. Ý sinh thì liền mất, trong ấm, chỗ đọa đày
sinh ra, lập tức không lâu sẽ đi đến súc sinh, sau
đó cực ngu si hiện hành không có lễ kính, giữ
lấy ác ý đối với cha mẹ, thường vui với cái
rất thô ác nói lời hung dữ sân hận, hành động
ác trói, đánh. Người này không cho cũng không lấy
liền đọa vào súc sinh, tội giảm nhẹ bớt thì liền
sinh ra gió nóng, mạng đói não bức thân, đao mâu
vây quanh đâm. Hoàn lại người thì cũng thấy hố
lớn, ý nghó sinh ra là phải đi vào hố, nghóa là ý
này vừa sinh ra thì liền mất trung ấm, nhận chỗ ấm
là chốn đọa đày, ngay lập tức rơi vào ngạ quỷ.
Đọa như vậy thì gọi là ngạ quỷ. Từ đó có
người nói cùng sống với giặc và hạ tiện. Cũng
gièm pha mất lòng chân thật, lừa dối, luận nghị sai
lầm. Hầu hết sự ăn không lánh xa cái ác, không
trong sạch, từ đó thiện trở lại không hành pháp
ngữ thì liền đọa ăn thề máu huyết, phun vọt ra
bùn. Đây gọi là đọa vào nơi ngạ quỷ.

Hành giả tối hảo thì được niềm vui tối thiện, cũng
được gió hương thổi đến không biết bao nhiêu
loài hoa, tự thấy rải lên thân, không biết bao
nhiêu kỹ nhạc mà âm thanh theo nhau vang lên, không
biết bao nhiêu loại cây ở trong vườn, ý sinh khởi
thì lập tức đi vào vườn, ý đã sinh thì trung ấm
liền diệt. Điều tương ưng của ý rơi ngay vào ấm
nhận lấy sự sống và liền ngay khi đó nhận thân
trên trời. Như vậy là sinh vào Thiên thượng. Có
phước thì hành giả ứng sinh lên trên trời. Đã
có phước thì không xa rời pháp đây là rơi vào
hàng trời. Nếu rơi vào loài người thì theo bổn
hạnh mà nhận lấy cái vạ phước, cha mẹ cũng tìm
hợp lại với nhau. Ứng với túc hạnh là nam thì
phước từ đó sinh ra và cũng dừng lại ở chừng
phước ấy, đồng thời cha mẹ thu tinh vào cửa bào
thai mà nó không mấy chắc chắn. Theo gió nóng lạnh,
cũng không nhiễm cũng không quanh co, uốn khúc cũng
không làm phiền cũng không dính rít, cũng không chảy
dịch, tư tưởng ăn không khởi, không kiêu ngạo
không hại bào môn. Cũng không hình cây lật, không
hình bánh xe, cũng không hình con chồn, cũng không hình
hạt lúa. Chính giữa cũng không trăm hình sắt, cứng
ở giữa, cũng không hình thiếc ở giữa. Tất cả
cửa không có tinh xấu cũng không mỏng, cũng không
dày, cũng không thối, cũng không đen, cũng không
đỏ, cũng không vàng, thừa màu sắc cũng không
phân tán, cũng không gió máu, nóng, lạnh lẫn lộn,
cũng không tiểu tiện, tinh hợp lại.

Thần khí đã dừng lại ở tinh, thần khí hồi niệm quá
khứ ý sinh ham muốn đẫy lùi người nam, tự thân
thay thế họ cùng chung vui với người yếu đuối. Kẻ
yếu đuối liền là người cha ác hủ hỉ với mẹ.
Đã hủ hỉ mà không vui vẻ thì tăng sinh ý phải đẩy
lùi người nam này, muốn một mình với người yếu
đuối cùng chung khoái lạc. Đã thế tức thần khí
đứng chận ngay ở bào môn, ý sinh ra thôi đẩy lùi
người nam. Ta đã yếu đuối “hành lễ” thì cha mẹ
lập tức gieo tinh lên nhau. Thần khí liền đến đó,
ý sinh ra cho đây là tinh của ta tức là thỏa ý vui
sống. Khi sự vui đã qua thì sự sống trong ngưng tụ
mất, liền đó trong tinh máu sinh ra. Thức ở trong tinh
lại sinh ái, trong ái, thức không rơi vào tinh. Chẳng
qua từ gốc ấm lại sinh ái, thức, tinh khí của thân
đứa trẻ này là ái, chỗ ái ở tinh sinh ra. Đây
chính là thọ chủng. Đã biết là tinh thì tinh ấy là
tư tưởng chủng là cái gốc của sự hình thành.
Hành động nhớ nghó là sinh, tử chủng và đã rõ
tinh ấy là thức chủng. Đây là năm chủng quan trọng
liền ngay đó là được lưỡng căn đó là thân
căn và tâm căn tinh mà thôi.

Tuần đầu không giảm.

Hai tuần tinh sinh ra, mỏng như váng sữa trên bọc sữa đông.

Ba tuần tinh đặc lại giống như sữa để lâu ở trong vật đựng.

Bốn tuần tinh hơi cứng như sữa thành.

Năm tuần tinh biến hóa như sữa cô.

Sáu tuần như sữa cô đặc biến hóa đọng cứng lại.

Bảy tuần biến hóa thành kho đông cứng, giống như Thục ô khứ.

Tám tuần biến hóa làm mất ô khứ, ví như ma thạch tử.

Chín tuần tại ma thạch tử ở trên sinh ra năm thùy gồm
hình dạng hai vai, hình dạng hai xương bánh chè, hình dạng một đầu.

Mười tuần cũng tại ma thạch tử ở trên sinh ra bốn khuỷu
xương gồm hình dạng hai tay, hình dạng hai chân.

Mười một tuần cũng tại ma thạch tử ở trên sinh ra hai
mươi bốn khuỷu gồm mười ở bàn tay, hình dạng
ngón tay, mười ở chân, hình dạng ngón chân, bốn
ở tai, mắt, mũi, miệng hình dạng đầy đủ rõ nét.

Mười hai tuần khuỷu này là chính thức.

Mười ba tuần hình dạng bụng nhô lên.

Mười bốn tuần tim, lá lách cật, gan, lòng sinh ra.

Mười lăm tuần ruột già sinh.

Mười sáu tuần ruột non sinh ra.

Mười bảy tuần dạ dày sinh.

Mười tám tuần sinh ra chỗ cho phổi cho đường hô hấp.

Mười chín tuần đùi, gối, chân, cánh tay, lòng bàn tay,
đốt xương tay, chân, mu chân dính liền nhau.

Hai mươi tuần cuốn nhau âm sâu vào hình vòng cái cổ.

Hai mươi mốt tuần là xương tủy tùy sự phân chia mà
sinh ra: Chín xương cho đầu, hai xương cho má, ba mươi
hai xương cho miệng, bảy xương cho cổ họng, hai xương
cho vai, hai xương cho cánh tay. Bốn mươi xương cho cổ
tay, mười hai xương cho đầu gối, mười sáu xương
cho hai bên hông, mười tám xương cho xương sống, hai
xương cho cuống họng, hai xương cho cổ, bốn xương cho
cẳng chân, mười bốn xương cho chân, một trăm lẻ
tám xương li ti sinh ra trong cơ. Như vậy là ba trăm đốt
xương từ đó khéo léo kết dính thân ví như họ
dây leo liền lạc.

Hai mươi hai tuần xương hơi cứng ví như mai rùa.

Hai mươi ba tuần tinh khí lại cứng giống như lớp da dày
của cây Hồ đào. Đây là ba trăm đốt liên kết
nhau mắc dính với xương chân nối liền với bắp
chân, bắp chân liền với cổ xương, cổ xương liền
với xương sống lưng, xương sườn liền với xương
vai xương vai liền với xương cổ đầu, xương cổ đầu
liền với xương má đầu, xương má đầu liền với
răng. Như vậy toàn bộ xương chất nên thành bằng
lớp đá xương, gân ràng buộc lại, máu rắm lên
thịt là hồ kết, da bọc che, phước từ đó nhận
lấy cái nhọt này mà không biết là sự cảm thọ
tùy theo ý nghó, tùy theo không khí, tạo nên con rối.

Hai mươi bốn tuần là bảy ngàn gân buộc ràng thân.

Hai mươi lăm tuần sinh ra bảy ngàn mạch máu nhưng vẫn
còn chưa hoàn chỉnh.

Hai mươi sáu tuần các mạch máu mới hoàn chỉnh đầy
đủ một cách triệt để như bộ ống rễ, hoa sen.

Hai mươi bảy tuần đầy đủ ba trăm sáu mươi đốt xương.

Hai mươi tám tuần thịt non sinh ra.

Hai mươi chín tuần thịt vừa đủ cứng.

Ba mươi tuần da, mô thành sáp.

Ba mươi mốt tuần da, mô hơi cứng.

Ba mươi hai tuần cơ nhớt cổ họng sinh ra.

Ba mươi ba tuần tai, mũi, bụng, lách, mở, đốt xương
hiện ra nơi chẩn đoán.

Ba mươi bốn tuần trong thân, ngoài da sinh ra chín mươi chín vạn lỗ.

Ba mươi lăm tuần chín ngàn, chín vạn lỗ hình thành sơ sơ.

Ba mươi sáu tuần móng, giáp sinh ra.

Ba mươi bảy tuần trong bụng mẹ bao nhiêu gió nổi lên
hoặc gió khởi lên khiến cho mắt, mũi, miệng mở ra
là đã khai thông đường vào hoặc lại nữa, phong
trần nổi lên khiến cho tóc, lông phân chia sinh ra đoan
chánh cũng như không đoan chánh, hoặc lại gió nổi
lên làm đậm sắc thịt hoặc trắng hoặc đen hoặc
vàng hoặc đỏ xinh xắn hay không xinh xắn. Bảy ngày
này trong não bộ máu, mỡ đặc, mỡ nước, tủy,
nóng, lạnh, nước mắt, đường đại tiểu tiện mở ra.

Ba mươi tám tuần trong bụng mẹ gió nổi lên khiến được
như túc mạng đã hành động tốt, xấu. Nếu tốt thì
hành giả liền có gió hương nổi lên có thể thân,
ý khiến xứng đáng làm con người đoan chánh, còn
xấu thì hành giả khiến cho gió thúi nổi lên làm
cho thân, ý không an, khiến không xứng đáng con
người mà xương đốt không đoan chánh hoặc hóp má,
hoặc gù lưng hoặc thân mềm nhũng, hoặc người thú,
trông thấy có thể là vậy.

Ba mươi tám tuần là chín tháng không tròn bốn ngày,
xương đốt đều đầy đủ. Trẻ sinh ra túc hạnh của
nó có hai phần: một phần từ cha, một phần từ mẹ
hoặc khi lông, tóc, lưỡi, cổ họng, rốn, tim, gan,
lách, mắt, xương cùng, máu là từ mẹ, hoặc móng
giáp, xương, đại tiểu tiện, mạch máu, tinh hoặc
xương đốt khác là từ cha. Túc hạnh nhận từ mẹ
sinh ra thành thục ở dưới cả ở trên, con trai nằm
bên hông phải mẹ, lưng hướng ra trước, bụng hướng
sau. Con gái bên hông trái mẹ, bụng hướng về
trước, lưng hướng về sau, toàn bộ khu trú ở nơi
thối tha, ô uế để lộ ra tất cả xương đốt, co rút
giấu kín trong túi da ở trong bụng, thân dính máu, ở
bên ngoài đãy là chỗ đại tiểu tiện phì trướng chèn ép.

Ngoài chín tháng còn có bốn ngày. Trong ngày một, ngày
hai, nếu túc hạnh tốt thì ý sinh khởi: Ta ở trong
vườn hoa ý nghó sánh như ở trên trời. Nếu túc
hạnh xấu thì hành giả, ý sinh khởi: ta ở ngục hai
ngày thôi, nghó thế là ý ở trong ngục ba ngày tức
là trong bụng mẹ vui ba ngày, vui thế là ý ở trong
bụng bốn ngày. Một ngày một đêm trong bụng mẹ,
trên dưới gió dấy động. Đứa trẻ từ gió này
xoay đầu xuống dưới, chân lộn ngược lên trên rơi
vào trong bào môn của mẹ. Túc hạnh tốt thì ở
trong bào môn mẹ ý sinh khởi rơi vào ao nước, trong
ao nước nô đùa. Lại nữa, ý sinh khởi ở trên
giường cao hoặc trong hương hoa. Túc mạng của hành
giả ác thì ý nghó sinh ra là từ núi rơi lên trên
cây, rơi lên trên bờ vực, rơi vào trong hầm, rơi
vào trong chuồng xí, rơi vào trong cỏ hoa vàng quả đầy
gai, rơi vào trong cỏ tranh, rơi vào cỏ cói, rơi vào
trong hàng đao, mâu. Từ đó hành động ưu não, hốt
hoảng. Cũng từ mừng, từ vui, nghe vang tiếng của
việc làm tốt xấu. Tự buộc lấy thân vào chỗ đến,
tự lại được chỗ buộc thì liền ra đời. Đã là
bào môn thì ở đây là nơi ràng buộc cái bọc,
cửa sinh ra mà vội thắt hẹp lại là rơi ngay xuống
đất. Chính gió lại là người dội nước nóng, thoa
bàn tay thô, bức thân đau đớn như ung nhọt. Từ
đây liền quên mất túc hạnh ở trong lòng là chỗ
mang lại túc hạnh.

Vì đã sinh ra từ máu me hôi hám nên liên tụ lại nào
là tà quỷ, linh hồn thây chết bay lên mỗi loài là
hàng yêu quái, quỷ mị, thần nắng độc hại người
cha là cũng như vậy. Ví như nơi ngã tư đường có
một miếng thịt thái là thịt diều hâu, cú mèo, ô
thước, các loài chim tranh nhau cỗ thịt ấy, mỗi con
gian lận muốn cho mình được nhiều thịt. Cái vòng
lẩn quẩn làm khuấy rối con người là như vậy. Túc
hạnh nào tốt đẹp thì không thể vướn lấy túc
hạnh xấu xa nào mà nó thường được gắn liền
với ngay sau khi sinh ra, người mẹ liền nuôi bú. Đại
tiện được là biết ăn uống. Đã có thể ăn uống
thì tám mươi loại trùng sinh ra trong thân. Hai loại
sinh ra từ gốc tóc. Ba loại bám ở đầu, một loại
bám ở não, hai loại khu trú trong não, ba loại bám
ở trán, hai loại bám nhãn căn, hai loại dính ở
tai, hai loại bám nhó căn, hai loại bám tỷ căn, hai
loại bám cửa miệng, hai loại ở răng, hai loại ở
gốc răng, một loại tại lưỡi, một loại bám cơ
quan miệng, một loại bám trong miệng trên nếu răng,
một loại tại cổ họng, hai loại ở dưới đầu gối,
hai loại bám căn cánh tay, hai loại ở bàn tay, một
loại bám khuỷu, hai loại bám lách, một loại bám
tim, một loại bám hông, hai loại bám lưng, một loại
bám căn xương sống, một loại bám da, hai loại bám
thịt, bốn loại bám xương, năm loại bám tủy, hai
loại bám ruột già, hai loại bám ruột non, một loại
ở chỗ nóng, một loại tại chỗ lạnh, một loại tại
đường đại tiện, ba loại tại căn ruột già, hai
loại bám căn cổ xương, năm loại bám âm căn, một
loại bám ngón tay chân kết dính ở đốt, một loại
tại cẳng chân, một loại tại đầu gối, một loại
tại bắp chân. Như vậy trong thân khu trú tám mươi
loại khuẩn ngày đêm ăn lấy thân, thân liền sinh ra
gió, bệnh, nóng lạnh, mỗi thứ có một trăm lẻ
một bệnh. Lẫn lộn với bệnh khác lại có một trăm
lẻ một bệnh nữa. Như vậy gom lại trong thân có tất
cả bốn trăm lẻ bốn bệnh. Ví như trong gỗ phát ra
lửa, lửa trở lại đốt gỗ. Bệnh cũng từ thân
sinh ra, như vậy chẳng qua là để hủy hoại thân không
có khác. Như vậy bệnh từ bên trong, hủy hoại cũng
ở bên trong, chớ lại hỏi từ bên ngoài, cái
phiền não thường hoại cái phiền muộn đời này.
Hiện tại thân thường gắn liền với cái suy, thế
gian, người ta không chịu hiểu, lòng họ toan tính để
cho thân vui. Điều này chẳng qua là sự thành kiến cố chấp mà thôi.
Tóc,
lông, móng, răng, tim, thịt, cơ, xương, tinh, huyết,
nóng bức, phiền não sinh ra làm chín nước mắt,
nước mũi, phẩn dãi theo thân chảy ròng. Cái phi
thường cũng không sạch, người si mê cho là sạch.
Toàn bộ là một khối thịt đồng loạt thu giảm lại
như một cây táo chua mà chất chua nằm ở trong thân
của nó. Như vậy, theo đó chúng là chất chua của
cây táo. Ngu muội không hiểu nên người thế gian
mới nhận điều khiển cái thân tự hoại mà rơi vào não phiền.

Ví như con cá chỉ thấy mồi mà không thấy câu, không
thấy lưới. Lại ví như trẻ con liếm lưỡi dao mật
chỉ ham mật ngọt mà không thấy dao bén. Lại ví như
vàng mạ lên đồ đồng, khi người đem bán, người
ngu không hiểu cho là vàng ròng nên mua, mua là tự
mình bị lừa gạt. Như vậy, thế gian, người ta, nhận
thức sai lầm giống như thịt táo chua nằm ở trong
thân mình. Từ đó nhận lấy biết bao thứ phiền não
mà không sáng suốt nhận biết. Như vậy, loại bỏ đi
thịt táo chua thì chỉ còn lại thịt, xương, máu ở đó
mà thôi. Chân người luôn luôn giẫm đạp lên cái
ác mà không dám nhìn thấy nó. Ai là người dám
bảo trì được cái hạnh trong trắng, cái vạ phước
đã hết? Hoặc khi phải ngăn chận lại cái mạng hết?
Như nhà làm gốm tạo ra vật dụng, lúc thì ở nơi
bắc đất, hoặc từ công cụ gốm, hoặc từ con lăn
lăn đất hoặc qua vận hành hoặc tạo nên khi cán
lưu, đưa vào lò lửa khi nung hoặc lấy ra khi đã chín
sứ hoặc khi phân phát sử dụng. Điều quan trọng là
cái gì hợp lại thì cái đó phải hủy hoại.

Thân người cũng như vậy hoặc rơi ngay vào trong bụng hoặc
không thành, căn bị hỏng, hoặc không đầy đủ, căn
bị hỏng, hoặc lúc sắp sinh thời bỏ, hoặc vừa sinh
ra thì bỏ, hoặc đang đi học nghề thời bỏ hoặc khi
từ mười sáu đến ba mươi, tám mươi, một trăm
tuổi hoặc chẳng những thế mà còn lâu hơn nữa
song yếu tố tập hợp lại thì phải chết. Ấm như vậy
thì chẳng tồn tại được bao lâu. Có sinh ra là vội
mất, nâng chân lên là mất hạ chân xuống là mất.
Thế gian, người ta không chịu hiểu, tự so tính tấm
thân lúc nhỏ, thân lúc trẻ trung, thân lúc già nua,
cho đó là thân của ta. Đối với người hành đạo
ý nghó có khác đi. Người hành đạo thì từ cái
có này là từ cái không có, cái không này là cái có từ ấy.

Như thế nào từ cái có này là từ tội mà ra?

Trong chết có hành từ trong thức rơi xuống cái nghiệp
mỏng, từ đó cái mỏng manh ngưng lại rồi từ sự
ngưng đọng, sáu căn cứng dần. Từ sáu căn liền
sinh, theo đó sinh ra thân đứa trẻ. Từ thân đứa
trẻ phát triển thành trẻ trung, từ trai trẻ lớn
lên thì được thân già, bệnh, chết. Như vậy luôn
luôn tùy thuộc, như vậy là thế gian xoay vần không
dứt không thuộc vào chỗ nào, rỗng không như ảo
hóa, đuổi nhau không dừng. Ví như lửa cháy trong
thành, gió lớn thổi lửa, nhà nhà đốt cháy nhau,
lửa nhà thứ nhất chẳng phải lửa nhà thứ hai
cũng chẳng phải chỉ vì lửa đã cháy ở bên trên
nhà mà làm cho nhà tiếp theo lại cháy. Như vậy lửa
dây chuyền với nhau đốt cháy, sinh tử cũng như
vậy. Mối nhân duyên này không hiện hữu thì cũng
không hiện hữu cái gì. Cái ấy diệt thì chính nó cũng diệt.

Thế nào là không có mối liên hệ ấy thì cũng không
hiện hữu?

Cái hạnh trong trắng này, vạ phước của nó không có
trong sự chết thì nó cũng không hiện hữu. Đã
không có trong chết thì làm sao được vãng? Đã
không được vãng thì nào phải được sinh ra? Đã
không được sinh ra thì nào phải được già, bệnh,
chết? Sinh tử như dòng nước chảy, không tạo tác
ra nghiệp. Người hành đạo phải biết năm ấm này
vốn từ đó mà sinh diệt năm loại đạo đất, gọi
đó là chương nói về thành hay hoại vậy.



<詞 id="102446563">Chương 6: HẠNH THẦN TÚC</詞>

Trạng huống tuệ đi vào tâm như nước, phá cái xấu bám
theo cây là cách ly các thứ hoa dại. Độ đời thì
vui với công đức tụ lại. Ngọn gió mát lành đáng
để vui là không có lỗi, tự mình quay về, một lòng
hướng đến nơi đâu mà ở đó tâm không ngừa
trong chỉ quán như kinh “Xưng nhiếp câu khiên văn”
thì trong chỉ quán thế gian được sáng ra. Vòng tay,
đầu mặt luôn cung kính, từ đó ba cõi đều vòng
tay cúi đầu tác lễ. Hoặc khi hành giả sống với
chỉ trước mặt thì liền được quán hoặc khi hành
giả đang được chỉ quán ở trước mặt là được
chỉ. Nếu hành giả đã được tâm định thì nên từ
đó quán là được hiểu. Ví bằng hành giả quán
đã đủ rồi thì phải nên từ đó chỉ là được
hiểu, thế nào là tướng của Chỉ quán?

Nếu tâm đang sai khiến một nhân duyên của chỉ, chỉ bất
động không có hoặc niệm nào khác thì đây là
tướng của chỉ. Nếu tại chỉ mà chỗ chỉ thiên về
phân biệt, bỏ mất một bên như tướng tư duy quán,
như có lãnh nạp nên đây là tướng của quán. Ví
như nhà mua bán vàng thấy vàng mà không xem xét thử
vàng, nên chỉ như vậy. Nếu đem vàng đến chỗ thử
để biết vàng này xuất xứ từ đâu, có thật
vàng hay pha đồng? Biết sắc đá tốt, xấu, dài,
ngắn, vuông, tròn, mềm, yếu cũng như bệnh khác của
đá. Quán cũng giống như vậy, giống như người cắt
cỏ, tay trái nắm cỏ, tay phải nắm liềm, liền tay cắt
cỏ. Ví dụ nắm cỏ kia là chỉ cho chỉ còn như cắt cỏ
là nhằm ví cho quán. Giống như hành giả thấy đầu
lâu, chín chắn xem xét kỹ. Ví như mở mắt thấy,
nhắm mắt lại cũng thấy thì cũng như vậy vấn đề
không có khác, nên đây là chỉ. Ví bằng phân biệt
quán sát xương đầu khác với xương hàm, khác với
xương răng, khác với xương cổ, khác với xương
cánh tay, khác với xương hông, cổ họng, đầu gối,
chân thì như vậy là quán, như vậy là thấy xương
nối kết lại. Từ đó có bốn nhân duyên đưa đến sự hiện hữu.

Bốn nhân duyên ấy là gì? Đó là: thực, lễ, hành, hợp
cốt cho thấy chẳng phải thường, khổ, không chẳng
phải thân, từ đó sinh ra bất tịnh, không sở hữu.
Nên quán điều này. Điều cốt lõi nghe được về
tướng của chỉ quán là không phân biệt thì đây
là chỉ còn phân biệt thì đây là tâm quán chỉ.

Hành giả hành trì như thế nào để được kết quả tâm
chỉ? Có bao nhiêu nhân để hành tâm chỉ? Nghe nói chỉ
ý có hai nhân duyên quan trọng làm phương tiện để
hành trì thì được chỉ tâm:

1.Niệm ác lộ.

2.Niệm An ban Thủ ý.

Ác
lộ hành trì ra sao? Để hiểu được điều này thì
hành giả tâm bình đẳng nghó đến mọi người khiến
họ được an ẩn. Hành giả liền đi đến chỗ cây
Phật đi đến quán thây người chết một ngày, cho
đến bảy ngày, quán phình trướng, quán sắc xanh,
quán như lời thề ước, quán hoại một nửa, quán
thịt hết, quán huyết rưới chảy, quán xương cốt
liền nhau, quán gân buộc ràng. Hoặc bạc trắng, hoặc
bốn mặt phân rã ra mà không có bàn tay nào phá
vỡ được. Giống như sắc chim câu, hành giả kia tự
tại giữ lấy một tâm trải, phủ khiến nhận biết
chẳng còn bao lâu tâm gắn liền với chỉ, nhằm để
cho tâm ở chỗ phơi mở ấy chín muồi sự quán xét.
Bám vào sự tự biết thì nay là chỗ phơi mở này
và không gian này ở chỗ Phật tự ta nhìn thấy
được. Xa hơn, trong chỗ thấy của mình nó cũng như
vậy. Một chỗ, nơi tịch vắng này mà ngồi chỉ quán
thì liền thấy, chẳng hạn như việc trải nhân duyên
ra đất thì chỗ thấu suốt của mình đi theo liền, cũng
phơi mở như vậy, thế nên việc hành trì không có
chỗ cho tiếng động, không có chỗ cho lời nói.
Người ở một chỗ tịch vắng liền chánh tọa thì
thấy ngay chỗ Phật như trên, khiến cho ý, kiến, niệm
đồng nhất với nhau. Nếu hành giả từ việc trải
rộng nhân duyên mà lầm lẫn thì không lãnh nạp
niệm, tâm không sinh lại bèn đi đến cây Phật để
khiến cho tâm chấp nhận hình thái trải mở nhân
duyên nhằm làm cho tâm tập trung lại một chỗ. Cũng
dẫn niệm không rời niệm thường tại.

Trước mắt, nếu hành giả tâm dàn trải nhân duyên như ra,
vào, đi xa mà luôn ở trong tâm, tâm không rời xa
nhân duyên. Đêm ngày đã tại tâm là khiến cho nửa
tháng, một tháng, một năm lại không những làm cho
việc đi không đi sai bậy mà còn khiến cho khi đi, khi
dừng, khi ngồi, ngồi một mình, khi cùng chung với
nhiều chúng ngồi, khi ốm đau, khi khỏe mạnh, liên kết
rơi vào thường niệm của tâm trải bày nhân duyên
sừng sững ra trước mắt. Mục đích của việc trải
mở nhân duyên là khiến cho niệm như vậy, chẳng
phải thường là khổ, không, chẳng phải thân bất
tịnh, không sở hữu. Phải biết điều căn bản này:
nhân duyên, phơi mở ý và hành niệm là ba vấn đề
không có khác nhau. Nếu tâm của mình ở tại chỗ
phơi mở được tự tại thì liền nắm chắc âm
hưởng của tự thân quán xét. Nếu thấy thây chết
cũng là tự thân, cả hai như nhau không có khác thì
liền, hoặc thấy người nam hoặc thấy người yếu
đuối hoặc thấy người già, hoặc thấy trai trẻ,
hoặc trẻ con hoặc không đoan chánh hoặc trần truồng
hoặc mặc áo hoặc trang nghiêm hoặc tự thân ấy
cũng thế như là chỗ niệm dàn trải ra hoặc tâm
niệm về chỗ đang niệm của mình. Chỗ đang niệm của
mình với tất cả không có khác thế là đã ứng
từ niệm ác lộ nhận được tâm chỉ. Đây là lúc
tâm tùy thuộc không rời hành niệm và việc hành
trì càng tăng lên trọn vẹn, chẳng khác nào sông chảy vào biển.



<詞 id="102446564">Chương 7: NĂM MƯƠI LĂM THỨ QUÁN</詞>

Người hành đạo phải lấy năm mươi lăm loại nhân duyên
để tự xem xét thân mình:

Thân này chẳng khác nào ánh sáng lờ mờ không thể nắm bắt được.

Thân này giống như biển lớn, không hề chán, không đủ năm thứ vui.

Thân này chẳng khác nào sông lớn tự cam xin đi vào biển chết.

Thân này chẳng khác nào thứ “đại tiện” mà con người
trí tuệ không ham muốn nó.

Thân này chẳng khác nào thành cát, bỗng chốc tan biến mất.

Thân này chẳng khác nào thành trì của nhiều oan gia hội lại để huỷ hoại.

Thân này chẳng khác nào cái thành biến hóa không tự
có cũng không thể giữ lấy.

Thân này chẳng khác nào ải xương, thịt máu được tô đắp lên.

Thân này chẳng khác nào cái xe hư nát vì buộc ràng bởi gân mạch.

Thân này chẳng khác nào nhà chứa đầy tham, giận, si mê.

Thân này chẳng khác nào trong ao tù đọng thường u mê,
lầm lạc, mất mát.

Thân này chẳng khác nào điều thiện không buồn nhớ
đến, ý thường quên, lầm lỗi.

Thân này chẳng khác nào chỗ dẫn đưa một trăm lẻ tám
hành vi yêu thương.

Thân này chẳng khác nào cái lọ nứt thường rỉ chảy.

Thân này chẳng khác nào cái bình vẽ vời, bên trong chứa
đủ thứ tạp, đầy cả nhớp nhúa.

Thân này chẳng khác nào cái chuồng tiêu sạch bởi chín cửa.

Thân này chẳng khác nào cỗ xe đẹp chở máu người, là nơi xấu xa vậy.

Thân này chẳng khác nào ảo ảnh người si cho là thật.

Thân này chẳng khác nào ghẻ lở.

Thân này giống như cái tâm mắc dính bởi khổ đau.

Thân này chẳng khác nào cái nhà chứa hạt thối hủy
hoại bởi ăn uống.

Thân này chẳng khác nào cái ổ lớn nhiều trùng, vô số
trùng khu trú ở đây.

Thân này chẳng khác nào cái cốt hoán tội như đầy cả
cáo, khỉ không lầm lẫn.

Thân này chẳng khác nào gốm gia dụng không nung chín, mau hỏng là vậy.

Thân này chẳng khác nào một cái đãy hai miệng, miệng
vào sạch, cửa ra không sạch.

Thân này chẳng khác nào cái cán nhớp thường cán áo.

Thân này chẳng khác nào chiếc xe luôn đi về nơi chôn cất.

Thân này chẳng khác nào sương mù không tồn tại lâu.

Thân này chẳng khác nào mụt nhọt trên rỉ mủ.

Thân này chẳng khác nào kẻ mù không biết sự thật.

Thân này chẳng khác nào cái chỗ của bốn trăm lẻ bốn bệnh.

Thân này chẳng khác nào cái hầm chứa tất cả đồ nhơ.

Thân này chẳng khác nào cái hang đất, rắn độc quy tụ lại ở.

Thân này chẳng khác nào hư không mà nắm bắt là chỗ
coi thường của người ngu si.

Thân này chẳng khác nào nơi mồ mả luôn đáng sợ, đáng khiếp.

Thân này chẳng khác nào cọp, sư tử cùng ở chung, bỗng
nhiên nóng nảy, giận dữ.

Thân này chẳng khác nào nơi điên đảo, đố kî vì tám
mươi tám kiến, tư, hoặc thắng thế.

Thân này chẳng khác nào bức tường thường thoa đắp, sợ chết.

Thân này chẳng khác nào đồng mạ vàng thịt phủ che mà thôi.

Thân này chẳng khác nào cái giả hợp tụ lại, trong đó
thường là sáu suy vi tế.

Thân này chẳng khác nào quỷ đói thường cầu xin ăn uống.

Thân này chẳng khác nào cứ điểm lo sợ thường là già, bệnh, chết.

Thân này chẳng khác nào cái đầu lâu thối rữa thường che đậy.

Thân này chẳng khác nào oan gia thường làm nên sự việc
là rước lấy nhân duyên xấu.

Thân này chẳng khác nào vỏ cây Ca-đà thọ ở giữa
rỗng tuếch, người ngu si tưởng là nặng lắm.

Thân này chẳng khác nào nơi chở đưa nhiều thuyền con sang sông.

Thân này chẳng khác nào đãy đựng thịt hôi thúi.

Thân này chẳng khác nào chỗ tối thăm thẳm của sáu mươi
hai tà kiến, không tự giữ mình.

Thân này chẳng khác nào là chỗ vui buồn thương ghét, có
thể, không có thể, không được, không nhận.

Thân này chẳng khác nào bức tường hư nát, giống như
đi theo cái ác mà nghó đến mối liên hệ của họ.

Thân này chẳng khác nào cái nhơ bẩn kết lại, bên trong hiện hữu cái ác.

Thân này chẳng khác nào cái không ý chí luôn gắn liền
với cái suy bên ngoài.

Thân này chẳng khác nào cái không chỗ dựa, như cái
nhà không điểm tựa, yêu mến hay không yêu mến là
hạt sạn xốn đau tất cả.

Thân này chẳng khác nào cái không thể tiếp cận gần
gũi thường vỡ vụn ra thành mảnh nhỏ.

Thân này chẳng khác nào cái không có khả năng bảo vệ
luôn luôn bệnh, xốn đau tất cả.

Thân này chẳng khác nào cái không có sự tự trở về,
khi cái chết đến, không được lìa ra vậy.

<卷 id="102446565"></卷>

