<經 id="n608">KINH TIỂU ĐẠO ĐỊA</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi Diệu, người xứ Thiên Trúc.

Người tu đạo thì tìm nơi hơi thở, sở dó hơi thở không
tìm được là do bốn nhân duyên. Bốn nhân duyên ấy
là gì?

1.Ỷ lại vào điều thiện của mình mà không hiểu việc
hộ giới, tự ham muốn tấm thân.

2.Do không giữ gìn giới nên tâm sáng suốt không sinh
ra, vì tâm sáng không sinh ra mà không nhận biết được
thân, vì không biết rõ được thân nên ý bị mê hoặc.

3.Không hiểu kinh, vì không hiểu kinh nên không được
sáng rõ, do không thấu rõ nên ý liền nghi ngờ.

4.Không thường tinh tế tính biết mạng sống, phước
ngày một hết mà tâm tự buông lung.

Vì bốn nhân duyên này nên không được hơi thở điều
hòa. Người tu đạo cần tìm hơi thở và muốn được
hơi thở thì cần phải biết hai việc đi và ngồi:

1.Thở gấp nghẹt.

2.Điều hơi thở ra vào.

Cũng bởi hai mối liên hệ đó mà: một là sống, hai là chết.

Thế nào là thở nghẹt? Thế nào là hơi thở ra vào
điều hòa?

Chỗ khởi ý sinh là thở nghẹt, còn tâm dừng lắng là thở điều hòa.

Thế nào là sống? Thế nào là chết?

Ý
diệt là sống còn ý khởi lên là chết.

Trước hết cần phải biết nhân duyên này, phải làm sao
biết phân biệt nhân duyên từ đâu khởi lên và
chấm dứt. Sự việc này do bốn đối đãi. Bốn đối
đãi này là gì?

1.Không biết ăn, ăn nhiều, không học hỏi, không kiềm
chế, tham mùi vị quá mức.

2.Ý chạy theo sắc không thẩm xét, tinh tế suy tính, cầu
nhiều, tự ham muốn đó là những loại thuộc về gốc của khổ.

3.Ý khiếp nhược, triền cái khởi, nhiều ngủ nghỉ,
đánh mất bản niệm, hướng theo những thứ giống
cây tà trong mộng.

4.Nghi hoặc nên ác khẩu ngày một tăng lên, lời nói
hai lưỡi, rơi vào sai trái, lầm lỗi, sân giận, nóng
nảy, thân miệng không đi đôi với nhau.

Bởi thế, nên không rơi vào thiền khí, muốn tiếp cận
được thiền thì phải làm sao?

Phải thường đếm, tư duy hơi thở nặng nề, hơi thở điều
hòa sinh diệt không còn khởi lên. Phải hành trì
những gì lúc ấy tư duy phân biệt? Vấn đề lại
cũng ở bốn nhân duyên:

1.Gần Thiện tri thức.

2.Biết nhận lãnh lời nói không vọng.

3.Siêng tụng kinh, sớm tối tập ý.

4.Gìn giữ giới thì chớ cách lìa pháp hơi thở mà dễ được.

Thân có bốn bệnh: Hoặc khi đất nhiều thân không được
an; hoặc khi nước nhiều thân không được an; hoặc
khi lửa nhiều thân không được an; hoặc khi gió
nhiều thân không được an. Bốn thứ này nếu được
an thì thân được định.

Tâm có bốn bệnh:

1.Si mê nhiều thì tâm không được định.

2.Nóng giận nhiều thì tâm không được định.

3.Dâm dục nhiều thì tâm không được định.

4.Nghi ngờ nhiều thì tâm không được định.

Bốn việc mà không an thì tâm không được định.

Hơi thở ra vào cũng có bốn bệnh: Hoặc khi nhiều tìm
cầu thì hơi thở không được yên lặng; hoặc khi
nhớ nghó nhiều thì hơi thở không được yên lặng;
hoặc khi hoan hỷ nhiều thì hơi thở không được yên
lặng; hoặc khi khò khè nhiều thì hơi thở không được yên lặng.

Đạo
nhân hành đạo lìa bỏ được nhân duyên này thì
liền được định tâm.

Nếu thân béo mập nặng nề, ghẻ nhọt, phì nộn, muốn
ngồi thì thân không được an; hoặc khi ăn nhiều thì
nóng đốt bức lên, thân không được an; hoặc khi
uống nhiều thì căng nước thân nặng, mắt mở không
nổi, thân không được an; hoặc khi ăn nhiều rồi
lại ăn nữa, tham vị quá mức không học hỏi, không
kiềm chế, gió liền bốc lên, không được an, cũng
có nghóa là thiếu ăn.

Nếu nhiều si muội thì luôn hạn chế vào chỗ đám đông
người tụ tập, trước hết phải tụng kinh không cần
đa văn, chỉ nên tự giữ cho tốt.

Nếu nhiều sân nhuế thì không cần phải ở nhà, nếu ít sở hữu.

Nếu nhiều dâm thì không nên xem kỹ nhạc và các sắc đẹp.

Nếu nhiều nghi thì luôn hạn chế nghe sự khéo nói, lời
hay, thường tự gìn giữ, tư duy, tránh đối đáp.

Nếu tìm cầu nhiều thì thường phải nhớ nghó, không luôn
ngồi chìm đắm trong ý nghó.

Nếu nhớ nghó nhiều thì thường phải làm sáng tỏ cho
được chỗ ý nghó của ta điều là cái gốc của khổ đau.

Nếu vui mừng nhiều thì không được tính toán để cái
khổ kéo dài ở đằng sau, phải mau kiềm chế.

Nếu thở khò khè nhiều thì thường phải biết tâm mình
không nên hay nói ra lời xấu ác, ngồi tạo ra tội.

Người tu đạo hành đạo mà không biết nhân duyên này thì
rốt cuộc không thể gần đạo. Lúc nào cũng phải
kiềm chế điều này, tâm được sáng dần lên thì dễ được đạo.

Người tu đạo cần sự hướng đạo, điều cần phải biết
là niệm quá khứ đã thuộc về quá khứ, đừng
bao giờ nghó đến nó nữa. Vì sao vậy? Bởi vì biết
về nó là gieo trồng, ví như gieo các loại hạt, trồng
lúa thì liền nghó đến việc thu hoạch lúa, trồng đậu
thì nghó đến việc thu hoạch đậu. Vì sao? Vì đó là sự sống.

Niệm cũng như vậy, vì gieo niệm thì liền sinh ra, tất cả
các duyên hội tụ, ở nơi mười phương để chờ
cái họa phước phải nhận lãnh. Điều thiết yếu là
không thoát được khổ. Rơi vào sự giết hại thì
liền trồng lấy sự giết hại. Giống ăn trộm là
gieo sự ăn trộm. Giống dâm là gieo dâm. Giống hai
lưỡi là gieo hai lưỡi. Giống ác khẩu là gieo ác
khẩu. Giống nói dối là gieo nói dối. Giống thêu
dệt lời là gieo sự thêu dệt. Giống ghen ghét là
gieo sự ghen ghét. Giống nóng giận là gieo nóng giận.
Giống nghi ngờ là gieo nghi ngờ. Cho nên tất cả là
niệm chất chồng thêm niệm khó lìa được khổ.

Phải nắm lấy những gì là xa lìa được các khổ? Điều
cốt lõi là phải thiền khí nghóa là không còn trồng
lại mười điều ác trên, xa lìa các việc ấy thì
những chủng tử khác dần dần sẽ tiêu mất. Vì sao?
Vì giống như gieo hạt, tuy thu hoạch được nhiều, song
nếu không gieo giống trở lại, chỉ ăn dần dần, ăn
mãi mà không dừng lại để trồng thì cũng có lúc
hết sạch gạo mè… Thiền khí cũng như thế. Vì sao?
Vì không gieo trồng trở lại. Do rơi vào thiền khí thì
tội dần dần tiêu diệt. Vì sao? Vì cần một ít thiền
khí là được phước rồi, phước được sinh ra thì
vạn ác đều hết, chỉ cần gieo đạo, trồng niệm. Đạo
đã được sinh ra thì liền thông tuệ, vì được
thông tuệ thì có thể cứu sống người cũng như có
thể tự cứu sống lấy mình.

Người tu đạo thì hướng cầu Phật đạo, hiện đời muốn
biết rõ về tri, hành của tâm, vấn đề cốt yếu là
ở nơi ba niệm: Có niệm quá khứ, niệm tương lai,
niệm hiện tại đều có niệm phước, có niệm tội.

Hoặc nếu lúc đọc kinh, hành thiền mà bỗng nghó đến sự
việc xưa cũ đã từng vì người mà nhẫn nhục hoặc
bị rơi vào lãnh vực háo sắc thì nhân niệm sinh ý
là tạo nên đầu, chân tội. Lại nữa, tội càng
tăng lên thì không thể nào tự kiềm chế. Từ nhân
duyên này mà phạm tội là gốc của khổ. Đây là
niệm quá khứ tội.

Hoặc lúc từ trong thiền, hoặc đọc kinh mà bỗng sinh niệm
thiện, niệm trong sạch là sở hành của khổ lạc, tư
duy biết được nó không thường. Đây là phước
niệm của quá khứ.

Hoặc khi an tịnh, bỗng niệm loạn sinh ra. Niệm tạo tác chẳng
phải thường thì liền mất bổn niệm. Tìm kiếm nhiều
tham, dâm, thì tạo ra niệm đeo đẳng. Đây là niệm tương lai tội.

Hoặc khi nếu được an tịnh thì niệm trồng niệm thiện, từ
nhân duyên này mà tăng sự thông sáng. Đây là
niệm phước vị lai.

Ngay thẳng sống ở gia đình, tự thủ hộ, trì giới mà
tà niệm sinh ra, niệm nghó nơi nhiều súc vật trong
loài lục súc thì sự lo âu mất giới lại càng
tăng lên. Đây là niệm tội hiện tại. Nếu sống
với gia đình mình mà tự thủ, trì giới, niệm thiện
lại tăng lên hằng muốn rời bỏ gia đình. Đây là
niệm phước hiện tại.

Hướng đến cầu Phật đạo thì trước nhất phải hiểu rõ
tội, phước này thì thông tuệ mới có thể tăng
lên. Nếu cầu La-hán thì đoạn trừ tất cả. Đây
là hướng cầu Phật đạo. Nếu chỉ muốn tăng phước
nhiều thông tuệ thì cầu La-hán. Nếu chỉ muốn đắm
mình vào thiền, diệt ác thì thông tuệ kia đi liền
theo sau. Cầu Phật, tăng phước thì điều thiết yếu
là phải nghe nhiều còn được thông tuệ thì quan
trọng là đọc tụng kinh. Muốn biết được điều ấy
thì quan trọng là ở nơi giữ gìn giới. Hộ giới
thì có thể hiểu kinh, đó có thể là phước của
người mà cũng có thể là phước của chính mình.

Người tu đạo hướng cầu Phật đạo, hiện đời muốn hiểu
tâm hành của Bồ-tát, điều thiết yếu phải biết về ba giới này:

1.Phải biết trì giới cũng là nắm giữ giới.

2.Phải biết không phạm giới cũng có khả năng trì giới.

3.Phải biết giới, thấu triệt giới, có khả năng trì
giới cũng hộ trì giới.

Thứ nhất phải biết nắm giữ giới: Nếu người có vợ,
con sống ở nhà nhưng luôn chay tịnh không mất thì
đây là giữ giới. Một mình không vợ con, tự giữ
gìn không hướng tà vạy, là giữ giới.

Thứ hai phải biết không phạm giới: Nếu người mắt
thấy, tai nghe có khả năng không dễ rơi vào âm
thanh, sắc tướng cũng như tất cả cái khác thì đây
là không phạm giới.

Về sự rét khổ lại vì người mà nhẫn nhục thường
không để mất bổn niệm thì đó là giữ giới cũng
là tương ưng với nhẫn nhục.

Thứ ba phải biết giới: Biết người nào nắm giữ giới
gì thì đây là biết giới. Hiểu rõ giới là biết
người nào đó vui với đạo là cha mẹ, bà con thân
thuộc, Thiện tri thức là chỗ chẳng phải ganh ghét,
không bao giờ ở trong chỗ đông người, hiểu biết thuyết giới.

Người có khả năng trì giới là phải biết rõ năng lực
của người tương ưng với nghiệp gì, tùy sức lực
của họ đảm nhận mà giao cho khả năng ấy khiến không mất giới.

Hoặc tăng hoặc giảm tùy bệnh mà cho thuốc thì đây là khả năng giới.

Người hộ giới là tất cả phải hộ giúp, gần gũi, thuận
theo, phải đạt được ý ấy, xa rời ác tri thức,
phải có sự bảo hộ ý. Muốn thuyết mười phương,
nhân phi nhân, hoặc ở nơi ca xướng, đàn hát hoặc
ở nơi dâm sắc thì thường hay chỉ bày nhiều ít về
ý nghóa thiện với ngôn từ khéo léo không rối
loạn ý, lại khiến cho họ có phước thì đây là hộ giới.

Người hành đạo Bồ-tát hướng cầu Phật đạo thì, cốt
yếu là phải biết các hành nghiệp ấy thì mới có
thể giải thoát cho người cũng như có thể giải
thoát cho chính mình, lại có thể là nghiệp của người
mà cũng có thể là nghiệp của mình.

<卷 id="102446567"></卷>

