<經 id="n609">KINH THIỀN YẾU</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, ghép vào
MỤC LỤC đời Hậu Hán.

Phẩm 1: QUỞ TRÁCH DỤC

Hành giả cầu đạo, khi muốn tu định thì Pháp sư phải tùy
theo căn, tướng mà hành bốn Nhiếp đạo, chỉ bày
sự lợi ích, hoan hỷ rộng tin vào tịnh giới. Sau khi
tin vào tịnh giới rồi kế đến là trừ sáu dục đó
là: sắc dục, hình dung dục, oai nghi dục, ngôn thanh
dục, tế hoạt dục nhân tướng dục. Dính mắc với
năm dục ở trên là phải khiến quán thấy tướng
bất tịnh khả ố của nó. Dính mắc với nhân tướng
dục là khiến quán sát tướng xương người phân cắt từng phần.

Quán sát toàn thây ấy thì có thể đoạn được hai dục
là oai nghi dục và ngôn thanh dục. Còn quán sát thây
chết tan rữa thì hoàn toàn đoạn trừ được sáu
dục. Có hai loại quán bất tịnh:

1.Tức quán tử thi thối rữa bất tịnh, thân ta không
tịnh cũng lại như vậy. Quán sát như vậy rồi, tâm
sinh ra chán ngán lo âu. Giữ lấy hình ảnh này, rồi
sau đó đi đến chỗ nhàn tịnh là núi, hồ, nơi mộ
địa, nhà bỏ trống, dưới cây, tự quán sát xét
chỗ bất tịnh khả đắc. Tâm buộc vào trong thân
không để cho chạy tán loạn như ngựa.

2.Hiểu biết, ghi nhớ pháp.

Tự quán trong thân, phân biệt được ba mươi sáu vật,
đó là tóc, lông, móng, răng, nước ghèn, nước
mũi, nước dãi, nước miếng, mồ hôi, cấu, mỡ
dưới da, da, mô, cơ, thịt, gân, mạch, tủy, não, tim,
gan, lá lách, thận, phổi, bao tử, ruột già, lòng,
bàng quan, mật, đờm, sinh tạng, mủ, máu, đồ đại
tiểu tiện, các trùng, chúng thối tha, dơ dáy, chứa
đầy những thứ không sạch lấy làm thân. Xưa nay
năm đường lửa bốc cháy hừng hực các khổ,
giống như thây chết nổi lên muốn trôi đi Đông,
Tây thì tùy, chỗ nào nó đến là đều bị ô nhiễm.

Lại nữa, phải nhớ rằng thân ta lấy xương làm trụ,
lấy thịt làm hồ, gân buộc ràng xung quanh, tưới ướt
như mụt nhọt, như chất độc; da, lông, chín lỗ làm
cửa ngõ; ruột, dạ dày, bọc, màng làm kho chứa;
lười biếng, khinh mạn, tâm ác thì mới gọi đó là
thân, tham cầu không chán giống như nước khe chảy.
Bởi vậy, hành giả phải nhớ nghó trừ ba dục, khi
thọ nhận của tín thí thì tưởng nó như là lửa
độc, nghó đến sự cứu lấy các côn trùng, nghó
tưởng vào tử thi; nghó đến nước dãi, răng nhơ,
là đồ ngon chất bổ; nghó đến việc ta không có tuệ
không làm hủy hoại pháp lành; nghó về nhân duyên
tham ái mà hình thành đường ác. Phải tư duy và
tàm quý đầy đủ như vậy thì có thể vượt qua
biển sinh tử, làm ruộng phước cho đời. Hoặc quán
xét xương người là quán xét đầy đủ giáp cốt
hai chân, xương ngón tay chân, xương mu bàn chân, xương
mắt cá, xương cẳng chân, xương đầu gối, xương
đùi, xương háng, xương lưng, xương sống, xương cổ,
xương đầu, xương cằm, móng, xương hai tay, xương ngón
tay, chân, xương lòng bàn tay, chân, xương cổ tay,
xương cánh tay, xương khuỷu tay, xương bắp tay, xương
ngực, xương tim, xương răng, xương sườn; tư duy
trước sau như vậy tất cả đều như mắt thấy. Chỗ
dính liền với phần bên ngoài thân cũng quán như
vậy: ba trăm hai mươi tướng xương là cột trụ ở
bên trong. Cái đãy da, chín lỗ xấu xa, chèm nhem ở bên ngoài.

Quán xét thân như vậy chẳng khác nào thây quỷ chết
đứng dậy lặng thinh đi lại, thường là tử thi
này, tức là đối với thân ta nghó tưởng như tử
thi. Tưởng như màu xanh bầm, tưởng sình trướng,
tưởng mủ thối tha, tưởng vỡ rữa, tưởng bùn
máu nhẫy nhụa, tưởng bị ăn tàn, tưởng dòi bò
ra, tưởng xương tiêu hết, tưởng phân rã, tưởng
thối rữa hoàn toàn, tưởng thế giới chúng sinh
không thể vui. Nếu tâm hoảng sợ thì nên quán không
vào nhân duyên hư vọng, giống như huyễn hóa, quán
không sở hữu, quán trí thanh tịnh đệ nhất nghóa
không. Nếu tâm biếng nhác thì phải tự trách rằng:
già, bệnh, chết, khổ đã đến rất gần, mạng sống
như tia chớp thoáng có là mất ngay, khó mà giữ cho
được. Thân người khó được, thầy tốt khó gặp,
Phật pháp sắp mất, lời chân chánh tợ như phản
lại. Như ngọn đèn lúc ban mai, tuy hiện hữu nhưng
lại vô dụng. Người ác xuất gia tiếp tay với kẻ
tục phá pháp, tham dâm, tà trược làm cho đạo suy
tàn. Ác pháp cứ tăng dần, ngu tối bao trùm, phá
nhân duyên định, các tai nạn thật nhiều. Bên trong
là cái phiền não, bên ngoài là ma và các quyến
thuộc của ma. Quỷ, ôn dịch lan tràn tai vạ, thế gian
hoang vắng, cái ác pháp hoành hành, não phiền vạn
mối tám khổ luân hồi ngày đêm không ngớt. Thân
ta đáng thương, họa này sẽ đến. Với giặc phiền
não chưa có mảy may diệt trừ, với pháp thiền định
chưa có chỗ nào đạt được. Tuy mặc pháp y song vẫn
còn mùi vị của tư dục, bên trong thật sự rỗng
tuếch không khác gì người thế tục. Tất cả các
cửa ác thú đều mở đón chờ. Trong các thiện
pháp thì chưa hề vào chánh định, còn các ác pháp
thì không ác pháp nào là không làm.

Ta nay tại sao phải đắm vào cái đãy chứa phân này
mà sinh ra buông thả, kiêu ngạo, không thể siêng
năng chế phục tâm của mình?

Thân rách nát như đây là chỗ chê trách của Hiền
thánh, bất tịnh, gớm ghiếc, chín lỗ cứ chảy ra
mãi. Nếu tham tấm thân này thì chẳng khác nào là
loài súc sinh. Chết đi là lao vào chỗ rất đen tối
thì phải dựa vào chỗ nào? Nay đã được thân
người không thể đặt thành vấn đề trọng đại
rằng: Nếu sinh vào ác thú thì do đâu mà được
giải thoát? Phải dắt cái tâm quay về bản xứ. Lại
nữa, khi khuyến phát thì phải làm cho tâm vui vẻ
thoải mái. Tuệ mạng Pháp vương giải thoát là
thường trú, thần thông toả sáng luôn luôn chiếu
suốt năm đường, nói thẳng đạo giáo dễ hiểu, dễ
làm. Đã là thầy của ta, ta đã quy mạng thì hương
hoa tán thán, tâm an ổn vui mừng như nương vào trời
Đế Thích mà đi trong hư không, không hề lo sợ. Các
Đại Bồ-tát, A-la-hán… đều là đồng bạn bè với
ta vì đã có thể chế phục được tâm, như mèo chế
phục chuột, các căn điều thuận, lục thông tự
tại. Ta cũng như vậy, cần phải tự chế phục tâm
để cầu ra khỏi sinh tử. Như người nhốt vào ngục
bốn phía vây kín mít chỉ có một lỗ xí mà không
còn lối nào khác. Như chất độc trong người chỉ có
phân uế mới trị được, không còn thứ thuốc nào
khác. Tư duy được điều này là đã nhìn thấy rõ
được cái bất tịnh. Lại phải suy nghó điều này:
Khi bắt đầu tập hành trì thì tâm nhiều tiến thoái,
gió tám pháp ác thổi phá vỡ tâm ta. Nếu như ta
đắc đạo, tâm an như núi thì dù cho ngũ dục thượng
diệu đến đâu cũng còn không thể hoại được
huống chi là loại dục hạ đẳng. Như Đại Mục-liên
chứng La-hán đã bị người đàn bà nọ dẫn người
ca kỹ đẹp trang sức tuyệt đẹp đến muốn phá hoại Mục-liên.

Lúc bấy giờ, Mục-liên đã vì người ca kỹ thuyết kệ rằng:

Thân ngươi dàn xương đứng

Da thịt bọc bên trong

Trong thân đầy bất tịnh

Không một vật nào tốt.

Đãy
da đầy phân dơ

Chín lỗ, máu thường luôn

Như quỷ không ngay thẳng

Lấy gì để quý trọng!

Thân ngươi như phân thải

Da mỏng tự che lấy

Trí giả vất xa nó

Như người thải bỏ phân.

Nếu ai biết thân ngươi

Đều
chán ghét như ta

Tất cả đều lánh xa

Là như tránh hầm phân.

Thân ngươi tự trang điểm

Dùng anh lạc, hương hoa

Phàm phu mới tham ái

Trí giả lầm được sao.

Thân ngươi đầy bất tịnh

Gom các vật nhớp nhơ

Tuy mặc áo quý, đẹp

Như nhà xí điểm trang.

Sống lưng ngươi dính sườn

Như rui dựa đòn tay

Bên trong là ngũ tạng

Bất tịnh như đãy phân.

Ta thấy ngươi không tịnh

Giống như phân năm màu
Ngọc,
anh lạc làm đẹp

Tốt mã như hình vẽ.

Nếu người muốn tịch vắng

Trước sau không đắm trước

Ngươi muốn đến quấy ta

Như thiêu thân vào lửa.

Tất cả các dục độc

Ta nay đã diệt sạch

Ngũ dục đã rời xa

Lưới ma đã xé nát.

Tâm ta như hư không

Tất cả không chỗ đắm

Sắp đến Chánh Sử Thiên

Tâm ta không thể nhiễm.

Đoạ
tục sống đời khổ

Mạng sống giống tia chớp

Khi già, bệnh, chết đến

Chẳng dũng mãnh đối đầu.

Không người thân cậy nhờ

Không chỗ để ẩn nấp

Phước trời còn phải hết

Mạng người có dài đâu!

Mạng còn nguy hiểm hơn

Như gió thổi vào mây

Mây tan rã thật mau

Thân mạng không kéo dài.

Thân chết hồn linh tán

Đó
không phải thân ta

Lúc gắng sức tinh tấn

Khó được không hơn người.

Sinh tử không tuyệt dứt

Vì thích mùi tham dục

Nuôi giận chất cao mồ

Nhận lầm các khổ đau.

Thân thối như thây chết

Chín lỗ chảy bất tịnh

Như dòi bọ thích phân

Ngu tham thân không khác.

Ở
trong cung, mà sáng

Giữa sắc vị năm dục

Ý
chí không cam vui

Thường nghó thiền u ẩn.

Ngày đêm nhìn song cửa

Có trời vòng tay thưa

Thời đến, nay đáng làm

Bọn ca hát đều ngủ.

Thế gian không đủ vui

Luôn đầy cả ưu não

Hội hợp chính ân ái

Lại phải vào biệt ly.

Gia thất thay nhau khóc

Chết không biết chỗ đến

Người tuệ thấy khổ đế

Cho nên học hành đạo.

Thế gian ngày vui ít

Ưu
não lại quá nhiều

Do đâu bị khổ này

Tự làm không do ai.

Người tục thích ân ái

Oan gia chính là đường

Giàu sang là gốc khổ

Như chim sa vào lưới.

Mạng người lướt rất mau

Năm ngựa không thể đuổi

Ngày qua mau, mạng tàn

Mỗi mỗi tự tư duy.

Hiệp hội, chính ân ái

Hễ thịnh ắt có suy

Cho nên tự dứt ra

Đắc đạo ắt lại về.

<卷 id="102446570"></卷>

