<經 id="n611">KINH QUÁN PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Thị.

Phật dạy: –Thứ nhất vì sao đếm hơi thở? Vì vận dụng hơi thở nhẹ
để dễ biết. Do người thế gian đều tham thân chưa
có thể xả bỏ thân để giữ ý.

Lại nữa, việc trong thân khó phân biệt được, đều
không tin vào cái gốc không có, không dừng? Vì sao
nói là không ý? Vì điên đảo huân tập hơi thở
mà thấy có không, nên trước hết nói về hơi thở.
Người hiểu được một chút ít về ý thì đã tự
cho là hành đệ nhất thiền.

Phật dạy: –Tọa thiền phải ba định. Ba định ấy là gì?

Một là thân định; hai là khẩu định; ba là ý định. Cảm
thọ dừng là thân định. Tiếng nói dừng là khẩu
định. Ý niệm dừng là ý định. Niệm dừng là thọ,
hành thường niệm đạo; tiếng nói dừng là đoạn
dứt bốn điều ác; cảm thọ dừng là không chạy
theo tham ý bên trong của mình.

Thân định, khẩu định, ý định được thế phải lập giới
thân, nắm giữ ý. Gìn giữ giới thì tất cả không
chỗ phạm. Lại nữa, nắm giữ thân, ý thì gọi là
trị. Trị thì nắm giữ ý, ý hành ba mươi bảy phẩm kinh vậy.

Kinh nói rằng: “Điều không biết, chỗ không thể dừng
là ở trong hơi thở mà không biết được ý đi thì
không thể dừng được ý.”

Như vậy, phải tinh tấn hành trì, ra sức gìn giữ, ngồi
ngay ngắn, khoanh tay, cúi đầu, nắm giữ ý. Trong tâm
dính mắc vào cái bên trong thì tùy theo đó mà tự
sinh diệt, lúc biết được sự hành hoạt của ý
rồi thì ý liền có thể dừng lắng và ý sẽ không
bị che lấp. Che lấp là do sự nghe nhận, hý luận và
nghi hoặc, sáu căn như vậy là không thể được.

Phật dạy: –Ý Sổ tức là không làm cho ý rong ruổi theo số hơi
thở, phải khiến cho ý không được rong ruổi, hành
hoạt là ý gì?

Phật dạy: –Đã ba định, giới giữ đúng lụât là người hành
đạo, yêu mến đạo pháp. Cho nên kinh bảo rằng: Tham
đạo pháp hành đạo, đã tọa thiền hành đạo là
đầu đêm, cuối đêm sợ con ngựa ý, giữ gìn cái
ăn, mặt trời ngả về Tây trong mười dặm, đến
tối, đây gọi là Tứ thủ, phải tinh tấn không rời
nó, đó là lực siêng năng. Vào những lúc nửa
đêm, mặt trời mọc, giữa ngày, lúc xế bóng, mà
đọc kinh, kinh hành, nhiễu trong ngoài tháp đó gọi
là bốn đình chỉ; tự quán thân thể ở trong thì
thấy năm diệt; ngoài từ đầu đến chân, từ chân
đến đầu, mỗi mỗi quán thấy các thứ ấy có
những gì? Tất cả đều đang hôi thối mỗi mỗi bộ
phận đều phân rã vốn không sở hữu, một mai rồi
sẽ bị trừ khử, diệt tận không sở hữu. Ngược
lại, dụng công phu tâm ý hồi niệm cùng không thể
giải trừ; mắt thấy người chết phải suy nghó kỹ,
từ đầu đến chân hoặc ngồi hoặc đứng hoặc ăn
cơm thường niệm Từ bi, dụng tâm kiên cố, đó là
Sở niệm. Lúc hơi thở ra vào mà được niệm diệt,
khi rõ biết hơi thở đã diệt tận đó là Vô sở
niệm. Tư duy, giảo kế, biết người, vật đều phải
diệt tận ý dừng nghỉ rồi thì mới vào định, rõ
biết tánh không. Cho nên kinh bảo rằng: Một là gắng
sức; hai là đếm niệm; ba là tư duy.

Phật dạy: –Tự quán thân mình, có lúc phải quán thân người khác
phải quán thân thì đếm hơi thở tinh vi; phải quán
thân người khác là tự quán thân ý dính mắc;
phải quán thân người khác là thân bại hoại có
khi vừa tự quán thân cũng vừa quán thân người
khác là tự quán thân mà ý không dính mắc. Quán
xét mình và người là tự quán thân mà ý không
dính mắc. Có thể quán thân người khác cũng là
quán thân tâm người khác mà không vướng mắc.
Có khi không thể tự quán thân mình cũng không thể
quán thân người khác. Không thể tự quán thân,
đó là tự thấy thân phì, trắng, đẹp; không thể
quán thân người khác cũng là thấy thân người
khác phì, trắng, tốt, đoan chánh, mày trơn nhẵn, đỏ
tía bông. Thấy phì thì nghó đến phình trướng; thấy
trắng thì nghó đến xương người chết; thấy lông
mày nhẵn nhụi thì nghó đến người chết sắp hoại
khi ấy chuyển màu sang xanh đen; thấy đỏ tía thì nghó
đến máu. Tất cả đều sẽ thoái hóa, tan hoại, đáng
tham như thế nào được?

Tâm này tự quán thân có ba mươi hai vật gồm: tóc,
lông, móng, răng, xương, da thịt, ngũ tạng, mười
một thứ này thuộc về đất; nước mắt, nước
mũi, đờm, mủ máu, mỡ, tủy, mồ hôi, nước tiểu,
bảy thứ này thuộc về nước; lạnh nóng, làm chủ
tiêu thực, hai loại này thuộc lửa; gió có mười
hai vấn đề. Ba mươi hai vật này đều từ đất,
nước, gió, lửa mà ra.

Như thế nào là đất?

Người sống là nhờ từ tinh khí lúa gạo. Lúa là đất, ý
là trồng, tinh khí là nước mưa liền hợp lại mà
sinh ra thân. Cầu một cái áo, một bửa ăn thì đó
là hộ chủ dưỡng khí. Thân người là vốn không,
nên vô thường diệt tận. Đắc đạo thì liền biết
thân là chẳng phải thân, nghó đến thân không tồn
tại lâu, tất yếu phải chết, phải suy thoái. Ý là
người trồng bởi thế phải giữ ý nhất tâm. Người
si mê không giữ lấy ý bảo vệ thần hồn thì chỉ
nuôi bốn cành thân mình đó là sắc vị là chỗ
đáng xem nhẹ, nghóa là nghó đến thân mình không
biết tất cả cái ác đều là từ thân khởi lên.
Ăn uống, tham vị bởi thế mà khổ theo liền. Qua lại
sinh tử không thoát khỏi cái chết, gặp ác đối
đầu, thần hồn không đi vào đường thiện, ác.
Thân chết chôn vào đất, ngày đêm tiêu thối, cũng
vốn không có sở hữu, chỉ cho ý hành nghiệp nên
hóa thành thân. Thân chết là đều trở về với
đất, vạn vật cũng như vậy, tất cả đều phải qua
đi đó là chẳng phải thường.

Con người không tự cân nhắc, nghó suy vạn điều rối
rắm đều không làm được một, vì vậy mà khổ.
Thân chết là đưa đi chôn bỏ, vạn vật cũng như
vậy, mất là để rồi lại sinh ra, sinh thì lại khổ,
rồi liền tạo ra việc gieo trồng thiện, ác, chưa biết
chỗ đến là chẳng phải thân. Người hành đạo
phải vì thế mà đoạn trừ. Con người không biết
bốn điều chẳng phải thường còn rốt cuộc không
đạt được đạo, vì cứ tự mình dính mắc nơi
thân. Cứ thấy mọi cái chết mất, bại hoại thì
biết người và vật đều không có sở hữu. Ý
nhờ thế liền được gìn giữ và dứt bặt được
hành mà cảm thấy lòng vui. Đã được hành thì tâm
liền an lành không cách ly năm thứ kia, tâm chuyên nhất với đạo.

Phật dạy: –Nghó đến thân là quán sát đầu, tóc, não, nghó đến
tóc là nghó nó vốn không sở hữu, sự tạo ra lại
là sự hóa thành, tất cả đều phải rơi rụng thối
nát. Não như cháo gạo ngưng tụ, đều phải hôi mùi
hư hỏng. Mắt chỉ có cái tròng nước đều là chất
dịch tiết ra từ cái lõm rỗng. Tai chỉ có thịt cấu
bẩn đều xuyên qua thấm rỉ. Miệng, mũi, nước bọt,
nước mũi đều là thứ lưu khí tiêu hoại của
lưỡi, yết hầu, phổi, gan, tim. Trong lòng là máu nhơ,
gan, mật, cách mô, lách gắn liền với dạ dày, thân
dính vào xương sống, trong dạ dày có thức ăn chưa
tiêu. Ruột già có phân, ruột non, bàng quang có nước
tiểu. Muốn phóng uế, thì bụng phình lên một ít thân
co lại. Tử khí hết thì tất cả đều phải sình trương
thối rữa, tan rã. Ruột, dạ dày, phân nước tiểu
chảy lộn lạo lên nhau bốc mùi hôi thối là chỗ
đáng gớm. Bên dưới có xương cùng, mông thịt, hai
cẳng chân, hai chân. Da thịt tiêu hết thì gân mạch
hoại hỏng, xương tiêu, từng đốt phân rã. Xương
cẳng chắc trắng toát, xương đùi tròn như bánh xe.
Xương cùng dính liền với xương sống, xương sống
dính liền với xương sườn, xương vai dính liền với
khuỷu xương cánh tay, bàn tay. Da thịt tiêu thì các
khớp đốt rơi rã. Xương cổ dính liền với xương
sọ. Máu thịt tiêu hết, kéo dài thời gian chỉ có
xương. Khí ra đi không trở lại là người chết,
thân thẳng cứng đờ không còn lay động được.
Gió bỏ đi thì thân lạnh ngắt. Lửa bỏ đi thì chất
dịch vàng từ chín cửa chảy ra. Nước bỏ đi thì sự
chết không còn ăn. Đất bỏ đi ba, bốn ngày thì sắc
diện trở thành màu xanh cỏ, máu, mủ từ trong
miệng, mũi, tai, mắt chảy ra màu đỏ thắm. Cơ, thịt
hủy rã, xương trắng lâu ngày chuyển sang màu đen
rồi hóa thành tro bụi. Nhìn thấy bộ phận bên ngoài
của người chết thối thì xương người chết cũng
thối như vậy và thân mình cũng thối mùi như thế,
tất cả đều phải tiêu mất hết nên rỗng không là
vậy. Khi hơi thở ra hết thì liền nhận biết “Không”,
biết được “Không” thì liền biết thân là
“Không”. Vì sao? Vì biết mạng tiếp cận ở nơi hơi thở “Không”.

Phật dạy: –Tâm này trước hết phải quán xét, tư duy, mất niệm,
chờ ý hơi thở thì liền thủ hộ ý, ý không ra
khỏi thân là đạo nhân, đón chờ ở bên ngoài
là vạn vật, niệm ở bên trong thân là nghó suy.
Thức muốn làm mất niệm, đối đãi với vật đang
niệm mà nó chẳng phải thường hoại thì đều là
phi ngã sở, ngã cũng chẳng phải là vật chủ. Khi ý
niệm chết, nắm giữ sự ra đi của nó như thế nào?
Phải giữ lấy thiện, giữ lấy một tiếng thơm, trì
kinh, tạo ra nhiều điều có được nhiều niềm vui vậy.

Phật dạy: –Việc thiện của kẻ ấy nắm giữ sự bỏ đi, ngoài đó ra
thì tất cả đều là phi ngã sở. Ý đang nhận biết
niệm thì tại sao mọi ân ái hội lại thì phải biệt
ly và mỗi một tự nó tiêu? Niệm ấy chỉ là niệm
của con người loạn ý, rơi vào con người tội lỗi.
Điều cốt yếu là phải quay trở lại thân giữ lấy
sự trong sạch, nhắm đến con đường Nê-hoàn.

Phật từ chỗ nhất tâm đến chín đường, niệm bốn sắc
nên tất cả đều phải tiêu diệt. Gọi là người
chết bốn, năm ngày muốn thối hoại, sắc da đổi
thành màu xanh là chính. Năm ngày, sáu ngày mủ, máu
từ trong miệng, mũi, tai, mắt chảy ra, màu đỏ là
chính. Sau đó, cơ, thịt hoại rã, ruột, bao tử sinh
trùng, chúng xoay lại tự ăn ruột, bao tử, da bọc
tiêu rữa hôi thối. Xương màu sắc trắng bệch, trải
qua thời gian, xương đổi ra màu đen rồi hóa thành,
tro đất. Rõ ràng, đất, nước, lửa, gió, không,
đều chẳng phải là vật sở hữu của ta. Ý ngươi
từ vô số đời cho đến sau này cũng là con người
làm vợ con, nô bọc, cũng làm súc sinh, bò, ngựa,
trùng, voi, siêng năng đeo nặng cái khổ trên lưng.
Cũng là người làm cái việc mổ giết, lột, băm,
thái, nướng. Đời nay là người lại cùng với
người làm vợ con, nô bộc cũng lấy sự mổ, lột,
thái, súc sinh làm sự thong dong, thân chết đều
phải nhận lại. Ông là người hành đạo, thà chứng
kiến người chết luôn bốc lên mùi hôi thối còn
hơn không biết chết hôi là gì! Thân chết thẳng
cứng thì mùi hoại rữa đáng tởm, thẩm xét niệm
thì liền sợ không muốn nhìn thấy. Nhất tâm là
không sợ hãi, vì sao vậy? Bởi vì nhất tâm là
khiến cho người, trên trời được đạo Niết-bàn.
Vì Phật biết chín đường đều không, không có sở
hữu. Trở về được với nhất tâm thì người
hành đạo chóng diệt được niệm đối đãi, không
còn chỗ để biết đến cái khác, nhờ thế mà đến
Câu thâm quốc, hành trì Câu thâm thì hoàn toàn ở
nơi chỗ thấy dụng của mình không ở nơi chỗ thấy
đó nên không nhìn thấy.

Phật dạy: –Muốn tâm tham niệm chẳng phải thường làm suy thoái cái
dâm thì phải đối diện với niệm. Sân nhuế thì
niệm tâm bình đẳng, ngu si thì niệm tất cả cái gốc
của hành là phi thường, vô vi, an ổn. Người không
biết được cái chẳng phải thường thì suốt đời
chẳng loại bỏ được tham cũng không tách rời được
con đường quỷ đói. Cái mà thế gian sở hữu là
như mộng thôi, mộng thấy ăn uống ngon lành, thức
dậy liền chẳng thấy đâu nữa. Điều thế gian sở
hữu là như vậy. Sống đó liền chết đó, vừa
thành là liền hoại. Điều cốt lõi là tất cả đều
trở về với không thì tại sao phải đáng tham để
làm gì? Người có vợ con, tài sản cũng như thế.
Vì sao? Vì con người kinh doanh để mưu kế sinh tồn, khi
được đồng tiền lãi thì cả gia thất sum vầy vui
mừng. Nó giống như loài chim bay quy tụ lại cũng đều
là vô thường. Một sớm kia chia ly cũng là lúc
không gặp lại. Phiền não hiện hữu cái ý lo, sợ
vạn điều khổ, ở trong sinh tử là hằng ngày chất
cao lên tội. Người thông tuệ tự gắn liền với ít
ham muốn, vui thú cầu được một y và ăn một bữa.
Hành động từ định ý, không cầu dừng lại, thường
quay về với thân giữ lấy sự trong sạch, đoạn cầu, niệm không.

Hỏi rằng: –Hành đạo giữ ý là căn bản thì ý từ đâu mà khởi
lên?

Phật dạy: –Trời đất thành rồi, sau đó con người từ trên trời
thứ mười lăm xuống. Sống lâu không có yểu mạng,
bẻ gảy năm đường sinh tử, từ đó sáu suy khởi
lên. Con người sinh ra, tâm, ý vốn tự nó thiện,
không có tham, ái, cảm thọ, tư tưởng, sinh tử,
thức. Bị tai, mắt, mũi miệng lừa dối. Mắt sáng
thấy sắc, tai nghe tiếng động, mũi biết hương, miệng
biết mùi vị, thân biết nóng, lạnh, thô, tế. Tâm
là tạo tác mười việc nên thành năm ấm. Ý là
thức hợp lại là sáu suy là nhân tạo ra thiện, ác
hành nghiệp gieo trồng. Từ đây liền có già, bệnh,
chết sinh ra năm đường. Cầu đạo muốn dứt trừ
sinh tử thì phải tự gìn giữ ý, con mắt dừng lại
ở sắc, tai dừng lại ở thanh, mũi dừng lại ở
hương, miệng dừng lại ở vị, thân như đoạn sáu
suy. Thực hiện việc quán xét, nằm lòng tâm niệm,
ngồi thiền diệt ý thức, đắc đạo thì năm ấm đều
mất hết, biết được cái gốc vốn không có, nhờ
thế niệm không, tưởng không, thẳng đến Niết-bàn.
Hỏi:

–Do bởi thế mà giữ ý chăng?

Vì ý là thức, là chủ hành động. Sáu suy xấu xa là
họa, nó làm việc gieo trồng căn bản năm đường
ác. Người của đạo thì tinh tấn suy xét tự giữ
bốn ý, là muốn ngăn chận, không tà, niệm, bỏ
chạy thức, tư tưởng. Vì sao đạo nhân muốn diệt
niệm, thức, tư tưởng thì tất cả phải hành phi
thường, thân đoạn mười việc? Thân, miệng, ý, ba
cái ấy hình thành năm ấm và sáu suy cho đến ba định
hình ấy không biết nỗi chỗ miệng nào làm nên định
của miệng, không biết chỗ thân nào làm nên định
thân. Ý không nơi chỗ lại nghó là ý định.

Phật dạy: –Đạo có bốn yếu tố, giới nắm giữ then chốt đóng mở
dẫn đến lối ra. Bốn yếu tố ấy là gì?

1.Nhận thức khổ đau, mà không còn hướng đến vạn
vật. Đây là cách mở được ba đường ác để đi ra.

2.Biết thân chẳng phải thân nhờ thế thân hoại không
còn ái lại thân. Đây là từ trong được ra cửa
tiếp theo. Trên cõi trời thứ sáu mở ra.

3.Biết chẳng phải thường, ý không còn hướng về
lại. Đây là lối được ra, cõi trời mười tám mở.

4.Biết không diệt không.

Đây
là lối được ra và cõi trời hai mươi tám mở ra.

Cái rỗng không tiêu mất là rơi ngay vào đạo. Kinh bảo
rằng: Hành đạo hiểu rõ là ra được, nghóa là ý
thức được khổ, không, chẳng phải thân, chẳng
phải thường. Còn ra được có nghóa là được ra
khỏi bốn cõi quan trọng. Chứng được Đệ nhất
thiền ở trên cõi trời thứ bảy, không có thân
cảnh. Vì sao? Vì hành đạo mà thân tan biến mất.

<卷 id="102446575"></卷>

