<經 id="n612">PHẬT THUYẾT KINH QUÁN THÂN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy:

Một thuở Phật ở vườn Kỳ thọ Cấp cô độc thuộc
nước Xá-vệ. Lúc ấy, Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thân này có da ở ngoài bọc lấy thịt, thịt sinh ra từ
thể máu, chứa đầy cả phân và nước tiểu. Cứ
nhìn kỹ thân mình thì sẽ thấy thân tốt nỗi gì!
Thân luôn có chín lỗ nhơ bệnh, thường không sạch
phải tắm rửa luôn, đáng đủ để hổ thẹn, thường
cùng với oan gia hợp tác với nhau, để đi đến già
chết, nó cũng đồng hành với đủ thứ bệnh, vì
sao lại không gớm ghiếc? Thân giả hợp thì phải tan
rã, giả hợp thì phải bại vong, bởi vì đem chôn
thây chết vào trong đất thì không còn dùng được
nữa, chỉ làm đồ ăn cho sài lang.

Tại sao thấy hình ảnh ấy mà không xấu hổ? Ai là người
nói về tham dâm như Phật đã nói, vui rất ít mà
tội rất nhiều, tự tâm phải quán thấy điều này,
nếu như thịt mổ hết ra trên bàn mổ thì chỉ là đống
xương, nếu như đốt thì cháy rụi, như trúng độc
dược thì đau đớn quằn quại. Người ngu lấy vui
mừng làm niềm vui mà không tự biết, vì sao không
sợ lưới bủa vây! Tham dâm là ngu muội của tiền,
thóc gạo, vàng bạc, trâu, ngựa, nô tỳ, con người
là mạng sống cho nên cầu tìm. Mạng sống thì ở ngay
đường thở ra vào, một đời người cũng tự quá
ít, sống ngoài trăm tuổi là cùng, cũng là sự hội
tụ của cái khổ, xem đây thì ai là người đáng
người? Như thuở quá khứ cái mạng của ta cũng
mong manh, ngày mạng không còn gì cả thì như nước
sông trôi mau, như nhật, nguyệt không còn. Quá khứ
ấy, mạng chóng tàn, mạng người khi bỏ đi là không
quay trở lại, như vậy là bất khả đắc, con người
lúc chết, mạng ra đi. Giả sử ngần ấy tiền của,
bức lấy của thiên hạ, vật quý giá cũng có tất
cả, khi chết đến cũng chẳng vui, cũng không thể
chán, cũng không thể vui thích, cũng không thể tự
vui, không còn gì nữa cả. Chỉ có thể tự làm
thiện, chỗ mình tự làm thiện là chỗ thích nghi tự nhiên.

Nếu do biết giả hợp phải chết thì sẽ có những niềm
vui gì?

Con người có thể rơi vào tham dâm, giả sử thọ mạng
lâu dài, giả sử mất đi cái giả hợp là phải
chết, thì tại sao lòng ái cứ tập hợp cái vui. Vì
sao? Vì không tự mình niệm sự vắng lặng, lòng quá
đổi yêu thương vui thích, như trẻ thơ chết thì người
thân buồn khóc; cùng lắm là mười ngày, quá mười
ngày sau là quên dần nó. Yêu mến vợ con cũng
giống như thế, gia thất, thân thuộc, bạn bè quen biết
cũng như thế. Do siêng năng với cái khổ mà kinh doanh mưu sống, đặt để tiền của vật chất, tự yêu
lấy thân mạng một cách kỳ hảo. Khi chết, con người
đều vất sạch cái sở hữu đó. Thân cứng ngắt
nơi đất, chôn sâu nó lại, chỉ vì ấm ra đi và sinh
ra, tùy theo hành nghiệp, nhận lấy hình hài con người.
Ví dụ nhãn tiền như cây là kết quả từ hạt của
nó. Như vậy là tâm con người hiện hữu rơi tỏm
vào trong sự hiện hữu đó. Dưới vòm trời tất
cả là vạn vật, một người được thì không tự
đủ còn nếu được một phần thì sao được tự
mình phải chán ngán? Không có tính kể ba mươi lăm
thú vui, tự mình vui với cái vui khắp cả đó thì
có ích gì? Con người vốn vướng phải cái khổ bức
sách, nhận lấy tội lỗi, song chỗ tội lỗi ấy lòng
người cho đây là cái tốt. Bảo rằng nó có chỗ
ích lợi không muốn nhận lấy sự yên tónh, cho đó
là bức sách là độc rắn tự thân, cho dù ít hay
nhiều nó cũng vậy, cho dù nhiều hay ít nó cũng là
thế. Như bệnh nặng, nhẹ đều là khổ, giống như
xương không còn thịt, chó được gặm xương, chó
không hề chán. Như vậy, muốn tập chó, thật ra tập
cho được cũng khó mà đã tập được thì phải
lắm lo sợ nó. Chỗ tập luyện này chẳng bao lâu,
người tập cũng chuốc lấy cái ác. Như người thấy
mộng đã tỉnh mộng thì không còn gì để được.
Tham dâm cũng như vậy là kịch mộng và như mộng là
có vui. Như rắn dữ, như mồi thịt nơi lưỡi câu, như
quả trên cây, quả ít vị thì nhiều. Mất đi là thêm
kết, là tạo ra cái ác cho mình. Đạo gia thường
không dùng, người này ở nhà an lạc trên trời
cũng là cây cối màu sắc trên trời, cũng ở nơi
đoan chánh, nơi vườn cây xinh đẹp tuyệt vời, cũng
được ngọc nữ trên trời. Đã được người
trời thì không chán năm thứ vui trên trời.

Nay phải chăng nhận được cái chán ngán mà thiên hạ
vui sao?

Là hằng ngày phải ôm giữ lấy hai trăm xương, xương
một trăm hai mươi khúc, là gân buộc ràng, là chín
lỗ luôn rỉ nhớp, là sáu mươi ba loại, là một
trăm bệnh nặng là thịt máu hòa nhau, là sinh ra da
thịt, là giữa cái lạnh, nóng, gió, là đại tiểu
tiện là ngàn thứ trùng. Tất cả đều từ thân
gây nên trong đó cũng có ngàn lỗ, cũng có kịch
tính là thân gần rồi lại hoại cái khác là từ
đó dơ dáy, nhớp nhúa chảy ra. Từ trong mũi chảy
ra nước mũi. Từ miệng, đờm, nước miếng chảy
ra. Từ dưới nách mồ hôi luôn chảy. Từ chín lỗ
là nơi thoát ra các dạng bài tiết. Như vậy mọi thứ
đều từ thân chảy ra, quá hơn nghóa địa người
chết. Có thể tin rằng đó là cái nhà diễn trò
gớm ghiếc đằng sau nó là nơi đáng ghét bỏ. Thân
sở hữu cái bất tịnh như vậy là trồng cái bất
tịnh, là từ cái gốc này mà ra, như vàng mạ lên
đồ vật khác là chiếc áo cổ lỗ được hương,
phấn, sáp, thấm son, bông tơi cho đẹp, xanh biếc, xanh
đen, là người ngu mới thấy đúng, đây là loại
loạn ý. Như hình vẽ trên bình cũng như cái hầm phủ
cỏ. Con người là cái nơi ôm ấp yêu thương sau đó hối hận hiểu ra.

Tỳ-kheo nghe kinh quỳ xuống bái nhận đạo giáo như vậy.

<卷 id="102446577"></卷>

