<經 id="n613">KINH PHÁP THIỀN BÍ YẾU</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Pháp sư Cưu-ma-la-thập.

<卷 id="102446579">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Phật ở tại vườn trúc Ca-lan-đà, thuộc
thành Vương xá, cùng đại chúng Tỳ-kheo một ngàn
hai trăm năm mươi vị; lại có năm trăm Đại đức
Thanh văn, như các Tôn giả Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp, Ma-ha Ca-chiên-diên…

Bấy giờ, trong thành Vương xá có Tỳ-kheo tên là Ma-ha
Ca-hy-la-nan-đà, thông minh nhiều trí đến gặp Đức
Phật, đảnh lễ và đi nhiễu quanh ngài bảy vòng. An
trú trong thiền định nên Đức Thế Tôn yên lặng
không nói. Thấy Phật nhập định, Ca-hy-la-nan-đà liền
đến gặp Tôn giả Xá-lợi-phất, đảnh lễ và thưa:

–Đại đức Xá-lợi-phất! Xin Tôn giả giảng giải rộng về
nghóa cốt yếu chánh pháp cho con nghe.

Tôn giả Xá-lợi-phất liền nói pháp Tứ đế, phân
biệt ý nghóa từ một lần cho đến bảy lần mà tâm
nghi của Ca-hy-la-nan-đà vẫn chưa được khai ngộ. Lần
lượt như vậy, vị ấy lễ khắp năm trăm vị Thanh
văn, cầu xin các Tôn giả giảng nói nghóa cốt yếu
của chánh pháp. Các vị Thanh văn mỗi vị đều nói
pháp Tứ đế cho Tỳ-kheo ấy đến bảy lần mà tâm
ông cũng chưa tỏ ngộ.

Ca-hy-la-nan-đà
bèn trở lại đảnh lễ Phật. Lúc này, Đức Thế
Tôn xuất định, thấy Ca-hy-la-nan-đà đảnh lễ dưới
chân, nước mắt như mưa, cầu xin Thế Tôn:

–Mong Ngài hãy chuyển bánh xe chánh pháp cho con.

Đức
Thế Tôn lại thuyết Tứ Chân Đế cho ông nghe từ
một lần đến bảy lần, nhưng ông ta vẫn chưa hiểu.
Nghe Phật giảng được Pháp nhãn trong sạch, nên năm
trăm vị Thiên tử mang hoa trời đến cúng dường và bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay nhờ Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà nên
chúng con đã sung sướng được điều lợi ích của
pháp, được thấy pháp như pháp và đã chứng quả Tu-đà-hoàn.

Nghe chư Thiên nói, Ca-hy-la-nan-đà ôm lòng hổ thẹn,
nghẹn ngào, rầu ró không nói, gieo mình xuống đất
như thái sơn sụp đổ, liền ở trước Phật, nằm
rạp trên mặt đất sám hối với Đức Phật.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y
phục, trịch áo bày vai phải, đảnh lễ Đức Phật,
nhiễu quanh Phật ba vòng quỳ xuống chắp tay, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà có nhân duyên gì mà
sinh ra được thông minh, bốn luận Tỳ-đà, kinh điển
lìa bỏ sự kiềm chế của thế gian, mặt trời, mặt
trăng và các vì sao, tất cả các kỹ nghệ không gì
là không thông đạt. Lại có tội gì mà từ lúc
xuất gia đến nay, trải qua nhiều năm mà vẫn chưa nếm
được mùi vị của Phật pháp. Đức Thế Tôn đích
thân thuyết pháp cho mà ông ta như người điếc,
không nghe, không chứng. Năm trăm bậc đại tướng
trong Phật pháp, nói pháp cho ông ta nghe cũng không
đạt ích lợi. Cúi xin Đức Thế Tôn nói rõ nhân
duyên trước kia của Tỳ-kheo này.

Lúc A-nan hỏi, Phật liền mỉm cười, có ánh sáng năm
màu từ trong miệng chiếu ra, nhiễu quanh Phật bảy
vòng rồi đi vào đỉnh đầu.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải lắng nghe và ghi nhớ kỹ, ta sẽ giải thích rõ cho ông.

A-nan bạch Phật:

–Xin vâng, con rất muốn nghe!

Phật bảo A-nan:

–Vào thời quá khứ cách đây vô kiếp có Đức Phật
hiệu là Nhiên Đăng gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Tỳ-kheo
Ca-hy-la-nan-đà ở trong giáo pháp của Phật ấy là
một Tỳ-kheo tên là A-thuần-nan-đà, thông minh, nhiều
trí. Do thông minh nên ông ta kiêu mạn, buông lung,
không tu tập bốn Niệm xứ. Khi chết, ông ta bị đọa
vào địa ngục Hắc ám, từ địa ngục ra sinh làm loài
rồng, loài voi. Trong năm trăm lần thọ thân, ông
thường làm vua loài rồng, năm trăm thân thường
làm vua loài voi. Khi bỏ thân súc sinh, nhờ trước
đây đã xuất gia, giữ giới ông được sinh lên
cõi trời. Khi hết tuổi thọ nơi cõi trời ông sinh
vào nhân gian. Nhờ trước kia đã đọc tụng ba Tạng
kinh điển nên nay được gặp Phật. Vì trước đây
buông lung, không tu bốn Niệm xứ cho nên đời nay
không thể giác ngộ.

Bấy giờ, Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà, nghe Phật nói như vậy
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, quỳ xuống chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Đức Thế Tôn cho con cách buộc giữ niệm.

Phật bảo Ca-hy-la-nan-đà hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ:

–Hôm nay ông muốn hỏi Như Lai về chánh pháp cam lồ để
diệt giặc loạn tâm, thuốc trị bệnh phiền não của
ba đời chư Phật để đóng tất cả các cửa phóng
dật, khắp vì trời người mở tám con đường chân
chánh, ông phải quán sát cho đúng, chớ để tâm rối loạn.

Lúc Phật nói lời này, trong chúng có năm mươi Tỳ-kheo
già cũng bạch A-nan:

–Hôm nay Đức Thế Tôn muốn nói pháp trừ bỏ phóng dật,
chúng con cũng muốn theo học pháp này, cúi xin Tôn
giả bạch với Phật giảng nói pháp này cho chúng con.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ta nay ở tại vườn trúc Ca-lan này thuyết pháp buộc
niệm cho Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà, chẳng phải vì các
ông mà còn vì những người phóng dật trong đời vị lai nữa.

Phật bảo Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà:

–Ông nghe lời ta dạy, cẩn thận chớ để quên mất. Kể
từ ngày nay, ông tu pháp Sa-môn. Pháp Sa-môn là
phải ở nơi vắng vẻ, yên tịnh, trải tọa cụ ngồi
kiết già, sửa lại y phục, ngồi ngay thẳng trịch y
bày vai phải, bàn tay trái đặt trên bàn tay phải,
nhắm mắt, đầu lưỡi chống lên vòm hầu, định tậm
khiến cho an trụ, không để phân tán. Đầu tiên,
buộc niệm tại ngón chân trái, quán thật kỹ nửa
đốt ngón chân tưởng như phồng lên, xem kỹ khiến
cho hết sức rõ ràng. Sau đó tưởng như chỗ phồng
vỡ ra và thấy nửa đốt xương hết sức trắng và
sạch, như có ánh sáng trắng.

Thấy việc này rồi, tiếp đó quán một đốt xương khiến
thịt tách ra, thấy một đốt xương hết sức rõ ràng
như có ánh sáng trắng.

Phật bảo Ca-hy-la-nan-đà:

–Như vậy gọi là pháp buộc niệm.

Ca-hy-la-nan-đà
nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Quán một đốt rồi tiếp đó quán hai đốt. Quán hai đốt
rồi tiếp đó quán ba đốt. Quán ba đốt rồi tâm
rộng lớn dần dần, lúc ấy nên quán năm đốt,
thấy năm đốt chân như có ánh sáng trắng, xương
trắng rõ ràng. Buộc tâm mhư vậy không cho phân tán,
nếu tâm tán loạn thì thu giữ trở về, như niệm
nửa đốt trước đây.

Khi tưởng niệm thành tựu, toàn thân ấm áp, bên dưới
tim nóng. Lúc được tưởng này thì gọi là tâm
dừng lại. Tâm đã dừng rồi lại phri tưởng khiến
thịt ở mu bàn chân trắng như ngọc kha hay tuyết hết
sức rõ ràng. Niệm tưởng này thành rồi thì quán
sát xương gót chân, khiến thịt vạch ra hai bên thấy
xương gót chân rất sáng và trắng.

Kế đó, quán xương ống quyển khiến thịt rớt xuống,
thấy xương ống quyển rất trong, trắng. Rồi lại quán
xương đầu gối khiến cho trong trắng rõ ràng. Tiếp
đến, quán xương đùi khiến hết sức trắng. Sau đấy
quán xương hông, tưởng mỗi bên hông thịt rớt ra
hai hướng, chỉ thấy xương hông trắng như ngọc kha,
như tuyết cho đến thấy xương sống rất rõ ràng.

Rồi lại quán xương vai, tưởng như thịt vai bị dao cắt, từ
vai đến cùi chỏ, từ cùi chỏ đến cổ tay, từ cổ
tay đến bàn tay, từ bàn tay đến đầu ngón tay, đều
khiến thịt tách ra hai bên và thấy xương trắng của
nửa thân. Tiếp đó quán da đầu. Quán da đầu rồi
thì quán da mỏng, quán da mỏng xong thì quán màng mô
não. Quán màng não rồi thì quán não. Quán não rồi
thì quán mỡ, quán yết hầu, quán phổi.

Quán phổi rồi thấy tim, phổi, gan, ruột già, ruột non, tỳ,
thận, sinh tạng, thục tạng, bốn mươi hộ trùng ở
trong sinh tạng cai quản tám mươi ức trùng nhỏ. Mỗi
con trùng đều sống trong các mạch. Số sinh ra từ
trứng gồm có ba ức. Miệng chúng ngậm sinh tạng.
Mỗi con trùng đều có bốn mươi chín đầu. Đầu đuôi
của chúng nhỏ như cây kim.

Hai mươi hộ trong số các con trùng này là trùng lửa,
được sinh ra từ tinh chất của hỏa. Hai mươi hộ là
trùng gió được sinh từ phong đại. Các con trùng
này ra vào các mạch, đùa giỡn thỏa thích. Trùng
lửa làm gió hoạt động, trùng gió làm lửa hoạt
động, hô hấp lẫn nhau làm chín sinh tạng. Lên xuống
qua lại có bảy lần.

Các con trùng này đều có bảy mặt phát ra lửa và bảy
tai hút lửa. Chúng động thân để làm chín sinh
tạng, sinh tạng chín rồi chúng trở vào các mạch.

Có mươi hộ trùng cai quản ba ức trùng nhỏ thân đỏ
như lửa. Trùng có hai mươi đầu, mỗi đầu có bốn
miệng ngậm thục tạng. Hành giả phải quán thấy
chúng trong tất cả các mạch máu. Thấy việc này
rồi, lại thấy các trùng từ yết hầu ra, lại thấy
ruột non, gan, phổi, tỳ, thận đều đổ vào ruột già,
ra khỏi yết hầu và rớt xuống đất.

Niệm tưởng này thành rồi thì liền thấy ở khoảng đất
trước mặt nơi có nước tiểu và phân hôi hám,
các con giun, sán quấn quýt lẫn nhau. Miệng chúng chảy
ra máu mủ đầy dẫy sự bất tịnh.

Tưởng này thành tựu rồi, tự thấy thân mình như người
tuyết trắng, từng đốt xương chống đỡ lẫn nhau.
Nếu thấy màu vàng và đen thì phải hối trách. Hối
trách rồi tự thấy trên xương mình sinh ra da và da
đó đều rớt xuống tụ lại ở khoảnh đất phía
trước. Đống da đó lớn dần, mới đầu như cái
bát, dần dần như cái vò, rồi như lầu Càn-thát-bà,
hoặc lớn hoặc nhỏ tùy theo tâm. Nó dần dần lớn
như một quả núi và có các con trùng mổ ăn quả
núi này, làm máu mủ chảy ra, có vô số trùng bơi lội trong mủ.

Núi da ấy dần dần mục rã chỉ còn chút ít, các con
trùng giành nhau ăn. Có bốn quỷ Dạ-xoa từ trong đất
bất ngờ hiện ra, nơi mắt phát lửa. Lưỡi chúng
như rắn độc. Mỗi con quỷ có sáu đầu khác nhau.
Đầu thứ nhất như núi, đầu thứ hai như mèo, đầu
thứ ba như hổ, đầu thứ tư như sói, đầu thứ năm
như chó, đầu thứ sáu như chuột. Hai tay của nói
giống như vượn. Mười đầu ngón tay của nó đều
có bốn đầu rắn độc, một đầu phun nước, một
đầu phun đất, một đầu phun đá và một đầu phun
lửa. Chân trái nó giống như quỷ Cưu-bàn-trà, chân
phải nó giống quỷ Tỳ-xá-xà, hiện hình xấu xí rất
đáng sợ. Bốn con Dạ-xoa này mỗi con mang chín loại
xác chết, từng hàng từng lớp ở trước hành giả.

Phật bảo Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà:

–Đây là cảnh giới đầu tiên của pháp quán tưởng bất tịnh.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy thọ trì những lời này đừng để quên mất,
phải mở rộng pháp cam lồ của các bậc Thánh nơi ba
thừa cho chúng sinh đời vị lai.

Nghe Phật dạy, Ca-hy-la-nan-đà quán kỹ từng thứ một,
trải qua chín mươi ngày không đổi tâm tưởng. Đến
ngày rằm tháng bảy Tăng tự tứ xong, các Tỳ-kheo
lễ Đức Thế Tôn rồi trở về chỗ nghỉ.

Vào buổi chiều, vị ấy lần lượt tu đắc bốn quả
Sa-môn, ba minh, sáu thông đều được đầy đủ, tâm
rất hoan hỷ, đảnh lễ Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay nhờ tư duy, nhờ chánh định, nhờ
nương vào pháp Tam-muội mà nguyên nhân tái sinh đã
hết, không còn thọ thân sau, con đã biết đạo chân
thật, nhất định sẽ thành tựu phạm hạnh thanh tịnh.
Bạch Thế Tôn! Người thọ dụng pháp cam lồ này
giống như uống cam lồ, cúi xin Thế Tôn hãy giảng rộng lại.

Thế Tôn bảo Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà:

–Ông nay đã thật chứng pháp này, phải làm mười tám
pháp biến hóa theo ý ông.

Ca-hy-la-nan-đà
liền trụ trong hư không thực hiện mười tám pháp
biến hóa theo ý mình.

Các Tỳ-kheo thấy Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà có nhiều tâm ngã
mạn mà còn điều phục được, theo lời Phật dạy,
buộc tâm một chỗ, không theo các căn, thành
A-la-hán. Khi ấy, trong hội chúng có một ngàn năm vị
Tỳ-kheo nhiều loạn tâm, thấy việc này rồi đều hoan
hỷ liền đến gặp Phật, lần lượt thọ nhận giáo pháp.

Vì Tỳ-kheo Ma-ha Ca-hy-la-nan-đà kiêu mạn này lần đầu
tiên chế ra pháp buộc niệm, lúc này Đức Thế Tôn
giảng dạy cho bốn chúng:

–Hoặc Tỳ-kheo hoặc Tỳ-kheo-ni, hoặc nam cư só, hoặc nữ cư
só, từ nay về sau ai muốn cầu đạo vô vi phải buộc
tâm niệm một chỗ. Nếu để tâm này rong ruổi theo
sáu căn, giống như khỉ vượn, không biết hổ thẹn,
phải hiểu người này là hạng Chiên-đà-la, chẳng
phải dòng dõi Hiền thánh.

Tâm nếu không được điều thuận, thì quỷ coi ngục ở
địa ngục A-tỳ thường sai khiến người ấy. Người
ác như vậy trong nhiều kiếp không do đâu mà được
độ. Giặc loạn tâm này là nguyên nhân khiến ta sinh
vào ba cõi và đọa vào ba đường ác.

Các Tỳ-kheo nghe Phật dạy đều hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy Tỳ-kheo Ma-ha Ca-hy-la-nan-đà nhờ quán Bất
tịnh mà được giải thoát không? Ông phải khéo thọ
trì và giảng rộng cho mọi người.

A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con xin vâng lời!

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ.

Pháp quán thứ hai là buộc niệm trên trán, quán kỹ trong
trán giống như móng tay lớn, cẩn thận đừng thay
đổi ý tưởng. Quán trán như vậy khiến sinh an trụ,
không sinh các tưởng, chỉ tưởng trên trán. Sau đó,
tự quán xương đầu, thấy xương đầu trắng như màu
pha lê. Như vậy dần dần thấy xương trắng, toàn thân
trắng sạch, trong suốt, thân thể nguyên vẹn, từng
đốt xương chống đỡ lẫn nhau và thấy các chất
bất tịnh tụ lại ở khoảnh đất trước mặt như đã
nói ở phần trên. Khi quán Bất tịnh thành tựu, cẩn
thận đừng hủy bỏ thân mạng, phải dạy đổi pháp quán khác.

Pháp quán khác là: Tưởng trong các đốt xương phát ra
ánh sáng trắng rực rỡ giống như núi tuyết. Thấy
việc này rồi, đống bất tịnh phía trước bị quỷ Dạ-xoa nuốt mất.

Lại phải tưởng phía trước có một bộ xương người
rất trắng. Tưởng này thành rồi thì tưởng hai bộ
xương. Thấy hai bộ xương rồi thì thấy ba bộ xương.
Thấy ba bộ xương rồi thì thấy bốn bộ xương. Thấy
bốn bộ xương rồi thì thấy năm bộ xương, như vậy
cho đến thấy mười bộ xương. Thấy mười bộ xương
rồi thì thấy hai mươi bộ xương. Thấy hai mươi bộ
xương rồi thì thấy ba mươi bộ xương. Thấy ba mươi
bộ xương rồi thì thấy bốn mươi bộ xương. Thấy bốn
mươi bộ xương rồi thì thấy xương người đầy một
phòng ở phía trước, phía sau, bên phải, bên trái
xếp hàng hướng vào nhau, chúng giơ tay trái hướng về hành giả.

Lúc ấy, hành giả quán rộng thêm thấy xương người đầy
trong nhà lớn, từng hàng hướng vào nhau, trắng như
ngọc kha, đều giơ tay phải hướng về hành giả.

Tâm dần dần rộng lớn, hành giả thấy xương người đầy
trong một khoảng đất, xếp hàng hướng vào nhau, đều
giơ tay phải hướng về hành giả.

Tâm rộng lớn dần, hành giả thấy xương người đầy
trong một do-tuần, xếp hàng hướng vào nhau và giơ
tay phải hướng về hành giả.

Thấy trong một do-tuần rồi, cho đến thấy trong một trăm
do-tuần đầy xương người xếp hàng hướng vào nhau,
đều giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy trong một trăm do-tuần rồi thì thấy cho đến xương
người đầy trong cõi Diêm-phù-đề, xếp hàng hướng
vào nhau và giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy xương người đầy trong cõi Diêm-phù-đề rồi thì
thấy xương người đầy trong cõi Phất-bà-đề xếp
hàng hướng vào nhau, đều giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy trong cõi Phất-bà-đề rồi, thì thấy xương người
đầy trong cõi Cù-da-ni xếp hàng hướng vào nhau và
giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy trong cõi Cù-da-ni rồi, thì thấy xương người đầy
trong cõi Uất-đan-việt xếp hàng hướng vào nhau đều
giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy xương người đầy trong bốn cõi rồi thân tâm yên
ổn, không còn kinh sợ. Tâm dần dần rộng lớn,
thấy một trăm cõi Diêm-phù-đề, trong đó đầy
xương người xếp hàng hướng vào nhau đều giơ tay
phải hướng về hành giả.

Thấy một trăm cõi Diêm-phù-đề rồi, tiếp đó thấy
xương người đầy trong một trăm cõi Phất-bà-đề
xếp hàng hướng vào nhau, đều giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy một trăm cõi Phất-bà-đề rồi, kế đó thấy xương
người đầy trong một trăm cõi Cù-da-ni xếp hàng
hướng vào nhau, đều giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy một trăm cõi Cù-da-ni rồi, kế đó thấy xương người
đầy trong một trăm cõi Uất-đan-việt xếp hàng hướng
vào nhau, đều giơ tay phải hướng về hành giả.

Thấy việc này rồi, thân tâm an lạc, không còn kinh sợ,
tâm tưởng được lợi ích.

Hành giả thấy xương người đầy trong thế giới Ta-bà.
Chúng buông thỏng hai tay, mười ngón thả lỏng. Chúng
đứng thẳng hướng về hành giả.

Thấy việc này rồi, xuất định, nhập định, hành giả
thường thấy xương người, núi, sông, đá vách,
tất cả sự vật trên thế gian đều biến hóa giống như xương người.

Thấy việc này rồi, hành giả thấy bốn dòng sông lớn ở
bốn phương, nước chảy xiết màu trắng như sữa và
thấy các bộ xương người lặn hụp trong đó.

Lúc tưởng này thành tựu, sám hối trở lại, hành giả
chỉ thấy nước vọt lên không trung. Hành giả lại
phải khởi tưởng khiến nước yên lặng.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Đây gọi là pháp Tam-muội tâm tưởng ánh sáng trắng
phát ra từ xương trắng của phàm phu, cũng gọi là
pháp tưởng tâm hối hận cảnh giới sinh tử của
phàm phu. Nay vì Ca-hy-la-nan-đà, vì ông và tất cả
chúng sinh ở đời vị lai, ta nói pháp Tam-muội ánh
sáng trắng phát ra từ xương trắng để thu giữ tâm
loạn, vượt biển sinh tử, ông phải giữ gìn chớ để quên mất.

Khi Đức Thế Tôn nói lời này xong, liền hiện Tam-muội
ánh sáng trắng với tất cả tướng mạo khiến Tôn
giả A-nan được thấy chúng. Tôn giả A-nan nghe Phật
nói, hoan hỷ phụng hành. Đây gọi là cảnh giới
đầu tiên của pháp quán Bạch cốt.

Phật bảo Tôn giả A-nan tưởng này thành tựu rồi lại
dạy tưởng khác. Tưởng khác là tự quán thân
mình thành một bộ xương người, hết sức trắng
sạch, khiến đầu lộn xuống vào giữa xương đùi,
chú tâm một chỗ, thể hiện rất rõ ràng.

Tưởng này thành tựu rồi, quán khắp bốn phía quanh thân
đều có xương người. Sau đó, ở khoảnh đất phía
trước, tưởng một bộ xương trắng giống như chính
mình, đầu gập xuống vào giữa xương đùi.

Tưởng một bộ rồi kế đó tưởng hai bộ. Tưởng hai bộ
rồi kế đó tưởng ba bộ. Tưởng ba bộ rồi kế đó
tưởng bốn bộ. Tưởng bốn bộ rồi kế đó tưởng
năm bộ. Tưởng như vậy cho đến mười bộ. Hành
giả thấy xương người đầy trong một phòng, chúng
đều gập đầu xuống vào giữa xương đùi. Thấy một
phòng rồi hành giả thấy cho đến một trăm phòng
đầy ngập xương người. Chúng đều gập đầu xuống
vào giữa xương đùi. Thấy một trăm phòng rồi hành
giả thấy xương người đầy trong một do-tuần. Chúng
đều gập đầu xuống vào giữa xương đùi. Thấy
trong một do-tuần rồi lại thấy cho đến vô lượng
bộ xương trắng đều gập đầu xuống vào giữa xương đùi.

Tưởng này thành rồi, thấy các bộ xương người nằm ngang
dọc ở khoảnh đất phía trước, hoặc thấy bể đầu,
hoặc thấy gãy cổ, hoặc thấy đảo lộn, hoặc thấy
uốn cong vẹo, hoặc thấy gãy lưng, hoặc là duỗi
chân, hoặc là co chân, hoặc là xương chân chia làm
hai phần, hoặc thấy xương đầu gập vào trong ngực,
hoặc thấy xương đầu nằm ngửa rụt lại. Chúng nằm
ngổn ngang tại khoảnh đất phía trước, bao khắp trên
dưới, đầy ngập một phòng.

Tưởng này thành rồi, hành giả thấy vô lượng vô biên
các bộ xương trắng hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc nguyên
vẹn hoặc không nguyên vẹn nằm ngổn ngang. Các việc
như vậy đều phải trụ tâm quán kỹ, hết sức rõ ràng.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hành giả thấy việc này rồi thì phải tự tư duy: Trước
đây xương vốn nguyên vẹn mà bây giờ bị phân tán
nằm ngổn ngang, không thể ghi nhận. Bộ xương trắng
này còn không chắc chắn nên biết thân ta cũng là
vô ngã. Quán kỹ việc này rồi, nên tự tư duy ngay
đống xương nằm ngổn ngang này chỗ nào có thân ta
và thân người. Khi ấy hành giả tư duy về vô ngã,
thân ý hanh thông, an ổn hỷ lạc.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành rồi lại phải dạy khiến tâm rộng lớn
làm cho hành giả thấy xương ngổn ngang trong cõi
Diêm-phù-đề và thấy bên ngoài xương này có lửa
dữ bao quanh bốn mặt. Hành giả thấy lửa lớn nổi
lên, hừng hực cháy lan, thiêu đốt các bộ xương
nằm rải rác. Tướng trạng lửa như vậy hoặc có
đám lửa giống như dòng nước, ánh lửa rực rỡ
tung hoành giữa các bộ xương, hoặc có đám lửa
giống như núi lớn đến từ bốn phía.

Tưởng này thành rồi, hành giả rất kinh sợ, lúc xuất
định, thân thể bốc hơi nóng, phải thâu tâm trở
lại quán xương như trước, quán một bộ xương trắng
rất rõ ràng. Lúc hành giả nhập định, không thể
tự xuất định, phải nhờ tiếng khảy móng tay, sau đó mới xuất định.

Tưởng này thành tựu rồi, phải tự khởi niệm mà nói:
Ta từ vô số kiếp đến nay, tạo các phiền não, bị
nghiệp dẫn dắt, khiến nay thấy lửa này phát ra.
Hành giả phải nghó lửa này có từ bốn đại. Thân
ta trống rỗng, bốn đại không chủ, lửa dữ này
phát ra từ không, thân ta thân người cũng đều là
không, như lửa này sinh ra từ vọng tưởng để đốt
cháy cái gì? Thân ta và lửa đều là vô thường.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hành giả phải hết lòng quán kỹ các pháp như vậy, quán
hư không không có lửa, cũng không có các bộ
xương. Người thực hành pháp quán này thân không
sợ hãi, thân ý yên tịnh hơn trước kia nhiều.

Bấy giờ Tôn giả A-nan nghe Phật nói, hoan hỷ phụng hành.

Tưởng này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán Bạch cốt thứ hai.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Quán bộ xương trắng thứ hai xong rồi, phải dạy pháp buộc niệm.

Trước hết phải buộc tâm trên ngón cái chân trái, nhất
tâm quán kỹ ngón chân cái khiến thịt bầm xanh chảy
rữa, giống như mặt trời nướng da thịt, dần dần
lên đến đầu gối, rồi đến đùi. Quán chân trái
rồi, quán chân phải cũng như vậy. Quán chân phải
rồi kế đó quán đến hông, đến lưng, đến cổ,
đến đầu, đến mặt, đến ngực. Tất cả các phần
của toàn thân đều bầm đen và rỉ nước giống như
mặt trời nướng da thịt. Hành giả quán kỹ thân
mình thấy có tràn đầy chất bất tịnh giống như đống
phân và nước tiểu. Tưởng một thân xong rồi phải
tưởng hai thân. Tưởng hai thân rồi lại phải tưởng
ba thân. Tưởng ba thân rồi lại tưởng bốn thân.
Tưởng bốn thân rồi phải tưởng năm thân. Tưởng
năm thân rồi phải tưởng mười thân. Tưởng mười
thân rồi thấy thân người bầm đen, xếp hàng ngang
dọc đầy trong một phòng. Chúng bầm đen và rỉ nước
giống như ánh nắng đốt da thịt hoặc như đống phân
và nước tiểu. Thấy một phòng rồi lại thấy hai
phòng. Thấy hai phòng rồi lại thấy cho đến vô lượng
các người bất tịnh tràn đầy trong thế giới Ta-bà
ở tất cả sáu phương.

Tưởng này xong rồi hành giả tự nghó: “Đời trước ta
tham dâm, ngu si, không tự giác ngộ, nhiều năm phóng
dật, đắm nhiễm sắc tình không có hổ thẹn, theo
đuổi sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Nay thấy thân
ta tràn đầy bất tịnh, thân người cũng vậy, có gì
đáng ưa?”

Thấy việc này rồi hết sức nhàm chán thân, hổ thẹn tự
trách: Lúc xuất định thấy đồ ăn uống cũng như
phân và nước tiểu, rất là gớm ghiếc.

Kế đó dạy pháp quán khác, là phải khởi niệm tưởng.
Lúc niệm tưởng thành tựu, thấy bên ngoài thân,
trong khoảnh các chất bất tịnh vây bốn mặt, thình
lình lửa cháy như ngọn lửa phát ra lúc đốt nóng
đồ vật, sắc nó màu trắng như bóng nắng phản
chiếu lại trên các chất dơ bẩn.

Thấy việc này rồi hành giả rất hoan hỷ, do hoan hỷ nên
thân tâm khinh an, nhu hòa, tâm được sáng tỏ, hỷ lạc khác thường.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Đây là pháp quán hổ thẹn tự trách thứ ba.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Tưởng này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán Hổ thẹn
về chất nước bất tịnh thứ ba.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy buộc niệm trên
ngón chân cái, xem kỹ ngón chân cái tưởng nó
phồng lên. Thấy nó phồng rồi lại tưởng nó bị rã
nát, rồi lại tưởng máu mủ xanh, đen, đỏ, trắng.
Máu mủ này rất hôi thối, khó có thể chịu được.
Như vậy, dần dần tưởng đến đầu gối, đến đùi,
chúng đều phình lên, rã nát chảy ra chất bất tịnh.

Quán chân trái rồi, chân phải cũng như vậy. Như vậy lần
lần quán đến hông, đến lưng, đến cổ, đến đầu,
đến mặt, đến ngực, các chi tiết của toàn thân
đều phình trương và rã nát xanh, đỏ, đen, trắng,
chất mủ chảy ra hôi hám, dơ bẩn không thể chịu được.

Tưởng một thân thành rồi phải tưởng hai thân. Tưởng hai
thân thành rồi phải tưởng ba thân. Tưởng ba thân
thành rồi phải tưởng bốn thân. Tưởng bốn thân
thành rồi phải tưởng năm thân. Tưởng năm thân
thành rồi phải tưởng mười thân. Tưởng mười
thân xong rồi, thấy các người phình trướng đầy
khắp một phòng. Chúng đều bị rã nát, các chất mủ
xanh, đen, đỏ, trắng đều chảy ra hôi hám, dơ bẩn,
không thể chịu được. Lại phải tưởng đến một
do-tuần. Tưởng một do-tuần rồi, tưởng cho đến một
trăm do-tuần. Tưởng một trăm do-tuần rồi, thấy đầy
khắp mặt đất và hư không ở tam thiên đại thiên
thế giới có các thây người phình trương mục rã,
các chất mủ xanh, đen, đỏ, trắng chảy ra, tràn đầy
dơ bẩn, không thể chịu được.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bấy giờ hành giả thấy việc này rồi, tự quán thân
mình tràn đầy bất tịnh quán nơi thân người cũng
lại như vậy, phải nghó rằng: “Thân ta rất đáng
chán, nó đầy ngập chất bất tịnh.”

Quán kỹ điều đó rồi, hành giả lo sợ cái họa sinh tử,
tâm trở nên kiên cố tin sâu vào nhân quả, xuất
định, nhập định thường hay thấy chất bất tịnh nên
chán ghét muốn xả bỏ thân này. Lúc tưởng điều
ấy, tự thấy toàn thể da thịt của thân mình như lá
mùa thu rơi rụng. Hành giả thấy thịt rơi xuống đất
rồi, tâm liền kinh động, sinh ra sợ hãi, thân tâm
chấn động không thể tự an, nhiệt độ trong người
nóng bức như người bệnh sốt, bị cơn khát hành
hạ. Lúc xuất định, hành giả như người đi vào nơi
đồng trống vào mùa hè, khát mà không có nước
uống, thân thể rất mệt nhọc. Tưởng này thành tựu
rồi, đến lúc ăn thấy thức ăn giống như tử thi
trương sình, thấy nước uống giống như máu mủ.
Tưởng này thành tựu rồi thì rất nhàm chán thân,
quán trong và ngoài thân không tìm được một chỗ sạch.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lại phải dạy cho hành giả pháp quán tưởng khác, đừng
vứt bỏ thân mạng và phát triển sự vô sở đắc.

Pháp quán khác là phải ở bên ngoài, cách xa chỗ dơ
bẩn hôi hám là một vật sạch, dạy hành giả buộc
tâm tưởng một vật sạch, tâm và mắt thấy biết
rõ liền muốn đến đó để mà lấy. Như vậy, dần
dần chỗ thấy rộng rãi, bên ngoài các chất bất
tịnh, có các đất sạch như đất bằng lưu ly. Thấy
chỗ tịnh này rồi liền muốn đi đến. Chỗ thấy càng
xa rộng ý không thể đạt được.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Bấy giờ phải dạy hành giả như vậy và nói: “Việc mà
ông thấy đều là tưởng bất tịnh. Nên biết tưởng
bất tịnh là các vật uế tạp xen nhau, khởi lên từ
điên đảo, đều do hành động điên đảo trong đời
trước mà có thân này. Nguồn gốc của thân này
là chủng tử bất tịnh. Ông nay có thật thấy sự
bất tịnh ấy không? Tuy thấy bất tịnh, thấy trong sạch
ở ngoài nhưng phải biết sự trong sạch này và sự
bất tịnh không thể dừng lâu, chỉ do nương theo các
căn và nhớ tưởng mà thấy như vậy. Thân bất tịnh
này thuộc các nhân duyên, duyên hợp tức có,
duyên lìa liền không. Việc mà ông thấy cũng thuộc
duyên tưởng. Tưởng thành thì có, tưởng mất liền
không. Như tâm tưởng này từ năm tình ra nhập lại
tâm ông, duyên vào các dục mà có tưởng ấy.
Tưởng bất tịnh này không từ đâu đến, không đi
về đâu. Ông phải quán kỹ từng thứ bất tịnh, tìm
cầu cái ngã ấy hoàn toàn không thể được.

Thế Tôn nói ta và người đều là không tịch, huống chi
là bất tịnh. Quở trách tâm đủ kiểu như vậy,
khiến tâm quán không, thấy tóc, lông, móng, răng
đều không, thình lình xả các vật bất tịnh, trụ ý
như trước, quán xương người trở lại.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải nhớ lời này, đừng để quên mất pháp quán
Bất tịnh này và các pháp quán tưởng khác.

Tôn giả A-nan nghe lời dạy, hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán
Thân trương phình máu mủ và các pháp quán tưởng khác.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, kế đó phải dạy buộc niệm
một chỗ, ngồi ngay thẳng chú tâm quán kỹ ngón cái
chân phải, khiến da trên ngón chân lớp lớp nối
nhau, da dày da mỏng rực sáng cả trong lẫn ngoài. Có
một lớp mô mỏng cũng phải quán kỹ quán sát đến
hông, đến lưng, đến cổ, đến đầu, đến mặt, đến
ngực, toàn thân đều như vậy. Da mỏng, da dày rực
sáng trong ngoài, lớp lớp nối nhau như vật bị rạch,
bị thối, da nó phình trương không thể nói hết.

Mỗi lỗ chân lông trong thân đều có trăm ngàn vô lượng
các chất nước mủ dơ bẩn, giống như giọt mưa, từ
lỗ chân lông chảy ra mau như mưa rào, trong ngoài đều
chảy, máu mủ tràn ngập, rất là dơ bẩn không thể
chịu được. Nó giống ao mủ, cũng giống ao máu trong đó đầy trùng.

Tưởng này thành tựu rồi, phải quán trong ngực và toàn
thân là trùng, giống như đống trùng. Lại quán ngón
chân cái phình trướng lên, mủ vỡ ra, mủ xanh, mủ
vàng, mủ đỏ, mủ đen, mủ hồng, mủ xanh lục, mủ
trắng chảy ra trộn với phân và nước tiểu, có
các con trùng đùa giỡn trong đó, dơ bẩn hối hám
không thể chịu nổi. Vì thế hành giả chán ghét thân
này, không tham đắm các dục, không muốn thọ sinh.

Khi tưởng này thành tựu, thấy quỷ Dạ-xoa, thân như
núi lớn, đầu tóc bù xù như rừng gai nhọn. Nó
có sáu mươi mắt giống như ánh chớp, có bốn mươi
miệng. Miệng có hai mươi nanh mọc ngược lên như lá
phướn lửa. Lưỡi giống rừng kiếm le ra đến đầu
gối. Tay nó cầm gậy sắt giống núi dao như muốn đánh
người. Có nhiều con như vậy chẳng phải chỉ một con.

Lúc thấy việc này hành giả rất kinh sợ, thân tâm đều
kinh động. Tướng mạo như vậy đều do đời trước
hủy phạm giới cấm, làm các điều ác căn bản, vô
ngã cho là ngã, vô thường cho là thường, bất tịnh
cho là tịnh, phóng dật nhiễm đắm tham thọ các dục,
đối với các pháp khổ lại tưởng là an lạc, đối
với các pháp không lại sinh tưởng điên đảo, đối
với thân bất tịnh lại cho là tịnh, sống bằng tà
mạng không kể vô thường.

Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy hành giả: Ông
chớ kinh sợ, quỷ Dạ-xoa này là cảnh giới ác độc
trong tâm ác của ông, chúng khởi lên từ sáu đại,
do sáu đại tạo thành. Nay ông phải quán kỹ sáu đại.

Sáu đại là đất, nước, gió, lửa, không, thức. Ông
phải tư duy kỹ từng thứ một. Thân ông là đất
chăng? Là lửa chăng? Là gió chăng? Là thức
chăng? Là không chăng? Quán kỹ từng thứ như vậy,
xem thân này hình thành từ đại nào và tan rã từ
đại nào. Sáu đại không chủ, thân cũng không có
bản ngã, nay ông vì sao lại sợ Dạ-xoa?

Như tâm tưởng ông không từ đâu đến, không đi về
đâu, tâm tưởng thấy Dạ-xoa cũng như vậy. Vì thế,
chỉ cần ngồi ổn định tâm ý. Giả sử Dạ-xoa đến
đánh ông, ông cũng vui mừng chấp nhận, quán kỹ
về vô ngã, trong pháp vô ngã không có tưởng kinh sợ, chỉ nên chánh tâm, ngồi kiết già quán kỹ bất
tịnh cùng với Dạ-xoa. Quán một thành tựu rồi lại
quán hai. Như vậy dần dần cho đến vô lượng quán
kỹ từng thứ khiến cho rõ ràng.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải giữ gìn pháp quán Da mỏng bất tịnh đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe lời dạy hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành tựu, gọi là hoàn tất pháp quán Da mỏng thứ năm.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy hành giả buộc
niệm trên ngón cái chân phải, quán kỹ ngón chân
khiến nó phình trương lên, từ chân đến đầu như
túi da thổi phồng, phình trương đen bóng, máu bầm
xanh khó chịu đựng và trùng màu trắng đầy trong đó
như là hạt gạo. Trùng có bốn đầu, chúng đuổi
nhau và mổ ăn lẫn nhau. Da, thịt, xương tủy đều sinh
ra trùng. Trùng ăn hết tất cả ngũ tạng, chỉ còn da
dày ở bên ngoài xương. Da mỏng da dày giống như tơ
lụa, các con trùng ra vào như xuyên qua lá trúc, ra
vào liền liền làm da muốn lủng. Trong mắt ngứa ngáy
có vô số trùng đục mắt muốn ra sống trên vành
mắt. Chín lỗ trên thân cũng lại như vậy. Bấy giờ,
các con trùng từ da dày ra vào trong da mỏng, da liền
lủng hết, trùng đều rơi xuống đất, rất nhiều
không thể đếm được. Chúng làm thành một đống
lớn giống như núi trùng phía trước hành giả.
Chúng ăn nuốt lẫn nhau, hoặc là quấn lẫn nhau. Hành
giả thấy nhiều trùng rồi, lại phải buộc niệm quán
kỹ một trùng khiến con trùng này ăn hết các con
trùng. Đã ăn trùng rồi, chỉ còn lại một con trùng.
Tâm nó lớn dần, hành giả thấy một con trùng lớn
như một con chó, thân thể khốn đốn, mũi cong như
sừng hiện trước hành giả. Mắt nó màu đỏ như
hòn sắt nóng. Thấy việc này rồi, hết sức kinh sợ
phải tự nhớ lại thân ta vì sao bỗng nhiên như vậy,
làm việc thế này, đầu tiên thấy các con trùng ăn
nuốt lẫn nhau, nay thấy trùng này hình thể hôi xấu,
ăn nuốt lẫn nhau rất là đáng sợ.

Lúc tưởng này thành tựu, phải tự quán thân, ta và
các con trùng vốn không nay có, đã có lại trở về
không, như sự bất tịnh này từ tâm tưởng sinh ra,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
là ta, cũng không là người. Như cái thân này do
sáu đại và các nhân duyên hòa hợp lại mà
thành, sáu đại ly tán, thân cũng không còn. Trước
đây các con trùng không từ đâu đến, không đi về
đâu, đống trùng thân ta có gì là thật, trùng
không chủ tể, ta cũng vô ngã. Lúc tư duy điều này,
thấy mắt con trùng nhỏ dần.

Thấy việc này rồi, thân tâm vui vẻ, an lạc hơn trước gấp bội.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên khéo thọ trì pháp quán Trùng tu tập và Da dày
này đừng để quên mất.

Nghe Phật nói, Tôn giả A-nan hoan hỷ phụng hành.

Tưởng này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán Trùng
tụ tập và Da dày thứ sáu.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lại phải trụ ý buộc niệm một chỗ quán kỹ ngón cái
chân phải, quán thật kỹ từ chân đến đầu, khiến
da thịt đều tiêu hết. Ruột, dạ dày, bụng, gan, phổi,
tim, tỳ, thận, tất cả năm tạng đều rơi xuống đất,
chỉ còn gân xương liên kết lẫn nhau. Một lớp mô
mỏng còn dính nơi xương, có màu rất đỏ hoặc như
bùn đọng, hoặc như nước đục, quán tưởng về
nước đục, đem nước đục rửa da, từ chân đến
đầu đều làm như vậy. Hành giả tự quán thân mình
hết sức rõ ràng. Quán thân mình rồi, lại quán
một thân khác giống y như mình đang đứng ở khoảnh đất trước mặt.

Tưởng một thân xong rồi lại phải tưởng hai thân. Tưởng
hai thân xong rồi phải tưởng ba thân. Tưởng ba thân
xong rồi phải tưởng bốn thân. Tưởng bốn thân xong
rồi phải tưởng năm thân. Tưởng năm thân xong rồi
phải tưởng cho đến mười thân. Tưởng mười thân
rồi thấy khắp trong một phòng đều như vậy. Xương
người màu đỏ, hoặc có màu bùn đọng, hoặc có
màu nước đục, dùng nước đục rửa da như vậy
rất nhiều, dần dần rộng lớn đầy một do-tuần.
Tưởng một do-tuần rồi tưởng hai do-tuần. Tưởng
hai do-tuần rồi dần dần rộng lớn tưởng một trăm
do-tuần. Tưởng một trăm do-tuần rồi tưởng cho đến
tam thiên đại thiên thế giới, trong đó đầy xương
người màu đỏ, hoặc có màu bùn đọng, hoặc có
màu nước đục, dùng nước đục rửa da bao quanh
trên dưới, tràn đầy khắp nơi.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nay quán kỹ tưởng màu đỏ này đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán
tưởng màu đỏ, màu bùn đọng, nước đục tầy rửa da thứ bảy.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lại phải dạy cho hành giả buộc tâm trụ ý quán ngón
cái chân trái, từ chân đến đầu như người mới
chết có màu vàng úa, phải quán thân mình cũng lại
như vậy. Thấy màu vàng úa rồi phải khiến cho màu
vàng biến thành màu xanh đỏ. Lúc tưởng này thành
tựu, thấy trên mặt đất có một người mới chết
có màu vàng, đỏ. Thấy một thây người rồi thấy
hai thây. Thấy hai thây rồi thì thấy ba thây. Thấy ba
thây rồi thì thấy bốn thây. Thấy bốn thây rồi thì thấy năm thây.

Thấy năm thây rồi, tâm tưởng bén nhạy thường thấy
thân mình như người mới chết. Tưởng như vậy
thành tựu, thấy tất cả mọi người đầy cõi
Diêm-phù-đề giống như người mới chết. Tưởng
này thành tựu rồi, quán rộng thêm ra, thấy tam
thiên đại thiên thế giới, trong đó đầy người
mới chết, tự thấy thân mình và thân người không
khác nhau. Lúc tưởng này thành tựu, tâm ý bừng
sáng, tham dục mỏng dần.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải quán kỹ tưởng mới chết này đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật nói hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành gọi là hoàn tất pháp quán tưởng
mới chết thứ tám.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lại phải dạy hành giả buộc niệm trụ ý quán kỹ ngón
cái chân trái từ chân đến đầu khiến tâm không
tán loạn, thấy rõ ràng từng loại xương trong thân,
chúng chống đỡ và duy trì lẫn nhau, không có cái
nào bị rơi rớt, lông tóc, móng, răng đều đầy
đủ, trắng sáng. Thấy thân mình rồi, quán đi quán
lại tưởng khiến trắng sạch.

Tưởng một thân rồi, lại tưởng hai thân. Tưởng hai thân
rồi lại tưởng ba thân. Tưởng ba thân rồi, lại
tưởng bốn thân. Tưởng bốn thân rồi lại tưởng
năm thân. Cứ như vậy tưởng cho đến mười thân.
Tưởng mười thân rồi lại thấy trong một phòng bao
khắp trên dưới đều là xương người, lông tóc,
móng, răng đầy đủ trắng như ngọc kha, như tuyết.
Thấy một phòng rồi lại thấy một trăm phòng. Thấy
một trăm phòng rồi lại thấy một cõi Diêm-phù-đề.
Thấy một Diêm-phù-đề cho đến thấy tam thiên đại
thiên thế giới, trong đó đầy xương người, lông
tóc, móng, răng đầy đủ trắng như ngọc kha, như
tuyết. Lúc tưởng này thành tựu tâm ý an ổn, vui
mừng gấp bội lúc bình thường.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải khéo quán tưởng xương thân đầy đủ đừng cho quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán
thân đầy đủ thứ chín.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lại dạy hành giả buộc tâm trụ ý quán kỹ hai đốt
ngón cái chân phải, khiến tâm chuyên chú không bị
phân tán. Quán hai đốt khiến lìa nhau, chỉ có móng
chân còn dính lại. Quán hai đốt rồi từ đầu đến
chân đều khiến như vậy, khiến từng đốt lìa nhau,
chỉ có móng chân còn dính lại. Từ đầu đến chân
ba trăm sáu mươi ba đốt quán kỹ từng thứ một,
khiến chúng lìa nhau. Nếu không đủ nên trụ tâm
quán kỹ khiến các đốt lìa nhau chỉ có móng chân còn dính lại.

Quán thân mình rồi, phải quán thân người. Quán một rồi
quán hai. Quán hai rồi quán ba. Quán ba rồi quán bốn.
Quán bốn rồi quán năm. Quán năm rồi quán cho đến
vô lượng các bộ xương trắng, từng đốt lìa nhau
chỉ có móng chân còn dính lại. Thấy việc này rồi,
lại thấy ở bốn phương có rất nhiều xương người
cũng lại như vậy.

Lúc thành tựu pháp quán này, phải tự nhiên thấy bên
ngoài xương người giống biển lớn an tónh trong suốt.
Tâm hành giả sáng suốt nhạy bén, thấy đủ loại
ánh sáng nhiều màu nhiễu quanh bốn bên. Thấy việc
này rồi, tâm ý tự nhiên an ổn, vui vẻ, thân tâm
thanh tịnh không còn buồn vui.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải quán rõ ràng chắc chắn pháp quán từng đốt
lìa nhau này, đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Pháp quán này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán
từng đốt lìa nhau thứ mười.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy buộc niệm trụ
ý, quán kỹ hai đốt của ngón cái chân phải, khiến
từng đốt lìa nhau khoảng chừng ba ngón, quán ánh
sáng trắng trụ ở ngón chân. Nếu ngồi ban đêm thì
tưởng ánh sáng mặt trăng, nếu ngồi ban ngày thì
tưởng ánh sáng mặt trời, liên kết các xương
đừng cho phân tán.

Từ chân đến đầu, ba trăm sáu mươi ba đốt đều khiến
lìa nhau như ba ngón vậy, dùng ánh sáng trắng níu giữ
không cho phân tán. Nếu ngồi ban ngày dùng ánh mặt
trời mà giữ. Nếu ngồi ban đêm dùng ánh mặt
trăng mà giữ, quán giữa các đốt đều phóng ra
ánh sáng trắng. Lúc thành tựu pháp quán này, phải
tự nhiên thấy một vị Phật cao một trượng sáu ở
trong ánh sáng mặt trời. Ánh sáng bao khắp một tầm,
trái, phải, trên, dưới cũng đều một tầm. Thân
thể màu vàng ròng, toàn thân sáng rực chói lọi
trang nghiêm. Ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp
đều rực rỡ. Mỗi mỗi tướng tốt đều thấy rõ
ràng, như Phật còn ở đời không khác. Lúc thấy
điều này cẩn thận đừng làm lễ, cần phải an tâm
quán kỹ các pháp, phải nghó rằng: “Phật nói các
pháp không đến không đi, tất cả tánh tướng đều
không tịch, chư Phật Như Lai là thân giải thoát. Thân
giải thoát là chân như, trong pháp chân như không
thấy, không đắc.” Lúc tưởng điều này tự nhiên
thấy tất cả chư Phật. Nhờ thấy Phật, tâm ý thông
suốt, lặng lẽ vui sướng.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông quán kỹ xương trắng phát sáng này đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Quán này thành tựu gọi là hoàn tất pháp quán xương
trắng phát sáng thứ mười một.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Thành tựu pháp quán này rồi lại phải dạy buộc tâm trụ
ý quán kỹ xương sườn. Ở giữa xương sườn dùng
sức định tâm quán một đài cao, tự thấy thân mình
như một người bằng ngọc trắng đang ngồi kiết già,
dùng ánh sáng xương trắng chiếu khắp tất cả, lúc
quán điều này làm cho rất rõ ràng. Ngồi đài này
rồi, như người có thần thông, ở trên đỉnh nùi
Tu-di, quán thấy bốn phương, không có chướng ngại,
tự thấy thân cũ rõ ràng, thấy các xương người
trắng như ngọc kha, như tuyết, xếp hàng hướng vào
nhau, thân thể đầy đủ, không chút khiếm khuyết đầy
tam thiên đại thiên thế giới. Đây gọi là Tưởng
ánh sáng trắng thành tựu.

Kế đó, quán xương nằm theo chiều dọc, cũng đầy tam
thiên đại thiên thế giới. Lại thấy xương nằm theo
chiều ngang cũng đầy tam thiên đại thiên thế giới.
Thấy xương người màu xanh, từng hàng hướng vào
nhau, đầy cả tam thiên đại thiên thế giới. Lại
thấy xương màu đen, từng hàng hướng vào nhau, đầy
cả tam thiên đại thiên thế giới. Lại thấy người
phình trương từng hàng hướng vào nhau, đầy cả tam
thiên đại thiên thế giới. Lại thấy người cùi,
lại thấy người thân đầy máu mủ, tràn ngập tam
thiên đại thiên thế giới. Lại thấy người toàn
thân mục rã, có trùng ra vào đầy tam thiên đại
thiên thế giới. Lại thấy người có da mỏng bọc
thân đầy tam thiên đại thiên thế giới. Lại thấy
người có xương da liền nhau đầy tam thiên đại
thiên thế giới. Lại thấy người có màu đỏ như
máu đầy tam thiên đại thiên thế giới. Lại thấy
người có màu như nước đục, đầy tam thiên đại
thiên thế giới. Lại thấy người có màu như bùn
đọng, đầy tam thiên đại thiên thế giới. Lại thấy
người có bộ xương trắng, lông tóc, móng, răng
liên kết nhau, chỉ có móng chân còn dính lại, xương
người như đầy tam thiên đại thiên thế giới. Kế
đó, thấy người có các đốt xương, lìa ra hai hướng
khoảng chừng ba ngón có ánh sáng trắng phát ra đầy
tam thiên đại thiên thế giới. Kế đó thấy bộ
xương trắng phân tán, chỉ có ánh sáng trắng liên
kết với nhau đầy tam thiên đại thiên thế giới.

Phải thấy nhiều bộ xương người màu trắng như vậy không thể kể hết.

Lúc thành tựu pháp quán ấy, phải nghó rằng: Thân này
của ta khởi từ bốn đại, cành, lá, hạt giống đều
hết sức bất tịnh như vậy, rất là đáng chán.

Cảnh giới như thế khởi từ tâm ta, tâm tưởng liền
thành, không tưởng không thấy, phải biết tưởng
này chính là giả quán, thấy từ hư vọng, thuộc các
nhân duyên. Ta nay phải quán nhân duyên các pháp. Vì
sao gọi là nhân duyên các pháp. Nhân duyên các
pháp là sinh ra từ bốn đại. Bốn đại là đất,
nước, gió, lửa. Lại phải quán gió lớn này nổi
dậy từ bốn phương. Mỗi một phong đại giống như
rắn lớn, mỗi con có bốn đầu, hai trên hai dưới,
trong nhiều tai của chúng đều phát gió ấy. Lúc quán
này thành tựu, gió biến thành lửa, mỗi con rắn
độc phun ra núi lửa. Núi ấy cao lớn rất là đáng
sợ. Có các Dạ-xoa ở trong núi lửa, động thân
nuốt lửa, lỗ chân lông phát ra gió. Biến trạng như
vậy đầy khắp một phòng. Khắp một phòng rồi lại
khắp hai phòng. Khắp hai phòng rồi dần dần rộng lớn
đầy khắp một do-tuần. Đầy một do-tuần rồi đầy
khắp hai do-tuần. Đầy hai do-tuần rồi đầy khắp ba
do-tuần. Đầy ba do-tuần rồi đầy khắp cõi
Diêm-phù-đề. Hành giả thấy các Dạ-xoa ở trong
núi lửa, nuốt lửa gánh núi, lỗ chân lông phát
ra gió, rong chạy khắp nơi trong khắp cõi Diêm-phù-đề.
Lại nữa, quỷ Dạ-xoa đáng sợ áp bức hành giả,
lúc thấy điều này tâm rất kinh sợ, xin đổi pháp quán.

Pháp quán khác là trước tiên quán tượng Phật cao một
trượng sáu ở trong ánh lửa.

Lúc tưởng này thành tựu, lửa dần dần cạn, biến
thành hoa sen. Rất nhiều núi lửa như vàng ròng tụ
tập rực sáng trong ngoài. Các quỷ Dạ-xoa giống
người bằng ngọc trắng, chỉ có phong đại chuyển
động xoay tròn, thổi các hoa sen. Vô số hóa Phật
trụ trong hư không, phóng ánh sáng lớn như núi kim cương.

Lúc ấy, các ngọn gió yên tịnh không lay động. Bốn con
rắn độc trong miệng phun nước năm sắc đầy khắp
một giường. Đầy một giường rồi đầy hai giường.
Đầy hai giường rồi đầy ba giường. Như vậy cho đến
đầy khắp một phòng. Đầy một phòng rồi lại đầy
hai phòng. Đầy hai phòng như vậy rồi đầy ba phòng.
Như vậy cho đến đầy khắp mười phòng. Nước đầy
mười phòng rồi, thấy nước năm sắc trong mỗi sắc
đều có ánh sáng trắng như cái phướn bằng pha lê.
Nó có mười bốn lớp từng đoạn đều không. Nước
trắng phun ra trụ trong hư không. Lúc tưởng này thành
tựu, hành giả tự thấy trong thân tâm có một con
rồng độc. Rồng có sáu đầu, nó cuốn quanh tim bảy
vòng. Hai đầu phun nước, hai đầu phun lửa, hai đầu
phun đá, trong tai phát ra gió. Các lỗ chân lông trong
thân đều sinh ra chín mươi chín rắn độc. Các loại
rắn như vậy, hai trên hai dưới. Các con rồng phun
nước, từ dưới chân tuôn ra chảy vào dòng nước trắng.

Như vậy, lần lần đầy một do-tuần đều thấy việc này.
Đầy một do-tuần rồi đầy hai do-tuần. Đầy hai
do-tuần rồi đầy ba do-tuần. Như vậy cho đến đầy
cõi Diêm-phù-đề. Đầy cõi Diêm-phù-đề rồi, lúc
ấy rồng độc từ rốn chui ra, dần dần lên trên chui
vào trong mắt. Từ mắt ra trụ lên đỉnh đầu.

Bấy giờ, trong nước có một cây lớn, cành lá sum suê
che khắp tất cả. Rồng độc như vậy không lìa thân
ta, lè lưỡi trên cây. Trên lưỡi rồng có tám
trăm con quỷ. Hoặc có quỷ thần trên đầu đội núi,
hai tay như rắn, hai tay giống chó. Lại có quỷ thần,
đầu giống đầu rồng, các lỗ chân lông trong thân
có trăm ngàn mắt, trong mắt phát lửa, răng như núi
đao lăn lộn trên đất. Lại có các con quỷ, mỗi
mỗi con có chín mươi chín đầu. Chúng đều có chín
mươi chín tay. Hình dáng đầu rất là xấu xí, giống
như dã can, hoặc giống như chồn, hoặc giống như mèo,
hoặc là như cáo, hoặc là như chuột. Cổ các con quỷ
này đều mang khỉ vượn. Các quỷ ác này đùa giỡn
trong nước, có con leo trèo nhảy nhót trên cây. Có
quỷ Dạ-xoa trên đầu bốc lửa. Các con vượn dùng
nước dập lửa nhưng không dập được, lửa càng thêm mạnh.

Lửa dữ như vậy từ trong nước thình lình rực cháy bên
cạnh phướn bằng pha lê, đốt phướn bằng pha lê
như nấu vàng ròng. Mỗi ngọn lửa lần lượt nhiễu
quanh thân mười vòng, ở trên hành giả như cái
lọng bằng vàng ròng. Có màn lưới giăng khắp trên
cây và lọng bằng vàng ròng nó đầy đủ ba lớp.

Bấy giờ, dưới đất bỗng có bốn con ác quỷ lớn, có
trăm ngàn tai, tai phát ra lửa, nước. Các lỗ chân
lông trong thân phun ra các hạt bụi li ti. Trong miệng
thổi ra gió đầy khắp thế giới. Có tám vạn bốn
ngàn quỷ La-sát, hai nanh mọc ngược lên cao một do-tuần.

Trong các lỗ chân lông của thân, sét đánh nổi lửa,
rất nhiều con như vậy chạy giỡn trong nước.

Lại có hổ, chó sói, sư tử, báo, chim, thú, từ lửa
vọt ra chạy giỡn trong nước.

Lúc thấy việc này, từng bộ xương đầy khắp thế giới
Ta-bà đều cử động tay phải. Các La-sát tay cầm
thiết xoa xúc các xương người dồn lại một chỗ.

Bấy giờ, trong xương người chín màu xếp hàng theo thứ
lớp đến chỗ hành giả. Trăm ngàn cảnh giới rất
nhiều như vậy không thể kể hết.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lúc tưởng này thành tựu gọi là quán bốn đại, ông
phải khéo thọ trì đừng cho quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành tựu, gọi là quán địa đại, quán
hỏa đại, quán phong đại, quán thủy đại thứ mười
hai, cũng gọi là cảnh giới chín mươi tám xứ.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy buộc niệm trụ ý
quán kỹ xương sườn bên hông. Tưởng các xương
sườn trắng như ngọc kha như tuyết. Thấy xương sườn
rồi, thấy xương toàn thân, từng đốt nương nhau trở
nên sáng sạch, trắng như pha lê, thấy các chi tiết
lớn nhỏ của một bộ xương đều sáng như gương pha
lê. Hỏa đại, phong đại, thủy đại, địa đại, các
cảnh giới này đều hiện ra ở trong một đốt. Lúc
tưởng này thành tựu, thấy đất phương dưới, từ
giường trở xuống dần dần mở ra. Thấy đất dưới
một giường rồi, lại thấy đất dưới hai giường.
Thấy đất dưới hai giường rồi, lại thấy đất
dưới ba giường, kế đó thấy trong một phòng. Thấy
trong một phòng rồi lại thấy trong hai phòng. Thấy
trong hai phòng rồi dần dần thấy trong ba phòng. Thấy
trong ba phòng rồi dần dần thấy đất trong một sân
dần dần mở ra. Lúc thấy việc này, phải quán kỹ
đến phương dưới không có chướng ngại.

Trong phong luân phương dưới có các luồng gió nổi dậy,
các Dạ-xoa kia đều nuốt gió này. Nuốt gió này rồi
các lỗ chân lông trên thân đều sinh quỷ
Cưu-bàn-trà. Mỗi quỷ Cưu-bàn-trà phun ra các núi
lửa, đầy đại thiên thế giới. Trong các núi ấy
lại có nhiều cô gái đẹp, đánh trống, tấu nhạc,
đàn ca trước hành giả. La-sát lại đến tranh nhau
bắt họ để ăn. Hành giả thấy rồi rất là kinh sợ
không thể kiềm chế được, lúc xuất định luôn
luôn bị đau tim, xương đỉnh đầu muốn vỡ. Nhiếp tâm
vào định đều thấy cảnh giới bốn đại như trước.
Thấy cảnh giới này rồi, nhờ định lực bốn đại,
tự thấy thân thể trắng như người ngọc, lửa khởi
lên mỗi đốt, nước chảy dưới từng đốt, trong
tai phát ra gió, trong mắt có mưa đá.

Thấy việc này rồi, có mười con rắn độc ở trên mặt
đất, thân dài lớn năm trăm do-tuần, có một ngàn
hai trăm chân, chân giống rồng độc, thân phát ra
lửa lăn lộn trên đất. Lúc tưởng này thành tựu,
phải chí tâm sám hối tội trước. Lúc xuất định
không được nói nhiều, phải ở nơi vắng vẻ, nhất
tâm buộc niệm chỉ trừ lúc ăn. Lại phải sám hối
uống các bơ thuốc, sau đó mới đổi pháp quán này.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Pháp quán này gọi là quán bốn đại thứ hai, ông phải
thọ trì đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy, hoan hỷ phụng hành.

Lúc tưởng này thành tựu, gọi là hoàn tất pháp quán
các kết sử căn bản thứ mười ba.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lúc tưởng này thành tựu lại phải thay đổi pháp quán.
Pháp quán khác là:

Khi hỏa đại phát động phải khởi tưởng núi, phải
tưởng các núi giống như sương giá bị lửa làm
tan. Lửa dữ như vậy rất là mạnh mẽ. Lúc lửa
hừng mạnh thân thể bốc nóng. Lại tưởng rồng làm
mưa dập tắt lửa dữ. Lại phải tưởng đá nát ra
như bụi. Rồng lại thổi gió tụ tập các hạt bụi
cho đến khi thành núi. Vô số cây rừng, gai góc đều
tự nhiên sinh. Bấy giờ nước trắng đầy đủ năm
màu chảy trong các cây gai. Nước như vậy trụ trên
đỉnh núi giống như băng tích tụ, ngưng lại không
động. Tưởng này thành tựu gọi là pháp quán
khác thứ mười bốn.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di được chánh
định Tam-muội, ông phải dạy đổi pháp quán dừng
để quên mất. Pháp quán bốn đại này, nếu có
người chứng đắc được, Phật cho dùng sữa và
thịt. Lúc ăn thịt rửa không cho còn mùi vị và phải
tưởng như vào thời đói phải ăn thịt con. Nay thân
này nếu không ăn thịt sẽ phát cuồng và chết. Cho
nên, Phật dạy các Tỳ-kheo ở nước Xá-vệ, vì tu
thiền định được ăn ba loại thịt thanh tịnh.

Tôn giả A-nan nghe Phật nói, hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Dạy đổi pháp quán rồi, lại phải dạy buộc tâm trụ ý
như trước, quán kỹ xương sườn, lại khiến trắng
sạch hơn trước nhiều lần. Ở giữa hai đốt nhờ
sáng và sạch được thấy tất cả các việc dơ xấu.

Lúc tưởng này thành tựu, phải tự quán thân thành
một bộ xương người, trong mỗi đốt trắng sạch,
sáng tỏ như gương pha lê. Tất cả xương người ở
trong cõi Diêm-phù-đề và cảnh giới có được
nhờ quán bốn đại đều ở trong một đốt xương.
Thấy việc này rồi hành giả thấy các xương người
đến từ phía Đông, xếp hàng theo thứ lớp hướng
về phía hành giả nhiều như vi trần. Cũng như phương
Đông, các bộ xương trắng khắp thế giới Ta-bà đều
xếp hàng theo thứ lớp hướng về phía hành giả.
Phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương trên
dưới cũng lại như vậy. Lại có xương người màu
xanh, xếp hàng theo thứ lớp hướng vào nhau khắp
cõi Diêm-phù-đề. Dần dần rộng lớn cho đến phương
Đông, khắp thế giới Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc
bốn hướng và phương trên dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu bùn đọng, xếp hàng theo thứ
lớp hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần
dần rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu nước đục xếp hàng theo thứ
lớp hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần
dần rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu đỏ, xếp hàng theo thứ lớp
hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần dần
rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu hồng, xếp hàng theo thứ lớp
hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần dần
rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người dính đầy máu mủ, xếp hàng theo
thứ lớp hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề.
Dần dần rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế
giới Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và
phương trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu vàng, xếp hàng theo thứ lớp
hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần dần
rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu xanh lục, xếp hàng theo thứ
lớp hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần
dần rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu tím, xếp hàng theo thứ lớp
hướng vào nhau khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần dần
rộng lớn cho đến phương Đông, khắp thế giới
Ta-bà, phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và phương
trên, dưới cũng lại như vậy.

Lại có xương người màu khác nhau, giữa hai đốt khắp
trong các đốt chảy ra các loại mủ gớm ghiếc mười
sáu mùi, xếp hàng theo thứ lớp hướng vào nhau
khắp cõi Diêm-phù-đề. Dần dần rộng lớn cho đến
phương Đông, khắp thế giới Ta-bà, phương Nam, Tây,
Bắc, bốn hướng và phương trên, dưới cũng lại như vậy.

Lúc tưởng này thành tựu, hành giả kinh sợ, thấy các
Dạ-xoa muốn đến ăn mình.

Bấy giờ, phải thấy các xương người từng đốt nổi
lửa. Từng ngọn lửa bừng lên khắp thế giới
Ta-bà. Lại thấy trên đỉnh các bộ xương vọt ra các
loại nước như là phướn cờ bằng pha lê. Lại
thấy tất cả lửa trên đầu xương biến thành núi
đá. Tai các con rồng phát ra gió thổi lửa động
núi. Các ngọn núi quay quần trên hư không như người
thợ gốm quay bánh xe của mình không ngừng nghỉ.

Thấy việc này rồi, hành giả rất kinh sợ. Do kinh sợ có
một ức quỷ gánh núi phun lửa, hình dạng khác nhau
đến chỗ người ấy.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có Tỳ-kheo an trụ trong chánh niệm, tu không phóng
dật, lúc thấy việc này phải dạy các pháp quán
không, vô ngã. Khi xuất định cũng khuyên họ thường
đến hỏi người trí về nghóa Không sâu xa. Nghe nghóa
Không rồi phải tự quán sát thân ta nương sự hòa
hợp bất tịnh của cha mẹ, gân ràng rịt, máu lấp
đầy, ba mươi sáu vật ô nhiễm bất tịnh thuộc các
nghiệp duyên khởi lên từ vô minh. Nay quán thân
này không một thứ đáng ưa như vật mục rã.

Lúc tư duy như vậy, các bộ xương người đều đến áp
bức ta, phải giơ tay phải vỗ các bộ xương mà nghó
rằng: “Như xương người này hiện từ tưởng hư
vọng và phân biệt, thân ta cũng vậy sinh từ bốn
đại, lấy làng xóm là sáu nhập là chỗ cư trú,
huống gì các xương sinh ra từ hư vọng.”

Lúc nghó điều ấy, các bộ xương người tan nát như bụi,
tích tụ trên đất như núi tuyết trắng. Có một con
rắn lớn bỗng nhiên nuốt ăn rất nhiều bộ xương
người màu sắc lẫn lộn. Ở trên núi tuyết đó,
có một người nữ bằng ngọc trắng, thân thể đoan
chánh, cao ba mươi sáu do-tuần, cổ đỏ như lửa, mắt
có ánh sáng trắng.

Bấy giờ, nước màu trắng và các tràng phan bằng pha lê
đều tự nhiên nhập vào đỉnh người bằng ngọc
trắng. Các loại rồng, quỷ, rắn, sư tử, chồn, mèo
đều kinh sợ bỏ chạy. Vì sợ lửa lớn, chúng tìm
đến bên dưới của cây. Chín mươi chín con rắn trong
các lỗ chân lông của thân đều ở trên cây.

Khi đó, rồng độc uốn lượn quanh cây, lại thấy voi đen đứng dưới cây.

Lúc thấy việc này, nên chí tâm sám hối cả sáu thời,
không thích nói nhiều, phải ở chỗ vắng, để tư duy
các pháp không. Trong các pháp không, không đất,
không nước, cũng không gió lửa. Sắc là điên
đảo từ pháp huyễn sinh ra. Thọ là nhân duyên sinh
từ các nghiệp. Tưởng là điên đảo, là pháp
không trụ. Thức là không thấy thuộc các nghiệp
duyên, sinh do hạt giống tham ái, quán kỹ các loại
như vậy của thân này. Địa đại là từ không thấy
có, không cũng thấy không, vì sao cho tưởng cứng
là đất. Phân tích như vậy, cái gì là đất?

Quán điều đó rồi, gọi là quán đất bên ngoài. Quán
kỹ từng thứ thấy địa đại không chủ. Lúc tưởng
điều này thấy núi xương trắng lại càng tan rã
giống như vi trần. Chỉ có xương người ở trong vi
trần có các ánh sáng trắng duy trì lẫn nhau. Trong
ánh sáng trắng lại sinh các
loại ánh sáng bốn màu. Trong ánh sáng lại nổi lửa
dữ thiêu đốt các Dạ-xoa. Các Dạ-xoa bị lửa áp
bức đều vọt lên cây, chưa đến cây bị voi đen chà
đạp. Dạ-xoa phun lửa đốt chân voi đen. Lúc ấy, voi
đen rống lên như sư tử rống, diễn thuyết pháp
không, vô thường, vô ngã và thuyết thân này là
pháp hư hoại, không bao lâu sẽ diệt. Voi đen thuyết
rồi đánh nhau với Dạ-xoa. Dạ-xoa cầm thiết xoa đâm
tim voi đen. Voi đen lại rống lên một tiếng làm động
đất, làm gốc, thân, cành, lá của cây đại thọ
nhất thời lay động. Rồng cũng phun lửa muốn thiêu
cây này. Các con rắn kinh sợ phùng mang. Mỗi con đều
duỗi chín mươi chín đầu để cứu lấy cây này.
Dạ-xoa lại càng kinh sợ, tay cầm khối đá lớn muốn
ném vào voi đen. Voi đen liền đưa vòi bắt khối đá
ném lên trên cây. Đá rơi trên cây giống như núi
đao. Dạ-xoa ấy vọt thân, nhảy mạnh, các lỗ chân
lông trong thân xuất ra các rồng độc. Rồng độc có
bốn đầu phun ra khói lửa, rất là đáng sợ.

Tưởng này thành tựu rồi, tự thấy quả tim trong thân mình
sâu như hang giếng. Trong giếng có rắn độc phun trên
dưới. Có hạt châu ma-ni hiện ở trên giếng được
treo trên hư không bằng mười bốn sợi tơ. Bấy giờ,
các con rắn độc ngửa miệng nuốt hạt châu nhưng
không thể được, bị rơi lăn dưới đất, mê muội không biết gì.

Lúc ấy, lửa từ miệng nhập vào đảnh. Hành giả nếu
thấy việc này phải sám hối, xin được ăn uống
tùy ý để điều hòa bốn đại, khiến hết sức yên
ổn phải ngồi trong phòng kín, nơi không có tiếng chim.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thành tựu
pháp quán này gọi là pháp quán địa đại, phải
cần buộc niệm, cẩn thận không buông lung. Nếu tu
không buông lung, tiến bộ mau hơn nước chảy, sẽ
được đảnh pháp. Tuy có biếng nhác nhưng không bị
đọa vào ba đường ác nữa. Khi xả bỏ thân này,
qua đời khác sẽ sinh vào cõi trời Đâu-suất, được
gặp Bồ-tát Di-lặc thuyết pháp khổ, không, vô
thường cho nghe, hốt nhiên ý thông tỏ, đắc quả A-na-hàm.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ông phải nhận kỹ pháp quán địa đại, cẩn thận
đừng để quên mất, thuyết giảng rộng rãi cho tất
cả chúng sinh đời vị lai.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Đắc
pháp này gọi là hoàn tất pháp quán địa đại thứ
mười bốn, cũng gọi là phân biệt tướng mạo bốn
đại, cũng gọi là thấy tướng thô của năm ấm.
Người có trí tuệ cũng có thể tự biết kết sử
của mình nhiều ít.

Trong bốn Niệm xứ gọi là Thân niệm xứ, chỉ thấy ngoài
thân chưa thấy trong thân. Trong bốn phần cảnh giới
của Thân niệm xứ đây là phần đầu tiên. Thành
tựu pháp quán này, thân tâm an lạc ít tranh cãi.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, kế đó phải quán lửa ngoài
thân có từ nhân duyên, có duyên thì khởi, duyên
lìa thì diệt. Các lửa như vậy, không từ đâu tới,
không đi về đâu, thình lình biến diệt, không dừng
một chỗ. Lúc nghó điều này, lửa bên ngoài đều
tắt, không hiện trở lại.

Hành giả phải tư duy các loại nước bên ngoài, ao, sông
suối nhờ sức rồng biến hóa tạo thành, nay ta vì
sao chợt thấy nước này. Các loại nước ấy không
từ đâu đến, không đi về đâu. Lúc nghó như vậy,
nước bên ngoài không hiện.

Hành giả lại phải khởi niệm gió này cùng với hư
không chứa đựng tiếng gầm rống của các con rồng,
nhờ vào nhân duyên nên có tưởng ấy, không ở
trong, không ở ngoài cũng không ở chính giữa, do
tâm điên đảo nên có cái thấy sai lầm này. Lúc
nghó như vậy, gió bên ngoài không khởi.

Lại phải buộc niệm, tư duy về xương sườn trong thân,
thấy xương trong thân trắng như ngọc kha như tuyết.
Trong mỗi đốt đều hiện ba mươi sáu vật dơ xấu,
bất tịnh. Hoặc thấy da trên thân giống như túi da
đầy dẫy bất tịnh. Nó có vô lượng chỗ lở loét
và trăm ngàn ung nhọt. Các mủ rỉ rả chảy ra không
dứt ngay ở trên đầu bộ xương rất là đáng chán.
Hoặc thấy ngũ tạng trong thân đều chảy vào ruột
già. Ruột già phình trương, mục rã, vỡ ra, khó chịu nổi.

Bấy giờ, nhờ định lực, xuất định, nhập định, hành
giả thấy tất cả thân người và mình đều do chất
bất tịnh tụ tập. Thấy các người nữ thân như
trùng, chó, dơ xấu, bất tịnh, tự nhiên hành giả
được tưởng không tham sắc.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lúc tưởng này thành tựu gọi là quán bốn đại bên
ngoài thứ mười bốn, cũng gọi là tạm hiểu về
việc học quán không.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải thọ trì lời ta dạy cẩn thận đừng để quên mất.

Tôn giả A-nan nghe Phật nói hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi lại phải buộc niệm, quán kỹ
địa đại trong thân, các vật trong thân như xương
lông, móng, tóc, ruột, dạ dày, bụng, gan, tim, phổi,
các vật cứng chắc đều là địa đại, chúng do tinh khí tạo thành.

Sở dó biết đất bên ngoài vô thường là nhờ thí dụ
về đại địa được nêu sau đây: Lúc hai mặt trời
xuất hiện, đại địa cháy khô. Lúc ba mặt trời
xuất hiện sông, ao, hồ đều cạn. Bốn mặt trời
xuất hiện, biển lớn cạn hết hai phần ba. Năm mặt
trời xuất hiện, biển lớn khô hết. Sáu mặt trời
xuất hiện, đại địa bốc lửa. Bảy mặt trời xuất
hiện, đại địa cháy sạch. Đất bên ngoài còn vậy,
thế nó không lâu dài, huống chi đất trong thân lại
chắc chắn sao?

Bấy giờ, hành giả phải tự tư duy: Nay thân này của ta,
tóc là ta chăng? Móng là ta chăng? Xương là ta
chăng? Ngũ tạng là ta chăng? Quán kỹ các chi tiết
của thân như vậy đều không ngã. Hành giả tự
quán các xương, quán kỹ từng thứ xem xương này
sinh từ chỗ nào. Lúc tinh cha huyết mẹ hòa hợp,
lúc như giọt sữa, lúc như Yết-la-la, lúc như
là An-phù-đà, các thời như vậy chỗ nào có xương.
Phải biết xương vốn không nay có, đã có trở về
không. Xương này đồng với tướng hư không. Đất
bên ngoài vô thường, đất bên trong cũng vậy. Lúc
tư duy như thế, xét kỹ thân mình tất cả các xương
tự nhiên tan hết giống như vi trần. Lúc nhập định,
quán xương chỉ thấy nơi có cốt, không thấy tướng
của cốt. Lúc xuất định, thấy thân như trước không khác.

Lại phải quán lửa trong thân có từ lửa bên ngoài.
Lửa bên ngoài vô thường, không có tạm dừng, nay
lửa trong thân ta do đâu nóng lâu dài. Lúc quán
điều này, lửa trên các xương đều tắt.

Lại phải quán nước trong thân. Nước trong thân ta có
nhờ nước bên ngoài. Nước bên ngoài vô thường,
thế nó không bền lâu. Nước trong thân cũng vậy,
nhờ duyên mà có, vậy chỗ nào có nước là chất bất tịnh tụ họp.

Gió bên ngoài không thường, thể nó không bền lâu. Nó
sinh do nhân duyên, rồi lại diệt theo duyên. Nay gió
trong thân ta họp thành một cách giả tạo, gượng ép
làm cơ quan, chỗ nào có gió, gió khởi từ vọng
tưởng và là cái thấy điên đảo.

Lúc tư duy như vậy, không thấy gió trong thân. Gió có
trong tai các con rồng đều diệt không hiện. Tư duy kỹ
lưỡng đủ loại như vậy, chỗ nào có người và
đất, nước, gió, lửa. Quán đất này là pháp hư
hoại. Quán lửa này giống như huyễn. Quán gió này
khởi lên từ điên đảo. Quán nước này hiện từ
tưởng hư vọng. Lúc quán điều ấy, hành giả thấy
thân giống như cây chuối, bên trong không chắc thật,
hoặc tự thấy tâm như bọt trên nước, nghe các âm
thanh bên ngoài giống như tiếng trong hang. Khi quán điều
ấy, thấy tất cả ánh lửa trên các xương, thấy
nước có ánh sáng trắng, thấy gió của các con
rồng đều ở một chỗ.

Hành giả quán thân yên lặng, không biết tướng của
thân, lặng tâm an ổn, lặng lẽ, an lạc.

Cảnh giới như vậy gọi là cảnh giới của bốn đại thứ mười lăm.

KINH PHÁP THIỀN BÍ YẾU

<卷 id="102446580">Quyển trung</卷>

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ông phải chí tâm thọ trì pháp quán bốn đại, chớ
để quên mất và giảng rộng cho tất cả chúng sinh đời vị lai.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật nói, hoan hỷ phụng hành.

Lúc quán điều này, do học quán không, thân suy nhược,
tâm mệt mỏi, hành giả nên dùng bơ sữa và các
loại thuốc bổ. Lúc vào sâu trong thiền định, nên
quán tưởng bồi bổ. Pháp quán tưởng bồi bổ là
tự quán thân mình khiến từng lớp da bọc nhau giống
như cây chuối, sau đó an tâm tưởng như đảnh đầu
tự mở ra, lại phải khuyến khích Thích, Phạm, Hộ
Thế, chư Thiên khiến đem bình vàng đựng đầy thiên
dược. Thích Đề-hoàn Nhân bên trái, chư Thiên Hộ
Thế bên phải, đem thiên dược rót vào đỉnh đầu
tràn đầy toàn thân. Ngày đêm sáu thời hành giả
thường tưởng điều này. Lúc xuất định hành giả
xin các loại thuốc bổ, ăn uống thức ăn ngon thường
ngồi yên ổn vui vẻ gấp bội.

Tu pháp bồi bổ thân ấy, trải qua ba tháng, sau đó lại
niệm cảnh giới khác. Nhờ sức của thiền định, chư
Thiên hoan hỷ, Thích Đề-hoàn Nhân thuyết cho nghe pháp
không, vô ngã sâu xa, khen ngợi hành giả, đảnh lễ
và dâng thiên dược cho hành giả uống. Lúc xuất
định dung mạo tươi vui, thân thể mịn màng như xoa dầu
mỡ. Thấy việc này gọi là cảnh quán bốn đại thứ mười sáu.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy buộc niệm trụ
ý, khiến quán ngoại sắc, tất cả sắc từ đâu sinh
ra. Lúc quán điều ấy, thấy năm sắc bên ngoài như
ánh sáng ngũ sắc nhiễu quanh thân mình. Lúc tưởng
ấy hiện tự quán lồng ngực của thân, xương ngực
lần lần sáng sạch như gương pha lê, nó sáng tỏ
đáng yêu. Lại thấy từng thứ sắc bên ngoài sáng
như ánh mặt trời.

Lúc thành tựu quán này, bốn phương tự nhiên sinh bốn
con voi đen. Voi đen rống lớn đạp các sắc diệt mất,
các sắc như vậy đều diệt trên đất. Màu đen, màu
vàng ở trên hư không đáng yêu hơn bình thường
gấp bội. Bấy giờ, voi lớn dùng vòi quấn cây. Bốn
con voi đứng bốn phía muốn nhổ cây này nhưng không
thể làm cây lay động. Lại cũng có bốn con voi dùng
vòi quấn cây, cũng không thể làm lay động.

Thấy việc này rồi, lúc xuất định, hành giả phải ở
chỗ yên tónh, hoặc là ở nơi gò mả, hoặc bên gốc
cây, hoặc nơi A-lan-nhã, che thân kín đáo, phải nên
yên lặng xin thuốc tốt để bồi bổ thân mình. Lại
phải trải qua ba tháng tu tập pháp, dùng thuốc bồi
bổ thân như trên, một lòng tinh tấn như cứu lửa
cháy đầu, tâm không phóng dật, không khởi tâm vi
phạm đối với giới đã thọ, ngày đêm sáu thời
sám hối các tội, lại tư duy thân không, ngã không,
quán kỹ từng thứ một như cảnh giới trước, hết
sức rõ ràng. Lúc tưởng này thành tựu, xương
ngực dần dần sáng, giống như hạt thần châu, sáng
suốt từ trong ra ngoài.

Rắn độc trong tim lại nhảy lên, trụ trong hư không. Trong
miệng nó có lửa muốn nuốt hạt châu ma-ni, nhưng
cuối cùng không nuốt được. Nó rớt xuống đất
như trước tự đập vào đất, thân tâm mê man,
buồn bã trông về bốn phương.

Bấy giờ, các con voi lại tranh nhau chạy đến chỗ cây.
Các Dạ-xoa, La-sát, thú dữ, rồng độc đều phun độc
đánh với voi đen. Voi đen dùng vòi quấn cây, cất
tiếng rống mà kéo. Lúc voi kéo cây, các con rồng,
Dạ-xoa phun độc tiến tới đánh, không dám nghỉ ngơi.

Khi đó, trên đất có một con sư tử, hai mắt sáng rực
giống như kim cương, đột nhiên nhảy ra đánh với
các con rồng. Các con rồng liền vọt lên trụ trong
không trung. Voi cố kéo cây không ngừng nghỉ, làm
đất dần dần lay động.

Lúc đất động, hành giả phải quán đất này từ không
mà có chẳng phải là pháp chắc thật, đất này như
thành Càn-thát-bà, như bóng nắng, nó sinh ra từ hư
vọng, vì duyên gì mà lay động.

Khi nghó điều này trong thân mình tự nhiên xương ngực,
mặt dần dần sáng sạch, hành giả thấy mọi thứ có
trong thế gian đều rõ ràng. Lúc thành tựu pháp
quán này, hành giả như cầm gương sáng tự soi mặt
mình. Bấy giờ, hành giả thấy tất cả các hình sắc
và các chất bất tịnh bên ngoài thân và cũng thấy
tất cả các chất bất tịnh bên trong thân. Tưởng ấy
thành tựu gọi là quán thân niệm xứ thứ mười bảy.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên thọ trì văn nghóa của pháp quán đảnh thân
niệm xứ này, cẩn thận đừng để quên mất. Ông
hãy mở cửa pháp cam lồ và diễn thuyết rộng rãi
cho tất cả chúng sinh đời vị lai.

Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi lại phải dạy hành giả buộc
niệm tư duy quán kỹ xương mặt, tự thấy xương mặt
như gương bằng ngọc trắng, trong ngoài đều trong sạch,
sạch như là gương sáng.

Dần dần rộng lớn thấy xương toàn thân giống như gương
pha lê, trong ngoài đều sạch. Tất cả các sắc đều
hiện ở trong, phút chốc thấy thân như người bằng
ngọc trắng. Lại thấy trong lặng như lưu ly, trong ngoài
đều trong, tất cả các sắc đều hiện ở trong. Lại
thấy thân mình như người bằng bạc trắng, chỉ có da
mỏng tồn tại. Da ấy rất mỏng mỏng hơn cả kiếp bối
cõi trời, trong ngoài rực sáng.

Lại thấy thân mình như người bằng vàng ròng trong ngoài
đều không. Lại thấy thân mình như người bằng kim cương.

Lúc thấy điều này, voi đen càng nhiều, dùng vòi quấn
cây đem hết sức lực nhưng không thể làm cây lay
động. Khi ấy các con voi gầm rống, kinh động đại địa.

Đại
địa lay động, có núi kim cương từ đất phương dưới
vọt ra trụ ở trước hành giả. Bấy giờ, hành giả
thấy bốn bên mình có núi kim cương, thấy đất trước
mặt giống như kim cương. Lại thấy các con rồng tìm
đến bên trên và dưới của cây phun ra ngọc kim
cương. Cây rất chắc chắn, voi không thể lay động.
Chỉ có nước năm sắc từ trên cây chảy ra, chảy
ngược lên cành cây, từ ngọn cây chảy xuống lá
cây, cho đến thân cây cũng có nước chảy.

Từ giữa núi kim cương nước phân tán từ khắp đại
địa, bên dưới đất kim cương cho đến núi kim cương.

Nước năm sắc này phóng ánh sáng năm màu, hoặc lên
hoặc xuống thay đổi không thường.

Bấy giờ, voi đen ra từ núi kim cương muốn nuốt nước
ấy. Các con rồng phun độc đánh với voi lớn. Khi ấy
các con rắn chui vào tai rồng, hợp sức với rồng
chiến đấu với voi đen. Voi đen dùng hết sức ghì
kéo, cũng không hề gì.

Thấy việc này rồi, ánh sáng của các loại nước đều
phát ra âm nhạc, hoặc có biến hóa giống như Thiên
nữ, ca ngâm múa hát rất là đáng ưa. Người nữ
này đẹp đẽ, cõi trời cõi người không ai so sánh
được. Âm nhạc của nàng ấy tạo ra cùng với âm
thanh vi diệu, trên trời Đao-lợi cũng không sánh
được. Hóa nữ như vậy làm các tài nghệ số đến
ức ngàn vạn không thể nói hết.

Lúc thấy việc này, hành giả cẩn thận đừng bám víu
theo, cần phải buộc tâm, niệm sự bất tịnh trước
đây. Khi xuất định phải đến gặp người trí hỏi
về nghóa không sâu xa. Người trí phải thuyết pháp
không, vô ngã cho hành giả.

Bấy giờ, hành giả lại phải buộc niệm như trước, tự
quán xương thân, tự thấy xương ngực, sáng sạch
đáng ưa, tất cả bất tịnh đều hiện ở trong.

Thấy việc ấy rồi, hành giả lại phải tư duy: Như ta ngày
nay tóc là ta chăng? Móng là ta chăng? Xương là ta
chăng? Răng là ta chăng? Sắc là ta chăng? Thức là
ta chăng? Hành giả quán kỹ từng thứ: Vô minh là
ta chăng? Hành là ta chăng? Thức là ta chăng? Danh
sắc là ta chăng? Lục nhập là ta chăng? Xúc là ta
chăng? Thọ là ta chăng? Ái là ta chăng? Thủ là ta
chăng? Hữu là ta chăng? Sinh là ta chăng? Lão là ta
chăng? Hoặc Tử là ta chăng? Lúc thân tan rã, các
trùng mổ ăn ta là chỗ nào?

Nếu sinh là ta niệm niệm không dừng, ở trong sinh không
có tưởng thường trụ nên biết sinh này chẳng phải là ta.

Nếu đầu là ta, tám mảnh xương đầu, phân tách đều
khác nhau, trong não sinh trùng, quán trong đầu này thật là vô ngã.

Nếu mắt là ta trong mắt không thật, nó do đất và nước
họp lại, mượn lửa làm sự sáng, nhờ gió mà
chuyển động. Lúc mắt bị tan rã, chim quạ, chim khách
đều đến ăn, các trùng gây lở loét cùng nhau mổ
ăn, hãy quán kỹ mắt ấy.

Nếu tim là ta, tim chuyển động nhờ sức gió không lúc
nào dừng nghỉ, lại có sáu con rồng họp ở trong tim
này, có vô lượng chất độc, tim là nguồn gốc,
loại bỏ chất độc ấy. Tim cùng với tâm tánh đều
từ không mà có, vọng tưởng gọi là ngã.

Các pháp như vậy, đất, nước, gió, lửa; sắc, hương,
vị, xúc, và mười hai duyên chọn kỹ từng thứ một
chỗ nào có ta. Quán thân vô ngã vì sao có ngã sở.

Ngã sở là: Sắc xanh là ngã, sắc vàng là ngã, sắc đỏ
là ngã, sắc trắng là ngã, sắc đen là ngã. Năm
sắc này có từ chỗ yêu thích, sinh theo chỗ dính
mắc, ô nhiễm do tham cầu, sinh từ sông lão tử,
khởi theo giặc ái ân, hiện theo nhận thức ngu si.
Các sắc như vậy thật chẳng phải là ta. Mê hoặc
chấp chặt vào chúng sinh, sai lầm nói đó là ngã.
Thấy sai lầm về chúng sinh gọi đó là ngã sở. Tất
cả như huyễn, chỗ nào có ngã, ở trong pháp huyễn sao có ngã.

Tư duy điều này, hành giả tự thấy xương thân sáng
sạch đáng yêu, tất cả những việc muốn thấy trong
thế gian đều hiện ở trong. Lại thấy thân mình như
người bằng lưu ly, trong ngoài đều không, như người
đội tràng phan bằng lưu ly, ngước nhìn trên không
trung thấy hết tất cả.

Bấy giờ, đối với trong thân và ngoài thân mình, nhờ
quán không, học pháp vô ngã, hành giả tự thấy
chân của mình giống như ống lưu ly, cũng thấy phương
dưới và các việc mình mong thấy ở tất cả thế gian.

Khi tưởng này thành tựu, đất trước mặt hành giả
sáng sạch đáng yêu như bằng lưu ly, rất là sáng
suốt. Người trì giới đầy đủ thấy đất sáng
sạch như cung điện của Phạm vương.

Người không đủ oai nghi tuy thấy đất sạch nhưng chỉ giống như thủy tinh.

Tưởng ấy thành tựu, có vô lượng trăm ngàn vô số
Dạ-xoa, La-sát đều hiện ra từ đất, tay cầm sừng
dê trắng mai rùa và đá trắng đập núi kim cương.

Khi ấy trên núi có năm quỷ thần, ngàn đầu, ngàn tay,
tay cầm ngàn kiếm đánh với La-sát. Rắn độc đều
phun độc vây quanh núi này.
Lại có các thiếu nữ ca vịnh cầu khẩn, làm các
điệu bộ hỗ trợ núi này. Nếu thấy việc ấy hành
giả phải nhất tâm quán sát. Lúc các thiếu nữ
này hiện phải quán các thiếu nữ này giống các
chiếc bình bên ngoài đẹp đẽ nhưng bên trong đựng
đầy đồ hôi hám bất tịnh. Chúng sinh ra từ hư
vọng, không từ đâu đến, không đi về đâu, do tội
duyên nghiệp ác đời trước mà ta thấy các thiếu
nữ có tướng mạo như vậy. Các thiếu nữ này là
vọng tưởng của ta trong vô số đời, duyên theo nhân
tham ái, thấy từ hư vọng, phải nên chí tâm quán
pháp vô ngã. Thân ta vô ngã, thân người cũng
vậy. Nay chỗ thấy thuộc
các nhân duyên, ta không mong cầu. Ta quán thấy thân
này vô thường tan rã, cùng không ngã sở, chỗ
nào có người cùng với chúng sinh. Tư duy điều
này rồi hành giả nhất tâm quán kỹ pháp không vô ngã.

Lúc quán vô ngã ở ranh giới vùng đất kim cương, tại
phương trên có bốn quỷ thần lớn tự nhiên đến
gánh núi kim cương. Các Dạ-xoa, La-sát cũng đến
giúp quỷ này phá núi kim cương. Khi ấy, núi kim cương
từ từ bị phá hủy, trải qua nhiều thời gian, dần
dần hết sạch chỉ còn đất kim cương.

Bấy giờ, các con voi và các quỷ ác họp sức kéo cây,
cây kiên cố khó lay động. Thấy việc này rồi, hành
giả lại hoan hỷ, sám hối các tội. Sám hối tội
rồi hành giả buộc niệm như trước quán người lưu
ly. Trên đất lưu ly sinh bốn hoa sen ở bốn bên. Hoa
này màu vàng cũng có ngàn cánh, đài bằng kim
cương, có một tượng vàng ngồi kiết già, thân
tướng đầy đủ, ánh sáng tròn đầy.

Ở
phương Đông, Nam, Tây, Bắc cũng lại như vậy. Lại
tự thấy thân lưu ly càng thêm sáng sạch, trong ngoài
thông suốt không có các chướng ngại. Các vị hóa
Phật đầy khắp trong thân ngoài thân. Các vị hóa
Phật đều phóng ánh sáng. Ánh sáng ấy vi diệu như
ức ngàn mặt trời, rực rỡ xinh đẹp đầy khắp
tất cả tam thiên đại thiên thế giới trong đó có
đầy hóa Phật. Mỗi hóa Phật có ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp. Mỗi một tướng tốt đều
phóng ngàn ánh sáng. Ánh sáng ấy rất sáng giống
như trăm ngàn mặt trời, mặt trăng hòa hợp. Trong
mỗi ánh sáng có vô số Phật như vậy dần dần lan
rộng ra đếm không thể hết.

Nơi mỗi ngọn lửa lại có gấp bội vô số hóa Phật.
Các hóa Phật đó xoay tròn nhập vào trong thân người
bằng lưu ly. Bấy giờ, hành giả tự thấy thân mình
như núi bảy báu, cao rõ khả quan lại rất uy nghiêm,
như núi Tu-di bằng đủ loại bảo vật. Ánh sáng của
núi phản chiếu rõ ràng trên đất kim cương.

Khi ấy, đất kim cương lại càng sáng rõ giống như hạt
châu ma-ni màu tím và xanh biếc của trời Diêm-ma.
Thân lại càng sáng sạch như vô số ánh sáng chư
Phật hóa thành đài báu cũng nhập vào đỉnh đầu
người bằng lưu ly.

Lại thấy đất trước mặt ở núi Thiết vi, bên trong có
đầy các Đức Phật đang ngồi kiết già trên đài
sen, ở trên đất và hư không, ở khoảng
giữa cũng không thiếu. Mỗi vị hóa Phật thân đầy
khắp thế giới. Các vị hóa Phật ấy không có ngăn
ngại nhau. Lại thấy các núi Thiết vi sạch như lưu ly,
không có tư tưởng chướng ngại. Hành giả thấy
cõi Diêm-phù-đề, núi sông, đá vách, cây cối,
gai góc tất cả đều là các vị hóa Phật vi diệu.
Tâm dần dần rộng lớn thấy tam thiên đại thiên
thế giới, hư không và đất tất cả đều là hình Phật vi diệu.

Khi ấy, hành giả chỉ quán vô ngã, cẩn thận chớ khởi
tâm đuổi theo các hình tượng Phật, lại phải tư
duy: Tôi nghe Phật nói chư Phật Như
Lai có hai thân, một là Sinh thân, hai là Pháp thân.
Nay Phật mà ta thấy đã không phải là Pháp thân,
lại chẳng phải là Sinh thân, là cái thấy tưởng
tượng giả dối, khởi lên từ hư vọng. Chư Phật
không đến, ta cũg không đi. Vì sao chỗ này bỗng sinh
hình tượng Phật?

Nói lời ấy, hành giả chỉ phải tự quán thân mình vô
ngã, cẩn thận đừng đuổi theo các hình tượng hóa
Phật. Lại phải quán kỹ nay thân này là của ta, lúc
trước bất tịnh, chín lỗ mủ chảy, gân liên kết,
máu lấp đầy, sinh tạng thục tạng, đại tiện tiểu
tiện, tám vạn hộ trùng.
Mỗi mỗi trùng lại có tám mươi ức trùng nhỏ làm
quyến thuộc. Thân như vậy có gì là sạch. Tư duy như
vậy, tự thấy thân mình giống như cái túi da. Xuất
định cũng thấy trong thân không có xương, da của
thân giống như cái túi, quán thân người khác cũng như cái túi da.

Thấy điều này, hành giả phải đến gặp người trí học
hỏi các pháp khổ. Nghe pháp khổ rồi, quán kỹ thân
này thuộc các nhân duyên phải có khổ do sinh. Đã
thọ sinh rồi, sầu bi khổ não, ân ái xa lìa, oán
ghét gặp nhau, các khổ như vậy là pháp khổ của
thế gian. Nay thân này của ta không bao lâu sẽ bại
hoại, ở trong lưới khổ, thuộc giống sinh tử, các
giặc gió đao, đi theo thân ta, địa ngục A-tỳ lửa dữ
cháy mạnh sẽ thiêu đốt ta. Ta phải trải qua nhận
các hình thể xấu ác như lạc đà, lừa, heo, chó
tất cả súc sinh và các cầm thú.

Các khổ như vậy gọi là khổ bên ngoài. Nay trong thân ta
tự có bốn con rồng độc và vô số rắn độc. Mỗi
con rắn có chín mươi chín đầu. La-sát, quỷ ác,
Cưu-bàn-trà và các ác quỷ… tập hợp ở tim ta.
Thân tâm như vậy hết sức bất tịnh, là đống xấu
ác, hạt giống của ba cõi nảy mầm không dứt. Vì
sao ta nay ở trong bất tịnh mà sinh tưởng tịnh, đối
với vật hư vọng lại cho là kim cương, ở chỗ không
có Phật lại tưởng ra hình tượng Phật. Tánh tướng
các hành ở tất cả thế gian đều vô thường không
lâu thì diệt hết. Như thân này của ta trong khoảnh
khảy móng tay cũng sẽ bị bại hoại. Dùng tưởng hư
vọng này đối với bất tịnh, thấy là tịnh một cách giả dối hư ngụy.

Tư duy điều ấy, tự thấy thân mình sạch như lưu ly. Các
tướng túi da tự nhiên biến mất, quán thân và
ngã trọn không thể được, chỉ thấy bốn phương có
các con voi đen giẫm đạp đất trước mặt. Tất cả
kim cương ở trước mắt đều bị bể nát. Hành giả
thấy rễ cây dưới đất cho đến phương dưới, rễ
cây rất nhiều không thể đếm hết.

Bấy giờ, voi đen dùng vòi quấn cây như trước, vô
lượng các con rồng và Dạ-xoa đánh nhau với voi đen.
Voi dữ ghì đạp, các quỷ thần buồn bực lăn lộn
dưới đất. Ở trong hư không có các quỷ thần số
ấy rất nhiều, tay cầm đao luôn trợ giúp voi đen
muốn nhổ cây này.

Nhiều thời gian như vậy một số gốc cây động. Lúc cây
này động hành giả tự thấy đất dưới giường
tự nhiên chấn động. Ngày ngày như vậy suốt chín
mươi ngày. Như vậy hành giả nên xin các thức ăn
ngon và các loại thuốc bổ để bồi bổ thân thể.
Hành giả, ngồi ngay ngắn yên ổn như pháp trước,
thấy cảnh như trước, từ cảnh giới ban đầu, quán
kỹ từng thứ một, quán đi quán lại trải qua mười
sáu lần hết sức sáng sạch.

Đã
sáng sạch rồi lại buộc niệm trở lại, quán thân
khổ, không, vô thường, vô ngã tất cả đều không.

Nghó như vậy, hành giả quán thân không thấy thân, quán
ngã không thấy ngã, quán tâm không thấy tâm.

Khi ấy, bỗng nhiên hành giả thấy đại địa này cùng
với núi sông, đá, vách tất cả đều không. Lúc
xuất định như người tỉnh rượu hành giả phải chí
tâm tu pháp sám hối, lễ bái nằm rạp trên đất,
buông bỏ pháp quán này. Lúc lễ bái chưa cất đầu
dậy, tự nhiên thấy ảnh chân thật của Như Lai dùng
tay xoa đầu khen là Pháp tử:

–Lành thay! Lành thay! Ông nay khéo quán pháp không của chư Phật.

Do thấy hình Phật, tâm rất hoan hỷ tỉnh ngộ trở lại.
Bấy giờ Tôn giả Ma-ha Tân-đầu-lô cùng năm trăm
A-la-hán bay đến trước hành giả giảng rộng pháp
không sâu xa cho hành giả nghe.

Do thấy năm trăm Tỳ-kheo Thanh văn, tâm rất hoan hỷ
hành giả đảnh lễ sám hối, lại thấy ảnh Tôn giả
Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên-dạ-na và một hai
năm mươi Thanh văn. Bấy giờ thấy ảnh Phật Thích-ca
Mâu-ni. Thấy ảnh Phật Thích-ca Mâu-ni rồi lại được
thấy ảnh sáu vị Phật thời quá khứ. Lúc này ảnh
các vị Phật sáng tỏ khả quan như gương pha lê. Mỗi
vị đều giơ tay phải xoa đảnh hành giả.

Chư Phật Như Lai tự nói danh hiệu. Vị Phật thứ nhất
nói ta là Tỳ-bà-thi. Vị thứ hai nói ta là Thi-khí.
Vị thứ ba nói ta là Tỳ-xá. Vị thứ tư nói ta là
Câu-lưu-tôn. Vị thứ năm nói ta là Ca-na-hàm Mâu-ni.
Vị thứ sáu nói ta là Ca-diếp-tỳ. Vị thứ bảy nói
ta là Phật Thích-ca Mâu-ni, là Hòa thượng của ông.
Ông quán pháp không, ta đến chứng minh cho ông. Sáu
vị Phật Thế Tôn hiện ra trước mặt để chứng minh
cho hiểu biết của hành giả.

Lúc Phật nói lời ấy, thấy sắc thân Phật hết sức rõ
ràng, cũng thấy sáu Phật hết sức rõ ràng. Bấy
giờ bảy Đức Phật đều có ánh sáng phóng ra từ
tướng bạch hào của bậc Đại nhân giữa hai chân
mày. Ánh sáng rực rỡ chiếu thế giới và thân
lưu ly đều sáng rõ.

Chư Phật hiện tướng này, các lỗ chân lông trong thân
đều phóng ánh sáng lớn. Vô số chư Phật đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới. Đất và hư
không đều có màu hoàng kim. Các vị Thế Tôn ấy có
vị bay, có vị hiện mười tám pháp biến hóa, có vị
đi kinh hành, có vị an trú trong thiền định, có vị
ngồi im lặng, có vị phóng ánh sáng lớn, chỉ có
Bậc Đại Hòa Thượng Thích-ca Mâu-ni thuyết bốn Chân
đế, phân biệt nghóa không của các pháp khổ, không,
vô thường, vô ngã cho hành giả.

Sáu vị Phật quá khứ cũng phân biệt mười hai nhân
duyên, hoặc lại giảng rộng ba mươi bảy phẩm trợ
đạo, khen ngợi Thánh hạnh.

Bấy giờ, hành giả thấy Phật nghe pháp, tâm sinh hoan hỷ
nên tự tư duy chư Phật Thế Tôn có hai loại thân.
Nay Phật mà ta thấy là sắc thân Phật chứ không
phải năm phần Pháp thân giải thoát tri kiến của Như Lai.

Tư duy như vậy, lại phải sám hối siêng năng không giải
đãi, ngày đêm sáu thời thường tu Tam-muội. Hành
giả phải nghó rằng sắc thân này như huyễn, như mộng
như bóng nắng, như quay bánh xe lửa, như thành
Càn-thát-bà, như âm vang của tiếng kêu cho nên Phật
dạy: “Tất cả pháp hữu vi như mộng huyễn ảo ảnh,
như sương cũng như chớp. Các pháp như thế ta phải
quán kỹ từng thứ hết sức rõ ràng.”

Quán điều ấy nếu có một số ít hóa Phật tồn tại,
hành giả lại phải quán không. Do quán không, hóa
Phật liền diệt chỉ còn lại bảy vị.

Bấy giờ bảy vị Phật cùng đại chúng Thanh văn quyến
thuộc giảng rộng ba mươi bảy pháp phẩm trợ Thánh
đạo cho hành giả nghe. Nghe pháp này rồi thân tâm
hoan hỷ, hành giả lại quán kỹ về pháp vô thường,
khổ, không, vô ngã.

Lúc quán điều này, voi dữ rống lên, kéo cây lay động.
Lúc cây mới động, thấy đất trong một phòng chấn
động sáu cách. Lại có Dạ-xoa đâm chết voi đen.
Rất nhiều voi đen nằm chết trên đất, không lâu thì
rã nát. Mủ trắng, mủ đen, mủ xanh, mủ vàng, mủ
xanh lục, mủ tím, mủ đỏ máu đỏ chảy ra làm bẩn
đất. Lại có các con bọ hung đến tập hợp ở trên
đó. Lại có các con trùng trong mắt phát ra lửa
thiêu đốt chết bọ hung.

Bấy giờ, ngoài biên của đất kim cương ở phương dưới
có năm bánh xe kim cương và năm người bằng kim
cương ở giữa bánh xe, tay phải cầm kiếm kim cương,
tay trái cầm chày kim cương. Họ dùng chày đập đất,
dùng kiếm chặt cây.

Thấy rõ việc ấy, đại địa dần dần lay động, thấy đất
trong thành chấn động sáu cách. Thấy một thành rồi
lại thấy hai thành, dần dần rộng lớn thấy một
do-tuần. Thấy một do-tuần rồi lại thấy rộng lớn
khắp tam thiên đại thiên thế giới, tất cả đất
đều lay động. Lúc đất động phía Đông cao vọt
lên, phía Tây sụt xuống. Phía Tây cao vọt lên, phía
Đông sụt xuống. Phía Nam nhô lên, phía Bắc chìm
xuống. Phía Bắc nhô lên, phía Nam chìm xuống. Chính
giữa nhô lên, xung quanh chìm xuống. Xung quanh nhô lên,
chính giữa chìm xuống.

Khi đất ấy lay động, thấy rễ cây đại thọ cho đến
ngoài biên kim cương.

Lúc này, người kim cương dùng đao chặt rễ cây khiến
rễ cây đứt. Rễ cây đứt, các con rồng, con rắn
đều phun lửa theo cây mà leo lên. Bấy giờ lại có
rất nhiều La-sát chất củi trên cây. Người bằng
kim cương dùng chày kim cương chặt cành cây gãy. Lúc
đập cây này phải đập từ một chày cho đến tám
vạn bốn ngàn chày, cành cây mới gãy.

Bấy giờ, đầu chày tự nhiên phát lửa thiêu đốt hết
cây này. Chỉ có ruột của cây như chày kim cương,
từ đỉnh của tam giới xuống đến bờ cõi kim cương
không thể lay động.

Hành giả đắc pháp quán ấy, xuất định được an lạc,
xuất định nhập định tâm thường an tónh, vắng lặng
không có tưởng buồn vui, lại siêng năng tinh tấn
ngày đêm không nghỉ. Do tinh tấn nên Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni cùng với sáu Phật quá khứ hiện ra trước
mặt, giảng cho hành giả nghe pháp Tam-muội Không,
Tam-muội Vô nguyện và Tam-muội Vô tác.

Nghe xong, hoan hỷ theo lời Phật dạy, hành giả quán kỹ
pháp không như dòng nước lớn chảy, không bao lâu
đắc đạo A-la-hán.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Pháp quán tưởng bất tịnh này là đại cam lồ, diệt sự
tham dục, hay trừ tâm bệnh kết sử của chúng sinh.
Ông khéo thọ trì cẩn thận đừng để quên mất.
Nếu sau khi Phật diệt độ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nghe Thánh pháp cam lồ quán đảnh
này, có thể thâu giữ các căn, chí tâm buộc niệm,
quán kỹ thân phần, tâm không phân tán, gom tâm
khiến an trụ, trải qua thời gian ngắn, người này qua
đời, được sinh lên trời. Nếu lại có người
theo lời Phật dạy, buộc niệm quan kỹ một móng một
ngón khiến tâm an trụ, phải biết người này trọn
không đọa lạc vào ba đường ác.

Nếu lại có người buộc niệm quán kỹ, thấy xương trắng
toàn thân. Lúc người này qua đời, sinh lên trời
Đâu-suất, gặp Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ hiệu là
Di-lặc, gặp vị Thiên này rồi, theo đó thọ lạc. Khi
Di-lặc thành Phật được nghe pháp này lần đầu
tiên, người đó liền đắc quả A-la-hán, ba Minh, sáu
Thông, đủ tám Giải thoát.

Nếu lại có người, quán bất tịnh này được đầy đủ
sẽ thấy ảnh chân thật của Phật ở trên thân mình,
nghe Phật thuyết pháp được hết các khổ.

Bấy giờ Tôn giả A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
chỉnh y phục đảnh lễ Phật, chắp tay quỳ xuống bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Làm sao thọ trì điều cốt yếu của
pháp này, đặt tên pháp này là gì?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Đây gọi là pháp quán thân bất tịnh và các chất ô
uế, cũng gọi là pháp quán về vô ngã, không, để
phá ngã. Ông phải khéo thọ trì, phân biệt giảng
nói rộng rãi cho chúng sinh khổ trược, nhiều tham
dâm ở đời vị lai.

Phật nói lời này, Thích, Phạm, Hộ Thế và vô số Thiên
tử mang hoa thiên Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa
Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa, rải trên Phật và
đại chúng, rồi đảnh lễ, tán thán Phật:

–Như Lai ra đời rất là hiếm có, có thể hàng phục được
tà kiến kiêu mạn của Ca-hy-la-nan-đà, cũng thuyết
pháp thuốc cam lồ cho chúng sinh đời vị lai trừ tham
dâm, tăng trưởng hạt giống cõi trời, làm cho Tam
bảo không bị gián đoạn. Lành thay Đức Thế Tôn
thích nói pháp này! Long thần, Dạ-xoa, Càn-thát-bà
cũng cùng với chư Thiên tán thán Phật. Tôn giả
A-nan, Tỳ-kheo Ca-hy-la-nan-đà và ngàn Tỳ-kheo, vô
lượng chư Thiên, tám bộ chúng nghe lời Phật dạy
hoan hỷ phụng hành, lễ Phật rồi lui ra.

Đắc
quán ấy, gọi là mười sắc bất tịnh, cũng gọi là
Tam-muội phân biệt cảnh giới các trùng, là cửa
bất tịnh đầu tiên, có mười tám phương pháp, tánh
các cảnh giới không thể nói đủ. Lúc nhập
Tam-muội, tự nhiên sẽ hoàn tất pháp quán thứ mười tám ấy.



Tôi nghe như vầy:

Một thời, Phật trụ ở vườn Kỳ thọ Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy Thế Tôn cùng với một
ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo hội đủ. Lúc ấy,
trong hội chúng có một Tỳ-kheo tên là Thiền-nan-đề,
thông đạt thiền định sâu xa đã lâu, thành
A-la-hán, ba Minh, sáu Thông và tám Giải thoát đều
đầy đủ. Vị ấy liền từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa
y áo, chắp tay quỳ xuống, bạch Phật:

–Ngày nay Như Lai hiện ở thế gian, lợi lạc cho tất cả. Sau
khi Phật diệt độ, Phật không còn tại thế, trong bốn
bộ chúng người có nghiệp chướng, lúc buộc niệm,
cảnh giới không hiện ở trước mặt. Phiền não như
vậy và tất cả tội từ Đột-kiết-la cho đến trọng
tội, người muốn sám hối phải làm sao để trừ
các tướng tội đó?

Nếu lại có người, sát sinh, tà kiến muốn tu chánh niệm
làm sao diệt được chướng ngại của tà kiến, sát
sinh, phiền não ác.

Nói lời này rồi, như núi Thái sơn sụp đổ, năm vóc
sát đất đảnh lễ Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin hãy vì con giảng nói khiến cho tất cả
chúng sinh đời vị lai thường được chánh niệm,
không lìa Hiền thánh.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn giống như từ phụ vỗ về con mình, bảo vị ấy:

–Lành thay, lành thay! Thiện nam, ông hành tâm Từ cùng tương
ưng với Từ, nay đầy đủ đại Bi, thành tựu căn
vô lậu, lực, giác, đạo. Nay ông hỏi pháp trừ
tội cho tất cả chúng sinh ở đời vị lai, hãy lắng
nghe và ghi nhớ kỹ.

Khi ấy, Đức Thế Tôn phóng ánh sáng từ đỉnh đầu,
sắc vàng của ánh sáng này có năm trăm hóa Phật,
nhiễu quanh Phật bảy vòng, chiếu sáng vàng rực khắp
rừng Kỳ-đà, hiện tướng này rồi nhập vào đảnh Phật.

Lúc này, Đức Thế Tôn dạy Thiền-nan-đề và A-nan:

–Ông phải dạy chúng sinh nhiều tội lỗi, nghiệp chướng ở
đời vị lai để diệt trừ tội phải niệm Phật. Nhờ
niệm Phật sẽ trừ được nghiệp chướng, báo
chướng, phiền não chướng.

Người niệm Phật trước hết phải ngồi ngay ngắn, xếp hai
tay, nhắm mắt, cong đầu lưỡi lên vòm hầu, nhất
tâm cột niệm, chuyên chú khiến không phân tán. Tâm
đã định rồi trước phải quán tượng. Người quán
tượng phải khởi tưởng niệm quán ở khoảng đất
trước mặt hết sức trắng sạch, tưởng nó rộng
khoảng hai trượng vuông, rồi khiến nó sáng sạch
thêm giống như gương sáng. Thấy khoảng đất trước
mặt rồi, thấy đất bên trái cũng khiến cho sáng
sạch, thấy đất bên phải cũng khiến cho sáng sạch,
và thấy đất phía sau cũng khiến cho sáng sạch. Hành
giả khiến cho đất ở bốn phương bằng phẳng như
lòng bàn tay. Mỗi phương đều tưởng đất rộng hai
trượng khiến cho hết sức sáng sạch.

Đất
đã sáng rồi lại nhiếp tâm quán, tưởng một hoa
sen ở khoảnh đất phía trước. Hoa ấy có ngàn cánh
được trang trí bằng bảy báu. Lại phải tưởng
tượng vàng cao một trượng sáu, khiến tượng này
ngồi kiết già trên hoa sen. Thấy tượng này rồi
phải quán kỹ nhục kế trên đảnh, thấy nhục kế
trên đảnh có tóc màu xanh biếc, mỗi sợi tóc kéo
ra dài một trượng ba. Lúc buông trở lại tóc mềm
mại xoay về bên phải. Có ánh sáng lưu ly trụ trên
đảnh Phật, mỗi lỗ chân lông chỉ mọc một sợi
lông. Hành giả quán tám vạn bốn ngàn lông đều
hết sức rõ ràng. Thấy việc ấy rồi, kế quán mặt
của tượng, mặt tượng tròn đầy như mặt trăng
rằm. Oai quang càng rõ rệt phân chia rõ ràng. Lại
quán trán rộng bằng phẳng. Chính giữa chân mày có
tướng bạch hào trắng như ngọc kha, như tuyết, hoặc
có hạt châu bằng pha lê, mềm mại xoay sang bên phải.

Lại quán lỗ mũi của tượng giống như cái thoi đúc
bằng vàng hoặc như mỏ con chim ưng. Ngay trên mặt lại
quán miệng của tượng, môi có màu đỏ rất đẹp
như trái Tần-bà-la. Kế đó quán răng tượng có
đủ bốn mươi cái răng vuông, trắng, bằng phẳng,
trên răng có ánh sáng phát ra trắng như trân châu.
Màu hồng ở giữa răng phát ra ánh sáng hồng. Kế
đó quán cổ của tượng giống như ống lưu ly phát
ra sắc vàng một cách rõ ràng. Kế đó quán chữ
vạn đầy đủ công đức ở ngực tượng, các nét
in trong đó hết sức rõ ràng, từng nét phát ra ánh
sáng đầy đủ năm sắc.

Kế đó quán cánh tay của tượng như vòi con voi chúa,
mềm mại đáng yêu. Rồi quán mười ngón tay so le
theo đúng vị trí hai tay nắm nhau. Trên tay sinh màu sắc
như ánh sáng lưu ly. Lông đều hướng lên trên,
móng như đồng đỏ, trên móng màu vàng. Trong móng
màu hồng như núi đồng đỏ hòa hợp với vàng ròng.

Tiếp theo là quán màng lưới trong lòng bàn tay giống như
lưới bằng trân châu, nắm lại thì không hiện. Quán
tay của tượng rồi, quán thân tượng đang ngồi ngay
ngắn yên ổn giống như núi vàng ròng, không ngã
ngã lui, ngồi ngay thẳng. Lại quán cẳng chân của
tượng giống đùi con nai chúa, tròn đầy, thon, thẳng.
Kế đó quán mu bàn chân bằng phẳng, đầy đặn và
êm mịn, dưới chân có hoa sen đầy đủ ngàn căm xe.
Trên chân có lông màu xanh biếc như lưu ly, lông đều
hướng lên trên. Ngón chân ngay ngắn từng ngón
tiếp nhau, móng màu đồng đỏ. Ở đầu ngón chân
cũng có hình bánh xe ngàn căm. Màng lưới giữa
ngón chân giống như lụa mịn, giống như chân nhạn chúa.

Các việc như vậy cùng với ánh sáng của thân, ánh
sáng chân thật, ánh sáng đảnh, ánh sáng có hóa
Phật, chư Thiên, Tỳ-kheo và cùng các hóa Bồ-tát.
Những hóa thân này như bánh xe lửa xoay tròn chạy theo ánh sáng.

Như vậy, nghịch quán là quán từ chân quán ngược lên
trên cho đến nhục kế nơi đỉnh đầu. Thuận quán là
quán từ đỉnh xuống chân. Quán tượng như vậy
khiến tâm rõ ràng, chuyên chú thấy một tượng
Phật. Thấy một tượng Phật rồi lại phải quán thấy
hai tượng. Lúc thấy hai tượng khiến thân tượng
Phật thành lưu ly, phát ra ánh sáng khác màu, từng
ngọn lửa lần lượt như thiêu núi vàng, hóa tượng
nhiều vô số. Thấy hai tượng rồi lại thấy ba tượng.
Thấy ba tượng rồi lại thấy bốn tượng. Thấy bốn
tượng rồi lại thấy năm tượng. Thấy năm tượng
rồi lại thấy mười tượng. Thấy mười tượng rồi
tâm trở nên bén nhạy. Thấy cõi Diêm-phù-đề và
khắp trong bốn biển. Phàm phu tâm hẹp không được
khiến cho rộng. Nếu người rộng lớn, thâu tâm
khiến trở lại nội trong bốn biển, lấy núi Thiết vi làm giới hạn.

Hành giả thấy trong biển này đầy tượng Phật, ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp đều khiến rõ
ràng. Mỗi một tướng tốt có vô số ánh sáng. Nếu
ở các ánh sáng nhơ bẩn bất tịnh, từ tội báo mà
có hành giả lại phải dùng hương thơm rải trên đất
làm thơm sạch. Hết sức khiêm nhường tu các pháp
sám hối. Lại phải an tâm chánh niệm một chỗ, quán
tượng như trước không duyên các việc khác, quán
kỹ giữa lông mày của tượng. Quán giữa lông mày
của tượng rồi kế đó lần lượt quán các tượng
còn lại. Mỗi một tướng tốt đều khiến cho rõ
ràng. Nếu không rõ ràng phải sám hối, làm các
việc khổ nhọc sau đó nhiếp tâm quán tượng như
trước, thấy các tượng Phật, sắc thân trang nghiêm,
ba mươi hai tướng tốt đều được đầy đủ, đều
ngồi trên hoa đầy khắp trong bốn biển.

Thấy tượng ngồi rồi lại phải tác niệm, Thế Tôn khi
còn tại thế, mang bát cầm tích trượng, vào làng
khất thực, giáo hóa nơi nơi, dùng phước độ chúng
sinh. Nay ta vốn tội gì mà chỉ thấy tượng ngồi mà
không thấy tượng đi. Nghó như vậy rồi lại sám
hối. Đã sám hối rồi lại thâu giữ tâm như trước,
buộc niệm quán tượng. Lúc quán tượng thấy tượng
ngồi đều đứng dậy, thân cao lớn một trượng
sáu, ngay thẳng không nghiêng ngã, ánh sáng của thân
đều đầy đủ. Thấy tượng đứng rồi lại thấy
tượng đi, ôm bát cầm gậy, oai nghi đónh đạt, chư
Thiên đại chúng cũng đều vây quanh. Lại có các
tượng bay trên hư không phóng ánh sáng màu vàng
đầy trong hư không giống như đám mây vàng lại
giống như núi vàng. Tướng hảo không gì sánh bằng.

Lại thấy các tượng ở trong hư không hiện mười tám
pháp biến hóa, trên thân ra nước, dưới thân ra
lửa hoặc hiện thành thân lớn ở đầy khắp hư
không, lớn lại hiện nhỏ như hạt cải, đi trên đất
như đi trên nước, đi trên nước như đi trên đất,
ở trong hư không vọt lên phía Đông lặn mất ở
phía Tây, vọt lên phía Tây lặn mất phía Đông, vọt
lên phía Nam lặn xuống phía Bắc, vọt lên phía Bắc
lặn xuống phía Nam, vọt lên ở giữa lặn xuống xung
quanh; vọt ở xung quanh lặn xuống ở giữa, vọt lên
ở trên lặn xuống ở dưới; vọt lên ở dưới
lặn xuống ở trên, đi đứng nằm ngồi tự tại theo ý muốn.

Thấy việc này rồi, hành giả lại phải nghó: “Thế Tôn
còn tại thế dạy các Tỳ-kheo, nằm nghiêng bên hông
phải, ta nay cũng quán các tượng nằm, thấy các
tượng xếp Tăng-già-lê, nằm gối vào khuỷu tay
phải và nghiêng về hông phải. Dưới hông tự
nhiên sinh ra cái giường màu vàng, chiên-đàn màu
vàng, các loại tạp sắc, các hoa sen vi diệu làm tấm
trải giường. Phía trên có cờ phướn báu phủ lên
các anh lạc. Phật phóng ánh sáng lớn đầy trong
tràng phan báu giống như hoa sen vàng, hoặc giống trăng
sao. Vô lượng ánh sáng giống như đám mây tròn,
sáng tỏ ở trên không, trong có hóa Phật đầy khắp
hư không.”

Thấy các tượng nằm rồi lại phải nghó: “Trong quá khứ
có Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni chỉ có một thân
giáo hóa chúng sinh, trụ tại đời bốn mươi chín
năm rồi nhập đại Niết-bàn giống như củi hết lửa
tắt, vónh viễn nhập vào Vô dư Niết-bàn. Ta nay dùng
tâm tưởng tượng, do tưởng nên thấy nhiều Phật.
Nhiều Phật này không từ đâu đến không đi về
đâu, từ tâm tưởng mà ta vọng thấy điều này.

Lúc tưởng điều ấy, các tượng dần dần tiêu diệt
hết chỉ thấy một tượng ngồi một mình trong đài
hoa, tượng này ngồi kiết già. Quán kỹ tượng này
thấy ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đều rõ ràng.

Thấy tượng này, gọi là pháp Quán tượng. Phật bảo
Tôn giả Thiền-nan-đề và A-nan:

–Sau khi Phật diệt nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nào muốn sám hối, muốn diệt tội, tuy Phật
không còn tại thế nhưng buộc niệm quán kỹ hình
tượng thì các nghiệp ác, tội lỗi thì chóng được thanh tịnh.

Quán tượng ấy rồi, lại phải quán từ trong rốn tượng
phóng ra một ánh sáng. Ánh sáng đó màu vàng chia
làm năm luồng. Một luồng chiếu bên trái, một luồng
chiếu bên phải, một luồng chiếu phía trước, một
luồng chiếu sau lưng và một luồng chiếu bên trên.

Năm luồng ánh sáng như vậy, trên mỗi ánh sáng đều có
hóa Phật. Tướng Phật theo thứ lớp đầy khắp trong
hư không. Lúc thấy tướng này, hóa Phật hết sức rõ ràng.

Lại thấy hóa Phật lên đến cõi trời Phạm thiên, đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới. Ở tam thiên
đại thiên thế giới thấy ánh sáng sắc vàng như
núi vàng ròng trong ngoài không ngăn ngại.

Thấy việc ấy rồi, tâm ý an lạc, thấy tượng ngồi phía
trước như ảnh thật của Phật. Thấy ảnh Phật rồi
lại phải nghó: Đây chỉ là ảnh thôi, do oai lực của
Thế Tôn, trí tuệ tự tại hiện ra việc này, ta nay
nên quán kỹ Phật thật. Bấy giờ bỗng nhiên hành
giả thấy thân Phật vi diệu như lưu ly trong sạch, bên
trong có kim cương, ở trong kim cương có ánh sáng màu
vàng rực, cùng nhau phản chiếu thành các tướng
hảo, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp giống
như dấu vẽ, sáng rõ phân minh, vi diệu thanh tịnh
không thể nói hết.

Vị Phật ấy đứng trong không trung, tay cầm bình rưới
nước. Trong bình đựng nước giống như cam lồ. Nước
ấy có năm sắc, năm ánh sáng thanh tịnh giống như
hạt châu lưu ly, mềm mại trơn láng rót vào đỉnh
hành giả đầy khắp trong thân. Hành giả tự thấy
trong thân chỗ mà có nước tiếp xúc tám mươi hộ
trùng chết dần dần rơi xuống. Trùng đã chết rồi
thân thể mềm mại, tâm ý vui vẻ, hành giả lại
phải tự nghó rằng: Như Lai là đấng cha lành, dùng
nước pháp cam lồ thượng vị mà rót vào đảnh con,
pháp quán đảnh này nhất định không hư dối. Bấy
giờ, lại phải khởi niệm tưởng: “Cúi xin Thế
Tôn thuyết pháp cho con.” Người mà tội nghiệp đã
trừ thì nghe được Phật thuyết pháp. Pháp mà Phật
thuyết là bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi và tám Chánh
đạo. Ba mươi bảy pháp ấy được phân biệt từng
thứ giảng cho hành giả nghe. Thuyết pháp này rồi,
Phật lại dạy quán khổ, không, vô thường, vô ngã.
Dạy pháp này rồi, do thấy Phật được nghe diệu
pháp, tâm ý được khai mở, hành giả như nước
thuận dòng không lâu thì thành đạo quả A-la-hán.

Người có nghiệp chướng nặng thì chỉ thấy Phật cử động
miệng nhưng không nghe thuyết pháp giống như người
điếc không biết gì. Bấy giờ hành giả lại phải
thực hành sám hối. Đã sám hối rồi năm vóc sát
đất khóc lóc với Phật trải qua nhiều ngày, tu các
công đức sau đó mới nghe Phật thuyết pháp. Tuy nghe
pháp nhưng không hiểu nghóa. Lại thấy Thế Tôn dùng
bình tưới nước rót lên đảnh hành giả. Màu nước
đổi thay thuần màu kim cương, vào từ trên đảnh
mỗi sắc đều khác nhau xanh, vàng, đỏ, trắng. Các
tướng dơ bẩn cũng hiện ở trong. Nước từ đảnh
vào xuống thẳng trong thân ra theo gót chân chảy vào
trong đất. Đất ấy lập tức biến thành ánh sáng
rộng một trượng, nhập sâu dần vào trong đất, đến
thẳng mé nước. Đến mé nước rồi lại phải tác
ý đi theo ánh sáng này. Lại quán nước này bên
dưới toàn là hư không. Lại phải quán dưới
khoảng không có đất bằng lưu ly xanh biếc, dưới
đất lưu ly có đất sắc vàng, dưới đất sắc vàng
có đất kim cương, dưới đất kim cương lại thấy hư
không, thông suốt, rỗng lặng, chẳng có thứ gì.
Thấy việc này rồi, hành giả nhiếp tâm trở lại
quán một tượng Phật như trước. Bấy giờ ánh
sáng của Phật kia càng rõ ràng không thể nói hết.
Vị Phật lại đem nước trong bình rót vào đảnh hành
giả. Ánh sáng của nước ấy cũng như đã nói ở
trên. Hành giả quán như vậy bảy lần.

Phật bảo Tôn giả Thiền-nan-đề:

–Đây gọi là quan tượng Tam-muội, cũng gọi là niệm Phật
định, lại gọi là trừ tội nghiệp, kế đó gọi là
cứu phá giới, khiến cho người hủy hoại giới cấm
không mất thiền định.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải khéo thọ trì pháp quán đảnh Tam-muội quán
Phật này, phân biệt rộng rãi cho tất cả chúng sinh
đời vị lai. Lúc Phật nói lời này, Tôn giả
Thiền-nan-đề, các Thiên chúng và một ngàn hai trăm
năm mươi Tỳ-kheo đều thưa:

–Hôm nay Đức Thế Tôn thuyết pháp trừ tội cho các chúng
sinh nhiều loạn tâm. Cúi xin Đức Thế Tôn mở cửa
cam lồ, khiến các chúng sinh sau khi Phật diệt độ
được nhập Niết-bàn.

Nghe Phật nói pháp Tam-muội quán Phật ấy, Tỳ-kheo
Thiền-nan-đề thân tâm hoan hỷ, ngay lúc ấy đắc vô
lượng môn Tam-muội, ý giải thông suốt, thành
A-la-hán, ba Minh, sáu Thông, đều đầy đủ.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu gọi là Tam-muội quán Phật thứ mười
chín, cũng gọi là pháp Quán đảnh. Ông khéo thọ
trì cẩn thận đừng để quên mất và giảng rộng
rãi rõ ràng cho tất cả chúng sinh đời vị lai.

Phật nói lời ấy, các Tỳ-kheo nghe Phật nói, hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Người nhiều tham dâm, tuy được quán Phật Tam-muội này
nhưng cũng vô ích không thể đắc được đạo quả
Hiền thánh. Kế đó phải dạy hành giả tự quán
thân mình, làm như pháp đã dạy ở trước, trở
lại làm một bộ xương người khiến cho trong suốt và
hết sức trắng giống như núi tuyết. Lại phải buộc
niệm trụ ý tại rốn, hoặc ở giữa thắt lưng theo
hơi thở ra vào. Hít vào đếm một, thở ra đếm hai,
hít vào đếm hai thở ra đếm ba, hít vào đếm ba thở
ra đếm bốn, hít vào đếm bốn thở ra đếm năm, hít
vào đếm năm thở ra đếm sáu, hít vào đếm sáu
thở ra đếm bảy, hít vào đếm bảy thở ra đếm
tám, hít vào đếm tám thở ra đếm chín, hít vào
đếm chín thở ra đếm mười, rồi trở lại từ đầu
theo hơi thở vào ra cho đến số mười thì xả và dừng lại.

Bấy giờ, tâm ý yên lặng không khởi niệm. Hành giả
tự thấy da của thân giống cái túi bằng lụa. Thấy
việc này rồi không thấy xương thân, không biết chỗ
của tâm. Bấy giờ lại phải dạy khởi tưởng, trở
lại khiến tâm chú ý trong thân, các chi tiết trong
thân thể như người bằng ngọc trắng. Đã thấy điều
này rồi, lại phải buộc niệm tại đốt xương lớn
của xương sườn giữa hông khiến tâm không tán
loạn. Bấy giờ lại phải tự nhiên thấy trên thân
có một tướng sáng lớn như đồng tiền, dần dần
rộng lớn như cá lớn ma-già tụ tập khắp nơi. Lại
giống như mây trắng có ánh sáng trắng như gương pha
lê. Ánh sáng mạnh dần, toàn thân sáng tỏ. Lại có
ánh sáng tròn đầy giống như bánh xe, trong ngoài đều
sáng hơn cả mặt trời.

Thấy việc này rồi lại phải như trước, hít vào đếm
một, thở ra đếm hai, hít vào đếm hai thở ra đếm
ba, hít vào đếm ba thở ra đếm bốn, hít vào đếm
bốn thở ra đếm năm, hít vào đếm năm thở ra đếm
sáu, hít vào đếm sáu thở ra đếm bảy, hít vào
đếm bảy thở ra đếm tám, hít vào đếm tám thở
ra đếm chín, hít vào đếm chín thở ra đếm mười,
hoặc đơn hoặc kép dài ngắn tùy ý. Buộc niệm như
vậy ở chỗ kín khiến tâm không tán loạn.

Lại phải buộc niệm như trước quán đốt xương lớn
giữa hông. Lúc quán đốt xương lớn định tâm
không khuấy động lại tự thấy thân càng sáng rõ
hơn trước kia nhiều lần như đồng tiền lớn vậy.

Hành giả lại càng tinh tấn gấp bội, liền lại thấy ánh
sáng trong thân tăng gấp bội, như rửa sạch miệng
bình, vật sáng trên thế gian không ví dụ dược.

Thấy việc này rồi, hành giả chuyên cần tinh tấn gấp
bội, tâm không thoái lui biếng nhác, lại thấy ánh
sáng đang ở trước ngực như gương sáng vậy. Lúc
thấy ánh sáng này hành giả phải chuyên cần tinh
tấn như cứu lửa cháy đầu, ân cần không ngừng
nghỉ, liền thấy ánh sáng này càng thêm rực rỡ.
Bảo châu của chư Thiên cũng không thể sánh được.
Ánh sáng ấy thanh tịnh không có các vết xước bẩn
và có bảy màu. Từng ánh sáng có bảy màu từ
trong ngực phát ra nhập vào trong ánh sáng.

Lúc tướng này hiện, hành giả rất hoan hỷ, tự nhiên
vui sướng tâm rất yên ổn không có vật gì có thể
làm thí dụ. Hành giả lại phải tinh tấn, tâm không
biếng nhác nghỉ ngơi, thấy ánh sáng như mây nhiễu
quanh thân bảy vòng. Mỗi một ánh sáng ấy hóa thành
bánh xe ánh sáng, ở trong bánh xe ánh sáng tự
nhiên thấy tướng mạo căn bản của mười hai nhân
duyên, nếu không tinh tấn, giải đãi biếng nhác thì
phạm giới khinh cho đến tội Đột-kiết-la, liền thấy
ánh sáng tối đen giống như vách tường, hoặc thấy
ánh sáng này giống như tro than, lại thấy ánh sáng
này giống cái áo vá cũ kỹ hư rách. Đó là ý
buông lung khinh tội nhỏ mà gây chướng ngại ánh
sáng vô lậu của Thánh hiền.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Pháp môn quán bất tịnh quán đảnh này, các bậc Thánh
hiền dạy các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nếu có muốn tu các pháp của bậc Thánh hiền phải
quán kỹ các pháp khổ, không, vô thường, vô ngã,
nhân duyên như là học sổ tức, khiến tâm không
tán loạn. Hành giả phải siêng giữ giới, nhất tâm
nhiếp giữ, đối với tội nhỏ cũng phải hổ thẹn
và chuyên cần sám hối, cho đến tội nhỏ cũng cẩn
thận đừng che giấu. Nếu che giấu tội sẽ thấy ánh
sáng như gỗ mục nát.

Thấy rõ việc ấy, liền biết mình đã phạm giới, lại
phải hổ thẹn, sám hối, tự trách, quét dọn, rải
hương thơm trên đất, làm các việc khổ nhọc, lại
phải cúng dường cung kính sư trưởng, phụ mẫu. Đối
xử cha mẹ như đối với Phật hết sức cung kính.
Hành giả lại phải theo thầy và cha mẹ, cầu thệ
nguyện rộng và nói rằng: “Tôi nay cúng dường sư
trưởng, cha mẹ. Nguyện nhờ công đức này mà con
đời đời được giải thoát. Hổ thẹn như vậy và
tu các công đức rồi đếm hơi thở như trước, trở
lại thấy ánh sáng này sáng tỏ đáng yêu như trước
không khác.”

Hành giả lại phải buộc niệm quán kỹ đốt xương lớn
giữa hông, khiến tâm an định không có phân tán.
Giả sử có loạn tâm lại phải tự trách, hổ thẹn
sám hối. Đã sám hối lại thấy ánh sáng trong rốn
đầy đủ bảy màu giống như bảy báu, phải khiến
ánh sáng này hợp làm một ánh sáng trắng, đẹp đáng yêu.

Thấy việc ấy rồi, trở lại dạy buộc niệm tư duy như
trước, quán bộ xương trắng trắng như ngọc kha, như
tuyết. Đã thấy bộ xương trắng rồi, lại phải dạy
buộc niệm trụ ý ở trên đỉnh bộ xương, thấy đỉnh
bộ xương tự nhiên phóng quang. Ánh sáng đó rất
mạnh giống ngọn lửa mạnh, dài, ngắn, thô, tế nối
thẳng như cây giáo dài, từ trên đỉnh ấy lộn
ngược rơi xuống nhập vào xương đỉnh, từ xương
đỉnh ra nhập vào xương cổ, từ trong xương cổ ra
nhập vào trong ngực, từ xương ngực ra trở vào
trong rốn, từ trong rốn ra liền vào trong đốt xương
lớn của xương sườn. Nhập vào trong đốt xương lớn
rồi, ánh sáng liền diệt mất. Ánh sáng diệt mất
rồi, ngay lúc đó có một đám mây ánh sáng lớn
tự nhiên trang nghiêm bằng các vật báu và hoa báu
thanh tịnh. Bên trên phía trong các màu sắc có một vị
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni, ánh quang minh đầy đủ
có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, mỗi
mỗi tướng đều phóng ngàn ánh sáng. Ánh sáng này
rất sáng như ức ngàn mặt trời sáng rực rỡ
chói lọi. Phật ấy cũng thuyết pháp bốn Chân đế.
Phật có ánh sáng trụ trước hành giả dùng tay xoa đầu.

Hóa Phật lại dạy:

–Đời trước ông do nhân duyên tham dục, sân hận, ngu si
theo đuổi các việc ác. Do vô minh che lấp khiến ông
đời đời thọ thân sinh tử. Ông nay nên quán các
việc tiều tụy héo gầy trong thân ông, các lửa
ngoài thân đều diệt hết.

Nói lời này rồi, hóa Phật dạy trở lại pháp quán
bất tịnh như trước, quán các trùng trong thân chết
và rơi xuống. Thấy việc này rồi, hành giả lại
phải nổi lửa thiêu đốt các con trùng. Trùng đã
không chết lại tự thấy thân như pha lê trắng,
trắng đẹp tự nhiên.

Thấy ánh sáng rồi từ trên đầu phát ra ánh sáng. Ánh
sáng ấy lớn, nhỏ, thô, tế như cây giáo, khiến cho
nó dài một trượng năm. Lại phải nghó khiến đầu
hướng về phía sau, lại nghó khiến cổ hướng về
phía sau, khiến thân đều đảo ngược dùng đầu
chống xương sườn đối diện với đốt xương lớn
ở rốn. Thấy việc ấy, lại phải quán kỹ khiến bộ
xương trắng cùng màu với ánh sáng. Đã cùng màu
rồi, hành giả thấy ánh sáng ngay ngắn, có trái cây
đủ loại màu. Thấy trái cây rồi lại thấy các ánh
sáng từ đầu trái cây ra có ánh sáng màu trắng.
Ánh sáng ấy rực rỡ như đám mây báu màu trắng.
Các bộ xương người ấy có màu trắng đẹp không khác ánh sáng.

Lại thấy các bộ xương bị gãy vỡ rơi rớt, hoặc có
bộ xương đầu rơi xuống đất, có bộ xương các đốt
xương đều bị phân tán, có bộ xương xương trắng
trong toàn thân giống như gió mạnh thổi mưa tuyết,
tụ lại hoặc phân tán không nhất định, giống như
sấm chớp thoạt hiện thoạt mất.

Các xương người này rớt xuống đất thành đống, giống
như núi đất, tợ như mạt vụn của cây mục, tụ
tập một chỗ. Hành giả tự quán thấy ở trên núi
đất có khí tự nhiên phát ra, lên đến hư không
giống như mây khói. Màu nó trắng tươi đầy khắp hư
không, xoay qua bên phải rồi tụ tập trở lại cùng
một chỗ. Lúc thấy việc ấy, lại phải dạy tưởng
một xương người. Hành giả thấy bộ xương người
này thân có chín màu, chín nét rõ ràng. Trong mỗi
một nét có xương người chín màu, sắc nó sáng
tươi không thể nói hết. Mỗi mỗi xương người lại
phải khiến thân thể đầy đủ sáng tỏ, phản chiếu
vào trong bộ xương người phía trước làm không chướng ngại.

Quán điều này rồi, lại phải quán trong mỗi sắc giống
như lưu ly, không có các chướng ngại. Ở trong sắc
có chín mươi chín màu, mỗi một màu lại có rất
nhiều xương người chín màu. Các bộ xương ấy có
đủ loại tướng tánh, nó không giống nhau, không
trở ngại lẫn nhau.

Thấy việc ấy rồi, nên siêng năng tinh tấn diệt tất cả
ác. Rõ việc này rồi, đám mây ánh sáng tụ tập
lúc trước giống như bình đất, đến nhập vào thân
đó, từ rốn nhập vào, đã nhập vào rốn rồi vào
trong xương sườn, vào xương sườn rồi tự thấy
thân mình không khác xưa bình phục như cũ. Xuất nhập
định nhờ đếm hơi thở, thường thấy việc trên.

Lúc thấy việc này, lại phải dạy trở lại, buộc tâm
trụ ý ngay ở trong ánh sáng lỗ rốn của mình, không
cho tâm tán loạn. Bấy giờ tâm ý hết sức an ổn.
Đã an ổn rồi lại tự học phân biệt kỹ càng các
thánh giải thoát.

Bấy giờ lại thấy bảy Phật quá khứ thuyết pháp cho
hành giả. Pháp được thuyết là pháp bốn Chân đế,
pháp năm thọ ấm, không, vô ngã, vô ngã sở.

Khi ấy chư Phật cùng với các Hiền thánh, thường đến
trước hành giả dạy các chủng loại pháp, cũng dạy
Tam-muội quán không, vô ngã, vô tác, vô nguyện. Chư vị dạy:

–Này Pháp tử! Nay ông phải quán kỹ: sắc, thanh, hương,
vị, xúc đều vô thường, không được dừng lâu,
mau chóng như điện, tức thời biến mất, cũng lại
như huyễn hóa giống như bóng nắng, như ánh lửa lúc
nóng, như thành Càn-thát-bà, như chỗ thấy trong
mộng, tỉnh ra không biết nó ở đâu, như đục đá
thấy tia sáng, biến mất trong chốc lát, như chim bay
trên không không thể tìm dấu vết, như tiếng vang
không có người đáp. Nay ông cũng phải quán như
vậy. Tam giới như huyễn cũng như biến hóa, ở đây
liền thấy trong thân và ngoài thân, trống rỗng không
có sở hữu, như chim bay trên không, không vướng
vào đâu. Tâm vượt ba cõi quán các thế gian, núi
Tu-di, biển lớn đều không dừng lâu cũng như huyễn
hóa. Hành giả tự quán thân mình, không thấy tưởng
của thân liền nghó rằng: Thế giới vô thường, ba
cõi không an, chỗ nào có thân và đối tượng của
mắt. Các sắc dục này và các nữ nhân, từ điên
đảo khởi lên, lầm thấy là đáng yêu, thật ra
chúng là pháp mục rã bại hoại một cách mau chóng.
Ôi nữ sắc giống như gông cùm làm lao nhọc thần
thức của người, kẻ phàm phu ngu muội yêu mến bám
víu, không biết chán biết đủ, không thể tự tách
ra, không tránh khỏi gông cùm, không chặt đứt được xiềng xích.

Hành giả đã biết tướng của pháp, biết pháp trống
không, các sắc dục này giống như giặc thù, có gì
đáng mến tiếc. Chúng cũng giống như lao ngục chắc
chắn kín đáo khó thoát.

Ta nay quán không nhằm lìa ba cõi, quán thấy thế gian như
bọt nổi trên nước, chắc chắn phải bị diệt. Tâm
không các tưởng biết rõ các pháp ở thế gian là
tai họa phiền lụy nặng nề. Phàm phu mê hoặc đến
chết không giác ngộ, không biết các khổ, mê đắm
khó thoát, mặc tình lừa dối không chỗ nào là không đến.

Ta nay quán nữ sắc hư dối ấy, như âm vang của tiếng
gọi, cũng như bóng trong gương, tìm cầu không thể
được. Quán nữ sắc này là ở chỗ nào, vọng
kiến suy kém tai hại lừa dối các phàm phu, gây hại ngày càng nhiều.

Nay quán sắc này giống như chùm hoa rơi rụng theo gió,
không từ đâu xuất hiện, không đi về đâu, huyễn
hoặc không thật, người ngu tham ưa dính mắc. Nay quán
sắc này, tất cả vô thường như người bệnh hủi
được lương y trị hết bệnh. Ta nay quán khổ, không,
vô thường, thấy sắc tướng này đều không chắc
thật, nghó các phàm phu rất là đáng thương xót. Họ
đắm nhiễm sắc ấy, trọng vọng không biết chán, đam
mê vướng mắc, say đắm vô cùng, vì các ân ái mà
làm nô bộc, muốn lấy giáo đâm mình, làm đau đớn
xương tủy, gông cùm ân ái ràng buộc thân.

Nghó như vậy rồi, lại quán tất cả đều trống không,
các dâm dục này, các tình trạng của sắc đều từ
năm ấm bốn đại mà sinh. Năm ấm không chủ, bốn
đại vô ngã, tánh tướng đều không, các thứ đó do đâu mà có.

Lúc quán điều này, trí tuệ sáng tỏ, thấy thân rất
sáng như hạt châu ma-ni, không có trở ngại trong
suốt như kim cương, trong sạch sáng tỏ như con nai phá
lưới thì thoát khỏi sự khổ ách do người thợ
săn đem lại. Hành giả quán ngũ ấm tánh tướng
đều sạch, quán sáu đại như chim bay lượn trên cao,
thân không có chỗ nương cậy do nuốt phải lưỡi
câu sắc dục, chủ động để vượt qua, xa lìa nữ
sắc không khởi tình dục, tự nhiên vượt khỏi các
biển dâm dục. Tất cả các kết sử giống như các
con cá, đuổi bắt lẫn nhau để rơi vào hố đen tối.
Vô minh lão tử bị lửa trí tuệ thiêu đốt. Quán
sự dơ bẩn của sắc, xấu xí bất tịnh, giống như
huyễn hoặc không có tạm dừng, vónh viễn xa lìa sự
ô nhiễm của sắc không bị sắc trói buộc nữa.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, những
người tham dâm nhiều, trước hết phải dạy quán
Phật khiến lìa các tội, sau đó mới dạy buộc niệm,
khiến tâm không tán loạn. Tâm không tán loạn đó
là phương pháp sổ tức. Pháp sổ tức này là
thuốc trị bệnh tham dâm, là chỗ thực hành của Đấng
Pháp Vương Vô Thượng. Ông phải khéo thọ trì cẩn
thận đừng để quên mất. Tưởng này thành tựu
gọi là hoàn tất pháp quán Sổ tức thứ hai mươi.

Bấy giờ Tôn giả A-nan và Thiền-nan-đề cùng các Tỳ-kheo
khen Phật nói, hoan hỷ phụng hành.



Tôi nghe như vầy:

Một thời, Phật ở nước Xá-vệ, du hành giáo hóa tới
thôn Đa-la. Đến nơi ấy rồi, Phật cùng với một
ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo vào thôn khất thực.
Sau khi thọ trai xong, chư vị đứng bên gốc cây, rửa
chân xếp y bát, trải ngọa cụ và ngồi kiết già.

Bấy giờ, trong chúng có một Tỳ-kheo tên là
Ca-chiên-diên, có một đệ tử tên là Bàn-trực-ca,
xuất gia đã lâu, trải qua tám trăm ngày đọc tụng
một bài kệ mà không thể thông đạt. Ngày đêm
sáu thời, Tỳ-kheo ấy thường tụng lời này “dứt
ác hành thiện, tu không phóng dật” chỉ tụng lời
này nhưng cuối cùng không thể nhớ.

Bấy giờ Tôn giả Ca-chiên-diên đem hết đạo lực của
mình dạy dỗ đệ tử cũng không làm cho đệ tử
hiểu được. Tôn giả liền đến gặp Phật, đảnh lễ
nhiễu quanh Phật ba vòng, bạch Phật:

–Như Lai xuất thế, lợi ích rất nhiều, làm lợi lạc cõi
trời, người, phổ độ tất cả, chỉ riêng đệ tử
con chưa được nhận lãnh, cúi xin Đức Thế Tôn hãy
khai ngộ cho con làm cho ông ấy được giải thoát.

Phật bảo Tôn giả Ca-chiên-diên:

–Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ! Hôm nay ta sẽ nói cho ông
nghe nhân duyên ngày xưa.

Ca-chiên-diên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Phật bảo Ca-chiên-diên:

–Trong quá khứ cách đây chín mươi mốt kiếp có Phật Thế
Tôn tên là Tỳ-bà-thi gồm đủ mười tôn hiệu: Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Phật ấy xuất thế
giáo hóa chúng sinh, xong việc độ người rộng khắp,
Phật nhập Niết-bàn. Sau khi Phật diệt độ, có một
Tỳ-kheo thông minh nhiều trí, đọc tụng tam tạng, ỷ
giỏi sinh ra kiêu mạn, tán loạn phóng dật. Có người
nào theo học, Tỳ-kheo ấy không chịu dạy bảo, chỉ
chuyên lừa dối, cao ngạo, không tu chánh niệm.

Sau khi chết, Tỳ-kheo ấy bị đọa vào địa ngục Hắc ám,
trải qua chín mươi kiếp thường ở chỗ tối, ngu muội
không có trí. Do sức nơi công đức xuất gia trước
đây, từ địa ngục ra ông ấy được sinh lên trời.
Tuy sinh lên trời, ánh sáng nơi cung trời và các đồ
dùng đều đen tối, thấp kém hơn chư Thiên. Do tụng
Tam tạng, khi hết tuổi thọ ở cõi trời, ông ấy
sinh ở cõi Diêm-phù-đề và được gặp Phật đang
tại thế. Vì trước đây cao ngạo nên tuy gặp Phật,
ông ấy không hiểu pháp tướng. Ta nay phải thuyết
các phương pháp dạy pháp buộc niệm cho ông ấy.

Bấy giờ, Tôn giả Ca-chiên-diên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin ngài hãy thuyết Chánh pháp cho
Tỳ-kheo Bàn-trực-ca ngu si này và tất cả chúng sinh
ngu si loạn tưởng ở đời vị lai.

Phật bảo Tỳ-kheo Bàn-trực-ca:

–Từ ngày nay, ông phải thường ở chỗ yên tónh, nhất
tâm ngồi ngay ngắn, xếp tay nhắm mắt, thu giữ thân,
khẩu, ý cẩn thận đừng để phóng dật, ông vì
phóng dật nhiều kiếp phải chịu lao khổ lâu dài. Ông
phải quán kỹ các pháp theo lời ta dạy.

Khi ấy theo lời Phật dạy, Bàn-trực-ca ngồi ngay ngắn buộc tâm.

Phật bảo Tỳ-kheo Bàn-trực-ca:

–Nay ông phải quán kỹ đốt xương ngón chân cái, khiến
tâm không di động, làm cho trên đốt ngón chân dần
dần phồng lên, lại khiến phình trương lên, lại phải
dùng ý khiến chỗ phình trương này dần dần lớn như
cái bát đậu. Ông phải dùng ý khiến nó phình
trương, mục rã, da thịt tách ra hai bên, mủ vàng chảy
ra. Ở giữa mủ vàng máu chảy ràn rụa. Trên một
đốt da thịt thối nát hết, chỉ thấy đốt xương ngón
chân phải trắng như ngọc kha, như tuyết.

Thấy một đốt rồi, từ chân phải dần dần rộng lớn cho
đến nửa thân, phình trương, rã nát, mủ vàng chảy
ra. Khiến da thịt ở nửa thân đều tách ra hai bên,
chỉ thấy xương của nửa thân trong sáng và trắng.

Thấy nửa thân rồi, lại thấy toàn thân, tất cả đều
phình trương và rã nát rồi, máu mủ đáng ghét và
thấy các loại trùng đùa giỡn trong đó, đủ loại
như vậy cũng như ở trên.

Quán thấy một rồi lại thấy hai, thấy hai rồi lại thấy
ba, thấy ba rồi lại thấy bốn, thấy bốn rồi lại
thấy năm, thấy năm rồi thấy cho đến mười, tâm
dần dần rộng lớn cho đến thấy trong một phòng.
Thấy trong một phòng rồi cho đến thấy một thiên hạ.
Thấy một thiên hạ rồi, nếu rộng lại thu nhiếp
khiến trở về, quán một như trước. Quán xong rồi
lại phải dời ý tưởng, buộc niệm quán kỹ chót
mũi. Quán chót mũi rồi, tâm không phân tán. Nếu
không phân tán quán xương như trước.

Lại phải tưởng da thịt trong thân do tinh khí bất tịnh của
cha mẹ hòa hợp tạo thành. Thân như thế này là
hạt giống bất tịnh. Lại phải dạy buộc niệm quán
răng. Trong thân của người chỉ có răng này màu
trắng. Xương trong thân ta trắng như răng này vậy.

Tâm tưởng trở nên sắc bén, thấy răng dài lớn giống
như thân thể. Bấy giờ lại phải dời tưởng quán
trên trán, khiến xương trắng trên trán giống như
ngọc kha, như tuyết. Nếu không trắng lại phải đổi
pháp quán cửu tưởng, rộng nói như pháp quán cửu tưởng.

Lúc quán pháp ấy, nếu là người độn căn, trải qua
một tháng cho đến chín mươi ngày quán kỹ việc này,
sau đó mới thấy; nếu là người lợi căn thì một
niệm thấy liền. Thấy việc này rồi, lại phải quán
đốt xương trắng trong hông. Thấy rồi liền quán xương
người đủ màu như trước. Pháp này không thành
lại phải dạy quán tâm Từ. Quán tâm Từ là rộng
nói như bốn Tam-muội. Dạy tâm Từ rồi lại dạy
quán xương trắng. Nếu thấy việc khác thận trọng
chớ đuổi theo chỉ khiến tâm thấu suốt rõ ràng,
thấy bộ xương trắng như núi tuyết trắng. Nếu thấy
vật khác kliền khởi tâm diệt trừ, phải nghó: Như
Lai Thế Tôn dạy ta quán xương, vì sao lại có tưởng
cảnh giới khác. Ta nay phải nhất tâm quán xương.
Thấy xương trắng rồi khiến tâm trong lặng, không có
các tưởng bên ngoài, thấy khắp tam thiên đại
thiên thế giới trong đó đầy xương người. Thấy
xương người này rồi, mỗi mỗi đều diệt quán khổ như trước.

Bấy giờ, nghe Phật dạy lời này, Tỳ-kheo Bàn-trực-ca
quán kỹ từng thứ, tâm không phân tán, thấu suốt
rõ ràng ngay lập tức đắc đạo A-la-hán, ba Minh, sáu
Thông, đủ tám Giải thoát. Vị ấy tự nhớ Tam tạng
đã học trong đời trước, hết sức rõ ràng không lẫn lộn.

Bấy giờ, nhờ Tỳ-kheo ngu si cao ngạo Bàn-trực-ca, Đức
Thế Tôn chế pháp quán xương trắng thanh tịnh này.

Phật bảo Tôn giả Ca-chiên-diên:

–Tỳ-kheo Bàn-trực-ca ngu si này nhờ buộc niệm mà thành
A-la-hán huống gì là người trí mà không tu thiền sao.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn mới nói kệ:

Thiền là pháp cam lồ

Tâm định diệt các ác

Trí tuệ dứt ngu si

Trọn không thọ thân sau.

Bàn-trực-ca ngu si

Còn chứng nhờ tâm định

Huống gì các người trí

Sao không siêng buộc niệm.

Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Ca-chiên-diên và Tôn giả A-nan:

–Nay các ông phải thọ trì lời ta dạy, dùng diệu pháp
này độ khắp chúng sinh. Nếu có chúng sinh ngu si đời
sau, kiêu mạn cao ngạo, chúng sinh tà kiến ác độc
mà muốn tọa thiền từ pháp quán của Ca-hy-la-nan-đà
ban đầu cho đến pháp quán tượng của Thiền-nan-đề,
lại phải học kỹ pháp quán của Tỳ-kheo Bàn-trực-ca
này, sau đó tự quán thân mình, thấy các xương
trắng như ngọc, như tuyết.

Bấy giờ, xương người nhập vào thân trở lại thấy
tất cả xương trắng, phóng ánh sáng rồi tan mất.
Thấy việc này rồi tâm ý hành giả tự nhiên vui
vẻ, điềm tónh không có niệm khởi. Lúc xuất định
trên đảnh thường ấm áp, trong lỗ chân lông thường
phát ra các mùi thơm, xuất nhập định hành giả
thường nghe diệu pháp, kế đó lại tự thấy thân
thể an vui khoái lạc nhan mạo tươi tỉnh, thường ít
ngủ nghỉ, thân không bệnh tật khổ sở.

Được
Noãn pháp này, hành giả thường tự cảm thấy dưới
tim ấm áp, tâm thường an lạc.

Nếu người đời sau muốn học thiền, từ pháp bất tịnh
đầu tiên cho đến pháp này. Đắc pháp này gọi là Noãn pháp.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ở trong đời ô trược muốn
học pháp chánh thọ, tư duy tư pháp buộc niệm quán
bất tịnh ban đầu cho đến pháp này gọi là Noãn pháp.

Nếu đắc được pháp này gọi là hoàn tất Noãn pháp
thứ hai mươi mốt.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ông phải giữ gìn Noãn pháp mà đệ tử của
Ca-chiên-diên hỏi phải cẩn thận đừng để mất.

Bấy giờ A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh đời sau nếu có người có thể
thọ trì Tam-muội này, nhất tâm yên ổn thành tựu
Noãn pháp, người đó làm sao tự biết được.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có quán kỹ các tướng kết sử, từ pháp bất tịnh
ban đầu cho đến pháp này tự biết thân tâm đều
ấm áp, từng tâm nói tiếp không có các phiền
não, sân hận, nhan sắc vui vẻ. Đây gọi là Noãn pháp.

Lại nữa, A-nan! Nếu có hành giả có được Noãn pháp
rồi kế đó phải dạy buộc niệm ở giữa các xương
trắng đều có ánh sáng trắng. Lúc thấy ánh sáng
trắng xương trắng tan mất. Nếu cảnh giới khác hiện
ở phía trước lại phải nhiếp tâm quán trở lại
ánh sáng trắng thấy các ánh sáng trắng và từng
ngọn lửa cháy lan ra đầy khắp thế giới. Hành giả
tự quán thân mình lại càng sáng sạch, hơn cả pha
lê và núi tuyết, tự thấy xương người mỗi cái đều phân tán.

Khi quán điều này nên định tâm cho lâu. Tâm định lâu
rồi phải tự thấy trên đỉnh có ánh sáng lớn
giống như ánh lửa phát từ não ra.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu thấy việc này lại phải dạy quán từ đầu đến
chân, quán đi quán lại tất cả mười bốn lần.

Quán điều ấy rồi, xuất định nhập định, thường thấy
trên đỉnh phát ra lửa như ánh sáng vàng ròng. Các
lỗ chân lông cũng phát ra ánh sáng vàng như rải
lúa vàng, thân tâm an lạc. Ánh sáng vàng rực như
vậy nhập trở vào đỉnh đầu. Đó gọi là Đảnh pháp.

Nếu có hành giả, được pháp quán ấy thì có thể
thành tự pháp quán đảnh.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông khéo thọ trì pháp quán đảnh này giảng rộng cho tất
cả chúng sinh đời vị lai.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Thành tựu pháp này gọi là hoàn tất pháp Quán đảnh
thứ hai mươi hai.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tưởng này thành tựu rồi, lại phải dạy buộc niệm quán
các xương trắng, khiến các xương đã phân tán như
gió thổi tuyết tụ lại một chỗ, tự nhiên thành
đống trắng như núi tuyết. Nếu thấy việc này đắc
đạo không khó. Nếu có người đời trước phạm
giới hay đời này phạm giới thì thấy đống xương
phân tán giống như tro đất hoặc là thấy các vật
màu đen ở trên đó. Những người này lại phải
sám hối, tự nói lỗi mình với người trí.

Đã
sám hối rồi, thấy trên đống xương có ánh sáng
trắng cho đến cõi Vô sắc. Xuất định nhập định
thường được an lạc, tham muốn ái dục trước đây dần dần mỏng đi.

Hành giả lại phải quán, tìm ngược lại như trước, thấy
chín lỗ máu mủ chảy và vật bất tịnh hết sức rõ
ràng. Tâm không nghi ngờ hối tiếc. Lại giống như
giữa xương sinh ra lửa thiêu các bất tịnh. Bất tịnh
đã hết ánh sáng vàng phát ra, nhập trở lại đỉnh
đầu. Lúc ánh sáng nhập vào đỉnh, thân thể khoái
lạc, không thể lấy gì để ví dụ được.

Đắc
pháp quán ấy gọi là hoàn tất pháp phương tiện
quán trợ đảnh thứ hai mươi ba.

Lại phải dạy buộc niệm trụ ý tự quán thân mình giống
như bó cỏ. Lúc xuất định cũng thấy thân mình giống
như cây chuối, từng lớp da bao nhau. Lại tự quán
các lá chuối giống như túi da, trong thân như không
khí cũng không thấy xương. Xuất định nhập định
thường thấy việc này thân thể gầy yếu.

Lại phải dạy tự quán thân, tự trở lại như bó cỏ
khô, thân thể vững bền. Đã thấy thân vững bền
rồi, hành giả lại phải uống bơ sữa, ăn uống điều
độ, sau đó quán thân trở lại giống như cái túi
không, có lửa từ trong thiêu hết thân này. Thiêu
hết thân rồi, lúc nhập định thường thấy ánh sáng
lửa, quán thấy lửa rồi, thấy ở bốn phương tất
cả lửa khởi lên, xuất định nhập định thân nóng
như lửa. Hành giả thấy hỏa đại này, từ các chi
tiết khởi lên, tất cả lỗ chân lông đều phát ra
lửa. Lúc xuất định cũng tự thấy thân như đống
lửa, thân thể bốc nóng không thể tự giữ gìn.
Bấy giờ bốn phương có núi lửa lớn đều đến
tập hợp trước hành giả. Hành giả tự thấy thân
mình hợp với ngọn lửa. Đây gọi là tưởng về lửa.

Lại phải khiến lửa thiêu thân cháy sạch. Lửa đã
thiêu rồi, lúc nhập định quán thân không có thân,
thấy thân đều bị lửa thiêu hết. Lửa thiêu sạch
rồi, tự nhiên biết trong thân không có ngã, tất
cả kết sử đều giống như vậy không thể nói hết.
Đây gọi là tưởng về lửa, hỏa đại chân thật,
là hoàn tất pháp quán hỏa đại thứ hai mươi bốn.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải khéo thọ trì pháp quán hỏa đại vô ngã này.
Pháp quán hỏa đại này gọi là lửa trí tuệ thiêu
các phiền não. Ông phải khéo thọ trì và giảng
rộng cho tất cả chúng sinh đời vị lai.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có hành giả nào thành tựu pháp quán hỏa đại
này rồi, lại phải dạy buộc niệm tư duy, khiến buộc
niệm ngay chót mũi, quán xem lửa này từ đâu khởi.
Lúc quán lửa này tự thân mình đều không có
ngã; đã không có ngã, lửa tự nhiên diệt. Lại
phải nghó: Thân ta vô ngã, tứ đại không chủ, các
kết sử này và kết sử căn bản từ điên đảo
khởi, điên đảo cũng không, vì sao trong pháp không
lầm thấy lửa trong thân.

Lúc quán điều ấy, hành giả không tìm được lửa và
ngã. Đây gọi là quán hỏa đại vô ngã.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông khéo thọ trì pháp quán hỏa đại này, phân biệt và
giảng rộng cho tất cả chúng sinh đời vị lai.

Nghe Phật dạy Tôn giả A-nan hoan hỷ phụng hành.

Đó
gọi là hoàn tất pháp quán thứ hai mươi lăm.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lúc ta thấy lửa diệt, đầu tiên diệt từ mũi, sau đó
thân thể nhất thời đều diệt. Lửa trong tim trong
thân, tám mươi tám kết sử cũng đều bị diệt.
Trong thân mát mẻ, điều hòa, ổn định. Hành giả tự
giác ngộ sâu sắc, thấu suốt rõ ràng, quyết chắc
là không có ngã. Xuất định nhập định thường biết
trong thân không có bản ngã của ta.

Đây
gọi là hoàn tất pháp diệt không còn ngã.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Lại phải dạy pháp quán Quán đảnh. Pháp quán Quán đảnh
là tự thấy thân mình như ánh sáng lưu ly, vượt
khỏi ba cõi, thấy có Phật thật, dùng nước trong
bình tắm, từ đảnh rót xuống đầy khắp trong thân.
Thân đã đầy rồi, tay chân cũng đầy từ trong rốn
chảy ra ở trên đất trước mặt, Phật thường rót
nước. Bấy giờ, Đức Thế Tôn rót nước vào
đảnh rồi, nước đi hết vào trong thân, nước từ
trong rốn chảy ra giống như lưu ly. Màu xanh của nó
giống như ánh sáng lưu ly xanh biếc, khí sáng đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới.

Nước ra hết rồi, lại phải dạy buộc niệm xin Phật Thế
Tôn rót nước vào đảnh lại cho con. Bấy giờ tự
nhiên thấy thân như khí, rộng lớn vượt khỏi ba
cõi. Hành giả thấy nước từ đảnh đầu vào, thấy
thân to lớn ngang bằng với nước, tràn đầy trong
nước. Lại tự thấy rốn giống như hoa sen, có dòng
suối chảy vọt ra, đầy khắp trong thân, vây lấy thân như cái ao.

Có các hoa sen, mỗi một hoa sen có ánh sáng bảy màu,
ánh sáng ấy diễn thuyết các pháp khổ, không, vô
thường, vô ngã tiếng như Phạm âm.

Lúc tướng này hiện, lại phải dạy xếp tay nhắm mắt,
nhất tâm ngồi ngay thẳng, từ trên đảnh tự quán
trong thân không thấy xương. Xuất định nhập định tự
thấy thân mình như bình lưu ly.

Hành giả lại phải khởi niệm, tưởng bốn con rồng độc
lớn ở trong tim mình. Thấy trong tim mình có lỗ chân
lông mở ra, có sáu loại rồng, mỗi con rồng có sáu
đầu, đầu nó phun độc giống như thổi lửa đầy
khắp trong ao ở trên hoa sen.

Mỗi mỗi ánh sáng của hoa nhập vào đảnh của rồng. Lúc
ánh sáng nhập vào đảnh, rồng độc tự tiêu tan,
chỉ có nước lớn tràn đầy trong thân.

Khi tưởng ấy thành tựu gọi là quán hoa thất giác.
Tuy thấy tưởng này hành giả vẫn chưa thông đạt
đối với thiền định sâu xa, lại phải dạy đếm hơi
thở như trên khiến tâm an ổn, lặng lẽ, không khởi
niệm. Lúc tưởng này thành tựu gọi là quán bốn đại tương ưng.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông phải khéo thọ trì pháp quán bốn đại tương ưng với
bảy Giác ý này, cẩn thận đừng để quên mất,
phân biệt rộng rãi cho tất cả chúng sinh đời vị
lai, diễn bày giảng nói cho bốn chúng.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Lại phải dạy buộc niệm, trụ ý quán kỹ thủy đại, từ
lỗ chân lông ra đầy khắp thân. Xuất định nhập định
hành giả thấy thân như cái ao có nước màu xanh
lục. Nước xanh như vậy, giống như dòng suối chảy
trên đỉnh núi, từ đỉnh mà ra, từ đỉnh mà vào.

Hành giả thấy bảy bông hoa toàn là màu kim cương, phóng
ánh sáng màu vàng có người kim cương, tay cầm kiếm
bén chém vào sáu con rồng trước kia. Lại thấy các
ngọn lửa từ miệng các con rồng phát ra, khắp thân
lửa cháy, nước khô cạn hết, lửa liền tắt sạch..

Lửa nước diệt hết rồi, tự thân mình dần dần rất
trắng giống như kim cương. Xuất định nhập định tâm
ý khoái lạc, như uống váng sữa hoặc ăn đề hồ,
thân tâm an lạc lại phải dạy quán thứ khác, quán
cảnh giới bên ngoài. Do sự tưởng tượng tự
nhiên thấy có một cây sinh ra trái ngọt kỳ lạ.
Trái cây ấy có bốn màu, bốn ánh sáng đều đầy đủ.

Cây ăn trái như vậy như cây lưu ly, đầy khắp tất cả.
Thấy cây này rồi rộng thấy tất cả bốn loài chúng
sinh bị lửa đói áp bức đều đến xin.

Thấy rồi, hành giả vui mừng, sinh tâm thương xót liền
khởi tâm từ, coi những người đến xin này như cha
mẹ mình, chịu khổ não lớn, nay ta phải làm gì để cứu vớt họ.

Nghó như vậy, liền tự quán thân, trở lại như máu mủ
ở trước, lại làm thịt chia thành từng đoạn đem
bố thí cho những chúng sinh đói.

Các ngạ quỷ này, tranh nhau lấy ăn, ăn đã no rồi, liền
chạy tán loạn bốn hướng.

KINH PHÁP THIỀN BÍ YẾU

<卷 id="102446581">Quyển hạ</卷>

Bấy giờ, hành giả lại phải tự quán thân mình và
thân người. Thân ta và thân người sinh ra từ điên
đảo, thật không có ngã sở. Nếu có ngã thì tại
sao có các ngạ quỷ đến bên cạnh ta. Bấy giờ có
vô lượng ngạ quỷ, thân nó cao lớn vô lượng vô
biên, đầu như núi Thái sơn, cổ như sợi tơ sợi
tóc, bị lửa đói hành hạ kêu gọi xin thức ăn.

Thấy việc ấy rồi, hành giả phải khởi tâm Từ, đem
thân bố thí cho quỷ. Ngạ quỷ nhận rồi nuốt ăn
thân thể ấy liền được no đủ.

Rõ việc này rồi phải quán nhiều ngạ quỷ đi quanh thân
bốn vòng. Hành giả lại đem thân cho các ngạ quỷ
ăn như trước. Thấy việc này rồi lại dạy nhiếp
thân khiến tâm không tán loạn tự quán thân mình
là đống bất tịnh.

Lúc quán điều ấy tự thấy máu mủ và thịt của thân
mình từng miếng từng miếng rã ra tụ lại ở khoảng
đất phía trước và thấy các chúng sinh tranh nhau lấy ăn những thứ ấy.

Đã
thấy việc này, lại phải tự quán thân mình từ
các khổ sinh ra, từ các khổ mà có, là pháp bại
hoại không lâu sẽ bị tiêu diệt, làm thức ăn cho ngạ quỷ.

Khi quán tưởng ấy, chợt thấy trong thân, chỗ quả tim
có lửa dữ thiêu trên ao trước mặt, tất cả hoa
sen và các ngạ quỷ với những hình dạng xấu xí và
nước ao đều bị đốt hết.

Rõ về việc này rồi, lại phải dạy quán kỹ thân mình
hoàn toàn đầy đủ như trước, thân thể bình phục.

Lại quán sát tất cả các lỗ chân lông trên thân, vận
dụng tâm từ biến máu thành sữa từ lỗ chân
lông chảy ra trên đất như cái ao đầy ngập cả sữa.

Lại thấy nhiều ngạ quỷ đến trên ao này nhưng vì tội
đời trước nên không uống được.

Bấy giờ, với tâm Từ hành giả coi quỷ như con, muốn
cho chúng uống sữa. Do tội của quỷ biến sữa thành
mủ. Ngay lúc ấy hành giả lại khởi tâm Từ.

Do tâm Từ, từ trong các lỗ chân lông trên thân,
tổng số sữa đó chảy ra nhiều hơn trước gấp bội.
Hành giả nghó: “Các ngạ quỷ này bị đói khổ hành
hạ sao lại không uống.”

Bấy giờ, có ngạ quỷ hình thù cao lớn đến mười
do-tuần, cất chân dặm chân, tiếng chân như tiếng
năm trăm cỗ xe, đến trước hành giả than rằng: “Đói, đói”.
Hành giả liền dùng tâm Từ bố thí sữa cho ngạ quỷ
uống. Lúc uống vào miệng sữa biến thành mủ. Tuy
là mủ nhưng nhờ tâm Từ của hành giả, ngạ quỷ liền được no đủ.

Thấy quỷ no rồi, hành giả lại tự quán thân, liền tự
thấy thân, dưới chân phát lửa thiêu đốt các
chúng sinh nói trước đây và các cây cháy sạch.

Khi ấy, nếu thấy nhiều loại khác, phải trở lại buộc
niệm quán kỹ thân mình, khiến tâm không động yên
tịnh không có niệm khởi. Đã không có niệm tưởng,
hành giả phải phát thệ nguyện, nguyện sau này không
còn tái sinh, không thích thân sau, không ưa thế gian.

Thệ nguyện rồi, bỗng thấy đất trước mặt giống như lưu
ly, thấy dưới lưu ly có nước màu hoàng kim. Hành
giả tự thấy thân mình y như là đất lưu ly và cùng
màu với nước. Nước ấy ấm áp, trong nước sinh
cây như cây bảy báu, cành lá sum suê. Trên cây có
bốn quả, tiếng của quả ấy phát ra như tiếng linh,
diễn thuyết khổ, không, vô thường, vô ngã.

Nghe âm thanh ấy rồi, hành giả tự thấy thân mình chìm
ở trong nước, qua đến chỗ cây, hành giả tự quán
kỹ thân mình, thấy nước từ trên đỉnh chảy ra đầy tràn ao lưu ly.

Trong chốc lát lại có lửa bùng lên, trong lửa sinh gió
giống như lưu ly. Lại thấy trên đỉnh, từ đỉnh đến
chân trở nên chắc chắn giống như kim cương. Lại có
lửa phát ra thiêu sạch kim cương, nước ấm khô cạn hết.

Hành giả lại tự quán thân, trước khi có thịt trong
thân, chợt thấy trong ao có cành cây lá đầy đủ,
ngọn cây có trái. Trái ấy có âm thanh như tiếng
linh, diễn thuyết các pháp khổ, không, vô thường,
vô ngã, thanh tịnh. Trái cây kỳ diệu như vậy, có
âm thanh hay, hương vị đầy đủ nay tôi phải ăn.

Tưởng điều ấy xong, hành giả liền ngước lên níu cây,
hái trái cây ăn, vừa ăn xong một trái hành giả
cảm thấy vị nó ngon ngọt không gì sánh được.

Đã
ăn trái cây rồi, hành giả thấy cây khô kiệt, ba
trái còn lại vẫn có ánh sáng. Sau khi ăn trái cây,
thân tâm điềm đạm, không có tưởng buồn vui. Hành
giả tự quán tâm thức là pháp hư hoại có từ
các khổ. Thức là nhân duyên là nguồn gốc các khổ.

Nay quán thức này như bọt trên nước không có tạm
dừng, bốn đại không chủ, thân không có ngã, thức
không chỗ dựa. Hành giả quán kỹ các pháp như vậy
bốn mươi chín lần, quán kỹ tâm thức là pháp bại hoại.

Bấy giờ, hành giả tự thấy thân mình trắng như ngọc
kha, như tuyết, do từng đốt xương chống đỡ nhau.

Lại phải dạy hành giả dùng tay phải xoa bóp thân này,
thấy thân như bụi, xương vụn như phấn, như đất, như bụi phấn.

Lại phải dạy quán thân như hơi, có từ hơi thở, thân
như túi khí không có tạm dừng.

Lại phải dạy tự quán lại thân, làm một bộ xương người như trước.

Thấy xương người rồi, tự quán thân mình, phân tán như
trước giống như bụi bặm, như người dùng phấn để thoa trên đất.

Bỗng thấy trên đất có xương người màu xanh, hành giả
lại quán như trước, đem bụi xương người này thoa trên đất.

Lại quán thân như bụi màu xanh, bụi biến thành xương
người, xương ấy biến thành màu đen, lại phải dùng
bột thoa trên đất như trước.

Lại tự quán thân giống như đất đen, thấy trong đất đen
có bốn con rắn đen, mắt đỏ như lửa. Rắn đến áp
bức thân phun độc muốn hại nhưng không thể hại
được, lại biến thành lửa tự thiêu thân mình.

Bấy giờ, trên không trung có âm thanh tự nhiên, thường
thuyết các pháp khổ, không, vô thường, vô ngã.
Lúc thấy việc này, tám mươi đầu của mỗi con rắn
độc đều lửa đốt, trên không trung tự nhiên có
nước rưới lên thân rắn độc làm lửa tắt hết,
tất cả tám mươi tám đầu đều tiêu tan. Lúc xuất
định hành giả cảm thấy thân an lạc, lặng lẽ không có niệm khởi.

Lại phải tự quán thân mình không có tướng cao lớn,
bỗng quán thấy thân tự nhiên cao lớn, sáng rực
xinh đẹp như núi bảy báu. Hành giả tự thấy thân
mình như hạt châu ma-ni. Bấy giờ hành giả lại phải
quán pháp không như trên.

Lúc quán pháp không, hành giả tự thấy thân mình vui
vẻ, nhu nhuyến, khoái lạc không gì bằng.

Từ trên hoa sen phía trước, ánh sáng màu bảy báu nhập
vào tim mình, ở trong hạt châu ma-ni, đầy đủ mười
luồn có bảy màu. Bấy giờ trên đảnh có ánh sáng
tự nhiên, giống như đám mây sắc vàng, cũng như
cái lọng báu có màu giống bạc từ trên đảnh
vào, che phía trên ánh sáng của hạt châu ma-ni. Xuất
định nhập định thường thấy việc này. Thấy việc
này rồi tự nhiên hành giả thấy không còn sát
sinh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, uống rượu.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, bốn bộ đệ tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào làm pháp quán
này gọi là chánh quán thứ hai mươi sáu, cũng gọi
là đắc đạo Tu-đà-hoàn. Nếu được pháp quán
này, phải xét kỹ sự thật, khiến thân tự nhiên
lìa năm điều ác, hợp với kinh điển, không trái
giới luật, thân theo luật, đây gọi là tướng của Tu-đà-hoàn.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có hành giả đắc pháp quán này phải nên che giấu
kỹ, chớ tuyên truyền lung tung, cần phải nhất tâm
siêng năng tinh tấn.

Siêng năng tinh tấn rồi, lại phải quán kỹ địa đại. Pháp
quán địa đại cũng như nói ở trên. Quán địa đại
rồi, lại dạy quán thủy đại. Quán thủy đại là
tự quán thân mình, quán các chất nước trong thân,
thân như lưu ly kiên cường khó hư hoại.

Nếu thấy thân mình đều là nước phải dạy đổi pháp
quán, nếu lại thấy thân thành lưu ly hết cũng dạy
đổi pháp quán, quán đại địa trở thành lưu ly còn
thân giống như làn khí nhẹ, thấy nước từ trong
mắt hiện ra. Nếu thấy việc này gọi là quán bốn đại vi tế.

Lại phải dạy hành giả khiến từ đầu trở xuống đầy
cả nước, thấy nước chảy ra từ trong mắt và
không rơi xuống đất. Hành giả tự thấy mắt mình
như bọt nổi trên mặt nước, và ở trong đó cũng đầy cả nước.

Nếu thấy việc thế này, nước trên đầu không ấm,
không lạnh, điều hòa ổn định. Nếu nước ấm là
quán sai lầm. Màu nước trong vắt không ấm, không mát.

Kế đó, lại quán nước từ hông trở lên, không ấm,
không lạnh, lại quán yết hầu như ống lưu ly, nước
nhập vào trong ngực, rồi xuống đến bụng và cho đến
đầu gối đừng cho vào cánh tay, khiến nước trong
suốt như pha lê. Nếu cảm thấy nước ấm đó là
quán đúng. Tưởng này thành rồi, lại dạy cho thông
suốt các đốt xương của tứ chi, nước đầy trong
đó như bình lưu ly đựng nước. Dần dần rộng lớn
thấy đầy một giường, người ngoài cũng thấy, nếu
thấy nước này trong và lạnh đó là nước chân
thật. Nếu thấy tướng khác không gọi là chân thật.

Hành giả nhập vào thủy quán Tam-muội, dần dần rộng lớn
đầy trong một phòng, nước đều trong suốt như khí
lưu ly, dần dần rộng lớn, biến khắp tam thiên đại thiên thế giới.

Thấy việc ấy rồi, phải ở chỗ yên tónh, nhất tâm ngồi
ngay ngắn, khiến cho tất cả bạn đồng tu đều thanh
tịnh không cho náo loạn. Bấy giờ lại có lửa đỏ
rực ở trên nước. Hành giả phải suy nghó nước
này từ đâu sinh ra và làm sao để hết.

Nếu nói ta là nước, thân ta vô ngã, trước đã quán
vô ngã, nay từ trong pháp không, nước từ đâu
phát ra. Lúc nghó điều này, tánh nước như khí, mất
dần mất dần từ trên đỉnh xuống, nước từ từ
cạn hết, chỉ còn lại da của thân. Hành giả tự
thấy thân mình hết sức mỏng, không gì sánh được,
nó như bó cỏ vi trần.

Lại thấy trong thân bỗng nhiên có lửa thiêu thân cháy
hết. Hành giả quán thân không có ngã sở, vónh
viễn không có ngã, ta và chúng sinh tất cả đều
không. Khi ấy tâm ý hành giả lặng yên rất là vi
tế không thể ví dụ được. Lúc tưởng này thành
tựu gọi là quán vô ngã chân thật thứ hai mươi
bảy, cũng gọi là tưởng diệt thủy đại, cũng gõi
là Tu-đà-hoàn hướng, các pháp giới Hiền thánh
vi tế khác cũng không vi diệu bằng, không thể nói hết.

Lúc hành giả ngồi, tu các Tam-muội, lúc được Tam-muội
vô ngã sẽ tự nhiên thấy Phật.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông khéo thọ trì cảnh giới thủy đại vi diệu chân thật
này giảng rộng cho tất cả chúng sinh đời vị lai.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật dạy hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Đắc pháp quán này rồi lại dạy pháp quán thủy đại.
Pháp quán thủy đại này hết sức vi tế khiến cho
thủy đại hợp với hỏa đại, thấy thân như hơi,
như bóng lưu ly. Hành giả quán bốn bên của rốn đều
có lửa nổi dậy và thấy ánh lửa giống như ánh
sáng mặt trời. Nếu thấy trên rốn có ánh lửa
nổi dậy, hoặc có lửa từ mũi ra, hoặc có lửa
từ miệng ra, hoặc từ tai, từ mắt ra một tùy ý.
Nếu thấy việc này thấy tất cả lửa phát ra từ
lỗ chân lông. Sau khi lửa phát có nước màu xanh
lục nối theo sau lửa. Hành giả tự thấy trong thân
nước lên, lửa xuống, lửa lên, nước xuống, quán
thân không có thân.

Lúc tưởng ấy thành tựu, hành giả thấy lửa, nước
trong thân không ấm, không lạnh, thân tâm yên lặng,
an trụ không chướng ngại. Đây gọi là quả
Tư-đà-hàm cũng gọi là cảnh giới thật tướng.
Lúc thấy việc này xuất định, nhập định hành giả
thường không thấy thân. Lúc nhập định, người
ngoài cũng thấy nước lửa từ chân lông ra, từ
chân lông vào. Người nhiều tham dâm thấy lửa vào
từ trên đỉnh và ra từ thân căn sau đó mới đầy
khắp thân thể và thấy nước cũng như vậy. Lại
phải tự quán lửa trên đầu như cái lọng bằng
đám mây sắc vàng Diêm-phù-đàn-na, hoặc thấy dưới
thân như hoa bảy báu, trong tâm yên lặng, an ổn,
khoái lạc, các việc vui ở thế gian không thể sinh được.

Khi xuất định, thân cũng an lạc, khiến chúng sinh bên
ngoài thấy sắc vàng ánh sáng vàng của thiền định
Tam-muội yên ổn, chư Thiên, Đế Thích cung kính lễ
bái và nói: “Đại đức, nay đã hết khổ, nhất
định sẽ chứng quả Tư-đà-hàm.” Nghe rồi hành giả
hoan hỷ tu thân, thiền định, tâm không bị ràng buộc
chướng ngại, an ổn khoái lạc, vui chơi trong vô ngã
Tam-muội, dần dần nhập vào môn Tam-muội Không. Các
Tam-muội Vô nguyện, Vô tác đều có trong hiện tại.
Cảnh giới vi diệu thù thắng như vậy lúc tọa thiền,
ở trong thiền định hành giả tự nhiên phân biệt được.

Nếu là người độn căn, Đại Sư Thế Tôn hiện ra trước
mặt thuyết pháp cho. Nhờ thấy Phật, nghe pháp được
hoan hỷ. Ngay lúc đó hành giả liền đắc đạo
Tư-đà-hàm. Hành giả lại phải chí tâm quán lại
pháp trước, trải qua hai mươi lăm lần sáng suốt nhạy bén.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông khéo thọ trì pháp quán thủy đại thứ hai mươi chín
này, cẩn thận đừng để quên mất. Người đắc
pháp này cũng gọi là Tư-đà-hàm, cũng gọi là
khéo qua lại. Do duyên nghiệp thiện căn đời trước,
gặp được pháp hành thanh tịnh của Thiện tri thức,
ông sẽ đắc đạo Tư-đà-hàm này.

Bấy giờ nghe Phật nói, Tôn giả A-nan hoan hỷ phụng hành.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nếu đắc
được pháp quán thủy đại vi diệu này rồi lại
phải dạy pháp quán hỏa đại đặc biệt tối thắng, vi diệu an ổn.

Lúc thực hiện pháp quán ấy, hành giả tự thấy ánh
sáng lửa vi diệu ở trong rốn, cái bệ của nó như
hoa sen. Màu của nó như hoa hòa hợp ngàn vạn ức
vàng Diêm-phù-đàn-na.

Thấy việc này rồi, lại phải dạy quán lửa trong thân.
Khi quán lửa trong thân, hành giả thường tự thấy
lửa trong tim có ánh sáng hơn cả trăm ngàn vạn ức
hạt minh nguyệt thần châu. Ánh sáng của tâm thanh
tịnh cũng lại như vậy. Xuất định nhập định hành
giả như người cầm hạt châu sáng đi đường sợ
người thấy nhưng thật ra chỉ ở trong tâm tự biết
rõ như vậy, người khác không thấy. Dần dần rất
sáng, thấy thân giống như gương sáng bằng pha lê,
thấy tâm cũng sáng rực như viên ngọc thần châu
minh nguyệt. Hành giả sợ người khác thấy thật ra
người khác không thấy việc ấy.

Lúc nhập định do tâm sáng hành giả thấy tướng thô
của tam thiên đại thiên thế giới, thấy núi Tu-di
của cõi Diêm-phù-đề và nước biển lớn đều rõ
ràng. Lại thấy hạt châu ma-ni vương trong biển lớn,
hạt châu ma-ni ấy phát ra các ngọn lửa.

Thấy việc này rồi, khi ấy Phật giảng rộng chín loại định
theo thứ lớp cho hành giả. Chín loại định theo thứ
lớp đó là: chín vô ngại, tám Giải thoát. Các
pháp quán như vậy không phải đã thọ nhận trước
mà do Phật hiện trước mặt và tự thuyết cho hành giả nghe.

Người lợi căn nghe Phật thuyết pháp trong chín đạo vô
ngại, ngay lúc đó liền đắc đạo A-la-hán, vượt
hẳn quả vị A-na-hàm, giống như da trắng dễ nhuộm màu.

Nếu là người độn căn, lại phải dạy pháp quán phong
đại. Pháp quán phong đại là thấy tất cả gió hết
sức vi tế. Vật vi tế ở trong vi tế có thể dùng
mắt tâm thấy mà không hề nói đủ. Gió lại xen
lẫn với lửa, lửa lại xen lẫn với gió, nước
vào trong lửa, gió vào trong nước, lửa vào trong
gió, gió, lửa, nước đều theo lỗ chân lông tự tại như ý.

Hoặc lại có gió đầy đủ mười màu, như ánh sáng mười
báu, từ lỗ chân lông phát ra, vào từ trong đảnh,
phát ra từ trong rốn, vào từ dưới chân, phát ra
trong tất cả thân phần, vào từ giữa chân mày, ra
từ giữa chân mày, vào từ tất cả bộ phận của thân.

Vô lượng cảnh giới đủ loại như vậy, ánh sáng của
Thánh hiền, hạt giống như Thánh hiền, các pháp
Thánh hiền đều khởi ra từ phong đại và nhập vào
từ trong phong đại này. Pháp quán phong đại này đầy
đủ tướng mạo của cảnh giới vi diệu, chỉ có
A-la-hán mới có thể phân biệt rộng rãi không thể
nói hết, lúc hành giả ngồi sẽ tự nhiên thấy.
Nếu thấy việc này, hành giả trừ bỏ bớt các
phiền não thành A-na-hàm. Pháp quán phong đại này
gọi là tướng cảnh giới tương ưng với A-na-hàm thứ ba mươi.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông khéo thọ trì pháp quán cảnh giới phong đại tối
thắng tương ưng với A-na-hàm này, cẩn thận dừng để quên mất.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe lời Phật nói hoan hỷ phụng hành.



Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật ở tại khu lâm viên, vườn Kỳ
thọ Cấp cô độc, cùng với một ngàn hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo, khi ấy Tôn giả Ma-ha Ca-diếp có một đệ
từ là con một nhà tu khổ hạnh phái Ni-kiền Tử ở
thành Vương xá tên là A-kỳ-đạt-đa, cầu Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp xuất gia học đạo, tu hành khổ hạnh, giữ
đủ mười hai hạnh Đầu-đà, trải qua năm năm đắc
quả A-na-hàm nhưng không thể vượt lên thành
A-la-hán, liền từ chỗ ngồi đứng dậy đến gặp
Tôn giả Ca-diếp, chỉnh y phục, chắp tay đảnh lễ Ma-ha
Ca-diếp, bạch rằng:

–Thưa Hòa thượng, con theo Hòa thượng tu hành tinh tấn như
cứu lửa cháy đầu, đã năm năm rồi, nay bị dừng
lại ở quả A-na-hàm, thân tâm mệt mỏi không thể
tiến lên Vô thượng giải thoát, cúi xin Hòa thượng
dạy cho con cách tu nhanh.

Bấy giờ, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp liền nhập Tam-muội, quán
tâm Tỳ-kheo, biết Tỳ-kheo chưa dứt sạch các lậu,
hoặc, từ đây mạng sẽ sinh lên cõi trời A-na-hàm.
Xuất khỏi Tam-muội, Tôn giả Ca-diếp dạy:

–Pháp tử! Nay thân tâm ta tất cả đều tự tại, ta nhập
vào Tam-muội tự tại, quán nghiệp báo đời trước
của ông, thấy ông không có duyên thành đạo
A-la-hán ngay nơi thân mày.

A-kỳ-đạt nghe lời ấy rồi, buồn rầu khóc như mưa, bạch:

–Thưa Hòa thượng! Ngày nay con không muốn sinh Thiên, như
người bệnh nặng cầu sức vô thường, con sợ sinh
tử cũng lại như vậy.

Tôn giả Ca-diếp bảo:

–Pháp tử! Lành thay! Lành thay! Thiện nam tử! Phàm sự ác
độc của sinh tử, giống như lửa dữ, thiêu cháy
tất cả, rất là đáng chán, ta quán căn cơ của con
không được thấu suốt. Nay có Thế Tôn và các
Tỳ-kheo ở rừng Kỳ-đà, ta và con cùng đến gặp Phật.

Lúc này, vị Tỳ-kheo đó đắp y mang bát, theo Ca-diếp đến
rừng Kỳ-đà gặp Đức Phật. Thấy Đức Phật thân
như núi vàng ở giữa đại chúng, oai đức tự
tại, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đều
đầy đủ. Hai vị lễ Phật, nhiễu quanh Phật bảy vòng,
lui ra đứng một phía, rồi quỳ xuống chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đệ tử của con là A-kỳ-đạt-đa, theo con
tu mười hai hạnh Đầu-đà, trụ trong thiền định sâu
xa, đến quả A-na-hàm thì không thể tăng tiến, làm
cạn biển phiền não. Cúi xin Đức Thiên Tôn dạy
môn giải thoát trong sạch, cam lồ quán đảnh sâu xa cho con.

Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Tỳ-kheo A-kỳ-đạt:

–Lành thay, lành thay! A-kỳ-đạt-đa! Ông muốn hỏi việc này,
ta sẽ phân biệt, nêu rõ sự giải thoát cho ông,
ông hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Vô số đời quá
khứ có Phật tên là Đại Quang Minh gồm đủ mười
tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Vị Phật ấy ra đời thị hiện ba cách giáo hóa chúng
sinh, độ người rộng khắp. Trong đời tượng pháp
có một nước tên là Ba-la-nại, nhà vua tên là
Phạm-ma-đạt-đa. Vua có một Thái tử tên là Nhẫn
Nhục Khải, phát tâm cầu đạo quả A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề sâu xa, một cách chắc chắc để
mong đạt Nhất thiết chủng trí, tự thề không sát
sinh, tu mười nghiệp lành, không có tâm chán ghét
đối với sáu Ba-la-mật.

Bấy giờ, trong nước ấy có một trưởng giả tên là
Nhật Nguyệt Âm có nhiều quyền lực. Ông ta chỉ có
một con, đứa con bỗng gặp phải bệnh nóng, phong đại
vào tim làm cuồng loạn mất trí, tay cầm gươm bén
chạy vào làng giết hại chúng sinh.

Lúc ấy, do thương xót con, trưởng giả kia nâng lò hương
trong tay, đến bên ngoài bốn cửa thành, đốt hương,
rải hoa phát đại thệ nguyện, nói: “Thế gian nếu
có Thần tiên, Thánh nhân, y sư, chú thuật sư, người
nào có thể cứu con tôi, tôi sẽ đem tất cả của
cải dâng cho.”

Khi ấy, Thái tử ra khỏi thành dạo chơi, thấy đại
trưởng giả tu tâm Từ cầu nguyện cho con bèn sinh
tâm hoan hỷ, nói: “Đại trưởng giả này siêng tu
tâm từ khắp vì tất cả mà con của ông ấy lại
mắc bệnh nặng, xin chư Thần tiên đều phát khởi Từ
bi đến xứ này cứu con ông trưởng giả.”

Thái tử nói xong liền có một bậc Đại tiên tên là
Quang Vị, từ núi Tuyết bay đến gặp trưởng giả,
bảo trưởng giả: “Tai nạn của con ông do bệnh nóng
phát ra, do bệnh nóng sinh sân hận dữ dội, tim mạch
đều mở, phong đại vào tim cho nên phát cuồng. Bệnh
như vậy theo kinh sách Tiên dạy: Người mà phong đại
Biến động, cần phải dùng tim và máu của người
thiện nam không có sân nhuế thoa vào thân, phải dùng
tủy của thiện nam ăn như đậu nành mới có thể
trừ khỏi.”

Lúc này, trưởng giả nghe Tiên nhân dạy, liền đảnh lễ
Thái tử ngay giữa đường mà thưa: “Bậc Đại
tiên của trời đất nói: Tai nạn của con tôi phải
dùng máu của xương tủy của người có tâm từ,
không sân nhuế mới có thể khỏi bệnh. Nay tôi muốn
tự đâm thân mình chảy máu cho con ăn, chẻ xương
lấy tủy cho nó uống, xin Thái tử chấp nhận cho việc
này.”

Thái tử bảo: “Trưởng giả! Tôi nghe Phật dạy nếu có
chúng sinh nào làm cha mẹ khổ não sẽ bị đọa vào
địa ngục lớn không có lúc ra. Vì sao trưởng giả
lại tự hại thân mình. Muốn cho đứa con hết bệnh,
trưởng giả phải chờ đợi chốc lát, tôi sẽ làm
phương tiện lớn cho trưởng giả.”

Trưởng giả nghe Thái tử dạy tâm rất hoan hỷ, lễ Thái tử
rồi trở về nhà, tìm cách khiêng con đem đến cho
Thái tử. Thái tử gặp rồi dùng đề hồ tưới
lên anh ta. Khi ấy, Tiên nhân bảo Thái tử: “Giả
sử dùng thuốc cây rưới lên cho người nam này
trải qua chín mươi chín ngày cũng không thể hết
bệnh, phải có máu của người có tâm Từ không
sân hận.”

Khi ấy, Thái tử tự tư duy: “Trừ thân ta, những
chúng sinh khác đều nổi sân. Nay ta làm việc cứu
các bệnh khổ giúp đỡ thân sinh tử để cầu Phật
đạo. Ở trong đời vị lai nếu được thành Phật, ta
sẽ thí Pháp thân thường mạng này.”

Thệ điều ấy rồi, Thái tử liền đâm thân lấy máu
thoa lên người con ông đại trưởng giả kia, bổ
xương lấy tủy cho anh ta uống. Sau khi uống, con trưởng
giả liền khỏi bệnh. Do xương bị chặt, Thái tử mê
man, ngã lăn trên đất.

Lúc này trời đất chấn động sáu cách, Thích, Phạm, Hộ
Thế, vô số chư Thiên đều cùng nhau bay xuống chỗ
Thái tử, bảo: “Nay Ngài dùng thân cứu bệnh cho
chúng sinh muốn cầu việc gì? Muốn cầu Đế Thích, Ma
vương, Phạm Thiên hay Chuyển luân thánh vương. Trong ba
cõi muốn cầu đạt gì?”

Thái tử bạch với Đế Thích: “Nay điều tôi cầu không
phải là sự hào quý tôn vinh trong ba cõi. Điều tôi
cầu là nguyện thành tựu đạo quả Bồ-đề vô
thượng.”

Bấy giờ, Đế Thích nghe điều này mới bảo Thái tử:
“Nay ông đâm thân, chẻ xương, lấy tủy, thân thể
run rẩy, có hối hận không?”

Thái tử liền đứng dậy thệ: “Từ lúc mới chích thân
cho tới giờ, nếu tôi không có một chút hối hận
nào bằng cọng lông sợi tóc thì khiến cho thân thể
tôi bình phục như xưa.”

Thệ điều ấy rồi, thân thể Thái tử bình phục như xưa không khác.

Bấy giờ, Đế Thích thấy việc ấy, bèn bạch Thái tử:
“Uy đức Thái tử, đặc biệt kỳ lạ không thể
sánh được. Ông có ý chí rất mạnh mẽ, chắc chắn
sẽ được thành Phật. Lúc Thái tử thành Phật xin
độ tôi trước.”

Đế
Thích thề như thế xong, Thái tử mặc nhiên nói kệ:

Nguyện lúc tôi thành Phật

Rộng độ khắp người trời

Thân tâm không ngăn ngại

Thương yêu khắp tất cả,

Cũng độ cho các ông

Khiến các loại chúng sinh

Đều
trụ Đại Niết-bàn

Vónh viễn thọ diệu lạc.

Thái tử nói kệ rồi, chư Thiên mưa hoa cúng dường, lại
mưa vô lượng trăm ngàn trân bảo chất đầy bức
vách của cung điện. Được trân bảo rồi Thái tử
đem bố thí, bố thí không dứt, tu đầy đủ các pháp
Ba-la-mật được thành Phật.

Phật bảo Ca-diếp:

–Vua nước Ba-la-nại khi ấy, nay chính là phụ vương
Duyệt-đầu-đàn, trưởng giả Nguyệt Âm lúc ấy
chính là Ma-ha Ca-diếp, con ông trưởng giả khi ấy
chính là Tỳ-kheo A-kỳ-đạt, thái tử Nhẫn Nhục Khải
lúc đó nay chính là Phật Thích-ca Mâu-ni. Đế Thích
lúc ấy nay chính là Tôn giả Xá-lợi-phất.

Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Tỳ-kheo A-kỳ-đạt trong quá khứ do bị loạn động về phong
đại, bị phát cuồng mà không biết, nên nay nhập định
về bốn đại, ở trong định về gió, tâm nghi ngờ
không hành được. Giả sử người này nhập vào
định phong đại quán bốn đại, đầu sẽ bể thành
bảy mảnh, tim bị vỡ mà chết. Phải dạy người này tu tâm Từ.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn dạy Tỳ-kheo A-kỳ-đạt:

–Ông nay phải quán tất cả chúng sinh đều bị năm khổ bức
bách, ông nên sinh tâm Từ lớn, muốn thoát khỏi
các khổ, quán sắc, thọ tưởng, hành, thức đều
khổ, không, vô thường, vô ngã.

Tỳ-kheo A-kỳ-đạt nghe Phật nói điều này, hốt nhiên tâm ý
bừng ngộ, ngay lúc ấy đắc đạo A-la-hán, ba Minh,
sáu Thông, tám Giải thoát đều đủ. Liền ở trước
Phật vọt thân lên không trung hiện bày mười tám
pháp biến hóa. Làm mười tám pháp biến hóa rồi
liền từ không trung hạ xuống đảnh lễ Phật, bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay ngài nói nhân duyên trước kia cho
con nghe và thuyết tâm Từ, giảng rộng bốn Đế. Con
nhờ Phật lực liền phá nghiệp kết của ba đời,
thành A-la-hán, cúi xin Thiên Tôn hãy vì chúng sinh
xấu ác ở đời vị lai, do tội nơi nghiệp ác, sinh
trong đời năm ô trược, chúng sinh hư vậy nếu tu
Đầu-đà, hành các thiền định đắc A-na-hàm, như
tâm bị nghi ngờ, ngừng lại không thực hành được,
phải tu pháp gì để lìa bờ khổ.

Phật bảo Tỳ-kheo A-kỳ-đạt:

–Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ, hôm nay vì ông A-kỳ-đạt,
rộng vì tất cả chúng sinh đời vị lai, Như Lai giảng
rộng từ A-na-hàm đến A-la-hán. Ở khoảng giữa nếu
có cảnh giới vi tế nào, phải tự phân biệt. Nếu
người bệnh phong nhiều lúc nhập định phong đại, do
phong đại thường phát bệnh cuồng, phải dạy quán
Phật. Dạy quán Phật là dạy quán mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng, pháp tam Niệm
xứ, đại Từ, đại Bi của Đức Như Lai. Lúc quán
pháp này tự nhiên thấy
được vô lượng sắc thân, tướng tốt vi diệu,
hoặc có chư Phật bay trên không trung, làm mười tám
pháp biến hóa, hoặc có chư Phật mỗi một tướng
hảo, hiện khắp vô lượng trăm ngàn biến hóa. Lúc
thấy việc này phải khởi tâm cung kính cúng dường,
tưởng ra hương hoa, rải khắp chư Phật, sau đó phải
tự tư duy: năm ấm bốn đại trong thân ta đều vô
thường, sinh diệt không ngừng, cành nhánh kết sử
và kết sử căn bản đều vô thường. Niệm đến
mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất
cộng, đại Từ, đại Bi của Phật, công đức trang
nghiêm như vậy trang nghiêm nơi sắc thân, giống như
bình báu đựng bảo châu như ý, nhờ sức hạt châu
báu trang sức bình này. Hạt châu không ngã sở bình
cũng không trụ, chỉ vì chúng sinh. Phật cũng như vậy,
không có sắc tánh cùng với sắc tướng, giải
thoát thanh tịnh.

Nay vì sao ta quán mười Lực của Như Lai, lực thị xứ
phi xứ, cho đến lực lậu tận, mười tám pháp Bất
cộng, đại Từ, đại Bi làm sao có thể thấy được
vô lượng hình tướng có màu sắc. Tưởng điều
này rồi, hành giả thấy tượng vàng ròng đầy khắp
thế giới Ta-bà, trong bốn oai nghi đi, đứng, ngồi,
nằm đều nói pháp khổ, không, vô thường, vô ngã.

Tuy thấy việc này, hành giả lại phải khởi ý tưởng
chư Phật ấy đều do các công đức nơi giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, mười Lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng, đại
Từ, đại Bi, tam Niệm xứ hợp lại thành làm sao có
sắc. Lúc tưởng điều này quán kỹ từng thứ,
khiến tất cả Phật thân tâm không ngại, cũng không
có tưởng về sắc, tự thấy thân mình như mây trên
không trung. Hành giả quán năm thọ ấm không có các
tánh tướng, bỗng nhiên vui mừng thấy thân trở
lại, như đám hoa sen bao vây tam thiên đại thiên thế
giới, thấy các Phật ngồi, ngồi bên trên hoa của
mình, thuyết cho nghe các pháp môn không, vô ngã, vô
nguyện, vô tác, mười bốn cảnh giới Thánh hiền sâu xa.

Phật bảo Tỳ-kheo A-kỳ-đạt:

–Nếu có hành giả thấy việc này rồi, phải dạy tâm Từ
là: quán địa ngục một cách thận trọng. Bấy giờ
hành giả liền thấy mười tám địa ngục, xe lửa,
lò than, núi đao, rừng kiếm. Chúng sinh thọ khổ đều
là cha mẹ đời trước của mình, là quyến thuộc,
dòng họ thân thích hoặc là thầy trò, bè bạn thân
thiết. Hành giả thấy từng người bị lửa dữ ở
địa ngục A-tỳ đốt thân, hoặc lại có người từng
phần từng phần phát ra lửa, hoặc leo lên rừng
kiếm, hoặc đạp lên núi đao, hoặc gieo mình vào vạc
nước sôi, hoặc hụp lặn trong sông tro, hoặc uống
nước phân sôi, hoặc ăn hòn sắt nóng, hoặc uống
nước đồng nóng chảy, hoặc nằm trên giường sắt
nóng, hoặc ôm cột đồng cháy, hoặc vào rừng kiếm
làm nát thân vô số lần, hoặc móc mắt vô số
lần, đem hòn sắt nóng đặt trên mí mắt, hoặc thấy
ngạ quỷ thân hình cao lớn vài chục do-tuần, ăn lửa
than hoặc uống máu mủ biến thành nước đồng sôi,
toàn thân bốc cháy, dưới gót chân nước đồng
chảy ra, hoặc giữa núi Thiết vi u ám tối tăm chúng
sinh đầy trong đó, hình trạng giống như La-sát, ăn
nuốt lẫn nhau. Thấy các Dạ-xoa lõa hình đen ốm, hai
nanh mọc ngược lên, trên đầu lửa cháy, đầu
chúng như đầu trâu, trên đầu sừng mưa ra như máu.
Lại thấy hổ, sói, sư tử, các cầm thú ác ăn
nuốt lẫn nhau. Lại thấy tất cả súc sinh khổ, hoặc
thấy A-tu-la cắt đứt tai, mũi chịu các việc khổ.
Lại thấy tất cả chúng sinh ở ba cõi bị dục sai sử đều bị khổ não.

Hành giả quán cõi trời Vô tưởng, giống như ánh chớp,
ảnh tượng, huyễn hóa, không lâu sẽ bị đọa vào
trong địa ngục lớn. Tóm lại mà nói tất cả chúng
sinh thuộc hai mươi lăm cõi trong Tam giới đều có
các nghiệp khổ não trong ba đường.

Khi ấy, hành giả quán thấy chúng sinh thọ khổ ở tam
đồ rõ ràng như xem lòng bàn tay. Hành giả khởi Từ
bi sâu xa, sinh tâm thương xót, thấy các chúng sinh
đời trước làm nghiệp ác cho nên chịu ác báo.
Thấy việc này rồi, hành giả buồn khóc như mưa,
muốn cứu hộ, tuy đem hết tâm lực nhưng không thể cứu giúp.

Bấy giờ, trong tâm rất thương xót, ghét tai hoạn sinh tử,
không nguyện ở lâu, tâm sinh kinh sợ như có người
cầm dao muốn đến hại mình. Thấy việc này rồi hành
giả lại khởi lòng Từ bi, muốn cứu giúp người
khổ như không biết làm cách nào.

Khi ấy, hành giả tự suy nghó: các chúng sinh khổ này do
vô minh, vô minh duyên với hành, hành duyên với
thức, thức duyên với danh sắc, danh sắc duyên với
lục nhập, lục nhập duyên với xúc, xúc duyên với
thọ, thọ duyên với ái, ái duyên với thủ, thủ
duyên với hữu, hữu duyên với sinh, sinh duyên với
lão, tử, ưu bi, khổ não.

Bấy giờ, hành giả tự tư duy vô minh này từ chỗ nào
đến, do sinh bằng trứng, bằng thai đầy cả tam giới.
Hành giả quán vô minh này nhờ địa đại mà được
trưởng thành, dựa vào phong đại mà hoạt động.
Nhờ đại địa mà thân thể chắc chắn không hư
hoại, hỏa đại chiếu sáng làm trưởng thành, thủy
đại có tính chất kết hợp làm thành các vật. Tác
động như vậy là vì tánh phong đại hoạt động không
dừng tánh nước trôi
nổi, tánh lửa nóng nảy, tánh đất cứng chắc.
Tánh bốn đại này hai lên, hai xuống. Các phương
cũng hai, phương Đông thành tánh sắc ấm, phương Nam
thành tánh thọ ấm, phương Tây thành tánh tưởng
ấm, phương Bắc thành tánh hành ấm, phương trên
thành tánh thức ấm. Năm thọ này dựa vào vô minh
mà có, từ xúc mà sinh ra, do nhân duyên ưa tiếp
xúc sinh ra các thọ, thọ làm nhân duyên sinh ái,
thủ, hữu, hữu làm nhân duyên nên sinh ba cõi, chín
mươi tám sử và các kết nghiệp, trói buộc chúng
sinh không có kỳ ra.

Các nghiệp như vậy có từ vô minh, sinh ra dựa vào si,
ái. Vô minh này nguồn gốc của nó từ đâu sinh ra
khắp ba cõi làm sự trói buộc đối với các chúng
sinh. Ta hãy quán vô minh để biết tướng của nó từ
chỗ nào phát ra. Vô minh này là địa đại hay là từ
địa đại hay hợp với
địa đại, hay là sinh từ địa đại. Tánh đất vốn
không, suy ra đại địa không chủ, cái gì là vô minh,
khởi tưởng si, ái duyên theo hành mà có. Các hành
này và các thủ hữu là khởi từ phong đại, từ
thủy đại sinh ra, từ hỏa đại chiếu sáng. Bốn đại
như vậy, quán kỹ từng thứ, các đại này thật
không tánh tướng, giống như có thật. Vì sao lại
lôi kéo chúng sinh trói trong ba cõi bị phiền não lớn thiêu đốt.

Tư duy điều này rồi, hành giả sợ hãi sinh tử, sợ
sự sung sướng khi sinh lên cõi trời. Hành giả quán
các Thiên cung như mộng, như huyễn, như sương cũng như
điện, như âm vang rộng thấy tất cả chúng sinh trong
ba cõi như cái vòng xoay tròn, chịu khổ vô cùng.
Thấy việc ấy rồi, hành giả buồn rầu không vui. Thế
gian như dòng sông chảy mạnh, muốn cầu đạo Niết-bàn
ngay trong từng sát-na phải mong muốn giải thoát. Khi
ấy lại phải dạy quán sổ tức: hít vào đếm một,
thở ra đếm hai, hít vào đếm hai thở ra đếm ba, hít
vào đếm ba thở ra đếm bốn, hít vào đếm bốn thở
ra đếm năm, hít vào đếm năm thở ra đếm sáu, hít
vào đếm sáu thở ra đếm bảy, hít vào đếm bảy
thở ra đếm tám, hít vào đếm tám thở ra đếm
chín, hít vào đếm chín thở ra đếm mười, đếm
mười rồi đếm một trăm, đếm một trăm rồi đếm
một ngàn, tùy theo hơi thở nhiều ít, nhiếp tâm trụ theo hơi thở.

Bấy giờ, hành giả tự thấy thân mình như trăm ngàn
vạn ức hoa sen, tất cả đều héo úa, gió đến từ
bốn phía thổi bay đi biến thành lưu ly, như bình lưu
ly. Hành giả tự thấy tâm như cây hoa lớn, từ bờ
kim cương ở phương dưới, lên đến đỉnh của ba
cõi, có bốn quả. Quả ấy vi diệu như hạt châu như
ý, có sáu loại ánh sáng chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Lúc thấy việc này, hành giả thấy
bờ kim cương cho đến đỉnh ba cõi ở phương trên
trong đó có đầy chư Phật và các đại đệ tử
quyến thuộc vây quanh. Hoặc có chư Phật bay trên hư
không, trên thân ra nước, dưới thân ra lửa, vọt
lên ở phía Đông chìm xuống phía Tây, vọt lên ở
phía Tây chìm xuống phía Đông, vọt lên ở phía Nam
chìm xuống phía Bắc, vọt lên ở phía Bắc chìm xuống
phía Nam, vọt lên ở giữa chìm xuống xung quanh, vọt
lên xung quanh chìm xuống ở giữa, hoặc hiện thân
lớn đầy khắp hư không, lớn hiện nhỏ lại như hạt
cải, biến hiện tự tại theo ý không ngăn ngại.

Hoặc thấy các Thanh văn, nhập bốn đại định, thân như
đống lửa, trên ngọn lửa giống như ánh vàng đựng
các nước màu. Lại thấy thân mình nhập định như
các vị ấy. Bấy giờ phải dạy hành giả rằng: “Tuy
rằng ông thấy là nhiều Phật và các Thanh văn, ông
nên quán sát các Thế Tôn là thân vô tướng, là
đại giải thoát, là quả vô học. Ông nên khéo
nhiếp tâm đếm hơi thở như trước. Pháp sổ tức
này có mười sáu cách không thể nói đủ.”

Hành giả đã đếm hơi thở rồi, tâm ý điềm tónh yên
lặng không thấy nữa. Lại phải dạy hành giả quán
hoa sen tâm, giống như cây hoa trên cây có trái như
hạt châu ma-ni, hiện sáu loại ánh sáng. Ánh sáng
ấy sáng rỡ, từ đỉnh ba cõi chiếu xuống bờ đất
kim cương ở phương dưới. Hành giả thấy rễ cây
hoa tâm rủ gần tới đất thật sâu vô cùng.

Bấy giờ, phải quán Pháp thân chư Phật, Pháp thân chư
Phật có nhờ sắc thân, sắc thân giống như bình
vàng, Pháp thân giống như hạt châu ma-ni. Cần phải
quan kỹ trong sắc thân mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi vô
ngại giải thoát, trí thần vô lượng, cảnh giới
tuyệt diệu, chẳng phải là chỗ thấy của mắt, chẳng
phải là chỗ nghó của tâm, tất cả các pháp không
đến không đi, không trụ không hoại giống như có
thật. Phàm phu ngu si bị giặc lớn lão tử truy đuổi,
vọng kiến điên đảo, vì điên đảo nên bị đọa
lạc trong tam đồ, vào sông ái dục, bị dòng nước
chảy xiết cuốn trôi, chìm đắm trong ba cõi. Nay ta vì
sao cùng với phàm phu vọng tưởng thấy Phật.

Đại
Hòa thượng của ta là Phật Thích-ca Mâu-ni, khi xưa
đem đầu, mắt, tủy, não, quốc thành, vợ con ra bố
thí, làm trăm ngàn việc khổ hạnh để cầu pháp
giải thoát. Nay ngài được thoát khỏi sinh tử, trụ
vào Đại Niết-bàn, yên tịnh rốt ráo không sinh trở
lại. Như pháp Phật đời quá khứ, trú ở chỗ
thường lạc, không đến cũng không đi, trí tuệ hiện
tiền, bất động yên lặng vô vi.

Thân được thành tựu nhờ trí tuệ ấy phải có tưởng
gì và vì sao biến động. Nay điều ta thấy hiện từ
vọng tưởng thuộc các nhân duyên cho nên gọi là
pháp sắc tướng điên đảo. Lúc tư duy điều này,
tất cả chư Phật và chư Hiền thánh yên lặng ẩn
thân, không còn hiện nữa, chỉ còn lại một vị Phật
có bốn đệ tử lớn làm thị giả.

Khi ấy, Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni dạy pháp quán bốn đại
thanh tịnh cho hành giả. Ngài bảo:

–Pháp tử! Các Hiền thánh ba đời ở quá khứ, lúc quán
hạnh này, tự nhiên đều quán pháp quán phong đại.

Quán phong đại là trước tiên quán trong thân, từ cây
hoa tâm sinh ra một làn gió nhẹ, lần lần tăng trưởng
biến khắp thân thể, khắp thân thể rồi từ lỗ
chân lông ra, đầy khắp trong phóng. Đầy khắp trong
phòng rồi thấy một làn gió đầy trong một nhà lớn,
lại thấy dần dần đầy trong một khoảng đất, đầy
trong một khoảng đất rồi lại tăng thêm đầy trong
một do-tuần. Đầy một do-tuần rồi, lại đầy hai
do-tuần. Đầy hai do-tuần rồi lại đầy ba do-tuần. Đầy
ba do-tuần rồi lại đầy bốn do-tuần. Đầy bốn
do-tuần rồi lại đầy năm do-tuần. Đầy năm do-tuần
rồi dần dần rộng lớn đầy mười do-tuần. Gió nhẹ
vừa biến động dần dần rộng lớn đầy khắp tam
thiên đại thiên thế giới, lên đến đỉnh, xuống
đến nền kim cương, biến khắp các nơi rồi trở lại
nhập vào đảnh, khiến cho tất cả hoa lá của cây hoa
tâm ấy dần dần héo rụng. Hành giả tự thấy thân
mình như gương pha lê chiếu sáng trong ngoài. Bấy giờ
lại phải dạy quán thủy đại.

Quán thủy đại là trước hết quán trong thân, từ ngọn
của cây hoa tâm phát ra một dòng nước nhỏ, như khí
lưu ly dần dần rộng thêm giống như đám mây màu
trắng đầy khắp trong thân. Khắp trong thân rồi, từ
sáu căn ra, nước vọt lên trên đỉnh nhiễu quanh
thân bảy vòng như mâu trắng bay, mưa xuống từng
giọt. Nước ấy mềm mại, đầy khắp một giường,
đầy một giường rồi dần dần rộng lớn đầy khắp
một phòng, đầy một phòng rồi đầy trong một nhà,
đầy trong một nhà rồi đầy trong một thành, đầy
trong một thành rồi đầy mười khoảng đất, đầy
mười khoảng đất rồi đầy trăm khoảng đất, đầy
trăm khoảnh đất rồi đầy một do-tuần. Nước có
màu trắng như ánh sáng lưu ly, hơi của nó vi tế hơn
cả sắc cảnh của phàm phu. Dần dần rộng lớn đầy
hai do-tuần. Đầy hai do-tuần rồi đầy ba do-tuần. Đầy
ba do-tuần rồi đầy bốn do-tuần. Đầy bốn do-tuần
rồi đầy năm do-tuần. Đầy năm do-tuần dần dần
rộng lớn rồi đầy mười do-tuần, dần dần rộng
lớn đầy một cõi Diêm-phù-đề, đầy một cõi
Diêm-phù-đề rồi dần dần rộng lớn đầy tam thiên
đại thiên thế giới, trên đến đỉnh ba cõi, dưới
xuống đất nền kim cương.

Tướng nước như vậy hơi của nó như mây nhập trở vào
đảnh. Thấy việc này rồi lại phải dạy quán hỏa
đại. Quán hỏa đại là tự quán ngọn cây hoa tâm
ở trong thân, giữa các hoa lá có ngọn lửa nhỏ,
giống như ánh sáng vàng, ra từ chót tim đầy khắp
trong thân, từ lỗ chân lông ra dần dần rộng lớn
đầy khắp một giường. Đầy một giường rồi đầy
trong một phòng. Đầy trong một phòng rồi dần dần
rộng lớn đầy trong một nhà. Đầy trong một nhà rồi
đầy trong một thành. Đầy trong một thành rồi đầy
trong mười khoảnh đất. Đầy mười khoảnh đất rồi
đầy trăm khoảnh đất. Đầy trăm khoảnh đất rồi
đầy một do-tuần, màu lửa biến thành trắng như ánh
sáng trân châu, lại càng tươi trắng, núi pha lê,
núi tuyết cũng không sánh được. Ánh sáng hồng
chiếu lẫn lộn làm cho rực rỡ dần dần rộng lớn
đầy hai do-tuần, đầy hai do-tuần rồi đầy ba do-tuần,
đầy ba do-tuần rồi đầy bốn tuần, đầy bốn do-tuần
rồi đầy năm do-tuần, dần dần rộng lớn đầy một
trăm do-tuần, đầy một trăm do-tuần rồi dần dần
rộng lớn đầy một cõi Diêm-phù-đề, đầy một
cõi Diêm-phù-đề dần dần rộng lớn đầy khắp tam
thiên đại thiên thế giới, trên đến đỉnh tam giới,
dưới đến nền kim cương, rồi nhập trở vào đỉnh.

Thấy rõ việc ấy, lại dạy quán địa đại. Quán địa đại
là tự thấy các hoa của cây tâm trong thân, dần
dần rộng lớn, như mây kim cương đầy khắp trong
thân. Đầy trong thân rồi lại đầy một giường. Đầy
một giường rồi đầy trong một phòng. Đầy trong một
phòng rồi dần dần rộng lớn đầy trong một nhà
lớn. Đầy trong một nhà lớn rồi đầy trong một
thành. Đầy trong một thành rồi đầy trong mười
khoảnh đất. Đầy mười khoảnh đất rồi đầy trăm
khoảnh đất. Đầy trăm khoảnh đất rồi đầy một
do-tuần, đầy một do-tuần rồi, màu nó biến thành
màu xanh dần dần rộng lớn biến khắp hai do-tuần,
khắp hai do-tuần rồi đầy ba do-tuần, khắp ba do-tuần
rồi đầy bốn tuần, khắp bốn do-tuần rồi đầy năm
tuần, khắp năm do-tuần rồi dần dần rộng lớn đầy
một trăm do-tuần, đầy một trăm do-tuần rồi dần
dần rộng lớn đầy một cõi Diêm-phù-đề, đầy
một cõi Diêm-phù-đề dần dần rộng lớn đầy khắp
tam thiên đại thiên thế giới, trên đến đỉnh tam
giới, dưới đến nền kim cương, rồi nhập trở vào đỉnh.

Thấy việc ấy xong, lại dạy quán địa đại trở lại. Quán
địa đại như mây kim cương, khó có thể phá tan, làm
sao để diệt trừ. Lúc thấy điều này, thấy Phật
Thích-ca Mâu-ni ngồi tòa kim cương cùng với năm trăm
quyến thuộc đệ tử tôn quý ngồi trước hành giả,
đồng thanh ca ngợi Diệt đế. Nghe lời này rồi hành
giả phải quán đại địa Từ nhân duyên khởi, do vô
minh duy trì, vô minh không có tánh, si ái không chủ,
nhân duyên hư ngụy, giả gọi là vô minh, ái, thủ,
hữu… đều thuộc tướng này. Lúc tư duy điều này,
hành giả thấy trong tự tâm, trên ngọn các cây hoa
dần dần lửa phát ra thiêu đám mây kim cương. Mỗi
một đám mây ở giữa các lá hòa lẫn với lửa
đầy khắp trong thân, đầy trong thân rồi địa và hỏa
đều biến động đầy khắp một giường. Đầy một
giường rồi đầy trong một phòng. Đầy trong một
phòng rồi dần dần rộng lớn đầy trong một nhà
lớn. Đầy trong một nhà lớn rồi đầy trong một
thành. Đầy trong một thành rồi đầy trong mười
khoảnh đất. Đầy mười khoảnh đất rồi đầy trăm
khoảnh đất. Đầy trăm khoảng đất rồi đầy một
do-tuần, đầy một do-tuần rồi đầy hai do-tuần, đầy
hai do-tuần rồi đầy ba tuần, đầy ba do-tuần rồi đầy
bốn tuần, đầy bốn do-tuần rồi đầy năm tuần, đầy
năm do-tuần rồi dần dần rộng lớn đầy một trăm
do-tuần, đầy một trăm do-tuần rồi dần dần rộng
lớn đầy một cõi Diêm-phù-đề, đầy một cõi
Diêm-phù-đề. Địa và hỏa hai đại ấy có tánh
khác nhau, tác động lẫn nhau, đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới, trên đến đỉnh tam giới, dưới
đến nền kim cương, rồi nhập trở vào đỉnh.

Thấy việc ấy xong, lại dạy quán phong đại. Quán phong đại
là tự quán trong thân giữa cây hoa tâm phát ra gió
màu tím, thủy đại theo vào diệt màu gió này khiến
gió cùng màu với nước. Gió làm nước vọt lên
đầy khắp trong một thân, dần dần rộng lớn đầy
một giường. Đầy một giường rồi đầy trong một
phòng. Đầy trong một phòng rồi đầy trong một nhà.
Đầy trong một nhà rồi đầy trong một thành. Đầy
trong một thành rồi đầy một do-tuần, đầy một
do-tuần rồi hai đại gió nước, tánh nó khác nhau,
gió thổi nước này thành giống như bọt lưu ly, màu
nó rực rỡ, cổ động lẫn nhau đầy khắp hai
do-tuần, đầy hai do-tuần rồi đầy ba tuần, đầy ba
do-tuần rồi đầy bốn tuần, đầy bốn do-tuần rồi
đầy năm tuần, đầy năm do-tuần rồi dần dần rộng
lớn đầy một trăm do-tuần, đầy một trăm do-tuần
rồi dần dần rộng lớn đầy một cõi Diêm-phù-đề,
đầy một cõi Diêm-phù-đề dần dần rộng lớn đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới, trên đến đỉnh
tam giới, dưới đến nền kim cương.

Thấy việc này rồi hành giả tự thấy tất cả lỗ chân
lông trong thân đều có lửa nổi dậy, ánh sáng lửa
này đầy khắp ba cõi, ra ngoài ba cõi như hoa sen vàng
ròng, trên hoa có quả xen lẫn trong lá. Trong ánh sáng
ấy quả diễn thuyết từ đó, mười hai nhân duyên,
pháp vượt sinh tử.

Lại thấy trong thân tất cả nước nổi dậy, nước ấy
ấm và thấm khắp, từ lỗ chân lông chảy ra chảy
khắp ba cõi, biến khắp tất cả. Màu nước phát ra
ánh sáng chiếu sáng đỉnh của tam giới, nhập vào
trong ánh sáng lửa phát ra từ quả ấy.

Lại thấy trong thân tất cả gió nổi dậy đầy khắp trong
thân từ lỗ chân lông ra dần dần rộng lớn, thổi
rất mau đầy khắp ba cõi hóa làm đám mây vàng
nhập vào trong ánh sáng của quả ấy.

Rồi có hơi đất rất mỏng manh, đầy khắp bốn đại. Thấy
việc này rồi phải dạy quán kỹ năm ấm, trước
hết là quán sắc ấm, sắc ấm này dựa vào địa
đại mà có, địa đại không nhất định sinh ra từ
vô minh, vô minh làm nhân duyên vọng thấy gọi là
sắc. Quán sắc tướng này, hư ngụy không thật, cũng
không chỗ sinh, hiện ra nhờ nhân duyên. Nhân duyên
có tánh không, sắc ấm cũng vậy. Thọ, tưởng,
hành, thức, tánh tướng đều không, bên trong không
có gì là chắc thật. Quán năm ấm này thật không
có nhân duyên, cũng không có thọ hữu. Bốn đại
như vậy vì sao tăng trưởng trong khắp ba cõi.

Lúc tư duy điều ấy, thấy lửa phát ra từ tất cả lỗ
chân lông, đầy khắp ba cõi rồi nhập trở vào từ
tất cả lỗ chân lông.

Lại thấy tất cả địa đại, giống như đám mây kim cương
hiện ta từ tất cả lỗ chân lông đầy khắp ba cõi
rồi nhập trở vào theo tất cả lỗ chân lông.

Lại thấy thủy đại giống như bụi bặm từ tất cả các
lỗ chân lông chảy ra, đầy khắp ba cõi, rồi nhập
trở vào theo tất cả các lỗ chân lông.

Lại thấy phong đại từ tất cả lỗ chân lông thổi ra
một cách yếu ớt, đầy khắp ba cõi, rồi trở vào
theo tất cả các lỗ chân lông.

Lại thấy phong đại từ tất cả các lỗ chân lông thổi
ra một cách yếu ớt, đầy khắp ba cõi rồi nhập trở
vào theo tất cả các lỗ chân lông.

Bốn đại như vậy từ lỗ chân lông ra theo lỗ chân lông
vào, tới lui qua lại, trải qua tám trăm lần. Thấy
việc này rồi, hành giả đếm hơi thở như trước,
nín thở mà trụ trải qua từ một đến bảy ngày.
Khi ấy thấy đại địa dần dần trống rỗng, thấy dưới
một giường dần dần trống rỗng, thấy một phòng
dần dần trống rỗng, thấy một phòng rồi, thấy một
nhà dần dần rỗng không, thấy một nhà rồi thấy
một thành dần dần rỗng không, thấy một thành rồi
thấy mười khoảnh đất dần dần rỗng không, thấy
mười khoảnh đất rồi thấy một trăm khoảnh đất
dần dần rỗng không, thấy một trăm khoảnh đất rồi
thấy một do-tuần đất
dần dần rỗng không, thấy một do-tuần đất rồi thấy
hai do-tuần đất dần dần rỗng không, thấy hai do-tuần
đất rồi thấy ba do-tuần đất dần dần rỗng không,
thấy ba do-tuần đất rồi thấy bốn do-tuần đất dần
dần rỗng không, thấy bốn do-tuần đất rồi thấy năm
do-tuần đất dần dần rỗng không, thấy năm do-tuần
đất rồi thấy cho đến mười do-tuần đất dần dần
rỗng không, thấy mười do-tuần đất rồi thấy cho
đến một trăm do-tuần đất dần dần rỗng không,
thấy một trăm do-tuần đất rồi thấy cho đến cõi
Diêm-phù-đề tám ngàn đất dần dần rỗng không.
Thấy cõi Diêm-phù-đề rồi thấy cõi Phất-bà-đề
mười ngàn do-tuần đất dần dần rỗng không. Thấy
cõi Phất-bà-đề rồi thấy cõi Cù-da-ni ba vạn
do-tuần đất dần dần rỗng không. Thấy cõi Cù-da-ni
rồi thấy cõi Uất-đàn-việt bốn vạn do-tuần đất
dần dần rỗng không. Thấy cõi Uất-đàn-việt rồi
thấy núi Tu-di, bốn biển lớn, núi, sông, đá vách,
tất cả vật cứng chắc được thấy trong bốn thiên
hạ đều dần dần rỗng không. Thấy bốn thiên hạ
rồi, tâm dần dần rộng khắp đầy tam thiên đại
thiên thế giới, các vật cứng chắc, đại địa núi
sông, đá vách tất cả đều rỗng không, tâm không có chỗ tựa.

Bấy giờ, tự nhiên thấy nền kim cương có mười bốn
vách kim cương từ dưới kim cương luân tự nhiên
vọt lên, va động lẫn nhau, đến trước hành giả.
Trên chóp các hoa vi diệu của cây hoa tâm, tự nhiên
lửa nổi dậy thiêu các hoa lá. Bốn quả trên cây
rớt xuống đỉnh hành giả, theo đỉnh mà vào trụ ở
trong tim. Bấy giờ tâm hành giả bỗng nhiên sáng rực
thấy các việc bị che đậy bên ngoài.

Lại có sáu con voi màu đen, đạp phá đại địa, hút nước
uống, gió thổi giết chết voi. Tai voi phát lửa thiêu hết các con voi.

Bốn con rắn độc chạy lên ngọn cây, thấy có một người
giống như đại lực só chặt cây ấy, xuống đến nền
kim cương, lên đến đỉnh tam giới, khiến cây lay
động, bốn hạt minh châu trong tâm hành giả lại phát
lửa lớn thiêu hết rễ cây. Lúc ấy cây đại thọ
nát như bụi. Hành giả thấy rồi nghó: “Ta nay quán
nước, lửa, gió cùng với thủy đại tất cả đều
vô thường, biết diệt trong chốc lát, phải tự quán
bốn đại trong thân ta, lửa không dứt, đất nước,
gió cũng lại như vậy. Tướng vô minh này không có
sở hữu, giả ngụy điên đảo giống như sương, như
bóng nắng, thuộc về ba cõi duyên với si, ái, nhớ
nghó pháp sinh ra ba mươi ba lần, chuyển thành chín trăm
chín mươi chín lần, lần lượt niệm thô tướng kết
sử có chín mươi tám loại, cành nhánh, hạt giống
đầy khắp ba cõi. Vì những kết sử này mà phải
chịu thọ sinh vô cùng hoặc đọa địa ngục, lửa dữ
đốt thân hoặc làm ngạ quỷ, nuốt nước đồng sôi,
ăn hòn sắt nóng, trong trăm ngàn đời không nghe
đến nước, lúa, hoặc làm súc sinh, lạc đà, lừa
heo, chó nhiều không thể biết, thọ khổ trong loài
người, các nạn chẳng phải là một, rất nhiều tai
nạn như vậy đều do si, ái mà ra.

Nay quán si, ái tánh không có chỗ có. Lúc nghó như
vậy, Phật Thích-ca Mâu-ni phóng ánh sáng sắc vàng
cùng với quyến thuộc Thanh văn vây quanh, bảo hành giả:

Nay
ông có biết không, sắc tướng hư dối vắng lặng,
thọ tưởng hành thức cũng lại như vậy, ông nên
quán kỹ Tam-muội không, vô tác, vô nguyện.

Tam-muội Không là quán tánh của sắc và tất cả pháp không
có sở hữu, các cái không như vậy gọi là Tam-muội không.

Tam-muội Vô nguyện là quán tánh Niết-bàn, vắng lặng không
tướng, quán tướng sinh tử đều giống như có
thật. Lúc quán điều này không muốn sinh tử, không
ưa Niết-bàn, quán nguồn gốc sinh tử rỗng không,
quán tánh tướng Niết-bàn cũng đồng với không,
không có hòa hợp đó gọi là vô nguyện Tam-muội.

Tam-muội Vô tác là không thấy tâm, không thấy thân, và
các oai nghi có chỗ tác dụng, không thấy Niết-bàn
có khởi tánh tướng, chỉ thấy diệt đế thông đạt không có sở hữu.

Bấy giờ, hành giả nghe Phật Thế Tôn thuyết Tam-muội
Không, Vô tướng, Vô nguyện ấy, thân tâm yên tónh
đi vào trong ba cửa không trong khoảng thời gian giống
như tráng só co duỗi cánh tay, theo tiếng giảng liền
được vượt khỏi chín mươi ức sinh tử, không còn
kết sử thành A-la-hán, không thọ thân sau, phạm
hạnh đã lập, biết thật như đạo, ý giải thông
suốt, không còn trở lại cảnh giới khác nữa, hết
lậu hoặc tự nhiên đắc trí tuệ thông suốt. Ngũ
thông còn phải nhờ tu chứng lục thông, rộng nói
như trong A-tỳ-đàm.

Khi Đức Thế Tôn thuyết pháp Thánh hiền cho Tỳ-kheo
A-kỳ-đạt, khiến tâm tương ưng với không, với
cảnh giới phân biệt tướng của mười nhất thiết
nhập rồi, vị ấy mặc nhiên yên ổn nhập vào
Tam-muội vô tránh, phóng các ánh sáng chiếu khắp
Thế Tôn. Bấy giờ, hai trăm năm mươi Tỳ-kheo, ở
trong chúng hội tâm ý được khai mở thành A-la-hán.
Năm mươi Ưu-bà-tắc phá hai mươi ức kết sử thành
Tu-đà-hoàn. Đại chúng trời, người nghe lời Phật dạy đều hoan hỷ.

Lúc này, Tôn giả A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai ban đầu vì Ca-hy-la-nan-đà nói pháp
môn Bất tịnh, vì Tỳ-kheo Thiền-nan-đề nói pháp Sổ
tức, vì Tỳ-kheo A-kỳ-đạt nói pháp Bốn đại, các
pháp môn vi diệu như vậy làm sao để thọ trì, phải
dùng tên gì để chỉ dạy cho đời sau?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này tên là Pháp Thiền Bí Yếu, cũng tên là Pháp
Môn Quán Bạch Cốt, cũng tên là Cửu Tưởng Theo
Thứ Lớp, cũng gọi là Pháp Quán Tạp Tưởng, cũng
gọi là Phương Pháp A-na-bát-na, cũng gọi là Tưởng
Bốn Quả Theo Thứ Lớp, cũng gọi là Phân Biệt Cảnh
Giới, thọ trì như vậy cẩn thận chớ quên mất.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi ta diệt độ, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào
muốn học pháp của ba đời chư Phật đoạn giống sinh
tử, vượt sông phiền não, làm cạn biển sinh tử,
diệt hạt giống ái, dứt các sông kết sử, chán
năm thứ dục lạc, ưa Niết-bàn, thì nên học pháp
quán này. Công đức của pháp quán này như núi
Tu-di, phát ra các ánh sáng, chiếu bốn cõi, người
thực hành pháp quán này đầy đủ quả Sa-môn cũng lại như vậy.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi ta diệt độ nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nào muốn học pháp này, phải lìa bốn việc ác.

Những gì là bốn:

1.Giữ gìn giới cấm một cách thanh tịnh, không phạm
các oai nghi. Đối với giới của năm chúng nếu có
chỗ sai phạm phải chí tâm sám hối cho thanh tịnh, giới
thanh tịnh rồi gọi là trang nghiêm phạm hạnh.

2.Xa lìa chỗ ồn ào, ở một mình nơi yên tịnh, buộc
tâm một chỗ, ít muốn nói pháp, tu hành mười hai
hạnh Đầu-đà một cách chín chắn, tâm không mệt
mỏi chán nản, như cứu lửa cháy đầu.

3.Phải quét tháp và làm sạch nền đất, bố thí cây
đánh răng và que vệ sinh và làm các việc khổ nhọc
để trừ tội chướng.

4.Ngày đêm sáu thời thường ngồi không nằm, không
ưa ngủ nghỉ, dựa lưng vào những vật nằm nghiêng,
thích ở giữa mả, dưới cây, nơi A-lan-nhã, ăn như
nai ăn, im lặng như nai.

Nếu có người nào trong bốn chúng thực hành bốn pháp
này nên biết người này là nhà khổ hạnh. Khổ
hạnh như vậy không lâu sẽ được bốn quả Sa-môn.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có bốn chúng tu tập pháp buộc niệm cho đến quán
thấy xương trắng của một phần nhỏ đầu ngón tay,
ngón chân hết sức rõ ràng. Nếu thấy một ngón
một móng, hoặc thấy tất cả các xương trắng phải
biết người này do tâm sắc bén sau khi chết, nhất
định sinh lên Đâu-suất-đà thiên, diệt tất cả khổ
đau hoạn nạn của ba đường ác. Người này tuy chưa
giải thoát nhưng không đọa ác đạo. Phải biết công
đức của người này không mất và người này đã
lìa được khổ nạn trong ba đường, huống gì quán
đủ các bộ xương người màu trắng. Ai thấy bộ
xương người này, tuy chưa giải thoát công đức vô
lậu, phải biết người này đã thoát khỏi tai nạn
khổ nguy hiểm ở ba đường, tám nạn. Phải biết
người này đời đời sinh ra đều được thấy
Phật, tương lai sẽ gặp Phật Di-lặc ở hội Long hoa,
nghe pháp lần đầu tiên liền được chứng quả giải thoát.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào sống
trong Phật pháp, vì lợi dưỡng tham cầu không biết
chán mà làm hành động ác bằng cách dối trá:
thật sự không tọa thiền, buông lung thân, khẩu,
hành động phóng dật. Do tham lợi dưỡng, tự nói
tọa thiền, Tỳ-kheo như vậy phạm tội Thâu-lan-giá.
Phạm rồi không chịu khai tội, không tự hối cải,
không bao lâu, liền phạm mười ba Tăng tàn. Nếu
trải qua một ngày đến hai ngày, phải biết Tỳ-kheo
này là giặc trong trời, người, là La-sát quỷ quái
chắc chắn sẽ đọa ác đạo vì phạm tội rất nặng.

Nếu Tỳ-kheo-ni chưng diện tà mị, muốn cầu lợi dưỡng
như mèo rình chuột, tham cầu không chán, thật không
tọa thiền, tự nói tọa thiền, buông lung thân khẩu,
hành động phóng dật vì tham cầu lợi dưỡng tự
nói tọa thiền. Tỳ-kheo-ni như vậy phạm Thâu-lan-giá.
Phạm rồi không chịu khai tội, không tự cải hối,
không bao lâu liền phạm Tăng tàn, nếu trải qua một
ngày đến hai ngày, phải biết Tỳ-kheo-ni này là giặc
trong trời, người, là La-sát quỷ quái chắc chắn
sẽ đọa vào đường ác, vì phạm tội rất nặng.

Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni thật không thấy xương trắng, cho
đến quán sổ tức, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni phỉnh gạt
trời, rồng, quỷ, thần, lừa dối người đời.
Những người ác này là dòng giống của Ba-tuần. Do
vọng ngữ, tự nói tôi đắc pháp quán bất tịnh cho
đến pháp đảnh. Người nói dối này sau khi chết,
nhất định sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ mau hơn mưa
đá. Thọ mạng một kiếp, từ địa ngục ra, đọa trong
loài ngạ quỷ, trong tám ngàn năm, nuốt hòn sắt
nóng, từ ngạ quỷ ra đọa trong loài súc sinh, sống
thường chở nặng, chết lại bị lột da. Trải qua năm
trăm đời sinh trở lại trong loài người, mù, điếc,
câm, ngọng, gù lưng, tàn phế, bị trăm thứ bệnh
thường đi theo mình. Người đó phải trải qua các
khổ như vậy không thể nói hết.

Nếu Ưu-bà-tắc thật không tọa thiền tự nói tọa thiền,
thật không tu phạm hạnh tự nói tu phạm hạnh,
Ưu-bà-tắc này mắc tội thất ý, không có việc bất
tịnh nào không làm, đọa lạc vào hạng Chiên-đà-la
hôi thối, làm bạn với người ác, là hạt giống
mục nát, không sinh ra mầm thiện. Do tham lợi dưỡng
cầu nhiều không chán, trải qua một ngày cho đến năm
ngày phạm đại vọng ngữ. Người đại ác này là
tay chân của Ba-tuần, là hạng Chiên-đà-la, đồng
loại với La-sát đồ tể, nhất định sẽ đọa vào ba
đường ác. Ưu-bà-tắc này lúc sắp mạng chung mười
tám địa ngục xe lửa, lò than do các việc ác biến
hóa ra nhất thời nghinh đón người ấy. Người ấy
nhất định sẽ đọa vào ba nẻo ác không còn nghi ngờ.

Nếu Ưu-bà-tắc thật không được pháp quán Bất tịnh,
cho đến pháp Noãn, lại khởi tăng thượng mạn ở
trong đại chúng nói rằng ta đã đắc pháp quán Bất
tịnh cho đến Noãn pháp, phải biết Ưu-bà-tắc này
là giặc trong trời người, phỉnh gạt Thiên long bát
bộ trong thế gian. Ưu-bà-tắc này sau khi chết sẽ đọa
vào địa ngục A-tỳ mau hơn mưa đáù, mãn một đại
kiếp, hết tuổi thọ ở địa ngục sẽ sinh trong loài
ngạ quỷ, trải qua tám ngàn năm, nuốt hòn sắt nóng,
từ ngạ quỷ ra đọa trong loài súc sinh, sống thường
chở nặng, chết lại bị lột da, trải qua năm trăm
thân, sinh lại trong loài người, điếc, mù, câm,
ngọng, ốm gầy, trăm thứ bệnh già yếu thường đi
theo mình, trải qua khổ như vậy, không thể nói hết.

Nếu Ưu-bà-di bày điều khác lạ để mê hoặc mọi người,
thật không tọa thiền tự nói tọa thiền, Ưu-bà-di
này mắc tội thất ý, không có việc bất tịnh nào
không làm, đọa lạc trong hạng Chiên-đà-la hôi
thối, làm bạn với người ác, là quyến thuộc của
ma, nhất định sẽ đọa trong ba đường ác. Ưu-bà-di
này mắc tội rồi không chịu bày tỏ, không chịu hối
cải, trải qua một ngày cho đến năm ngày tham cầu
không biết chán. Thật chẳng phạm hạnh, tự nói là
phạm hạnh, thật chẳng tọa thiền tự nói tọa thiền.
Người đại ác này nhất định sẽ bị đọa trong ba
đường ác, theo nghiệp thọ sinh.

Nếu Ưu-bà-di thật chẳng được pháp quán Bất tịnh, cho
đến Noãn pháp, lại ở giữa đại chúng khởi tăng
thượng mạn, nói lời như vầy: tự nói ta đã đắc
pháp quán Bất tịnh cho đến Noãn pháp, Ưu-bà-di này
là giặc trong trời người, sau khi chết nhất định sẽ
bị đọa vào địa ngục A-tỳ mau hơn mưa đáù. Mãn
một đại kiếp, thọ mạng ở địa ngục hết, sinh trong
loài ngạ quỷ, trải qua tám ngàn năm, nuốt hòn sắt
nóng, từ ngạ quỷ ra, đọa trong súc sinh, sống thường
chở nặng, chết lại bị lột da, trải qua năm trăm
đời, sinh trở lại trong loài người, đui, điếc,
câm, ngọng, già yếu tàn tật trăm thứ bệnh theo
bên mình, trải qua các khổ như vậy, không thể nói hết.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào buộc
niệm trụ ý, tâm thường tán loạn, ngồi ngay ngắn,
giữ chánh định, trụ ý một chỗ, đóng kín các
căn. Người này do định lực của tâm niệm an trụ,
nên không còn lệ thuộc vào ngoại cảnh, xả thân
sang đời sau sinh lên trời Đâu-suất gặp Di-lặc,
câu hội với Di-lặc. Lúc hạ sinh xuống Diêm-phù-đề
ở hội Long hoa thứ nhất, nghe pháp lần đầu liền
ngộ đạo giải thoát.

Lại nữa, này A-nan! Sau khi Phật diệt độ, trong đời ác
trược nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di nào thật tu phạm hạnh, hành mười hai hạnh
Đầu-đà trang nghiêm thân tâm, thực hành pháp niệm
định, tu pháp quán bạch cốt, quán bất tịnh, nhập
cảnh giới sâu xa, mắt tâm sáng nhạy, thông đạt
pháp thiền, bốn chúng như vậy làm tăng trưởng
Phật pháp, làm Chánh pháp không bị hoại diệt.

Hành giả phải giữ kín thân, khẩu, ý giống như có người
ngộ bệnh thân tâm, lương y cho toa phải uống đề hồ.
Bấy giờ người bệnh liền đến nhà vua xin đề hồ.
Vua thương xót lấy đề hồ đem cho người ấy, nhân
đó mới chỉ cho người bệnh cách uống đề hồ,
phải ở phòng kín nơi không có gió, bụi mà uống
nó, uống rồi ngậm miệng ổn định khí tứ đại
khiến cho được điều độ.

Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào uống thuốc cam lồ quán
đảnh này, chỉ trừ bậc thầy giáo thọ biết pháp,
không được tùy tiện nói với người khác về
việc ấy. Nếu nói với người khác, liền mất cảnh
giới ấy, lại phạm mười ba Tăng tàn.

Nếu các bạch y muốn hành thiền định đắc năm thần
thông còn không nên nói với những người khác
rằng tôi đắc tất cả những bí pháp thần thông,
chú thuật của tiên, huống gì là người xuất gia
thọ giới cụ túc, nếu đắc Bất tịnh quán cho đến
Noãn pháp, không được tùy tiện nói việc ấy với
người khác, nếu nói với người khác liền mất
cảnh giới khiến nhiều chúng sinh sinh tâm nghi hoặc
đối với Phật pháp.

Cho nên ta nay ở trong chúng này dạy các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nếu đắc pháp quán Bất tịnh cho đến Noãn
pháp pghải kín đáo tu hành, khiến tâm sáng suốt,
chỉ nói với người trí hoặc bậc thầy giáo thọ,
không được truyền rộng nói với người khác. Nếu
nói với người khác vì lợi dưỡng ngay lúc đó
liền phạm mười ba Tăng tàn. Phạm tội rồi không
sám hối, tâm không tàm quý, cũng phạm trọng tội
như đã nói ở trên.

Lại nữa, A-nan! Sau khi Phật diệt độ, hiện tiền không
Phật, bốn đệ tử ai cầu giải thoát đắc pháp quán
Bất tịnh, phải giấu kín đáo đừng cho người khác
biết. Ví như có người bần cùng, cô độc sinh vào
đời ác trược, phụ thuộc vào nhà vua vô đạo.
Người bần cùng kia đào đất để tìm nước, do
nhân duyên đời trước, chợt gặp kho tàng giấu
kín, lấy nhiều trân bảo, vì sợ vua ác, người đó
giấu của báu này, không cho người khác biết, chỉ
ở chỗ kín lấy trân bảo này cung cấp cho vợ con,
âm thầm hưởng khoái lạc.

Sau khi Phật diệt độ, bốn đệ tử được vui thiền
định, cũng lại như vậy phải giấu kín nó không được
rộng nói, nếu ai rộng nói sẽ phạm trọng tội.

Lại nữa, này A-nan! Ví như trưởng giả chỉ có một người
con, nó bị bệnh rất nặng: tóc, lông mày rụng sạch.
Khi ấy trưởng giả tự nghó: “Ta nay kém phước chỉ
có một đứa con bị bệnh nặng phải tìm lương y ở
đâu?”

Nghó rồi, trưởng giả bỏ ra nhiều tiền của tìm kiếm
lương y. Do phước đời trước trưởng giả gặp
được một thầy thuốc biết nhiều toa thuốc.

Trưởng giả thưa:

–Cúi xin Đại sư hãy khởi đại Từ bi, tôi có một đứa
con gặp tai hoạn đã lâu, cúi xin Đại sư trị bệnh
này cho hết hẳn. Nay trong nhà tôi có nhiều tài sản
của báu giống như Tỳ-sa-môn Thiên vương ở phương
Bắc, nếu đứa con bớt bệnh, trừ thân tôi ra, tất
cả đều xin dâng cho thầy không dám trái nghịch.

Bấy giờ, lương y kia bảo trưởng giả:

–Nay ông có thể tạo nhà kín bảy tầng, hết sức kín
đáo. Sau đó mới có thể cho con ông uống thuốc.
Uống thuốc này rồi, không được gặp người khác,
không được nói với người khác, trải qua bốn
trăm ngày đứa nhỏ mới hết bệnh.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, bốn đệ tử của Phật nếu tu
thiền định cầu giải thoát như người bệnh nặng,
theo sự chỉ bảo của lương y, phải ở nơi yên tónh
hoặc là nơi gò mả, hoặc là bên gốc, hoặc là nơi
A-lan-nhã tu hành các đạo Hiền thánh sâu xa, phải
giữ gìn kín thân miệng, ở trong nội tâm tu bốn
Phạm hạnh, tu bốn Niệm xứ, tu bốn Chánh cần, tu bốn
Như ý túc, tu năm Căn, tu năm Lực, tu bảy Giác chi,
tu tám Thánh đạo, tu bốn Thiền. Tu bốn Vô lượng
tâm, tâm du nhập vào vô lượng môn Tam-muội không
hết sức sâu xa cho đến đắc sáu Thần thông. Các
loại công đức thắng diệu như vậy chỉ phải nhất
tâm, lặng lẽ mà thực hành, cẩn thận chớ khoa
trương, trước mọi người mình đắc pháp thượng
nhân. Nếu nói đắc pháp Thượng nhân, thì như đã
nói ở trên, nhất định sẽ bị đọa vào địa ngục A-tỳ.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi ta nhập Niết-bàn, một trăm năm đầu, pháp Bất
tịnh quán này lưu hành ở cõi Diêm-phù-đề, thu
giữ những người phóng dật cho quán Tứ đế, trong
một ngày tu quán vô thường số người được giải
thoát giống như ta còn ở đời không khác.

Sau khi hai trăm năm, ở cõi Diêm-phù-đề này chỉ có
một phần hai trong số bốn bộ đệ tử tu quán vô
thường đắc đạo giải thoát.

Sau ba trăm năm, chỉ có một phần tư trong số bốn bộ đệ
tử tu quán vô thường, được đạo giải thoát.

Sau bốn trăm năm, chỉ có một phần năm trong số bốn bộ
đệ tử tu quán vô thường, được đạo giải thoát.

Sau năm trăm năm, chỉ có một phần mười trong số bốn
bộ đệ tử tu quán vô thường, được đạo giải thoát.

Sau sáu trăm năm, trong số bốn bộ đệ tử chỉ có một
phần trăm đệ tử tu quán vô thường, được đạo giải thoát.

Sau bảy trăm năm, bốn bộ đệ tử chỉ có một phần
ngàn tu quán vô thường, được giải thoát.

Tám trăm năm, chỉ có một phần vạn trong số bốn bộ đệ
tử tu quán vô thường, đắc đạo giải thoát.

Chín trăm năm, chỉ có một phần ngàn vạn tu quán vô
thường được giải thoát.

Một ngàn năm, trong bốn bộ đệ tử, trong ức phần chỉ
có mười người, trăm người tu quán vô thường
được đạo giải thoát.

Hơn một ngàn năm quán pháp vô thường tuy còn lưu hành
trong cõi Diêm-phù-đề, chỉ có một hoặc hai người
trong ức ức ngàn vạn đệ tử tu quán vô thường,
được đạo giải thoát.

Sau một ngàn năm trăm năm, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào khen ngợi rộng nói pháp
quán khổ, không, vô thường, vô ngã, có nhiều
chúng sinh ôm lòng ganh ghét, hoặc dùng đao chặt,
hoặc dùng ngói đá đánh đập người kia, mắng rằng
người này ngu si ở thế gian, chỗ nào có pháp quán
khổ, không, vô thường, vô ngã, thân thể trắng
sạch vô cùng, tại sao lại nói thân là bất tịnh,
ông là người đại ác thật đáng đuổi đi. Lúc
tướng này hiện trong trăm ngàn người, không có
một người tu quán vô thường. Lúc tướng này
hiện, cây phướn pháp sụp đổ, mặt trời trí tuệ
lặn mất, tất cả chúng sinh mù tối không có mắt.
Phật Thích-ca Mâu-ni tuy có đệ tử nhưng y ca-sa mà
họ đắp giống như lá cờ gắn lên đầu cây tự
nhiên biến thành màu trắng. Các Tỳ-kheo-ni giống như
dâm nữ rao bán nữ sắc để sinh sống. Các
Ưu-bà-tắc như Chiên-đà-la, sát sinh vô độ, các
Ưu-bà-di tà dâm không đạo đức, lừa dối trăm
cách. Lúc tướng này hiện, Chánh pháp vô thượng
của Phật Thích-ca Mâu-ni mất vónh viễn không còn nữa.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông đem lời Phật dạy, giảng rộng, phân biệt nghóa lý
của nó cho bốn bộ đệ tử đời vị lai, đừng để quên mất.

Lại nữa, này A-nan! Ông phải giảng giải lời này cho
các chúng sinh đời vị lai. Pháp lớn của Như Lai
không lâu sẽ lạc mất. Các ông đối với Phật
pháp phải siêng năng tinh tấn, phải quán các pháp
khổ, không, vô thường, vô ngã.

Lúc Phật nói lời này, tám ngàn Thiên tử tỏ ngộ về
lý vô thường, xa lìa trần cấu, đắc Pháp nhãn
trong sạch. Năm trăm Tỳ-kheo liền ở trên tòa không
chấp thọ các pháp, dứt hết lậu hoặc, ý được
thông suốt, thành A-la-hán.

Khi ấy, Tỳ-kheo A-kỳ-đạt và một ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo, chư Thiên, long thần nghe Phật nói pháp môn
quán vô thường này, tâm khai, ý giải, đều thấu
suốt khổ, không, vô thường, đảnh lễ Phật, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="102446582"></卷>

