<經 id="n614">KINH TỌA THIỀN TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Pháp sư Cưu-ma-la-thập, người nước Quy Tư.

<卷 id="102446584">Quyển thượng</卷>

Khó gặp Đạo sư dạy

Nghe rồi vui cũng khó

Bậc Thánh nhân thích nghe

Kẻ trí kém lại chán.

Chúng sinh thật đáng thương

Rơi đường hiểm già chết

Nô lệ cho ái dục

Chỗ sợ, ngu chẳng sợ.

Thế giới lớn hoặc nhỏ

Các pháp không thường còn

Tất cả chẳng bền chắc

Tạm hiện như tia chớp.

Thân này thuộc già chết

Chỗ quy tụ các bệnh

Da mỏng che vật bẩn
Ngu, lầm bị lừa dối.

Người thường bị giặc già

Tiêu diệt sức trẻ, mạnh

Như tràng hoa héo khô

Tàn tạ, hết tươi tốt.

Công đức vua Đảnh Sinh

Cùng chung tòa Đế Thích

Phước báo thật vô kể

Ngày nay còn gì đâu.

Vua ấy, cõi trời người

Dục lạc là hơn hết

Lúc chết rất thống khổ

Do đó nên tỉnh ngộ.

Các dục ban đầu vui

Về sau thành khổ lớn

Như oán lúc đầu thiện

Sau thành họa diệt tộc.

Thân là vật chứa bẩn

Chín lỗ thường thải uế

Như ghẻ nhọt Na-lợi

Thuốc hay chẳng trị lành.
Xương,
sức xe yếu kém

Gân mạch buộc thức chuyển

Người cho là xe tốt

Tham đắm không hổ thẹn.

Nơi chứa thây người chết

Phơi đầy khắp gò nổng

Khi sống được nuông chiều

Lúc chết đều vất bỏ.

Thường nên nghó như vậy

Nhất tâm quán, không loạn

Trừ tối tăm, ngu si

Cầm đuốc để soi sáng.

Nếu lìa bốn niệm chỉ

Ác
nào tâm không tạo

Như voi thoát móc sắt

Không theo sự chăn dắt.

Ngày nay tạo nghiệp này

Ngày mai tạo nghiệp khác

Tham vui không thấy khổ

Bất chợt giặc chết tới.

Hối hả làm việc mình

Việc khác cũng chẳng xong

Giặc chết không chờ đợi

Đến
thì không thoát khỏi.

Như nai vì khát nước

Nên tìm đến dòng suối

Thợ săn không thương xót

Chẳng cho uống, lại giết.

Người ngu cũng như vậy

Chuyên làm đủ các việc

Chết đến chẳng hẹn trước

Ai sẽ giúp cho ngươi?

Tâm người ưa giàu sang

Năm dục lòng chưa đủ

Các vị đại quốc vương

Cũng không khỏi nạn ấy.

Tiên nhân trì chú thuật

Cũng không thoát sinh tử

Vô thường voi lớn giẫm

Đạp
sâu, kiến thành đất.

Cho đến tất cả người

Chư Phật - Bậc Chánh Giác

Vượt khỏi dòng sinh tử

Lại cũng chẳng thường còn.

Vì vậy phải nên biết

Những gì ngươi ưa thích

Đều
nên sớm xa lìa

Dốc lòng cầu Niết-bàn.

Sau khi bỏ thân này

Ai sẽ chứng biết ta?

Lại được gặp pháp báu

Và người không được gặp.

Mặt trời Phật xuất hiện

Diệt trừ mọi tối tăm

Phóng các luồng ánh sáng

Dạy người đạo, phi đạo.

Ta từ chốn nào đến

Rồi sẽ sinh vào đâu?

Ở
đâu được giải thoát

Nghi này ai sẽ rõ?

Phật - Đấng Nhất Thiết Trí

Lâu lắm mới xuất hiện

Nhất tâm chớ buông lung

Trừ nghi ngờ cho ông.

Chẳng ưa thích lợi lộc

Tham đắm tâm xấu ác

Vì nuôi dưỡng chúng sinh

Nên cầu tướng pháp thật.

Ai biết được khi chết

Sẽ sinh cảnh giới nào?

Ví như đèn trước gió

Chẳng biết lúc nào tắt.

Đến
đạo pháp chẳng khó

Bậc Thánh đã chỉ dạy

Giảng trí và nơi trí

Cả hai chẳng nương ngoài.

Nếu ông không buông lung

Một lòng thường hành đạo

Không lâu chứng Niết-bàn

Chốn an lạc bậc nhất.

Bậc trí gần người hiền

Hết lòng kính pháp Phật

Chán thân uế, bất tịnh

Lìa khổ được giải thoát.

Thanh vắng, tu tịch tónh

Ngồi kiết già giữa rừng

Giữ tâm, không buông lung

Ý tỏ rõ các duyên.

Nếu trong hữu không chán

Ngủ yên không tự tỉnh

Không nghó đời vô thường

Đáng sợ mà không sợ.

Phiền não sâu không đáy

Biển sinh tử không bờ

Thuyền vượt biển chưa tạo

Sao an vui ngủ nghỉ?

Do vậy nên giác ngộ

Chớ vì ngủ che tâm

Trong bốn việc cúng dường

Biết lượng, biết vừa đủ.

Nỗi sợ lớn chưa thoát

Nên phải dốc tinh tấn

Khi các khổ ập tới

Hối hận không kịp nữa.

Đắp
y ngồi bên cây

Đúng
pháp mà thọ thực

Chớ vì tham vị ngon

Mà dẫn đến tự hoại.

Ăn
xong rõ vị, xứ
Ngon,
dở đều không khác

Ưa
thích sinh buồn khổ

Vì vậy chớ tham vướng.

Hành nghiệp trong thế gian

Tốt đẹp, xấu đều thay đổi

Tất cả đã nhận đủ

Vậy nên tự điều phục.

Nếu ở loài súc sinh

Nhai cỏ làm vị ngon

Địa
ngục nuốt thỏi sắt

Nung cháy nóng hừng hực.

Hoặc loài quỷ Bệ-lệ

Máu mủ và phân giải

Đủ
các thứ uế tạp

Cho đó là vị ngon.

Hoặc nơi cung điện trời

Xem đủ loại bảy báu

Ăn
toàn vị Tô-đà

Thiên nữ tạo vui thú.

Sinh cõi người giàu sang

Đầy
đủ bảy vị ngon

Đều
đã từng trải qua

Sao nay còn tham luyến?

Qua lại trong thế gian

Nhàm chán việc vui, khổ

Tuy chưa được Niết-bàn

Nên dốc cầu an lạc.

Người học thiền mới đến gặp Thầy, Thầy nên hỏi:

–Ông có trì giới thanh tịnh? Chẳng phạm tội trọng, tà,
ác gì chăng?

Nếu đáp: –Giới luật của năm chúng đều giữ thanh tịnh, không phạm
tội trọng, tà, ác, thì sau đấy mới chỉ dạy về đạo pháp.

Nếu đáp: –Đã phá giới, thì vị Thầy phải hỏi:

–Ông đã phá giới nào?

Nếu trả lời:

–Đã phạm giới trọng.

Thì Thầy nên dạy:

–Như người bị cắt mất tai, mũi, không cần phải soi gương
nữa. Hãy trở về siêng năng tụng kinh, khuyến khích
tạo phước, có thể gieo trồng nhân duyên đạo pháp
cho đời sau, đời này xem như đã bỏ. Ví như cây
khô dù có tưới nước, chăm sóc cũng không thể
ra lá, đơm hoa và kết trái.

Nếu phá các giới khác thì Thầy nên dạy người ấy
đúng như pháp sám hối. Nếu đã được thanh tịnh,
như vị Thầy chứng được Thiên nhãn, hoặc Tha tâm
trí, thì theo bệnh mà thuyết giảng pháp, dẫn đến
với đạo. Nếu Thầy chưa chứng đạt thần thông thì
nên xét xem hình tướng, hoặc hỏi người đó:

–Trong ba thứ độc, ông vướng vào loại nào? Dâm dục
nhiều chăng? Giận dữ nhiều chăng? Ngu si nhiều chăng?

Làm thế nào để quán xét về tướng mạo?

Nếu là tướng nhiều dâm dục thì người đó nhanh nhẹn,
có nhiều thê thiếp, lắm lời, dễ tin, dáng dấp
phong lưu, nói năng lưu loát, dễ hiểu, ít khi giận dữ
và lo buồn. Có nhiều năng khiếu về kỹ thuật, lãnh
hội tốt, kiến thức rộng, ưa thích văn chương, khéo
biện luận, thường quán xét về lòng người, có
nhiều lo sợ. Ở trong nhà ưa thích mặc áo mỏng, ham
muốn về nữ sắc… tham vướng về đồ nằm, y phục,
trang sức hương hoa. Tâm ý mềm mỏng, hay yêu thương,
lời lẽ hoa mỹ, thích làm việc phước thiện. Ý
muốn sinh lên cõi trời, không còn các nạn khổ,
phân biệt kẻ đẹp người xấu, ưa tín nhiệm phụ
nữ, lửa dục luôn nung nấu, tâm nhiều thay đổi,
hối tiếc, thích tự trang sức, ưa xem tranh vẽ nhiều
màu, keo kiệt đối với vật của mình, tham cầu vật
của người, thích giao kết với bạn bè, không thích
ở một mình, chú trọng về chỗ ở, chạy theo thế
tục, chợt kinh, chợt sợ, tâm chí như khỉ vượn,
nhận thức cạn cợt, làm việc không suy nghó, xem nhẹ
việc làm, hành động theo sở thích, thích khóc thích
cười, thân thể ưa tiếp xúc sự mềm mại, không
kham nổi những khổ cực, lạnh nóng, dễ chán nản,
dễ ưa thích, không thể nhẫn đối với các việc,
được ít vui nhiều, mất ít sầu lớn, tự bày ra
rồi tự che giấu. Thân ấm, mồ hôi hôi, da mỏng,
tóc mềm, mặt nhiều nếp nhăn, nhiều điểm trắng,
cắt móng tay, cạo râu nhẵn, đánh răng kỹ, đi ra ưa
mặc đồ sạch sẽ, học thì không chuyên cần, thích
dạo chơi đây đó, đa tình, nhiều mong cầu, chấp vào
thường kiến, nương nơi người có đức, vồn vã
thăm hỏi, thích sử dụng lời nói của kẻ khác,
gượng vui, ra vẻ chịu đựng, nghe sự việc chóng
hiểu, nhanh nhẹn trong công việc, phân biệt tốt xấu,
thương xót người nghèo khổ, tự đại, hiếu thắng,
không chịu sự lấn lướt, ưa thích bố thí, dẫn dắt
người làm thiện, được thức ăn ngon thì ban cho
mọi người, không để tâm việc nhỏ gần chỉ để
chỗ lớn xa, mắt tham đắm nơi sắc, công việc ít khi
hoàn thành, không có suy nghó sâu kín, biết phong tục,
tập quán ở đời, quán xét về nhan sắc, dò biết
mặt trái nơi lòng người, lời nói hoa mỹ, trí tuệ
ưa biện giải, kết bạn không bền, tóc thưa, ít ngủ
nghỉ, đi, đứng, nằm, ngồi không mất oai nghi, của
cải hiện có thường đem cứu giúp, sau đó lại hối
tiếc, thích làm điều nghóa, vội vàng làm cho được,
nhưng lại mau quên, nơi mọi cử động khó tự cải
đổi, khó xa lìa tham dục, gây các tội nhỏ.

Những thứ tướng trạng như vậy là tướng dâm dục.

Tướng của người sân giận là người nhiều ưu sầu, hung
tợn, ôm lòng phẫn nộ, thân miệng thô bạo, có
thể nhẫn chịu các khổ, gặp việc khó nhường nhịn,
sầu nhiều vui ít, có thể làm những việc ác lớn,
không có lòng thương
người, ưa thích tranh cãi, dung mạo tiều tụy, mắt
trợn, mày nhăn, khó nói khó vui, khó làm, khó
được. Tâm mình như ghẻ nhọt mà thích nói lỗi của
người. Luận bàn về nghóa lý hay ngang bướng, không
thể thuyết phục, khó làm lay chuyển, khó gần gũi,
khó ngăn cản, ngậm độc khó nêu ra, kiện tụng
không quên, có nhiều tiểu xảo. Không biếng nhác,
làm việc mau chóng, ôm lấy những điều mong cầu mà
không bày tỏ. Ý sâu khó dò, chịu ân thì báo đáp,
có khả năng quy tụ nhiều người theo mình mà không
bị ngăn cản, có thể hoàn thành công việc người
khác, khó can thiệp, không ngại khó khăn, ví như sư
tử rất khó bị khuất phục, thẳng đường tiến tới,
không quay đầu lại, nhớ nghó ít khi quên, nhiều nghó
ngợi lo lắng, có trí nhớ tốt, ưa bố thí lợi lạc
ít nhưng không thoái lui, làm thầy người lanh lợi,
lìa dục, ở một mình, ít dâm dục. Tâm ý thường
hiếu thắng, tham chấp vào đoạn kiến. Mắt thường
hay dòm ngó, lời nói chân thật, phân biệt rõ sự
việc, ít bạn thân, chấp nhặt nơi làm việc, nhớ kỹ
không quên, có nhiều sức mạnh, vai ngực nở nang,
trán rộng, tóc đều, tâm cứng rắn khó thuyết
phục, mau được, khó quên, có khả năng tự xa lìa
tham dục, hay tạo các tội nặng.

Những thứ tướng trạng như vậy là tướng sân giận.

Tướng của người ngu si là người đa nghi, nhiều hối hận,
biếng nhác, không biết nhận thức, tự mãn, ít chịu
tuân thủ, kiêu mạn, khó dạy bảo, việc đáng tin
chẳng tin, việc không đáng tin lại tin, không biết
cung kính, nơi nào cũng tin theo, dễ nghe lời người
khác, vội vàng đường đột không biết hổ thẹn,
làm việc không suy nghó, thường trái với lời dạy,
chẳng biết chọn bạn, không tự sửa đổi mình, thích
mến thầy nơi đạo lạ, không phân biệt thiện
ác, khó tiếp nhận, dễ quên, căn cơ thấp kém, lười
biếng, chê bai những việc làm bố thí, không có
lòng thương xót, không biết tin theo chánh pháp, khi
tiếp xúc với việc thì mù mờ, lúc giận dữ thì
tối mắt, không có trí tuệ, nhiều mong cầu, lắm nghi
ngờ, ít có lòng tin, ganh ghét với người tốt, cho
là không có quả báo về tội phước, không phân
biệt được lời nói thiện, không nhận biết về
lỗi lầm, không nghe theo lời chỉ dạy, luôn bị người
thân xa lìa, oán ghét, không biết phép tắc, thích
nói lời ác, râu, tóc, móng thường để dài, răng
miệng hôi hám, áo quần nhơ bẩn, bị người sai
khiến, chỗ đáng sợ thì không sợ, việc vui thì lo
buồn, việc đáng lo buồn thì vui, chỗ đáng thương
xót lại cười cợt, chỗ vui vẻ thì ưu sầu, đợi
dẫn dắt mới theo sau, chịu đựng sự khổ, không
phân biệt các mùi vị, khó xa lìa tham dục, tạo tội sâu nặng.

Những thứ tướng trạng như vậy là tướng của ngu si.

Nếu người nhiều dâm dục thì dùng pháp môn Quán bất tịnh để đối trị.

Nếu người nhiều sân giận thì dùng pháp môn Quán tâm
Từ bi để đối trị.

Nếu người nhiều ngu si thì tư duy về pháp Quán nhân
duyên để đối trị.

Nếu người nhiều lo nghó thì dùng pháp Quán hơi thở để đối trị.

Nếu người nhiều tham, sân, si bằng nhau thì dùng pháp môn
Niệm Phật để đối trị.

Như vậy, có bao nhiêu thứ bệnh thì có bấy nhiêu pháp để chữa trị.

Thứ nhất: Pháp môn đối trị tham dục

Người nhiều dâm dục thì nên tu tập pháp Quán bất tịnh.
Nơi thân người từ chân đến tóc toàn là những
thứ bất tịnh: tóc, lông, móng, răng, da mỏng, da
dày, máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy, gan, phổi, tim,
lá lách, thận, dạ dày, ruột già, ruột non, phân,
nước tiểu, nước mũi, nước dãi, mồ hôi, nước
mắt, mật, nước dịch, mỡ, mỡ sa, màng óc… Như
vậy trong thân toàn là những loại bất tịnh. Lại
nữa, quán bất tịnh theo thứ lớp: quán thây chết
máu ứ tím bầm, thây sình trướng, thối rữa, máu
mủ chảy khắp, mùi hôi xông lên, trùng thú rúc rỉa
chỉ còn đống xương tan rã. Đó gọi là Quán bất tịnh.

Lại nữa, người nhiều dâm dục có bảy thứ yêu thích:
yêu thích nhan sắc, yêu thích dung mạo tươi đẹp, yêu
thích dáng điệu dịu dàng, ưa thích âm thanh, ưa thích
xúc chạm, thương yêu mọi người, yêu thích tất cả.

Nếu người yêu thích sắc thì nên tu tập pháp quán thây
chết máu ứ tím bầm và những màu sắc vàng, đỏ
bất tịnh… cũng như vậy. Nếu yêu thích dung mạo tươi
đẹp thì nên tu tập pháp quán thây chết sình trướng,
nứt rã. Nếu yêu thích dáng điệu dịu dàng thì nên
tu tập pháp quán thây mới chết, máu chảy tràn trề
cho đến khi xương cốt tan rã. Nếu tham đắm âm thanh
thì nên tu tập pháp quán hơi thở tắt nghẹn, mạng
sống sắp chấm dứt. Nếu ưa thích xúc chạm thì nên
tu tập pháp quán bộ xương và các bệnh khiến người
khô gầy. Nếu yêu thích mọi người thì nên tu tập
sáu pháp quán bất tịnh. Nếu yêu thích tất cả thì
nên quán toàn bộ các pháp quán bất tịnh. Hoặc khi
thì quán các thứ này, lúc thì quán các thứ khác,
tất cả đều là pháp Quán bất tịnh.
Hỏi:

–Nếu thân bất tịnh, giống như thây chết thối rữa thì từ
đâu sinh ra yêu thích tham đắm? Nếu cho thân là trong
sạch thì thân dù thối rữa cũng vẫn yêu thích. Nếu
không yêu thích thân thối rữa thì thân trong sạch
cũng không tham đắm, vì cả hai thân đều như nhau
chăng?
Đáp:

–Có thể mong cầu nơi cả hai thân đều thật trong sạch là
không thể được. Tâm người mê lầm vì điên đảo
che lấp, nên thân bất tịnh cho là tịnh. Nếu tâm điên
đảo được phá trừ thì liền có được pháp quán
thật tướng. Khi ấy, biết thân là bất tịnh, hư dối không thật.

Lại nữa, thây chết không còn hơi ấm, mạng sống, thần
thức và các căn, người biết rõ được thân ấy
thì tâm không sinh đắm nhiễm. Do thân có hơi ấm,
mạng căn, thần thức và các căn đầy đủ, nên
tâm mê hoặc, điên đảo sinh tham chấp. Lại nữa, khi
tâm tham đắm sắc thân thì cho đó là tịnh. Tâm tham
đắm được diệt trừ liền biết thân là bất tịnh.
Nếu thân thật sự là tịnh thì lẽ ra phải thường
thanh tịnh, mà hiện tại thì không như thế. Như chó
ăn phân cho là sạch, người thấy cho đó là rất
bẩn. Trong, ngoài của thân này thảy đều là bất
tịnh. Nếu chấp đắm nơi bên ngoài thân thì bên
ngoài ấy chỉ là một lớp da mỏng bao bọc, chỉ cần
một phần nhỏ của cơ thể cũng đã là bất tịnh,
huống chi trong thân chứa tới ba mươi sáu thứ ô uế.

Lại nữa, xét về nhân duyên thì toàn thân đều là
những thứ bất tịnh. Thân đó là do tinh huyết bất
tịnh của cha mẹ hợp thành, lại thường tiết ra toàn
thứ chẳng sạch. Áo quần, giường nệm cũng dơ dáy
bất tịnh, huống gì là chỗ có thây chết, vì vậy,
nên biết thân người dù sống hay chết, trong, ngoài đều là bất tịnh.

Lại nữa, người tu quán cũng có ba bậc: mới tu tập,
đã tu tập, hoặc đã tu tập lâu ngày.

Nếu người mới tu tập thì nên dạy: Ông hãy hủy bỏ
các tưởng bên ngoài nơi thân tướng, trừ diệt
hết những thứ bất tịnh, chỉ quán bộ xương màu
đỏ, tập trung ý quán tưởng, không nghó gì khác,
nếu có nhớ nghó các duyên bên ngoài thì phải thâu giữ niệm.

Nếu người đã tu tập thì nên dạy: Quán tưởng trừ
bỏ phần da thịt, chỉ quán bộ xương, đều không nhớ
nghó gì khác, nếu có nhớ nghó các duyên bên ngoài
thì nên thâu giữ lấy niệm.

Nếu người đã tu tập lâu ngày thì nên dạy: Chỉ quán
về một phần nhỏ trong thân, tâm, loại bỏ hết phần
da thịt, buộc tâm ý vào năm chỗ: trên đỉnh đầu,
trên trán, giữa chặng mày, chót mũi và trái tim.
Buộc tâm ý vào năm chỗ ấy, quán xương, không nghó
gì khác, nếu có nhớ nghó các duyên bên ngoài thì
nên thâu giữ niệm. Thường nhớ nghó quán xét
tâm, nếu tâm khởi lên thì chế ngự. Nếu tâm mệt
mỏi thì xả bỏ các duyên bên ngoài và trụ vào
đối tượng được duyên.

Ví như khỉ vượn bị buộc vào trụ cây, cuối cùng mới
chịu nằm yên. Đối tượng được duyên như trụ
cây, niệm như dây buộc, tâm dụ như khỉ vượn. Cũng
như người vú em thường chăm sóc con nhỏ, không cho
thất lạc. Hành giả quán tâm cũng như vậy, dần dần
chế ngự tâm khiến trụ một nơi đã duyên. Nếu tâm
trụ lâu, đó là ứng hợp với pháp thiền. Nếu
chứng đắc thiền định thì có thể được ba tướng.

1.Thân thể điều hòa, nhẹ nhàng, vui vẻ, xương trắng
phát ra ánh sáng như ngọc bạch kha. Tâm được an
trú nơi vắng lặng, đó là pháp quán tịnh. Khi ấy,
tâm liền được trụ ở cõi Sắc. Đó gọi là
người mới học pháp thiền, đạt được tâm ở
cõi Sắc. Tâm thích hợp với pháp thiền tức là
pháp ở cõi Sắc. Tâm được pháp ấy, thân tuy ở
cõi Dục nhưng bốn đại rất điều hòa, an lạc, hình
sắc trong sạch, mềm dịu tươi tắn, đó gọi là tướng vui vẻ.

2.Hành giả quán tướng xương trắng, trong ấy phát ra
ánh sáng màu trắng thanh tịnh, tỏa chiếu khắp.

3.Hành giả trụ tâm vào một chỗ, gọi là quán tịnh,
bỏ thịt quán xương nên gọi là quán tịnh.

Ba tướng như trên đều tự mình biết, người khác
không thể thấy được. Ba bậc trên:

1.Mới tu tập, trước chưa phát tâm.

2.Đã thực hành tu tập ba bốn năm.

3.Tu tập thực hành lâu khoảng một trăm năm.

Thứ hai: Pháp môn đối trị sân giận

Nếu người nhiều sân giận nên học ba pháp môn Quán
tâm Từ mới tu tập, hoặc đã tu tập, hoặc đã tu tập lâu ngày.

Nếu người mới tu tập, nên dạy: Hướng tâm Từ đến người thân.

Thế nào là hướng tâm Từ đến người thân và nguyện
cho họ được vui?

Nếu hành giả đạt được đầy đủ các loại thân tâm
ưa thích, như khi lạnh được mặc ấm, khi nóng được
mát mẻ, khi đói khát được ăn uống, khi bần cùng
được giàu có, làm việc mệt nhọc được nghỉ
ngơi. Những thứ vui ấy đều nguyện cho người thân
cùng có được. Vị ấy an trụ vào tâm Từ một
cách chuyên nhất, không nghó gì khác, nếu có nhớ
nghó các duyên bên ngoài thì phải thâu giữ niệm.

Nếu người đã tu tập thì nên dạy: Hướng tâm Từ đến
những người không thân, không sơ.

Thế nào là hướng tâm Từ đến nhưng người không
thân, sơ?

Nếu hành giả có được đầy đủ các loại thân tâm
vui thích thì nguyện cho những người thân, sơ đó
cùng được hưởng. Hành giả an trú vào tâm Từ,
không khiến nghó gì khác, nếu có nghó đến các
duyên bên ngoài thì phải thâu giữ niệm.

Nếu người tu tập đã lâu ngày thì nên chỉ dạy: Hướng
tâm Từ đến những người oán ghét.

Thế nào là hướng tâm từ đến những người thù
ghét mà nguyện cho họ được niềm vui?

Nếu hành giả đạt được các thứ thân tâm ưa thích
thì nguyện cho người mà mình thù ghét đều được
như nhau. Tâm của vị ấy thanh tịnh, rộng lớn xem người
thân kẻ oán đều bình đẳng khiến cho mọi chúng sinh
trong vô lượng thế giới đều được an lạc, khắp
cả mười phương cùng một tâm bình đẳng, rộng lớn,
thanh tịnh mười phương như thân mình, thấy họ rõ
ràng ngay trước mắt, cùng được an vui. Khi ấy liền
chứng đắc tâm Từ.

Lại hỏi: –Nếu người thân mến và người không thân sơ đó
nguyện cho họ đạt được an vui, còn đối với người
oán ghét, hung ác thì tại sao lại thương xót và cầu
nguyện cho họ được an lạc?
Đáp:

–Nên ban vui cho họ. Vì sao? Vì những người ấy còn có
rất nhiều sự việc tốt, là nhân của pháp thanh
tịnh, hôm nay, tại sao ta chỉ vì một oán thù nhỏ mà
bỏ mất những việc tốt của họ?

Lại suy nghó: “Người ấy ở trong đời quá khứ biết
đâu là người thân thiện của ta, nay há vì chút
giận dữ mà sinh ra oán ghét? Ta nên nhẫn chịu đối
với họ đều là việc thiện lợi của ta.”

Lại nghó: “Thực hành những pháp nhân đức bao gồm
diệu lực Từ bi rộng lớn vô lượng này thì không
thể diệt mất!”

Lại suy nghó tiếp: “Nếu không có sự oán ghét thì do
đâu mà sinh pháp nhẫn? Sinh pháp nhẫn là do kẻ oán,
nên kẻ oán tức là thân thuộc của ta. Hơn nữa,
quả báo của sự giận dữ là lớn nhất, trong các
điều ác nó là hơn hết. Do sân giận mà hại người,
tính chất độc của sân là khó kềm chế, tuy muốn
thiêu đốt người, nhưng thật ra lại tự hại mình.”
Nên tự suy nghó: “Bên ngoài mặc pháp phục, bên
trong tu tập hạnh nhẫn, đó gọi là Sa-môn, thì đâu
vì lời nói xấu mà đổi sắc, buông theo tâm xấu
ác? Lại nữa, thân năm ấm này là rừng khổ, là
nơi nhận lấy các điều ác, nên khi khổ não, xấu
ác ập đến thì sao có thể tránh khỏi? Như kim chích
vào thân thì đau đớn vô cùng. Các thứ thù oán
rất nhiều, không thể diệt trừ hết, nên tự bảo
vệ bằng cách mang giày nhẫn nhục.” Như lời Đức Phật dạy:

Dùng sân báo sân

Sân lại hại mình

Sân mình không trả

Trừ diệt quân lớn.

Người không sân giận

Pháp bậc Đại nhân

Tiểu nhân sân giận

Như núi khó chuyển.

Sân là độc dữ

Tàn hại rất nhiều

Không hại được người

Trở lại hại mình.
Sân:
bóng tối lớn

Có mắt không thấy

Sân là cấu uế

Làm nhiễm tâm trong.

Sân giận như vậy

Phải gấp dứt bỏ

Rắn độc trong nhà

Không trừ tất hại.

Sân giận như thế

Độc
hại vô lượng

Thường tu tâm Từ

Dập tắt giận dữ.

Đó
gọi là pháp môn Tam-muội Từ.

Thứ ba: Pháp môn đối trị ngu si

Nếu người nhiều ngu si thì nên học pháp môn theo ba loại
tư duy: Hoặc mới tu tập, hoặc đã tu tập, hoặc đã tu tập lâu ngày.

Nếu người mới tu tập thì nên dạy: Sinh duyên nơi lão,
tử, vô minh duyên hành. Suy nghó như vậy, không nghó
gì khác, nếu có nghó đến các duyên khác thì nên
thâu giữ các niệm.

Nếu người đã tu tập thì nên dạy: Hành duyên thức,
thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục
nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái
duyên thủ, thủ duyên hữu. Tư duy như thế, không suy
nghó gì khác, nếu có nhớ nghó đến các duyên khác
thì phải thâu giữ niệm.

Nếu người đã tu tập lâu ngày thì nên chỉ dạy: Vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử. Tư
duy như vậy, không suy nghó gì khác, nếu có nhớ nghó
đến các duyên khác thì phải thâu giữ niệm.
Hỏi:

–Tất cả người trí là minh. Tất cả người ngu là vô
minh. Trong đó, thế nào là vô minh?
Đáp:

–Vô minh là không biết gì hết. Vô minh ở đây là có
thể tạo sinh tử cho đời sau. Việc có cho là không,
việc không cho là có, bỏ các pháp thiện, giữ lấy
các pháp ác, phá các tướng chân thật, chấp vào
tướng hư vọng. Như trong phẩm Vô minh tướng đã nêu:

Không biết pháp lợi ích

Không hiểu nẻo đạo đức

Nên tạo nhân kết sử

Như lửa cọ xát sinh.

Pháp ác mà tâm chấp

Lìa bỏ các pháp lành

Đoạt
chúng sinh, rõ giặc

Suốt quá khứ, vị lai.
Tưởng,
thường, lạc, ngã, tịnh

Chấp nơi thân năm ấm

Pháp khổ, tập, diệt, đạo

Cũng lại không thể biết.

Đường
hiểm nhiều khổ não

Người mù đi trong đó

Phiền não: nghiệp chứa nhóm

Nên nghiệp khổ xoay vần.

Không nên lấy, lại lấy

Nên lấy lại xả bỏ

Theo tối, đi sai đường

Vấp cây, liền té ngã.

Có mặt mà không trí

Dụ này cũng như vậy

Nhân duyên kia tiêu diệt

Trí sáng mới hiển bày.

Như thế, lược nêu từ vô minh cho đến lão tử cũng như vậy.
Hỏi:

–Trong Phật pháp, lý nhân duyên là rất sâu xa, vậy làm
sao người nhiều ngu si có thể quán xét về nhân
duyên được?
Đáp:

–Có hai hạng người ngu si: Một là như súc vật. Hai là
nhiều tà kiến, là người ngu si bị tà kiến mê lầm tối tăm che lấp.

Đức
Phật vì hạng người này mà thuyết giảng pháp quán
nhân duyên để tu tập Tam-muội.

Thứ tư: Pháp môn đối trị lo nghó

Nếu người nhiều lo nghó thù nên tu tập pháp môn
Tam-muội quán hơi thở. Có ba hạng người tu học:
người mới tu tập, người đã tu tập và người
đã tu tập lâu ngày.

Nếu người mới tu tập thì nên dạy: Nhất tâm đếm hơi
thở ra vào, hoặc dài hoặc ngắn, đếm từ một đến mười.

Nếu người đã tu tập thì nên dạy: Đếm hơi thở từ
một đến mười, tùy theo hơi thở ra vào, niệm cùng
với hơi thở, dừng tâm ở một chỗ.

Nếu người đã tu tập lâu ngày thì nên dạy các pháp:
Sổ, tùy, chỉ, quán, chuyển quán và thanh tịnh.

Tam-muội quán hơi thở sáu pháp, chia làm mười sáu đề mục.

Thế nào là nhất tâm đếm hơi thở vào?

Hơi thở vào xong thì đếm một. Hơi thở ra xong thì đếm
hai. Nếu thở chưa xong mà đếm thì chẳng phải là
sổ. Nếu đếm từ hai đến chín mà lẫn lộn thì phải
đếm lại từ đầu là một. Ví như người tính toán:
một cộng một bằng hai, hai cộng hai bằng bốn, ba nhân ba bằng chín.

Lại hỏi: –Vì sao phải đếm?
Đáp:

–Vì quán vô thường dễ đạt được, cũng dễ dứt trừ
các suy nghó, nên được nhất tâm. Thân tâm sinh
diệt vô thường, giống như liên tục nên khó thấy.
Nhờ hơi thở ra vào mà sinh diệt vô thường dễ
biết, dễ thấy. Lại nữa, nếu tâm buộc ở chỗ đếm
hơi thở thì dứt trừ được những suy nghó. Đó
là suy nghó về dục, về giận dữ, về phiền não, suy
nghó về bà con, xóm làng, về đất nước, về sự
bất tử. Người muốn cầu tâm thanh tịnh để hội
nhập chánh đạo thì trước hết phải trừ bỏ ba thứ
lo nghó thô, rồi đến trừ bỏ ba thứ lo nghó vi tế.
Trừ bỏ sáu thứ suy nghó đó rồi thì sẽ được
tất cả pháp thanh tịnh. Ví như người đãi vàng,
trước hết lựa bỏ những viên sỏi lớn, sau đó
loại bỏ cát sạn nhỏ, rồi mới được những hạt vàng.

Lại hỏi: –Thế nào là bệnh thô? Thế nào là bệnh tế?
Đáp:

–Suy nghó về dục, về giận dữ, về phiền não gọi là ba
bệnh thô. Lo nghó về bà con, về xóm làng, đất
nước, về sự bất tử, gọi là ba bệnh tế.

Trừ bỏ hết những thứ lo nghó này thì sẽ đạt được
tất cả các pháp thanh tịnh.

Lại hỏi: –Người chưa đắc đạo, các kết sử chưa đoạn trừ, sáu
thứ suy nghó mạnh mẽ từ tâm dấy khởi, tạo loạn
động, thì làm sao có thể đoạn trừ?
Đáp:

–Tâm nhàm chán thế gian, tu quán chân chánh thì có thể
ngăn chận mà chưa nhổ sạch. Sau khi chứng đạo vô
lậu mới có thể nhổ sạch hết mọi gốc rễ kết sử.
Hỏi:

–Thế nào là quán chân chánh?
Đáp:

Thấy người nhiều dục, cầu dục khổ

Được
rồi giữ gìn, cũng là khổ

Mất đi lo buồn, là khổ lớn

Khi tâm được dục, vẫn còn khổ?

Nhân của dục, vô thường, khổ, không

Đủ
các thứ ấy, biết nên bỏ

Như rắn độc vào nơi nhà người

Không mau diệt nó, tất bị hại.

Không định, không thật, không quý trọng

Cầu mong đủ thứ vui điên đảo

Như A-la-hán đủ sáu thông

Dạy bảo đệ tử biết các dục.

Ông
không phá giới, giới thanh tịnh

Không cùng người nữ ở chung phòng

Rắn độc tham dục đầy nhà tâm
Vui,
ái trói buộc chẳng lìa nhau.

Đã
biết giới thân không phá hủy

Tâm ông cùng lửa dục ở chung

Ông
là người xuất gia cầu đạo

Sao tâm phóng dật đến như vậy?

Cha mẹ sinh ra, nuôi dưỡng ông

Thân thuộc yêu thương, cùng tác thành

Họ đều rơi lệ thương tiếc ông

Ông
đành xa lìa không đoái tưởng.

Mà tâm luôn nghó nhớ đến dục

Vui đùa cùng dục, không nhàm chán

Thường thích cùng ở chung lửa dục

Vui vẻ, yêu thích, không hề lìa.

Như thế là các cách chê trách tham dục và những pháp
quán chân chánh để diệt trừ tham dục.
Hỏi:

–Thế nào là diệt trừ suy nghó về giận dữ?
Đáp:

Thọ thai, sinh ra luôn bị khổ.

Như vậy chúng sinh chớ giận dữ

Nếu giận khởi lên, Từ bi diệt

Từ bi, sân giận không cùng sánh.

Ông
niệm Từ bi, giận dữ dứt

Ví như sáng tối không cùng chung

Nếu giữ giới tịnh, nhớ sân giận

Người đó tự hủy hoại pháp lợi.

Ví như đàn voi vào nước tắm

Lại lấy đất bùn trây khắp thân

Tất cả đều bị già, bệnh, chết

Vô số roi đánh trăm ngàn khổ.

Vì sao người hiền nhớ chúng sinh

Mà lại tăng thêm lòng giận dữ

Nếu khởi tâm sân muốn hại người

Chưa hại được người, trước hại mình.

Nên thường nhớ nghó hành Từ bi

Trong không sinh niệm ác, sân, não

Người luôn nhớ nghó hành pháp thiện

Tâm ấy thường làm điều Phật nghó.

Do đấy không nên nghó bất thiện

Thường nghó pháp thiện, tâm vui thích

Đời
này, đời sau đều an lành

Chứng đạo thường, lạc là Niết-bàn.

Nếu tâm tích chứa nghóa bất thiện

Tự mình mất lợi, hại kẻ khác

Gọi là người, mình đều bất thiện

Người có tâm tịnh cũng chìm mất.

Ví như đạo nhân ở chốn vắng

Đưa
tay kêu gào “giặc cướp tôi”.

Có người hỏi:

–Ai cướp ông?
Đáp:

–Giặc cướp của cải, tôi không sợ, tôi không chứa của
cải để mong cầu lợi lạc ở đời thì giặc cướp
của nào hại được tôi? Tôi tích tập căn lành và
các Pháp bảo, giặc “Giác quán” đến phá hoại
lợi ích của tôi. Nếu là giặc cướp của cải thì
có thể tránh xa vì có nhiều nơi để cất giấu, còn
giặc cướp pháp lành thì không có chốn ẩn lánh.

Như thế là những cách quở trách giận dữ và các
pháp chánh quán để dứt trừ suy nghó về giận dữ.
Hỏi:

–Làm thế nào để trừ suy nghó về phiền não?
Đáp:

Thế gian trăm ngàn loại chúng sinh

Các bệnh thay nhau đến não hại

Giặc chết luôn rình rập muốn giết hại

Vô lượng các khổ: tự chìm đắm.

Vì sao lại bức não người hiền?

Chê bai, mưu hại chẳng nhân từ

Chưa hại được người lại mang họa

Người đời gây hại có thể tha.

Thế gian việc ấy là nhân ác

Cũng không tự nói ta tu thiện

Người xuất gia cầu đạo thanh tịnh

Mà sinh giận dữ, tâm ganh ghét.

Trời tạnh trong mây phóng lửa độc

Nên biết ác ấy tội rất nặng

Người ở thanh vắng sinh đố kî

Bậc La-hán chứng Tha tâm trí.

Dạy quở trách rằng “Sao ngu vậy”

Ganh ghét tự phá cội công đức

Mong cầu cúng dường nên tự hợp

Các gốc công đức trang nghiêm thân.

Nếu không trì giới, thiền, đa văn

Dối mặc y nhuộm, hoại Pháp thân

Thật kẻ xin ăn, người tệ ác

Sao cầu cúng dường để lợi thân?

Đói
khát, nóng lạnh, trăm ngàn khổ

Chúng sinh thường bị các khổ ấy

Thân tâm khổ sở không cùng tận

Tại sao lại làm hại người hiền?

Ví như ung nhọt dùng kim chích

Như người tù đang bị tra khảo

Khổ sở trói thân, phiền não nhóm

Sao Từ bi lại làm khổ thêm?

Như thế là các cách quở trách về sự suy nghó đối
với phiền não và các phương pháp quán chân chánh diệt trừ chúng.
Hỏi:

–Làm thế nào để diệt trừ sự suy nghó về xóm làng,
thân thuộc?
Đáp:

–Nên nghó như vầy: Trong thế giới sinh tử, do nghiệp duyên
lôi kéo thì đâu là thân thuộc, đâu là chẳng
thân thuộc? Chỉ vì ngu si nên sinh tâm tham đắm cho là
thân thuộc của ta. Đời quá khứ chẳng phải là
thân thuộc, cho là thân thuộc. Đời vị lai chẳng
phải là thân thuộc, cho là thân thuộc. Đời hiện
tại là thân thuộc, nhưng quá khứ chẳng phải là
thân thuộc. Ví như đàn chim tối về đậu trên một
cây, sáng sớm tùy theo duyên mỗi con bay đi một
hướng. Trong gia đình, xóm làng, thân thuộc cũng lại
như vậy. Sinh ra trong thế giới, nhưng tâm mỗi người
mỗi khác, duyên hội ngộ thì trở thành thân thuộc,
duyên tan rã thì thành xa lạ, không có quả báo của
nhân duyên cố định để cùng gần gũi với nhau mãi.
Ví như cát khô nhờ tay nắm lấy, duyên nắm cho yên
hợp thành, duyên thả cho nên tan rã. Cha mẹ nuôi
con, đến tuổi già thì được báo đáp. Con nhờ cha
mẹ bảo bọc, nuôi dưỡng nên phải báo ân. Nếu
thuận theo ý của cha mẹ là thân, nếu trái ý của
cha mẹ là giặc. Có người thân thuộc, không thể
tạo lợi ích, mà lại còn gây hại. Có người
chẳng phải là thân thuộc, không gây tổn hại mà
còn đem lại lợi ích lớn. Con người do nhân duyên,
nên sinh tham ái, cũng do nơi tham ái mà phải chia lìa.
Ví như họa só vẽ hình người nữ rồi tự mình yêu
thích, ở đây cũng như vậy, tự sinh ái nhiễm rồi
tham đắm vật bên ngoài. Trong đời quá khứ, ông
có xóm làng thân thuộc, đời hiện tại ông sẽ
làm thế nào? Ông cũng không thể làm lợi ích cho
người thân trong quá khứ. Người thân trong quá
khứ cũng không tạo lợi ích gì cho ông, cả hai đều
không giúp ích cho nhau, nên không nghó rằng ai là
thân hay không thân, trong thế giới không hạn lượng,
không nhất định. Như vị A-la-hán chỉ dạy cho đệ tử
mới xuất gia còn quyến thuộc người thân, nói: “Như
kẻ xấu ác nôn ra thức ăn, rồi muốn ăn lại”
ông cũng như vậy. Đã xuất gia, vì sao lại còn tham
đắm sắc dục? Cạo bỏ râu tóc, mặc áo hoại sắc
là tướng giải thoát, mà còn chấp vào xóm làng,
thân thuộc, đã không được giải thoát trở lại
bị ái dục trói buộc. Ba cõi vô thường thay đổi,
không nhất định, hoặc thân thuộc, hoặc chẳng thân
thuộc, tuy nay là xóm làng thân thuộc nhưng lâu dần
thì không còn nữa. Như vậy là chúng sinh lưu chuyển,
luân hồi trong mười phương, làng xóm thân thuộc
không cố định, thì chẳng phải là thân thuộc của
ta. Người khi sắp chết thì tâm thức không còn, mắt
nhìn thẳng không nhấp nháy, hơi thở tắt, mạng sống
chấm dứt, như rơi vào hầm tối, khi ấy gia đình, xóm
làng thân thuộc còn đâu! Nếu khi mới sinh, đời
trước chẳng phải là thân thuộc, nay tạm hòa hợp
làm thân thuộc. Hoặc khi sắp chết thì người thân
thuộc trở thành không thân thuộc. Suy nghó như thế
thì không nên quyến luyến về thân thuộc. Như đứa
trẻ chết, cùng một lúc cha mẹ của ba nơi đều khác.
Cha mẹ, vợ con nơi cõi trời, cõi người, cõi rồng
đều khóc giả dối. Quán xét đúng theo những cách
thức như vậy để diệt trừ sự suy nghó về xóm
làng, thân thuộc.
Hỏi:

–Làm thế nào để diệt trừ sự suy nghó về cõi nước?
Đáp:

–Hành giả nếu nhớ nghó về cõi nước thịnh vượng, an
ổn, có nhiều người tốt, nên thường bị những suy
nghó như trên ràng buộc, lôi kéo, nên phải trừ bỏ
tâm suy tư lỗi lầm như vậy. Nếu là người trí thì
không nên tham vướng vào suy nghó. Vì sao? Vì mọi thứ
lỗi lầm trong nước ấy như được thiêu đốt nên
hoàn cảnh chuyển đổi, cũng có cảnh đói khát,
người bị khổ cực, tất cả cõi nước đều không thường, an ổn.

Lại nữa, sự khổ của già, bệnh, chết thì mỗi mỗi
nước nào mà không có. Ở chỗ này thân khổ, đến
chỗ khác thân cũng khổ, khắp thảy cõi nước không
đâu là không khổ. Giả như có cõi nước an ổn
thịnh vượng mà có tâm oán kết, phiền não sinh khổ
nạn thì chẳng phải là cõi nước tốt. Nếu có thể
diệt trừ những thứ xấu ác nơi cõi nước, có
thể làm giảm thiểu các kết sử, khiến tâm không
còn khổ não thì đó gọi là cõi nước tốt đẹp.
Tất cả chúng sinh có hai thứ khổ: Khổ của thân và
khổ của tâm, nên thường bị khổ não, không cõi
nước nào mà không có hai thứ khổ não ấy.

Lại nữa, có cõi nước rất lạnh, có cõi nước rất
nóng, có cõi nước đói khát, có cõi nước nhiều
bệnh, có cõi nước nhiều giặc, có cõi nước vương
pháp không chân chánh. Đối với những thứ xấu
ác của các cõi nước như vậy, tâm không nên đắm
chấp. Đó là chánh quán để diệt trừ sự suy nghó về cõi nước.
Hỏi:

–Làm thế nào để diệt trừ suy nghó về sự bất tử?
Đáp:

–Nếu chỉ dạy cho hành giả như vầy: Hoặc sinh vào nhà
quyền quý, hoặc con của dòng họ tài năng, có thế
lực hơn người, tất cả đừng nên nhớ nghó. Vì
sao? Vì khi cái chết đến thì không xem xét già, trẻ,
sang, hèn, tài năng, thế lực gì cả. Thân này là
các nhân duyên của tất cả sầu khổ. Nếu thấy mình
còn trẻ, sống lâu cho là được an ổn, thì đó là
kẻ ngu si. Vì sao? Vì sầu não đã nương vào bốn đại
này, mà bốn đại tạo tành hình thể như bốn con rắn
độc chống trái lẫn nhau, thì không thể an ổn được.
Một hơi thở ra thì không tin có thể trở vào.

Lại nữa, người khi ngủ mà muốn tỉnh thức chắc chắn
là việc khó tin. Từ khi vào thai cho đến lúc già
yếu, cái chết thường đến, cái chết luôn tìm đến
mà cứ cho là không chết thì làm sao tin được? Ví
như kẻ giết người rút dao, giương cung, tìm người
để giết, không chút thương xót. Cuộc sống của
người ở thế gian thì sức mạnh của cái chết là
hơn hết, không có gì thắng được sức mạnh của
cái chết. Dù là người tài giỏi nhất ở đời
quá khứ cũng không thể thoát khỏi. Hiện tại cũng
không có bậc Đại trí nào có thể thắng nổi. Chẳng
thể dùng lời nói nhỏ nhẹ để cầu cứu. Không
thể dùng từ ngữ khéo léo, dối lừa, để có thể
tránh thoát khỏi cái chết. Cũng không thể trì giới,
tinh tấn, để từ bỏ cái chết được.

Vì vậy, nên biết mạng người là mong manh, không thể
tin cậy. Chớ tin và cho rằng ta sẽ sống lâu. Bọn
giặc chết ấy thường dẫn dắt người đi không đợi
đến già rồi sau đó mới giết. Như bậc A-la-hán
dạy cho các đệ tử bị những suy nghó làm não hại:
“Vì sao các ông không biết nhàm chán thế gian để
vào đạo? Sao lại còn khởi lên những suy nghó ấy?”

Có người chết khi chưa sinh ra, có người chết trong khi
sinh, có người chết lúc còn bú, lại có người
chết khi bỏ sữa, có người chết lúc còn bé, có
người chết vào thời trai tráng, có người chết
khi về già. Trong mọi thời gian đều có sự chết, ví
như cây vừa có hoa, hoa liền rơi rụng, hoặc khi thành
trái mới rụng, hoặc khi chưa chín đã rụng. Vì thế
nên biết, phải nỗ lực tinh tấn để cầu đạo an
ổn. Cùng ở với giặc có sức mạnh lớn thì không
thể tin. Giặc này giống như cọp rất khéo giấu thân.

Cũng vậy, giặc chết thường tìm để giết người. Mọi
thứ hiện có nơi thế gian đều rỗng không như bọt
nước. Tại sao lại nói phải đợi thời
cơ rồi mới vào đạo? Ai có thể biết chắc chắn
rằng “Ông sống đến già mới hành đạo được!”
Ví như cây to ở bên vực sâu, bên trên gặp luồng
gió lớn, bên dưới thì bị dòng nước dữ cuốn
khiến cho gốc rễ, đất đai sụp đổ. Ai sẽ tin chắc
là cây này tồn tại lâu dài? Mạng người
cũng như vậy, lúc trẻ cũng không thể tin. Cha như
lúa giống, mẹ như ruộng tốt, nhân duyên, tội phước
từ đời trước như trận mưa thấm nhuần. Chúng sinh
như cây lúa, sinh tử như việc gặt lúa. Vô số các
bậc Thiên tử, Nhân vương trí đức, như Thiên vương
giúp chư Thiên đánh
phá hàng A-tu-la. Các thứ thọ lạc rất cao sang, tốt
đẹp rồi cũng rơi vào chốn tối tăm. Vì thế, chớ
tin nơi mạng sống mà nói: “Hôm nay ta làm việc này,
ngày mai ta sẽ làm việc ấy.” Như thế là quán chân
chánh để trừ bỏ các tư duy về sự “bất tử”.
Như vậy trước tiên xả bỏ những suy nghó thô, sau
thì đoạn trừ những tư duy vi tế, thì tâm được
thanh tịnh, chứng đắc chánh đạo, tất cả kết sử
đều dứt sạch, từ đây có được nơi chốn an ổn,
đó là quả của hàng xuất gia, tâm
được tự tại, ba nghiệp thanh tịnh bậc nhất, không
còn thọ thai. Đọc tụng vô số kinh sách, nghe nhiều,
khi ấy đạt được quả báo. Lúc đạt được như
vậy thì hoàn toàn phá trừ hết quân ma, lại được
tôn xưng là bậc dũng mãnh đệ nhất. Nếu người
từ bỏ phiền não trong thế gian mà đi thì không gọi
là mạnh. Ngược lại, nếu người có thể phá trừ
giặc phiền não, tiêu diệt lửa ba độc, để được
thanh tịnh, mát mẻ, vui vẻ, gối cao đầu an ổn trong
rừng Niết-bàn, phát khởi đủ các thứ gió mát
thiền định, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, từ
bốn hướng thổi đến, nhớ nghó tới chúng sinh bị
chìm trong biển ba độc. Người đầy đủ diệu lực
của công đức như vậy mới gọi là dũng mãnh. Như
thế, những người tán tâm, nên niệm về hơi thở
và học sáu pháp để đoạn trừ các suy nghó. Do đó
nên niệm về sổ tức.
Hỏi:

–Trong bốn pháp quán như pháp Quán bất tịnh, pháp Quán
niệm Phật, cũng đoạn trừ được các thứ suy nghó,
vậy tại sao chỉ riêng nói về Quán sổ tức?
Đáp:

–Do các pháp quán khác rộng rãi nên khó mất, còn
Quán sổ tức thì nhanh chóng nên dễ chuyển. Ví như
thả bò, vì bò khó mất nên việc chăn giữ có lơ
là, còn thả khỉ thì dễ mất nên phải coi giữ cẩn
thận. Ở đây cũng như vậy, tâm đếm số hơi thở,
không để chút thời gian nào nghó về việc khác,
nếu nghó đến việc khác thì quên mất số đếm. Do
vậy, ban đầu muốn đoạn trừ các thứ suy nghó thì
nên tu tập Quán sổ tức. Đã được pháp Quán sổ
tức rồi thì nên thực hành tùy pháp để đoạn
trừ mọi thứ suy nghó. Khi hơi thở vào đến cùng,
nương theo đấy đừng đếm một. Khi thở ra đến cùng
nương theo đấy, chờ đếm hai.

Ví như người mắc nợ bị người chủ nợ luôn theo sát
không xa rời. Suy nghó như vậy, thì hơi thở vào lại
thở ra có khác nhau. Hơi thở ra lại thở vào có
khác nhau. Khi ấy biết được hơi thở vào khác, hơi
thở ra khác. Vì sao? Vì hơi thở ra ấm, hơi thở vào lạnh.
Hỏi:

–Hơi thở vào, hơi thở ra chỉ là một hơi thở. Vì sao? Vì
thở ra rồi lại thở vào. Ví như nước ngậm thì
ấm, nhổ ra thì lạnh. Vậy thì nước lạnh trở nên
ấm, nước ấm trở nên lạnh?
Đáp:

–Không phải vậy. Do nội tâm động nên có hơi thở ra, ra
rồi liền diệt. Mũi, miệng dẫn từ ngoài vào nên
có hơi thở vào, vào rồi liền diệt, nên cũng
không có hơi thở sẽ trở ra, cũng không có hơi thở sẽ trở vào.

Lại nữa, tùy theo hạng tuổi: người còn trẻ, thanh niên,
người già. Người còn trẻ thì hơi thở vô dài,
thanh niên thì hơi thở vô ra đều bằng nhau, người
già thì hơi thở ra dài. Vì vậy chẳng phải là một hơi thở.

Lại nữa, từ rốn hơi thở phát ra hầu như tương tục,
hơi ra đến miệng, mũi, ra rồi liền mất. Ví như hơi
trong quả bóng, khi mở ra liền mất. Nếu dùng duyên
là mũi, miệng dẫn hơi vào, đó là từ duyên mới
phát sinh. Ví như cái quạt, các duyên hợp thành thì
có gió mát. Khi ấy biết hơi thở ra vào do nhân
duyên mà có, nên là hư giả không thật, luôn sinh
diệt vô thường. Suy nghó như vậy, thì hơi thở ra là
từ nhân duyên của miệng mũi dẫn dắt mà có. Hơi
thở vào là do nhân duyên nơi tâm động mà phát
sinh. Người mê lầm không biết, cho đó là hơi thở
của mình. Hơi thở là gió, cùng với gió bên ngoài
không khác. Đất, nước, lửa, hư không cũng lại
như vậy. Do nhân duyên của năm đại ấy hòa hợp
nên thức sinh. Thức cũng như vậy, chẳng phải là
của ta. Năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới
cũng vậy. Biết rõ như thế tức thuận theo hơi thở
ra vào, gọi đó là tùy pháp. Được pháp tùy rồi
nên thực hành pháp chỉ.

Pháp chỉ là tâm gắn liền với sự đếm hơi thở nên
trụ ý nơi lỗ mũi để nhớ nghó về hơi thở ra vào.
Hỏi:

–Vì sao phải thực hành pháp Chỉ?
Đáp:

–Vì nhằm đoạn trừ mọi thứ suy nghó khiến tâm không
tán loạn. Khi thực hành pháp Sổ và pháp Tùy thì
tâm không định được, vì tâm có nhiều căng thẳng.
Với pháp Chỉ thì tâm an nhàn, ít làm việc, chỉ trụ
một chỗ, nhớ nghó về hơi thở ra vào. Ví như người
giữ cửa luôn đứng bên cạnh cửa để xem xét
người ra vào. Tâm chỉ cũng như vậy, biết lúc hơi
thở ra từ rốn lên tim, ngực, cổ họng, đến miệng
mũi. Khi hơi thở vào, từ miệng, mũi, cổ họng, tim
đến rốn. Giữ tâm và một chỗ như vậy gọi là
Chỉ. Lại nữa, trong pháp Chỉ, tâm dừng lại để quan
sát. Khi hơi thở vào, năm ấm sinh diệt khác nhau.
Lúc hơi thở ra, năm ấm cũng sinh diệt khác nhau. Như
thế, tâm loạn động liền được diệt trừ, nhất
tâm tư duy làm cho pháp quán tăng trưởng, đó gọi
là pháp Quán. Bỏ việc trụ tâm ở mũi, lìa pháp
quán thô. Đã lìa pháp quán thô, tức biết hơi thở
là vô thường. Đây gọi là chuyển quán. Quán năm
ấm là vô thường, cũng nhớ nghó về hơi thở ra
vào là sinh diệt vô thường, thấy từ đầu hơi thở
ra vào không từ đâu tới, kế đến, quán hơi thở
sau cũng không có nơi chốn dấu vết. Nhân duyên hòa
hợp nên hiện hữu, nhân duyên tan rã nên không
còn. Đó là pháp chuyển quán. Trừ diệt năm thứ
ngăn che và các phiền não, tuy trước đã đạt chỉ
quán mà phiền não chưa tịnh, tâm còn tạp loạn, nay
pháp tịnh này làm cho tâm được hoàn toàn thanh tịnh.

Lại nữa, pháp quán trước giống với việc thực hành
pháp niệm hơi thở ra vào của các học phái khác.
Nay hành pháp vô lậu giống như hành pháp hữu lậu
một cách hoàn hảo, nên gọi là thanh tịnh. Lại nữa,
pháp quán ban đầu là một phần trong thân niệm chỉ,
dần dần đạt toàn thân niệm chỉ. Kế đến là hành
thọ tâm niệm chỉ, trong đó chưa thanh tịnh và còn xa
pháp vô lậu. Nay trong pháp niệm chỉ, phải quán mười
sáu hành để nhớ nghó đến hơi thở ra vào, nhằm
đạt được pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất,
Khổ pháp nhẫn, cho đến Tận trí của bậc Vô học
mới gọi là thanh tịnh. Trong mười sáu pháp ấy, ban
đầu là phần hơi thở vào có sáu loại hành Quán
sổ tức. Phần hơi thở ra cũng lại như vậy. Nhất
tâm nhớ nghó hơi thở ra vào hoặc dài hoặc ngắn.
Ví như người lo sợ, chạy lên núi, hoặc mang nặng,
hoặc thở lên… Những trường hợp như vậy thì hơi
thở ngắn. Còn như người khi mỏi mệt được nghỉ
ngơi, vui vẻ. Lại như người được thoát ra khỏi
ngục tù, các trường hợp như thế thì hơi thở
dài. Tất cả hơi thở đều thuộc trong hai loại này:
hoặc dài, hoặc ngắn. Thế nên, nói hơi thở dài,
hơi thở ngắn, trong ấy cũng hành sáu việc của phép niệm hơi thở.

Niệm về các hơi thở khắp thân, cũng niệm về hơi thở
ra vào, đều xem xét trong thân với các hơi thở ra
vào, biết rõ toàn thân cho đến ngón chân, ngón tay
và các lỗ chân lông, cũng như thấm vào cát. Biết
rõ hơi thở ra, từ chân cho đến tóc và khắp các
lỗ chân lông cũng như nước thấm qua cát. Ví như
hơi thở ra vào đều khắp nơi túi da, hơi thở ra vào
nơi mũi miệng cũng như vậy. Quán thấy hơi thở
chuyển khắp toàn thân, như lỗ của cọng sen dẫn
nước, như lưới đánh cá. Tâm lại quán hơi thở
vào ra không riêng nơi mũi miệng mà tất cả lỗ
chân lông và chín chỗ trên thân cũng thấy hơi thở
ra vào. Cho nên biết hơi thở hiện bày khắp thân,
ngoại trừ các hành của thân cũng niệm về hơi thở vào ra.

Người khi mới học quán về hơi thở, nếu thân tỏ ra biếng
nhác, mê ngủ, nặng nề thì phải trừ bỏ. Thân thể
nhẹ nhàng hòa dịu, thuận theo thiền định, tâm mới
thọ nhận được niềm vui. Cũng phải niệm về hơi
thở ra vào để trừ tâm, biếng nhác, mê ngủ, nặng
nhọc, được tâm nhẹ nhàng, hòa dịu, thuận theo
thiền định, cảm nhận niềm vui trọn vẹn.

Lại nữa, niệm hơi thở vào trong phần niệm chỉ xong, tiếp
đến thực hành niệm thọ, quán Chỉ xong thì đạt
được Thân niệm chỉ. Đây mới thật là đạt niệm
chỉ thọ, mới cảm nhận niềm vui thật sự.

Lại nữa, đã biết tướng thật của thân, nay muốn biết
tướng thật của tâm và các pháp của tâm, do đấy
cảm nhận niềm vui, cũng niệm hơi thở ra vào, vui
thích cũng niệm hơi thở ra vào, làm cho hỷ tăng
trưởng, gọi là lạc.

Lại nữa, trong tâm mới sinh vui vẻ gọi là hỷ, sau sự
vui ấy hiện bày khắp toàn thân gọi là lạc. Lại
nữa, thọ nhận vui trong Sơ thiền, Nhị thiền gọi là
hỷ, thọ nhận vui trong Tam thiền, gọi là thọ lạc.
Thọ nhận các hành của tâm cũng niệm hơi thở ra
vào. Các pháp sinh diệt của tâm, các pháp nhiễm
của tâm, các pháp không nhiễm của tâm, các pháp
tán loạn, các pháp được thâu tóm nơi tâm, các
pháp chánh tà, các tướng nơi tâm như vậy gọi là
các hành của tâm. Khi tâm sinh vui mừng cũng niệm
hơi thở ra vào. Chỗ thọ nhận vui trước là tự
sinh, chẳng phải do tâm tạo niệm mà phát sinh vui mừng.
Hỏi:

–Thế nào là do cố ý của tâm mà sinh vui mừng?
Đáp:

–Vì muốn đối trị hai loại tâm: Hoặc tâm tán loạn, hoặc
tâm thâu giữ. Thực hiện như thế thì tâm thoát
khỏi phiền não, nên niệm về pháp để tâm được
vui vẻ. Lại nữa, nếu tâm không vui vẻ thì cố gắng
khiến được vui. Khi tâm được thâu giữ cũng niệm
hơi thở ra vào. Nếu tâm không an định, thì gắng sức
chế ngự làm cho nó được an định. Như trong kinh dạy: “Tâm định là đạo, tâm loạn chẳng phải
đạo.” Lúc tâm tạo sự giải thoát cũng nên niệm
hơi thở ra vào. Nếu ý không được mở bày thì
phải dũng mãnh thâu phục, khiến được giải thoát.
Như con dê vào lùm cỏ gai, bị gai móc, người ta phải
dần dần gỡ ra cho nó. Tâm tạo sự thoát khỏi các
thứ kết sử, phiền não cũng lại như vậy. Đó gọi
là tâm niệm về chỉ để phát khởi giải thoát.
Quán vô thường cũng niệm hơi thở ra vào. Quán
các pháp là vô thường, sinh diệt, không, không có
ta, tôi. Khi sinh, các pháp là không sinh, khi diệt các
pháp là không diệt. Trong đó không có nam, không có
nữ, không có người, không tạo tác, không thọ
nhận. Đó gọi là pháp quán thuận theo vô thường.

Quán các pháp hữu vi hiện bày tan rã cũng nên niệm hơi
thở ra vào là vô thường. Đó gọi là hiện bày
tan rã. Các pháp hữu vi có mặt trong đời này đều
từ nhân duyên hòa hợp nơi quá khứ nên tích tập,
do duyên hủy hoại nên tan rã. Như vậy, thuận theo đấy
mà quán thì gọi là quán xuất tán.

Quán lìa sự trói buộc của dục, cũng niệm hơi thở ra
vào. Tâm xa lìa các sự trói buộc là pháp bậc
nhất. Đó gọi là pháp quán thuận theo sự lìa dục.

Quán diệt tận cũng niệm hơi thở ra vào. Các khổ của
kết sử ở mọi nơi đều dứt hết là chốn an ổn.
Đó gọi là pháp quán thuận theo nẻo diệt tận.

Quán buông bỏ cũng niệm hơi thở ra vào. Các thứ phiền
não ái nhiễm nơi thân tâm, năm ấm và các pháp
hữu vi đều buông bỏ, là sự an ổn bậc nhất. Pháp
quán như thế gọi là quán tùy ý chỉ. Đó là mười sáu phần.

Thứ năm: Pháp môn đối trị đẳng phần

Pháp môn thứ năm cần thực hành để đối trị đẳng
phần và người bị tội nặng cầu Đức Phật cứu
độ. Những người như vậy nên dạy cho họ pháp
Tam-muội nhất tâm niệm Phật. Tam-muội niệm Phật gồm
có ba loại. Người mới tu tập, hoặc đã tu tập,
hoặc đã tu tập lâu ngày.

Nếu người mới tu tập thì đưa đưa đến nơi có tượng
Phật, hoặc dạy họ quán xét kỹ tướng tốt nơi
tượng Phật, mỗi mỗi tưởng đều thấy rõ ràng,
dốc lòng ghi nhớ. Lại đến nơi chốn yên tónh, dùng
nhãn thức quán xét về tượng Phật, làm cho tâm ý
không loạn động, chú tâm vào tượng Phật, không
khởi niệm gì khác. Như có những ý niệm khác khởi
lên thì thâu tóm chúng, khiến luôn trụ vào tượng
Phật. Nếu tâm không an trú, thì vị thầy nên dạy:
“Ông phải tự trách tâm mình. Do ngươi đã tạo
tội không thể tính kể, nơi vô lượng sinh tử, với
đủ loại khổ não đã từng lãnh chịu. Nếu ở địa
ngục thì uống nước đồng sôi, nuốt thỏi sắt cháy
đỏ. Hoặc ở trong loài súc sinh thì ăn phân, nhai
cỏ. Còn ở trong loài ngạ quỷ thì chịu các thứ
khổ về đói khát. Nếu ở trong loài người thì
nghèo cùng, khốn đốn. Nếu sinh vào cõi trời khi
mất hết dục lạc chỉ toàn sầu khổ. Vì thường theo
ngươi nên nay ta phải chịu vô lượng khổ não về
thân tâm. Nay ta phải chế ngự, điều phục ngươi,
ngươi phải theo ta, ta buộc ngươi ở một chỗ. Ta hoàn
toàn không để ngươi làm cho khốn đốn, phải chịu
thêm các thứ khổ độc nữa. Ngươi thường làm
khổ ta, ta nay cần phải dùng sự việc này để chế
ngự ngươi.” Tự trách liên tục như vậy thì tâm
không còn tán loạn. Khi ấy, liền được mắt, tâm
sáng suốt, thấy được tướng nới tượng Phật
hết sức rõ ràng, như chỗ mắt thấy không khác.
Tâm trụ như vậy gọi là người mới tu tập tư duy.

Bấy giờ, lại nên suy nghó: Hình tướng này là ai? Đó
là hình tướng của Phật Thích-ca Mâu-ni trong quá
khứ. Như nay ta được thấy hình tướng Phật. Hình
tượng ấy không đến, ta cũng không đi. Tâm tưởng
như vậy thì thấy Đức Phật quá khứ, từ lúc mới
giáng thần đã khiến chấn động cả trời đất, gồm
có ba mươi hai tướng của bậc Đại nhân.

1.Lòng bàn chân bằng phẳng.

2.Dưới bàn chân có hình bánh xe với ngàn tăm.

3.Ngón tay dài, đẹp.

4.Gót chân rộng.

5.Kẽ ngón tay, ngón chân đều có màng lưới mỏng.

6.Mu bàn chân cao, bằng, đẹp.

7.Chân thon, tròn đầy như nai chúa.

8.Đứng thẳng, tay quá gối.

9.Tướng mã âm tàng.

10.Thân tròn thẳng như cây Ni-câu-lô-đà.

11.Mỗi lỗ chân lông đều có một sợi lông.

12.Lông hướng lên và xoay qua phải.

13.Sắc thân hơn sắc vàng ròng.

14.Hào quang tỏa xung quanh thân một trượng.

15.Da mỏng, đẹp.

16.Bảy chỗ đều đầy đặn.

17.Dưới hai nách bằng, đẹp.

18.Thân trên như Sư tử.

19.Thân rất đẹp, ngay ngắn.

20.Vai tròn, đẹp.

21.Có bốn mươi cái răng.

22.Răng trắng, bằng khít, chân sâu.

23.Bốn răng cửa trắng, lớn.

24.Má vuông như má sư tử.

25.Trong vị giác luôn có được vị thượng diệu.

26.Lưỡi lớn, rộng, dài mà mỏng.

27.Tiếng Phạm âm sâu xa.

28.Âm thanh như tiếng chim Ca-lăng-tần-già.

29.Mắt màu xanh biếc.

30.Lông mi như bò chúa.

31.Trên đảnh có nhục kế.

32.Giữa chặng mày có tướng bạch hào dài, đẹp xoắn về bên phải.

Lại có tám mươi vẻ đẹp:

1.Tướng vô kiến đảnh.

2.Mũi cao, thẳng, đẹp, kín.

3.Lông mày như vầng trăng lưỡi liềm, xanh như màu lưu ly.

4.Tai đẹp.

5.Thân như Na-la-diên.

6.Xương nối kết nhau như mắt xích.

7.Khi xoay thân như voi chúa.

8.Khi đi, chân cách đất bốn tấc mà vẫn in dấu.

9.Móng tay màu như đồng đỏ, mỏng và bóng sáng.

10.Đầu gối tròn, đẹp.

11.Thân tinh khiết.

12.Thân mềm mại.

13.Thân không cong.

14.Ngón tay thon dài.

15.Đường chỉ tay đẹp như bức họa nhiều màu.

16.Mạch sâu không lộ.

17.Mắt cá ẩn không lồi.

18.Thân sáng, bóng láng.

19.Thân vững, không xiêu quẹo.

20.Thân đầy đủ (tháng năm thọ thai, tháng hai sinh).

21.Đầy đủ dung nghi.

22.Đứng vững chải (như bò chúa không động).

23.Uy dũng trùm khắp.

24.Chúng sinh thích chiêm ngưỡng.

25.Mặt không dài.

26.Dung mạo đoan nghiêm, không có sắc xen tạp.

27.Môi đỏ như màu quả Tần-bà.

28.Mặt tròn đầy.

29.Âm thanh vang xa.

30.Rốn tròn sâu, không lồi.

31.Lông khắp thân đều xoay về phía phải.

32.Chân tay đầy đặn.

33.Tay chân như ý (trong ngoài đều nắm được).

34.Đường chỉ tay chân đều rõ ràng và thẳng.

35.Chỉ tay dài.

36.Chỉ tay không dứt đoạn.

37.Tất cả chúng sinh có tâm xấu ác, khi trông thấy
đều lộ vẻ vui mừng.

38.Mặt rộng, đẹp.

39.Mặt như vầng trăng.

40.Chúng sinh thấy không kinh sợ.

41.Lỗ chân lông tỏa mùi thơm.

42.Miệng thoảng mùi hương, chúng sinh gặp thì có được
pháp lạc bảy ngày.

43.Dung nghi như sư tử.

44.Tiến, dừng như voi chúa.

45.Đi như ngỗng chúa.

46.Đầu như quả Ma-đa-la (quả này không tròn không dài).

47.Đầy đủ âm thanh (có sáu mươi loại âm thanh,
Phật đều đầy đủ).

48.Răng sắc bén.

49.<註 n="1"/>1

50.Lưỡi rộng và đỏ.

51.Lưỡi mỏng.

52.Lông toàn màu hồng, sạch sẽ.

53.Mắt rộng, dài.

54.Khổng môn đầy (chín khổng môn đủ và đầy đặn).

55.Chân tay trắng đỏ như màu hoa sen.

56.Bụng không lồi.

57.Bụng không lép.

58.Thân không động.

59.Thân nặng.

60.Thân lớn.

61.Thân cao, lớn.

62.Chân tay sạch, đầy đặn.

63.Quanh thân có hào quang lớn, khi đi ánh sáng tỏa chiếu khắp.

64.Xem chúng sinh đều như nhau.

65.Giáo hóa không chấp trước, không tham cầu đệ tử.

66.Tùy thuận theo tiếng của chúng sinh đầy đủ, không thêm không bớt.

67.Thuận theo ngôn ngữ của chúng sinh mà thuyết pháp.

68.Lời nói không bị ngăn ngại.

69.Thuyết pháp theo thứ tự không bị gián đoạn.

70.Tướng của Phật, chúng sinh chiêm ngưỡng không thể biết rõ hết.

71.Chiêm ngưỡng không nhàm chán.

72.Tóc dài, đẹp.

73.Tóc xoắn, đẹp.

74.Tóc không rối.

75.Tóc không hư.

76.Tóc mềm mại.

77.Tóc màu xanh như ngọc Tỳ-lưu-ly.

78.Bề mặt của tóc mềm.

79.Tóc không thưa.

80.Ngực có chữ Đức, chân có chữ Cát.

Ánh
sáng chiếu khắp vô lượng thế giới.

Lúc mới sinh đi bảy bước, miệng nói lên những lời quan trọng.

Xuất gia siêng năng tu tập khổ hạnh, ở nơi cội Bồ-đề,
hàng phục các ma. Cuối đêm vừa rạng sáng, thành
Bậc Đẳng Chánh Giác, hào quang rực rỡ tỏa chiếu
khắp mười phương, không đâu là không hiện bày.
Chư Thiên nơi hư không đàn hát và rải hoa, mưa hương
để cúng dường. Tất cả chúng sinh đều vô cùng
cung kính. Một mình đi trong ba cõi, chuyển thân như voi
chúa, quán xét về cây Bồ-đề, chuyển pháp luân
lần đầu, khiến cho hàng trời, người được giác
ngộ, dùng đạo đã tự mình chứng đắc đạt đến Niết-bàn.

Thân Phật như vậy, phát ra sự cảm hóa vô lượng. Dốc
lòng niệm Phật không khởi niệm khác, nếu dấy khởi
niệm khác theo các duyên thì thâu tóm trở lại.
Không loạn động như thế, bấy giờ liền thấy được
sắc thân của Phật, một Phật, hai Phật, cho đến sắc
thân của chư Phật trong vô lượng thế giới khắp
mười phương. Do tâm tưởng nên đều được thấy
Phật. Đã thấy Phật, lại được nghe thuyết pháp,
hoặc tự thưa hỏi. Đức Phật vì mình mà thuyết
pháp, giải thích những chỗ còn nghi ngờ. Đã đạt
được sự nhớ nghó về Đức Phật rồi lại phải
nhớ nghó đến pháp thân công đức của Phật, với
vô lượng đại trí, trí tuệ rộng sâu, công đức
không thể tính kể, gồm đủ mười tôn hiệu:
Đa-đà-a-già-độ (Như Lai), A-lê (Ứng Cúng),
Tam-miệu-tam Phật-đà (Chánh Biến Tri),
Tỳ-già-giá-la-na-tam-bát-na (Minh Hạnh Túc),
Túc-già-đà (Thiện Thệ), Lộ-già-bại (Thế Gian
Giải), A-nậu-đa-la (Vô Thượng Só),
Phú-lâu-sa-đàm-miệu (Điều Ngự Trượng Phu),
Xá-đa-đề-bà-ma-nậu-xá-nam (Thiên Nhân Sư), Phật –
Bà-già-bà (Phật – Thế Tôn).

Bấy giờ, lại niệm về thần đức nơi một, hai, ba, bốn,
năm Đức Phật, cho đến vô lượng tận hư không
giới cũng đều niệm như vậy. Lại thấy một Đức
Phật có thể làm thành mười phương Phật, có thể
thấy mười phương Phật làm thành một Đức Phật.
Có thể khiến một sắc tạo thành sắc của kim, ngân,
thủy tinh, Tỳ-lưu-ly, tùy theo sự ưa thích của mọi
người đều làm cho họ thấy được. Khi ấy, chỉ
quán xét hai việc:
“Thân Phật như hư không và công đức của Phật”,
càng không dấy khởi những niệm khác, tâm được
tự tại, ý không giong ruổi, liền chứng được
Tam-muội niệm Phật. Nếu
tâm giong ruổi theo năm trần, hoặc suy nghó về sáu
thứ như trước thì phải tự cố gắng hết sức để
kềm chế, giữ tâm mạnh mẽ nhằm điều phục nó. Tư
duy như vầy: “Thân người khó được, Phật pháp
khó gặp, nên gọi là trong các thứ ánh sáng thì
mặt trời hơn hết, trong các bậc trí thì Đức Phật
là tối thắng. Vì sao? Vì Đức Phật phát khởi tâm
đại Bi, thường vì muôn loài dùng đầu, mắt, tủy,
não để cứu giúp chúng sinh. Vậy cớ sao mình lại
buông lơi tâm ý, không dốc lòng niệm Phật mà phụ
ân sâu nặng của Ngài? Nếu Đức Phật không xuất
hiện ở đời, thì không có đạo lý của hàng
trời, người, đạo lý đạt đến giác ngộ, giải
thoát. Nếu người dùng hương hoa cúng dường, dùng
xương, thịt, máu, tủy xây dựng tháp để cúng dường
thì cũng không bằng người dùng pháp cúng dường,
đạt đến Niết-bàn. Tuy nhiên, nếu phụ ân Phật thì
dù có niệm Phật cũng không đạt được gì cả.
Thế nên, cần phải dốc lòng ghi nhớ, không quên để
báo đáp ân Phật, huống nữa là niệm Phật đạt
được các Tam-muội, có trí tuệ, thành Phật mà
không chuyên niệm sao? Cho nên, hành giả thường phải
chuyên tâm giữ gìn ý không cho tán loạn thì được
thấy Phật, thưa hỏi những chỗ nghi ngờ. Đó gọi
là Tam-muội niệm Phật diệt trừ đẳng phần và các tội nặng khác.

KINH TỌA THIỀN TAM-MUỘI

<卷 id="102446585">Quyển hạ</卷>

Bấy giờ, hành giả tuy đạt được nhất tâm nhưng chưa
thành tựu định lực, còn bị phiền não ở Dục
giới làm rối loạn, nên dùng phương tiện tinh tấn
tu học, đạt được Sơ thiền nhằm trừ bỏ những ái dục.

Làm thế nào để diệt trừ? Quán xét lỗi lầm về dục
của Dục giới là bất tịnh với vô số những thứ
bất thiện. Nên nhớ nghó ở Sơ thiền sẽ được an ổn, vui vẻ.

Quán xét về dục là thế nào? Từ nhận biết dục là vô
thường với những tác động gây nên oan gia như
huyễn hóa, rỗng không, không thể nắm bắt. Nhớ nghó
chưa được thì tâm tối tăm, loạn động, huống nữa
đã bị dâm dục trói buộc, che phủ. Vui ở cõi trời
còn không an ổn huống nữa là ở cõi người. Tâm
người tham đắm cõi Dục không nhàm chán như lửa
được bén vào củi, như biển dung nạp các dòng, như
vua Đảnh Sinh tuy đủ bảy thứ báu, làm vua bốn cõi
thiên hạ, được Đế Thích phân nửa tòa ngồi vẫn
không cho là đủ, như họ Na-hầu-sa, vua Chuyển kim luân
bị dục giày vò, đọa vào loài mãng xà. Lại như
Tiên nhân ăn trái cây, mặc áo cỏ, sống ở nơi
thâm sâu, xõa tóc cầu đạo hãy còn không tránh
khỏi giặc tham dục hủy hoại, thích vui thì ít, oán
giận độc hại lại nhiều. Người tham dục thích gần
gũi kẻ ác, xa lìa người hiền.

Dục là rượu độc làm cho say mê trong sự tối tăm, lầm lạc.

Dục là lừa dối, sai khiến kẻ ngu, làm mầm mống cho muôn
vàn đau khổ không được tự tại, chỉ có xa lìa
dục ở thân thì tâm được an ổn, vui vẻ vô cùng.

Dục không chỗ đạt được như chó gặm xương khô. Mong
cầu dục phải vất vả, cực khổ mới được, được
dục thật là khó, nhưng mất đi thì rất dễ dàng. Ví
như sự nhờ vả chỉ trong chốc lát không thể lâu
dài, như những điều thấy trong mộng chốc lát liền diệt mất.

Dục là hoạn nạn, khi cầu đã khổ mà được rồi cũng
khổ, được nhiều thì khổ nhiều, như lửa gặp củi,
củi càng nhiều thì cháy nhiều.

Dục như miếng thịt, bị các loài chim giành nhau ăn. Tóm
lại, như con thiêu thân bay vào ngọn lửa, như cá
mắc phải lưỡi câu, như nai chạy theo tiếng vang, như
khát uống nhằm nước mặn. Chúng sinh vì dục mà bị
tất cả các khổ nạn, chịu đủ thứ khổ.

Vì thế nên biết, dục là độc hại, phải mong cầu đạt
được Sơ thiền để diệt trừ lửa dục. Hành giả
tâm phải chuyên cần tinh tấn, tin tưởng được an
vui, khiến cho tâm tiến lên, ý không tán loạn. Quán
xét tham dục để tâm nhàm chán, từ bỏ hết phiền
não kết sử, được định Sơ thiền, xa lìa lửa dục,
để được nước thiền định mát ngọt, như khi nóng
nực được bóng mát, như kẻ bần cùng được giàu
có. Khi đó, liền được niềm vui của Sơ thiền. Tư
duy ở trong thiền định được các công đức. Quán
phân biệt về tốt xấu liền được nhất tâm.
Hỏi:

–Người tu tập thiền định được tướng nhất tâm, làm thế
nào có thể nhận biết?
Đáp:

–Thực hành thiền định sắc mặt vui vẻ hiền hòa, điềm
tónh, thường nhất tâm, mắt không tham đắm sắc, nhờ
định lực công đức của thần thông, không tham danh
lợi, trừ sạch kiêu mạn, tánh ấy hòa dịu, không
ôm lòng độc hại, lại không có bỏn sẻn, ganh ghét,
hiểu chính xác tâm thanh tịnh, bàn luận không tranh
cãi, thân không lừa dối, lời nói đúng đắn, tâm
tánh hòa dịu, biết hổ thẹn trong chánh pháp, chuyên
cần tinh tấn giữ gìn giới cấm đầy đủ, đọc tụng
kinh sách, suy nghó đúng như chánh pháp mà thực hành.

Tâm ý thường an vui, đối với chỗ không vừa lòng vẫn
không giận dữ, với bốn sự cúng dường nếu
không thanh tịnh thì không thọ nhận. Nếu bố thí thanh
tịnh thì nhận lấy nhưng biết vừa đủ, hiểu rõ, xem
nhẹ lợi dưỡng có thể thực hành hai pháp bố thí,
nhẫn nhục để đoạn trừ tà kiến, bàn luận về
nghóa lý không tự cao, tự mãn, ít nói năng, cung
kính khiêm tốn đối với các bậc thượng, trung, hạ;
thường thân cận, vâng lời thầy lành, bạn tốt;
ăn uống điều độ, không tham vật ngon; thích ở nơi
vắng lặng, hoặc khổ, hoặc vui, tâm nhẫn nhục không
lay động, không oán thù, không cạnh tranh, không kiện
tụng. Đầy đủ các tướng như vậy thì biết đó là
tướng nhất tâm. Hai việc quán này làm loạn tâm
thiền định như nước lắng trong bị quấy động thì vẩn đục.

Hành giả cũng như vậy, bên trong đã nhất tâm, quán xét
rõ chỗ bị não loạn, như mệt nhọc được nghỉ ngơi,
như ngủ nghỉ được an ổn, cứ tuần tự như vậy
không giác, không quán thì sinh định thanh tịnh, bên
trong thanh tịnh hỷ lạc, chứng được Thiền thứ hai.
Tâm vốn an nhiên vắng lặng không có đối tượng
thủ đắc, chứng đắc hỷ này rồi, khi ấy tâm quán
xét cho hỷ là vướng bận. Thực hành giác quán như
ở trên, không thấy pháp hỷ mới lìa được hỷ,
chứng đắc lạc của bậc Thánh hiền nhất tâm biết
rõ, giữ gìn chánh niệm chứng nhập Thiền thứ ba.
Đã xả bỏ hỷ nên nhận biết đúng, nhớ nghó về
lạc, xả. Bậc Thánh gọi là lạc, xả, người khác
bỏ lạc là khó bậc nhất. Từ thiền này trở lên
không có lạc, cho nên tất cả bậc Thánh nhân đối
với các cõi tịnh đều nói từ là niềm vui bậc
nhất, lạc tức là vướng bận. Vì sao? Vì trong Thiền
thứ nhất, tâm không loạn động. Do vô sự nên có
động tức có chuyển, có chuyển thì có khổ. Cho
nên, Thiền thứ ba cho lạc là sự trở ngại. Lại
dùng sự tốt đẹp để xả bỏ khổ - lạc ấy. Trước
hết trừ tâm ưu, hỷ, trừ bỏ khổ lạc, giữ niệm
thanh tịnh, đạt được Thiền thứ tư, không khổ
không lạc, giữ niệm thanh tịnh, nhất tâm. Vì thế,
Đức Phật dạy, giữ niệm thanh tịnh tột bậc gọi là
Thiền thứ tư. Vì nơi lạc, Thiền thứ ba do làm động
niệm gọi là khổ. Cho nên, Thiền thứ tư trừ diệt
khổ, lạc nên gọi là nơi chốn không còn động
niệm, dần dần quán cõi không, phá trừ các tưởng
có đối đãi, không nhớ nghó các thứ sắc, quán
vô lượng cõi không thường quán xét sắc xứ,
nhớ nghó công đức thượng diệu của định nơi
không xứ, tu tập nhớ nghó pháp ấy, đạt được
không xứ, nhớ nghó vô lượng thức xứ, quán
vượt qua không xứ, nhớ nghó công đức của vô
lượng thức xứ, tu tập nhớ nghó pháp ấy, đạt
được thức xứ. Đặt niệm vào vô sở hữu xứ,
quán vượt qua thức xứ, nhớ nghó công đức của
vô sở hữu xứ. Tu tập, đặt niệm vào pháp ấy
liền đạt được vô sở hữu xứ. Đặt niệm vào
phi hữu tưởng, phi vô tưởng xứ. Nếu như tất cả
tưởng đều là chướng ngại lớn như bệnh, như sự
hủy diệt, nếu vô tưởng là chốn mê mờ thì phi
hữu tưởng, phi vô tưởng là cõi lành an ổn bậc
nhất. Quán vượt qua vô sở hữu xứ, nhớ nghó
công đức của phi hữu tưởng, phi vô tưởng, tu
tập đặt niệm vào pháp ấy liền chứng được phi
hữu tưởng, phi vô tưởng xứ.

Hoặc có hành giả từ Địa thứ nhất cho đến địa trên,
ở trong địa trên tu tập thực hành tâm Từ, trước
hết tự mình được an lạc, diệt trừ các độc
giận dữ, thứ đến ban cho chúng sinh khắp cả mười
phương. Khi ấy, đạt được Tam-muội tâm Từ. Tâm Bi
thương xót khổ của chúng sinh, có thể diệt trừ
mọi thứ phiền não, thể hiện đến khắp vô lượng
chúng sinh, khi ấy liền được Tam-muội tâm Bi. Có
thể diệt trừ mọi thứ trở ngại an lạc, khiến cho
vô lượng chúng sinh đều được an vui, khi ấy liền
được Tam-muội tâm Hỷ. Có thể phá trừ khổ lạc,
quán xét vô lượng chúng sinh khắp mười phương,
khi ấy liền đắc Tam-muội tâm xả. Thiền thứ hai
cũng lại như vậy. Thiền thứ ba và thứ tư thì trừ
hỷ. Nếu người tu học đạt được năm thông thì
thân có thể bay đi, biến hóa tự tại. Hành giả
nhất tâm nhằm đạt đến các tinh tấn của mình, nhất
tâm của tuệ. Nhất tâm quán xét thân, thường khởi
tưởng nhẹ nhàng để bay được, hoặc lớn hoặc
nhỏ, hai thứ này đều là trở ngại đối với sự
tinh tấn vượt bậc. Có thể nhất tâm tư duy quán
xét nhẹ nhàng như người có thể bơi, sức của tâm
mạnh mẽ nên không bị chìm đắm, cũng như vượn khỉ
từ cao rơi xuống thấp nhờ sức của tâm mạnh mẽ
nên thân không bị tổn thương. Như vậy, năng lực
nơi dục, năng lực của tinh tấn, năng lực nơi nhất
tâm, năng lực của trí tuệ khiến cho tâm lực đó
rộng lớn mà thân lại nhỏ, liền có thể bay được.

Lại nữa, quán xét thân ở cõi không, thường tập
quán này, năng lực của dục, năng lực của tinh
tấn, năng lực của nhất tâm, năng lực của trí
tuệ thật là rộng lớn nên thân liền có thể bay
lên, như sức của gió lớn có thể dời vật nặng
đến chỗ xa. Người này cũng như vậy. Ban đầu nên
tự thử nghiệm, cách đất một thước, hai thước,
dẫn đến một trượng, rồi trở lại chỗ cũ như
chim con tập bay, trẻ nhỏ tập đi, tư duy kỹ biết năng
lực của tâm đều có thể đạt đến chỗ cao xa, tập
học quán bốn đại Từ bỏ đại địa, chỉ quán ba
đại, tâm nghó không tán loạn liền được tự tại,
thân vô ngại như chim bay đi. Lại phải học tập xa
tưởng gần, xa nên gần diệt, xa hiện bày. Lại có
thể biến hóa các vật như quán các loại cây cối,
đất đai từ bỏ các thứ khác. Cây cối liền biến
thành đất. Vì sao? Vì trong cây cối có phần của đại
địa. Thủy, hỏa, phong, không và các vật báu vàng
bạc đều như vậy. Vì sao? Vì trong cây có đủ các
thành phần đó. Ở Sơ thiền thần thông làm căn
bản. Ở thiền thứ tư có mười bốn tâm biến hóa.
Sơ thiền có hai quả: Một là là Sơ thiền, hai là
cõi Dục. Thiền thứ hai có ba quả: Một là là Nhị
thiền, hai là Sơ thiền, ba là cõi Dục. Thiền thứ ba
có bốn quả: Một là Tam thiền, hai là Nhị thiền, ba
là Sơ thiền, bốn là cõi Dục. Thiền thứ tư có
năm quả: Một là Tứ thiền, hai là Tam thiền, ba là
Nhị thiền, bốn là Sơ thiền, năm là cõi Dục.

Ngoài các thần thông này, trong luận Đại Thừa có nói:
Đệ tử của Đức Thế Tôn tu tập năm pháp môn
mong cầu chứng Niết-bàn. Có hai hạng người: Phần
nhiều người thích thiền định đắm chấp lạc, hoặc
người phần nhiều ưa thích trí mà lại sợ nạn khổ.
Người nhiều định, trước tu tập pháp thiền, sau đó
chứng đắc Niết-bàn. Người nhiều trí hướng thẳng
Niết-bàn, nhưng người này chưa đoạn được phiền
não, cũng chưa đạt được thiền định nên chuyên
tâm không tán loạn, mong cầu chứng Niết-bàn vượt
qua các phiền não như tham ái. Đó gọi là Niết-bàn.
Thân thật sự là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Vì thân điên đảo nên có thường, lạc, ngã, tịnh.
Do những việc như vậy nên tham ái chấp vào thân
này, tức là hàng chúng sinh thấp kém. Hành giả
muốn diệt trừ điên đảo nên tu tập chỉ, quán bốn
Niệm xứ, quán thân đủ các khổ nạn. Từ nhân
duyên sinh nên vô thường, đủ các khổ não. Thân
có ba mươi sáu thứ bất tịnh. Vì không được tự
tại nên vô ngã. Tu tập quán như vậy để quán trong
thân, ngoài thân, quán trong lẫn ngoài thân. Tu tập
quán như vậy gọi là Thân niệm chỉ. Thật tướng
của thân là như vậy.

Do đâu đối với thân này khởi điên đảo tham chấp?

Tư duy kỹ, suy niệm thọ lạc của thân. Vì ưa thích thọ
lạc nên ham thích thân này. Quán thọ lạc thật không
thể nắm bắt được. Tại sao không thể đạt được
lạc? Do nơi y phục và thức ăn dẫn đến lạc. Lạc
tăng nhiều là sinh khổ, chẳng phải là lạc chân
thật, như nạn khổ ung nhọt, nên dùng thuốc để chữa
trị, khổ hết tức là lạc, chẳng phải lạc chân thật.

Lại nữa, cho khổ cũ là khổ, khổ mới là lạc, như
gánh nặng khi đổi vai cho rằng đã hết nặng nên
lạc, chẳng phải là lạc, như tánh lửa nóng bức
không có lúc nào lạnh. Nếu là lạc đích thật thì
không có phi lạc. Hoặc cho rằng sự việc bên ngoài
là lạc, nhân duyên chưa hẳn là lạc. Hoặc khi là
nhân của lạc, khi là nhân của khổ. Nếu khiến tâm
pháp tương ưng với sự ưa thích, bấy giờ là lạc.
Nếu khi tâm pháp tương ưng với sự giận dữ tức
là khổ, cùng tương ưng với vô minh tức là không
khổ, không lạc. Từ đấy suy ra có thể biết được
có lạc hay không có lạc.
Đáp:

–Không đúng như vậy. Dâm dục không phải là lạc. Vì sao?
Nếu dâm dục ở bên trong thì không phải cầu sắc
bên ngoài của người nữ. Cầu sắc bên ngoài của
người nữ nên biết dâm dục là khổ. Nếu dâm dục
là lạc thì không phải luôn từ bỏ. Nếu từ bỏ
thì không phải là lạc. Đối với khổ lớn cho khổ
nhỏ là lạc, như người bị đày tội chết, chỉ chịu
hình phải roi cho là lạc. Tâm dục hừng hực nên cho
dục là lạc. Khi già nhàm chán dục, biết dục chẳng
phải là lạc. Nếu tưởng lạc chân thật thì không
nên nhàm chán, đầy đủ các nhân duyên. Như vậy,
tướng dục lạc thật không thể nắm bắt được.
Lạc mất tức khổ. Phật dạy: Thọ lạc nên quán
khổ, thọ khổ nên quán lạc, như mũi tên găm vào
thân thể, không khổ không lạc nên quán sinh diệt
vô thường. Đó là Thọ niệm chỉ. Nên biết tâm
thọ khổ, lạc, không khổ, không lạc.

Tâm ấy là thế nào?

Tâm ấy là vô thường, từ nhân duyên sinh ra, sinh diệt
không ngừng, giống như sinh, chỉ do điên đảo nên cho
là một, xưa không nay có, mà đã có lại không,
nên gọi là vô thường.

Làm sao quán biết tâm là không?

Từ nhân duyên sinh có nhân, có sắc thì có thể nhận
biết nhớ nghó. Muốn thấy được như vậy tức do
chúng hòa hợp sinh ra nhãn thức. Như mặt trời ưa
thích châu báu, có mặt trời thì có ngọc trai. Có
cỏ khô, phân bò các duyên hòa hợp nên sinh ra
lửa, chỉ một duyên để tìm cầu lửa thì không thể
được, các duyên hòa hợp thì có lửa. Nhãn thức
cũng như vậy, không trú trong mắt, cũng chẳng phải
trú ở trong sắc, không trú ở chặng giữa, không
có chỗ trú. Cho nên, Đức Phật dạy: Quán tâm quá
khứ, hiện tại đều như huyễn hóa, hoặc khổ, hoặc
vui, không khổ không vui, tâm mỗi mỗi đều biến đổi,
đều diệt. Có tâm tham dục hoặc không tham dục cũng
vậy, mỗi mỗi đều sinh, mỗi mỗi đều diệt, quán
trong tâm, ngoài tâm, quán trong ngoài tâm cũng vậy.
Đó gọi là Tâm niệm chỉ.

Lại nữa, quán tâm thuộc về cái gì? Quán tưởng tư
duy, nhớ nghó các dục, các tâm tương ưng với pháp
và không tương ưng với pháp. Quán kỹ đối tượng
và không có đối tượng nắm bắt. Vì sao? Vì từ
nhân duyên sinh nên vô thường. Do vô thường nên
khổ. Vì khổ nên không được tự tại. Do không
được tự tại nên không chủ thể. Vì không chủ
thể nên không tónh lặng. Trước hết quán riêng
biệt về thân, thọ, tâm, pháp thì không thể được.
Nay quán tổng quát về bốn Niệm chỉ trong đó chủ
thể cũng không thể nắm bắt được, nhưng lìa bỏ
các xứ để mong cầu thì cũng không thể được.
Nếu thường thì không thể được, không thường
cũng không thể được. Nếu thường thì đối với
thường khổ hay vui cũng phải luôn nhớ. Nếu người
thường có thần ngã thì không có tội sát sinh, não
hại, cũng không có Niết-bàn. Nếu thân là thần
ngã, khi thân vô thường diệt thì thần ngã cũng
phải diệt, không có đời sau cũng không có tội
phước. Quán rộng khắp như vậy đều không có chủ
thể. Các pháp đều không, không tự tại, do các
duyên hòa hợp mới sinh ra, các duyên hủy hoại thì
diệt đi. Như vậy, pháp do duyên hòa hợp gọi là
pháp Niệm chỉ. Nếu hành giả chứng được pháp
Niệm chỉ rồi lại nhàm chán các pháp không, già,
bệnh, chết của thế gian đều chẳng có chút gì là
thường, lạc, ngã, tịnh cả. Sao ta lại đối với
pháp không này mong cầu làm gì? Nên phải an trú
trong pháp thiện tối thượng để hội nhập Niết-bàn,
kiến lập năng lực tinh tấn đạt được Thâm-xá-ma-đà.
Khi chứng đắc Thâm-xá-ma-đà thì an trú trong bốn
pháp Niệm chỉ. Quán tướng các pháp đều khổ,
không vui, không vui là thật còn lại hư dối. Nhân
của khổ là các phiền não như tham ái… chẳng phải
trời, chẳng phải thời, chẳng phải ngoại cảnh đều
do vọng ngữ sinh ra, do phiền não và nghiệp phát sinh
khổ này. Nếu chứng được Niết-bàn thì tất cả
khổ đều diệt tận, chẳng phải sắc, vô sắc và sự
khởi đầu của thế giới. Tất cả các vọng ngữ
có thể diệt được khổ này. Tám Chánh đạo như
chánh kiến… là đường Niết-bàn. Chẳng như ngoại
đạo hành các khổ hạnh như trì giới, thiền định,
trí tuệ không thiết thực. Vì sao? Vì trong Phật pháp,
hành cả ba môn giới, định, tuệ thì có thể hội
nhập Niết-bàn. Ví như người đứng trên mặt đất
bằng, cầm cung tên tốt có thể bắn chết giặc thù.
Hành cả ba pháp môn cũng vậy, giới là mặt đất
bằng phẳng, thiền định là cung tốt, trí tuệ là tên
nhọn, đầy đủ ba pháp môn thì có thể giết giặc
phiền não. Thế nên, hàng ngoại đạo không thể
chứng đắc Niết-bàn.

Bấy giờ, hành giả khởi pháp quán bốn duyên như duyên bắn cung giỏi.

Quán khổ có bốn thứ, do nhân duyên sinh nên vô thường,
tâm bị khổ não nên khổ, không một thứ gì nắm
bắt được nên không, không tạo tác, không thọ nhận nên vô ngã.

Quán bốn thứ tích tập và phiền não, nghiệp hữu lậu
hòa hợp nên gọi là tập. Giống như quả sinh là
nhân. Ở trong đó được tất cả hành nên có sinh,
chẳng giống như quả liên tục nên gọi là duyên.

Quán tận có bốn thứ: Vì tất cả phiền não che phủ nên
gọi là Bế. Trừ lửa phiền não gọi là diệt. Đứng
đầu trong tất cả pháp gọi là diệu. Vượt ra khỏi
thế giới gọi là xuất.

Quán đạo có bốn thứ: Có thể đạt đến Niết-bàn nên
gọi là đạo. Không điên đảo nên gọi là chánh.
Tất cả chỗ bậc Thánh đi qua gọi là tích. Thoát
khỏi sầu não của thế gian nên gọi là ly.

Quán như vậy được pháp giống như vô lậu gọi là pháp Noãn.

Thế nào là noãn?

Thường siêng năng tinh tấn, nên gọi là pháp Noãn. Các củi
phiền não bị lửa trí vô lậu thiêu đốt, các dục
phát sinh tướng ban đầu gọi là pháp nhẫn. Ví như
cái dùi nung vào lửa, lúc đầu phát ra khói nên
gọi là noãn. Đây là tướng đầu tiên của quả vị
Niết-bàn. Trong đệ tử Phật có hai hạng người:

1.Phần nhiều ưa thích mong cầu thiền định. Đó là
người thuộc đạo hữu lậu.

2.Phần nhiều trừ bỏ tham ái, ưa thích trí tuệ chân thật.

Đây
là hạng người hướng thẳng đến Niết-bàn, hội
nhập vào pháp noãn. Người có tướng noãn thì đạt
được nhất tâm sâu xa. Pháp chân thật như ảnh
trong gương thấu suốt cảnh giới vô lậu. Bấy giờ,
hành giả đạt được an ổn lớn, tự nghó: Thiền
định của ta sẽ đạt được Niết-bàn. Người thấy
đạo như vậy, như người đào giếng đã đến đất
mềm thì sẽ biết chẳng bao lâu là có nước. Như
người đánh giặc, giặc đã thất bại, tự biết
mình đã thắng nên trong lòng an ổn. Như người sắp
chết, ta muốn biết còn sống hay không thì trước
tiên dùng gậy gõ vào thân. Nếu người ấy các
mạch bên trong nổi lên thì biết rằng còn ấm, chắc
rằng có thể sống.

Cũng vậy, người nghe pháp tư duy vui vẻ, tâm không tham
chấp, lòng hăng hái, hành giả có pháp Noãn như
vậy gọi là pháp Noãn, cũng gọi là có thể đạt
được phần thiện căn của Niết-bàn. Pháp thiện
căn có mười sáu hành duyên với bốn Đế. Trong
sáu địa, một trí tuệ có tất cả pháp cơ bản vô
lậu. Dã nhân là người mới đạt được vô lậu
thì có thể đạt được an ổn, gọi là có pháp
Noãn, càng tiến dần lên thì gọi là pháp Đảnh, như
sữa tươi chuyển hóa thành sữa đặc. Người quán
thật tướng nơi các pháp cho rằng: Ta phải thoát
khỏi khổ. Tâm ưa thích pháp này là pháp chân thật
có thể đoạn trừ các thứ khổ não và già, bệnh, chết.

Bấy giờ, nên tư duy ai giảng thuyết pháp này?

–Là Phật Thế Tôn.

Từ đây được lòng tin thanh tịnh đối với Phật bảo.
Nếu không có pháp này thì tất cả phiền não lấy
cái gì để có thể ngăn cản? Ta phải làm thế nào
để được một chút ánh sáng trí tuệ chân thật?

Từ đây, được lòng tin thanh tịnh đối với Pháp bảo,
được sự vui mừng lớn. Nếu ta không thể làm bạn
tốt với đệ tử của Phật thì phải làm thế nào
để được một chút ánh sáng trí tuệ chân thật?

Từ đây, được lòng tin đối với Tăng bảo thanh tịnh,
được niềm vui lớn. Trong ba ngôi báu, nhất tâm
thanh tịnh hợp với trí tuệ chân thật là thiện căn
trên hết, cũng gọi là pháp Đảnh, cũng gọi là có
thể đạt được phần thiện căn của Niết-bàn. Như
trong kinh Ba-la-diên có nêu:

Ngôi báu Phật, Pháp, Tăng

Ai lòng tin thanh tịnh

Gọi thiện căn pháp Đảnh

Các ông nhất tâm giữ.

Như thế, lòng tin đối với Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật,
A-la-hán ít mà đối với Dã nhân lại nhiều. Lại
nữa, lòng tin này có thể bị phá trừ, có thể mất
đi cho nên gọi là ít trí tuệ, như trong kinh Pháp Cú có nêu:

Chuối sinh quả thì chết

Tre ra hoa cũng vậy

La sinh con liền chết

Người kém nuôi cũng thế.

Phá mất chẳng được lợi

Người hèn được tiếng khen

Phần trong sạch diệt hết

Cho đến pháp Đảnh mất.

Lại nữa, chưa đoạn được các kết sử, chưa đạt được
tâm vô lượng, trí tuệ vô lậu, vì thế nên gọi
là thiểu trí. Lại nữa, siêng năng tinh tấn, nhất
tâm hội nhập vào Niết-bàn, quan sát hiểu rõ năm
ấm, bốn đế, mười sáu hành. Khi ấy, tâm không
thiếu sót, không hối tiếc, không thoái lui, ưa thích
lạc, nhập vào pháp Nhẫn gọi là thiện căn của nhẫn.

Thế nào là nhẫn?

Tùy theo bốn đế gọi là nhẫn. Thiện căn có ba loại
thuộc ba thời thượng, trung, hạ.

Thế nào gọi là nhẫn? Quán xét năm ấm vô thường,
khổ, không, vô ngã. Tâm nhẫn chịu không thoái lui gọi là nhẫn.

Lại nữa, quán xét thế gian đều là khổ, không, chẳng
có vui. Khổ ấy nhân nơi tập là các phiền não như
ái… Trí của tập ấy duyên tận gọi là pháp
thượng, lại không có pháp gì cao hơn nữa. Tám
Chánh đạo có khả năng khiến cho người hành trì
đạt được Niết-bàn, không có gì hơn nữa. Lòng
tin chắc chắn như vậy, không hối tiếc, không nghi ngờ
gọi là nhẫn. Trong đó lại có nhẫn mà các kết
sử, tất cả phiền não nghi ngờ, hối tiếc không
nhập vào tâm, không thể phá hoại. Ví như núi đá
có vô số gió, nước không thể chuyển động. Cho
nên gọi là nhẫn, đạt được những việc như vậy
gọi là bậc Dã nhân chân thật, như trong kinh Pháp
Cú, Đức Phật dạy:

Chánh kiến vượt thế gian

Có ai đạt được nhiều

Cho đến ngàn vạn năm

Trọn không đọa đường ác.

Như vậy, chánh kiến của thế gian gọi là thiện căn của
nhẫn. Người ấy đa phần dốc lòng tinh tấn, rất
nhàm chán hành nơi thế gian, muốn hiểu rõ tướng
bốn Đế, hướng đến Niết-bàn. Như vậy, trong nhất
tâm gọi là pháp Bậc nhất của thế gian (Thế đệ
nhất). Một khi trụ vào bốn hành: Vô thường, khổ,
không, vô ngã, thì nên quán khổ pháp nhẫn của một đế trong bốn Đế.

Do đâu phải quán năm thọ ấm, vô thường, khổ,
không, vô ngã của cõi Dục?

Trong đó tâm nhẫn nhập vào tuệ, cũng là tâm tương ưng
với các pháp của tâm. Đó là pháp Nhẫn về khổ.
Các hành: Thân nghiệp, khẩu nghiệp và tâm không
tương ưng. Cửa ngõ đầu tiên của tất cả pháp vô
lậu từ hiện tại đến vị lai đều gọi là pháp
nhẫn về khổ. Kế đến, phát sinh pháp trí về khổ.
Pháp Nhẫn về khổ đoạn trừ các kết sử thì pháp
trí về khổ liền chứng đắc.

Ví như một người cắt cỏ, một người bó lại. Cũng
như dao bén chặt tre, gặp gió liền ngã. Vì công phu
của nhẫn trí nên việc ấy được hoàn thành, đoạn
được mười kết sử trói buộc của cõi Dục. Bấy
giờ, các trí khác được trí vô lậu nhưng chưa được tuệ vô lậu.

Khi ấy, hoàn thành được một trí. Trong tâm thành tựu
pháp trí thứ hai. Khổ trí, đẳng trí qua tâm thứ ba
và tâm thứ tư thì thành tựu bốn trí: Khổ trí,
Pháp trí, Tỷ trí, Đẳng trí.

Trong pháp trí của Tập, Diệt, Đạo, nếu mỗi một trí
tăng, người ly dục nhận biết tâm của người khác
thì trí thành tựu tăng trưởng. Tỷ nhẫn về khổ
và tỷ trí về khổ đoạn được mười tám kết sử
thì bốn tâm nơi khổ đế có thể chứng được pháp
Nhẫn về tập, pháp trí về tập, đoạn trừ bảy kết sử của cõi Dục.

Tỷ nhẫn về tập và tỷ trí về tập đoạn trừ mười
ba kết sử trói buộc nơi cõi Sắc và Vô sắc.

Pháp nhẫn về diệt và pháp trí về diệt đoạn trừ bảy
kết sử trói buộc của cõi Dục.

Tỷ nhẫn về diệt và tỷ trí về diệt đoạn trừ mười
hai kết sử trói buộc của cõi Sắc và Vô sắc.

Pháp nhẫn về đạo và pháp trí về đạo đoạn tám kết
sử trói buộc của cõi Dục.

Tỷ nhẫn về đạo và tỷ trí về đạo đoạn mười bốn
kết sử trói buộc của cõi Sắc và Vô sắc.

Tỷ trí về đạo gọi là quả Tu-đà-hoàn.

Các pháp tướng của thật trí là mười sáu tâm hay
trong mười lăm tâm. Hàng lợi căn gọi là Tùy
pháp hành. Hàng độn căn gọi là Tùy tín hành. Thứ
hai, người chưa ly dục gọi là hướng đến sơ quả,
trước chưa đoạn kết sử đắc mười sáu tâm gọi
là Tu-đà-hoàn. Nếu trước đã đoạn được sáu
phẩm kết sử, đắc mười sáu tâm gọi là
Tư-đà-hàm. Nếu trước đoạn chín phẩm kết sử,
đắc mười sáu tâm gọi là A-na-hàm. Nếu người
trước chưa ly dục, đoạn tám mươi tám kết sử gọi là Tu-đà-hoàn.

Lại nữa, được thiện căn của quả vô lậu nên gọi
là Tu-đà-hoàn. Hàng lợi căn gọi là Kiến đắc.
Hàng độn căn gọi là Tín ái. Người chưa đoạn
trừ tư duy, kết sử thì còn bảy lần sinh trở lại.
Nếu đoạn trước ba thứ kết sử, tư duy thì gọi là
Gia-gia ba lần tái sinh. Ba mươi bảy phẩm, tám phần
Thánh đạo gọi là hướng đến Niết-bàn. Tùy theo
sự tu tập tiến triển ấy, nên gọi Tu-đà-hoàn là
mầm mống, công đức ban đầu để thành Phật. Thoát
khỏi đường ác, ba kết sử được đoạn trừ, ba
độc giảm bớt gọi là Tư-đà-hàm.

Lại nữa, chín thứ kết sử ở cõi Dục, kiến đế đoạn
trừ, tư duy đoạn trừ. Nếu phàm phu trước hết
dùng đường hữu lậu đoạn trừ sáu thứ kết sử
trói buộc ở cõi Dục để đi vào đường Kiến đế
trong mười sáu tâm gọi là Tư-đà-hàm, còn đoạn
tám thứ để vào đường Kiến đế trong tâm thứ
mười sáu thì được gọi là quả Tư-đà-hàm hướng
đến A-na-hàm. Nếu đệ tử Phật được quả
Tu-đà-hoàn, riêng đoạn ba kết sử cõi Dục thì
được Tư-đà-hàm. Tư duy này đoạn trừ trói buộc
nơi cõi Dục gồm chín loại kết sử, sáu loại đoạn
kiến. Đó gọi là tám loại đoạn kiến của quả
Tư-đà-hàm, là một loại quả Tư-đà-hàm hướng đến A-na-hàm.

Nếu người phàm phu đoạn trừ chín loại kết sử trói
buộc của cõi Dục thì nhập vào đường kiến đế
trong tâm thứ mười sáu, gọi là A-na-hàm. Nếu được
Tư-đà-hàm thì tiến lên đoạn ba loại kết sử tư
duy, đạt giải thoát đạo thứ chín gọi là A-na-hàm.

A-na-hàm có chín loại: Đời này nhập vào Niết-bàn A-na-hàm:
Thân trung ấm nhập vào Niết-bàn A-na-hàm. Sinh rồi
nhập vào Niết-bàn A-na-hàm. Ân cần cầu nhập
Niết-bàn A-na-hàm. Không ân cần cầu nhập Niết-bàn
A-na-hàm. Bậc thượng hạnh nhập Niết-bàn A-na-hàm.
Đến cõi trời Sắc cứu cánh nhập Niết-bàn
A-na-hàm. Đến cõi Vô sắc định nhập Niết-bàn
A-na-hàm. Thân chứng A-na-hàm.

Thực hành hướng đến A-la-hán, A-na-hàm nơi cõi Sắc, Vô
sắc có chín loại kết sử. Dùng Tam-muội kim cang vô
ngại đạo thứ chín để phá tan tất cả kết sử,
dùng trí tuệ giải thoát đạo tận thứ chín để tu
tập tất cả căn lành. Đó gọi là quả A-la-hán.

A-la-hán này có chín loại. Đó là thoái pháp, bất thoái
pháp, tử pháp, thủ pháp, trụ pháp, tất tri pháp,
bất hoại pháp, tuệ thoát, cộng thoát. Trí tuệ tăng
tiến dần dần thực hành năm loại pháp bị thoái
chuyển gọi là Thoái pháp. Trí tuệ lanh lợi, nhanh
nhẹn thực hành năm pháp không bị lui sụt, gọi là
Bất thoái pháp. Trí tuệ tăng tiến lên, tư duy nhàm
chán, tự giết thân mình gọi là Tử pháp. Trí tuệ
tăng tiến mạnh mẽ, tự bảo vệ thân gọi là Thủ
pháp. Trí tuệ bậc trung, tiến bậc trung, trụ trong chỗ
không tăng không giảm, gọi là Trụ pháp. Trí tuệ ít
nhanh nhẹn, dốc sức tinh tấn có thể được giải
thoát không hoại tâm, gọi là Tất tri pháp. Trí tuệ
lanh lợi, tiến mạnh mới được giải thoát không
hoại tâm, gọi là Bất hoại pháp. Không thể nhập
vào các thiền, chưa đến các lậu tận nơi trung địa
gọi là Tuệ giải thoát. Đắc các thiền cũng diệt
sạch các lậu của thiền gọi là Cộng giải thoát.

Có A-la-hán thường chán đủ tất cả pháp hữu vi, càng
không cầu công đức, chỉ chờ đợi lúc nhập Niết-bàn.

Có A-la-hán cầu bốn Thiền, bốn Định vô sắc, bốn Đẳng
tâm, tám Giải thoát, tám Thắng xứ, mười Nhất
thiết nhập, chín Thứ đệ, sáu Thần thông, Tam-muội
Nguyện trí, A-lan-nhã-na, Tam-muội Siêu việt, huân tập
ba môn giải thoát của thiền và các điều phóng xả.
Lại tạo tuệ lợi, cần tinh tấn. Hội nhập công đức
các thiền như vậy gọi là được pháp bất thoái,
pháp bất hoại. Khi Phật không xuất hiện ở đời
thì không có Phật pháp, không đệ tử.

Lúc ấy, người lìa dục thì Bích-chi-phật xuất hiện.
Bích-chi-phật có ba loại: thượng, trung, hạ. Bậc hạ
là vốn chứng được Tu-đà-hoàn hoặc Tư-đà-hàm.
Tu-đà-hoàn này ở trong đời sống thứ bảy, khi
không có Phật pháp thì không làm đệ tử, lại
không ứng với đời sống thứ tám.

Bấy giờ, làm Bích-chi-phật đời sống thứ hai, hoặc
Tư-đà-hàm. Khi ấy, không có Phật pháp, không được
làm đệ tử, lại không ứng với đời sống thứ
ba, làm Bích-chi-phật. Có người nguyện làm
Bích-chi-phật, khi gieo trồng thiện căn của Bích-chi-phật
không có Phật pháp, thiện căn đã thuần thục, nhàm
chán thế tục, xuất gia chứng đạo gọi là
Bích-chi-phật. Đó gọi là Bích-chi-phật bậc trung.

Có người cầu Phật đạo, do nhân duyên lui sụt nên trí
lực và tấn lực ít. Bấy giờ, Đức Phật không
xuất hiện ở đời, không có Phật pháp, cũng không
có đệ tử, nhưng thiện căn tu hành thuần thục, làm
Bích-chi-phật, có tướng tốt hoặc nhiều, hoặc ít,
nhàm chán thế tục, xuất gia chứng đạo. Đó gọi
là Bích-chi-phật bậc thượng.

Đối
với các pháp, trí tuệ hội nhập cạn cợt gọi là
A-la-hán, nhập vừa gọi là Bích-chi-phật, nhập sâu
gọi là Phật. Như từ xa nhìn cây thì không thể phân
biệt được cành lá, đến gần có thể phân biệt
cành lá, nhưng không phân biệt được cánh hoa, đến
ngay dưới cây thì có thể phân biệt biết được
cành lá, hoa quả của cây.

Hàng Thanh văn có thể nhận biết tất cả các hành là vô
thường, tất cả các pháp là vô chủ, chỉ Niết-bàn
là an ổn, tốt đẹp. Hàng Thanh văn có thể quán như
vậy chứ không thể nhập sâu, nhận biết rõ. Hàng
Bích-chi-phật có thể phân biệt chút ít nhưng cũng
không thể nhập sâu, nhận biết rõ. Đức Phật biết
các pháp, phân biệt rốt
ráo, nhập sâu, nhận biết rõ. Như vua nước
Ba-la-nại, khi mùa hè nóng bức, ở trên lầu cao,
ngồi giường bảy báu, sai nô tỳ xoa thân bằng hương
ngưu đầu chiên-đàn. Cánh tay của nô tỳ đeo nhiều
vòng xuyến, khi xoa vào thân vua, những cái xuyến kêu
vang. Vua rất sợ chúng bèn bảo lần lượt tháo ra,
xuyến ít thì tiếng nhỏ, khi chỉ còn một cái xuyến
thì im lặng không có tiếng nữa. Khi ấy, nhà vua giác
ngộ và nói: Quốc gia, thần dân, cung nhân, mỹ nữ,
nhiều sự thì nhiều phiền não cũng như vậy. Tức
thì, nhà vua lìa dục, ở một mình tư duy chứng được
quả vị Bích-chi-phật, râu tóc tự rụng, mặc áo bình
thường, từ lâu đài đi ra, dùng sức thần túc
của mình ra khỏi nhà, vào trong núi. Nhân duyên như
vậy là Bích-chi-phật bậc trung.

Nếu hành giả cầu Phật đạo, nhập thiền định, trước
hết phải chú tâm chuyên nhớ nghó sinh thân của chư
Phật ba đời khắp mười phương, đừng nhớ nghó
đến đất, nước, lửa, gió, núi rừng, cỏ cây,
trong trời đất các loại có hình tướng và các
pháp khác, tất cả đều chớ nhớ nghó, chỉ nhớ
nghó đến sinh thân của chư Phật ở trong hư không.

Ví như núi lớn Tu-di bằng vàng ở giữa nước sạch
của biển cả. Như trong đêm tối đốt ngọn lửa lớn.
Như cờ bảy báu ở trong đền thờ lớn. Như vậy,
thân Phật có ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ
đẹp, thường ở trong tướng hư không màu xanh phóng
ra vô lượng hào quang thanh tịnh. Thường nhớ nghó
thân Phật như vậy thì hành giả liền được chư
Phật ba đời khắp mười phương hiện ở trước mặt
và thấy rõ tất cả Tam-muội. Nếu tâm duyên theo nơi
khác thì thu giữ tâm trở lại, khiến niệm trụ nơi thân Phật.

Khi ấy, lại thấy ba trăm ngàn vạn ức vô lượng chư
Phật ở phương Đông. Như vậy, phương Nam, phương
Tây, phương Bắc, bốn hướng, trên dưới, tùy theo
đối tượng nhớ nghó phương nào liền thấy tất cả
Phật. Như người ban đêm nhìn thấy các vì sao, trăm
ngàn, vô lượng vì sao đều thấy được. Bồ-tát
được Tam-muội này trừ diệt tội nặng nơi vô
lượng kiếp, tội nặng làm cho nhẹ, tội nhẹ làm cho diệt hết.

Được
Tam-muội này rồi phải nhớ nghó đến vô lượng
công đức, Nhất thiết trí, Nhất thiết giải nhất
thiết kiến, Nhất thiết công đức của chư Phật,
được đại Từ, đại Bi tự tại, tự mình mới ra
khỏi màn vô minh đạt bốn Vô sở úy, năm Nhãn,
mười Lực, mười tám pháp Bất cộng, có thể đoạn
trừ vô lượng khổ, cứu nỗi lo sợ về lão tử,
cùng với Niết-bàn thường lạc, Đức Phật có vô
lượng công đức như vậy. Suy nghó như thế rồi, tự
phát lời nguyện: “Đến khi nào đó con sẽ được
thân như Phật, công đức rộng lớn như Phật?”

Lại phát lời đại thệ nguyện: “Tất cả phước quá
khứ, tất cả phước
hiện tại, đem hết cầu Phật đạo chứ không cầu
quả báo khác.” Lại suy nghó: “Tất cả chúng sinh
rất đáng thương xót, công đức thân Phật rộng
lớn như vậy, cớ sao chúng sinh lại cầu nghiệp khác
mà không cầu Phật. Ví như người con đui mù của
nhà giàu sang bị rớt xuống hầm sâu lớn, đói khổ
vô cùng, ăn phân, bùn. Người cha rất thương con,
tìm cách cứu nó, cứu vớt khỏi hầm sâu, cho con
ăn thức ăn thượng vị.” Hành giả suy nghó: “Hai
loại thân công đức cam lồ của Phật như vậy mà
chúng sinh bị rớt vào hố sâu sinh tử, ăn các thứ
bất tịnh, con sẽ dùng tâm đại Bi cứu vớt tất cả
chúng sinh, khiến họ được Phật đạo, vượt khỏi
bờ sinh tử, dùng đủ loại pháp vị công đức của
Phật làm cho họ no đủ, tất cả Phật pháp nguyện
cầu đều chứng được, nghe, đọc, tụng, thọ trì,
thưa hỏi, quan sát, thực hành, chứng quả làm bậc
thang, lập thệ chính yếu, mặc áo giáp ba nguyện,
ngoài diệt các ma, trong cột giặc kết sử, vào thẳng
không trở lại, ba nguyện như vậy so với vô lượng
các nguyện, nguyện đều được trụ vào chúng vì
cứu độ chúng sinh được Phật đạo. Suy nghó như
vậy, nguyện như vậy là pháp niệm Phật Tam-muội của Bồ-tát.

Người hành đạo Bồ-tát, đối với ba độc nếu dâm dục
nhiều thì trước tiên tự xem xét thân mình có tám
tưởng và ba mươi sáu thứ bất tịnh như: xương,
thịt, da, da ngoài, gân, mạch máu, máu, gan, phổi,
ruột, dạ dày, phân, nước tiểu, nước mũi, nước
miếng; chú tâm nhập quán, không theo niệm khác. Nếu
niệm theo các duyên bên ngoài thì thâu giữ trở
lại. Như người cầm ngọn đuốc vào kho ngũ cốc,
phân biệt từng loại đậu, lúa mì lúa gạo, bắp
ngô đều biết rõ ràng. Lại nữa, quán sáu phần
của thân. Cứng là phần đất, ướt là phần nước,
nóng là phần lửa, động là phần gió, lỗ hổng là
phần không, nhận biết là phần
thức; cũng như mổ bò làm thành sáu phần: thân,
đầu, bốn chân… mỗi thứ khác nhau. Thân có chín
lỗ thường chảy ra thứ bất tịnh, là cái túi da
đựng nước dãi, thường nên quán như vậy, không
khởi niệm khác. Nếu niệm theo các duyên bên ngoài
thì thâu giữ trở lại. Nếu được nhất tâm, ý
sinh nhàm chán, lo sợ thì cầu xa lìa thân này, muốn
mau diệt độ, sớm nhập Niết-bàn. Khi ấy, phải phát
tâm đại Từ, đại Bi, dùng công đức lớn cứu
độ chúng sinh, hưng khởi ba nguyện trước. Vì chúng
sinh không nhận biết, không thanh tịnh nên tạo tác
tội cấu. Con sẽ dẫn dắt vào quả vị giải thoát.

Lại nữa, chúng sinh cõi Dục ham thích bất tịnh như chó
ăn phân. Con sẽ độ thoát họ đưa đến đạo thanh
tịnh. Lại nữa, con sẽ cầu học tướng thật của
pháp: không thường, không vô thường, chẳng tịnh,
chẳng bất tịnh. Cớ sao con phải đắm vào sự bất
tịnh này? Trí quán bất tịnh từ nhân duyên sinh. Như
pháp này của con là phải cầu tướng thật.

Làm sao nhàm chán, lo sợ sự bất tịnh trong thân mà
chứng được Niết-bàn?

Phải như voi lớn vượt qua dòng nước chảy xiết, đến
tận cùng nguồn cội, được tướng pháp thật, diệt
độ nhập Niết-bàn. Lẽ nào như loài khỉ, thỏ khiếp
sợ dòng nước chảy mạnh, nên chỉ tự độ mình.
Nay con sẽ học theo pháp của Bồ-tát, thực hành pháp
quán bất tịnh, trừ bỏ dâm dục, giáo hóa khắp
chúng sinh làm cho xa lìa khổ hoạn dục, không thực
hành quán bất tịnh thì bị nhàm chán, chìm đắm.

Lại nữa, đã quán bất tịnh thì nhàm chán sinh tử, phải
quán pháp môn thanh tịnh,
chú tâm vào ba chỗ: Chóp mũi, giữa hai lông mày
và trên trán, nên ở trong pháp môn ấy lấy ra một
tấc da, bỏ hết máu thịt, chú tâm vào xương trắng,
không khởi niệm khác. Nếu niệm theo các duyên bên
ngoài thì thâu giữ trở lại. Chấp vào trong ba duyên
thường cùng tâm chống đối như hai người đánh
nhau. Nếu hành giả thắng tâm thì không bằng chế ngự
nó an trụ. Đó gọi là nhất tâm.

Nếu vì nhàm chán, lo sợ mà phát khởi tâm đại Bi
thương nhớ đến chúng sinh, vì chỗ xương rỗng không
này mà xa lìa Niết-bàn, rơi vào ba đường ác thì
con sẽ dùng hết sức lực làm các công đức giáo
hóa chúng sinh khiến cho hiểu được tưởng của thân
là không, xương nhờ da bao bọc, tích tụ sự bất
tịnh tạo thành chúng sinh. Từ từ sẽ phân biệt
tướng của các pháp ấy, có tướng ít bất tịnh thì
chúng sinh tham chấp, tướng nhiều bất tịnh thì sinh
nhàm chán, lo sợ, có xuất ra tướng của pháp cho
nên sinh ra pháp thật. Trong tướng thật của các pháp
chẳng tịnh, chẳng bất tịnh, cũng chẳng che đậy, cũng
không xuất quán về các pháp, không thể hủy hoại,
không thể lay động. Đó gọi là tướng thật của các pháp.

Người hành đạo Bồ-tát, nếu nhiều sân hận thì phải thực
hành tâm từ, nhớ nghó đến chúng sinh ở phương
Đông. Tâm từ thanh tịnh không oán ghét, không sân
giận, rộng lớn vô lượng, thấy các chúng sinh đều
ở trước mặt. Phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng,
trên, dưới cũng như vậy. Chế phục tâm, thực hành
tâm từ không khởi niệm khác. Nếu niệm theo các
duyên khác thì thâu giữ trở lại, giữ tâm vào
đề mục, quan sát tất cả chúng sinh đều thấy rõ
ràng ở trước mặt. Nếu được nhất tâm thì nên
phát lời nguyện: “Con vì pháp thanh tịnh, thật
Niết-bàn, độ thoát chúng sinh khiến được niềm vui
chân thật mà tu hành Tam-muội Từ.” Tâm như đấy
là đạo của Bồ-tát. Trụ vào Tam-muội Từ để
quán tướng thật của các pháp là thanh tịnh, chẳng
hủy hoại, chẳng lay động, nguyện cho tất cả chúng
sinh đều được pháp lợi ích này. Dùng Tam-muội Từ
này nhớ nghó đến tất cả chúng sinh ở phương Đông
khiến được mọi an lạc của Phật. Mười phương
cũng như thế, tâm không loạn động. Đây là pháp
môn Tam-muội Từ của Bồ-tát.
Hỏi:

–Tại sao không cùng một lúc nhớ nghó hết tất cả chúng
sinh ở khắp mười phương?
Đáp:

–Trước hết chỉ nhớ nghó đến một phương thì dễ được
nhất tâm, sau đó lần lượt tới khắp cả mười phương.
Hỏi:

–Người có kẻ thù hằn luôn muốn hại nhau làm sao thực
hành Từ muốn làm cho người kia được an lạc?
Đáp:

–Từ là pháp của tâm, phát sinh ra từ tâm. Trước từ
những người thân, người thân chuyển tăng dần cho
đến kẻ oán thù. Như lửa đốt củi cháy mạnh có
thể đốt cả những vật ẩm ướt.
Hỏi:

–Nếu khi chúng sinh gặp đủ thứ khổ sở hoặc ở trong
loài người, hoặc ở địa ngục, tuy Bồ-tát thương
xót nhưng những người kia làm thế nào được an
lạc?
Đáp:

–Trước tiên, từ sự an lạc, người kia nắm bắt tướng an
lạc của Bồ-tát khiến cho người khổ đó được an
lạc như Bồ-tát. Như quân bại trận, tướng sẽ lo
sợ mất mạng, nhưng xem xét quân địch kia thì đều cho là dũng só.
Hỏi:

–Thực hành Tam-muội Từ có lợi ích gì?
Đáp:

–Hành giả tự suy nghó: Xuất gia lìa tục nên thực hành
tâm Từ. Lại suy nghó: Thọ dụng của tín thí nên làm
lợi ích như lời Đức Phật đã dạy. Luôn luôn
thực hành Từ là theo lời dạy của Phật, tức là
vào đạo không chỉ là nhận không của tín thí. Lại
nữa, thân mặc y phục nhưng tâm không được đắm
nhiễm, năng lực của Từ có thể khiến không bị
đắm nhiễm. Lại nữa, tâm con thực hành Từ ở
trong đời pháp bị phá hủy, con là người có pháp
trong những người không có pháp, con là người có
pháp, biết pháp chẳng phiền não nhờ diệu lực nơi
định của Từ. Bồ-tát thực hành đạo hướng đến
cửa giải thoát. Vô số thứ nóng bức khổ não thì
Từ đem lại mát mẻ, an lạc. Như lời Phật dạy:
Người bị nóng nực nên vào ao nước mát mẻ thì
được an lạc. Lại nữa, mặc áo giáp đại Từ
ngăn chận được mũi tên phiền não. Từ là thuốc
pháp tiêu trừ độc oán kết. Từ có thể trừ
diệt phiền não thiêu đốt tâm. Từ là bậc thang
pháp bước lên đài giải thoát. Từ là thuyền
pháp vượt qua biển sinh tử. Cầu đạt tài pháp
thiện thì Từ là của báu bậc nhất. Từ là lương
thực của đạo để đi đến Niết-bàn. Từ là bước
chân vững chãi đi vào Niết-bàn. Từ là vị tướng
giỏi vượt qua ba đường ác. Người có thể thực
hành Từ thì tiêu trừ các việc ác, được chư
Thiên, thiện thần luôn theo ủng hộ.
Hỏi:

–Nếu người đang thực hành Tam-muội Từ, cớ sao không
mất bớt mà lại tăng trưởng lợi ích?
Đáp:

–Học giới thanh tịnh, niềm tin trọn vẹn dựa vào an lạc,
học tập các thiền định, nhất tâm, trí tuệ, thích ở
nơi thanh vắng, thường không buông lung, ít muốn biết
đủ, hành theo lời Từ, kiềm chế thân, ít ăn uống,
giảm bớt ngủ nghỉ; đầu đêm, cuối đêm tư duy
không dứt, lời nói dè dặt, giữ gìn yên lặng;
đi, đứng, nằm, ngồi đúng lúc, không làm mất đi,
vượt qua mọi khổ cực mệt nhọc, tạo điều hòa
lạnh nóng không khiến cho não loạn. Đây gọi là
lợi ích của Từ. Lại nữa, đem niềm an lạc của
Niết-bàn, an lạc của Phật đạo cho tất cả mọi
người gọi là đại Từ. Hành giả tư duy: “Hiện
tại, vị lai những bậc Đại nhân thực hành tất cả
lợi ích của Từ. Con cũng mong muốn là vị thần tốt
của con. Con sẽ thực hành Từ để báo đáp ân thí
chủ một cách đầy đủ.” Lại suy nghó: “Tâm Từ,
đức lớn thương nhớ đến tất cả chúng sinh, dùng
đấy làm niềm vui. Đó là báo ân. Lại nữa, diệu
lực của Từ có thể khiến cho tất cả tâm chúng
sinh được vui mừng, thân xa lìa nóng bức được
niềm vui trong lành, hành trì phước Từ, nhớ nghó
đến an lạc cho tất cả chúng sinh để báo đáp ân
ấy. Lại nữa, Từ có lợi ích đoạn trừ pháp sân
hận, mở bày pháp môn khen ngợi. Thí chủ làm ruộng
tốt là nhân sinh lên cõi Phạm thiên, trụ vào cõi
ly dục, trừ bỏ các oán đối và gốc của mọi
chống trái, được chư Phật khen ngợi, bậc trí kính
yêu, có thể giữ giới thanh tịnh, phát sinh ánh sáng
trí tuệ, có thể nghe về lợi ích của pháp, công
đức giải thoát, khẳng định là nhân tốt, nguyện
lực xuất gia mạnh mẽ, tiêu trừ các ác, Từ có
thể hàng phục sự nhục mạ, bất thiện, chứa nhóm
niềm vui, phát sinh pháp tinh tấn, là nguồn gốc của
giàu sang, phân biệt ngôi nhà trí tuệ, kho tàng thành
tín, cửa các pháp thiện, chí thành khen ngợi pháp,
cung kính đạo chân chánh căn bản của Phật. Nếu
người làm ác, trở lại tự mình nhận chịu các tai
ương đó. Năm loại lời ác là lời nói không
đúng thời, lời không chân thật, lời chẳng lợi
ích, lời chẳng từ, lời chẳng dịu dàng. Năm lời
ác này không thể làm điên đảo, tất cả các độc
hại cũng không thể làm thương tổn. Ví như ngọn lửa
nhỏ không thể đốt nóng biển cả.

Như trong kinh Tỳ-la, vua nước Vu Điền tên A-bà-đà-na
nói: “Có hai người chồng, một tên Vô Tỷ, hai tên
Xá-mê-bà-đế. Vô Tỷ chê bai Xá-mê-bà-đế vì
Xá-mê-bà-đế có năm trăm người hầu. Vua dùng
năm trăm mũi tên muốn lần lượt bắn chết họ.
Xá-mê-bà-đế bảo các người hầu đứng sau ông
ta. Khi ấy, Xá-mê-bà-đế nhập vào Tam-muội Từ. Vua
giương cung bắn ông nhưng mũi tên rơi xuống dưới
chân, mũi tên thứ hai trở lại dưới chân vua. Nhà
vua vô cùng kinh ngạc, lại muốn bắn mũi tên tiếp.
Xá-mê-bà-đế nói với vua: “Xin hãy dừng lại,
nghóa vợ chồng là nói với nhau thôi. Nếu ông
phóng mũi tên này thì nó sẽ đi thẳng vào tim ông.”
Khi ấy, nhà vua hoảng sợ, buông cung, ngừng bắn và hỏi:

–Ông có phép thuật gì?
Đáp:

–Tôi không có phép thuật gì khác. Tôi là đệ tử Đức
Phật, nhập vào Tam-muội Từ. Đây là Tam-muội Từ
lược nói có ba loại duyên: Sinh duyên, pháp duyên
và vô duyên. Những người chưa đắc đạo gọi là
sinh duyên. A-la-hán, Bích-chi-phật gọi là pháp duyên.
Chư Phật Thế Tôn gọi là vô duyên. Cho nên lược
nói pháp môn Tam-muội Từ.

Người hành đạo Bồ-tát ở trong ba độc nếu nhiều ngu si
thì nên quán mười hai phần để diệt trừ hai loại
ngu si. Bên trong diệt trừ ngu si của thân, bên ngoài
diệt trừ ngu si của chúng sinh. Tư duy rằng: Con và
chúng sinh đều ở trong nguy nạn, thường bị sinh, già,
bệnh, chết diệt xuất hiện. Chúng sinh thật đáng
thương, không biết đạo xuất thế từ đâu để giải
thoát? Hết lòng suy nghó: sinh, già, bệnh, chết từ
nhân duyên sinh. Lại nên suy nghó: Sinh duyên nơi gì?
Hết lòng suy nghó: Sinh duyên nơi hữu, hữu duyên nơi
thủ, thủ duyên nơi ái, ái duyên nơi thọ, thọ duyên
nơi xúc, xúc duyên nơi lục nhập, lục nhập duyên nơi
danh sắc, danh sắc duyên nơi thức, thức duyên nơi
hành, hành duyên nơi vô minh. Như vậy, lại suy nghó:
Phải nhờ nhân duyên gì để diệt sinh, già, chết?
Hết lòng suy nghó: Sinh diệt nên lão tử diệt, hữu
diệt nên sinh diệt, thủ diệt nên hữu diệt, ái
diệt nên thủ diệt, thọ diệt nên ái diệt, xúc
diệt nên thọ diệt, lục nhập diệt nên xúc diệt,
danh sắc diệt nên lục nhập diệt, thức diệt nên
danh sắc diệt, hành diệt nên thức diệt, vô minh
diệt nên hành diệt.

Mười hai phần trong đấy như thế nào?

Vô minh phần là không biết trước, không biết sau, không
biết cả trước lẫn sau, không biết trong, không biết
ngoài, không biết cả trong lẫn ngoài, không biết
Phật, không biết Pháp, không biết Tăng; không biết
Khổ, Tập, Diệt, Đạo; không biết nghiệp, không biết
quả, không biết cả nghiệp lẫn quả, không biết
nhân, không biết duyên, không biết cả nhân lẫn
duyên, không biết tội, không biết phước, không
biết cả phước lẫn tội, không biết thiện, không
biết bất thiện, không biết cả thiện lẫn bất thiện,
không biết pháp tội, không biết pháp chẳng tội,
không biết pháp nên gần gũi, không biết pháp nên
xa lìa, không biết pháp hữu lậu, không nhận biết
pháp vô lậu, không nhận biết pháp thế gian, không
nhận biết pháp xuất thế gian, không nhận biết pháp
quá khứ, không nhận biết pháp vị lai, không nhận
biết pháp hiện tại, không nhận biết pháp đen, không
nhận biết pháp trắng, không nhận biết pháp phân
biệt nhân duyên, không nhận biết pháp sáu xúc,
không nhận biết pháp thật chứng, những thứ không
nhận biết, không trí tuệ, không nhận thấy tăm tối,
không rõ ràng, đó gọi là vô minh. Vô minh duyên nơi hành.

Sao gọi là hành?

Hành có ba loại: Thân hành, khẩu hành và ý hành.

–Thân hành là thế nào? Hơi thở ra, hơi hít vào là pháp
thân hành. Vì sao? Vì pháp này thuộc về thân nên
gọi là thân hành.

–Khẩu hành là thế nào? Có nhận biết, có quan sát, khởi
lên sự giác quán rồi sau đó miệng mới nói. Nếu
không có giác quán thì không có lời nói. Đây
gọi là khẩu hành.

–Ý hành là thế nào? Thọ, tưởng là pháp của ý, lệ
thuộc vào ý. Đây gọi là ý hành.

Lại nữa, cõi Dục thuộc về hành, cõi Sắc thuộc về
hành, cõi Vô sắc cũng thuộc về hành. Lại nữa,
thiện là hành, bất thiện là hành và không lay động cũng là hành.

Thế nào thiện là hành? Tất cả thiện của cõi Dục là
hành, cũng là ba địa của cõi Sắc.

Thế nào bất thiện là hành? Là các pháp bất thiện.

Thế nào không lay động là hành? Thiền thứ tư có thiện
hữu lậu là hành và định vô sắc thiện hữu lậu
là hành. Đó gọi là hành. Hành duyên nơi thức.

Thế nào gọi là thức? Sáu loại thức giới là nhãn
thức cho đến ý thức, đó gọi là sáu thức. Thức
duyên nơi danh sắc.

Thế nào gọi là danh? Bốn phần vô sắc là thọ, tưởng,
hành, thức, đó gọi là danh.

Thế nào gọi là sắc? Tất cả các sắc, bốn đại và
sắc được tạo ra, đó gọi là sắc.

Thế nào là bốn đại? Đó là đất, nước, lửa, gió.
Đất là gì? Tướng cứng, nặng là đất. Tướng
mềm, ướt là nước. Tướng nóng là lửa. Tướng
lay động là gió. Các sắc còn lại đều có thể
nhận thấy. Có chướng ngại, không chướng ngại, đó
gọi là sắc được tạo ra. Danh và sắc hòa hợp
gọi là danh sắc. Danh sắc duyên nơi lục nhập.

Thế nào là lục nhập? Sáu nhập bên trong là nhãn nhập
cho đến ý nhập, đó gọi là lục nhập. Lục nhập duyên nơi xúc.

Thế nào là xúc? Sáu loại xúc giới là nhãn xúc cho đến ý xúc.

Thế nào là nhãn xúc? Mắt duyên sắc sinh ra nhãn thức.
Ba pháp hòa hợp gọi là nhãn xúc, cho đến ý xúc
cũng như vậy. Xúc duyên nơi thọ.

Thế nào là thọ? Ba loại thọ là lạc thọ, khổ thọ và
bất lạc bất khổ thọ.

Thế nào là lạc thọ? Là ái đưa đến.

Thế nào là khổ thọ? Là sân đưa đến.

Thế nào là bất lạc bất khổ thọ? Là si đưa đến. Lại
nữa, lạc thọ là sinh ra lạc, lạc có mặt thì có
diệt được khổ. Khổ thọ là sinh ra khổ, khổ có
mặt thì diệt mất lạc. Bất lạc bất khổ thọ là
không nhận biết khổ, không nhận biết lạc. Thọ duyên nơi ái.

Thế nào là ái? Mắt tiếp xúc với sắc sinh ra ái, cho
đến ý tiếp xúc với pháp sinh ra ái. Ái duyên nơi thủ.

Thế nào là thủ? Đó là dục thủ, kiến thủ, giới thủ,
ngã ngữ thủ. Thủ duyên nơi hữu.

Thế nào là hữu? Có ba loại hữu là Dục hữu, Sắc
hữu và Vô sắc hữu, dưới từ A-tỳ-đại-nê-lê,
trên đến trời Tha hóa tự tại, đó là dục hữu
và năng lực tạo nghiệp của chúng.

Thế nào là Sắc hữu? Dưới từ cõi Phạm Thế, trên
đến cõi A-ca-nị-trá, đó là Sắc hữu.

Thế nào là Vô sắc hữu? Từ hư không cho đến cõi Phi
hữu tưởng, phi vô tưởng, đó là Vô sắc hữu.
Hữu duyên nơi sinh.

Thế nào là sinh? Muôn loài chúng sinh sinh ra khắp nơi có
thọ, ấm, được giữ gìn, được nhập vào và được
thọ mạng, đó gọi là sinh. Sinh duyên nơi già, chết.

Thế nào là già? Răng rụng, tóc bạc, da nhăn, các căn
suy kém, hơi thở yếu dần, lưng còng chống gậy bước
đi, thân năm ấm suy yếu, đó gọi là già.

Thế nào là chết? Tất cả chúng sinh khắp nơi rơi rụng,
tiêu diệt, chết mất, thọ mạng hết, đó gọi là
chết. Trước già sau chết gọi là già chết.

Mười hai nhân duyên trong đây, tất cả thế gian chẳng phải
ngoài không nhân duyên, chẳng phải ngoài trời,
chẳng phải ngoài người, chẳng phải ngoài đủ loại
nhân duyên sai lệch sinh ra. Bồ-tát quán xét mười
hai nhân duyên, chú tâm không loạn động, không khởi
niệm khác. Nếu niệm theo các duyên khác thì thâu
giữ trở lại. Quán mười hai phần sinh trong ba đời:
Đời trước, đời này và đời sau. Nếu Bồ-tát
được trụ tâm thì nên quán mười hai phần là
không, không có chủ thể, ngu si nên không nhận biết
ngã tạo hành, hành không nhận biết ngã từ si mà
có, chỉ vì duyên vô minh nên hành sinh. Như giống cỏ
cây từ hạt, mầm mọc lên. Hạt cũng không biết
mình nảy ra mầm, mầm cũng không biết mình từ hạt
mọc ra. Cho đến già, chết cũng như vậy.

Trong mười hai phần này, mỗi mỗi quán biết chúng không
có chủ, không có ngã. Như cỏ cây bên ngoài không
có chủ thể, chỉ từ điên đảo thấy có ngã và ngã sở.
Hỏi:

–Nếu không có ngã và ngã sở, không có chủ thể, không
có đối tượng tạo tác thì tại sao nói quá khứ,
vị lai, chết đây sinh kia?
Đáp:

–Tuy không có ngã, ngã sở nhưng trong sáu tình làm nhân,
sáu trần làm duyên sinh ra sáu thức, ba việc này
hòa hợp nên tiếp xúc với pháp sinh ra nhớ nghó,
nhận biết về các nghiệp. Do đó, nói quá khứ, vị
lai từ đây có sinh tử. Ví như mặt trời thích ngọc
báu. Nhờ mặt trời mà phân bò khô hòa hợp các
phương tiện phát ra lửa.

Năm ấm cũng vậy, nhân năm ấm này sinh ra năm ấm đời
sau nhưng chẳng phải năm ấm này hướng đến đời
sau, cũng không lìa này mà được năm ấm đời sau.
Năm ấm chỉ từ nhân duyên sinh ra. Ví như mầm sinh ra
từ hạt lúa. Hạt lúa này chẳng phải là mầm cũng
chẳng phải ngoài mầm khác sinh ra, chẳng khác nhưng
chẳng phải một, được thân đời sau cũng như vậy.
Ví như cây chưa có cành, đốt, nhánh, lá, hoa, quả,
đúng thời tiết, nhân duyên thì hoa lá đều đầy
đủ. Hành báo của thiện ác cũng như vậy. Hạt
giống bị hoại nên chẳng phải thường, chẳng phải
một. Mầm, cành, lá… được sinh ra nên không đoạn,
không khác. Sinh tử liên tục cũng như vậy.

Hành giả cho rằng pháp là vô thường, khổ, không, vô
ngã, tự sinh, tự diệt, nhận biết do ái mà các
pháp có mặt, nhận biết do diệt mà biến mất, nhận
biết tận là đạo, dùng bốn loại trí, nhận biết
mười hai phần là đạo chánh kiến. Chúng sinh bị
trói buộc, chấp vào chỗ hư dối. Bấy giờ, Bồ-tát
phát tâm đại Bi: Ta sẽ làm Phật, dùng đạo chánh
chân để giáo hóa những chúng sinh kia khiến cho thấy được chánh đạo.
Hỏi:

–Như trong Ma-ha-diễn Bát-nhã-ba-la-mật-đa nêu: “Các pháp
không sinh, không diệt, là không, không thật có,
nhất tướng, vô tướng. Đó gọi là chánh kiến.”
Tại sao nói những pháp quán về vô thường… gọi
là chánh kiến?
Đáp:

–Nếu trong Ma-ha-diễn nêu các pháp là không, vô tướng
thì cớ sao nói vô thường, khổ, không, không thật…?
Nếu nói không sinh, không diệt, không là tướng
thật thì không nên nói vô tướng. Ông nói trước
sau không tương ưng. Lại nữa, Đức Phật dạy bốn
thứ điên đảo, thường điên đảo, ở trong vô
thường cho là thường là điên đảo cũng có lý.
Tất cả các pháp hữu vi là vô thường. Vì sao? Vì
do duyên sinh. Nhân vô thường, duyên vô thường, đã
được quả sinh ra sao là thường? Trước không nay
có, có rồi lại không, tất cả chúng sinh đều thấy
là vô thường. Bên trong có già, bệnh, chết, bên
ngoài thấy vạn vật rơi rụng tan rã. Vì thế nên gọi
là vô thường, không thật.
Hỏi:

–Tôi không nói có thường là thật, vô thường là
không thật. Vì sao? Vì Đức Phật đã dạy: Trong không
có thường, vô thường cả hai việc đều không thể
nắm bắt. Nếu chấp vào hai việc này thì đều là điên đảo.
Đáp:

–Ông nói không cùng với pháp tương ưng. Vì sao? Vì nói
không có pháp cớ sao lại nói cả hai đều điên
đảo? Tất cả không, không thật có là thật, không
điên đảo. Nếu ta phá thường mà chấp vào vô
thường thì pháp của ta nên phá chứ không phải
thật ta, phá điên đảo về thường nên quán vô
thường. Vì sao? Vì năng lực của vô thường có
thể phá thường. Như độc có thể phá độc khác.
Như thuốc trị bệnh, thuốc cũng phải bỏ đi, nên biết
thuốc tốt có thể trị bệnh nhưng khi bệnh lành rồi,
nếu không bỏ thuốc, sau đó thuốc chính là bệnh. Ở
đây cũng vậy, nếu chấp pháp vô thường phải nên
phá vì không thật. Ta không thọ nhận pháp vô thường
làm sao phá?

Phật dạy: Khổ là nói thật khổ trong bốn Đế. Ai có thể làm cho an
lạc? Nhân của khổ là nhân thật. Ai có thể làm cho
chẳng phải nhân? Khổ hết là thật hết. Ai có thể
làm cho không hết? Diệt đạo là đạo thật. Ai có
thể làm cho chẳng phải đạo? Như mặt trời, ai có
thể làm cho lạnh đi? Ai có thể làm cho mặt trăng
nóng lên? Gió có thể không lay động? Bốn Đế này
hoàn toàn không thể chuyển đổi. Ông đối với
Ma-ha-diễn không thể hiểu được, chỉ chấp vào tiếng
nói thôi. Thật tướng của các pháp trong Ma-ha-diễn
là tướng thật. Tướng thật thì không thể phá,
không có người tạo tác. Nếu có thể phá hủy, có
thể tạo tác thì đây chẳng phải là Ma-ha-diễn. Như
trăng mới mọc một đêm, hai đêm, khi nó mọc rất
nhỏ, người mắt sáng có thể nhìn thấy, dùng tay chỉ
cho người không thấy. Người không thấy này chỉ
nhìn thấy ngón tay của người kia mà lầm là trăng.
Người mắt sáng nói: Kẻ ngu này tại sao chỉ nhìn
ngón tay của ta. Ngón tay là duyên của trăng, ngón
tay chẳng phải là mặt trăng kia. Ông cũng như vậy,
tiếng nói chẳng phải là tướng thật, chỉ là tiếng
giả biểu thị lý thật. Ông càng chấp vào tiếng nói
thì càng mê lầm nơi tướng thật.

Nếu hành giả đạt được chánh tri kiến như vậy thì quan
sát mười hai phần hòa hợp là hai phần nhân quả.
Khi mười hai phần theo quả là Khổ đế, mười hai
phần theo nhân là Tập đế, khi nhân diệt là Diệt
đế, thấy được nhân quả diệt tận là Đạo đế.
Bốn loại quán về quả là vô thường, khổ, không,
vô ngã. Bốn loại quán về nhân là tập, nhân, duyên, sinh.
Hỏi:

–Quả có bốn loại sao chỉ gọi khổ đế, còn những thứ
khác không có tên đế sao?
Đáp:

–Nếu nói vô thường là đế lại nghi ngờ, khổ đế cũng
nghi ngờ, vô ngã là đế cũng nghi ngờ. Đây là
một loại nạn xứ. Lại nữa, nếu nói vô thường
là đế, không lỗi lầm thì không, vô ngã là đế
cũng không lỗi lầm. Nếu vô thường, khổ, không,
vô ngã là đế thì chỗ nêu lên là trùng lặp. Cho
nên, đối với bốn nói một.
Hỏi:

–Khổ có tướng gì khác hay ở trong ba chỉ được nêu tên
gọi?
Đáp:

–Khổ là sự chán, lo của tất cả chúng sinh, sự sợ hãi
của chúng sinh. Vô thường không như vậy. Nếu có
người bị khổ bức bách thì suy nghó được về vô
thường. Không có người muốn bị khổ.
Hỏi:

–Có người muốn cầm dao tự giết, kim châm, lửa đốt,
thuốc đắng, vào nơi giặc giã, những việc như vậy
có phải là cầu khổ không?
Đáp:

–Chẳng phải là muốn bị khổ, muốn được niềm vui lớn mà
sợ khổ nên chấp nhận cái chết. Khổ là nạn thứ
nhất. Lạc là lợi bậc nhất. Vì thế, nên xa lìa khổ
thật thì được an lạc. Cho nên, Đức Phật chỉ dùng
phần quả gọi là khổ đế, chẳng phải vô thường,
không, vô ngã là đế. Ở trong bốn đế này hiểu
rõ về trí tuệ chân thật, không nghi ngờ, không hối
tiếc, đó gọi là chánh kiến. Suy nghó về những
việc này thì tăng trưởng lợi ích, đó gọi là
chánh giác. Trừ diệt tà mạng, thu giữ bốn loại
tà ngữ, xa lìa bốn loại tà ngữ khác, thu giữ bốn
loại chánh ngữ, trừ bỏ tà mạng, thu giữ ba loại
nghiệp, trừ diệt ba loại tà nghiệp khác gọi là
chánh nghiệp. Xa lìa những thứ tà mạng, đó gọi là chánh mạng.

Khi quán như vậy mà tinh tấn là chánh phương tiện. Nhớ
nghó việc này không tán loạn gọi là chánh niệm.
Suy nghó về việc này không lay động gọi là chánh
định. Chánh giác như vua, có bảy việc luôn theo, gọi
là đạo đế. Dốc lòng siêng năng cầu đạo gọi là
tinh tấn căn. Dốc lòng nhớ nghó không quên mất gọi
là niệm căn. Tâm an trụ một chỗ, không giong ruổi,
tán loạn gọi là định căn. Suy nghó, phân biệt biết
về những việc vô thường… gọi là tuệ căn.
Những căn này được tăng trưởng về sức lực gọi là năm Lực.
Hỏi:

–Trong tám Chánh đạo đều đã nêu về tuệ, niệm, định…
Tại sao trong căn, lực lại còn nêu?
Đáp:

–Lúc nhập theo hành, ban đầu được lợi ích nhỏ, lúc ấy
gọi là căn. Năm việc này tăng trưởng đạt được
năng lực, gọi là lực. Ban đầu nhập trung đạo của
kiến đế vô lậu, công đức này gọi là tám Chánh
đạo. Khi đi vào tư duy về đạo gọi là bảy Giác ý.
Ban đầu nhập trung đạo quán niệm về thân, thọ,
tâm, pháp, thường dốc lòng nhớ nghó, đó gọi là
bốn Niệm chỉ. Như vậy đạt được bốn loại tinh tấn
của pháp vị thiện, đó gọi là bốn Chánh cần. Như
thế, pháp môn ban đầu
là dục, tinh tấn, định, tuệ, ân cần tinh tấn cầu
tự tại như ý, đó gọi là bốn Thần túc. Tuy gọi
là bốn Niệm chỉ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc, năm
Căn… nhưng đều tùy theo hành ban đầu, lúc sau,
nhiều, ít, hành duyên theo từng bậc, mỗi mỗi đều
được đặt tên. Ví như bốn đại, mỗi mỗi thứ
đều có đủ bốn đại, chỉ đại nào nhiều thì đặt
tên đó. Nếu địa chủng nhiều, thủy, hỏa, phong ít
thì gọi là địa đại. Thủy, hỏa, phong cũng như vậy.
Như trong ba mươi bảy phẩm này, mỗi mỗi đều có đủ
các phẩm khác. Như trong bốn Niệm chỉ đều có bốn
Chánh cần, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác ý, tám Đạo…

Như vậy, quan sát mười hai phần, bốn Đế, thực hành
bốn Niệm chỉ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Chánh đạo thì tâm
hành giả được an lạc. Lại dùng pháp này độ
thoát chúng sinh. Dốc lòng thệ nguyện tinh tấn cầu
Phật. Lúc ấy trong tâm tư duy quán niệm: “Con hiểu
rõ, quán biết đạo này không nên thủ chứng.” Có
hai việc cần thiết nên chưa thể nhập Niết-bàn:

1.Đại Bi, không lìa bỏ chúng sinh.

2.Biết rõ tướng thật của các pháp.

Các tâm, những pháp của tâm đều từ nhân duyên sinh
ra. Nay ta làm sao tùy theo pháp không thật này được,
phải tự suy nghó nhằm hội nhập vào, quán kỹ mười
hai nhân duyên, nhận biết nhân duyên là pháp gì?
Lại càng suy nghó: Bốn loại duyên này là: Nhân
duyên, thứ đệ duyên, duyên duyên, tăng thượng
duyên. Năm nhân làm nhân duyên, trừ tâm sau cùng
của A-la-hán trong quá khứ, hiện tại, tâm tâm sở
pháp của quá khứ, hiện tại; thứ đệ duyên, duyên
duyên, tăng thượng duyên này đều duyên nơi tất
cả pháp. Lại tự suy nghó: Nếu nói pháp có trong
nhân duyên trước thì không nên nói pháp này từ
nhân duyên sinh. Nếu không có cũng không nên nói
trong nhân duyên sinh ra nửa có nửa không, cũng
không nên nói nhân duyên sinh thì làm sao có nhân duyên.

Nếu pháp chưa sinh, nếu tâm tâm sở pháp của quá khứ
bị mất đi thì làm sao có thể tạo thứ đệ duyên?
Nếu diệu pháp trong Phật pháp không có duyên thì Như
Lai làm sao là duyên duyên? Nếu các pháp thật không
có tánh thì có pháp cũng không thể nắm bắt. Nếu
nhân duyên từ nơi quả ra, do đây có kia thì đây
nói không như vậy. Nếu mỗi mỗi sai khác trong nhân
duyên, nếu hòa hợp một chỗ thì quả này không thể được.

Làm sao ngoài nhân duyên sinh ra quả, trong nhân duyên không
có quả? Nếu trong nhân duyên trước không có quả
mà sinh ra thì tại sao ngoài nhân duyên sinh ra quả? Cả
hai đều không. Quả thuộc về nhân duyên mà cũng
ngoài nhân duyên sinh. Nhân duyên này không tự tại
thuộc nhân sinh. Quả này thuộc nhân duyên khác cớ
sao không tự tại? Nhân duyên có thể sinh quả. Cho
nên, quả không từ nhân duyên mà có, cũng không
từ chẳng phải nhân duyên mà có, tức chẳng phải
quả. Quả không có nên duyên và phi duyên cũng không có.
Hỏi:

–Đức Phật dạy: Mười hai nhân duyên thì vô minh duyên nơi
các hành. Cớ sao ông nói không có nhân quả?
Đáp:

–Trước đã trả lời đầy đủ, không nên vấn nạn lần
nữa, nếu vấn nạn lại thì phải trả lời lại. Đức
Phật dạy: Mắt nhân nơi sắc, duyên với ngu si bên
ngoài sinh ra nhớ nghó sai lệch thì si là vô minh. Trong
đó, vô minh nương tựa vào đầu mà tồn tại. Nương
tựa vào mắt chăng, trong sắc chăng, thức chăng?
Không nên nương tựa vào mắt mà tồn tại. Nếu
nương tựa vào mắt mà tồn tại thì không nên đối
đãi với sắc, thường thích ứng với si. Nếu nương
vào mắt mà tồn tại thì không nên đối đãi với
mắt tức là ngoài si ra cái gì can dự vào việc của
ta. Nếu nương tựa vào thức mà tồn tại thì thức
không có sắc, không chướng ngại, không tiếp xúc,
không phân chia, không nơi chốn.

Vô minh cũng vậy, làm thế nào có thể tồn tại? Cho
nên, vô minh chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, chẳng
phải chặng giữa, không đến từ đời trước, cũng
không sang đời sau, chẳng phải từ phương Đông,
Tây, Nam, Bắc, bốn hướng, trên, dưới đến, không
có pháp thật. Tánh vô minh cũng thế, hiểu được
tánh vô minh thì biến đổi được vô minh. Mỗi mỗi
suy xét nó vì si không thể nắm bắt. Vô minh duyên
nơi hành là thế nào? Như hư không không sinh, không
diệt, không có, không mất, bản tánh thì thanh tịnh.
Vô minh cũng như vậy, không sinh, không diệt, không
có, không mất, bản tánh thanh tịnh. Cho đến, sinh
duyên nơi lão, tử cũng vậy. Bồ-tát quán xét mười
hai nhân duyên như vậy, nhận biết chúng sinh hư dối,
bị lệ thuộc vào nạn khổ nên có thể hóa độ. Nếu
các pháp có tướng thật thì khó có thể độ được.
Suy nghó như vậy thì diệt trừ ngu si. Nếu tâm Bồ-tát
nhiều hiểu biết, suy nghó thì thường nhớ nghó đến
A-na-la-na, khi hít vào, thở ra đếm một cho đến mười.
Mỗi mỗi tâm không làm cho giong ruổi, tán loạn.
Bồ-tát từ pháp môn này đạt được nhất tâm,
diệt trừ dục hành của năm thứ ngăn che.

Bồ-tát thấy đạo nên thực hành ba loại nhẫn: Pháp Sinh
nhẫn, Nhu thuận pháp nhẫn, Vô sinh nhẫn. Sinh nhẫn là
như thế nào? Tất cả chúng sinh hoặc chửi, hoặc
đánh, hoặc giết, tạo đủ thứ việc ác mà tâm
không lay động, không sân, không hận, không chỉ nhẫn
nhục mà còn thể hiện Từ bi. Những chúng sinh này
cầu các điều tốt đẹp, nguyện được tất cả, tâm
của người nhẫn không xả bỏ họ. Bấy giờ, dần
dần hiểu được tướng thật của các pháp, như hơi
thở hiện rõ. Ví như mẹ hiền thương yêu con đỏ
của mình, cho bú mớm, nuôi dưỡng dạy dỗ, đủ thứ
không sạch mà không cho là dơ bẩn, nhớ thương gấp
bội, muốn làm cho con được an lạc. Hành giả cũng
vậy, tất cả chúng sinh đủ thứ xấu ác, tịnh, bất
tịnh, tâm không tăng thêm ghét bỏ, không thoái lui,
không lay chuyển.

Lại nữa, vô lượng chúng sinh ở khắp mười phương,
một mình con phải nên độ tất cả, khiến cho họ đạt
được Phật đạo. Tâm nhẫn nhục không thoái lui,
không hối tiếc, không từ bỏ, không biếng nhác,
không nhàm chán, không lo sợ, không thấy khó khăn.
Ở trong sinh nhẫn này, nhất tâm chú niệm ba loại tư
duy, không khởi lên niệm khác. Nếu niệm theo duyên
bên ngoài thì thâu giữ trở lại. Đó gọi là sinh nhẫn.

Nhu thuận nhẫn là như thế nào?

Bồ-tát đã đạt được công đức vô lượng của sinh nhẫn
nên nhận biết phước báu của công đức này là
vô thường. Khi ấy, nhàm chán vô thường tự cầu
phước thường hằng, cũng vì chúng sinh mà cầu pháp
thường trụ. Tất cả các pháp, pháp sắc, pháp vô
sắc, pháp có thể thấy, pháp không thể thấy, pháp
chướng ngại, pháp không chướng ngại, pháp hữu
lậu, pháp vô lậu, hữu vi, vô vi, thượng, trung, hạ,
cầu tướng thật của chúng. Cớ sao tướng thật
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng
phải lạc, chẳng phải không lạc, chẳng phải không,
chẳng phải chẳng không, chẳng phải hữu thần, chẳng
phải vô thần? Tại sao chẳng phải thường? Vì do nhân
duyên sinh. Trước không nay có, đã có lại không,
cho nên chẳng phải thường. Tại sao chẳng phải vô
thường? Vì nghiệp báo không mất, lãnh thọ trần
duyên bên ngoài, nhân duyên tăng trưởng, cho nên
chẳng phải vô thường. Tại sao chẳng phải lạc? Vì
ở trong khổ mới sinh tưởng là lạc. Tất cả là
tánh vô thường, nơi dục mà sinh, cho nên chẳng phải
lạc. Tại sao chẳng phải bất lạc? Vì có lạc thì có
hữu, do dục nhiễm sinh ra, cầu lạc không tiếc thân
mạng, cho nên, chẳng phải bất lạc. Tại sao chẳng
phải không? Vì nhập vào trong ngoài, mỗi mỗi nhận
biết rõ ràng, có quả báo của tội, phước, tất
cả chúng sinh tin tưởng, cho nên chẳng phải không.
Tại sao chẳng phải chẳng không? Vì những thứ hòa
hợp sinh ra cầu phân biệt không thể được, tâm
lực chuyển đổi cho nên chẳng phải chẳng không. Tại
sao chẳng phải hữu thần? Vì không tự tại, thức
giới thứ bảy không thể nắm bắt, tướng thần
không nắm bắt cho nên chẳng phải hữu thần. Tại sao
chẳng phải vô thần? Vì có đời sau, được giải
thoát, mỗi mỗi tâm ta sinh ra không tính kể nơi khác,
cho nên chẳng phải vô thần. Như vậy, không sinh,
không diệt, chẳng phải không sinh, chẳng phải không
diệt, chẳng phải có, chẳng phải không, không thọ,
không chấp, mọi ngôn thuyết đều diệt, nơi chốn
hành của tâm cũng diệt trừ, như tánh của Niết-bàn
là tướng thật của pháp. Ở trong pháp này tâm tin
tưởng thanh tịnh, không trì trệ, không ngăn ngại,
uyển chuyển nhận biết, tin tưởng tiến tới. Đó
gọi là pháp Nhẫn nhu thuận.

Pháp Nhẫn vô sinh là thế nào?

Như trong phần nói về pháp tướng thật trên, trí tuệ,
tín, tấn, tăng trưởng, các căn thông suốt, đó
gọi là pháp Nhẫn vô sinh. Ví như trong pháp của hàng
Thanh văn, pháp noãn, đảnh, trí tuệ, tín, tinh tấn
tăng trưởng đạt được pháp nhẫn. Nhẫn là nhẫn
về Niết-bàn, nhẫn với pháp vô lậu nên gọi là
nhẫn, mới được, mới thấy cho nên gọi là nhẫn.
Pháp nhẫn cũng như thế, khi A-la-hán giải thoát không
được trí vô sinh, tiến thêm, tạo lợi ích rộng
lớn, chưa đến lúc giải thoát mà được trí vô
sinh. Pháp Nhẫn vô sinh cũng như vậy, tuy chưa đạt
được quả vị Bồ-tát nhưng được pháp Nhẫn vô
sinh, đạt được hành quả chân thật của Bồ-tát,
đó gọi là đạo quả của Bồ-tát.

Khi ấy, đạt được Tam-muội Ban chu, đối với chúng sinh
được đại Bi, hội nhập vào pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật. Bấy giờ, Đức Phật liền thọ ký danh
hiệu cho người ấy, sinh vào trong cõi Phật, được
chư Phật nhớ nghó, tất cả tội nặng thành nhẹ, tội
nhẹ được diệt trừ, đoạn dứt ba đường ác,
thường sinh trong hàng trời, người, gọi là bất
thoái chuyển, đến cõi bất động, nhục thân sau cùng
nhập vào trong pháp thân, có thể làm đủ thứ biến
hóa, độ thoát tất cả chúng sinh, đầy đủ sáu Độ,
cúng dường chư Phật, làm thanh tịnh cõi Phật, giáo
hóa chúng sinh, đứng trong mười địa, công đức
viên mãn, lần lượt chứng được Bồ-đề Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, là pháp môn ban đầu
trong pháp thiện của Bồ-tát.

Khi hành giả định tâm cầu đạo

Thì thường nên quan sát phương tiện

Nếu không đúng thời, không phương tiện

Là phải bị mất không được lợi.

Như nghé chưa sinh mà vắt sữa

Không đúng thời sữa không thể có

Nếu nghé đã sinh, vắt bò đực

Sữa chẳng thể được vì vô trí.

Như chặt cây ướt cầu ra lửa

Không đúng thời, lửa không thể có

Nếu bẻ cây khổ để cầu lửa

Vô trí nên không thể được lửa.

Đúng
nơi, biết thời, lượng sức mình

Quán tâm, sức phương tiện nhiều ít

Hợp với tinh tấn và không hợp

Tướng đạo đúng thời và không đúng.

Nếu tâm dao động không nên dũng

Dũng quá như vậy chẳng được định

Nếu như củi nhiều, cháy lửa lớn

Gió mạnh thổi đến không dập tắt.

Nếu hay dùng định tự điều tâm

Như vậy dứt động tâm được tịnh

Ví như lửa lớn, gió mạnh thổi

Nước lớn tưới đến đều tiêu diệt.

Nếu người yếu đuối lại lười biếng

Nhàm chán như thế không nên làm

Ví như củi ít, không có lửa

Không được gió thổi, liền tự diệt.

Nếu có tinh tấn, tâm dũng mãnh

Chuyển mạnh như vậy mau đạt đạo

Ví như lửa lớn, nhiều củi đốt

Khi gió thổi đến lửa không tắt.

Nếu hành buông lung nên dừng lại

Nếu lại phế bỏ, mất hộ pháp

Ví như người bệnh được chăm sóc

Nếu không bỏ thì không được sống.

Nếu có tưởng bỏ, tâm chân chánh

Đúng
thời siêng làm, mau đắc đạo

Ví như có người cỡi voi thuần

Tùy ý đi khắp không chướng ngại.

Nếu tâm nhiều dâm dục, ái loạn

Bấy giờ không nên hành Từ bi

Người dâm hành từ thêm buồn bực

Như người bệnh lạnh uống thuốc lạnh.

Người dâm, tâm loạn quán bất tịnh

Quán thật bất tịnh tâm được định

Hành pháp như vậy là thích hợp

Như người bệnh lạnh uống thuốc nóng.

Nếu tâm nhiều sân giận, rối loạn

Bấy giờ, không nên quán bất tịnh

Người sân quán ác, tăng thêm sân

Như người bệnh nóng uống thuốc nóng.

Nếu người sân giận hành tâm Từ

Hành Từ liên tục tâm sân diệt

Hành pháp như vậy là thích hợp

Như người bệnh nóng uống thuốc lạnh.

Nếu tâm nhiều ngu si tăm tối

Không hành pháp từ bi, bất tịnh

Hành hai pháp thêm si, không lợi

Như người bệnh phong uống thuốc khô.

Người tâm ngu tối, quán nhân duyên

Phân biệt quán đế, tâm si diệt

Hành pháp như vậy là thích hợp

Như người bệnh phong uống thuốc bổ.

Ví như thợ vàng bày quạt than

Dụng công trái thời, mất phương pháp

Vội vàng sử dụng không đúng lúc

Hoặc khi tưới nước hoặc buông bỏ.

Vàng chảy vội dừng thì tiêu mất

Chưa chảy liền dừng thì không tan

Phi thời tưới nước vàng còn nguyên

Phi thời buông bỏ thì không đạt.

Tinh tấn, nhất tâm và buông bỏ

Nên phải quán xét pháp hành đạo

Phương tiện phi thời, mất pháp lợi

Nếu không lợi pháp là phi lợi.

Ví như thầy thuốc trị ba bệnh

Chữa lành hết bệnh lạnh, nóng, phong

Phật cũng thế theo bệnh cho thuốc

Bệnh dâm, nộ, si tùy thuốc diệt.

<卷 id="102446586"></卷>

