<經 id="n615">KINH BỒ-TÁT HA SẮC DỤC PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập.

Nữ sắc là gông cùm của thế gian, phàm phu tham đắm thì
không thể tự thoát.

Nữ sắc là họa lớn của thế gian, phàm phu khốn khổ
đến chết mà không tránh khỏi.

Nữ sắc là họa hoạn của thế gian, phàm phu gặp phải thì
không tai ách nào mà không gặp.

Hành giả đã bỏ được rồi, nếu còn nghó lại thì đó
là được ra khỏi địa ngục mà lại muốn trở vào;
từ cuồng loạn được tỉnh mà muốn cuồng loạn trở
lại; từ bệnh được lành lại nghó muốn bệnh.
Người trí thương xót biết họ cuồng loạn mà điên
đảo, ngày chết không xa…

Phàm phu trọng sắc mà cam chịu làm nô lệ suốt đời bôn
ba, vì thế mà khổ đau. Tuy bị dao búa chém, mũi đồng
nhọn đâm nhưng họ cam tâm chịu đựng mà không cho
đó là tai họa. Như người điên vui chơi cái điên,
không cho đó là sai.

Hành giả nếu có thể bỏ thì không nên quay lại, tức là
phá gông, thoát khỏi cùm kẹp, ghét cuồng, chán
bệnh, lìa chỗ tai họa, đã an ổn thêm tốt lành,
được ra khỏi ngục tù, vónh viễn không còn hoạn nạn.

Tướng và lời nói của người nữ như mật ngọt mà tâm
của họ như thuốc độc. Ví như đứng soi mình bên
vực nước thẳm, nơi ở của loài giao long, trong hang
núi vàng mà có sư tử, nên biết, chỗ tai ác này
không thể đến gần.

Trong nhà không hòa là do người vợ. Hủy tông bại tộc
là lỗi do nơi đàn bà. Đúng là âm tặc diệt mất
trí tuệ của người. Cũng là người thợ săn vây
bủa khó thoát được. Ví như lưới cao, bầy chim sa
vào không thể tung cánh bay. Lại như lưới dày, đàn
cá mắc vào thì trầy vi tróc vảy; cũng như hầm tối,
mù lòa rơi vào; như ngọn lửa, thiêu thân gieo vào.
Vì thế người trí biết mà lánh xa, đừng để nó
hại; ghét mà nhờm tởm nó, đừng để nó làm mê hoặc.

<卷 id="102446588"></卷>

