<經 id="n617">TƯ DUY LƯỢC YẾU PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Cưu-ma-la-thập.

Bệnh của thân có ba: gió, lạnh và nóng, là ba thứ bệnh
nhẹ. Bệnh của tâm cũng có ba, chúng rất trầm trọng
khi dấy động thì nhiều kiếp phải chịu khổ.

Như thế chỉ có Đức Phật là vị lương y tài ba mới có
thể vì chúng sinh mà chế ra các loại thuốc. Trong vô
lượng kiếp, hành giả đã mắc các chứng bệnh
này, nay mới bắt đầu tu hành. Vậy cần phải làm
chủ lấy tâm mình, chuyên tinh hết mực không tiếc
thân mạng. Có người nếu tâm không quyết định dứt
khoát mà đi vào chỗ quân giặc, thì không phá được
giặc. Phá loạn quân tưởng cũng lại như vậy.

Đức Phật dạy:

–Dù máu thịt có khô cằn đi nữa, chỉ còn da bọc xương
thì cũng không bỏ tinh tấn. Như có người bị lửa
dữ thiêu đốt thân thể, quần áo. Khi ấy duy nhất
chỉ có chữa lửa, ngoài ra không có ý niệm gì
khác. Vượt khổ phiền não cũng như vậy, phải chấp
nhận các thứ bệnh khổ, đói khát, lạnh nóng, sân
hận… mỗi khi nó đến với mình, xa lánh những nơi
nhộn nhịp, ồn ào, ở chỗ vắng lặng, yên tónh. Vì
sao? Vì các thứ âm thanh làm náo loạn tưởng tâm
định như người đi vào rừng gai.

Những ai cầu học Sơ thiền, trước nhất phải tập các quán
hoặc thực hành bốn Tâm vô lượng, hoặc quán Bất
tịnh, hoặc quán Nhân duyên, hoặc Tam-muội niệm Phật,
hoặc An-na-ban-na. Thực hành như vậy được rồi thì
rất dễ vào Sơ thiền. Nếu người căn tín lanh lẹ
thì đi thẳng vào thiền, quán chiếu sự lỗi lầm của
năm dục, thấy nó giống như hầm lửa, nhà xí. Khi
niệm cảnh giới Sơ thiền như ao nước mát mẽ, như
đài quán cao, trừ được năm thứ ngăn che gây
chướng ngại, liền đạt được Sơ thiền.

Như Tiên nhân Ba-lợi khi mới học thiền, thấy thây phụ
nữ chết bên đường, bụng sình to lên rồi thối rã
ra. Lúc ấy trụ tâm vững chắc, nắm rõ tướng này
nên tự quán thân mình không khác gì thân ấy. Thực
hành được như vậy rồi, tìm nơi vắng vẻ, chuyên ý
suy nghó, liền được Sơ thiền.

Một hôm nọ, Đức Phật ngồi thiền bên bờ sông Hằng,
có một Tỳ-kheo ít học đến hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để được đạo?

Phật đáp: –Chớ bám vào vật khác thì sẽ hiểu được pháp Không,
liền được dấu vết đạo.

Có vị Tỳ-kheo học rộng tự nghó: “Lạ thay! Mình không
nắm bắt được gì.” Nghó vậy, liền đến hỏi Phật.

Phật dạy: –Hãy lấy viên đá nhỏ ở sông Hằng, rồi dùng nước
trong bình rửa sạch đi.

Tỳ-kheo y giáo. Phật hỏi:

–Nước sông Hằng nhiều hay nước trong bình nhiều?

Tỳ-kheo thưa:

–Không thể ví dụ được.

Đức Phật dạy:

–Nếu không dùng tay rửa sạch đá thì dù nước kia nhiều
cũng vô dụng. Hành giả nên siêng năng tinh tấn,
dùng tay trí tuệ thiền định để gột rửa tâm sạch.
Nếu không làm được như vậy thì không nên lìa pháp.



<詞 id="102446594">Pháp Quán Tứ Vô Lượng</詞>

Người học cầu Phật đạo trước nên thực hành bốn Tâm
vô lượng. Tâm vô lượng ấy, công đức cũng vô
lượng. Đối với tất cả chúng sinh gồm ba phần:

1.Cha mẹ, thân thích và Thiện tri thức.

2.Những kẻ oán thù thường luôn não hại.

3.Người thường không thân cũng không oán.

Đối
với ba hạng người này, hành giả luôn đem từ tâm
quán sát, xem người già như cha mẹ, người lớn như
anh em, người nhỏ như con. Luôn tu tập lòng Từ như
vậy. Sở dó con người vì oán mà có duyên ác,
nhân duyên ác hết rồi trở lại thành thân thích,
kẻ oán người thân không cố định. Tại sao? Vì đời
này có oán ghét nhau, đời sau lại thân thích nhau.
Vì tâm sân hận oán ghét nên tự đánh mất lợi
lớn, phá phước báo nhẫn nhục sẽ mất đi sự
nghiệp tâm Từ. Như vậy là làm cản trở nhân
duyên với Phật đạo. Thế nên không sân hận, oán
ghét, xem giặc oán như là người thân của mình. Vì
sao? Vì nhờ giặc oán mà ta được nhân duyên với
Phật đạo. Nếu như giặc oán không ghét ta thì không
có sức kham nhẫn. Vậy thì họ là bậc Thiện tri thức
của ta, làm cho ta được Nhẫn nhục ba-la-mật.

Đối
với giặc oán đã được lòng Từ rồi, thì với
chúng sinh nơi mười phương phải có lòng thương xót
bao trùm cả thế giới, thấy sự biến đổi vô
thường của chúng sinh luôn bị các thứ khổ, già,
bệnh, chết bức bách và sự bất an của loài bò,
bay, máy, cựa mà khởi lên lòng Từ. Hoặc thấy
chúng sinh đời này hoặc đời sau được an vui, được
sinh lên cõi trời vui, vào đường Hiền thánh vui mà
khởi tâm hoan hỷ. Không thấy chúng sinh có sự khổ
vui, không lo, không mừng. Lấy trí tuệ tự chế ngự
mình, chỉ duyên vào chúng sinh mà có tâm xả. Đó
là bốn Tâm vô lượng, vì khởi lòng Từ trùm
khắp cả mười phương chúng sinh cho nên gọi là vô lượng.

Hành giả phải thường xuyên tu tập tâm ấy, hoặc có lúc
tâm sân hận khởi lên, phải coi nó như rắn độc,
lửa cháy trên mình, nhanh chóng vứt bỏ đi, hoặc
tâm chạy tán loạn, giong ruổi theo năm dục và bị
năm triền cái bao phủ, khi ấy cần phải gấp rút đem
sức mạnh nơi trí tuệ tinh tấn bắt nó trở lại. Tu
tập tâm Từ luôn luôn nghó đến chúng sinh và làm
cho họ được cái vui của Phật. Cứ như vậy tập
quen dần không thôi, liền được xa rời năm dục,
bỏ năm triền cái, vào Sơ thiền. Khi được tướng
Sơ thiền rồi thì khắp thân người ấy đều thể
hiện nét vui vẻ. Đối với các pháp thiện sinh ra
niềm vui hỷ lạc, thấy có các thứ sắc đẹp vi
diệu. Đó gọi là mới vào cửa thiền định phước
đức nhân duyên của Phật đạo vậy. Một khi đã
được bốn Tâm vô lượng rồi thì đối với tất
cả chúng sinh luôn nhẫn nhục không sân hận. Đây
gọi là Chúng sinh nhẫn. Khi được Chúng sinh nhẫn
rồi thì dễ được pháp nhẫn. Pháp nhẫn nghóa là
các pháp không sinh, không diệt, rốt ráo tướng
không. Ai có khả năng tin theo và lãnh thọ thì là
pháp nhẫn, cũng gọi là Vô sinh pháp nhẫn, chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thọ ký sẽ
thành Phật. Hành giả cứ như vậy mà tu tập.



<詞 id="102446595">Pháp Quán Bất Tịnh</詞>

Tham dục, sân hận, si mê, ngu muội là chứng bệnh trầm
kha của chúng sinh. Luyến thân, đắm dục nên sinh ra
sân hận, bị điên đảo làm mê hoặc tức là ngu si,
do ngu si che lấp nên trong lẫn ngoài thân cứ chạy
theo đuổi bám ấy tướng trôi nổi, giả dối không
thật, cứ thế nó huân tập dần. Một khi nó đã
nhuộm vào tâm thì rất khó bỏ. Vậy muốn trừ tham
dục thì phải quán bất tịnh. Sân hận từ bên ngoài
tác động nên dễ ngăn chận. Cũng như người chẻ
đốt tre, đầu tiên thì rất là khó, nhưng khi đã
chế ngự được tham dục rồi thì sân hận tự điều phục.

Quán bất tịnh nghóa là biết thân này ở trong bào thai
bất tịnh. Lại từ chỗ bất tịnh mà ra, trong lớp da
mỏng hoàn toàn chứa bất tịnh. Bên ngoài có bốn
đại do thức ăn uống tạo thành. Nếu tâm quán sát
kỹ thì từ chân cho đến tóc, rồi từ tóc xuống
đến chân, đúng là một cái đãy đựng đồ bất
tịnh. Nào là não, màng, nước miếng, nước mũi,
nước mủ, phân tiểu… Lược nói thì có ba mươi
sáu thứ. Nói rộng thì có vô lượng. Ví như người
nông phu mở cái bồ thì trong đó chứa đủ thứ như
lúa, gạo, đậu, lúa mạch…

Hành giả dùng tâm sáng suốt mà mở kho thân này thì sẽ
thấy các đường dơ nào là gan, mật, phổi, ruột,
dạ dày và trùng rỉa rúc. Chín lỗ luôn chảy ra
ghèn, nước mắt, tai rỉ ra những cấu bẩn, mũi nhỏ
ra nước mũi, miệng khạc ra nước miếng, đờm dãi,
đường đại tiểu tiện thường tuôn ra phân tiểu.
Tuy được quần áo che kín nhưng thật là một nhà xí
không hơn không kém. Thân trạng như vậy thì lấy gì cho là tịnh.

Lại quán thân này tạm gọi là ngưòi, bốn đại hòa
hợp ví như ngôi nhà, xương sống như đòn giông,
xương sườn như kèo, xương đùi như cột, da như bốn
vách tường, thịt như vữa, luống dối giả hợp
thành người, cho là an toàn. Nhưng thật ra rất là
nguy hiểm, không chân thật, tan sụm trong chốc lát,
xương bàn chân nối với xương ống chân, xương ống
chân tiếp với xương đùi, xường đùi tiếp với
xương sống, xương sống tiếp với xương đầu, từng
lớp xương chống đỡ lẫn nhau, nguy như trứng mỏng.

Quán kỹ ra thì thân này chẳng được một cái gì, như
vậy tâm này sinh nhàm chán, luôn nghó ba mươi sáu
vật bất tịnh, như thật mà phân biệt. Trong thân như
vậy, ngoài thân cũng không khác. Nếu tâm không
trụ, chế ngự nó, thì lại chuyên niệm bất tịnh.
Người mà tâm đã trụ vào tướng rồi thì thân
thể rất nhu hòa, dần dần tâm được an lạc.

Nếu tâm không trụ nên tự trách tâm mình rằng: “Từ
vô số kiếp cho đến nay ta chạy theo ngươi, từng trải
qua trong ba đường ác khổ độc muôn nẻo. Từ nay
trở đi ta phải hàng phục ngươi, ngươi phải theo ta.”
Rồi buộc tâm mình, khiến được thành tựu. Nếu
thật sự nhàm ghét thân này, nên đến quán xương
trắng thì cũng có thể nhập được Sơ thiền.

Hành giả dốc chí cầu Đại thừa thì sau khi mạng chung, tùy
ý sinh ra trước các Đức Phật. Nếu không được
như vậy thì chắc chắn sẽ đến cung trời Đâu-suất
và diện kiến Đức Phật Di-lặc.



<詞 id="102446596">Pháp Quán Xương Trắng</詞>

Quán xương trắng nghóa là trừ hết tất cả thịt, da, máu,
gân. Các lớp xương chống đỡ nhau trắng như ngọc,
tuyết, ánh sáng cũng như vậy. Nếu không thấy được
như thế thì ví như người mắc bệnh hủi. Thầy thuốc
dạy người nhà nên cho người bệnh đó uống máu,
tưởng màu trắng giống như sữa thì mới hết bệnh.
Những vật trong nhà đều sơn trắng cả, rồi lấy ly
bạc đựng đầy máu, đưa cho người bệnh uống bảo
đây là sữa, uống đi sẽ hết bệnh. Người bệnh
cứ một mực nói đấy là máu. Người nhà đáp:

–Vật trắng trị lành bệnh, ngươi lại không thấy tất cả
vật trong nhà đều trắng chăng?

Người bệnh thấy máu rồi, chuyên tâm tưởng sữa không
còn cho là máu nữa. Như vậy cho đến bảy ngày liền
biến thành sữa, huống nữa thật trắng mà lại
không thấy. Đã thấy xương trắng rồi, lại quán bên
trong xương của người. Tâm ấy sinh diệt liên tục
như kết hạt châu, như những gì ý thấy, rồi quán
ngoài thân cũng lại như vậy. Nếu tâm trụ vào tinh
tấn chớ bỏ, ví như bươi tro tìm lửa, đào thấy
ướt thì chắc là nước sắp tới. Nếu tâm trụ
vắng lặng thì mở mắt là thấy rõ ánh sáng của
xương trắng. Như nước trong lặng thì thấy bóng mặt,
đục thì không rõ, khô thì không thấy gì.



<詞 id="102446597">Pháp Quán Tam-Muội Phật</詞>

Phật là Đấng Pháp Vương, dạy con người làm các việc
lành. Thế nên người tập thiền, trước nên niệm
Phật. Người niệm Phật làm cho các trọng tội trong
vô lượng kiếp được giảm bớt đi để đến được
thiền định. Chí tâm niệm Phật thì được Phật gia
hộ, cũng như người mà được nhà vua sủng ái, thì
oan gia trái chủ không dám xâm lấn. Người niệm
Phật thì các pháp ác không thể nhiễu loạn. Người
nào thường niệm Phật thì Phật luôn thường tại.

Thế nào là niệm Phật?

Hành giả nhớ rõ hình tượng đã thấy, nên quán tướng
tốt của tượng thì khi ấy liền thấy như Phật thật.
Trên từ nhục kế lông trắng giữa chặn mày, dưới
cho đến chân, rồi từ chân cho đến nhục kế, nắm
chắc các tướng như vậy, trở lại chỗ vắng lặng
nhắm mắt tư duy, buộc tâm vào tượng, không nghó
ngợi gì khác, nếu tâm còn nghó theo duyên khác thì
kéo nó trở lại ngay, tâm tự quán sát như ý được
thấy. Đấy là đạt được quán tượng định. Khi ấy
nên nghó như vầy: “Ta không đến, tượng không lại,
mà được thấy là do tâm định tưởng vậy.”

Thêm bước nữa là quán sinh thân thì liền được thấy
không khác gì đối diện với nhau. Tâm người cứ
mãi mê giong ruổi theo các pháp ác, cũng như mẹ
hiền trông con mình, chớ để nó rơi vào hố sâu
đường hiểm. Niệm như con trẻ, hành giả như mẹ
hiền, nếu tâm không trụ thì tự trách tâm mình.
Nghó đến sự bức bách của sinh già, bệnh, chết,
nếu được sinh lên cõi trời thì theo đuổi sự ham
muốn không kiềm chế tâm vào pháp thiện. Nếu rơi
vào ba đường ác khổ não, sợ sệt, tâm thiện
không phát sinh. Nay đã thừa nhận cả gia tài giáo
pháp vi diệu, tại sao lại không chí tâm chuyên niệm
ư? Nghó rằng: sinh vào thời mạt pháp, mạt pháp sắp
diệt, giống như đánh trống mở cửa thả tù nhân,
đến khi tiếng trống đã tạm yên, cửa cũng đã
khép một cánh, lẽ nào lại ung dung không ra khỏi
ngục? Từ quá khứ vô thỉ ở trong thế giới đến
nay, sinh tử khổ não vạn nẻo, nay thừa nhận giáo
pháp chưa thành tựu, giặc chết vô thường ập đến
thì thân này trong chốc lát cũng không thể giữ
được, lại phải chịu khổ sinh tử trong vô lượng
kiếp số. Như vậy, phải dùng đủ mọi cách khiến cho
tâm được trụ. Người mà tâm đã trụ tướng
rồi thì đi, đứng, nằm, ngồi đều thấy Phật, rồi
sau tiến dần đến sinh thân, Pháp thân. Khi đã được
sơ quán rồi thì tiến đến rất dễ.



<詞 id="102446598">Pháp Quán Sinh Thân</詞>

Quán sinh thân nghóa là khi đã quán hình tượng rồi, tâm
tưởng được thành tựu, gom ý vào trong định thì
liền được thấy. Nên nương vào tượng để niệm
sinh thân, quán Đức Phật ngồi dưới cây Bồ-đề,
phóng ra ánh sáng chói lọi, tướng tốt đặc biệt
kỳ lạ, hoặc tại vườn Lộc dã vì năm Tỳ-kheo Phật
nói pháp Tứ đế, hoặc tại núi Kỳ-xà-quật Đức
Phật phóng ra ánh sáng vì tất cả đại chúng mà
nói Bát-nhã. Như vậy, tùy theo mỗi nơi mà buộc
niệm, chớ để tâm chạy tán ra ngoài. Một khi tâm
tưởng đã trụ, liền được thấy Phật mỗi hành
động đều được an lạc, diệu lạc đến tận xương tủy.

Ví như khi đang nóng bức mà được tắm nước mát, khi
lạnh được nhà ấm. Như vậy, không thể đem cái vui
của thế gia mà so sánh được.



<詞 id="102446599">Pháp Quán Pháp Thân</詞>

Quán Pháp thân nghóa là đã thấy sinh thân của Phật ở
nơi không trung rồi, nhân nơi Sinh thân mà quán nội
Pháp thân, mười Lực, bốn Vô sở úy, đại Từ
đại vô lượng nghiệp thiện. Như có người trước
nghó đến bình vàng, sau quán bên trong bình hoàn toàn
là ma-ni, châu báu. Bởi vì tôn quý vi diệu, thần
trí không thể so sánh, không xa, không gần, không
khó, không dễ, thế giới không hạn lượng, rõ
ràng trước mặt, ngoài ra không có gì khác. Hiểu
rõ các pháp, thường chuyên niệm, không cho tâm tán
loạn, nếu tâm nghó đến duyên khác thì liền kéo nó trở lại.

Lại nữa, tất cả kẻ ngu người trí, sau khi chết, ngoài
thì mất các căn như rơi vào hầm tối. Nếu có thể
cất tiếng lên, tiếng thấu đến Phạm thiên, tất cả
đại lực, đại khổ, đại bố, đại úy đều không
qua tử thần. Chỉ có sức của Phật mới có khả
năng cứu được, và ban vui Niết-bàn cho hàng trời người.

Lại nữa, tất cả chư Phật trong nhiều đời thường vì
tất cả chúng sinh mà không tiếc thân mạng. Như Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni khi còn làm Thái tử, xuất thành
thấy người bệnh hủi, liền ra lệnh thầy thuốc phải
gấp mau chữa trị. Thầy thuốc thưa:

–Người bệnh này chỉ có uống máu của người nào không
sân hận và lấy mỡ thoa cho họ thì mới hết bệnh.

Thái tử nghó: “Người như thế ắt khó kiếm được.
Giả sử kiếm được nhưng không chắc người ta đã
cho.” Nghó rồi liền đem thân thể chữa trị người
bệnh. Đối với tất cả chúng sinh, ngài cũng lại cứu độ như vậy.

Thế thì ân của Phật sâu nặng hơn cha mẹ. Nếu như tất
cả chúng sinh đều là cha mẹ, Phật có một phần thì
trong hai phần thường luôn niệm Phật, không nên nghó
gì khác. Các công đức như vậy còn niệm việc gì?
Nếu định này thành tựu thì trừ hết kết phược,
cho đến có thể đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Còn
như chặn giữa bị các bệnh thì tùy theo căn bệnh mà
cho thuốc. Nếu không được định thì trong sáu cõi
trời thuộc Dục giới là tôn quý đệ nhất, tùy ý
bay đến các cung điện, hoặc sinh đến trước các
Đức Phật không hư dối. Như người dùng thuốc hòa
đồng đỏ, nếu không thành vàng thì cũng không mất chất bạc.



<詞 id="102446600">Pháp Quán Mười Phương Chư Phật</詞>

Niệm mười phương chư Phật nghóa là: Ngồi thẳng quán
phương Đông bỗng nhiên được bừng sáng, không có
các thứ núi non, sông ngòi, vách đá, chỉ thấy Đức
Phật trải tòa kiết già, đưa tay nói pháp, tâm mắt
quán sát ánh sáng rực rỡ, tướng hảo tốt đẹp
thoạt nhiên rõ ràng, buộc niệm vào Phật, không
chạy theo duyên khác. Nếu tâm chạy theo duyên khác
thì tức tốc kéo nó trở lại. Như vậy người quán
thấy tăng lên mười vị Phật. Thấy vậy rồi sau tăng
dần lên trăm ngàn. Cứ thế mãi, cho đến vô hạn,
gần thân thì hẹp, càng xa thì càng rộng, chỉ thấy
hào quang của Phật chiếu tiếp nhau. Tâm mắt quán sát
được như vậy rồi, liền quay thân qua hướng Đông
nam, lại quán y như trên.

Khi đã thành tựu rồi thì phương Nam, phương Tây nam,
phương Tây, phương Tây bắc, phương trên, phương dưới
cũng như vậy. Các phương khác đã được thấy Phật
rồi liền ngồi thẳng như lúc quay phương Đông, quán
khắp cả mười phương chư Phật, một niệm duyên giáp
vòng liền được thấy Phật. Khi người tâm định
được thành tựu thì ngay trong định được nghe mười
phương chư Phật thuyết pháp. Khi ấy lưới mây nghi
ngờ bị phá tan, chứng được Vô sinh nhẫn. Nếu do
tội báo từ nhân duyên đời trước không thấy chư
Phật thì trong một ngày một đêm phải sáu thời sám
hối, tùy hỷ mà khuyến thỉnh. Cứ như vậy dần dần
sẽ được thấy Phật. Chắc chắn các Đức Phật vì
ta mà thuyết pháp. Khi ấy, tâm được diệu lạc,
toàn thân an ổn. Đây gọi là quán mười phương chư Phật.



<詞 id="102446601">Pháp Quán Phật Vô Lượng Thọ</詞>

Quán Phật Vô Lượng Thọ thì có hai hạng người:

Một là hạng người căn tánh chậm chạp, trước nên
dạy họ phải để tâm mắt quan sát cách trán một
tấc, trừ da thịt ra chỉ thấy xương đỏ, rồi buộc
niệm nơi duyên, không niệm gì khác. Tâm nếu giong
ruổi nơi duyên khác thì hãy kéo nó trở lại. Thấy
được như vậy rồi dạy họ tiến thêm bước nữa
là biến xương đỏ này cách một tấc, trở thành
xương trắng phếu như ngọc kha. Thấy được như vậy
rồi, dạy họ biến chính thân mình đều thành ra xương
trắng, không có da thịt, xương trắng giống như ngọc
kha, như tuyết. Thấy như vậy rồi dạy họ tiến cao hơn
là biến toàn bộ xương này thành sắc sáng như lưu
ly trong suốt, có thể nhìn thấy bên trong. Thấy được
như vậy rồi, dạy họ ngay trong thân lưu ly trong suốt,
có thể nhìn thấy bên trong. Thấy được như vậy rồi
dạy họ ngay trong thân lưu ly phóng ra ánh sáng trắng,
từ gần cho đến xa khắp cả cõi Diêm-phù, hoàn
toàn chỉ thấy ánh sáng, không thấy các vật khác,
rồi thu ánh sáng trở lại nhập vào trong thân. Sau
khi thu lại rồi ánh sáng phóng ra như lúc đầu. Tất
cả các pháp quán này đều đi từ dễ đến khó.
Màu trắng lúc đầu ít, về sau càng nhiều dần. Đã
như vậy từ trong thân phóng ra ánh sáng trắng, trong
ánh sáng lại quán Phật Vô Lượng Thọ. Thân hình
Phật Vô Lượng Thọ to lớn, đẹp đẽ, ánh sáng
cũng vi diệu. Khi ấy ngồi ngay thẳng về phía Tây, nắm
chắc lấy mỗi tướng, rồi sau quán toàn thân Đức
Phật ngồi kiết già, dung nhan vòi vọi như núi vàng
tía, buộc niệm nơi Phật, không theo duyên khác. Nếu
tâm theo duyên khác thì kéo nó trở lại. Lúc đó,
không khác gì đang ngồi đối diện với Đức Phật.
Như vậy không lâu liền được thấy Phật.

Hai là hạng người căn tánh lanh lẹ, trước chỉ cần
tưởng ánh sáng, ánh sáng ấy trong suốt, lại trong
ánh sáng ấy quán Phật thì liền được thấy.

Hành giả nếu muốn sinh vào quốc độ của Phật Vô Lượng
Thọ thì cứ y như vậy mà quán Phật Vô Lượng Thọ.



<詞 id="102446602">Pháp Quán Thật Tướng Của Các Pháp</詞>

Pháp quán thật tướng của các pháp nghóa là biết rằng
tất cả pháp đều do từ nhân duyên sinh, vì do nhân
duyên sinh nên không được tự tại. Do không tự
tại nên chỉ có tướng không, chỉ có giả danh, không
thật. Nếu pháp là thật có thì không nên nói là
không. Trước có nay không gọi là đoạn, không
thường, không đoạn, cũng chẳng có không, bặt con
đường của tâm thức, dứt hẳn nói năng. Đây
gọi là quán thanh tịnh hết mực sâu xa.

Lại dùng pháp quán dâm dật, giận hờn, si mê cũng là
thật tướng. Tại sao? Tại vì pháp không ở bên
trong cũng không ở bên ngoài. Nếu ở bên trong thì
không cần phải cầu nhân duyên bên ngoài mới sinh.
Nếu ở bên ngoài thì không có chỗ trụ. Không chỗ
trụ thì không sinh diệt, rỗng lặng, không có sở
hữu, thanh tịnh, vô vi. Thế nên gọi là quán thật
tướng của dâm nộ, si.

Lại tất cả các pháp thanh tịnh, đó chẳng phải chư Phật
hay Hiền thánh khiến như vậy, chỉ vì phàm phu chưa
được tuệ quán, thấy các pháp hư vọng có đủ
các tướng. Khi đạt được thật tướng rồi, quán
đó như bóng trong gương. Chỉ có mắt người cuồng
mới thấy như thế, chứ kỳ thật không sinh cũng
không diệt. Quán pháp hết sức vi diệu như vậy,
hành giả nên dùng tâm tinh cần tư duy, lắng sâu vào
thật tướng, không sinh tà kiến thì liền được
pháp Nhẫn vô sinh.

Pháp này khó duyên, phần nhiều tâm chạy tán loạn. Nếu
không chạy tán loạn hoặc là co rút lại thì tâm ấy
luôn thanh tịnh. Quán sát rõ ràng, nếu tâm khó thâu
nhiếp thì quở trách tâm rằng: “Trong vô số kiếp
đến nay, ngươi luôn chạy theo tạp nghiệp, không biết
nhàm chán, rong theo các thú vui thế tục mà không
biết tỉnh giác rằng nó là khổ. Tất cả những vui
thú của thế gian chỉ gây ra khổ não mà thôi, theo
nhân duyên của nghiệp nên thọ sinh trong năm đường.
Tất cả như thế đều do tâm tạo ra. Ai xúi nó như
vậy? Ngươi như voi say giẫm đạp tàn hại không có
vật gì ngăn chặn, vậy lấy gì điều phục ngươi? Chỉ
có lấy pháp thiện điều phục thì mới lìa được
các hoạn nạn nơi thế gian. Nên biết ở trong bào
thai bất tịnh, khổ ách bức bách thân thể chẳng
khác gì địa ngục. Đã sinh ra cõi này thì chịu khổ
sinh, già, bệnh, chết, lo sầu vạn nẻo, không được
tự tại. Nếu được sinh lên cõi trời, hết phước
rồi lại bị đọa lạc. Ba cõi không an, vậy ngươi
thấy có gì vui mà tham đắm?” Quở trách tâm rồi,
trở lại niệm duyên cũ. Người mà tâm tưởng đã
trụ thì được tâm nhu hòa, thấy có ánh sáng từ
thân phát ra. Đây gọi là quán thật tướng các pháp.

Người muốn sinh vào cõi Phật Vô Lượng Thọ thì cứ y như
trên mà quán Phật Vô Lượng Thọ. Lại quán thật
tướng của các pháp, quán thế gian này như mộng,
huyễn hóa. Tất cả chỉ là giả dối, không thật. Chỉ
vì pháp hư vọng, điên đảo, bất giác khởi lên
phiền não mà phải chịu lấy các tội báo. Như người
thấy lũ trẻ chỉ vì tranh nhau ngói, gạch, đất, gỗ
mà nổi lên sân hận, đánh đá nhau. Quán thế gian
này cũng như vậy, thế nên khởi lòng đại Bi thề
nguyện độ tất cả, luôn hàng phục tâm mình, thực
hành hai pháp nhẫn, đó là Chúng sinh nhẫn và Pháp nhẫn.

Chúng sinh nhẫn là nếu thấy hằng hà sa chúng sinh tạo ra
điều ác mà tâm không khởi lên sân hận, trái
lại còn tỏ ra sự cung kính, cúng dường. Nếu tâm
không hoan hỷ. Lại quán chúng sinh không trước,
không sau. Nếu có trước thì không có nhân duyên.
Nếu có nhân duyên thì không có trước. Nếu trước
không thì giữa và sau đều không, quán sát như vậy
khỏi bị rơi vào hai trường hợp “thường” và
“đoạn” kiến nên dùng con đường an ổn để quán
sát chúng sinh, từ đó không sinh ra tà kiến. Đó
gọi là Chúng sinh nhẫn.

Pháp nhẫn là quán các pháp thâm diệu thanh tịnh, rốt ráo
tướng không, tâm không bị trở ngại, có khả năng
nhẫn được các việc. Đây gọi là pháp nhẫn.
Người ý mới phát, tuy chưa được pháp nhẫn nhưng
cứ y như vậy mà tu tập tâm ấy, quán các pháp rốt
ráo là tướng không. Đối với tất cả chúng sinh
thường khởi lên lòng đại Bi. Hễ có bao nhiêu
điều lành đều đem hồi hướng, nguyện sinh về nước
Phật Vô Lượng Thọ, thì liền được vãng sinh.



<詞 id="102446603">Pháp Quán Pháp Hoa Tam-Muội</詞>

Trong hai mươi mốt ngày phải nhất tâm tinh tấn, y như lời
dạy mà tu hành, nhớ nghó đúng như trong kinh Pháp Hoa
và niệm Phật Thích-ca cùng với Phật Đa Bảo ngồi
chung tòa trong tháp bảy báu, tại núi Kỳ-xà-quật.
Lại phân thân hóa Phật khắp cả mười phương, rồi
dời chúng sinh trong quốc độ. Tất cả chư Phật mỗi
vị đều có Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ làm thị giả.
Như Đức Phật Thích-ca dùng Bồ-tát Di-lặc làm thị giả.

Tất cả chư Phật đều hiện sức thần thông, ánh sáng
chiếu khắp vô lượng quốc độ, muốn chứng thật
pháp. Ngài hiện tướng lưỡi, âm thanh phát ra vang
cả mười phương thế giới. Điều mà trong kinh Pháp
Hoa nói: “Trong mười phương ba đời, chúng sinh hoặc
lớn hoặc nhỏ, dù chỉ xưng một câu Nam-mô Phật đều
sẽ thành Phật đạo. Chỉ có một Phật thừa, không
hai cũng không ba.”

Tất cả các pháp là một tướng, một môn, đó gọi là
không sinh không diệt, rốt ráo tướng không, chỉ có
một Đại thừa không có hai. Người quán được như
vậy rồi thì năm dục tự đoạn, năm triền cái tự
trừ. Khi ấy, năm thiện căn tăng trưởng, liền được
thiền định, trụ vào định này rồi thì rất thâm tín
đối với Đức Phật. Lại nhập vào pháp hết sức
vi diệu một tướng một môn thanh tịnh, phải cung kính
chư vị Đại Bồ-tát như Văn-thù, Di-lặc, Phổ Hiền,
Dược Vương, Đại Nhạo Thuyết, Quán Thế Âm, Đắc Đại Thế Chí.

Đây
gọi là nhất tâm tinh tấn, như thuyết tu hành, nhớ
nghó đúng theo kinh Pháp Hoa. Ấy gọi là hòa hợp
thiền định, làm cho tâm càng vững chắc. Như vậy
trong vòng hai mươi mốt ngày được ngài Phổ Hiền
cỡi voi trắng sáu ngà hiện đến nơi ấy, như trong kinh đã nói.

<卷 id="102446604"></卷>

