<經 id="n619">NGŨ MÔN THIỀN KINH YẾU DỤNG PHÁP</經>



Biên soạn: Đại Thiền sư Phật-đà Mật-đà.

Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Đàm-ma-mật-đa, người nước Kế Tân.

Pháp thiết yếu của việc tọa thiền có năm môn:

1.An ban.

2.Bất tịnh.

3.Tâm Từ.

4.Quán duyên.

5.Niệm Phật.

Hai môn An ban, Niệm Phật cùng Quán duyên, ba môn này có
cảnh giới bên trong và bên ngoài. Niệm Phật và
tâm Từ là duyên nơi cảnh giới bên ngoài. Sở dó
có đến năm môn là tùy theo bệnh của chúng sinh.
Nếu người nhiều loạn tâm thì dạy họ dùng pháp An
ban. Nếu người nhiều tham ái thì dạy họ dùng pháp
Bất tịnh. Nếu người nhiều sân giận thì dạy họ
dùng pháp Tâm từ. Nếu người nhiều chấp ngã thì
dạy họ dùng pháp Quán nhân duyên. Nếu người tâm
bị chìm đắm thì dạy họ pháp Niệm Phật. Nếu hành
giả xưa nay có tâm thiện nhưng chưa biết pháp
Tam-muội niệm Phật thì dạy họ khiến đạt được
nhất tâm quán Phật. Nếu khi quán Phật thì phải chí
tâm quan sát tướng tốt của Đức Phật, hiểu rõ,
xét kỹ, sau đó, nhắm mắt chuyển sự nhớ nghó nơi
tâm. Nếu người không hiểu rõ thì mở mắt ra xem
xét về tâm thật rõ, rồi ngồi trở lại, thân ngay,
ý thẳng, chú niệm ở phía trước như đối diện
với chính Đức Phật, rõ ràng không khác.

Bấy giờ hành giả liền từ chỗ ngồi đứng dậy, bạch thầy:

–Con ở trong phòng, buộc niệm thấy Phật không có sai khác.

Thầy dạy: –Con hãy trở về chỗ ngồi của mình, buộc niệm nơi trán,
dốc lòng niệm Phật.

Bấy giờ, trên trán của hành giả có tượng Phật xuất
hiện, từ một vị tới mười vị, cho đến vô lượng
vị. Nếu chỗ thấy của hành giả có nhiều Đức Phật
từ nơi trán hiện ra, nếu cách thân không xa mà trở
lại thì thầy dạy nên biết đây là người cầu
Thanh văn. Nếu cách hơi xa thân mà trở lại là
người cầu Bích-chi-phật. Nếu cách xa thân mà trở
lại là người cầu Đại thừa. Chỗ Phật xuất hiện
trở lại gần với thân nơi ba hạng người kia làm
cho đất có màu vàng ròng. Những Đức Phật này
đều vào hết trong đất. Đất bằng phẳng như bàn
tay, sáng sạch như đất. Tự quán thân mình sáng
sạch như gương. Đó gọi là đạt được cảnh giới
của Tam-muội niệm Phật. Đạt được cảnh giới này
rồi hành giả bạch Thầy.

Thầy dạy: –Đó là cảnh giới tốt đẹp. Đây gọi là môn quan sát ban đầu.

Thầy lại dạy, buộc niệm nơi tâm, sau đó quán Phật, tức
thấy chư Phật từ tâm xuất hiện, tay cầm gậy lưu
ly, hai đầu gậy hiện ra người của ba thừa, ánh
sáng có lớn nhỏ. Xuất hiện như vậy xong, sau cùng
một Đức Phật cầm gậy đứng ngay nơi tâm, tiếp
đó, Đức Phật ấy trở vào lại trong thân. Trước
hết nên biết chư Phật cùng hiện ra, đầy đủ rồi
tùy theo thứ lớp mà nhập vào. Nếu người cầu
Tiểu thừa khi nhập vào hết thì dừng lại. Nếu
người cầu Đại thừa khi nhập vào hết rồi thì đều
từ lỗ chân lông nơi thân xuất hiện ánh sáng đầy
khắp bốn biển, trên đến cõi trời Hữu đảnh,
dưới tới cõi Gió. Tỏa chiếu như vậy xong, trở
vào lại nơi thân như lưu ly thanh tịnh. Sở dó ánh
sáng trở vào lại nơi thân là muốn chỉ rõ các
tướng tốt đẹp, dũng mãnh, nhanh, khỏe hiện ra nơi
cảnh giới. Như vậy xong, liền đến bạch Thầy.

Thầy dạy: –Đây gọi là Nhất thiết niệm xứ. Vì có thể sinh ra các
định nên gọi là niệm xứ, cũng là đầu tiên đạt
được pháp này, đều là sự chứng đắc của đệ
tử chư Phật, chẳng phải là chỗ thấy biết của
thần tiên tà đạo. Trên gậy là tướng định. Ánh
sáng của tướng là tướng trí tuệ. Bên trong đó
là tướng nơi cảnh giới của phàm phu.

Thầy lại dạy thêm:

–Từ nay, con hãy xả bỏ hai quán trước, chú tâm ở nơi rốn.

Liền vâng theo lời dạy của thầy, hành giả nhất tâm quan
sát nơi rốn. Quan sát rốn không lâu, biết rốn có
tướng động, nhìn kỹ không loạn, thấy rốn có một
vật giống như trứng chim nhạn, màu trắng đẹp, liền đến bạch Thầy.

Thầy dạy: –Con hãy quán thêm nơi đó.

Như lời Thầy dạy, hành giả quán rồi thấy có hoa sen
cành bằng lưu ly, đài hoa bằng vàng ròng, trên đài
có Đức Phật ngồi kiết già. Đức Phật thứ nhất
ở nơi rốn lại có hoa sen xuất hiện, trên hoa ấy
lại có Đức Phật ngồi kiết già. Lần lượt như
vậy, cùng xuất hiện cho đến khắp biển cả. Sau cùng,
ở bên biển, Đức Phật thứ nhất nhập vào rốn
của Đức Phật thứ hai. Đức Phật thứ hai lại
nhập vào rốn Đức Phật thứ ba. Lần lượt nhập
trở lại như vậy cho đến Đức Phật nơi rốn của
hành giả, khiến cho mỗi mỗi Đức Phật nhập vào
rốn của hành giả xong, các lỗ chân lông nơi thân
của hành giả lại biến ra hoa sen đầy khắp hư không,
giống như chuỗi anh lạc báu phủ khắp. Sinh ra như vậy
xong, lại thấy các hoa sen nhập vào hết trong rốn.

Bấy giờ, thân thể của hành giả mềm mại, nhẹ nhàng,
vui vẻ. Tự thấy thân mình sáng sạch như màu sắc
các loại báu xen nhau, liền bạch thầy về những điều mình đã thấy.

Thầy dạy: –Tốt lắm! Con đã dụng tâm rất tốt, hãy quan sát thân
này thành tướng định, quan sát thêm nơi rốn.

Theo lời dạy, hành giả quan sát thấy nơi đảnh có ngọn
lửa sáng năm màu. Thấy rồi bạch Thầy.

Thầy dạy: –Quan sát năm ánh sáng có năm tướng đoan nghiêm.

Theo lời dạy, hành giả lại quan sát xong, thấy có một
Đức Phật ngồi kiết già ở trong ánh sáng. Lại
quan sát Đức Phật nơi năm ánh sáng kia có tướng
đoan nghiêm gì? Liền thấy trong miệng Đức Phật có
đủ các loại hoa sen hiện ra. Hiện ra xong thì đầy
khắp cả mặt đất. Lại khiến quán Đức Phật ở
nơi năm ánh sáng kia liền thấy trong rốn của Đức
Phật có năm sư tử xuất hiện. Sư tử xuất hiện
xong, ăn những hoa sen đã mọc ra, rồi nhập vào rốn
của Đức Phật nơi năm ánh sáng kia. Sư tử nhập
xong thì năm ánh sáng và Đức Phật liền từ nơi
đảnh mà nhập vào. Đây gọi là tướng định của
Tam-muội Sư tử phấn tấn.

Hành giả lại quán sát ánh sáng nhập vào thân Đức
Phật xong, thân hành giả trở thành màu vàng ròng,
thấy thân màu vàng ròng như thế rồi, thấy trong rốn
có vật gì tròn như mặt trăng, mặt trời, trắng
sáng sạch, thấy rồi bèn bạch Thầy.

Thầy dạy: –Quan sát thêm nữa thì thấy Phật xuất hiện.

Khắp dưới nách và nơi hông có Phật xuất hiện, gồm
bốn vị Phật xuất hiện. Bốn vị Phật xuất hiện xong,
lại thấy bốn thân Phật, mỗi mỗi thân Phật hiện ra
vô lượng ánh sáng mặt trời tròn đầy. Ánh sáng
mặt trời rất sáng sạch. Nhân nơi ánh sáng của
các mặt trời ấy mà thấy được màu sắc của bốn
cõi thiên hạ, trên đến cõi trời Hữu đảnh, dưới
tới tận cõi Gió thảy đều rõ ràng như thấy trong
bàn tay không có chướng ngại. Đây gọi là cảnh
giới Bạch tịnh giải thoát. Thấy như vậy rồi, trở
lại thấy bốn Đức Phật tùy theo chỗ xuất ra mà
nhập vào. Bốn Đức Phật nhập vào xong, lại thấy
các ánh sáng của ngọn lửa trắng, trước nhập vào
sau xuất ra, sau nhập vào trước xuất ra, bên trái
nhập vào, bên phải xuất ra. Bên phải nhập vào bên
trái xuất ra. Bốn loại xuất nhập như thế xong, thấy
thân mình sáng sạch và nước bốn phía tràn đầy
cũng đều sáng sạch. Đây gọi là cảnh giới Minh
tịnh. Thấy ánh sáng này rồi gọi là thành tựu
Tam-muội niệm Phật ở trong bốn Thiền.

Hành giả thực hành môn bất tịnh, tâm thiện đi đến chỗ
thầy. Khi chưa lãnh thọ pháp, thầy dạy trước hết
ở trong phòng, ngồi ngay thẳng suốt bảy ngày. Nếu
người có duyên thì hiểu biết thân và rốn có
tướng chuyển động. Tự thấy thân mình một cách
rõ ràng, trên móng chân cái của chân trái có màu
trắng lộ ra như ngọc.

Hành giả từ chỗ ngồi đứng dậy, đem sự thấy hiểu
bạch Thầy. Thầy dạy hành giả thực hành tướng đi,
đứng, ngồi. Người ấy nhập vào cảnh giới bên
trong nhiều thì xem thấy rất cao xa, biết duyên nhiều
nơi bên ngoài. Nếu người dốc lòng đi chậm rải xem
thấy kỹ càng thì biết là duyên bên trong. Nếu người
duyên theo bên ngoài thì dạy quán sát thây chết ở
nơi gò mả, thấy rồi, trở lại nơi phòng an tọa tự
quan sát thân mình, nhớ nghó về xương suốt trong ba
ngày không dứt. Tiếp đến, quan sát những người
ở trong phòng, dần dần khiến thấy xương trắng. Thứ
lớp tiếp tục cho đến biển cả.

Dùng tướng gì để biết đến biển cả? Nhờ nhân duyên
thấy nguồn sáng của nước. Tất cả xương người
và thân mình không còn đeo anh lạc. Lại thấy nước
lớn ùa tới rưới tắm trên đảnh đầu mình và
khắp cả thân, đầy khắp thân rồi thì khiến cho từ
ngón chân chảy ra thành dòng sông máu. Đây gọi là
Tam-muội Yểm hoạn.

Lại nữa, chuyên niệm trước thấy tất cả đều nằm, chỉ
có thân đứng, bạch Thầy.

Thầy dạy: –Phần tự quán của con chia làm năm phần. Sở dó gồm năm
phần là nhằm biết nội giác, ngoại giác làm chứng
nghiệm. Nếu thân có thể bị hủy hoại làm thành năm
phần rõ ràng thì nay biết hiện không có ngã, mỗi
mỗi cũng vô ngã thì tâm hoặc trụ nơi môn định vô
ngã, hoặc khi trụ nơi định thì thấy rõ các chi phần
nơi cơ thể có dao xuất hiện. Các dao chặt đều có
lửa sáng xuất hiện. Đây gọi là cảnh giới Trí tuệ vô ngã.

Lại chú tâm vào xương trắng, tự thấy trên xương có
sao sáng xuất hiện, bốn bên có viên vàng ròng.
Ngôi sao là cảnh giới minh tịnh. Thỏi vàng là cảnh
giới trí tuệ. Hai mươi lần quán như vậy gọi là
cảnh giới bạch cốt đầy đủ.

Ở
trong mười tưởng chỉ lược nêu ra tướng xương
trắng. Tuy hành giả thấy xương trắng, nhưng đối với
hình sắc nam, nữ vẫn còn sinh tâm ái. Người muốn
diệt trừ ái phải quán ba mươi sáu vật. Nếu khi
quán nên buộc tâm nơi trán, chú tâm không bao lâu
thì thấy có ngọc sáng xuất hiện ở trước trán,
không khiến nó rơi rớt, làm cho tâm
an trụ kiên cố. Sở dó có tướng này là do hiện
pháp lưu xuất ra. Không lâu như vậy, khiến buông ra,
nhập vào đất, nhập vào đất xong thì tùy theo đó
mà quan sát, làm sáng sạch xuống sâu quá cảnh giới
của đất. Sở dó nhận biết là do tự thấy thân
mình và nơi nơi đều thấy băng tuyết vượt quá nơi
cảnh giới của Gió. Do đó nhận biết được thân
thể mềm mại, quá hơn cõi Nước. Sở dó nhận biết
vì tự thấy thân mình và nơi nơi đều có nước,
trên nước có bọt xuất hiện, hoặc đến cõi Gió
nhận biết được do tự thấy thân mình giống như
ngọc trong hư không. Nếu tìm nơi hư không thì trở
lại chỗ ánh sáng sáng sạch tùy theo ngọc mà đến.
Nếu ngọc xuất hiện rồi thì nhập vào rốn của hành
giả. Nhập xong thấy ba mươi sáu vật rõ ràng không
bị ngăn ngại. Bấy giờ, hành giả được định tướng nam nữ đầy đủ.

Pháp quán về xương trắng. Người quán về xương trắng
bỏ hết thịt, máu, gân mạch, nơi thân chỉ còn mỗi
mỗi xương hiện lên trắng giống như ngọc tuyết. Nếu
người không nhìn thấy thì ví như người bị bệnh
hủi, thầy thuốc bảo người nhà cho uống máu màu
sắc giống như sữa thì có thể lành bệnh. Những đồ
vật hiện có trong nhà đều khiến thành màu trắng,
làm vật dụng bằng bạc trắng để đựng đầy máu,
nói với người bệnh uống sữa thì bệnh này sẽ
lành. Người bệnh bảo là máu. Người nhà trả
lời: Thức uống màu trắng để trị bệnh, con không
thấy mọi vật trong nhà đều là màu trắng sao, vì
tội nên thấy là máu, hãy chú tâm tưởng là sữa,
chớ nghó là máu. Bảy ngày như vậy liền biến thành
sữa, huống gì là màu trắng thật mà không thể
thấy sao? Liền thấy xương người, ở trong xương
người, tâm ấy sinh diệt, liên tục như chuỗi ngọc
dài. Như vậy chỗ thấy và quán thân bên ngoài cũng
như thế. Nếu tâm trụ nơi tinh tấn thì không phế bỏ.
Như dùi lửa thấy khói, đào giếng thấy đất mềm
ướt thì không lâu nữa được nước. Nếu tâm an
trụ vắng lặng, mắt mở thấy xương, rõ ràng như
nước lắng trong thì thấy khuôn mặt, nước đục thì không nhìn thấy.

Tam-muội quán Phật thì Đức Phật là bậc Pháp vương, có
thể khiến cho con người đạt được đủ các loại
pháp thiện. Cho nên, người ngồi thiền trước phải
niệm Phật. Đức Phật có thể khiến cho người còn
vô lượng tội nhẹ mỏng đạt được các thiền
định. Chí tâm niệm Phật thì Đức Phật cũng niệm
người. Làm đối tượng nhớ nghó của nhà vua thì
các kẻ oán thù, người chủ nợ không thể đến
gần được. Niệm Phật cũng như thế, các pháp ác
khác không thể nhiễu loạn.

Nếu người niệm Phật nhưng Đức Phật không có ở đời
thì làm sao nhớ nghó?

Người niệm Phật phải tự có niềm tin, không cần thông qua
mắt, phải quan sát về hình tượng tốt đẹp như thấy
chính Đức Phật thật không có gì khác. Trước từ
nhục kế, tướng trắng giữa hai lông mày,
dưới đến chân, trở lại nhục kế, quán kỹ từng
tướng, trở lại chỗ yên tónh, nhắm mắt suy nghó
chú tâm vào hình tượng khiến cho không khởi niệm
khác. Nếu có duyên khác thì thu giữ niệm trở lại.
Tâm tự quan sát như ý đã được thấy. Đây là
được định quán duyên. Nên khởi lên suy nghó này:
“Ta cũng không đi, hình tượng cũng không đến,
thấy được là nhờ tâm định tưởng trụ.” Đạt
được định quán về Đức Phật xong, sau đó dựa
theo đấy quan sát về sinh thân, liền được thấy nó
như đối diện trước mặt không có gì khác. Người
có tâm giong ruổi duyên nhiều nơi pháp ác, phải như
người nhũ mẫu chăm sóc con mình không khiến làm
điều ác. Nếu tâm không an trụ thì phải tự trách
tâm: khổ của già, bệnh, chết thường đến bức
bách. Nếu sống lại cõi trời, vướng vào diệu dục
thì không có pháp thiện để sửa đổi tâm. Nếu rơi
vào ba đường ác thì bị khổ não, lo sợ thì không
phát sinh tâm thiện. Nay đối với thân này phải chí tâm niệm Phật.

Lại khởi lên niệm như vầy: “Sinh vào đời sau cùng,
pháp sắp diệt mất, giống như đánh trống mở cửa
thả tù nhân, tiếng trống vừa dứt, cửa liền đóng
lại, lẽ nào không tự biết không cầu ra khỏi ngục
hay sao? Từ vô thỉ nơi quá khứ ở trong thế giới
sinh tử đến nay, đã tiếp xúc hàng vạn nguyên nhân
khổ não. Ngày nay mới bắt đầu thọ trì pháp, chưa
được thành tựu nên luôn bị giặc già, vô thường
đến xâm hại, trải qua vô lượng kiếp chịu khổ nơi
sinh tử.” Đủ thứ quở trách tâm như vậy khiến
tâm an trụ vào nơi tướng; đi, đứng, nằm, ngồi
thường được thấy Phật. Sau đó tiến thêm nơi sinh
thân, lần lượt đạt được thiền định thì dễ quan
sát về sinh thân. Người quán về pháp thân đã
dùng quán hình tượng để tâm tùy theo tưởng mà
thành tựu, giữ gìn ý, nhập vào định liền được
thấy. Phải nhân nơi hình tượng để niệm sinh thân,
quan sát như đang ngồi nơi cội Bồ-đề, hào quang tỏa
chiếu rực rỡ, tướng tốt kỳ diệu. Hoặc như ở
trong vườn Lộc uyển vì năm vị Tỳ-kheo mà thuyết
giảng pháp bốn Đế.

Lại như ở núi Kỳ-xà-quật phóng ra hào quang lớn vì
các đại chúng khi thuyết giảng kinh Bát-nhã. Tùy
theo việc dùng một chỗ buộc niệm ở phía trước,
không khiến cho tán loạn theo bên ngoài. Tâm tưởng
được an trụ thì liền thấy Phật, khắp thân vui mừng
thấu tận xương tủy, ví như lúc nóng bức mà được
ao nước mát mẻ, khi lạnh được căn nhà ấm áp,
niềm vui của thế gian không thể so sánh được. Người
quán về pháp thân đã ở trong hư không thấy được
sinh thân của Đức Phật rồi phải nhân nơi sinh thân
quan sát Pháp thân bên trong có mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại
Bi, vô lượng nghiệp thiện. Như người trước thấy
cái bình vàng, sau đó quán thấy châu báu ma-ni ở
bên trong bình. Vì thế, trí thần vi diệu chân thật
của pháp thân không gì so sánh được, không gần,
chẳng xa, không khó, chẳng dễ, vô lượng thế giới
đều như trước mặt, không có một pháp nào mà
không nhận biết, tức hiểu rõ về tất cả các
pháp. Cho nên hành giả phải thường chuyên niệm
không để cho tâm tán loạn. Nếu khởi niệm theo
duyên khác thì thu giữ khiến trở lại. Lại nữa,
tất cả người sắp chết, phải biết khi chết trước
hết mất các căn, như ném xuống hầm lửa phát ra
tiếng đến cõi Phạm thiên, hết sức sợ hãi, vì
không vượt qua được giặc chết. Chỉ Đức Phật là
người duy nhất có đủ diệu lực có thể cứu độ,
ban đủ loại an lạc của Niết-bàn cho hàng trời, người.

Lại nữa, tất cả chư Phật đời đời thường vì tất
cả chúng sinh nên không tiếc thân mạng. Như Phật
Thích-ca Văn khi làm Thái tử, ra ngoài thành du hành,
gặp một người bệnh hủi, liền sắc sai người chữa trị.

Thầy thuốc nói:

–Người này không chết, nếu được uống máu và dùng tủy
bôi lên người ông ta, mới có thể lành.

Thái tử suy nghó và nói:

–Người này khó kiếm được, giả sử có được cũng
không thể giết hại họ, một người lành bệnh thì
một người chết. Liền dùng thân mình ban cho người
ấy để trị bệnh. Đức Phật vì tất cả chúng sinh
cũng như thế. Ân Phật sâu nặng hơn cả cha mẹ. Giả
sử tất cả chúng sinh đều là một phần thì trong hai
phần phải nhớ nghó Đức Phật, không nên nhớ nghó
gì khác. Như vậy, đủ thứ công đức tùy theo sự
nhớ nghó mà thực hành. Nếu niệm này được thành
tựu thì đoạn trừ được sự trói buộc, cho đến
có thể đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Nếu ở trong
thời gian đó, các bệnh phát khởi thì tùy theo bệnh
mà uống thuốc. Nếu không được định thì được
làm bậc tôn quý nhất trong sáu tầng trời thuộc
cõi Dục, chỗ đến của hành nghiệp là cung điện
tùy ý, hoặc chắc chắn sinh ở trước chư Phật. Như
người hòa thuốc với đồng đỏ, nếu không thành
vàng thì cũng không mất đồng.



Pháp Quán Chư Phật Nơi Mười Phương

Người niệm chư Phật nơi mười phương là ngồi quan sát
phương Đông rộng lớn rỗng lặng, ánh sáng rực
rỡ, không có các núi, sông, đá, tường, chỉ thấy
một Đức Phật ngồi kiết già, đưa tay thuyết pháp.
Tâm quan sát kỹ hào quang, tướng tốt một cách rõ
ràng, buộc tâm vào nơi Đức Phật, không theo duyên
khác. Nếu tâm theo niệm khác thì thu giữ trở lại.
Người quan sát được như vậy thì tăng lên mười
Đức Phật. Thấy mười Đức Phật rồi, sau đó tăng
lên trăm Đức Phật, ngàn Đức Phật cho đến vô
lượng thân. Gần thì khiến chuyển thành xa, thành
rộng, chỉ thấy chư Phật với hào quang nối tiếp nhau.
Tâm quan sát kỹ đạt được như vậy thì nhớ lại
phương Đông, phương Nam cũng quan sát như trên. Khi
được thành tựu rồi, các phương Tây, Bắc, bốn
hướng, trên, dưới cũng như thế. Hướng đến mỗi
mỗi phương đều thấy chư Phật rồi, lại nên trong
một lúc quán gồm hết chư Phật khắp mười phương.
Chỗ duyên của một niệm là được thấy cùng khắp.
Tâm định thành tựu, ở trong định thấy chư Phật
mười phương đều đang thuyết pháp, đoạn trừ lưới
nghi, đạt được nhẫn vô sinh. Nếu có nhân duyên
của tội báo từ đời trước không thấy được
chư Phật thì phải ngày đêm sáu thời sám hối,
khuyến thỉnh, tùy hỷ, dần dần tự thấy được. Giả
như khuyến thỉnh như vậy mà không được thuyết pháp
thì người này tâm vẫn được vui vẻ, thân được
an ổn không có hoạn nạn.



Pháp Ban Đầu Tập Ngồi Thiền

Trước hết, dạy chú ý quán trên ngón chân cái bên phải
thấy trương to lên, dùng ý lột bỏ móng làm cho
nước màu vàng chảy ra như máu mủ, da thịt nát hết
chỉ thấy xương trắng, thấy hết rồi thì nên dạy rõ
về quán xương. Nếu người thấy đầy khắp một cõi
thiên hạ thì nên dạy cho pháp Đại thừa. Nếu người
thấy gần thì nên dạy cho pháp Tiểu thừa, dạy chú
ý quán chóp mũi, nhớ nghó thân người, da thịt đều
là tinh khí bất tịnh do cha mẹ tạo thành.

Kế đến, quán răng trắng, ở trong thân người chỉ là
xương trắng ấy. Nếu thấy răng dài, hoặc thấy trên
trán màu trắng tức quán xương khiến thân đều là
màu trắng, xa gần như trên. Người này tùy căn
tánh sâu, cạn, nếu khi dạy không thể tức khắc
thấy xương trắng thì chỉ dạy như thường về chín
loại tưởng quán, khiến một tháng một năm tu tập
phải thấy xương trắng hiện ở trước mặt. Nếu
thấy chúng sinh dạy quán pháp tâm Từ, dạy quán
thuần thục về xương trắng, nhưng nếu thấy vật khác
thì nên nói với người đó là pháp này cũng tốt
nhưng hãy nên bỏ việc này, chỉ quán về xương
trắng. Trước phải như sự quan sát lâu dài về
xương trắng. Nếu nói trong thân biết hơi ấm thì dạy
cho quán liên tục. Thấy hơi ấm, nhận biết rồi an ổn
vui mừng. Đây là pháp Noãn.

Kế đến phải dạy dùng ý phân tích xương trắng, làm
cho từng đốt lìa tách ra. Nếu thấy vật khác phải
khiến bỏ đi, chỉ quán về xương trắng, phân ly, quán
lâu dài về chúng. Nếu nói trên đỉnh đầu ta phát
ra lửa thì dạy bảo quán thêm nữa, cho rằng ta
thường thấy trên đỉnh đầu lửa xuất hiện tức
trong thân an lạc, không có loạn tưởng. Đây là pháp Đảnh.

Kế đến, dạy chú ý làm cho xương được trắng sạch,
phân tán rơi rụng nơi đất như tuyết, hoặc như đất
nát, trên đó hoặc có ánh sáng trắng, đủ loại
vật khác thì nên dạy quán thêm về chúng.

Nếu nói thấy liên tục niềm an vui như vậy ở trong thân
thì phải bảo: Khi xưa ông đã ưa thích nơi con người,
thường nhớ nghó và làm việc thế gian. Người kia
quán rồi và nói: Tôi nhớ nghó về con người và
được thấy, chỉ biến đổi làm máu mủ bất tịnh,
rất đáng sợ phải nhìn thấy. Kế đến dạy quán
thân thể như bó cỏ, hoặc như túi cỏ lác rỗng không.

Nếu nói tôi thấy thân mình như bó cỏ khô, hoặc như
túi cỏ lác rỗng, có lửa thiêu cháy hết, không
có ngã thì dạy quán thêm nữa. Khi ý của ông khởi
lên thì từ đâu khởi? Khi diệt thì từ đâu diệt?
Hãy quán về nó. Nếu người tu quán sát nói: Tôi
thấy biết ngay khi khởi từ ý khởi, lúc diệt từ
chóp mũi diệt. Khi từ chóp mũi diệt thì trong thân
vắng lặng không nhận biết có ngã, phân biệt rõ
ràng, dạy quán trên đảnh. Cho rằng, tôi thấy thân
cao lớn, trên đảnh tuôn ra nước chảy đầy tràn
khắp thân, trong rốn tuôn ra dòng nước ở trên mặt
đất. Nước chảy hết rồi, dạy lại rơi xuống nước,
khiến thân thô lớn.

Nếu nói tôi thấy thân lớn như nước tràn đầy, ở
trong thân nước chảy ra thành ao lớn, thì dạy dùng
váng sữa rưới lên đảnh khiến vào trong thân. Nếu
nói, tôi dùng váng sữa rưới lên đảnh, làm cho
thân rộng lớn, thì dạy quán thật về nó.

Nếu nói quán trong chốc lát thấy da nổi lửa, lửa liền
bốc cháy đầy trong thân thì dùng nước dập tắt,
làm cho lửa diệt mất hết, mau được sống lại, thì
dạy buộc tâm ý quan sát về ao nước. Đáp rằng:
Tôi thấy trong ao nước tự nhiên có cây cối, cây
cối sinh ra quả ngọt. Thấy quả này rồi, nếu có
chúng sinh đói khát đến cầu xin, người quan sát
thấy họ thì dạy khởi tâm Từ, liền tự quán thân.

Nếu nói tôi quán tự thân, tất cả máu mủ chảy ra
trên đất, chúng sinh thấy như thế liền lấy để ăn,
ăn xong no nê, đi về bốn phía, thì dạy tự quán về
thân mình và quán thân người khác.

Nếu nói thấy nhiều loài ngạ quỷ đến gần bên thân, bị
đói khát bức bách, mạng sống như sợi tóc thì
dạy dùng tâm Từ đem thân bố thí cho chúng. Nếu
nói, tôi đã dùng thân để bố thí cho chúng, khiến
chúng được đầy đủ thì dạy quán thêm nữa.

Nếu nói tôi thấy vô số chúng sinh đứng vòng quanh bốn
bên thân. Nếu thấy sự việc ấy thì nên dạy tự
quán thân mình. Nếu nói, tôi tự thấy thân máu mủ
bất tịnh ở trên đất, chúng sinh thấy đó liền lấy
để ăn, ăn được no nê thì dạy quán thật kỹ.
Tôi thấy bỗng nhiên lửa bốc cháy đốt những kẻ
có tội và chính thân tôi, nước ở trong ao đã
khô cạn hết, thì lại dạy quan sát kỹ về kiến xứ.

Nếu nói tôi thấy chúng sinh và thân mình với nước
trong ao đều bằng nhau, thì lại như cũ quan sát chúng
sinh và thân mình. Nếu nói, tôi thấy sữa trong thân
tôi xuất ra chảy xuống đất, chúng sinh thấy đó
nhưng không thể ăn được, do tội nặng, thì dạy
dùng tâm Từ để quan sát. Nếu nói, trong chốc lát
sữa nơi tôi hóa thành mủ, chúng sinh đói khát bèn
ăn nó, đã ăn no nê rồi liền thấy dưới bàn
chân lửa cháy thiêu đốt các chúng sinh bỗng nhiên
diệt mất hết. Hành giả thấy được sự việc này
rồi thì nên dạy tự phát thệ nguyện không thọ sinh
nữa. Lại dạy quán về ao nước như trước.

Nếu nói tôi quán thấy ao nước, trong ao có hoa sen cành
lá tốt tươi, thấy việc này rồi, tự thân nhập
vào trong nước, ngồi bên rừng cây, tự quán lửa
về trong thân bốc ra đầy nơi ao, trong chốc lát hốt
nhiên lửa bùng lên tự thiêu thân mình và chúng
sinh, nước trong ao cạn hết. Lại dạy quán thêm nữa.

Nếu nói tôi thấy trong ao bỗng dưng cây sinh cành lá um
tùm, sinh ra quả ngọt, hành giả thấy sự việc đó
bèn đi đến nơi cây để ăn quả, ăn no đủ rồi,
thân tâm sáng sạch, an ổn, vui vẻ. Lại dạy quán
thanh tịnh về ao này và thân của mình.

Nếu nói, trong chốc lát đều đã khô héo, hành giả
thấy tướng hủy hoại ấy, trong lòng sợ hãi, liền
đến bạch thầy, thầy nên dạy: Thân là gốc khổ,
dạy quán thân như bọt nước.

Nếu nói, tôi thấy thân mình như bọt nước và thân
xuất hiện xương, xương hiện ra rồi liền dùng tay
ghiền nát như bột để làm đất. Lại dạy quán thân như túi hơi.

Nếu nói, tôi tự quán như túi hơi liền biến từ xương
ra, xương ấy rất nhỏ, nghiền nát để bôi lên đất,
đất ấy màu xanh. Lại dạy quán về thân.

Nếu nói tôi quán sát thân như hạt bụi nhỏ và thân
xuất hiện xương, xương ấy rất đen, nghiền nát dùng
làm đất. Lại dạy tự quán thân và quán về đất.

Đáp
rằng tôi quan sát ao ấy có rắn xuất hiện, thân đỏ
như lửa, đến gần như bức bách thân, liền biến
thành lửa tự thiêu thân mình, lặp đi lặp lại bảy
lần như vậy, ở trong hư không tự nhiên có nước
rưới lên, thân rắn liền diệt. Tiếp tục dạy trở
lại quán về thân cùng quán về đất.

Nếu nói, tôi quan sát trong chốc lát tự nhiên ánh sáng
xuất hiện cao lớn, sáng đẹp. Lại quán thân.

Nếu nói tôi cảm thấy dễ chịu, tâm ý vui vẻ, không có
chán nản, tự nhiên ánh sáng tỏa chiếu khắp thân
bảy lượt. Lại dạy quán tự thân.

Nếu nói tôi tự thấy trên đảnh đầu có ánh sáng
giống như mây che, màu sắc như bạc. Đầy đủ sự
việc này nên đối với đạo thứ nhất cũng gọi là quán về lửa.

Kế đến quán về thủy đại, dạy khiến quan sát trong
thân ở đâu có nước. Nếu nói trong thân toàn là
nước, thì dạy quan sát thêm nữa.

Nếu nói tôi thấy trong mắt xuất hiện nhiều nước là
tốt, nếu không chấp, ông quan sát từ đầu trở
lên xem nước ở đâu xuất hiện.

Nếu nói tôi thấy nước từ trong mắt lại không rơi
xuống đất thì mắt như bọt nước, trong đầu cũng vậy.

Người thầy phải hỏi:

–Ông thấy nước giống như cái gì? Khi xuất hiện có tướng
gì?
Đáp:

–Tôi thấy trong đầu không ấm, không lạnh, rất tốt. Nếu
nói nước nóng lên thì phải biết là không thật.

Lại dạy quán thêm. Phải khiến cho nước không ấm, không
lạnh mới là tướng thật. Dạy quán sát về cổ
họng, ngực cho đến trong bụng khiến thấy nước tràn
đầy, song chỉ làm cho nó nhập vào nơi cánh tay và
chân, nước phải là màu pha lê. Nếu nhận biết
nước là nóng ấm như thế mới là thật, nếu là
khác thì chẳng phải thật. Kế đến quan sát trong thân
thông đến tay chân. Nếu nói tôi thấy đều là
tướng túi da, lại thấy nước đầy khắp phòng nhà,
giường, tòa. Nước lạnh ấy mới là thật, nếu
khác thì chẳng phải là thật. Nếu nhận lấy nước
rộng khắp thì rất tốt.

Kế đến quan sát thủy đại từ đâu diệt mất? Nếu
nói, tôi thấy nước từ trong thân tôi diệt mất,
chỉ còn da rỗng hoặc như bó cỏ, lửa bùng lên
thiêu cháy hết, thì biết rõ không có ngã. Quán
xong về thủy đại.

Kế đến quan sát về hỏa đại. Dạy quán sát bốn bên
rốn chỗ nào có lửa? Nếu nói tôi thấy trên rốn
lửa nổi lên, hoặc nói từ trong mũi phát ra, hoặc
nói từ trong miệng xuất hiện, hoặc nói từ trong
mắt, tai phát ra, thì dạy quan sát thêm.
Đáp:

–Tôi thấy ánh sáng năm màu xuất hiện ở trong mũi, hình
dáng của chúng giống như sợi tơ, trong thân không
ấm, không lạnh. Đây là một pháp. Dạy quán thêm về chúng.

Nếu cho rằng, tôi thấy lửa từ trên đảnh đầu xuất
hiện, hoặc nói từ đường dưới phát ra thì dạy quán thêm nữa.

Như nói: Tôi thấy lửa ở trên đầu hình dáng như cái
dù mây, hoặc nói ở dưới như dáng mây, thân vui
vẻ, an ổn. Đây là một pháp. Lại dạy quán thêm về thân.
Nói:
Tôi thấy lửa từ trong rốn xuất hiện giống như hoa
sen, màu bằng vàng ròng, rất đẹp. Lại quan sát lửa ở trong thân.

Nếu nói, tôi đi, ngồi thường thấy lửa, không chỉ khi
ngồi, khi đi thấy lửa, giống như người cầm giữ
lửa mà đi, thường ở trước tôi hết sức sáng
rõ. Thế nên người khác cho là lạ lùng, nhưng
người khác thật sự không thấy, mà thân thường
nóng ấm. Đây là một pháp. Dạy quán lâu dài
thêm. Cho rằng, tôi thấy nước nơi biển, trong đó
có ngọc báu Ma-ni. Ngọc này ánh sáng phát ra như
lửa. Ngọc này là một pháp. Quán xong về pháp hỏa đại.

Kế đến quan sát về phong đại. Phong đại này tánh vốn
vi tế, chẳng phải là các chi tiết hiện rõ để có
thể giải thích nên không xuất hiện. Bốn đại này
là nơi chốn làm nguyên do căn bản cho việc ngồi
thiền. Tuy thấy nhiều tướng khác nhau nhưng cần phải
hướng đến bốn thứ ấy để quan sát.

Ban đầu dạy quán Đức Phật. Trước hết dạy ngồi
thiền định, không khiến theo niệm bên ngoài và các
duyên sai khiến nơi người khác. Sau đó, tiến đến
trước hình tượng tốt đẹp, khiến quan sát kỹ về
tượng tốt một cách rõ ràng, tiếp theo là ngồi
yên, dạy dùng tâm tự quan sát tướng tốt của hình tượng này.

Nếu nói tôi thấy hình tượng một cách phân minh, tức
là việc thứ nhất.

Dạy tự quán về thân, khiến thân ngồi yên, dạy trở
lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy một Đức
Phật đến mười Đức Phật đều rất rõ ràng, tức là việc thứ hai.

Dạy tự quan sát kỹ về thân, dần dần an ổn, dạy trở
lại quan sát Đức Phật. Nếu nói, tôi thấy mười
Đức Phật đến hai mươi Đức Phật một cách rõ
ràng, tức là việc thứ ba.

Dạy tự quán về thân làm cho thân chuyển thành an ổn
thanh tịnh, dạy trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói
tôi thấy hai mươi Đức Phật đến năm mươi Đức
Phật, rõ ràng như ở trước mặt, tức là việc thứ tư.

Dạy tự quán về thân khiến ý chuyển đổi tinh tế, dạy
trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy năm
mươi Đức Phật đến trăm Đức Phật tướng tốt
như ở trước mặt, tức là việc thứ năm.

Dạy tự quán về thân làm cho tâm chuyển đổi tinh tế,
dạy trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy
trăm Đức Phật đến hai trăm Đức Phật rõ ràng
như ở trước mặt, tức là việc thứ sáu.

Dạy tự quán về thân khiến tâm chuyển đổi tinh tế,
dạy trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy
hai trăm Đức Phật đến bốn trăm bốn trăm Đức
Phật rõ ràng hơn ở trước mặt, tức là việc thứ bảy.

Dạy tự quán về thân làm cho tâm chuyển đổi tinh tế,
dạy trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy
bốn trăm Đức Phật đến tám trăm Đức Phật,
tướng tốt chuyển sáng, tức là việc thứ tám.

Dạy tự quán về thân khiến tâm chuyển đổi tinh tế,
dạy trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy
tám trăm Đức Phật đến ngàn Đức Phật, tức là việc thứ chín.

Từ một Đức Phật đến ngàn Đức Phật, quan sát kỹ
tướng tốt vô cùng một cách phân minh, trở lại
tự quan sát về thân bất tịnh máu mủ liền dạy
thực hành pháp quán bất tịnh. Nếu thấy xương trắng
liền thực hành quán về xương trắng. Nếu thấy
chúng sinh đau khổ thì thực hành quán tâm Từ. Nếu
không thấy những việc này thì trở lại quan sát
một Đức Phật, chí tâm khẩn cầu sám hối là pháp
của người ban đầu học quan sát nơi Đức Phật. Nếu
hướng đến trụ địa thì nên quan sát rộng về Đức
Phật. Nếu nói tôi thấy một Đức Phật đến trăm
ngàn vạn, cho đến vô số Đức Phật, tướng tốt
một cách rõ ràng, thì đây là việc thứ mười.

Dạy quán về tự thân khiến thân sáng sạch. Dạy trở
lại quan sát Đức Phật, phát thệ nguyện lớn, sinh
tâm cúng dường, cho rằng tôi thấy vô lượng Đức
Phật, ở trước Đức Phật tự nhiên có hoa, liền
đem cúng dường khiến cho hoa hiện bày cùng khắp.
Đây là việc thứ mười một.

Dạy tự quán về thân làm cho thân sáng sạch, dạy trở
lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi như thấy ở
trước, thấy rồi lòng sinh vui mừng thì dạy chí tâm
quan sát về Đức Phật, nhớ nghó muốn cúng dường.
Nếu nói tôi thấy tự nhiên có hoa mọc lên, đủ
loại màu sắc, có người lấy hoa đẹp này đưa cho
tôi, rải lên cúng dường chư Phật, hoa rải khắp nơi
mà không cùng tận. Đây là việc thứ mười hai.

Kế đến dạy ngồi bên cạnh Đức Phật, tự quán sát
về thân mình khiến nó hết sức sáng sạch, dạy trở
lại quan sát, bắt đầu từ phương Đông, làm cho ý
hướng đến phương Đông, thấy vô số Đức Phật
mới dừng lại. Đây là việc thứ mười ba.

Trước dạy về cảnh giới, kế đến đi về phương Đông.
Nếu nói ý của tôi đi về phương Đông thấy vô số
Đức Phật, đầy trong hư không, không có biên giới,
ý mời dừng lại, rồi khiến cho ý trở lại đi về
phương Đông cần có giới hạn, liền trụ ở phương
Nam, Tây, Bắc cũng như vậy. Đây là việc thứ mười bốn.

Dạy khiến tự quán những chi tiết ở trong thân một
cách rõ ràng. Nếu nói tôi là người nhìn thấy thì
dạy trở lại quan sát dưới chân của Đức Phật.
hoặc nói, tôi thấy dưới chân của Đức Phật hào
quang xen lẫn nhau, sau đó tỏa đến bốn phương, tất
cả chư Phật đều ở trong hoa sen bên trên ánh sáng.
Đây là việc thứ mười lăm.

Dạy khiến quan sát về Đức Phật, tâm vui mừng quan sát
kỹ dưới chân. Nếu nói, tôi thấy dưới chân của
Đức Phật ánh sáng phát ra chiếu khắp mặt đất,
không có biên giới thì dạy nương theo ánh sáng này
để quan sát. Nếu nói tôi thấy chúng sinh đau khổ,
vô lượng vô biên ánh sáng đã chiếu đến các
nơi ấy, chúng sinh đều được an lạc, thì đây là
việc thứ mười sáu.

Dạy quán về tự thân làm cho chuyển đổi thành sáng
sạch. Dạy quan sát nơi lỗ rốn của một Đức Phật.
Nếu nói tôi thấy trong rốn của một Đức Phật có
ánh sáng xuất hiện, chiếu đến nơi rất xa của bốn
phương, tất cả chư Phật đều an trụ trên ánh sáng,
thì đây là việc thứ mười bảy.

Dạy dùng ánh sáng để quan sát. Nếu nói tôi thấy vô
lượng người ở trong ánh sáng thể hiện sự thọ
nhận niềm vui, thì đây là việc thứ mười tám.

Dạy tự quán nơi thân làm cho vô cùng sáng sạch, dạy
trở lại quan sát nơi hai vú của một Đức Phật.
Nếu nói tôi thấy trong hai vú của Đức Phật tự
nhiên xuất hiện ánh sáng chiếu khắp bốn phương,
tất cả chư Phật đều ở trên ánh sáng ấy thì đây
là việc thứ mười chín.

Dạy dùng ánh sáng để quan sát, nếu nói tôi thấy trong
ánh sáng này có vô lượng người đều thọ nhận
niềm vui, thì đây là việc thứ hai mươi.

Dạy tự quán về thân, thấy thân rất sáng, dạy trở
lại quan sát khoảng giữa đôi lông mày của một
Đức Phật. Nếu nói tôi thấy ánh sáng từ khoảng
giữa đôi lông mày xuất hiện lớn cái đấu, dần
dần to lớn, liền vọt lên ở giữa hư không, thì
dạy dùng ánh sáng để quan sát. Vì tùy theo ánh
sáng nào mà ý cảm thấy mệt thì dừng lại, càng
tìm kiếm thêm nữa. Nếu nói tôi tìm kiếm trên đến
vô cực, tới chỗ tận cùng của ánh sáng, thì đây
là việc thứ hai mươi mốt.

(<註 n="8"/>)

Dạy dùng hoa của Đức Phật bắt đầu từ phương Đông.
Nếu nói tôi thấy ánh sáng rực rỡ có vô lượng
ánh sáng vi tế, đều như sự nhìn thấy, tận đầu
ánh sáng có hóa Phật đầy khắp ở phương Đông,
ở giữa cùng bỏ qua hai mươi hai việc, thì dạy tiếp
tục đi về phương Đông để quan sát. Nếu nói tôi
đi và thấy vô lượng Phật, ýcảm thấy mệt mới
dừng lại, thì dạy tiếp tục quan sát đến nơi rất
xa, liền thấy tướng khác, cho đến phương Nam, Tây,
Bắc cũng như vậy. Đây là việc thứ hai mươi ba.

Dạy tự quán về thân. Nếu nói tôi tự thấy nơi thân
đều sáng sạch, giống như ánh sáng hội tụ thì dạy
khiến quán Phật, lần lượt làm lễ cúng dường.
Nếu nói tôi thấy vô lượng Đức Phật xếp thành
hàng, tôi cầm các loại hoa lần lượt tung rải cúng
dường chư Phật, đều được cùng khắp, thì đây
là việc thứ hai mươi bốn.

Dạy quan sát về việc cúng dường hoa ấy. Nếu nói tôi
thấy hoa rơi xuống bên cạnh Đức Phật liền thành
màn hoa, hàng lối tuần tự, trang hoàng đẹp đẽ
thảy đều như vậy, tất cả chư Phật đều ngồi trên
giường của mình, ở trong màn hoa, thì đây là việc
thứ hai mươi lăm.

Dạy quan sát về màn hoa. Nếu nói tôi thấy màn hoa dần
dần cao lớn, vọt lên nơi hư không thuận hợp một
cái lọng che tất cả Đức Phật, thì đây là việc
thứ hai mươi sáu.

Dạy quán về tự thân. Nếu nói tôi thấy thân mình to
lớn giống như ánh sáng hội tụ, thì dạy trở lại
quan sát Đức Phật, lần lượt làm lễ, đều khiến
được cùng khắp giống như quan sát về cái lọng.
Nếu nói tôi thấy trong lọng hoa trên có đài hoa,
phía dưới là bảy thứ báu tạo thành, bên trong dù
có hoa rủ xuống, dùng tay nhận lấy, thì dạy phân
tán đến các phương để cúng dường chư Phật khiến
thảy được cùng khắp. Đây là việc thứ hai mươi bảy.

Dạy hướng đến Đức Phật làm lễ, cầu nguyện. Dạy
khiến chí tâm ngồi bên cạnh Đức Phật. Nếu nói
tôi ngồi trong chốc lát thấy từ nơi đất tự nhiên
vọt ra đài bảy báu, màu sắc tuyệt đẹp, hương thơm
ngào ngạt, liền lấy để cúng dường tất cả Đức
Phật. Đây là việc thứ hai mươi tám.

Dạy tự quán thân rất sáng sạch, thân sáng sạch xong,
ngồi bên Đức Phật, quan sát việc cúng dường hoa.
Nếu nói, tôi thấy hoa này ở dưới chân Đức
Phật, liền biến thành tòa lưu ly, tuần tự bày ra
theo hàng lối, Đức Phật ngồi lên trên đó, đường
viền ở giữa đều là thứ báu tốt đẹp, tạo nên
đường thẳng không gì sánh kịp. Đây là việc thứ hai mươi chín.

Dạy quán tự thân. Nếu nói tôi thấy trong thân lại có
thân nhỏ, hai thân chồng lên nhau mà xuất hiện ở
bên trong, nhìn thấy bên ngoài sáng sạch, thì dạy
trở lại quan sát Đức Phật. Nếu nói tôi thấy tất
cả Đức Phật nhập vào trong thân một Đức Phật
mà không chật hẹp, thì đây là hoàn tất việc thứ ba mươi.

Quan sát Đức Phật có nhiều việc nhưng chỉ lược nêu
ra ba mươi việc để dạy cho hành giả mà thôi.

Ban đầu dạy pháp quán tâm Từ, trước hết chỉ dẫn
sám hối, làm thanh tịnh thân, khẩu, ý, chí tâm tha
thiết, phát thệ nguyện rộng lớn. Sau đó dạy ngồi
thiền, dùng tâm, mắt tự quán thân mình. Nếu nói
tôi thấy tự thân liền quán thân khác. Nếu nói
tôi thấy chúng sinh bị khổ đau ở trước mặt, dưới
chân lửa cháy, tạo thành hầm lửa thiêu đốt các
người có tội, máu mủ nơi thân thể chảy thành ao,
cao tiếng kêu to đau khổ vô lượng. Lại thấy bốn
hướng có thành bao bọc xung quanh, thì đây gọi là việc thứ nhất.

Dạy phát nguyện lớn, sinh tâm thương xót, quan sát kỹ
chúng sinh. Nếu nói tôi thấy những người có tội
bị lửa bức bách xô đẩy xuống ao máu mủ, máu mủ
ở trong ao biến thành hầm lửa thiêu đốt những
người bị tội, đau khổ vô lượng, bèn cùng gào
khóc, không có chỗ yên ổn dừng nghỉ. Đó là việc thứ hai.

Dạy khiến quan sát kỹ, chớ ôm lòng lo sợ, tâm thề
cứu giúp khiến người thay đổi cho đến nhiều
người. Nếu nói tôi và người người thay đổi nơi
bản thân mình, sắp lên khỏi hầm, được sống lại
thì gọi là việc thứ ba.

Dạy quan sát kỹ chúng. Nếu nói tôi thấy ở trong cửa
các thành có vô lượng người bị ném xuống hầm
lửa, chịu khổ sở, xin thay thế để khiến họ ra khỏi
hầm lửa đến nơi an ổn, thì đây là việc thứ tư.

Dạy quan sát kỹ. Nếu nói tôi thấy người ở trong các
cửa đến không ngớt, chịu vô lượng khổ, tôi
dùng năng lực của tâm Từ liền lấy tay vỗ mạnh
vào cửa ấy, cửa liền bị vỡ hết, bốn bức tường
đều bị phá tan, thì đây là việc thứ năm.

Dạy dùng tâm Từ để quan sát. Nếu nói tôi thấy những
người trị tội nhân tâm sinh thương xót, tuôn lệ
như mưa, dùng tay hứng lấy tưới xuống hầm lửa,
lửa liền tắt hết, thì đây là việc thứ sáu.

Dạy quán sát thêm chúng, thấy lửa đã tắt hết, chỉ
còn máu mủ đầy ngập hầm lớn, tự thân tuôn ra
nước tích chứa nơi ao, máu trong ao tiêu hết, nước
ao được lắng trong thì đây là việc thứ bảy.

Dạy khiến quan sát kỹ. Nếu nói tôi thấy trong ao mọc ra
cây hoa lớn, chúng sinh thấy cây ấy liền đi đến
chọn lấy. Dạy khiến uống nước, tắm rửa làm cho
thân thanh tịnh, thì đây là việc thứ tám.

Dạy tự lên trên đài hoa. Nếu nói tôi lên trên đài
hoa rồi, thấy chúng sinh bên dưới cũng muốn được
lên, liền kéo họ lên trong hoa. Hoa ấy nhỏ hẹp không
đủ dung chứa, tôi dùng tay xoa mạnh làm cho hoa trở
nên rộng lớn dung chứa được, thì đây là việc thứ chín.

Dạy tự quan sát nơi thân mình sáng sạch. Nếu nói tôi
thấy những người bị tội đói khát cần ăn uống,
nên sinh tâm thương xót, ở bên cạnh thân có các
thức ăn uống, tôi liên ban cho họ, khiến đều no
đủ, được nghỉ ngơi, các người tội đều nói lìa
khổ được vui, thì đây là việc thứ mười.

Dạy quan sát kỹ, đài hoa lớn thêm, có nhiều tầng lớp
mọc ra, tôi liền lên đến tầng thứ hai, thân ngồi
yên ổn rồi bèn gọi những người ở dưới, tất
cả đều lên đài hoa, vui mừng được an trụ. Tôi
phát sinh tâm Bi đối với các chúng sinh ở đấy có
những vật cần thiết để ăn uống no đủ. Tôi dùng
tâm từ để thuyết pháp cho họ. Các ông do đời
trước tạo vô số nghiệp ác như dùng lửa dữ
thiêu đốt nhà nhiều người nên đời nay chịu quả
báo này. Các ông phải sám hối, diệt trừ tội đời
trước, đây là việc thứ mười một.

Dạy phát sinh tâm thiện, lại trèo lên đài hoa. Nếu nói
tôi đã lên và những người ở tầng dưới cũng
đã lên, những thứ cần thiết cho họ không bị
thiếu thốn, lại phải thuyết pháp nói về cõi trời
và nhân gian phải chịu mọi báo ứng của năm đường,
khiến cho tâm được thông hiểu, thì đây là việc thứ mười hai.

Dạy lại lên trên hoa. Nếu nói tôi đã ở trên hoa, vì
những người tầng dưới muốn được lên, đều đưa
họ lên, tôi lại phát sinh tâm hỷ quan sát trong hoa
này, thấy có những vật cần thiết tự nhiên hiện
ra như vàng, bạc, châu báu, áo quần, thức ăn uống,
thảy đều cung cấp cho họ. Các thứ nhạc hay của chư
Thiên tự nhiên vang đến, tùy theo ý muốn để lãnh
thọ niềm vui, liền vì họ thuyết giảng chánh pháp.
Tâm thiện của các ông bắt đầu sinh quả báo, nên
đến đúng lúc để nhận lãnh quả báo ấy. Đây là
việc thứ mười ba.

Dạy làm tăng thêm tâm thiện, nương theo hoa mà đi lên.
Nếu nói tôi đã lên nơi đầu đài hoa, những người
ở dưới đều sinh tâm vui mừng, liền sau đó đều
lên hết trên chỗ ấy. Lại dạy quan sát hoa. Nếu nói
tôi thấy nơi đầu hoa sinh ra hai mươi loại quả lớn
hương vị đầy đủ, bảo mọi người trên cây có
quả, có thể lấy ăn, liền theo như lời nói, ăn
được no đủ, đều cho là an vui, thì đây là việc thứ mười bốn.

Dạy quán trong hoa. Nếu nói tôi thấy trong hoa có đài
bằng bảy thứ báu tự nhiên xuất hiện, nơi ấy có
quyển kinh tên Trí Tuệ, tôi liền bảo cho tất cả mọi
người đều biết: Ở đây có kinh này nêu giảng
pháp ba thừa, các ông phải làm lễ sinh tâm cung
kính, dâng hương hoa cúng dường, lại muốn được
nghe pháp, tôi sẽ nói cho: Đốt hương rải hoa cúng
dường xong, muốn được nghe pháp tôi sẽ giảng nói.
Tôi và chúng hội đều không thanh tịnh, làm sao có
thể nghe pháp? Phải khiến cho thân tâm thanh tịnh, liền
vâng theo lời dạy. Tôi nói với mọi người đều
ngồi ngay thẳng, nhắm mắt, nhất tâm trừ các tưởng
loạn động, tôi cũng như vậy, trong chốc lát toàn
thân sáng, sạch, tâm ý vắng lặng, tôi liền nói
với họ. Nay tôi sẽ thuyết pháp diệu này cho các
ông, hãy chí tâm lắng nghe, lãnh thọ; mọi người
liền vâng theo lời dạy. Tôi vì mọi người thuyết
giảng khiến họ được lãnh hội chánh pháp. Nghe
pháp xong, trên hư không tự nhiên có ánh sáng
chiếu tới đài hoa này. Tất cả mọi người ở
khắp bốn phương đều được thanh tịnh. Những người
này thấy ánh sáng ấy vô cùng vui mừng, tìm kiếm
theo ánh sáng mà đi đến. Đây là việc thứ mười lăm.

Dạy quan sát kỹ về thân. Nếu nói tôi tự thấy thân,
ánh sáng xuất hiện vây quanh bốn bên, ánh sáng ấy
càng sáng rõ thêm liền tự dùng tay đẩy ánh sáng
này xa đến bốn phương, có vô lượng người tìm
theo ánh sáng đi đến. Tôi dùng tâm Từ cung cấp cho
họ những thứ cần thiết, khiến đều được đầy
đủ không gì thiếu thốn, liền vì họ thuyết pháp,
giúp họ đạt được sự tin, vui mừng thọ lãnh,
vâng làm, trong khoảnh khắc thân vọt lên hư không,
thứ lớp mà đi. Đây là việc thứ mười sáu.

Dạy quan sát kỹ về đài hoa. Nếu nói tôi thấy những
đài hoa hiện có đều đã mất đi, không thấy được
bốn hướng thanh tịnh. Nơi sự việc nầy cảnh giới
cũng nhiều nhưng chỉ lược nêu lên bấy nhiêu thôi.

Tiếp tục dạy thực hành pháp quán tâm Từ. Trước tiên
dạy dùng tâm Từ để tự quan sát thân mình, thấy
rõ ràng rồi, liền dạy quán xét những chúng sinh
khổ đau. Nếu nói tôi thấy phía bên trong của bốn
ngọn núi có địa ngục lớn, những người bị tội
ở đầy trong đó, chịu đau khổ dữ dội, trong khoảnh
khắc tự nhiên có lọng sắt che phủ các người bị
tội, làm cho họ không thể xuất hiện. Đây là việc thứ nhất.

Dạy dùng tâm Từ để phát thệ nguyện lớn: Tôi sẽ
cứu giúp vô lượng chúng sinh đau khổ, khiến họ
được giải thoát. Liền khởi tâm Từ, ngồi trên
lọng sắt, phá bỏ lọng sắt này. Nếu nói tôi đã
dùng tay này phá tan lọng sắt, dần dần phá hết,
liền hướng xuống dưới, quan sát thấy các người
tội chịu đau khổ lớn, có bánh xe sắt nặng ở trên
đầu họ, hoặc ở nơi thân, hoặc ở dưới chân,
hoặc lớn hoặc nhỏ, máu mủ chảy ra, đau đớn vô
cùng, lớn tiếng kêu khóc, không thể chịu đựng
nổi. Lại thấy vô số dụng cụ trị tội để trị
những tội nhân kia, khổ sở vô cùng không thể nói
hết. Đây là việc thứ hai.

Lại nữa, dạy phát thệ nguyện, tăng thêm tâm Bi để
quan sát sự việc ấy. Nếu nói tôi thấy những tội
nhân này tâm phát sinh thương xót, lệ tuôn như mưa,
những người đó được nghỉ ngơi trong thời gian
ngắn. Đây là việc thứ ba.

Dạy tu tâm Từ, thay đổi cho những người bị tội đem
đến chỗ cao, liền được hết tội, trong chốc lát
người người đều như vậy, đây là việc thứ tư.

Dạy quan sát thêm về sự việc đó. Nếu nói tôi thấy
bốn phía của địa ngục có gò cao nổi lên, ở đó
có ao máu mủ, khắp nơi trong ao bỗng nhiên lửa bốc
cháy, thiêu đốt các người bị tội, đau đớn khó
chịu đựng nổi, gào khóc than oán. Nếu nói tôi
thấy những việc này sinh tâm thương xót thì ở bên
thân tay tuôn ra nước sạch, rưới xuống bốn phía,
làm cho lửa dần dần dập tắt, khiến họ được
dừng nghỉ ít nhiều. Đây là việc thứ năm.

Dạy quan sát thêm nữa. Nếu nói tôi thấy trong núi có
vô lượng người đi vào địa ngục, chịu các khổ
sở không thể tính kể. Tôi thấy việc này rồi lòng
sinh thương xót, liền đứng trên chiếc bè ở trong
ao, thay thế cho những người tội, đưa họ lên bè,
khiến được nghỉ ngơi, người người cũng như vậy.
Đây là việc thứ sáu.

Dạy quan sát kỹ chúng. Nếu nói tôi thấy ở trong các
ngọn núi, người đến không ngừng luôn luôn chịu
khổ, tôi dùng diệu lực của tâm Từ tiêu diệt
ngọn núi ấy khiến thành đất bằng thì đây là việc thứ bảy.

Dạy dùng tâm Từ, ở trên ao này, lên nơi hư không mà
ngồi, thân tuôn ra ít nước vào trong ao. Nếu nói
tôi ngồi nơi hư không, tuôn nước xuống ao, máu mủ
trong ao đều chảy ra bốn phía, ao ấy được lắng
trong, trong khoảnh khắc bốn mặt của ao liền có lửa
bốc lên, thiêu cháy hết máu mủ này, thì đây là việc thứ tám.

Dạy dùng tâm Bi, ngồi bên trên ao, quan sát kỹ bốn phía.
Nếu nói tôi thấy những dụng cụ độc hại như bánh
xe sắt đi đến dưới tòa ngồi của tôi làm thành
đài lớn. Những người bị tội đến từ chốn yên
ổn của bốn phương. Tôi ở trên đài thấy lửa
phía dưới bốc lên và đài bị đốt cháy hết, lửa
lan đến bốn phía thiêu đốt tất cả, thì đây là việc thứ chín.

Dạy quan sát nơi ao. Nếu nói tôi thấy trong ao có dòng
suối rộng lớn lan đến bốn phương không có giới
hạn, ở đó có những hoa sen mọc lên dần dần rộng
lớn che phủ trên ao ấy, thì dạy ở trong hoa quan sát
bốn phía, thấy bốn bên của ao có vô lượng người
muốn đến chỗ tôi. Tôi dạy họ tắm rửa làm cho
thân thanh tịnh. Thân sạch sẽ rồi, ở giữa cánh hoa
liền nở ra phần ít, dưới nước, trên giữa bờ
đường khiến mọi người đều lên trên đài hoa.
Đây là việc thứ mười.

Dạy quan sát bốn bên ao. Nếu nói tôi thấy bốn bên ao
có lầu gác tự nhiên xuất hiện và hoa nối tiếp
nhau, khiến mọi người hướng lên lầu này, liền
được nghỉ ngơi. Mỗi mỗi người tự nói: Được
an vui rồi thì dừng nghỉ. Họ liền tìm cầu đồ uống
ăn nhưng không có gì để cho. Tức thì nơi đầu mười
ngón tay tuôn mưa, mưa hoa làm sữa, mọi người đều
được no đủ. Đây là việc thứ mười một.

Dạy quan sát nơi đài hoa. Nếu nói tôi thấy trong đài hoa
lại có đài hoa khác xuất hiện và các lầu gác ở
bốn phương đều có tầng lớp, rộng lớn như ở
trước mặt. Tôi lại lên trên, ở giữa cánh hoa
liền nở ra phần nhỏ, giống như các bậc thang để
mọi người bước lên. Lại dựa vào bốn phía trên
của đài, hướng tới lầu gác, tùy nơi đến, phương
Đông và ba phương kia cũng như thế. Tăng thêm tâm
Bi để quan sát trong hoa này, tự nhiên có sẵn những
vật cần thiết, đem cho mọi người ở khắp nơi,
khiến họ được đầy đủ, liền thuyết pháp: Thân
này là khổ, không bền chắc đều do đời trước
phạm năm tội nghịch, tạo các việc ác đưa đến chịu
khổ sở này, nay phải sám hối. Theo như lời dạy,
liền sám hối, thì đây là việc thứ mười hai.

Dạy quan sát nơi đài hoa. Nếu nói tôi thấy trong đài hoa
xuất hiện thêm lầu gác, tôi liền lên đó, đến
nơi, lại làm những bậc thang để cho mọi người đi
lên. Tất cả lên lầu nghỉ ngơi rồi, tôi ở trên
hoa lấy các thức ăn uống, y phục và những vật
cần thiết ban cho khắp nơi, khiến không thiếu thốn gì,
liền thuyết pháp cho họ, được vô lượng lợi ích,
liền sinh tâm tin tưởng, thọ trì trai giới, thuận
làm tất cả, thì đây là việc thứ mười ba.

Dạy quan sát thêm về lầu gác của đài hoa. Nếu nói tôi
thấy lầu gác của đài hoa như ở trước mặt, sinh
ra sự tốt đẹp hơn trước. Tôi cùng mọi người
liền lên tầng trên như trước đây, mọi người
cùng lên lầu, tôi đưa cho họ những thứ cần
thiết, khiến đều được đầy đủ, không thiếu thốn
gì, lại thuyết pháp, tất cả đều lãnh thọ lời
dạy đạt được lợi ích, thì đây là việc thứ mười bốn.

Dạy phát sinh tâm hỷ để quan sát kỹ trong hoa. Nếu nói
tôi thấy lầu gác nơi đài hoa hiện ra thứ lớp như
ở trước mặt, tôi và mọi người cùng lên. Tôi
ngồi trên hoa tâm vô cùng vui mừng, trong khoảnh khắc
thấy lầu gác của hoa đều là màu vàng ròng do bảy
báu hợp thành, trên ấy có kho báu vô tận, các
thứ y phục, thức ăn uống, các thứ nhạc cụ như
đàn không hầu âm thanh vi tế dịu dàng… tùy theo ý
muốn đều được thọ trì, tu hành. Đây là việc thứ mười lăm.

Dạy quan sát trong đài hoa. Nếu nói tôi đã thấy nơi đài
hoa ấy có cây mọc vọt lên, lầu cao mười trượng,
cành lá sum suê, tỏa hương thơm ngát. Tự lên trên
ngọn cây quan sát phía dưới thấy lầu gác phía đó
từ tầng trệt đến tầng năm đều bị phá vỡ, mọi
người hoảng sợ, cùng than khổ thay! Liền tìm lên
trên hoa để ở trong các hoa. Đây là việc thứ mười sáu.

Dạy sinh lòng thương xót cứu giúp mọi người. Nếu nói
tôi ở trong cánh hoa, kéo mọi người lên ở trên
đầu hoa, liền lấy quả ngọt cung cấp cho họ, khiến
không còn thiếu thốn gì, liền thuyết pháp, chỉ dạy
tu tập thiền định, vui mừng vô cùng, bay đi trong hư
không tùy ý tự tại. Đây là việc thứ mười bảy.

Dạy ở trên hoa quan sát xa ra khắp bốn phương. Nếu nói
tôi thấy nơi bốn phương có ánh sáng như lọng mây
hướng đến thân tôi. Bấy giờ, nơi thân tôi tỏa
ra ánh sáng và lọng mây nối tiếp nhau, tôi dùng tay
xoa nơi lọng làm cho rộng lớn. Đây là việc thứ mười tám.

Dạy tìm ánh sáng, bắt đầu từ phương Đông. Nếu nói
tôi tìm ánh sáng đi về phương Đông rất xa. Ở
trong ánh sáng này thấy vô lượng người từ nơi
ánh sáng hướng đến chỗ có hoa. Như vậy, tìm đến
nơi chốn của ánh sáng, liền tự trở về chỗ có
hoa. Dạy theo thứ lớp hàng lối, cung cấp y phục,
thực phẩm, những vật dụng cần thiết khiến họ
được đầy đủ, liền thuyết giảng pháp, tùy ý
đáp ứng nên đều vui mừng lãnh thọ, tu hành, thân
nhẹ nhàng, bay đi trong hư không, theo ý mà đi các
phương Nam, Tây, Bắc cũng như vậy. Đây là việc thứ mười chín.

Dạy quan sát thân, làm cho rộng lớn, đầy trong hư không,
vô cùng sáng sạch. Lại thấy rõ khắp bốn phương,
vô lượng người vân tập đến bên thân. Tôi dùng
tâm Từ khiến cho nhập vào nơi thân mình, nhập vào
rồi thì ở yên nơi đó. Trong khoảnh khắc có những
vật dụng cần thiết tự nhiên hiện bày, tùy ý nên
bố thí cho mọi người, không còn thiếu thốn, mỗi
mỗi đều được đầy đủ, thảy đều vui mừng, an
ổn, liền thuyết giảng pháp, khiến đạt được vô
lượng lợi ích, nghe hiểu rồi tùy ý mà đi. Đây
là việc thứ hai mươi.

Những sự việc như thế là rất nhiều, nhưng người lãnh
thọ pháp chỉ lược nói những việc ấy thôi. Thân
bệnh có ba loại: Bệnh phong, hàn và nhiệt, là những
bệnh nhẹ. Tâm bệnh có ba loại: Bệnh khiến thân lo
lắng, chuyển động trong vô số kiếp chịu các khổ
não. Chỉ có Đức Phật là vị lương y trao cho thuốc
pháp. Người nào có thể thọ nhận thực hành thì
trừ bệnh sinh tử, khiến tâm được quyết định
chuyên tâm không loạn. Như người gặp giặc, tâm an
ổn, ý bình tónh, vững chắc, tự thể hiện sự trang
nghiêm khiến giặc bỏ chạy. Tâm loạn động đối với
giặc ác cũng như vậy. Nói như thế nghóa là tuy máu
thịt đã hết chỉ còn da bọc gân xương, cũng không
bỏ tinh tấn. Như người bị đốt thân chỉ muốn cứu
chữa lửa chứ không tính đến việc khác. Ra khỏi
chốn khổ của phiền não cũng như vậy, phải chịu
đựng năm việc khổ hoạn, đói khát, lạnh nóng,
sân hận… phải tránh xa chốn ồn ào, ở nơi yên
tónh. Vì sao? Vì những sự ồn ào làm rối loạn
thiền định như đi vào rừng gai gốc.



Pháp Quán Về Bốn Tâm Vô Lượng

Người cầu Phật đạo phải thực hành bốn Tâm vô lượng.
Tâm này vô lượng nên công đức cũng vô lượng.
Ở trong tất cả chúng sinh gồm có ba loại:

1.Cha mẹ, thân quyến, Thiện tri thức…

2.Giặc oán, kẻ ác luôn muốn não hại.

3.Người ở giữa không thân thuộc, không oán thù.

Hành giả đối với ba loại người này dùng tâm Từ quan
sát họ như người thân thuộc. Người già như là
cha, người trẻ như là con; thường nên tu tập tâm
Từ như vậy. Kẻ oán là vì có duyên xấu ác, duyên
xấu ác hết thì trở lại thành thân thuộc. Thân
oán không cố định. Vì sao? Vì đời nay là oán, đời
sau thành thân. Cái ác của sân hận làm mất lợi
lớn. Người mất tâm Từ thì bị chướng ngại nơi
Phật đạo. Cho nên, đối với kẻ oán thù thì nên
gần gũi, như người thân của mình. Vì sao? Vì do
những giặc oán thù khiến ta thành Phật.

Nếu khiến cho kẻ oán không làm ác đối với ta thì nhẫn
nhục từ đâu sinh ra? Đó chính là Thiện tri thức
của ta, làm cho ta đạt được Nhẫn nhục ba-la-mật. Ở
trong kẻ oán thù đạt được tâm Từ rồi, thì đối
với chúng sinh khắp mười phương dùng tâm Từ
thương yêu, nhớ nghó đến tất cả. Nơi các loài bò
bay, máy động không có sự an ổn thì khởi tâm Bi.
Nếu thấy các chúng sinh được an lạc nơi đời này,
được sinh vào chốn an lạc của cõi trời, đạo an
lạc của bậc Hiền thánh thì khởi tâm Hỷ. Không
thấy chúng sinh có việc khổ vui, không ưa thích, không
vui mừng, dùng trí tuệ để tự chế ngự, duyên nơi
chúng sinh mà khởi tâm Xả. Đó gọi là bốn Tâm
vô lượng. Đối với chúng sinh ở mười phương
yêu thích cùng khắp nên gọi là vô lượng. Hành
giả nên tu tập tâm này. Hoặc khi có tâm sân hận
nổi lên như rắn, như lửa ở trên thân thì phải
mau diệt trừ. Nếu tâm giong ruổi vào trong năm dục
và bị năm triền cái ngăn che thì phải dùng diệu
lực tinh tấn của trí tuệ thu giữ tâm trở lại.

Tu tập tâm Từ là luôn nhớ nghó đến chúng sinh,
khiến họ đạt được sự an lạc của Phật. Tu tập
tâm Từ không ngừng nghỉ thì xa lìa được năm dục,
dứt trừ năm triền cái. Người nhập vào tướng
Sơ thiền đạt hoan hỷ, an lạc khắp thân. Ở trong các
pháp thiện sinh niềm hoan hỷ, thấy đủ loại màu sắc
vi diệu. Đó gọi là nhập vào môn ban đầu của Phật
đạo. Nhân duyên công đức của thiền định đạt
được nơi bốn Tâm vô lượng rồi thì đối với
tất cả chúng sinh nhẫn nhục không sân. Đó gọi là
chúng sinh nhẫn. Đạt được chúng sinh nhẫn rồi, thì
dễ đạt được pháp nhẫn. Người chứng được
pháp nhẫn nghóa là các pháp không sinh, không diệt,
hoàn toàn là tướng không. Người có thể tin nhận
pháp nhẫn này gọi là bậc Vô sinh nhẫn, được thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Người muốn chứng
được Phật đạo nên phải tu tập như vậy. Cầu được
Sơ thiền trước hết tu tập các pháp quán như thế,
hoặc quán bất tịnh, hoặc quán nhân duyên, hoặc hành
Tam-muội niệm Phật, hoặc an ban niệm hơi thở ra vào,
sau đó được nhập vào các thiền định. Người cầu
Phật đạo trước hết tu tập bốn tâm vô lượng,
được dễ dàng nhập vào Sơ thiền. Nếu người căn
tánh lanh lợi, thẳng cầu Sơ thiền thì quán xét năm
dục có đủ thứ hoạn nạn, lỗi lầm giống như hầm
lửa, như nhà xí, nhớ nghó đến quả vị Sơ thiền như
ao nước trong mát, như đài cao, lầu gác… Năm triền
cái được đoạn trừ liền chứng được Sơ thiền.
Như vị Tiên nhân Hậu Lợi, ban đầu học thiền, giữa
đường thấy tử thi bị trương sình, thối rửa, hôi
hám, tâm quan sát kỹ tử thi, tự thấy thân mình như
nó không khác gì, đến nơi yên tónh chuyên tâm nhớ
nghó liền chứng được Sơ thiền. Đức Phật ngồi
thiền ở bên sông Hằng, có Tỳ-kheo ít học thưa hỏi
Đức Phật: Thế nào là đắc đạo? Phật dạy: Vật
của người khác chớ lấy, liền hiểu được pháp
không, tức đạt được Đạo tích. Người học rộng
tự cho là khác lạ, không có chỗ chứng đắc, thưa hỏi Đức Phật.

Phật dạy: –Lấy hòn đá nhỏ trong dòng sông Hằng, ông hãy dùng tâm
ý lấy nước rửa sạch.

Tỳ-kheo vâng theo lời dạy.

Đức Phật hỏi:

–Nước nơi sông nhiều hay nước rửa bình nhiều?

Tỳ-kheo Đáp:

–Nước sông nhiều không thể so sánh được.

Phật dạy: –Không dùng tay để rửa, chỉ dùng nước, tuy nhiều cũng
không có ích. Hành giả phải siêng năng tinh tấn
dùng ngón tay của trí tuệ, thiền định để rửa sạch
cấu bẩn nơi tâm. Nếu không như vậy thì không thể xa lìa khổ.



Pháp Quán Bất Tịnh
Tham,
sân, si là nguồn gốc của các bệnh mê thân đắm
dục thì sinh ra sân hận, bị điên đảo mê lầm tức
là bị ngu si che lấp. Đối với thân trong ngoài tham
chấp, tưởng là tịnh, huân tập lâu dài, chấp sâu
khó bỏ. Muốn lìa tham dục phải quán bất tịnh. Sân
do bên ngoài khởi lên, tuy thế vẫn có thể chế ngự
nó. Như người chặt cây tre, ban đầu chặt lìa từng
lóng. Đã chế phục được tham dục thì hai thứ còn lại tự dứt.

Người quán bất tịnh phải quán thân này sinh ra từ chỗ
bất tịnh, ở trong bào thai, từ chốn bất tịnh sinh ra,
da mỏng bao phủ, thân bên trong toàn là các thứ bất
tịnh. Như vậy bốn đại biến đổi làm thực phẩm
chứa đầy bên trong thân. Tự quán sát từ đầu
đến chân, bên trong túi da mỏng không có một thứ
gì là sạch sẽ. Óc màng não, nước miếng, nước
mũi, máu mủ, phân, nước tiểu, lược nêu có ba
mươi sáu thứ, rộng ra thì có vô lượng.

Giống như người nông dân mở kho thóc, phân biệt rành
mạch các giống lúa, đậu, lúa tẻ. Hành giả quan
sát sâu xa thấy thân này như một nhà kho gồm đủ
thứ xấu xa, đến ba mươi sáu thứ. Phân biệt đúng
như thật thân bên trong như thế thì phải biết thân
bên ngoài cũng không khác thân ấy. Nếu người tâm
trụ ở hình tướng thì thân mềm mại, tâm ý vui
vẻ. Nếu tâm không trụ thì phải tự trách tâm. Ta
từ vô số kiếp đến nay, tùy thuận theo ngươi nên
phải trải qua ba đường, chịu khổ vô cùng. Từ hôm
nay trở đi, ta phải hàng phục ngươi, ngươi hãy theo
ta. Thu giữ tâm mình trở lại khiến được thành
tựu. Nếu người mỏi mệt về thân mình thì phải
quán đến xương trắng, cũng có thể nhập vào Sơ
thiền. Hành giả chí cầu Đại thừa, nếu lúc mạng
chung tùy theo sự ưa thích của ý được sinh ra trước
chư Phật. Nếu không như vậy thì sẽ sinh lên cõi
trời Đâu-suất gặp được Bồ-tát Di-lặc, chắc
chắn không có nghi ngờ gì.

Chướng ngại của Sơ thiền là bên trong có giác quán, bên
ngoài có nạn lửa. Chướng ngại của Nhị thiền là
bên trong có hỷ lạc, bên ngoài có nạn nước.
Chướng ngại của Tam thiền là bên trong có hơi thở
gấp, bên ngoài có nạn gió. Chướng ngại của quả
vị Tứ thiền là đều diệt hết ba nạn kia, không đạt được.

Hai mươi lăm cõi là bốn thiên hạ, sáu cõi nơi Dục
giới, bốn đại, bốn quả vị thiền, trời Đại phạm,
Vô sắc giới, quả vị Thiền thứ tư có năm cõi
trời thuộc quả A-na-hàm, hợp lại có hai mươi lăm cõi.

<卷 id="102446631"></卷>

