<經 id="n620">pháp BÍ YẾU trị BỆNH THIỀN</經>



Hán dịch: Đời Tống, Cư só Thư Cừ Kinh Thanh.

<卷 id="102446633">Quyển thượng</卷>

<詞 id="102446634">Bảy Mươi Hai Pháp Môn Đối Trị Bệnh Loạn Tâm Khi Thực Hành Thiền Định</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Phật ở tại khu lâm viên Kỳ-đà vườn
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với một
ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo hội đủ. Vào ngày
mười lăm tháng năm, mùa hạ, năm trăm Tỳ-kheo
Thích tử thực hành pháp A-luyện-nhã tại rừng
Trúc, là một trong mười hai pháp tu tâm Từ
An-na-ban-na nhập vào Tam-muội Tỳ-lưu-ly.

Bấy giờ, có thái tử con vua Ba-tư-nặc tên Tỳ-lưu-ly,
cùng với năm trăm trưởng giả tử cỡi Hương
tượng lớn đến ven khu vườn Kỳ hoàn chơi đùa,
làm say cả bầy voi, rồi chơi trò đấu voi. Có một
hàng voi đen đi trên hoa sen, tiếng kêu của nó rất
khó ưa, tiếng kêu nghe như tiếng sét đánh, giữa
chừng âm thanh nhỏ lại như tiếng mèo kêu. Các
Tỳ-kheo Thích tử như: Thiền na-đề, Ưu-ba-na-đề…
tâm ý hoảng sợ hết mực, đối với việc quán
sát về phong đại thì phát khởi các tưởng điên
đảo, si mê, ra khỏi thiền định, giống như voi say vùng
chạy, không thể ngăn lại được.

Tôn giả A-nan bảo các Tỳ-kheo:

–Hãy phòng hộ tâm, giữ cho kiên cố, chúng ta là hàng
Thích tử, hôm nay phát sinh sự cuồng loạn như thế
có thể gây tổn hại.

Các Tỳ-kheo Tăng liền đi đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất, thưa:

–Kính thưa Đại đức! Đại đức có được trí tuệ nhận
biết không chướng ngại, giống như ngọn cờ tối
thắng bậc nhất của trời Đế Thích, đi tới đâu
cũng không sợ hãi. Xin nguyện Đại đức từ bi
thương xót cứu vớt các khổ não vì cuồng loạn cho
chư vị Tỳ-kheo Thích tử.

Tôn giả Xá-lợi-phất liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
dắt tay Tôn giả A-nan đi đến chỗ Phật, nhiễu quanh
Đức Phật ba vòng, cung kính đảnh lễ Phật, quỳ gối chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Xin nguyện Đấng Thiên Tôn đại Từ đại
Bi vì các Tỳ-kheo thực hành A-luyện-nhã ở đời vị
lai, do năm việc mà phát sinh cuồng loạn:

1.Do âm thanh mà cuồng loạn.

2.Do tiếng xấu ác.

3.Do lợi dưỡng.

4.Do gió bên ngoài.

5.Do gió bên trong.

Năm thứ bệnh này cần điều trị như thế nào? Cúi xin
Đấng Thiên Tôn vì chúng con mà giảng thuyết.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn mỉm cười, có ánh hào quang
năm màu phát ra từ miệng Phật, xoay vòng quanh Phật
bảy lượt, rồi nhập vào đỉnh đầu. Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ, Như Lai vì ông mà phân biệt
giảng nói rõ. Nếu có hành giả thực hành
A-luyện-nhã, tâm tu mười hai loại, đối với pháp
An-na-ban-na, nhân vì âm thanh xấu ác bên ngoài tiếp
xúc với bốn trăm bốn mươi huyết mạch nơi gốc rễ
của tâm bên trong, làm cho tâm nóng nảy, một lúc bị
tán loạn, vì năng lực của phong đại mạnh mẽ cho
nên ban đầu phát sinh sự cuồng loạn, các mạch nơi
nội tâm chuyển động theo năm ngọn gió nhập vào
yết hầu, đầu tiên tạo cho miệng nói lời hung dữ.
Phải nên hướng dẫn cho hành giả thường dùng
những thức ăn như bơ sữa, mật và trái cây, buộc
tâm vào một chỗ. Đầu tiên quán tưởng tạo ra một
tấm gương soi màu pha lê, tự quán thân mình ở
trong gương ấy, làm các việc cuồng loạn.

Khi nhận thấy những sự việc này rồi, trở lại quán
xét mà nói như vầy: Ngươi đối trước gương sáng,
tự thấy thân mình làm các việc cuồng si. Cha mẹ và
quyến thuộc đều thấy ngươi làm những việc không
tốt đẹp. Ta nay hướng dẫn cho ngươi phương pháp xa
lìa cuồng si, phải nên ghi nhớ và nhận biết. Trước
hết là pháp diệt trừ âm thanh, phương pháp nầy là
nâng lưỡi lên hướng đến chân răng quán tưởng
hai viên ngọc Ma-ni ở trong hai lỗ tai. Sự lóng lánh
của ngọc như ý giống như giọt sữa, từng giọt
từng giọt trong ấy chảy ra là đề hồ thấm vào lỗ
tai, khiến không còn nhận lấy âm thanh. Giả sử có
âm thanh lớn, cũng như lấy dầu mỡ bôi đầy vào,
hoàn toàn không còn lay động.

Quán tưởng việc này xong rồi, thứ đến lại quán tưởng
một trong chín lớp lọng báu kim cương, từ nơi ngọc
như ý sinh ra, che trùm trên thân hành giả, bên dưới
có hoa bằng kim cương, hành giả ngồi lên trên ấy.
Có núi kim cương, bốn mặt đều bao quanh hành giả,
bên trong lại kín bít, bặt dứt những âm thanh bên
ngoài. Trong mỗi mỗi ngọn núi có bảy Đức Phật an
tọa, vì hành giả giảng nói về bốn Niệm xứ. Lúc
ấy, im lặng không còn nghe những âm thanh bên ngoài,
chỉ nghe theo lời dạy của Phật. Đây gọi là pháp
môn diệt trừ loạn động xả bỏ các tưởng về âm thanh xấu ác.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Hành giả các ông phải nên tu tập, cẩn thận chớ quên
mất. Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Đã xả bỏ những
âm thanh bên ngoài rồi, thì cũng nên xả bỏ những
âm thanh bên trong. Âm thanh bên trong là do âm thanh
bên ngoài, làm động đến sáu căn, khiến cho mạch
tâm điên đảo, năm thứ gió xấu ác theo mạch tâm
mà vào, gió làm động tâm, hoặc ca hát, hoặc nhảy
múa làm đủ loại thay đổi, ông nên truyền dạy
pháp quán tẩy tâm.

Pháp quán tẩy tâm tức trước hết phải tự quán tâm,
khiến cho tâm dần dần sáng suốt, giống như hỏa
châu, bốn trăm bốn mươi huyết mạch, như Tỳ-lưu-ly
màu vàng ròng giống cây chuối thẳng đến bên tâm,
hỏa châu xuất ra khí không lạnh, không nóng, không
thô, không tế, dùng để xông đốt các tưởng về
huyết mạch. Có một vị Phạm vương cầm lấy gương
Ma-ni chiếu vào ngực hành giả. Khi ấy, hành giả tự
nhìn thấy nơi ngực mình giống như viên ngọc như ý
sáng sạch dễ mến, hỏa châu làm tâm.

Trong tay của Đại phạm Thiên vương có ấn Chuyển luân,
trong ấn Chuyển luân có hoa sen trắng, trên hoa sen
trắng ấy có một vị Thiên đồng tử, tay giơ cao bình
sữa, từ nơi viên ngọc như ý phát ra, dùng để
rưới vào các huyết mạch, sữa dần dần cạn hết,
cho đến khi tâm hoàn toàn chân chánh. Đồng tử tay
cầm hai cây kim, một cây màu vàng, một cây màu
xanh, theo hai bên tâm đặt hai cái hoa vàng, dùng kim
châm vào nó. Sau bảy lần châm thì tâm trở nên nhu
hòa như trước, lại dùng nước sữa tẩy rửa tâm,
những giọt sữa chảy vào đại tràng, khi đại tràng
đầy thì chảy vào tiểu tràng. Lúc tiểu tràng đầy,
lại lưu xuất những giọt sữa không dứt, chảy vào
miệng của tám vạn trùng, các trùng no đủ, khắp
bên trong thân, chảy vào ba trăm ba mươi sáu chi tiết
nơi thân và hiện khắp toàn thân. Sau đó, quán
tưởng về một ao sữa, trong ao ấy sinh ra hoa sen trắng,
hành giả ngồi trên hoa sen, dùng sữa tắm rửa, quán
tưởng về bông vải Đâu-la như hoa sen trắng, nhiễu
quanh thân bảy vòng, trong chỗ ở của hành giả, có
vị Phạm vương tự đem sữa nơi thân mình đến cho
hành giả uống. Hành giả uống xong, vị Phạm vương
dùng lọng che cho hành giả. Từ nơi lọng của Phạm
vương thấy khắp tất cả cảnh giới tối thắng, trở
lại với tâm ban đầu, không còn bị tán loạn.

Khi Đức Phật giảng thuyết lời này, có năm trăm
Tỳ-kheo Thích tử thuận theo lời Phật dạy, nhất nhất
thực hành, tâm liền mát mẻ, quan sát về sắc, thọ,
tưởng, hành, thức đều là vô thường, khổ,
không, vô ngã, không tham đắm thế gian, thông đạt
pháp không, bỗng nhiên trở lại chứng đắc bản
tâm, phá trừ tám mươi ức kết sử thiêu đốt,
chứng quả Tu-đà-hoàn, tu học dần dần chứng đắc
quả A-la-hán, thành tựu ba minh, sáu thông, đầy đủ tám Giải thoát.

Bấy giờ, các Tỳ-kheo nghe Đức Phật giảng thuyết xong,
đều hoan hỷ phụng hành.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có hành giả muốn
thực hành thiền định, phải nên khéo quan sát về
cảnh giới của bốn đại, tùy thời tăng giảm. Vào
mùa xuân thì nên nhập Tam-muội Hỏa quang, để làm
ấm thân thể. Hỏa quang quá mạnh thì thân thể bị
đốt cháy, cần phải điều chỉnh ngay. Quán tưởng
các hỏa quang là ngọc như ý, từ lỗ chân lông
xuất ra, từ trong ánh lửa ấy phát sinh hoa sen vàng,
có hóa thân Phật ngồi trên đó, giảng thuyết phương
pháp trị bệnh, dùng ba loại ngọc:

1.Ma-ni Nguyệt tinh.

2.Ma-ni Tinh quang, giống như thân xanh, trắng của Thiên tinh quang.

3.Ma-ni Thủy tinh.

Quán tưởng ba viên ngọc này một viên chiếu trên đầu,
một viên chiếu bên vai phải, một viên chiếu bên vai
trái. Quán thấy ba viên ngọc rồi, liền quán tưởng
từ lỗ chân lông trên thân sinh ra ánh sáng của ba
viên ngọc, rất là trong suốt thân tâm nhu hòa, được
nhập vào Tam-muội Hỏa đại, không vật gì có thể hủy hoại được.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Vào mùa thu nên nhập
Tam-muội Địa đại. Khi nhập vào Tam-muội Địa đại thì
thấy tướng của địa này có trăm ngàn ngọn núi:
núi đá, núi sắt, núi Thiết vi, núi Kim cương. Từ
đầu đến chân có ba trăm ba mươi sáu chi tiết trên
thân, mỗi mỗi đều thành trăm ngàn ngọn núi, biểu
hiện thần khí cao vời của núi. Bấy giờ, hành giả
phải nên mau chóng điều trị, chữa trị bằng pháp
quán tưởng địa đại. Quan sát kỹ các ngọn núi
này cũng như thân cây chuối, cứ như vậy lần lượt
quan sát, như trải qua mười ví dụ, mỗi mỗi đều
quán tưởng kỹ càng.

Khi ấy, chỉ thấy đại địa trong mười phương, toàn bằng
ngọc lưu ly màu trắng, có hoa báu trắng, thấy có
các Tôn giả Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên, Ca-diếp,
Ca-chiên-diên ngồi trong hang núi Kim cương, che phủ đất
giống như nước, vì hành giả này mà giảng thuyết
năm pháp phá trừ, năm pháp hòa hợp, giảng thuyết
pháp vô thường của địa đại. Hành giả nghe xong
thân tâm đều nhu hòa, trở lại chứng đắc bổn tâm.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Hành giả nhập vào Tam-muội
Thủy đại, tự thấy thân mình giống như dòng suối
lớn, ba trăm ba mươi sáu chi tiết theo nước chảy đi.
Quán thấy nước, hoặc xanh, hoặc trắng, hoặc đỏ,
đầy khắp đại địa trong mười phương, nên phải mau
chóng điều trị. Phương pháp điều trị thủy đại,
trước hết phải quán thân thành bình cát tường
bằng ngọc Ma-ni có hoa vàng che phủ bên trên, làm cho
nước ở khắp mười phương chảy vào trong bình. Từ
bình cát tường này sinh ra bảy đóa hoa, có bảy
cành phân chia rõ ràng, giữa mỗi mỗi cánh có bảy
dòng suối, trong mỗi dòng suối có bảy đóa hoa vàng,
trên mỗi đóa hoa có một Đức Phật ngồi giảng
thuyết pháp bảy Giác chi.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có hành giả nhập vào
Tam-muội Phong đại, tự thấy thân mình, biến thành
con rồng chín đầu, mỗi một đầu rồng có chín trăm
lỗ tai và vô số miệng. Những lỗ chân lông trên
thân, tai và miệng giống như những cái hang lớn đều
phát ra gió mạnh, cần phải mau chóng chữa trị. Phương
pháp chữa trị là nên dạy cho hành giả tự quán
thân mình, làm tòa Kim cang. Từ bốn phía của tòa
quán tưởng có bốn bánh xe như kim cương dùng để
duy trì ngọn gió ấy. Mỗi bánh xe vàng lại hóa sinh
bảy đóa hoa kim cương, trên mỗi hoa có hóa thân
Phật tay cầm vòi tắm, trong mỗi vòi tắm có một con
rồng sáu đầu, thân chuyển động thì hấp thụ gió,
nay gió ở khắp mười phương yên lặng không động.

Bấy giờ, hành giả lại thấy bảy Đức Phật và bốn vị
đại Thanh văn, đều giảng thuyết bảy giác chi, dần
dần hội nhập vào tám Thánh đạo, quan sát nhuần
nhuyễn bốn đại, dần dần nhập vào cảnh giới trí
tuệ của Thánh đạo phần.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có hành giả bốn đại
thô kệch, hoặc giận dữ, hoặc vui vẻ, hoặc buồn
rầu, hoặc tươi cười, hoặc bị đau bụng, hoặc hạ
phong, nếu có các bệnh như vậy phải nên dạy họ
chữa trị gấp. Phương pháp chữa trị là trước hết
phải quan sát lớp da mỏng, từ phân nửa huyết mạch
sinh ra, quán thấy nơi da mỏng có chín mươi chín lớp,
giống như bọt khí. Thứ đến, quán da dầy có chín
mươi chín lớp, giống như thân cây chuối. Tiếp theo
quán các lớp màng, như màng mắt có chín mươi chín
lớp, mỏng manh dễ xuyên thủng. Tiếp đến quán về
thịt cũng có chín mươi chín lớp, giống như cây
chuối, bên trong có loài trùng nhỏ như lông tơ, mỗi
con trùng đều có bốn đầu, bốn miệng, có chín mươi
chín đuôi. Sau đấy nên quán về xương, thấy xương
màu trắng, giống như lưu ly, có chín mươi tám lớp,
bốn trăm bốn mươi mạch nhập vào trong xương, chảy
liên tục từ trên xuống dưới, giống như thân cây
chuối. Thứ đến, nên quán về tủy có chín mươi
tám lớp, như lưới trùng đang xen. Quán các chi tiết
xong, tiếp theo là quán xương đầu, dưới mỗi một
sợi tóc có bốn trăm bốn mươi huyết mạch, chạy
thẳng vào trong não. Ngoài trừ da dầy, da mỏng ra thì
xương cùng với thân không khác nhau, chỉ có màng
não gồm mười bốn lớp, não phân làm bốn phần,
chín mươi tám lớp, bốn trăm bốn mươi huyết mạch
chảy suốt vào tim, ruột già, ruột non, lá lách,
thận, gan, phổi, mật, cuống họng, sinh tạng, thục
tạng, gồm đến tám vạn loài trùng, mỗi mỗi đều
quan sát kỹ đều khiến hư không trong sáng, sạch sẽ.
Da bọc lấy da, ở đấy trong suốt như lưu ly. Cứ như
vậy quan sát kỹ mỗi một chi tiết, làm cho ba trăm ba
mươi sáu chi tiết thảy đều rõ ràng, khiến cho tâm
dừng lại. Quán ngược trở lại với một ngàn chín
trăm chín mươi chín lần.

Sau đó, nên dồn hơi lại một chỗ, quán hơi thở khiến
được điều phục. Quán tưởng có một Phạm Thiên
vương tay cầm bình Phạm cùng với Phạm chúng đi đến
trước hành giả, lấy đao kim cương trao cho hành giả,
hành giả được đao rồi tự khoét lấy xương đầu
lớn như viên ngọc mã kha đặt trên đầu gối bên
trái. Trong bình của Phạm thiên sinh ra hoa sen trắng, có
chín đốt, chín nhánh và chín lớp. Một vị đồng tử
theo sau Phạm Thiên vương, từ nơi hoa sen ban đầu xuất
hiện, thân của đồng tử màu trắng như bạch ngọc,
tay cầm bình trắng, trong bình có đề hồ. Từ nơi
ngọc như ý trên búi tóc của Phạm vương phát sinh
loại thuốc có nhiều màu sắc, đặt vào bình đề
hồ. Đồng tử rót đề hồ từ trên đỉnh đầu thấm
vào huyết mạch của não, chảy thẳng xuống chân bên
trái và nửa đốt ngón tay trái, nửa đốt ngón tay
đầy rồi, dần thấm đến chân cho tới lớp da mỏng,
lại thấm qua mỗi một chi tiết. Cứ như vậy dần dần
lan đầy nửa thân, lan đầy nửa thân rồi, lại lan
khắp toàn thân, lan khắp toàn thân rồi, thì cả bốn
trăm bốn mươi huyết mạch đều thấm nhuần các loại
thuốc ấy. Quán ba trăm ba mươi sáu chi tiết trên
thân thảy đều đầy đủ.

Khi ấy, hành giả trở lại lấy xương đầu, đặt yên
trên đầu. Vị đồng tử dùng thuốc màu xanh, đặt
nơi đầu hành giả. Những giọt thuốc này theo lỗ
chân lông mà vào, sợ gió bên ngoài nhập vào nên
Phạm vương hướng dẫn làm cho vị thuốc trên núi
Tuyết đều trở thành đề hồ tinh khiết, chảy suốt
tợ như bức tường pha lê, dùng để bảo vệ thân
đến bốn mươi chín lần. Hơn thế nữa, tạo ra một ao
đề hồ, có sữa tô trắng làm hoa, trên chỗ ngồi
của hành giả có lọng che bằng sữa. Phạm vương theo
tâm từ dùng thuốc hòa tan trong sữa. Cứ như vậy
quan sát kỹ tới chín trăm chín mươi chín lần. Sau
đó, phải nên quán tưởng về chi tiết thứ hai,
trong hoa sen có một vị đồng tử sắc hồng, cầm vị
thuốc màu đỏ rưới trên tóc và khắp thân thể,
nơi tất cả lỗ chân lông, làm cho thuốc màu đỏ
thấm theo da mỏng vào đến cốt tủy, khiến cho bên
dưới của tâm sáng lên, toàn thân dần dần mềm mại.

Chi tiết thứ ba: Trong hoa sen lại hiện ra vị đồng tử
sắc vàng, tay cầm vị thuốc màu vàng rưới trên tóc
và khắp thân, nơi tất cả lỗ chân lông, làm cho
thuốc màu vàng thấm theo da mỏng vào đến cốt tủy,
khiến bên dưới của tâm trở thành màu xanh, toàn
thân dần dần tăng trưởng lại càng tăng sự mềm mại.

Chi tiết thứ tư: Đồng tử Tỳ-lưu-ly, tay phải cầm vị
thuốc màu xanh, rưới trên tóc và khắp thân, nơi
tất cả lỗ chân lông, làm cho thuốc màu xanh thấm
theo da mỏng vào đến cốt tủy, khiến bên dưới của
tâm trở thành màu đỏ, mỗi một lỗ chân lông đều
châm một cây kim, từ chân trở xuống châm hai cây
kim, bên trên của tâm tạo thành ba hoa sen, trong ba hoa
sen có ba viên hỏa châu phát ra ánh sáng màu đỏ,
chiếu vào tâm, khiến cho bên dưới của tâm dần
dần ấm lại. Sau đó, những chi tiết nơi hai tay đều
châm ba cây kim, tùy theo huyết mạch trên dưới để
điều hòa các khí, sinh khởi bốn trăm bốn mươi
huyết mạch, không tiếp xúc với ruột già, mạch
thận tăng trưởng. Lại lấy năm cây kim châm vào
mạch tràng bên phải. Cứ như vậy đồng tử điều
hòa các cây kim bằng sự huân tập và tu học pháp
không thể nghó bàn, cho nên lấy các cây kim ra đặt
dưới năm móng tay, dùng tay xoa mạnh khắp thân hành giả.

Chi tiết thứ năm: Đồng tử Lục sắc, tay cầm bình
ngọc, từ nơi hậu môn rưới thuốc màu lục trên
khắp các huyết mạch của lục phủ ngũ tạng, lại từ
nơi hậu môn chảy ra nước này, các thứ trùng uế
tạp theo nước ấy chảy ra không làm tổn hại đề
hồ. Trùng này ngừng lại khi nước hết. Sau đó hòa
tan vào thuốc khô màu lục, rưới từ trên tóc đến
khắp toàn thân, nơi tất cả lỗ chân lông khiến
thuốc khô màu lục thấm theo da mỏng vào đến cốt
tủy, làm cho bên dưới của tâm trở thành màu
trắng, hiện khắp thân thể, dần dần tăng thêm sự mềm mại.

Chi tiết thứ sáu: Đồng tử Tử sắc, cầm bình ngọc
mai côi, chứa đầy nước mai côi, rửa khắp các
mạch, khiến nước mai côi từ tất cả lỗ chân lông
xuất ra. Các trùng ở dưới các lỗ chân lông đều
theo nước chảy trôi ra. Lại lấy một vị thuốc khô
màu hổ phách hòa vào trong tóc và khắp thân nơi
tất cả lỗ chân lông, làm cho vị thuốc ấy thấm theo
da mỏng vào đến tận cốt tủy, khiến bên dưới của
tâm trở thành màu sáng như ánh sáng bạch tuyết,
toàn thân dần dần tăng thêm sự mềm mại.

Chi tiết thứ bảy: Đồng tử Huỳnh sắc, tay cầm dùi kim
cương, đâm vào dưới hai chân, đâm vào hai bàn tay
và đâm vào hai bên tim. Sau đó, lấy ngọc như ý,
làm sạch sáu căn, các căn được khai mở nhận
lấy niềm vui của thiền vị tối thượng, giữa các da
mạch như xoa dầu thơm, tất cả đều mềm mại.

Chi tiết thứ tám: Đồng tử Kim cương sắc tay cầm hai
bình, lấy thuốc màu kim cương rưới vào hai lỗ tai
và tất cả lỗ chân lông như pháp án ma, điều hòa
các chi, thân như vòng xích nối liền giữa các chi.

Chi tiết thứ chín: Đồng tử Ma-ni châu sắc từ trong
miệng bình xuất hiện, đi đến chỗ hành giả dùng
năm ngón tay đặt vào nơi miệng hành giả, từ năm
ngón tay rất thẳng ấy lưu xuất ra vị thuốc năm màu,
hành giả uống thuốc rồi, quán thân và tâm cho đến
các huyết mạch, trong suốt như gương sáng, màu sắc
của pha lê, Ma-ni không thể sánh bằng. Vị đồng tử
trao cành hoa sen cho hành giả ăn, khi ăn giống như
pháp ăn ngó sen, trong mỗi mỗi từ ngó sen ấy xuất
ra vị cam lồ. Ăn cành hoa này xong, chỉ còn chín hoa,
trong mỗi cành hoa có một vị Phạm vương đem giường
Phạm vương cho hành giả ngồi, hành giả ngồi trên
giường này thì có lọng bằng bảy báu che lên trên,
mỗi vị Phạm vương thuyết giảng pháp môn Từ bi cho
hành giả. Phạm vương nhờ uy lực của mười phương
chư Phật an trú, ở trước hành giả để thuyết
pháp Từ, Bi, Hỷ, Xả, tùy theo căn tánh mà cho
thuốc, khiến cho bốn đại điều hòa.

Đức
Phật bảo với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông hãy thọ trì cho tốt pháp môn bốn đại điều hòa
để hàng phục chín mươi tám kết sử cùng tất cả
các bệnh trong và ngoài thân.

Vị Phạm vương vì bốn chúng mà thuyết giảng pháp rưới
sữa trên đảnh đầu.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả A-nan… nghe
Đức Phật thuyết giảng xong đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446635">Phép Trị Bệnh Nghẹt Thở</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo tu tập
A-luyện-nhã, dùng tâm thái quá và hơi thở gấp
gáp, ngủ trên giường thấp, vì gió lạnh bên ngoài,
làm động đến phế quản và phổi thận, các huyết
mạch và gân cốt nổi lên, hơi khí bị dồn ứ, tiết
chảy ra nước đọng lại trong ngực, cản trở huyết
khí lưu thông nên sinh đủ các bệnh đau khổ, sưng
vai, gân cốt co rút, phải mau chóng điều trị.

Trước hết phải dùng những thức ăn có chất béo, những
thuốc hay của thế gian. Sau đó, ngửa mặt ngủ, hơi
thở điều hòa, quán tưởng ao A-nậu-đạt, nước
trong ao tràn đầy đến một do-tuần, dưới đáy ao có
bốn báu như kim sa, từ kim luân phát sinh hoa vàng lớn
như bánh xe, trong hoa có bốn đầu của loài thú báu,
vòi voi phun ra nước, miệng sư tử phun ra nước,
miệng ngựa phun ra nước, miệng bò khạc ra cây,
nhiễu quanh ao bảy vòng. Rồng chúa nơi ao A-nậu-đạt
có cung điện bảy báu ở giữa bốn đầu thú ấy.
Trong ngọc như ý trên đảnh đầu của rồng chúa, nhờ
năng lực của rồng ấy sinh ra một ngàn năm trăm hoa
sen đủ màu. Nơi năm trăm hoa sen xanh có năm trăm vị
A-la-hán như Tôn giả Tân-đầu-lô v.v… an tọa. Buổi
chiều hoa khép lại, buổi sáng nở ra.

Bên trên chúng Tỳ-kheo có lọng quý bằng bảy báu, bên
dưới hoa sen có giường bảy báu. Nơi năm trăm hoa
sen vàng có năm trăm vị Sa-di như Thuần-đà-bà… an
tọa. Buổi chiều hoa khép lại, buổi sáng nở ra.

Bên trên chúng Sa-di có lọng quý bằng bảy báu, bên
dưới hoa sen có giường bảy báu. Nơi năm trăm hoa
sen hồng có các vị đại A-la-hán như Tôn giả
Ưu-ba-nan-đà, Tu-mật-đa… hoặc nói là năm trăm Đại
Bồ-tát, quyến thuộc đều an tọa trên đó. Buổi
chiều hoa khép lại, buổi sáng nở ra.

Bên trên chúng Tỳ-kheo có lọng quý bằng bảy báu, bên
dưới hoa sen có giường bảy báu, có đài cao bảy
báu dài tám ngàn trượng, từ phương dưới sinh ra,
trước cung điện Long vương A-nậu-đạt. Có năm trăm
vị đồng tử, ở trên đài kia, toàn thân màu vàng.
Vị đồng tử thứ nhất tên là Đồ-bà, vị đồng
tử thứ hai tên là Thiện Tài… cho đến vị đồng
tử thứ năm tên là Quán Đảnh Lực. Nếu muốn
điều trị bệnh nghẹt thở, trước hết phải nhớ
nghó đến một ngàn năm trăm vị Tôn giả như:
Tân-đầu-lô… đã nêu trên, làm cho hành giả thấy
được rõ ràng. Tôn giả Tân-đầu-lô bảo đồng
tử Đồ-bà lấy thuốc Am-bà-đà màu trắng của Long
vương A-nậu-đạt uống. Uống thuốc rồi, hết bệnh
nghẹt thở, bốn đại điều hòa, mắt liền sáng tỏ.
Nếu có người phát tâm Đại thừa thì các vị đồng
tử Đồ-bà, vị đồng tử Thiện Tài… cho đến vị
đồng tử thứ năm trăm, đều vì người ấy thuyết
giảng pháp Đại thừa, nhân đó gặp được mười
sáu vị Hiền só như Bạt-đà-bà-la… cũng gặp được
một ngàn vị Bồ-tát trong Hiền kiếp như Bồ-tát
Di-lặc… nhân đó phát tâm cầu đạt Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.
Nếu có người phát tâm Thanh văn thì Tôn giả
Tân-đầu-lô vì người ấy thuyết giảng pháp bốn
Niệm xứ, cho đến tám phần Thánh đạo, trải qua chín
mươi ngày sẽ đắc quả A-la-hán.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên thọ trì tốt pháp môn điều trị bệnh nghẹt thở
này, hành trì cẩn thận, đừng quên mất. Khi ấy,
Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả A-nan… nghe Đức
Phật thuyết pháp xong đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446636">Phép Điều Trị Bệnh Tham Dục Của Hành Giả</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu hành giả khi nhập
thiền định, muốn nhận biết tham dục khởi lên làm
động đến bốn trăm bốn mươi huyết mạch, từ mắt
cho đến thân căn, một khi dao động, thì các căn bị
bế tắc, làm động đến tâm, khiến tâm bị điên
đảo, nhân đó sinh ra cuồng loạn khiến cho mê hoặc,
ngày đêm tư duy tham dục. Đây là việc như lửa
cháy đầu, phải mau chóng chữa trị.

Phương pháp điều trị này là hướng dẫn cho hành giả quán
tử tạng. Tử tạng là phần ở bên dưới sinh
tạng, ở bên trên thục tạng, có chín mươi chín lớp
mô, như bào thai của heo. Có bốn trăm bốn mươi
huyết mạch từ tử tạng sinh ra, cũng như rễ từ
cây gốc phân tán ra các rễ cây khác, như đãy
phân nhơ có một ngàn chín trăm chi tiết, giống như
lá chuối có tám vạn loại trùng luôn vây chung
quanh. Bốn trăm bốn mươi huyết mạch cũng do từ tử
tạng sinh ra, giống như ruột ngựa thẳng đến sản
môn, hình như vòng xuyến đeo nơi tay tròn trịa, trên
lớn thon, dưới nhỏ nhọn, hình như răng mọc đủ có
chín mươi chín lớp, giữa mỗi lớp có bốn trăm
bốn mươi loại trùng, mỗi mỗi trùng có mười hai
đầu và mười hai mươi miệng.

Khi hành giả uống nước, nước thấm vào các huyết
mạch rồi, phân tán đến các hộ trùng, nhập vào
đỉnh đầu của trùng Tỳ-la, thẳng xuống tới sản
môn. Cứ mỗi nửa tháng thì các hộ trùng ấy xuất
ra nước bất tịnh. Cũng như máu mủ chảy vào miệng
của chín mươi trùng, rồi theo sáu lỗ của mười hai
trùng xuất ra một thứ nước bất tịnh. Lại có
những vi trùng nhỏ như lông tơ, vùng vẫy trong thứ
nước bất tịnh ấy.

Này các thiện nam! Tội lỗi nơi đời trước cũng như
vậy, theo vào nơi bốn trăm bốn mươi huyết mạch, từ
nhãn căn phân tán đến toàn thân, thấm vào đường
ruột, đến dưới sinh tạng, bên trên thục tạng tiếp
các mạch của phổi, thận, mạch. Từ hai bên nội
tạng đều có sáu mươi bốn trùng, mỗi mỗi trùng
đều có mười hai đầu và mười hai miệng, chúng
lẩn quẩn bên nhau theo hình vòng tròn, đầy cả mủ
bầm, giống tinh trùng của heo rừng rất là dơ bẩn.
Từ nơi âm tạng chia làm ba phần, hai phần bên trên
như bẹ chuối, có một ngàn hai trăm huyết mạch, trong
mỗi một mạch sinh ra trùng nhỏ như sợi tơ, như mỏ
chim Tỳ-lan-đa. Nơi miệng các trùng phát sinh ra bảy
vạn tám ngàn trùng màu như những sợi gân, chúng
lẩn quẩn bên nhau theo hình tròn như mắt loài chim cù
sư la, có chín mươi tám mạch từ tâm lên đến đỉnh đầu.

Này các thiện nam! Khi mắt tiếp xúc với sắc thì tâm bị
dao động, khiến cho bốn trăm bốn mươi huyết mạch
cũng chuyển động không ngừng. Tám vạn hộ trùng
một khi há miệng thì mắt chúng xuất ra máu mủ thấm
vào các mạch, cho đến đảnh đầu của chúng. Các
trùng chuyển động vô cùng rối loạn, trước khi
tiếp xúc nữ căn. Tinh màu xanh trắng của nam là
nước tiểu của các trùng, tinh màu đỏ cam của nữ
là máu mủ của các trùng. Chín mươi tám thứ kết
sử đã được huân tập từ tám vạn hộ trùng
ấy, thân bốn đại địa, thủy, hỏa, phong này cũng
vận hành theo như vậy.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu có người nào trong bốn chúng, mặc y phục hổ thẹn,
uống thuốc hổ thẹn, mong cầu sự giải thoát và
thoát khỏi mọi khổ của thế gian thì phải nên tu học
pháp môn này. Người học pháp môn này như uống
nước cam lồ. Trước hết quán tưởng tử tạng cho
đến phần thân nơi nữ căn, nam căn đều có các
trùng lớn nhỏ há miệng, vểnh tai trừng mắt nôn
mủ. Dùng tay lật trái, đặt trên đầu gối chân
trái, ngay ngắn đi vào hơi thở như vào thiền định,
qua một ngàn chín trăm chín mươi lần quán tưởng như
vậy xong, thì trở lại đặt tay lên đầu gối bên
phải, ngay ngắn, quán tưởng như trước. Tiếp tục
lấy tay lật trái, che trên đầu, làm cho những thứ
trùng bất tịnh này theo tới hai mắt, tai, mũi và
miệng, không chỗ nào mà không đến. Thấy được
sự việc như vậy rồi, thì đối với nữ sắc, nam
sắc đẹp đẽ hay Thiên tử, Thiên nữ, khi mắt thấy
chúng cũng giống như nhìn thấy các trùng trong ghẻ
nhọt của người bệnh ghẻ, như thấy hình dạng quỷ
thần Tiễn bán Đa-la nơi địa ngục, hay Mãnh hỏa nhiệt
nơi địa ngục A-tỳ. Hành giả phải nên quán sát kỹ
thân mình và thân người khác, tất cả chúng sinh
trong cõi Dục thì thân phần bất tịnh đều như vậy cả.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nay nên biết, chủng tử căn bản nơi căn thân của
chúng sinh vốn đều không thanh tịnh, không thể dùng
lời diễn tả hết, chỉ nên nhất tâm quán niệm hơi
thở. Nếu người nào uống được thuốc này thì
người ấy là bậc Đại trượng phu, là vị thầy của
hàng trời, người, là vị chủ điều ngự loài
người, là vị đã thoát khỏi bùn dơ tham dục, không
bị chìm ngập vào nước kết sử nơi sông lớn tham
ái, không còn bị ma quỷ dâm dật huyễn hoặc quấy
nhiễu làm hại. Nên biết người ấy tuy chưa ra khỏi
sinh tử nhưng thân mạng ấy đã tỏa hương thơm tinh
khiết như hương hoa Ưu-ba-la, là người mà các hàng
Hương tượng, Long vương, lực só Ma-hê-thủ-la không
thể sánh bằng, là bậc đại lực trượng phu được
hàng trời, người cung kính.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên thọ trì tốt pháp môn này và thuyết giảng cho
bốn chúng phải hành trì cẩn thận chớ có quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan… nghe Phật
thuyết giảng xong, đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446637">Phép Đối Trị Bệnh Tham Cầu Lợi Dưỡng</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có hành giả nào bị
lửa tham dục thiêu đốt, mũi tên độc lợi dưỡng
theo ngọn gió xấu ác thổi đến bắn vào tâm của
mình, vì nhân duyên tham dục nên tâm điên đảo,
ngày đêm sáu thời, lúc nào cũng suy nghó đến
phương tiện tham cầu lợi dưỡng, như
mèo lùng chuột, tâm không biết chán, như rắn bò
bảy bước nhả độc khắp thân. Người xấu ác như
vậy khi tiếp xúc với lợi dưỡng như năm trăm rắn
độc tụ tập trên thân, trong từng sát-na, lửa độc
nơi tâm người ấy bừng cháy không dứt. Suốt cả
ngày đêm, gió mạnh phiền não thổi vào củi lợi
dưỡng làm cho lửa nơi tâm bừng cháy không dứt.
Rắn độc tranh nhau nhiễu hại mầm thiện căn. Vì những
nhân duyên ấy khiến tâm mê ám cuồng loạn. Tham độc
mạnh mẽ, nên khi thấy người khác được lợi thì
tâm mình như bị tên bắn, như
chích vào mắt, như đâm vào tai, các căn bế tắc.
Năm trăm năm loại rắn, bốn rồng độc lớn, năm
giặc rút dao, sáu thân La-sát, mỗi khi chúng hoành
hành thì phát sinh cuồng loạn, cần phải mau chóng chữa trị.

Phương pháp điều trị là:

Trước hết nên quán hơi thở, buộc tâm vào định, quán
tưởng hình tượng Phật cao một trượng sáu, thân
màu vàng ròng, đầy đủ ba mươi hai tướng an tọa
nơi tòa Sư tử báu, trong hang bảy báu, nơi núi
Kỳ-xà-quật, đang thuyết pháp trừ bỏ tham dục cho
đại chúng. Đức Phật ấy bảo các pháp tử: Các
ông quán tưởng người tham dục đang mặc cà sa, sáu
vật đều đầy đủ, nhưng đấy như là rừng rậm gai
gốc, kim châm đan xen dày kín, sẽ sinh nơi rừng kiếm,
có trăm ngàn đinh sắt nhọn đâm xuyên các thứ
trùng mỏ sắt xúm lại rúc rỉa nơi thân ông, nước
đồng sôi đầy vạc, cửa sắt, giường sắt là tọa
cụ của ông. Phẩn dơ rắn độc, thỏi sắt nước
sôi, rừng đao kiếm kích, trăm ức thứ gai gố, sông
lửa trôi chảy là nước đồng, tro than máu mủ đều
là thức ăn nước uống của ông.

Khi Đức Thế Tôn thuyết giảng lời này xong thì im lặng,
khiến hành giả tự thấy thân mình nằm trong bức
tường thành bằng sắt bảy lớp, thấy năm quỷ
La-sát tách miệng làm hai, rồi dùng tám mươi móc
sắt kéo lưỡi ra, có vô lượng lưỡi cày bằng
sắt hình như cây kiếm để cày trên lưỡi kia. Nơi
sừng bò sắt chảy ra nước đồng tích tụ trong thân
với trăm ngàn màu sắc mủ, các loài trùng ở đấy
nhiều không thể kể hết. Khi thấy sự việc như vậy,
tâm hành giả rất hoảng sợ, xuất định, nhập định,
đều thấy y phục đang mặc toàn là máu, mủ trộn
lẫn phân dơ, rừng đao kiếm kích dùng để trang sức,
thấy các thứ vật dụng ăn uống giống như giun,
trùng, trăm ngàn loại trùng sinh ra máu mủ, tám mươi
loài trùng mỏ sắt như trùng gió, trùng lửa, trùng
nước, trùng đất, tất cả các trùng trong địa ngục
đều nôn ra máu mủ độc hại tràn đầy nơi bát
Đa-la, kiếm kích thỏi sắt nóng dùng làm trái cây.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Sinh tử không đoạn dứt

Vì nếm vị tham dục

Oán chất chồng như núi

Nhận chịu mọi khổ đau.

Thân hôi như thây chết

Chín lỗ chảy bất tịnh

Như trùng xí ưa phân

Ngu tham thân không khác.

Người trí nên quán thân

Không đắm nhiễm thế gian

Không lụy vào các dục

Gọi là chân Niết-bàn.

Như chư Phật đã dạy

Nhất tâm hành thiền định

Chỗ vắng quán hơi thở

Gọi là hạnh Đầu-đà.

Này Xá-lợi-phất! Lợi dưỡng làm tổn hại đến thân,
làm cản trở thiện căn không thể nào nói hết
được, chỉ nên nhất tâm quán niệm hơi thở. Nếu
có người uống được thuốc này chính là bậc Đại
trượng phu, là thầy của hàng trời, người, là
bậc chủ điều ngự trong loài người, là vị đã
thoát khỏi bùn dơ tham dục, không bị chìm đắm vào
nước kết sử nơi sông ân ái, không còn bị tham
lam lợi dưỡng chẳng lành nhiễu hại. Nên biết
người ấy, tuy chưa ra khỏi sinh tử, nhưng thân mạng
ấy đã tỏa hương tinh khiết như hương hoa Ưu-ba-la, là
người mà các hàng Hương tượng, Long vương, Lực
só, Ma-hê-thủ-la không thể sánh kịp, là bậc Đại
lực trượng phu được hàng trời, người cung kính.

Này Xá-lợi-phất! Ông nên thọ trì tốt pháp môn này
và thuyết giảng cho bốn chúng cùng hành trì cẩn
thận, đừng để quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan nghe Phật
thuyết giảng xong, liền hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446638">Phép Chữa Trị Phạm Giới</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Thức-xoa-ma-na-ni, Sa-di, Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nào thọ trì giới cấm của Phật mà thân tâm bị
cuồng loạn giống như vượn khỉ thì như trồng cây
chưa kịp sinh trưởng mà diệt cành phá rễ. Bảy bộ
chúng đối với giới cấm của Phật cũng như vậy.
Hình sắc của giới chưa sinh mà đã phạm Đột-kiết-la
cho đến phạm Ba-la-di. Như voi say không phân biệt tốt
xấu, không biết phương hướng, giẫm đạp tất cả
các vật tốt đẹp. Cũng vậy, bốn chúng giẫm phá
giới cấm thanh tịnh nơi ao hoa sen xanh. Sức mạnh của
việc phá giới giống như chó điên dại, thấy người
như thấy cây gỗ, cho đến các loài cầm thú, nó
liền theo cắn. Người ác phạm giới thấy sự thanh
tịnh của Phật, La-hán, hay ruộng phước công đức
của Tỳ-kheo thì liền theo nhục mạ, hủy báng chê bai.
Kẻ ấy tự uống thuốc độc, toàn thân hiện máu,
chân tay bốc lửa cuồng loạn vô trí. Gió kết sử
mạnh dữ, núi phiền não chuyển động, tham dục làm
mắt, sân giận làm tay chân, ngu si làm thân thể,
giẫm đạp thế gian, gieo trồng hạt giống ác, đã tự
gieo trồng điều xấu lại bảo người khác tìm cầu.
Lính canh nơi địa ngục, La-sát A bàng đầu trâu, quỷ
ác nơi kiếp hỏa, thần linh của rừng kiếm, Diêm-la
vương… mười tám chủ ngục, thường giao kết làm
bạn bè thân tình, là Thiện tri thức, chắc chắn
ngày đêm sẽ bị trôi lăn nơi chốn địa ngục xấu
ác như vậy. Người phá giới bị lửa mạnh của các
thứ ác xâm nhập vào tâm, đều vì lợi dưỡng,
đều vì danh tiếng.

Tự xưng mình đầy đủ oai đức tốt đẹp, đến chỗ của
người tu pháp A-luyện-nhã thì như kẻ chuyên huyễn
thuật làm mê hoặc mắt người khác. Những người
giả dối ấy dối trá cả hạnh Đầu-đà, bị gió xấu
ác thổi hoa nghiệp tội rải trên thân mình, miệng ác
phỉ báng, lấy hương tâm bất thiện dùng để huân
tập thân tâm mình. Thân tâm kẻ ấy cũng như cây Y
lan hoa đẹp mà rất độc hại chẳng khác trăm ngàn
chó trùng, tuy hành thiền định, giả hiện quán hơi
thở, cảnh giới thấy được như lúc ban đầu, thấy
Phật màu đen, như chân voi đen, thấy như người bôi
tạo, thấy các Tỳ-kheo đầu vỡ chân gãy, thấy
Tỳ-kheo-ni trang sức hoa man, thấy các thiên tượng
hóa làm vượn khỉ, lông tóc cháy đỏ đi đến quấy
nhiễu. Hoặc thấy hồ ly, dã can có trăm ngàn đuôi,
mỗi mỗi đuôi có vô số trùng đủ loại xấu ác.
Hoặc thấy lạc đà, lừa, heo, chó, quỷ Cưu-bàn-trà,
quỷ ác Dạ-xoa, La-sát quái dị… thân gầy ốm xấu
xí, mỗi loài đều cầm đủ loại vũ khí hung dữ
đánh đập Tỳ-kheo, đều do vì cuồng loạn phát khởi.
Hoặc ca hoặc múa, trên đất nằm phóng uế, làm đủ
các việc xấu ác, phải nên mau chữa trị bệnh ấy.

Phương pháp chữa trị là:

Hướng dẫn hành giả nói năng thành thật đúng đắn, sám
hối những nghiệp ác, bất thiện đã gây tạo. Người
trí phải nên dạy bảo các Tỳ-kheo ấy nhớ nghó đến
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, lần lượt niệm nhớ đến
bảy Đức Phật. Niệm bảy vị Phật xong thì niệm đến
ba mươi lăm Phật, sau đó lại niệm đến các vị
Bồ-tát, nhớ nghó về tâm Đại thừa, quán tưởng
về pháp thường, tự thâm tâm biết hổ thẹn, quán
tưởng mỗi một vị Phật lấy nước cam lồ rưới trên đảnh mình.

Lại quán tưởng thân mình đọa vào địa ngục A-tỳ, đến
mười tám địa ngục, nhận lấy các khổ não, ở
trong địa ngục liền xưng niệm Nam-mô Phật, Nam-mô
Pháp, Nam-mô Tỳ-kheo Tăng, tu hành sáu niệm. Trong
mộng của người ấy thấy chư Phật Như Lai phóng hào
quang từ tướng lông trắng giữa chặng mày đến
cứu khổ nơi địa ngục. Thấy sự việc như vậy rồi,
hành giả như người mắc nợ, ôm lòng hổ thẹn,
cần phải đền trả nợ ấy. Vì thế một lòng một
dạ, cởi bỏ y Tăng-già-lê chỉ mặc An-đà-hội, đến
chỗ Tăng thanh tịnh, năm vóc đảnh lễ sát đất,
hiện bày tâm hổ thẹn, sám hối các tội, chấp lao
phục dịch các việc của Tăng, trải qua tám trăm
ngày, sau đó tắm rửa thân thể mặc y Tăng-già-lê
đi vào tháp Phật, nhất tâm chắp tay quán tưởng Như
Lai phóng hào quang lớn từ tướng lông trắng giữa
chặng mày. Quán tưởng như vậy từ một ngày cho
đến bảy ngày, trở về chỗ người trí, cầu xin sám hối.

Người trí nên bảo:

–Này Tỳ-kheo! Hôm nay ông tự quán tưởng thân mình cũng
như chiếc bình vàng đầy bốn rắn độc, hai con ở
trên hai con ở dưới luôn phun ra chất độc đáng
sợ. Lại quán tưởng một con rồng có sáu đầu
quấn quanh chiếc bình, rồng cũng phun ra chất độc như
nước nơi miệng rắn. Cây lớn khắp bốn phương đều
từ trong bình vàng sinh ra đầy cả ba cõi, có voi đen
đi đến muốn nhổ những cây này và bốn phía lửa bốc cháy.

Quán thấy việc như vậy rồi người trí bảo:

–Tỳ-kheo phải nên biết, bình vàng là đồ chứa rắn độc.
Rắn màu xanh là từ phong đại sinh ra, là chất độc
của phong đại. Rắn màu lục là từ thủy đại sinh
ra, là chất độc của thủy đại. Rắn màu trắng là
từ địa đại sinh ra, là chất độc của địa đại.
Rắn màu vàng là từ hỏa đại sinh ra, là chất độc
của hỏa đại. Rồng sáu đầu là năm ấm nơi thân
ông và hư không. Thân này như thế là độc hại,
bất tịnh, vì sao buông lung làm điều xấu ác, phạm
giới cấm mà không điều trị?

Lại nên bảo người ấy lau quét tháp miếu, làm các
việc khổ nhọc. Tiếp đến quán tưởng Đức Phật,
thấy Phật phóng hào quang sắc vàng, dùng tay xoa đầu.
Sau đó mới nên dạy quán Bất tịnh. Quán Bất tịnh
thông suốt không có chướng ngại rồi, sau đó mới
có thể thuyết giới giữa Tăng. Khi muốn thuyết giới
nên xướng lời này: “Tôi Tỳ-kheo tên… Tỳ-kheo-ni
tên… đã trải qua tám trăm ngày thực hành chấp
lao phục dịch, bảy ngày quán tướng hào quang từ
lông trắng giữa chặng mày của Phật, quán tưởng
về rắn độc, về địa ngục đã xong, lại quán một
vị Phật thuyết pháp sám hối. Môn quán bất tịnh,
không có cảnh giới ta, người, lại thông tỏ về
cảnh giới ấy. Đức Phật dùng nước cam lồ rưới
trên đảnh đầu Tỳ-kheo, Thiên thần thị hiện trong
mộng. Nay tôi đã thanh tịnh, đã biết hổ thẹn, tôi
đã tự chứng biết, xin nguyện Tăng nghe cho.” Khi
ấy, Luật sư dùng luật để kiểm vấn người này,
rồi dạy tụng giới, đủ tám trăm biến, sau đó mới
cho phép làm Tỳ-kheo thanh tịnh như trước không khác.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu có người nào trong bảy chúng, phạm phải giới, qua
hai đêm không chịu sám hối thì người ấy hiện tại
thân tuy hành thiền định nhưng không được đạo
quả. Nếu phạm giới trọng bị đọa đại địa ngục,
ra khỏi địa ngục thọ thân súc sinh trải qua đủ ba
kiếp số mới được làm người. Tuy được thân
người nhưng phải chịu sự bần cùng, tật bệnh, qua
bảy mươi bảy thân cũng không thấy được Phật,
không nghe được pháp, các căn không đủ. Vì vậy
nên người trí, nếu phạm giới cấm của Phật đối
với Đột-kiết-la, phải sinh tâm lo sợ, như bị dao
búa chặt đứt, ôm lòng hổ thẹn, huống nữa là
phạm giới trọng. Nếu người nào có thể uống được
thuốc trì giới này, nên biết người ấy là bậc
Trượng phu nhẫn nhục hổ thẹn rất lớn, không ai có thể sánh kịp.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Phá giới tâm bất tịnh

Giống như giặc trộm chó

Khắp nơi cầu lợi dưỡng

Vì tâm tham giết hại.

Nên uống thuốc hổ thẹn

Và mặc áo nhẫn nhục

Trang sức hoa sám hối

Xông ướp hương tâm thiện.

Nhất tâm quán tưởng Phật

Trừ diệt các khổ não

Cũng nên niệm pháp không

Tu tâm, quán Bất tịnh.

Được
các Đức Như Lai

Thuốc cam lồ rưới đảnh

Người uống tâm không lo

Sẽ đến bờ Niết-bàn.

Như pháp mà tu hành

Phi pháp thì nên bỏ

Đời
này hoặc quá khứ

Người hành pháp được độ.

Tùy thuận lời Phật dạy

Trì giới, hành Đầu-đà

Thân tâm không tạo ác

Mau chóng được giải thoát.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên thọ trì tốt phương thuốc điều trị phạm giới
này, hãy cẩn thận đừng để quên mất.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan… nghe
Phật thuyết giảng xong đều hoan hỷ phụng hành.

pháp
BÍ YẾU trị BỆNH THIỀN

<卷 id="102446640">Quyển hạ</卷>

<詞 id="102446641">Pháp Môn Đối Trị Bệnh Ưa Thích Âm Nhạc</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có người trong bốn
bộ chúng, ưa thích các thứ âm nhạc khởi lên ca
xướng không biết nhàm chán, do nhân ấy làm gió
tâm lay động, như ngựa chạy rong, như chó nhảy múa,
như hươu chúa Y-ni-lợi, mê hoặc ngu tối. Tâm như keo
dán, chỗ nào cũng dính mắc, không thể kìm chế
được, nên cần mau chóng điều trị.

Phương pháp đối trị bệnh này: Trước hết quán tưởng
một Thiên nữ, đoan trang xinh đẹp, hai tay tự nhiên
có các nhạc khí, phát ra vạn loại âm thanh. Hành
giả quán tưởng thấy Thiên nữ này, qua hình sắc
bên ngoài và nghe âm thanh của nhạc trời hay đến
trăm ức vạn lần, âm nhạc nơi thế gian không thể
sánh được, nên có sự tham đắm.

Quán hình sắc nghe âm thanh, nên dạy quán người nữ ấy.
Sáu căn tiếp xúc sáu trần, phát sinh cảnh giới.
Nhờ năng lực quán hơi thở, thấy các âm nhạc
theo từ nhãn căn sinh ra sáu rắn độc, nhập vào nhó
căn. Lại thấy hai con trùng, hình như chim cú, phát ra
âm thanh lớn ác, phá vỡ đầu, xuất ra não, các
trùng tranh lấy mà ăn. Trong bốn căn khác, thấy mèo,
thấy chuột, thấy chó, dã can giành lấy mà ăn. Nhờ
vậy, quán tưởng thấy được ba mươi sáu thứ bất
tịnh của nữ sắc, đều xấu xí bất tịnh. Các trùng
trong tử tạng làm chuỗi anh lạc của người nữ,
thấy các thứ nhạc cụ của người nữ cầm giữ
như đang di chuyển trong phân dơ. Tiếng động mạnh của
trùng như tiếng của dã can, tiếng nói của yêu quái,
tiếng khóc của quỷ La-sát… không thể nghe được.
Nếu khi nhàm chán những việc ấy rồi, đến chỗ bậc
trí thành tâm sám hối những nghiệp ác bất thiện
đã tạo từ trước. Bậc trí phải nên dạy bảo cho
họ quán pháp vô thường.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên thọ trì tốt pháp môn chữa trị bệnh ưa thích
âm nhạc này, hãy cẩn thận hành trì, đừng để quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan… nghe Phật
thuyết giảng xong, đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446642">Phép Đối Trị Bệnh Ưa Thích Ca Xướng Kệ Tán</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất, nếu có hành giả ưa thích
làm kệ tụng ngôn từ hoa mỹ để ca ngợi, cũng như
gió động lá cây sa la vang ra âm thanh hòa nhã, tiếng
như Phạm âm, làm vui tai người khác, làm vừa lòng
thích ý nhiều người. Nhân nơi âm vang ấy khiến cho
người kia cao ngạo, kiêu mạn, tâm như cỏ loạn theo
gió phiền não lay chuyển không dừng, dựng cờ kiêu
mạn, đánh trống tự đại, thổi lộng các mạch, do
đấy phát cuồng loạn, như vượn khỉ ngu si hái bỏ
hoa quả, tâm không tạm dừng, không thể quan sát hơi
thở, phải nên mau chóng chữa trị bệnh này.

Phương pháp đối trị bệnh ấy: Trước hết nên quán tưởng
đến một ngọn cờ cao bằng bảy báu có vị thần
nhạc Càn-thát-bà ở trong ấy, thân như ngọc trắng,
mỗi khi cử động thân là xướng kệ. Tên các lỗ
chân lông nơi thân sinh ra hoa sen lớn, có trăm ngàn
vị Tỳ-kheo ngồi trên hoa sen, lắng nghe đủ thứ âm
nhạc, trải qua gấp trăm ngàn vạn lần như vậy, dần
dần dứt được tâm kiêu mạn của mình. Người trí
phải dạy cho hành giả quan sát kỹ ngọn cờ, từ nơi
cờ ấy có gương sáng như pha lê, thấy các Tỳ-kheo
nương theo âm thanh kiêu mạn, khiến tâm bất tịnh hóa
thành quỷ La-sát, phát ra âm thanh thô ác, từ nơi
miệng xuất ra lửa. Lại thấy có quỷ Dạ-xoa đến từ
bốn phương rút lưỡi lấy tim đặt lên ngọn cờ,
tâm bị dao động, loạn động, la khóc kêu gào như
tiếng rống của voi say. Lại có âm thanh vi tế như
tiếng ngâm của Tỳ-xá-xà, nhân đó lại thấy các
âm thanh hoa mỹ, giống như tiếng kêu la của người,
gọi cha mẹ mình mắng chửi vô đạo, từ đó sinh ra
nhàm chán muốn lìa bỏ, tai không thích nghe, khởi
tưởng phải xa lìa. Người trí nên dạy bảo pháp quán tám khổ.

Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên thọ trì tốt phép đối trị bệnh ưa thích ca xướng
kệ tán này, hành trì cẩn thận, đừng để quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan… nghe Phật
thuyết giảng xong đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446643">Phép Đối Trị Sự Mạnh Mẽ Của Thủy Đại</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có người nào trong
bốn bộ chúng, nhập vào Tam-muội Thủy đại, toàn
thân xuất ra nước, không thấy thân tâm, giống như
biển cả. Khi xuất khỏi định, ăn uống không ngon,
ngại tâm không nhiệt, mạch thủy tăng lên, lo lắng
không thôi, phải mau chóng chữa trị.

Phương pháp chữa trị là: Quán tưởng một con chim cánh
vàng, Tỳ-kheo cỡi trên chim ấy bay qua biển cả mà
không sợ hãi. Các La-sát rồng thấy chim thảy đều
kinh sợ bỏ chạy, chim này bắt lấy rồng ăn thịt,
các rồng rất sợ, nên hút cạn nước biển hóa
thành bốn con rắn. Chim cánh vàng chúa, miệng ngậm
bốn con rắn, Tỳ-kheo ngồi bên trên, tìm không được
nước nên từ mắt của chim phun ra lửa thiêu đốt
rắn, khiến các rắn đều sợ hãi. Giống như nhà
huyễn thuật, tạo ra người huyễn ẩn mất không hiện,
nhập vào thân Tỳ-kheo, từ đây ra khỏi định, hành
giả nên uống thuốc đoạn trừ phần thấp kém của
thế gian. Quán tưởng có hai viên hỏa châu, một ở
dạ dày, điều hòa các mạch; một ở hậu môn hình
như đá nóng. Quán tưởng vị thần núi Tuyết tên
Uất-đa-già, thân dài sáu trượng, trắng như ngọc
tuyết, cầm một loại thuốc hương tên là Sa-ha-na-già
trao cho hành giả. Khi uống thuốc này, trước hết
phát tâm Bồ-đề Vô thượng, một khi uống xong thì
bốn trăm bốn mươi bệnh nơi thân không còn nữa,
huống gì là giảm bớt. Nếu muốn vị thần kia mau
chóng xuất hiện thì nên tắm rửa sạch sẽ, không
ăn năm thứ cay nồng, không uống rượu, không ăn
thịt, ở chỗ vắng vẻ nhất tâm quán niệm hơi thở,
xưng danh hiệu vị thần ấy, niệm nghó hình tượng vị
thần ấy, từ một ngày cho đến bảy ngày, sẽ có
đại thần núi Tuyết cùng với mười hai vị thần
ánh sáng trắng đến trước chỗ hành giả, trước
là thuyết pháp, sau đó trao cho thuốc, lại dạy cho
mười hai môn thiền định. Các vị thần kia, đều là
Bồ-tát ở địa thứ năm.

Nếu có người bệnh, trước phải niệm nghó vị thần
Uất-đa-la-già, thứ đến niệm vị thần Dũng Kiện,
thần Cường Lực, thần Hùng Mãnh, thần Trí Hành,
thần Tự Tại, thần Thiện Tý, thần Cưu-ma-la, thần
Nan Thắng, thần Bạch Quang Minh, thần Bạch Quang Minh
Vương, thần Dược Vương… mười hai thần Bạch quang
đều đã được gặp. Nơi mỗi mỗi vị thần đều thưa
hỏi các pháp môn khác nhau. Các vị thần ấy, trước
tiên khiến cho hành giả được gặp Bồ-tát Di-lặc.
Nơi trú xứ của Bồ-tát Di-lặc lại được gặp
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi… tất cả các Bồ-tát và
mười phương chư Phật. Nếu người này, trong đời
quá khứ không phạm bốn giới trọng, thì khi gặp
các vị thần ấy liền chứng đắc quả Dự lưu. Nếu
người phạm giới thì các vị thần ấy dạy bảo sám
hối đủ số một ngàn ngày, sau đó gặp được
Bồ-tát Di-lặc và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng
các Bồ-tát Đại só, sau nữa đạt được quả Dự lưu.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu có hành giả nào do thủy đại giảm làm động đến
bốn trăm bốn mươi bệnh, muốn được đối trị phải
nên mau chóng uống thuốc Sa-ha-na-già sẽ trừ được
bệnh hoạn, diệt bỏ biển nghiệp chướng, mau chứng
đắc quả Dự lưu. Vì vậy các ông nên thọ trì tốt
pháp môn này, hãy cẩn thận hành trì, chớ để quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả A-nan… nghe
Phật thuyết giảng đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446644">Phép Chữa Trị Hỏa Đại Làm Cho Đau Đầu Đau Mắt Ù Tai</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu hành giả nhập Tam-muội
Hỏa đại, từng chi tiết đều có lửa cháy, đến
đại tràng, tiểu tràng, cùng lúc phát sinh lửa
thiêu đốt các huyết mạch. Khi xuất định, cả đầu
đau nhức, huyết mạch co rút, mắt đỏ, tai điếc,
nhân đó phát bệnh, phải nên mau chóng chữa trị.

Phương pháp đối trị là: Trước hết quán tưởng có một
cái vò bằng lưu ly, chứa đầy nước đủ màu, sinh
ra hoa báu đủ màu, trên hoa ấy có trăm ngàn hóa
thân Phật và các hóa thân Bồ-tát. Mỗi vị đều
phóng ánh sáng từ chòm lông trắng giữa chặng
mày, soi chiếu ánh sáng của các ngọn lửa, làm cho
lửa hóa rồng vàng. Hành giả thấy vậy sinh tâm vui
mừng, khởi niệm quán tưởng cái vò, đặt bên
dưới lửa, đài hoa ở bên trên, tự mình muốn
đến chỗ Phật, lấy tay vịn vào cái vò, tay liền
được mát mẻ, nhân đó cất thân bay đến bên
cạnh cái vò, đảnh lễ Đức Phật, liền thấy hóa
thân của Phật phóng hào quang từ giữa chặng màu
mưa nước cam lồ, rưới khắp toàn thân, nơi nào cam
lồ nhỏ giọt xuống đều hóa thành lưu ly, thấm đến
đại tràng, đại tràng tiểu tràng đầy đủ cam lồ,
lửa dần dần dứt, hóa sinh hoa báu, có màu trắng
hồng và phát ra ánh sáng.

Lại nên quán tưởng vị trời Ma-hê-thủ-la cỡi bò
vàng, cầm bình nước báu, đến trước chỗ hành
giả, trong nước có thuốc tên là Phá độc, khiến hành giả uống.

Lại lấy viên ngọc tên Chiên-đà-la Ma-ni để trên đảnh
đầu hành giả, ngọc xuất ra thuốc rưới vào tai,
vào mắt, vào mũi, chỉ một lần thấy thôi đã được
trừ khỏi bệnh khổ. Vị trời Ma-hê-thủ-la là Đại
Bồ-tát thường tự hành trì Tam-muội Thủ lăng
nghiêm, liền từ giữa chân mày phóng ra ánh sáng
lớn, hóa làm hình tượng Phật, có năm trăm vị
Tiên nhân hầu cận Đức Thế Tôn.

Phật vì hành giả thuyết giảng pháp môn cam lồ để trị bệnh.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông nên thọ trì cho tốt pháp môn này, hãy hành trì cẩn
thận, chớ để quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan… nghe Phật
thuyết giảng xong đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446645">Phép Trị Bệnh Khi Nhập Tam-Muội Địa Mà Thấy Chuyện Chẳng Lành, Bị Thất Tâm Niệm Mà Sinh Sợ Hãi</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu hành giả nhập Tam-muội
Địa đại, thấy bốn bề núi đen và giữa các núi
có vô lượng, vô số quỷ Cưu-bàn-trà, ngồi chồm
hổm trên đất, hiện tướng xấu ác, thân căn hiện
rõ. Lại có năm ngọn núi, quỷ Dạ-xoa tranh nhau đến
lấy núi kia. Các quỷ Cưu-bàn-trà quá đỗi lo sợ,
phát ra âm thanh ác lớn, hướng về chỗ hành giả.
Lại thấy các quỷ đầu tóc rối bù, cầm gậy sắt
lớn, đầu gậy có núi, đi đến chỗ của hành giả.
Lại thấy có quỷ Dạ-xoa vác núi vừa đi vừa múa,
La-sát nổi giận, cầm cây đến chỗ Dạ-xoa, cùng
đánh nhau. Quỷ Tỳ-xá-già, đầu đội núi đen, miệng
ngậm cọp chết, hành giả thấy thế hết sức kinh sợ.
Do kinh sợ nên La-sát càng hung dữ, đánh nhau với
Dạ-xoa. La-sát thắng, chặt đầu Dạ-xoa, chặt tay chân
Tỳ-xá-già, dùng làm chuỗi anh lạc, dùng thân căn
của Cưu-bàn-trà để làm vòng hoa, nhảy múa trên
mặt đất. Răng chó mọc lên như nhánh cây kiếm. Mưa
đá trong mắt, sét đánh bốc lửa. Quỷ Dạ-xoa lại
thắng, bắt được La-sát, lóc lấy da mặt, khoét bỏ
nữ căn, chặt thân căn của Cưu-bàn-trà, chặt lấy
tay chân của Tỳ-xá-già dùng làm vòng hoa, xỏ tai
xâu cổ, nhảy múa trên mặt đất, động thân la hét
phát ra âm thanh rợn người rất đáng sợ hãi. Lại
thấy có bốn thần biển cả, mẹ của sự sinh trưởng,
Tỳ-mâu-lâu-chí nằm ngửa trên mặt biển, mỗi vị
có ngàn đầu và hai ngàn tay chân, thân xoay bốn
hướng, bày cả nữ căn thật đáng ghê sợ. Như
núi vấy máu, lông của chúng xấu ác giống như cây
kiếm, trong mỗi sợi sinh ra một cây, chẳng khác nào rừng núi đao.

Lại thấy vô lượng, vô số chúng quỷ tai lừa, đầu
bò, miệng sư tử, chân ngựa, đuôi sói, thân căn
là Cưu-bàn-trà, vô số quỷ như vậy từ bên trong
xuất hiện. Lại thấy rồng lớn có trăm ngàn đầu,
thân dài mười do-tuần từ bên trong xuất hiện. Lại
thấy có một quỷ giống như cầm thú, thân hình như
sư tử, có một vạn chân và vô số trăm ngàn rắn
độc từ trong ấy sinh ra. Lại thấy có ngạ quỷ thân
hình dài lớn mười ức do-tuần, khạc ra lửa độc,
vác cả các núi từ trong ấy hiện ra. Lại thấy ngàn
con sói đuôi liền nhau mà thân khác, răng như đá
dẹp, từ trong ấy hiện ra. Lại thấy có ngàn con cọp,
đuôi cũng có đầu, hợp thân mà đi, từ trong ấy
sinh ra. Lại thấy Long nữ, dùng anh lạc trang điểm nơi
thân làm đẹp mắt người, từ trong ấy sinh ra. Lại
thấy tất cả các loài thú ác như hồ ly, mèo chuột,
vượn, khỉ, dã can, quỷ ác đều từ trong ấy sinh ra.

Lại thấy có thần núi Ốc tiêu của địa ngục A-tỳ, mười
tám thần địa ngục, chín ức ngục tốt ngưu đầu,
tám mươi ức ngạ quỷ, ngàn ức trùng xí, năm trăm
ức giun, trùng đủ các loài hình trạng như thế. Lại
có thần ác quỷ, hoặc nắm núi dao, hoặc cầm rừng
kiếm, hoặc lay núi Tu-di, hoặc chuyển núi Thiết vi,
núi Du-càn-đà… Hành giả thấy thân của mình đầy
khắp đại địa, ba trăm ba mươi sáu chi tiết đều như
núi cao đến cõi Vô sắc. Từ nơi rốn chảy ra nước,
có bốn con rắn độc bơi lội trong nước ấy, nơi
miệng phun ra lửa. Có mười La-sát đi lại trong lửa,
từ trong tai sinh ra gió, từ hậu môn sinh ra gió, thổi
động các núi, khiến cho tất cả quỷ thần nổi giận,
vì thế nên hành giả rất kinh sợ, sinh bệnh cuồng
loạn. Nếu thấy những việc như vậy, nên mau chóng chữa trị.

Phương pháp chữa trị là: Trước hết quán tưởng một mặt
trời cùng với Nhật Thiên tử cỡi cung điện bốn
báu và trổi trăm ngàn thứ âm nhạc trên núi đen,
soi chiếu núi đen làm cho núi dần dần sáng lên.

Quán tưởng một mặt trời xong lại quán tưởng hai mặt
trời. Hai mặt trời xong, lại tự quán về xương
trắng nơi thân, có ba trăm ba mươi sáu chi tiết trắng
như núi tuyết, mặt trời chiếu nơi núi Tuyết tưởng
như chiếu trên đảnh đầu. Có Nguyệt Thiên tử với
cung điện bốn báu và trăm ngàn quyến thuộc, cầm
ngọc minh nguyệt đặt trên đầu của hành giả.

Quán tướng điều này rồi lại quán tưởng trên ngọn
núi thứ ba cũng có sự việc diễn ra như trên không
khác. Lại quán một mặt trời xong, đến quán bạch
cốt như núi Tuyết ở trên. Lại có Nguyệt Thiên tử.

Quán thấy Nguyệt Thiên tử rồi, lại quán trên ngọn núi
thứ tư cũng có một mặt trời soi chiếu núi đen.
Đã thấy mặt trời rồi nên quán tưởng về bạch
cốt nơi thân mình, ba trăm ba mươi sáu chi tiết trắng
như núi tuyết, các xương trán đều cùng đối nhau,
giữa mỗi một đốt xương trán có một Nguyệt quang,
Nguyệt Thiên tử tay cầm hai viên ngọc nắm giữ hai
hướng. Như vậy, giữa các chi tiết và mỗi đốt
xương trán, phải nên dừng tâm trong khoảng mười
sát-na hơi thở ra vào để quán tưởng kỹ càng
khiến thấy rõ hơn. Quán thấy mỗi một cốt xương có
hai mươi tám ngôi sao, trong sáng, thanh tịnh thật đẹp,
giống như ngọc bảy báu. Quán tưởng như vậy xong,
lại quán tưởng một con chim chúa cánh vàng, đầu
đội ngọc Ma-ni, bắt lấy bốn con rắn và sáu con
rồng, rắn sợ, rồng bỏ trốn. Thấy các quỷ thần
trên núi, một khi kinh động thì hình trạng màu đen,
đều là do quả báo phá giới từ thân trước, nên
cần phải sám hối, nghiêm trì tịnh giới, nếu được
giới thanh tịnh thì ánh sáng mặt trời, mặt trăng
càng hiển bày sáng tỏ. Nếu kẻ tâm niệm xấu ác,
miệng nói lời ác, phạm Đột-kiết-la thì trên ngọc
Ma-ni chỉ là đất đen, mặt trời, mặt trăng biến
thành bụi bặm, các vì sao không xuất hiện. Các vua
A-tu-la với chín trăm chín mươi chín tay và một ngàn
đầu, mỗi khi xuất hiện thì che khuất mặt trời, mặt
trăng, tinh tú không hiện ra. Đây gọi là thoái lui,
do vì đao tâm ác và lửa khẩu ác tạo nên sự
cướp đoạt của giặc phá giới. Nếu muốn uống
thuốc cam lồ tối thắng này, trước hết nên trì
giới thanh tịnh, đầy đủ các oai nghi, sám hối nghiệp
chướng và tội ác bất thiện. Thứ đến nên trói
tâm buộc ý, ngay ngắn tọa thiền, quán niệm hơi thở
như trước. Quán tưởng về ba trăm ba mươi sáu chi
tiết, khiến mỗi một chi tiết và các xương trán đều
tương xứng nhau, quán thấy trăng sao như đã nói ở
trước. Tâm trở nên sáng suốt, thấy giữa một chi
tiết, ánh sáng mặt trăng như áo, ánh sáng các sao
như sợi tơ, đan xen lẫn nhau. Thấy bốn mặt trời
xuất hiện làm nước trong bốn biển lớn ba phần cạn
hết hai phần. Năm mặt trời xuất hiện thì ánh sáng
nơi núi Tu-di diệt tận, biển lớn cũng khô cạn.
Thấy sáu mặt trời xuất hiện thì ánh sáng các
ngọn núi dần dần diệt mất. Thấy bảy mặt trời
xuất hiện thì đại địa sáng rực, các quỷ La-sát
bay trên không trung, bay khắp cõi Dục với cờ lửa theo sau.

Đến
cõi Sắc giới, lửa cũng theo tới, muốn đến cõi
Vô sắc thì tay chân co rút, rơi vào đống lửa, kêu
la đáng sợ, động cả đại địa. Nên mau chóng giữ
tâm, quán tưởng ba trăm ba mươi sáu chi tiết, như
núi kim cương, hình tướng tốt đẹp đáng ưa thích
hơn cả núi Tu-di. Đất, nước, gió, lửa không thể
lay động, chỉ thấy bốn con rắn ngậm ngọc Ma-ni đứng
giữa núi xương. Khi ấy nên quán tưởng về hình
ảnh Đức Phật, thấy ngọn cờ kim cương có gương
Ma-ni và bảy Đức Phật quá khứ xuất hiện trong
gương. Nên quán tưởng kỹ về tướng lông trắng
giữa chặng mày của Đức Phật Tỳ-bà-thi, Phật
Thi-khí, Phật Đề-xá, Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Ca-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp, Phật Thích-ca Mâu-ni.
Thấy tướng lông trắng giữa chặng mày của bảy
Đức Phật như màu nước pha lê rất trong lành mát
mẻ, tẩy rửa ba trăm ba mươi sáu chi tiết trên thân
được trắng sạch, tinh khiết, vi diệu, như gương pha
lê, không vật gì có thể sánh bằng. Nhân đó lại
thấy năm bánh xe kim cương từ phương dưới vọt
lên, xoay vòng trên không trung thuyết giảng nghóa của
Tứ đế. Tuy thấy nghe những điều ấy, nhưng phải
một lòng quán thân như núi bạch cốt, liền thấy
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni dùng nước cam lồ rưới
trên đảnh của người ấy, sáu vị Phật kia cũng như
vậy. Bấy giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni bảo: “Này
Pháp tử! Ông nên quán sát kỹ về sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, vô thường, khổ, không, vô
ngã.”

Lại vì người khác mà thuyết giảng rộng về Không, Vô
tướng, Vô nguyện, thuyết về chỗ rỗng lặng của
thân, bốn đại không chủ thể, năm ấm không nhà
cửa, hoàn toàn tịch tónh, đồng như hư không, nhân
đó liền ngộ về sự vô thường biến hoại của
thế gian. Quán bốn Chân đế trong năm sát-na của hơi
thở ra vào, phá trừ hai mười hai ức kết sử
thiêu đốt, thành tựu quả vị Tu-đà-hoàn. Trong
khoảng mười sát-na của hơi thở ra vào thoát khỏi
các dòng ái dục, thành tựu quả Tư-đà-hàm. Trong
mười sát-na của hơi thở ra vào thì đoạn trừ các
độn sử, các kết sử của dục, sắc giới và các
kết sử căn bản, không còn trở lại Dục giới,
thành tựu quả vị A-na-hàm. Trong mười sát-na của
hơi thở ra vào, qua lại trong pháp không, tâm không
bị chướng ngại, an trú nơi ba mươi bốn tâm tương
ưng, mười pháp giải thoát căn bản, không diệt
không hoại, phá tan chín mươi tám núi kết sử, làm
tướng đại dũng mãnh với ánh sáng trí tuệ, dựng
ngọn cờ thắng pháp khắp bốn phương. Có tòa báu
kim cương từ phương dưới vọt lên cùng nhau diễn
thuyết về pháp không. Năm bánh xe kim cương ở bên
đầu gối trái, tự nhiên diễn thuyết về chín pháp
vô ngại, tám pháp giải thoát, hàng Thanh văn quá
khứ đều nhập vào Tam-muội Tỳ-lưu-ly, đứng vững
trước hành giả. Đức Phật Thích-ca Mâu-ni diễn
thuyết rộng rãi nghóa lý của cảnh giới thiền định.
Ví như kim cương, nơi ấy vắng lặng, không thấy thân
tâm. Vào Tam-muội Kim cương rồi từ Tam-muội xuất
khiến cho núi kết sử sạt lở, gốc phiền não dứt
sạch, sông vô minh khô cạn, nô tỳ lão tử diệt
trừ, sự sinh đã tận, phạm hạnh đã lập, như
luyện vàng ròng, không thọ các dục, việc làm đã
xong, gọi là đại A-la-hán. Nếu người phát
tâm Bồ-đề vô thượng, ban đầu thấy được hào
quang, từ tướng lông trắng giữa chặng mày của
bảy Đức Phật, mỗi một hào quang chia làm mười
nhánh hóa thành mười hoa báu có cây báu, đài
báu, xếp hàng trên hư không. Khi ấy, chư Phật trong
mười phương cũng phóng ra nguồn nước sáng như đã
nói ở trên, để tẩy rửa các chi tiết. Trong mỗi
một tướng hào quang ấy thuyết giảng mười tám
pháp môn tâm Từ, thuyết giảng mười tám pháp môn
đại Bi, thuyết giảng mười tám pháp môn đại Hỷ,
thuyết giảng mười tám pháp môn đại Xả, dần dần
tăng trưởng, giảng dạy tu tập bốn Tâm vô lượng,
khi đủ bốn Tâm vô lượng rồi thì thuyết giảng về
mười tâm sáng suốt. Đã thuyết giảng xong về mười
tâm sáng suốt, đến giảng thuyết về sắc tức là
không, phi sắc diệt không. Đã quán không rồi, nên
dạy sáu pháp của Bồ-tát, hành sáu pháp xong nên
tu tập sáu niệm, sáu Pháp thân Phật. Niệm Pháp
thân Phật xong, phát khởi tâm hồi hướng. Tâm hồi
hướng thành tựu nên lập bốn hoằng thệ nguyện,
không xả bỏ chúng sinh. Bốn nguyện thành tựu nên
đầy đủ giới Bồ-tát. Giới Bồ-tát thành tựu
nên tu tập Bố thí ba-la-mật.
Bố thí ba-la-mật thành tựu nên tu tập mười pháp Ba-la-mật.

Quán tưởng như vậy rồi, đến quán không bên trong và
không bên ngoài, thấy hiện tại đây có vô lượng
trăm ngàn chư Phật, dùng nước rưới trên đảnh
đầu, dùng tơ buộc trên đầu thuyết giảng pháp
không, nhân nơi pháp không mà tâm được tỏ ngộ,
hội nhập quả vị Bồ-tát, gọi là tánh địa. Đó là
cảnh giới ban đầu của Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đây gọi là pháp Tam-muội đối trị tăng thượng mạn,
diệt gốc vô minh, tướng đáng sợ của ba độc khi
vào Tam-muội Địa đại. Ông nên thọ trì cho tốt, hãy
cẩn thận chớ để quên mất.

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất và Tôn giả A-nan… nghe
Phật thuyết giảng xong, liền hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446646">Phép Đối Trị Phong Đại</詞>

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu hành giả nhập Tam-muội
Phong đại, tự thấy chín lỗ trên thân mình giống như
những hang hốc lớn phát ra luồng gió năm màu. Lại
thấy ba trăm ba mươi sáu chi tiết trên thân mình
trắng như núi Tuyết, mỗi một luồng gió xuất ra các
quỷ Ái cát chi. Các quỷ này tay cầm gậy sắt, lấy
ngàn đầu lâu làm chuỗi đeo vào thân, cùng với
chín mươi tám loài quỷ rồng đến chỗ hành giả.
Hành giả trông thấy, thân tâm kinh sợ, vì vậy phát
sinh cuồng loạn hoặc bị bệnh rụng tóc, hãy nên mau chóng chữa trị.

Phương pháp chữa trị: Trước hết nên quán thấy bốn vị
đại tiên trên núi Tuyết, núi Hương đều là những
Đại Bồ-tát. Những vị tiên ấy thân màu vàng
ròng, cao mười sáu trượng, một tay cầm hoa, một tay
cầm vòng kim cương, miệng ngậm thuốc hương, bảo vệ
cho hành giả không bị gió thổi. Tiên nhân cầm hoa
trì chú nên xuất hiện con rồng hút hết cả gió
khiến cho thân rồng phình lớn, nằm yên trên đất,
không thể cất mình lên được. Lại nên quán tưởng
rồng này giống như thân cây chuối, chỉ còn da bọc
lấy thân, không thể thở được nữa.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn thuyết thần chú:

Nam-mô Phật Đà.

Nam-mô Đạt-ma.

Nam-mô Tăng-già.

Nam-mô Ma-ha lê sư tỳ đồ la đồ, ái đốt đà đạt đà,
sa mẫn đà bạt đồ la sí, đà la quật trà thệ trà,
già lợi già lợi, Ma-ha già lợi hu ma lợi hu ma lặc
sí, tấc đam tỷ diêm tỷ, a diêm tỷ lợi cứu cúc
cúc sí, tát bà đà la ni sí, a phiến đề ma câu lê
ưng chỉ hu di hu di hu ma hu ma sa họa ha.

Khi thuyết thần chú này xong, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thần chú này được vô lượng chư Phật trong quá khứ
nói ra, hôm nay ta cũng thuyết thần chú ấy, đời vị
lai về sau Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Phổ Hiền cũng sẽ
thuyết thần chú này. Công đức của thần chú ấy
như Tự tại thiên, có thể khiến cho năm trăm năm
sau, các Tỳ-kheo xấu ác được tịnh tâm ý, điều
hòa được bệnh tăng giảm của bốn đại, cũng đối
trị được bốn trăm bốn mươi bệnh trong tâm, sự
sinh khởi cảnh giới của bốn trăm bốn mươi huyết
mạch và chủng tử nơi tánh dục của chín mươi tám
kết sử, cũng đối trị được những nghiệp chướng
phạm giới, các điều ác hoàn toàn diệt tận. Đây
gọi là thần chú đối trị hoàn toàn bảy mươi hai
bệnh phiền não, cũng gọi là thần chú dứt trừ
năm thứ vô minh căn bản ngăn che, cũng gọi là
hiện tại thấy tất cả chư Phật và chúng Thanh văn
thuyết pháp chân thật, phá trừ các kết sử.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Pháp tánh không chỗ nương

Quán không cũng như vậy

Nếu hay quán bốn đại

Chẳng vì muốn bị hại.

Uống thuốc hành thiền định

Trì tụng Đà-la-ni

Nhất tâm niệm chư Phật

Kết sử hoàn toàn diệt.

Phiền não vónh viễn tận

Sông ân ái cũng dứt

Các dục không còn nhân

Tự gọi là giải thoát.

Không còn tâm lo sợ

Sáu thần thông tự tại

Cũng dùng Đà-la-ni

Truyền dạy cho người khác.

Bấy giờ, nói kệ xong, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nay ông nên biết sau khi ta nhập Niết-bàn, vào đời vị
lai, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nào được nghe pháp giới thanh tịnh và Đà-la-ni
Quang minh vương thắng tràng làm thuốc trị các bệnh
thiền định bí yếu sâu xa này, nên biết người ấy
không những ở nơi một Đức Phật hoặc hai Đức
Phật, cho đến năm Đức Phật, gieo trồng các thiện
căn mà còn từ lâu xa nơi vô lượng trăm ngàn
Đức Phật, tu tập ba tâm Bồ-đề nên ngày nay được
nghe pháp môn bí yếu sâu xa này. Như lời giảng dạy
mà thực hành, nên biết người ấy, đến thân rốt
sau cùng, như dòng nước chảy mạnh, mau chóng chứng
đắc bốn quả Sa-môn và hạnh Bồ-tát.

Khi Đức Phật thuyết giảng lời này, có năm trăm Thích
tử, càng tăng thêm sự tinh tấn, đầy đủ sáu
thần thông. Trong thành Xá-vệ, có một ngàn
Thủ-đà-la, đời trước hành thiền định phát cuồng
loạn, nay được nghe Phật giảng thuyết, liền sinh hoan
hỷ, chứng quả Tu-đà-hoàn. Có tám mươi ức chư
Thiên, đối trị bệnh bốn đại, thân tâm không còn
khổ nạn, ngay khi đó phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng. Khắp nơi mưa hoa trời để dâng lên Đức
Phật và đại chúng. Bấy giờ, trong chúng hội, hàng
trời, rồng, tám bộ chúng được nghe Phật giảng
thuyết đều đồng thanh thưa:

–Đức Như Lai xuất hiện ở đời, chính vì đối trị bệnh
cuồng si tà kiến xấu ác đi theo La-sát, khiến được
bản tâm, như tràng hoa đẹp, rất được ưa chuộng.
Lành thay! Đức Thế Tôn giống như hoa Ưu-đàm, đúng
thời mới nở một lần.

Bấy giờ, cả chúng hội dùng kệ tán thán:

Thái tử Nhật Chủng Vương

Con cháu giòng Cam Giá

Cháu ngoại Tịnh Quang Nguyệt

Con hoàng hậu Ma-da.

Chào đời đi bảy bước

Giẫm chân động đại thiên

Thần mười phương ứng hiện

Ba mươi hai tướng tốt.

Từ bỏ ngôi quốc vương

Ngồi nơi cội Bồ-đề

Lập đạo tràng Kim cương

Điều phục vạn ức ma.

Chứng đắc quả Bồ-đề

Mặt đẹp như trăng rằm

Tâm cấu uế diệt tận

Chúng con nguyện đảnh lễ.

Bậc tối thắng dòng Thích

Bậc từ bi hơn cả

Bậc khiến cho chúng sinh

Giải thoát khổ sinh tử.

Khi nghe đại chúng nói kệ xong, Đức Thế Tôn ân cần
duỗi cánh tay màu vàng ròng xoa đảnh đầu Tôn giả
Xá-lợi-phất và Tôn giả A-nan và phó chúc việc này.

Bấy giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả A-nan cùng tất
cả đại chúng nghe Phật thuyết giảng xong, đều hoan hỷ phụng hành.



<詞 id="102446647">Phép Trị Bệnh Vướng Vào Ma Quỷ, Đủ Thứ Không An, Không Đạt Thiền Định Của Người Mới Tập Ngồi Thiền</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Phật ở tại trú xứ của quỷ
Na-lợi-lâu, nơi khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô
độc, thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, tại giảng
đường của phu nhân Mạt-lợi xây dựng nên, có
La-tuần-du cùng với một ngàn người con của hàng
trưởng giả vừa mới xuất gia, thỉnh Tôn giả A-nan,
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, Tôn giả Xá-lợi-phất… để
làm Hòa thượng. Tôn giả Ma-ha Ca-diếp hướng dẫn
một ngàn Tỳ-kheo quán niệm hơi thở, an trú chốn
vắng vẻ. Hành giả vướng vào ma quỷ, thấy một quỷ
thần, mặt như chiếc đàn tỳ bà, bốn mắt hai miệng,
trên mặt có ánh sáng, dùng tay vỗ hai bên nách
xuống khắp thân thể, miệng xướng lời: “Phụ dịch,
phụ dịch”, như xoay vòng lửa, giống luồng sáng chớp
lúc đỏ lúc tắt, khiến cho tâm của hành giả không
an ổn. Nếu thấy việc như vậy nên mau chóng chữa
trị. Phương pháp đối trị là hướng dẫn người này
một khi nghe quỷ “Phụ dịch” thì nhất tâm, yên
lặng, nhắm mắt, âm thầm nói: “Nay ta đã nhận ra
ngươi, biết là ngươi ở trong cõi Diêm-phù-đề, ăn
lửa, ngửi hương, trộm lấy thịt ngon, làm các việc
tà kiến, thích phá hoại giới pháp. Nay ta trì giới,
hoàn toàn không sợ ngươi.” Khi ấy, nếu người
xuất gia nên đọc tụng giới văn, nếu người tại
gia nên đọc tụng ba pháp quy y, năm giới, tám giới
thì quỷ liền vội vã quay mặt bỏ đi.

Khi nghe lời này, Tôn giả A-nan liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! hôm nay các Tỳ-kheo là con của các bậc
trưởng giả này nhân theo lời dạy của Thế Tôn để
đối trị quỷ Phụ dịch nhằm thoát khỏi các ma ác,
không còn bị vướng mắc vào ma quỷ. Sau khi Phật
nhập Niết-bàn, trải qua hàng ngàn năm, nếu có
Tỳ-kheo muốn hướng dẫn các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, ở chỗ vắng lặng quán niệm
hơi thở an trú nơi thiền định, nếu có các quỷ
thần vì muốn phá đạo, hóa làm hình chuột, hoặc đen
hoặc đỏ đến làm rối tâm ý, cào chân cào tay,
gãi tai hành giả, không thể nào là không quấy phá,
hoặc làm tiếng chim kêu, hoặc làm tiếng ngâm của
quỷ, tiếng kẻ trộm, hoặc có quỷ cáo, giả làm hình
nữ, trang điểm khắp thân, đến chỗ hành giả, âu
yếm vuốt ve nói lời phi pháp, hoặc hiện làm chó
gào sủa vô độ, hoặc hiện trăm loài chim điêu,
thứu hung ác, phát ra đủ thứ âm thanh, kêu la thảm
thiết, hoặc hiện trẻ con hàng trăm ngàn đứa xếp
thành hàng hoặc một hoặc hai, hoặc năm hoặc mười,
tạo đủ âm thanh đến bên hành giả. Hoặc thấy có
ruồi, muỗi, sâu bọ, rệp, bọ chét vào trong lỗ tai
kêu như ong chúa, hoặc vào trong mắt tựa như cát
sỏi, làm đủ thứ việc loạn tâm khiến hành giả
phát cuồng loạn, rời xa nơi vắng lặng, tạo hành
động phóng túng, nên phải đối trị như thế nào?

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy lắng nghe cho kỹ và khéo tư duy điều này, Như
Lai sẽ giảng thuyết cho ông. Nếu có người trong bốn
chúng bị quỷ ấy quấy nhiễu, ông nên giảng nói cho
họ về pháp môn đối trị ma quỷ. Loài quỷ “Phụ
dịch” này có sáu mươi ba tên gọi. Trong quá khứ,
thời Đức Phật Ca-na-hàm Mâu-ni có một Tỳ-kheo sắp
dự vào hàng Tu-đà-hoàn hướng, nhưng vì tà mạng
nên bị chúng Tăng ruồng đuổi, sau đó do sân giận
mà chết bị đọa làm quỷ, cho đến ngày nay trở lại
gây não hại nơi bốn bộ chúng. Quỷ sống một kiếp
sau khi chết lại rơi vào địa ngục A-tỳ. Các ông nên
biết, vì thế ngày nay nhận lấy tên gọi này. Các
ông hãy nhất tâm buộc niệm, đừng làm loạn tâm.
Khi ấy, Đức Thế Tôn thuyết thần chú:

Ca phục khơn na khưu ni chi lệ phú, khứu phú khứu, a ma
lặc ca, sa trá ha.

Quỷ “Phụ dịch” này là Dạ-xoa ác, cũng gọi là quỷ
mộng. Khi mộng thấy quỷ này liền mất tinh thần, nên
phát tâm sám hối: Khi quỷ “Phụ dịch” đến, nên
nói: “Ta ở đời quá khứ gây tạo nhân duyên ác
nên gặp quỷ ác, giặc phá hủy giới cấm. Ngày nay
ta dùng roi tâm, trói buộc các căn không để nó
buông lung.” Nếu thần quỷ này trú trong hư không thì
gọi là quỷ Hư không, quỷ ở trên giường nệm gọi
là quỷ Phúc hành. Lại có ba tên gọi, một tên là
Thâm sách. Tên của các quỷ: quỷ phương đạo, quỷ
ly mị, quỷ vọng lượng, quỷ ăn máu mủ, quỷ vừa
ăn vừa nhổ, quỷ thần nước, quỷ thần lửa, quỷ
thần núi, quỷ thần vườn rừng, quỷ phụ nữ, quỷ
nam tử, quỷ đồng nam, quỷ đồng nữ, quỷ Sát-lợi,
quỷ Bà-la-môn, quỷ Tỳ-xá, quỷ Thủ-đà, quỷ đi
bộ, quỷ vừa đi vừa lộn, quỷ cỡi xe, quỷ tai lừa,
quỷ đầu cọp, quỷ tiếng như mèo con, quỷ hình chim tu
hú, quỷ tiếng cú tai mèo… hoặc hóa làm tám bộ
chúng quỷ thần: quỷ hư hao, quỷ tám sừng, quỷ
chuột trắng, quỷ liên hoa sắc, quỷ hồ mị, quỷ quỷ
mị, quỷ bách trùng tinh mî, quỷ tứ ác Tỳ-xá-già,
quỷ Cưu-bàn-trà. Các loại quỷ thần xấu ác như
vậy có đến sáu mươi ba loại tên gọi. Mỗi khi bị
quỷ đến quấy nhiễu, phải nên quán hơi thở, vào
nơi vắng lặng chí tâm niệm danh hiệu bảy vị Phật
quá khứ: Đảnh lễ Phật Tỳ-bà-thi, Phật Thi-khí,
Phật Đề-xá, Phật Câu-lâu-tôn, Phật Ca-na-hàm
Mâu-ni, Phật Ca-diếp, Phật Thích-ca Mâu-ni, xưng niệm
các danh hiệu Phật xong, nên
nhớ trì niệm tất cả Đà-la-ni âm thanh Phật liền
thuyết thần chú: “A di a di ca lê xa toan đà lợi
phúc khí xí thâu thế tha thâu thế tha Ma-ha ca lâu ni
ca di Đa-la Bồ-đề tát đỏa.” Nếu có người bị
quỷ “Phụ dịch” làm loạn tâm ý, hoặc tạo ra các
cảnh giới huyễn hóa thì nên thọ trì thần chú,
niệm danh hiệu bảy Đức Phật này và Bồ-tát
Di-lặc, nhất tâm quán niệm hơi thở, tụng
Ba-la-đề-mộc-xoa, trải qua một trăm lần thì các loài
quỷ ác này đều được điều phục, mãi mãi chúng
sẽ không bao giờ não loạn việc hành đạo của bốn bộ chúng.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên thọ trì tốt pháp môn diệt trừ quỷ ác, điều
phục oai nghi, làm thanh tịnh thân, miệng, ý, vì để
tăng trưởng hàng đệ tử trong bốn bộ chúng, làm
cho họ không khởi sinh niệm cuồng loạn, chứng đắc
Tam-muội, hãy nên thọ trì tốt, cẩn thận đừng để quên mất.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật thuyết giảng xong, liền
hoan hỷ phụng hành.

Lại nữa, này A-nan! Nếu khi hành giả tọa thiền, bị đau
hai tai, xương cốt nơi toàn thân đau đớn, hai bàn tay
ngứa ngáy, hai chân tê nhức, tim bị chèn ép, gân
chuyển mắt mờ, chỗ tọa thiền bị quỷ đến tìm cách
chiếm cứ, hoặc rải hương hoa, hoặc làm đủ trò
yêu quái, cần nên mau chóng chữa trị.

Pháp môn đối trị là: Trước hết quán tưởng hai vị
Bồ-tát Dược Vương và Bồ-tát Dược Thượng, tay
cầm bình vàng đem nước rưới cho hành giả. Lại
quán vị thần vương núi Tuyết cầm một hoa trắng đi
đến chỗ hành giả che trên đảnh đầu, hào quang
trắng tỏa ra nhập vào thân, thấm nhuần nơi các lỗ
chân lông trên thân khiến thân hành giả được dịu
dàng tốt đẹp, không còn các dị tướng. Sau đó,
lại thấy đồng tử Đồ-bà cầm hoa của Tiên nhân
tung rải lên trên chỗ hành giả, giữa mỗi một hoa
tuôn ra thứ thuốc vi diệu thấm vào các lỗ chân
lông, khiến cho các thứ bệnh khổ đau đớn trên
thân, các âm thanh, lời lẽ thầm kín của chúng quỷ
thần hoàn toàn không còn nữa, được Bồ-tát Dược
Vương và Bồ-tát Dược Thượng thuyết giảng pháp
Đại thừa bình đẳng. Thần núi Hương, thần núi
Tuyết, tất cả các thần vương và Đồng tử Đồ-bà
cũng tùy theo căn tánh của hành giả mà thuyết
giảng đủ mười hai pháp môn thiền định, tùy bệnh
cho thuốc, đúng pháp chữa trị, vận dụng các chú
thuật. Nhân đó, hành giả được gặp Tôn giả
Tân-đầu-lô và các vị La-hán, năm trăm Sa-di như
Thuần-đà-bà… cùng một lúc đều đi đến chỗ
hành giả, mỗi một vị Thanh văn đều thuyết đủ thứ
pháp môn trị bệnh cho người. Hoặc có A-la-hán theo
lời Phật dạy, hướng dẫn cho Tỳ-kheo, khoét trên
đảnh đầu, dần dần khiến toàn thân đều không,
lấy dầu rưới lên thân, quán có Phạm thiên cầm
thuốc màu vàng ròng rưới lên thân làm cho thân
đầy đặn lại. Các Bồ-tát là lương y thuyết giảng
đủ các pháp môn. Nếu người phát tâm Thanh văn
thì theo sự thuyết giảng của Tôn giả Tân-đầu-lô
sẽ đắc quả Tu-đà-hoàn. Nếu người phát tâm Đại
thừa, theo sự thuyết giảng của hai vị Bồ-tát Dược
Vương và Bồ-tát Dược Thượng sẽ chứng đắc
Tam-muội hiện tiền của chư Phật.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, nếu bốn chúng đệ tử muốn ngồi
thiền, trước hết ở nơi vắng lặng, ngồi ngay thẳng
trong bảy ngày, sau đó, tu tập quán niệm hơi thở
trong bảy ngày, lại nên uống các loại thuốc trừ
bệnh này để dứt bỏ các bệnh, định tâm giữ ý,
tu tập thân tâm, điều hòa các đại, không để
thời gian trôi qua, một lòng một dạ không phạm giới
cấm và các oai nghi, đối với việc trì giới như
giữ tròng con mắt. Như người bệnh nặng tùy theo sự
hướng dẫn của thầy thuốc. Hành giả cũng như vậy,
luôn luôn tăng tiến, không để thoái thất, như cứu
lửa cháy đầu, luôn nhớ nghó đến lời dạy của
Thánh hiền. Đây là thuốc đối trị bệnh tạo sự
điều hòa cho thân.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên thọ trì tốt đẹp, hãy cẩn thận thực hành đừng quên mất.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật thuyết giảng xong, liền
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="102446648"></卷>

