<經 id="n621">KINH PHẬT ẤN TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.

Bấy giờ, Đức Phật trú trong núi Kỳ-xà-quật, thuộc
thành La-duyệt-kỳ, cùng với chúng đại Tỳ-kheo mười
hai ngàn vị đều là bậc A-la-hán.

Chúng Đại Bồ-tát gồm có bốn trăm ức vạn vị đều là
những bậc Hiền giả như Bồ-tát Di-lặc và chư
Bồ-tát trong mười phương nhiều vô số không thể
đếm xuể. Tất cả đều bay đến trước Đức Phật,
đầu mặt đảnh lễ sát chân Ngài, đứng dậy đi
nhiễu quanh chỗ Phật bảy vòng, rồi lui ra ngồi theo
thứ lớp lớn nhỏ trăm ngàn vạn ức hàng vô số kể.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là bậc biện tài đệ nhất, trí
tuệ sáng suốt, tuyệt vời so với các Bồ-tát không ai sánh kịp.

Bấy giờ, Đức Phật ngồi nhập Tam-muội; toàn thân của
Đức Phật, nội y và ngoại y đều oai nghiêm, ánh
sáng rực rỡ; tất cả đều không thấy mà vô số
cõi Phật trong mười phương đều sáng. Những chúng
sinh ở các cõi Phật tự nhiên cúng dường chư
Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật, A-la-hán và chư Tỳ-kheo
Tăng. Vô số chư Phật trong mười phương đều sai các
Bồ-tát bay đến chỗ Phật, ngồi qua một bên; chư
Bồ-tát đến đầy đủ, nhiều như số cát sông Hằng;
một hạt cát là một vị Bồ-tát, cho đến số cát
nơi bốn mươi sông Hằng cũng như vậy; tất cả trên
dưới kế nhau, cứ một vị Bồ-tát tự nhiên ngồi
trên một hoa sen lớn. Đức Phật liền biến hóa làm
cho thế giới rộng mênh mông, các Bồ-tát đến ngồi
đông đủ trong đó.

Bồ-tát Di-lặc…, Tôn giả Xá-lợi-phất liền đến trước
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi chắp tay hỏi:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả là bậc biện tài, vừa rồi Đức
Phật nhập vào Tam-muội; nay không thấy, không biết
Ngài đến đâu; có ý nghi ngờ xin Hiền giả giảng nói cho.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát Di-lặc:

–Nhân giả cũng là bậc biện tài, vả lại không lâu sẽ
thành Phật, còn Tôn giả Xá-lợi-phất, là đại đệ
tử Phật, chứng đạo quả A-la-hán, trí tuệ bậc
nhất; sao mỗi vị không tự nhất tâm tọa thiền suy
tìm để biết thân tâm của Phật đến đâu!”

Vô số Bồ-tát và A-la-hán… đang ngồi đều nhất tâm
suy tìm nơi vô số cõi Phật trong mười phương vô
cùng tận, nhưng cũng không ai có thể biết được
thân tâm của Phật ở chỗ nào!

Bồ-tát Di-lặc… Tôn giả Xá-lợi-phất lại quỳ gối chắp
tay hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Chúng tôi nhất tâm suy tìm thân tâm của Phật, nhưng không
thể biết Ngài ở đâu! Muốn biết việc này, xin
Nhân giả nói cho.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói:

–Quý vị đều ngồi yên, chỉ trong khoảnh khắc, Ngài sẽ trở
về. Nghe Phật trở về chỗ ngồi, trong hội chúng thấy
Phật trở về, thì đều vui mừng đứng dậy đảnh lễ Đức Thế Tôn.

Bồ-tát Di-lặc… Tôn giả Xá-lợi-phất… đến trước quỳ
gối chắp tay thưa hỏi Đức Phật:

–Vừa rồi, khi Đức Thế Tôn nhập Tam-muội, thân tâm và y
phục của Thế Tôn chúng con không thấy, cũng không
biết đi đâu! Chúng con cùng nhất tâm nhập định để
suy tìm thân tâm của Thế Tôn, khắp cả mười phương
đến vô cùng, vô tận, vẫn không biết Thế Tôn ở
đâu!

Phật bảo: –Nơi ta đến rất sâu xa, chẳng phải các ông có thể biết
được, chỉ có chư Phật mới biết được thôi.

Phật dạy tiếp:

–Tam-muội ấy rất khó gặp; nếu thấy, nghe, biết được
Tam-muội ấy, thì rất vui mừng không thể nói được.
Vì sao? Vì rất khó lãnh hội.

Phật bảo: –Các Bồ-tát cầu đạo phụng hành đầy đủ sáu Ba-la-mật,
trải qua một ngàn ức vạn kiếp hãy còn không thể
thấy được khi Phật nhập vào Tam-muội, cũng không
nghe, biết được danh hiệu của Tam-muội Phật này.
Nếu Bồ-tát thực hành sáu Ba-la-mật luôn siêng
năng, không biếng trễ trải qua ba ngàn ức vạn kiếp
mà nghe và gặp danh hiệu của Tam-muội Phật này, hãy
còn chưa tin để hướng về nó. Hoặc Bồ-tát hành
sáu Ba-la-mật không hư mất trong bảy ngàn ức vạn
kiếp nghe danh hiệu Tam-muội Phật này, vẫn còn chưa
tin để hướng về nó. Hoặc Bồ-tát hành sáu
Ba-la-mật hư mất trong tám ngàn ức vạn kiếp nghe danh
hiệu Tam-muội Phật này thì mới tin, hướng về, tin
hướng về Tam-muội, một khi nghe hoặc thấy Tam-muội
này, trong lòng hoan hỷ một ngày một đêm còn hơn
là hành sáu Ba-la-mật trải qua ba ngàn ức vạn kiếp.
Vì sao? Vì nghe Tam-muội này về sau cầu đạo mau thành
Phật. Danh hiệu của Tam-muội Phật này, đó là Ấn
trí tuệ trong kinh Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát cầu
đạo mới nghe được Ấn trí tuệ nơi kinh Bát-nhã
ba-la-mật ấy, còn các vị khác thì không thể nghe được.

Bồ-tát cầu đạo muốn chứng quả vị Phật, cần phải thấu
đạt được kinh Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật. Kinh Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật là cha mẹ lớn của chư Phật trong
mười phương; thấu đạt được kinh Ma-ha Bát-nhã
ba-la-mật mới được thành Phật. Bồ-tát cầu đạo
cần phải tích công bồi đức đầy đủ mới thấu
đạt được kinh Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát cầu đạo
mà không thấu đạt được kinh Bát-nhã Ba-la-mật thì
không thể thành Phật.

Phật bảo: –Nếu có thiện nam, thiện nữ nào có lòng tin hướng đến
kinh Phật Tam-muội, quỳ trước kinh ấy, thành tâm hoan
hỷ lễ bái, thì người đó liền được phước báo
đời này và đời sau: khi qua đời sinh lên cõi
trời làm Thiên vương, hết tuổi thọ sinh xuống nhân
gian, lại làm vua Chuyển luân thánh vương. Sau khi qua
đời lại sinh lên cõi trời, ở cõi trời qua đời,
sinh xuống nhân gian trong hàng vua chúa, lần lượt sinh
trong cõi trời, cõi người, không còn đọa vào địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, quỷ thần, rồng, sau đó
trải qua vô số kiếp sẽ thành Phật. Nếu người nào
nghe danh hiệu Tam-muội này còn chút hồ nghi không tin
dù như mảy lông, sợi tóc, thì người đó sau khi
qua đời sẽ bị đọa vào mười tám địa ngục, bị
thiêu đốt không khi nào ra khỏi. Sau khi ra, người đó
cầu đạo không thể thành Phật. Vì sao? Vì kinh Phật
Tam-muội là yếu quyết ấn chứng của chư Phật trong mười phương.

Phật bảo: –Ta đã giảng nói như vậy, các ông nên tin chớ có hồ
nghi. Ai sẽ chứng minh điều đó. Chỉ có các Bồ-tát
như số cát bốn mươi sông Hằng là đệ tử nhỏ
của ta chứng minh điều đó.

Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Bồ-tát Di-lặc… Tôn giả Xá-lợi-phất và những
vị A-la-hán, chư Thiên, dân chúng nghe kinh đều rất
vui mừng, đứng dậy đảnh lễ Phật.

<卷 id="102446650"></卷>

