<經 id="n622">KINH TỰ THỆ TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế cao,
người nước An Tức

Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật du hóa đến tinh xá Giao lộ,
trong rừng thuộc nước Ma-kiệt-đà, nơi đạo tràng
Hiển dương độc chứng, là chỗ khi Đức Phật mới
chứng đắc đạo quả có hào quang sáng rực, tự
nhiên có tòa hoa sen báu, linh báu.

Cùng đi với Đức Phật có ba vạn hai ngàn đại Tỳ-kheo
đều là A-la-hán đã diệt sạch các lậu, làm chủ
tâm ý, giữ gìn các căn, tự tại trong ba đời,
thần thông không chướng ngại, ví như rồng lớn,
những việc cần làm đã làm xong, đầy đủ Thánh
tuệ, thông suốt mọi căn nguyên của chúng sinh, như:
Hiền giả Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên và vô
số Bồ-tát đều có đầy đủ phương tiện thiện xảo
không thể nghó bàn, đi vào kho tàng của chư Phật,
vượt qua các việc làm của ma, đến hằng sa cõi để
ban bố lòng Từ nơi sáu Độ, tùy thời cứu giúp
chúng sinh được an vui, tiếng tốt đồn xa, như:
Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Từ-Thị… là chư vị thượng thủ.

Đức
Như Lai nhập vào Tam-muội Thần tónh hóa chứng, cảm
đến hằng sa cõi Phật. Trước tòa của Đức Phật,
tự nhiên một tòa sen từ dưới đất vọt lên. Hoa
ấy thơm đẹp, sáng chiếu thấu đến mười phương.
Hoa có ngàn cánh. Trên mỗi mỗi cánh hoa sen có một
hóa Bồ-tát và theo thứ tự đứng giữa hư không.
Tại chỗ, các vị Bồ-tát lạy năm vóc sát đất, đi
nhiễu quanh Đức Phật bảy vòng rồi đứng trước
Ngài, cung kính khen ngợi chưa từng có:

–Kính lạy Đức Thế Tôn! Ở cõi chúng con có một loài
cây hóa hiện điềm linh ứng, khi cây mới mọc có
ánh sáng chiếu khắp hằng sa cõi Phật. Cây phát ra
tiếng to, trong trẻo, hòa nhã, làm rung động lòng
người, ai nghe cũng đều vui mừng, đầy đủ tâm bình
đẳng, tu tập sáu độ của hạnh Đại thừa, ba mươi
bảy phẩm trợ đạo hoàn tất Phật sự.

Bấy giờ mỗi Đức Phật ở hằng sa cõi đều bảo
Bồ-tát giảng dạy giáo pháp để ánh sáng Đại
thừa sáng rỡ. Các Ngài dạy Bồ-tát nơi cõi mình:

–Từ cõi Phật này, các ông vượt qua hằng sa cõi, có
cõi Phật Sa-ha (tiếng Hán là cõi Nhẫn). Phật nơi
cõi ấy hiệu là Năng Nhân Như Lai Vô Sở Trước
Chí Chân Đẳng Chánh Giác, dùng Pháp luật và Thần
túc để giảng dạy làm Phật sự.

Mỗi Đức Phật Như lai cầm hoa sen ngàn cánh đưa cho
Bồ-tát cõi mình và nói:

–Ông hãy mang hoa này, nhân danh ta với lòng chí thành cung
kính gởi đến Như Lai nơi cõi kia Ngài đã thực
hành hạnh Bồ-tát có công đức trọn vẹn, chí
nguyện đã thành tựu, đầy đủ đạo thể, sinh vào
đời năm trược để cứu giúp chúng sinh, theo thứ
lớp vượt lên trước Bồ-tát Di-lặc, có lòng Từ
bi, tu sáu Độ nhằm cứu vớt quần sinh. Ngài đi đứng
có an lạc không? Giáo hóa có dễ dàng không? Như
Lai của con dạy đến dâng hoa này thành pháp cúng
dường, xin cho tất cả chúng sinh đều hội nhập vào đạo tràng này.

Thế rồi, nương vào oai thần của Phật, các Bồ-tát từ
cõi của mình bỗng nhiên biến mất, vào sâu Tam-muội
định tịch tónh, nhập quán Tam-muội, trong chốc lát đã
đến cõi Kham nhẫn, đều rời khỏi tòa, các Bồ-tát
đứng cung kính chiêm ngưỡng Thế Tôn và lạy năm
vóc sát đất, đi nhiễu bảy vòng rồi lui về vị trí
của mình với thần túc thù thắng, oai nghi đónh đạc,
pháp phục tề chỉnh, thưa trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai của chúng con gởi vô lượng lời
thăm hỏi chí thành cung kính đến Ngài. Ngài thực
hành hạnh Bồ-tát có công đức trọn vẹn, chí
nguyện đã thành tựu, đầy đủ đạo thể, sinh vào
đời năm trược để cứu giúp chúng sinh, lần lượt
vượt lên trước Bồ-tát Di-lặc, có lòng Từ bi,
tu tập sáu Độ, cứu vớt quần sinh. Ngài đi đứng
có an lạc không? Giáo hóa có dễ dàng không? Nay
dâng hoa này thành pháp cúng dường, xin cho tất cả
chúng sinh đều hội nhập vào đạo tràng này.

Đức Phật dạy:

–Này Chánh só! Thệ nguyện độ sinh chư Như Lai giáo hóa
không mệt mỏi, thông đạt Tam-muội, Pháp thân thanh
tịnh, trí tuệ sáng suốt tròn đầy, Pháp thân hoàn
toàn thanh tịnh, không còn bỉ thử, khen ngợi những
điều đã nghe với ý hoan hỷ cùng tận.

Bấy giờ, Đức Như Lai Năng Nhân nhận hoa và bỗng mỉm
cười, ánh sáng từ kim khẩu phóng ra chiếu sáng
khắp hằng sa vô lượng cõi Phật nơi mười phương.
Ngài đem hoa ấy rải cúng dường hằng sa chư Phật và
ánh sáng chiếu thấu hằng sa thế giới. Chúng sinh
nhờ ánh sáng từ bi của Phật nên được trí tuệ
sáng suốt, biết rõ đời trước.

Ánh
sáng ấy lần lượt chiếu xuống cõi địa ngục khắp
ba cõi ác, tám nạn, cung trời, cõi người… Tất
cả đều nhờ ánh sáng từ bi mà được giải
thoát. Trăm ngàn chúng sinh một lòng phát tâm cầu
đạt đạo quả Vô thượng Chánh chân. Ánh sáng ấy
quay trở lại quanh Như Lai ba vòng rồi nhập vào đỉnh
đầu. Bấy giờ, hằng sa chư Phật đều thấy lẫn nhau.
Nhờ oai thần của chư Phật, chúng sinh đều được thấy Ngài.

Sau khi biến hóa xong, chư Phật đều hiện trở lại như
cũ. Trong chúng hội có Bồ-tát tên Hiền Nhu đến
trước Phật, nói kệ khen ngợi:

Lành thay! Đại Thánh hóa

Thương xót đến quần sinh

Từ vô lượng số kiếp

Tích chứa hạnh công đức.

Tất cả hạnh công đức

Có hơn cả trăm ngàn

Trăm phước thành một tướng

Lạy Chí Tôn ba cõi.

Lành thay! Đại Thánh hóa

Từ - Tuệ không biên giới

Giáo pháp tịnh lại quý

Thích sư, trời trong trời.

Đại
trí cao vô thượng

Thuyền pháp cứu quần sinh

Thánh tuệ tịnh vô lượng

Cúi lạy Đấng Vô Thượng.

Lành thay! Đại Thánh hóa

Ánh từ sáng hằng sa.

Ngu tối đều dứt sạch

Mê muội và đục trong.

Bố thí hợp theo thời

Thiện quyền độ chúng sinh

Cầu pháp độ tất cả

Kính lạy Đấng ba cõi.

Đức
Phật dạy Bồ-tát Hiền Nhu:

–Theo pháp chư Phật, mỉm cười có ba nguyên nhân. Ba nguyên
nhân là gì?

Nhất thiết trí sâu xa vi diệu, thông suốt ba đời, thấu
rõ nguồn gốc của chúng sinh. Ai hướng đến ba thừa
đều có bổn hạnh căn tín đầy đủ. Hoặc có
Bồ-tát giữ vững thệ nguyện rộng lớn, mặc áo
giáp đức lớn để cứu giúp chúng sinh, đoạn tận
các nẻo, làm cầu đò cho muôn loài, chuyên tu tập
sáu Độ, không lìa bỏ chúng sinh, giữ đạo kiên
cố, từ từ tiến lên, dõng mãnh tinh tấn, bố thí
không còn có tướng, giữ giới, tu tập hạnh nhẫn
nhục, thiền định không tán loạn, trí tuệ sáng suốt,
hướng đến Bất thoái chuyển.

Này Hiền Nhu! Đức Phật sẽ thọ ký cho người đó.
Chẳng phải chỉ một Đức Phật thọ ký cho họ, mà
còn được chư Phật hiện tại trong mười phương thọ
ký. Đây là nguyên nhân thứ nhất.

Này Hiền Nhu! Nếu có Bồ-tát hướng đến A-duy-nhan trồng
nhiều gốc đức, đầy đủ Thánh tuệ, cúng dường
hằng sa vô lượng chư Phật thì tất cả đều được
thọ ký, quyết đoán rõ ràng, làm thanh tịnh cõi
Phật, giáo hóa bình đẳng với chúng sinh, đưa họ
vào một hạnh; mời chư Phật, Hiền thánh đại nhân
đến làm thuyền đại pháp trong bốn dòng nước dữ,
làm cạn biển ái dục, khô mười hai nhân duyên, đi
vào năm đường, làm thanh tịnh năm nhãn, tâm ý
tịch tónh, ở cung Đâu-suất nhóm họp các Bồ-tát,
Đại só, Chánh só thanh tịnh, đi trong ba cõi giảng nói
pháp không thoái chuyển, được chư Phật hiện tại
trong mười phương khen ngợi giữa bốn bộ chúng.
Những Bồ-tát này khen ngợi đức của vị ấy:
“Không bao lâu sẽ giáng thần thành Phật, chúng sinh
trong mười phương được giải thoát.” Đây là
nguyên nhân thứ hai.

Này Hiền Nhu! Nếu có Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất
hết tuổi thọ sẽ giáng thần nhập vào Tam-muội Cứu
cánh Quảng hiện. Chư Thiên cõi Tịnh cư quán khắp tam
thiên đại thiên cõi có đất đai
rộng lớn, dân chúng thuận hòa, các hàng Sát-lợi,
Phạm chí, trưởng giả cả trăm ức ở thành ấp
nào cũng có đạo đức, thanh tịnh, thuần thục, nhân từ, hòa nhã.

Chuyển luân thánh vương ở Thiên trúc thì nhóm họp nghị
bàn với những người uyên bác, có chư Thiên theo
hầu một bên. Hiện ở trong cung điện có thị nữ
túc trực hầu hạ. Hiện học hết kinh điển thế tục,
quán bốn vô thường. Thiên tử trời Tịnh cư khuyên
vị ấy xuất gia, vào trong núi nghiên cứu tường
tận, ngồi bên cây bối-đa, cạo bỏ râu tóc, tự
thệ làm Tỳ-kheo, tu học pháp của Phật trước đây,
lấy pháp làm thầy, có trời cõi Tịnh cư làm chứng.
Vào một đêm chứng Tam đạt, hàng phục quân ma, đầy
đủ Phật sự. Cây báo hiệu điềm lành tốt mọc
khắp nơi, mỗi Như Lai trong hằng sa cõi chư Phật, nơi
cõi mình giữa tám bộ chúng khen ngợi công đức
Bồ-tát ngồi bên gốc cây. Các Đức Phật bảo
Bồ-tát cõi của mình đến thành kính dâng hoa và
tán dương Đại thừa.

Như vậy, này Hiền Nhu! Chư Phật hiện tại nơi mười
phương đều biết vị ấy, chúng sinh trong pháp hội đạo
tràng rất vui mừng. Đây là nguyên nhân thứ ba.

Những Bồ-tát đến đều là những vị vốn có nhân duyên
với Như Lai. Nhờ nghe pháp của Như Lai giảng nói các
Bồ-tát đều đắc pháp Nhẫn vô sinh, hoặc có vị
hướng đến Đồng chân, hoặc hướng đến Liễu sinh,
hướng đến A-duy-nhan. Như Lai thọ ký từng vị phân
minh, rõ ràng và đầy đủ. Chánh só nên biết! Phật
mỉm cười không phải là vô cớ.

Khi Đức Phật giảng nói như vậy, có bảy mươi ức
na-thuật Bồ-tát được địa vị Đồng chân, sáu mươi
ức na-thuật Bồ-tát được địa vị Liễu sinh, ba mươi
ức na-thuật Bồ-tát được A-duy-nhan, trăm ngàn
Tỳ-kheo được A-la-hán, chín mươi ức na-thuật người
đạt dấu đạo, chư Thiên ba cõi được Pháp nhãn tịnh.

Khi ấy, Thánh sư nói kệ:

Pháp giới đều là không

Sắc thân chân thanh tịnh

Tổng trì Ba-la-mật

Tam-muội không có nhân

Cõi Phật cũng chẳng không

Tuệ tịnh cũng chẳng có

Thương đời, hiện mỉm cười

Chánh só mau thọ nhận.

Trong chúng có Bồ-tát tên Minh Kiến Quang Hiền, đứng dậy
sửa pháp phục, bày vai phải, gối phải sát đất,
quỳ dài chắp tay thưa trước Phật:

–Con có điều muốn thưa. Cúi xin Thánh sư dùng vô lượng
tuệ chiếu giải thích cho những ai còn chưa nghe.

Đức Thế Tôn dạy:

–Lành thay, ông cứ hỏi! Ta sẽ giảng giải những điều cốt
lõi nơi pháp Vô thượng cho ông.

Bồ-tát Minh Kiến Quang Hiền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nói rằng: Bồ-tát Chánh só xuất gia
đầy đủ đạo, chứng đắc Nhất thiết trí?

Đức Thế Tôn dạy:

–Này Chánh só! Ông hãy lắng nghe cho rõ, nắm lấy ý nghóa
mà suy nghó cặn kẽ chỗ cốt yếu của nó. Chư Phật
xuất gia chắc chắn có nguyên do nên ở nơi thanh vắng
ngồi thiền, tư duy giáo lý huyền diệu, thông đạt
đến chỗ nhiệm mầu. Ai chuyên tâm nghó đến đạo,
chắc chắn được cảm ứng báo. Ai được cảm ứng
thì làm trời cõi Tịnh cư, Phạm thiên, tự tại ra
lệnh Đế Thích biến hóa bốn ảnh tượng vô thường
già, bệnh, chết. Nhờ nghe nói pháp này mà tất cả
chứng lìa, dục lìa khổ nạn, nhớ nghó đạo thanh
tịnh, vào núi tinh chuyên hành thiền.

Vừa khởi nghó ý này, Tứ Thiên vương xuống đến cây
Bối-đa, khiến vị ấy nhớ lại pháp xuất gia trước
đây của Phật, lấy pháp làm thầy, Phạm thiên làm
chứng, tín căn kiên cố, tu tập sáu Độ, bốn Đẳng
tâm, bốn Ân, bốn Thiền, hành năm Thần thông, có
phương tiện thiện xảo tự tại, tu tập ba mươi bảy
phẩm, hoàn tất Phật sự, đã phát tâm không từ
bỏ chúng sinh, bỗng nhiên tự ngộ.

Đế
Thích xuống đưa dao cạo tóc cho vị ấy. Thế rồi,
Bồ-tát tay phải cầm dao, suy nghó: “Cắt bỏ những
tập khí khổ não, cấu uế, trồng cây vô trước,
đoạn trừ dòng sinh tử, thông suốt nguồn Nê-hoàn.
Đã phát tâm và được xuất gia rồi, ý chí kiên
cố không biếng trễ, có lòng tin sâu xa, không thoái
chuyển, hiểu biết đầy đủ, suy nghó rõ ràng.” Dao
chưa đụng tóc mà bỗng nhiên tóc rụng, tự nhiên
nổi lên nhục kế sáng đẹp. Bồ-tát suy nghó: “Trước
kia Phật xuất gia, cạo tóc thì liền có pháp phục
ca-sa.” Bồ-tát vừa nghó như vậy, trời Tịnh cư đem
ca-sa vải Kiếp-ba-dục ở cõi Sắc giới dâng cúng Bồ-tát và thưa:

–Cúi xin Chánh só hãy nhận pháp phục này.

Bồ-tát liền nhận và đắp lên mình, rất vừa khít, với oai
nghi nghiêm đẹp. Cùng lúc ấy, chư Phật ở hằng sa
vô số cõi đều thấy như vậy và đưa ca-sa cho
Bồ-tát. Bồ-tát nhận ca-sa của chư Phật, chư Phật
nào cũng hiện oai thần hợp nhập lại thành một,
gọi là Tát Phi Phật Đầu Chấn Việt. Y phục này
hiện đang ở cõi Phạm thiên. Ngồi thiền sáu năm
để hoàn tất túc duyên, đêm cuối của năm thứ
sáu giới chứng mới hiện.

Giới chứng là gì? Nghóa là lập chí ở nơi thanh vắng mà
thọ hưởng Chánh pháp, tinh thần linh hoạt sâu xa,
giữ gìn giới thể, hành đạo không tiếc thân mạng,
vứt bỏ nó vì sánh mình bằng với vạn vật, không
mong cầu lợi dưỡng, giữ không và hành tịch, luôn
luôn quán pháp thanh tịnh, hành bốn Đẳng tâm là
Từ, Bi, Hỷ, Xả, thanh tịnh, tuyên dương bốn ân, bố
thí với lòng nhân ái, có lợi đem cho người một
cách bình đẳng vì lòng thương yêu vô tận, hiểu rõ
bốn Thiền không có vết bẩn, không phân biệt, tránh
sắc thuộc mắt, tránh âm thanh thuộc tai, dứt bỏ
hương thơm thuộc mũi, đoạn trừ mùi vị thuộc miệng,
không tiếp xúc thuộc thân, dứt tâm vọng niệm
thuộc ý, diệt trừ sáu dục, bỏ tập khí cũ, sắc
dừng sắc, thanh dừng thanh, hương dừng hương, vị
dừng vị, niệm thấy tánh sắc thanh tịnh làm tịch tónh
tỷ căn, kềm chế năng lực của miệng, dứt sự ham
thích, định trụ giác ý, sắc chẳng phải sắc, chẳng
phải không sắc, không có diệt sắc, không phải sắc của sắc.

Vứt bỏ các đại, diệt trừ các tập khí gốc. Thanh chẳng
phải thanh, chẳng phải không thanh, không phải thanh của
thanh, dứt bỏ sự thọ này, dừng sự phát khởi
kia, không có nơi chốn duyên dựa đối đãi, quy về đoạn trừ từ gốc.

Hương chẳng hương, chẳng phải không hương, không phải hương
của hương, tinh thần hoàn toàn thanh tịnh, thần túc thanh tịnh.

Vị chẳng vị, chẳng phải không vị, không phải vị của vị,
tịch tịnh, rất vi tế, căn lực mạnh mẽ.

Vui chẳng phải vui, không phải vui của vui, bốn đại đều
thanh tịnh. Tâm ý thức duyên bảy pháp. Bảy pháp
thanh tịnh là chỗ hướng đến của tịnh.

Tâm không phải tâm, chẳng phải không tâm, không phải tâm của tâm.

Ý
không phải ý, chẳng phải không ý, không phải ý của ý.

Thức không phải thức, chăng phải không thức, không phải
thức của thức. Chẳng phải ý thức tập hợp lại
thành một. Do biết một mà trừ bỏ một. Một đó
không bị lay động.

Tâm là không, đối tượng là tịnh, từ bỏ danh xưng, xả
các nhập, không có chủng tánh, không có quyến
thuộc, xa lìa hình pháp, không còn ngã - ngã sở,
không có người, xả bỏ thân mạng, không tưởng
về ba cõi, không có thức, không ngã, không ngã
sở, không người, không mạng, không ý, không tên
họ, không hóa, không số, không tạo tác, không từ
đâu đến, không đi về đâu, không sinh không diệt,
không thân không phạm, không miệng không nói, không
tâm không suy nghó, không có việc thế tục, không
nghó tưởng, không có chỗ duyên, không chỗ trụ,
không có giới không giữ, không thành niệm, không
hủy hoại. Đó gọi là giới cấm.

Trong ngoài đều thanh tịnh, giữ giới cấm của Phật không
chút tì vết, cũng không chấp vào giới, không sân
không giận, an định thanh tịnh vượt qua đạo thế gian.

Này Chánh só! Bồ-tát ban đầu ngồi nơi gốc cây, trước
tiên làm thanh tịnh giới chứng, trừ bỏ gốc khổ
dục, đoạn tâm ý tán loạn, không tưởng khởi,
không tưởng động, không tưởng dù một chút,
không tưởng ngã, không tưởng người, không tưởng
chặng giữa, không tưởng đây kia, không tưởng bên
trong bên ngoài, không tưởng đạo, không tưởng
tục, không tưởng diệt, diệt cái tưởng không,
không có tưởng không, không tưởng không có tưởng
không, tận hết các tưởng vô tận.

Này Chánh só! Bồ-tát ngồi bên gốc cây, lập chứng một
ngàn tám trăm giới bổn thanh tịnh. Chứng số này
xong, bỗng nhiên tòa Kim cương từ đất vọt lên làm
cung ma thứ sáu chấn động. Chư Thiên ba cõi ngồi
không yên, tất cả cùng nhau đi xuống cây bối-đa để
cúng dường hằng sa cõi, bỗng nhiên có tiếng lớn phát ra:

“Đêm nay Bồ-tát ngồi nơi gốc cây sẽ chứng ngộ, chúng
sinh đều nghe thấy.”

Này Chánh só! Đó là Bồ-tát đầy đủ giới, chứng
đạt thành Nhất thiết trí với ba Đạt, sáu Thần
thông, ba mươi bảy phẩm, mười tám pháp Bất cộng,
mười lực, bốn Vô sở úy… tất cả đều đầy
đủ. Tam thiên đại thiên thế giới chấn động đủ
sáu cách, có công đức thu phục quân ma, ánh sáng
chiếu khắp hằng sa cõi. Chúng sinh nhờ ánh sáng từ
bi này mà được an lạc và phát tâm Vô thượng Chánh chân.

Khi Đức Phật nói như vậy, có tám trăm Tỳ-kheo đắc
A-la-hán, ba vạn trời được Pháp nhãn, ba ngàn Thanh
tín só chứng A-na-hàm, chánh só Hiền Nhu… được
Liễu sinh. Tất cả chúng hội đều phát tâm cầu đạo
Vô thượng chánh chân.

Thánh sư dạy Hiền Nhu:

–Thuở trước ta ở nước Câu-diệm-di, bỗng nhiên bè đảng
thiên ma xông nhập vào chúng hội với y phục khác
lạ rồi tranh cãi với đại chúng, phỉ báng nhau.
Tỳ-kheo chán sinh tử không thích đạo thể, nổi sân
và đều phân tán khỏi chúng, chỉ có La-hán chánh
chân đi vào núi rừng. Bấy giờ, vào ngày mười
bốn tháng bảy, lúc sao mai mọc, Thế Tôn bảo Tôn
giả A-nan đánh kiền chùy trải nệm cỏ, còn lại mình
ta cùng Tôn giả A-nan tự tứ.

Lúc này trời Tịnh cư ở giữa hư không bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng Tỳ-kheo đã phân tán. Ngài tự tứ
một mình sao?

Phật dạy: –Xưa kia ta xuất gia, ông làm chứng; đến khi ta đến ngồi
bên gốc cây Bối-đa, ông cũng làm chứng. Ta đã
trở lại cõi Diêm-phù-lợi đến ba ngàn lần, ở
vô lượng cõi Như Lai đều chứng Nhất thiết trí.
Từ khi thành Phật đến lúc nhập Niết-bàn, ông làm
chứng ba lần, minh thể đầy đủ. Thiên tử nên
biết! Như Lai có đạo tuệ và thần thông, một mình
đi trong ba cõi, còn phải tu chứng, huống chi là tất
cả chúng sinh vì đạo mà không có thầy hay sao?

Phật dạy trời Tịnh cư:

–Đời sau nhiều người giữ chí nguyện thanh bạch, tâm đạo
trong sáng, không thích thế tục, ẩn cư trong núi rừng,
lập ý chí xuất gia kiên cố. Nếu không có Sư trưởng
dạy chánh pháp thì nên theo pháp xuất gia của Ma-ha
Ca-diếp là lìa sự ham muốn xả dục làm chứng; lìa
tục xả tục làm chứng; lìa danh xưng xả danh xưng làm
chứng; xem nhẹ thân mạng, xả thân hư giả làm
chứng; lìa bỏ sự mong cầu, trong ngoài xả sự cầu mong làm chứng.

Này Thiên tử! Ma-ha Ca-diếp với năm chứng này mà cạo
bỏ râu tóc, mặc ca-sa, đạt được pháp tịnh tự
nhiên của thầy, cảm ứng đến chư Phật nơi mười
phương, cầu xin thưa thỉnh, ngưỡng mộ pháp xuất gia
của chư Phật, mời trời Tịnh cư làm chứng. Ba chứng
này rõ ràng thì thành Tỳ-kheo hành mười hai hạnh
Đầu-đà, nhất tâm kiên cố không khởi tưởng
chứng. Nay nơi gốc cây, Ca-diếp chứng đầy đủ thần
thông, sau đầy đủ sáu thần thông của Phật.

Này Thiên tử! Đời sau Tỳ-kheo suy nghó rõ ràng pháp
này, không tự cao cầu danh mà khinh khi đại chúng để
mong được cúng dường; cũng không xem thường bỏ
qua pháp ấy, chống đối với chúng; không thờ chúng
Tăng làm thầy, cho rằng pháp này hoàn toàn không
có Tỳ-kheo; người có thể được làm thầy là
người ưa thích, ngưỡng mộ, hành theo pháp ấy. Nếu
có Tăng thì cầu Tăng làm chứng, vì Tam bảo Phật,
Pháp, Tăng giống như Như Lai. Như Lai khen ngợi luật
trong sáng, chúng Tỳ-kheo làm thượng thủ.

Thiên tử nên biết! Trong Tỳ-kheo tất có đủ ba thừa.

Khi nghe Phật giảng nói pháp này, trời Tịnh cư và bốn
bộ chúng hoan hỷ làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="102446652"></卷>

