<經 id="n623">KINH NHƯ LAI ĐỘC CHỨNG TỰ THỆ TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ,
người nước Nhục Chi.

Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật du hóa đến tinh xá Giao lộ,
trong rừng nước Câu-đàm-di và dừng lại nơi đạo
tràng Độc chứng tự thệ Tam-muội, là nơi Đức
Phật mới thành đạo, có hào quang sáng rực, tự
nhiên hiện điềm lành có tòa sen báu thơm đẹp,
sáng thấu cả mười phương. Hoa có ngàn cánh, trên
mỗi cánh có hóa Bồ-tát theo thứ tự đứng trên
hư không. Tại chỗ, các Bồ-tát lạy sát đất, đi
nhiễu một ngàn vòng, trước Phật lớn tiếng khen
ngợi chưa từng có:

–Kính lạy Đức Thế Tôn! Nơi bổn quốc chúng con thấy có
loài cây hiện điềm lành tốt. Khi cây mới mọc có
ánh sáng chiếu hằng sa cõi Phật và phát ra tiếng
lớn trong trẻo, hòa nhã làm rung động lòng người.
Ai nấy đều vui mừng, đầy đủ bình đẳng, tu tập
hạnh sáu Độ của Đại thừa, ba mươi bảy phẩm hoàn tất Phật sự.

Bấy giờ, Như Lai trong hằng sa cõi đều sai Bồ-tát tuyên
dương chánh pháp để làm sáng tỏ Đại thừa và
dạy Bồ-tát nơi cõi mình:

–Từ cõi Phật này, các ông hãy đi qua hằng sa cõi, có
cõi Phật tên Sa-ha (tiếng Hán là cõi Nhẫn). Phật
nơi cõi ấy hiệu là Năng Nhân Như Lai Vô Sở Trước
Chí Chân, đã vượt qua bốn đạo, không còn thọ
sinh, giác ngộ bình đẳng, dùng pháp luật và thần
thông để giảng dạy làm Phật sự.

Mỗi Đức Như Lai cầm hoa sen ngàn cánh trao cho Bồ-tát cõi mình và dạy:

–Ông hãy mang hoa này nhân danh ta với lòng chí thành cung
kính đến thăm Phật ấy. Ngài thực hành theo hạnh
Bồ-tát, có công đức trọn vẹn, chí nguyện đã
thành tựu, đầy đủ đạo thể, sinh vào đời năm
trược để làm lợi ích cứu giúp chúng sinh, lần
lượt vượt lên trước Bồ-tát Di-lặc, mở rộng
lòng Từ bi nơi sáu Độ cứu vớt chúng sinh. Ngài
đi đứng có an lạc không, giáo hóa có dễ không?
Nay đem hoa này dâng lên thành pháp cúng dường.
Nguyện cho tất cả chúng sinh đều hội nhập trong đạo tràng ấy.

Nương oai thần của Phật, các Bồ-tát từ cõi của mình
bỗng nhiên biến mất, vào sâu định tịch tónh,
Tam-muội nhập quán, chỉ trong chốc lát đã đến cõi
Kham nhẫn. Các Bồ-tát rời khỏi tòa, đứng nghiêm
trang, cung kính chiêm ngưỡng Đức Phật, lạy sát
đất, đi nhiễu bảy vòng rồi trở về chỗ. Với
thần túc oai nghi rực rỡ, sửa pháp phục ngay ngắn,
các Bồ-tát thưa trước Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai cõi chúng con gởi vô lượng lời
thăm hỏi Ngài. Ngài tu tập theo hạnh Bồ-tát đã
trọn vẹn các công đức, chí nguyện được thành
tựu, đạo thể đầy đủ, giáng thần vào đời năm
trược để cứu giúp chúng sinh, lần lượt vượt
lên trước Di-lặc, mở lòng Từ bi nơi sáu Độ cứu
vớt chúng sinh, Ngài đi đứng có an lạc không? Giáo
hóa có dễ không? Nay dâng hoa này thành pháp cúng
dường, nguyện cho tất cả chúng sinh đều hội nhập
vào đạo tràng ấy.

Đức Phật dạy:

–Chư Như Lai có trí tuệ giáo hóa không mệt mỏi, thông
tỏ Tam-muội, pháp thân hoàn toàn thanh tịnh, trí tuệ
sáng suốt sâu rộng, đây kia bình đẳng, khen ngợi
tôn trọng điều được nghe và hoan hỷ vô cùng.

Bấy giờ, Như Lai Năng Nhân nhận hoa rồi bỗng nhiên mỉm
cười, từ kim khẩu ánh sáng phát ra chiếu cả hằng
sa vô lượng cõi Phật khắp mười phương. Ngài đem
những hoa ấy rải lên hằng hà sa chư Phật. Hằng sa
vô lượng chư Phật cũng tỏa ánh sáng thấu suốt
hằng sa thế giới. Tất cả chúng sinh nhờ ánh sáng
từ bi của Phật mà đều đắc tuệ quán, biết rõ
đời trước, lần lượt chiếu vào nhau xuống tới
địa ngục. Chúng sinh trong cõi ác, tám nạn, trời,
người nhờ ánh sáng từ bi này đều được giải
thoát. Trăm ngàn chúng sinh cùng nhau một lòng phát
tâm cầu đạo Vô thượng chánh chân.

Ánh
sáng ấy quay lại bao quanh thân Ngài ba vòng rồi nhập
vào đỉnh đầu. Bấy giờ hằng sa chư Phật đều thấy
nhau rất rõ. Nhờ oai thần của chư Phật, chúng sinh
đều thấy được Phật.

Sau khi hóa hiện xong thì chư Phật trở lại như thường.

Khi ấy, trong đại chúng có Bồ-tát tên Hiền Nhu, ở
trước Phật nói kệ khen ngợi:

Lành thay! Đại Thánh hóa

Thương xót đến quần sinh

Từ vô lượng số kiếp

Tích chứa hạnh công đức.

Tất cả hạnh công đức

Có cả mấy trăm ngàn

Trăm phước thành một tướng

Lạy Đấng Tam Giới Tôn.

Lành thay! Đại Thánh hóa

Từ - Tuệ vô cùng tận

Chánh pháp tịnh lại quý

Thích sư, trời trong trời.

Đại
trí cao vô thượng

Thuyền pháp cứu quần sinh

Thánh tuệ tịnh vô lượng

Kính lạy Đấng Vô Thượng.

Lành thay! Đại Thánh hóa

Ánh
từ sáng hằng sa

Ngu ám đều diệt tận

Mê ngộ và đục trong.

Bố thí hợp với thời

Thiện quyền độ chúng sinh

Cầu pháp giúp tất cả

Lạy Đấng Tam Giới Tôn.

Khi ấy, Thánh sư dạy Hiền Nhu:

–Theo pháp chư Phật, cười có ba nguyên nhân. Thế nào là
ba?

Trí Nhất thiết trí thông suốt cả ba đời, biết rõ tâm
nguyện của chúng sinh hướng về ba thừa, có đầy
đủ bản hạnh căn tín. Hoặc có Bồ-tát giữ vững
chí nguyện rộng lớn, mặc áo giáp đức lớn, giúp
đỡ chúng sinh, đoạn hẳn các nẻo, làm cầu đò cho
đời, chuyên tu tập sáu Độ, không lìa bỏ chúng
sinh, trụ dần dần vào đạo, dõng mãnh tinh tấn, bố
thí không phân biệt, giữ gìn giới cấm, tu hành
nhẫn nhục, thiền định không tán loạn, trí tuệ sáng
suốt, hướng đến bất thoái chuyển. Này Hiền Nhu!
Đức Phật sẽ thọ ký cho những vị ấy. Chẳng phải
chỉ một Đức Phật thọ ký cho vị ấy, mà được chư
Phật hiện tại nơi mười phương thọ ký. Đây là
nguyên nhân thứ nhất.

Có Bồ-tát hướng đến A-duy-nhan trồng nhiều gốc đức,
đầy đủ thánh tuệ, cúng dường hằng sa vô lượng
chư Phật, chư Phật thọ ký cho mỗi vị rõ ràng, làm
thanh tịnh cõi Phật, làm thành thục chúng sinh, đưa
họ vào một hạnh, mời chư Phật, Hiền thánh đại
nhân đến làm thuyền đại pháp trong bốn dòng nước
dữ, làm cạn biển sáu dục, khô mười hai nhân
duyên, đi vào năm đường làm thanh tịnh năm căn,
tinh thần tịch tónh. Ở cung Đâu-suất tập hợp các
Bồ-tát, Đại só, Chánh só; thanh tịnh đi trong ba cõi
giảng nói pháp bất thoái chuyển, được chư Phật
hiện tại trong mười phương ở giữa tám bộ chúng
khen ngợi. Như Bồ-tát này khen công đức của vị ấy
rằng: “Không bao lâu sẽ giáng thần làm Phật, chúng
sinh mười phương đều được giải thoát.” Đây là
nguyên nhân thứ hai.

Này Hiền Nhu! Nếu có Bồ-tát ở cung trời Đâu-suất
hết tuổi thọ sẽ giáng thần nhập vào Tam-muội Cứu
cánh quảng hiện. Chư Thiên trời Tịnh cư quán tam
thiên đại thiên cõi đất đai rộng lớn, dân chúng
hòa thuận. Các hàng Sát-lợi, Phạm chí, Trưởng
giả, Cư só ở thành ấp nào cũng có đạo đức,
thanh tịnh thuần phục, nhân hòa, từ bi, trí tuệ.
Chuyển luân thánh vương ở Thiên Trúc nhóm họp
luận bàn với những người uyên bác có chư Thiên
theo bên. Hiện ở trong cung điện có thị nữ túc
trực hầu hạ. Hiện học hết pháp thế tục, quán
bốn vô thường. Thiên tử trời Tịnh cư khuyên vị
ấy xuất gia, vào trong núi tinh tấn tu tập, ngồi nơi
gốc cây Bối-đa, cạo bỏ râu tóc, tự thệ làm
Sa-môn, tu tập theo pháp của Phật trước, lấy pháp
làm thầy, trời Tịnh cư làm chứng. Một đêm nọ
chứng Tam đạt, thu phục quân ma, đầy đủ Phật sự.
Cây báo hiệu
điềm lành tốt mọc
khắp nơi. Như Lai trong hằng sa thế giới chư Phật ở
giữa tám bộ chúng cõi mình khen ngợi công đức
Bồ-tát ngồi nơi gốc cây. Chư Phật bảo các Bồ-tát
cõi mình đến tặng hoa với lòng cung kính, khen ngợi
pháp Đại thừa. Như vậy, này Hiền Nhu! Chư Phật
hiện tại nơi mười phương đều biết vị Bồ-tát
này. Chúng sinh trong đạo tràng rất vui mừng. Đây
là nguyên nhân thứ ba.

Những Bồ-tát đến đều là những vị vốn có nhân duyên
với Như Lai, nhờ nghe giảng pháp mà chứng Vô sinh.
Hoặc có vị hướng đến Đồng chân; có vị hướng
đến Liễu sinh; có vị hướng đến A-duy-nhan; Như Lai
đã thọ ký cho từng vị phân minh, đầy đủ.

Chánh só nên biết! Phật mỉm cười không phải là vô cớ.

Khi Phật nói pháp này có bảy mươi ức na-thuật Bồ-tát
đắc quả vị Đồng chân, sáu mươi ức na-thuật
Bồ-tát đắc quả vị Liễu sinh, ba mươi ức na-thuật
Bồ-tát đắc quả vị A-duy-nhan, trăm ngàn ức Tỳ-kheo
đắc quả A-la-hán, chín mươi ức na-thuật người đắc
quả Đạo tích, chư Thiên nơi ba cõi đều đắc pháp nhãn.

Khi ấy, Thánh sư nói kệ:

Pháp giới đều là không

Sắc thân chân thanh tịnh

Tổng trì Ba-la-mật

Tam-muội không có nhân

Cõi Phật cũng chẳng không

Tuệ tịnh cũng chẳng có

Thương đời hiện mỉm cười

Chánh só mau thọ nhận.

Khi ấy, trong chúng có Bồ-tát tên Minh Kiến Quang Hiền
đứng dậy sửa pháp phục, trịch bày vai phải, gối
phải sát đất, quỳ thẳng chắp tay thưa:

–Con có điều muốn thưa. Cúi xin Thánh sư dùng vô lượng
tuệ chiếu để giải thích cho người chưa được nghe.

Phật dạy: –Lành thay! Ông cứ hỏi. Vì ông, ta sẽ giảng giải chánh pháp.

Bồ-tát Minh Kiến Quang Hiền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nói rằng Bồ-tát Chánh só xuất gia
đầy đủ đạo, chứng đắc Nhất thiết trí?

Thánh sư dạy:

–Này Chánh só! Hãy lắng nghe cho rõ, suy nghó thật kỹ nơi
ý nghóa: chư Phật xuất gia chắc chắn có nguyên do,
nơi thanh vắng ngồi thiền, tư duy giáo lý huyền diệu,
thông đạt đến chỗ nhiệm mầu. Ai chuyên lòng nghó
đến đạo, chắc chắn được cảm ứng. Có cảm ứng
thì được làm trời Tịnh cư, Phạm thiên tự tại
rồi bảo Đế Thích hóa hiện bốn cảnh vô thường
già, bệnh, chết và nhân đó giảng pháp này mà
tất cả chứng lìa dục, khổ nạn, nhớ nghó đạo
thanh tịnh, vào chốn núi rừng nghiên cứu tu tập hành thiền.

Vừa khởi nghó ý ấy, Tứ Thiên vương xuống đến cây
Bối-đa khiến vị ấy nhớ lại pháp xuất gia của Phật
trước đây, lấy pháp làm thầy, chư Thiên làm
chứng, bên trong có lòng tin kiên cố, tu tập sáu
Độ, ba mươi bảy phẩm hoàn tất Phật sự, bỗng
nhiên tự ngộ. Đế Thích liền đưa dao cạo, Bồ-tát
tay phải cầm tóc, tay trái cầm dao tự suy nghó: “Cắt
bỏ những tập khí khổ não, cấu uế, trồng cội vô
trước, đoạn dòng sinh tử, thông suốt nguồn cội
Nê-hoàn.” Đã
phát tâm và được xuất gia, ý chí kiên cố không
biếng trễ, có lòng tin sâu xa không thoái chuyển,
hiểu biết đầy đủ, tư duy rõ ràng. Dao chưa đụng
tóc thì bỗng nhiên tóc tự rụng, hiển lộ nhục kế.
Bồ-tát Bổ xứ suy nghó: “Trước kia Đức Phật
xuất gia, cạo tóc thì liền có pháp phục ca-sa.”

Vừa nghó vậy, trời Tịnh cư đưa ca-sa đẹp mềm bằng lụa
trời. Bồ-tát nhận rồi đắp lên thân và sửa ngay ngắn.

Khi ấy, chư Phật trong hằng sa vô lượng cõi thấy rõ
như vậy và đưa ca-sa cho Bồ-tát, Bồ-tát liền nhận.
Chư Phật cõi này và các cõi khác đều hiện thần
thông uy lực làm cho những chiếc ca-sa của chư Phật
đưa nhập lại thành một chiếc tên là Tát Phi Phật
Đầu Chấn Việt. Y nay hiện ở cõi Phạm thiên. Ngồi
thiền sáu năm, biết rõ kiếp trước. Cuối đêm của
năm thứ sáu, Giới chứng mới hiện.

Sao gọi là Giới chứng? Nghóa là lập chí nơi thanh vắng,
thọ hưởng Chánh pháp, tinh thần linh hoạt, giữ giới
hành đạo, không tiếc thân mạng, không đoái hoài
đến vì sánh nó như vạn vật, không cầu lợi dưỡng,
giữ không và hành tịnh, thường quán pháp thanh
tịnh, hành bốn đẳng Từ, Bi, Hỷ, Hộ, đầy đủ bốn
ân, không còn các thứ buộc che, hiểu rõ bốn tầng
thiền không tỳ vết, không còn phân biệt, không theo
pháp của kẻ khác, ở trong pháp của Phật chứng
đắc đạo Nê-hoàn. Đó là Sa-môn giữ giới chân chánh.

Phật dạy: –Này Chánh só! Giới cấm không có hình tướng, không
vướng trong ba cõi, không thức, không ngã, không
nhân, không mạng, không ý, không tên, không họ,
không hòa, không số, không tạo tác, không từ đâu
đến, không đi về đâu, không hình không diệt, không
thân không phạm, không miệng không nói, không tâm
không nghó, không có việc đời không nghó tưởng,
không có sở duyên không chỗ trụ, không có giới
không cảm ứng, không niệm không bại hoại. Đó là
giới cấm. Giới cấm của Phật không tỳ vết, không
chấp vào giới, không sân không giận, an ổn thanh
tịnh, mục đích vượt qua đạo thế gian. Như vậy là
giữ giới. Không thọ không hình, không thọ thọ
mạng, không thích năm đạo. Với Phật pháp, người
hiểu như vậy là giữ giới. Không ở chặng giữa,
không ở một bên, không chấp trước, không lay
chuyển, ví như gió trong hư không. Đó là Bồ-tát giữ giới.

Này Chánh só! Ban đầu ngồi nơi gốc cây, trước tiên
làm thanh tịnh giới chứng, vứt bỏ gốc khổ dục,
đoạn tâm ý tán loạn, không tưởng khởi, không
tưởng động, không tưởng kiêu mạn, không tưởng
ngã, không tưởng nhân, không tưởng chính giữa,
không tưởng đây kia, không tưởng trong ngoài, không
tưởng đạo, không tưởng tục, không tưởng diệt,
diệt các tưởng không, không tưởng không, không
tưởng không có tưởng không, tận hết tưởng vô tận.

Này Chánh só! Bồ-tát ngồi nơi gốc cây lập chứng một
ngàn tám trăm giới bản thanh tịnh. Chứng số này
xong, bỗng nhiên tòa Kim cang từ đất vọt lên, làm
cung ma thứ sáu chấn động mạnh. Chư Thiên ba cõi
ngồi không yên, tất cả đều đi xuống đến cây
Bối-đa cúng dường hằng sa cõi. Bỗng nhiên có tiếng phát ra:

“Đêm nay Bồ-tát ngồi nơi gốc cây sẽ chứng ngộ. Tất cả
chúng sinh đều thấy.”

Như vậy, này Chánh só! Đó là Bồ-tát đầy đủ giới
chứng, đạt Nhất thiết trí với ba Đạt, sáu Thần
thông, ba mươi bảy phẩm, mười tám pháp Bất cộng,
mười Lực, bốn Vô sở úy, tất cả đều đầy đủ.
Tam thiên đại thiên chấn động đủ sáu cách, có
công đức thu phục quân ma, ánh sáng chiếu khắp mọi
nơi. Chúng sinh nhờ ánh sáng từ bi này đều được
an lạc và đều phát tâm cầu đạt đạo Vô thượng chánh chân.

Khi Đức Phật giảng nói như vậy, có tám trăm Tỳ-kheo
đắc quả A-la-hán, ba vạn trời được pháp Nhẫn, ba
ngàn người được A-na-hàm, Chánh só Hiền Nhu đắc quả Vô sinh.

Khi ấy, Thánh sư dạy Hiền Nhu:

–Thuở nọ, ta ở nước Câu-diệm-di, bỗng nhiên bè đảng
của quân ma xâm nhập, trà trộn trong đại chúng với
y phục khác lạ, rồi tranh cãi với chúng, phỉ báng
nhau. Tỳ-kheo chán sinh tử không thích đạo thể, nổi
sân, bực tức và tự tách rời khỏi chúng, chỉ
có La-hán chánh chân bỏ đi vào núi.

Này Hiền Nhu! Khi ấy ba tháng hạ đã qua, ngày tự tứ
đã đến. Tối mười bốn tháng bảy, khi sao mai vừa
mọc, ta bảo Tôn giả A-nan đánh kiền chùy trải nệm
cỏ. Chỉ còn lại ta và Tôn giả A-nan cùng thọ tự
tứ. Khi ấy trời Tịnh cư ở giữa hư không bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng Tỳ-kheo đã phân tán, Ngài tự tứ
một mình sao?

Phật dạy Thiên tử:

–Xưa, ta xuất gia ông làm chứng. Ta đến cây Bối-đa, ông
lại làm chứng. Nay ta tự tứ, ông cũng làm chứng.
Ta đã trở lại cõi Diêm-lợi này ba ngàn lần. Ở
vô lượng cõi, Như Lai đều đắc quả Nhất thiết
trí. Từ khi thành Phật đến lúc Bát-niết-bàn, ông
làm chứng ba lần, minh thể đầy đủ. Thiên tử nên
biết! Đạo tuệ và thần thông của Như Lai đi một
mình trong ba cõi còn phải tu chứng, huống chi là tất
cả chúng sinh vì đạo mà không có thầy sao?

Phật dạy Thiên tử Tịnh Cư:

–Đời sau, nhiều người giữ chí nguyện thanh bạch, đạo tâm
trong sáng, không thích thế tục, ẩn cư trong núi rừng,
lập ý chí xuất gia kiên cố. Nếu không có thầy thì
nên theo pháp của Ma-ha Ca-diếp là lìa sự ham muốn,
xả dục làm chứng; lìa tục xả tục làm chứng; lìa
danh xưng xả danh xưng làm chứng; xem nhẹ thân mạng,
xả thân hư giả làm chứng; lìa bỏ sự mong cầu
trong ngoài xả sự mong cầu làm chứng.

Này Thiên tử! Với năm chứng này, Tôn giả Ma-ha
Ca-diếp cạo bỏ râu tóc, mặc ca-sa, đạt được pháp
tịnh tự nhiên của thầy, cảm ứng đến chư Phật nơi
mười phương, cầu xin thưa thỉnh, ngưỡng cầu chư
Thiên trong ba cõi làm chứng. Ba chứng này rõ ràng
liền thành Tỳ-kheo hành mười hai hạnh Đầu-đà,
nhất tâm kiên cố không có tưởng chứng.

Bấy giờ nơi gốc cây, Ca-diếp có đầy đủ năm thứ
thần thông, sau cùng khi gặp Phật mới đầy đủ sáu thần thông.

Này Thiên tử! Đời sau, nếu Tỳ-kheo suy nghó rõ ràng
pháp này, không tự cao, cầu danh mà khinh chê chúng
Tăng để mong cầu sự cúng dường, cũng không xem
thường bỏ qua pháp này, chống đối đại chúng,
không thờ chúng Tăng làm thầy, cho rằng pháp này
hoàn toàn không có Tỳ-kheo, nhưng người có thể
làm thầy là người ưa thích, ngưỡng mộ hành theo
pháp ấy. Nếu có Tăng thì cầu Tăng làm chứng, vì
Tam bảo Phật, Pháp, Tăng đồng đẳng với Như Lai, cho
nên Như Lai khen luật sáng suốt, chúng Tỳ-kheo làm thượng thủ.

Thiên tử nên biết! Trong Tỳ-kheo tất có đủ ba thừa.

Khi Phật giảng nói xong, Thiên tử trời Tịnh cư và tám
bộ chúng đều hoan hỷ làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="102446654"></卷>

