<經 id="n624">KINH THUẦN CHÂN-ĐÀ-LA SỞ VẤN NHƯ LAI TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư Chi-lâu-câu-sấm,
người nước Nhục Chi.

<卷 id="102446656">Quyển thượng</卷>

Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật cùng với sáu vạn Tỳ-kheo ngụ
trong núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành La-duyệt-kỳ và
còn có bảy vạn ba ngàn Bồ-tát đều là những bậc
tôn túc từ mười phương cõi Phật đến.

Các vị Bồ-tát đều đã đắc pháp Đà-la-ni, ý thích
không bị chướng ngại, lòng luôn nghó tới sự hổ
thẹn, chú trọng tu hành nhẫn nhục, do đó mà được chứng đắc.

Tâm của các vị như kim cương, không gì có thể chặt đứt
được, tu tập giáo pháp của Phật, muốn đầy đủ
pháp Phật, việc làm muốn thù thắng, ý không lìa
bỏ tâm Bồ-tát và cũng chỉ bảo người khác như
vậy; thực hành bố thí, kiềm chế tâm không tán
loạn, đem cho những vật ưa thích mà không uổng tiếc,
giữ giới thanh tịnh, trang nghiêm thân, khẩu, ý, nhẫn
nhục, hòa nhã. Đó là lực, đó là lời thệ
nguyện. Trải qua nhiều a-tăng-kỳ kiếp với trăm ngàn
việc làm luôn tinh tấn, không biếng trễ, thiền định
nhất tâm vào Tam-muội tam-ma-việt.

Tâm của các vị ấy biết ý người khác, lấy đó để tự vui.

Công đức trí tuệ của các vị thông suốt mọi vấn đề.

Tâm vững như núi Tu-di, không gì ví dụ được.

Tâm ấy như địa, thủy, hỏa, phong, không yêu không ghét, luôn có lòng Từ.

Ánh
sáng nơi thân sáng rỡ không bị chướng ngại, có
lòng trắc ẩn yêu thương chúng sinh, lấy pháp tâm
bình đẳng làm niềm vui, cứu giúp mọi người không
để rơi vào hai đường có lợi hay không có lợi,
khen hay chê, có tiếng tăm hay không có tiếng tăm,
khổ hay vui đều vượt qua tất cả pháp thế gian;
không tụ tập nơi hội hè, tránh xa các ngoại đạo,
hàng phục quân ma.

Các vị này khó gặp, giống như hoa Ưu-bát-la lâu lắm mới
nở một lần, làm người không đợi phải thỉnh mời
cho tất cả mọi người, nên gọi là bạn. Bạn chính
là sự đạt đến Niết-bàn với áo giáp đại thệ
nguyện vô cùng cực làm pháp sâu xa, mạnh mẽ như
sư tử, được dấu ấn của Như Lai ấn chứng, được
thọ ký không chướng ngại.

Lời nói của các vị ấy chân thật, dùng đế pháp để
suy xét, có ánh sáng chiếu sáng hơn ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, danh tiếng vang khắp mười phương,
được tất cả chư Phật hộ trì, không làm cho lìa xa pháp.

Các vị đều giữ gìn kho pháp sâu rộng, không đoạn mất
Tam bảo, công đức lan khắp vô số cõi.

Tâm các vị ấy thanh tịnh. Ở cõi của mình dù có qua lại
đến chỗ Phật cũng không nhầm lẫn, luôn giáo hóa
hướng dẫn chúng sinh, đã nhập vào phương tiện
thiện xảo của trí Bát-nhã ba-la-mật.

Đó
là niềm vui mừng của tâm người hành Đầu-đà.
Nhờ giáo pháp chiếu sáng, chúng sinh được thanh
tịnh, biết tướng mọi người, làm việc vui vẻ,
không làm mất tâm ý, là vị thầy thuốc có ân đức
trị bệnh lão tử, cúng dường vô số chư Phật ở quá khứ.

Nhờ công đức ấy mà được tướng tốt đẹp, thông
suốt pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, thấy các
pháp không thật, như huyễn, như sóng nắng, như mộng,
như bóng trong nước, như âm thanh vọng lại trong núi.
Biết rõ âm thanh của tất cả, thâm nhập các pháp,
trả lời thông suốt tất cả vấn nạn, làm theo ý
mình, vận dụng trí tuệ để hiểu rõ đạo pháp, lần
lần gần với mười Lực của Phật; dùng Nhục nhãn,
Tuệ nhãn, Đạo nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn cứu
vớt những kẻ bị mê lầm tăm tối, thể nhập sâu
các hạnh công đức. Hiểu biết tạng Bồ-tát, nghe
pháp không lay động, đắc được Tam-muội Tướng
ấn, Tam-muội Kim cang hạnh, Tam-muội Kỳ pháp tại sở
tác, Tam-muội Bảo minh trì, Tam-muội Bất xả nhất
thiết nhân. Sau khi biết rõ các tâm Tam-muội thì
chứng đắc được trí tuệ của Phật, làm theo những
hạnh của Phật đã làm, vốn đầy đủ tướng tốt đẹp.

Trong đó: Có Bồ-tát tên Nhạo Tác.

Có Bồ-tát tên Nhạo Đẳng Hữu.

Có Bồ-tát tên Bảo Thủ.

Có Bồ-tát tên Minh Hoa.

Có Bồ-tát tên Bảo Diệm.

Có Bồ-tát tên Hỷ Kiến.

Có Bồ-tát tên Ý Hỷ.

Có Bồ-tát tên Hỷ Dó Nhãn Kiến.

Có Bồ-tát tên Trì Địa.

Có Bồ-tát tên Hoan Hỷ Tác.

Có Bồ-tát tên Đại Xứ Phế.

Có Bồ-tát tên Đại Lợi.

Có Bồ-tát tên Tịch Ma.

Có Bồ-tát tên Ý Hỷ Hương.

Có Bồ-tát tên Nhân Trung Chi Thiên.

Có Bồ-tát tên Đế Nguyện.

Có Bồ-tát tên Đẳng Thị.

Có Bồ-tát tên Tận Kiến Đẳng Bất Đẳng.

Có Bồ-tát tên Chấp Ngự.

Có Bồ-tát tên Nhất Thiện Vô Thiện Nhi Tác Thiện Chi.

Có Bồ-tát tên Di-lặc.

Có Bồ-tát tên Vũ Âm

Có Bồ-tát tên Lưỡng Nhược Sơn Bán.

Có Bồ-tát tên Lưỡng Sơn Đảnh.

Có Bồ-tát tên Từ Hạnh.

Có Bồ-tát tên Quang Anh.

Có Bồ-tát tên Quang Thanh Dương.

Có Bồ-tát tên Khải Minh Vương.

Có Bồ-tát tên Như Đương Nhãn Sở Kiến.

Có Bồ-tát tên Quang Đẳng Tri.

Có Bồ-tát tên Tôn Quan.

Có Bồ-tát tên Thiên Quan.

Có Bồ-tát tên Thiên Nhãn.

Có Bồ-tát tên Thị Xứ Tất Cát.

Có Bồ-tát tên Khoái Tý.

Có Bồ-tát tên Đế Nghị Ý.

Có Bồ-tát tên An Xứ Ý.

Có Bồ-tát tên An Xứ Độ.

Có Bồ-tát tên Vô Sở Động Nhi Độ.

Có Bồ-tát tên Kim Cương Hành Độ.

Có Bồ-tát tên Tam Thế Hành Độ.

Có Bồ-tát tên Đế Như Sự Bất Dị.

Có Bồ-tát tên Trì Nghiêm Dục Hảo.

Có Bồ-tát tên Bất Tận Dục.

Có Bồ-tát tên Bất Khể Lưu Dục.

Có Bồ-tát tên Ý Âm.

Có Bồ-tát tên Tịnh Âm.

Có Bồ-tát tên Bão Mãn Nhất Thiết Âm.

Có Bồ-tát tên Văn-thù-sư-lợi…

Bảy vạn ba ngàn Bồ-tát ấy ở cõi tam thiên đại thiên.

Lại có Thích, Phạm, Hộ thế, tất cả trưởng giả, chư
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-đà-la, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Ma-hầu-lặc, Nhân phi nhân… đều đến chúng hội, ai
cũng muốn nghe pháp của Đức Phật giảng nói.

Bấy giờ, Bồ-tát Đề-vô-ly đứng dậy, sửa pháp phục,
quỳ thẳng, chắp tay khen ngợi Đức Phật:

–Ánh sáng nơi thế gian không bằng ánh sáng của đạo, vì
nó làm nền tảng cho thế gian và chiếu sáng, cứu
giúp cho những người tăm tối.

Nay con xin tự quay về với Bậc độ đời. Nhờ bố thí
mà giữ gìn được mười lực, tự điều phục tâm
mình và giáo hóa người khác. Đó là vị cứu độ
tất cả, ai nấy đều tuân theo.

Nay con xin quay về với Đấng ba cõi không ai sánh bằng,
làm việc gì cũng đều có lợi ích. Ánh sáng đó
giống như vàng ròng, âm thanh hòa nhã, thân tướng
đẹp đẽ, không ai sánh bằng.

Nay con xin quay về với Đấng được tất cả chúng sinh
cung kính, đã vượt qua những gì cần vượt qua, thu
phục hàng ngoại đạo, trí tuệ rất thù diệu, vượt
lên trên những người có trí, không ai lay chuyển
được, biết rõ hành vi của tất cả chúng sinh, công
đức của Ngài rất thù thắng.

Nay con xin quay về với Đấng có lòng đại Bi vô tận.
Đối với ái dục, Ngài đạt được vô sở đắc.
Chúng ma dù chống đối thế nào cũng không thể tùy
tiện; giữ gìn giới thanh tịnh an lạc. Đối với chư
Thiên, Ngài là trời trong hàng trời, tâm không hề vướng mắc.

Nay con xin quay về với Đấng không ai chống lại nổi. Nghe
đức của Ngài, ai nấy đều hoan hỷ. Hình tướng
sáng như châu báu, ai thấy cũng yêu mến. Thực hành
bố thí, lìa bỏ tham, sân, si.

Nay con xin quay về với Đấng có đức như bầu trời bao
trùm tất cả, dùng bốn đế để vượt qua bốn hang
sâu, dù người mù cũng đều trông thấy, nói pháp
không cùng tận, làm nền tảng cho tất cả chúng sinh trong ba đời.

Nay con xin quay về với Đấng dưới chân có dấu bánh xe
ngàn căm. Ngài được chư Thiên và tất cả loài
người phụng thờ, dù không phải nam hay không phải
nữ đều được nương nhờ, chúng ma không dám quấy
phá. Ngài được chúng sinh cung kính, tôn quý, tu tập
và giữ gìn các đế chánh pháp, lòng Từ bi bao la
cùng khắp, làm người dẫn đường cho chúng sinh trụ
vào pháp bình đẳng.

Nay con xin quay về với Đấng không ai sánh bằng. Âm thanh
hòa nhã, thanh tịnh, ai nghe cũng đều vui thích, tiếng
như trời Phạm thiên, vang khắp mọi nơi, chúng sinh
đều nghe đầy đủ âm thanh ấy.

Nay con xin quay về với đấng có chánh pháp chắc thật,
tôn quý. Ngài đã giác ngộ Không, Vô tướng, Vô
nguyện, trí tuệ sâu xa không có hạn lượng, đã
thể nhập vào môn giải thoát, đó là công đức.

Nay con xin quay về với Đấng được giải thoát, biết rõ
các pháp do nhân duyên sinh, công đức đạt được
của vị ấy không ở trong, không ở ngoài, đều bình
đẳng, giảng nói như thế nào thì đều thực hành như thế đó.

Nay con xin quay về với Đấng vượt qua những sự hiểu
biết, không từ đâu sinh, cũng không đi về đâu;
thấy các pháp đều giải thoát vì nó như huyễn, như sóng nắng.

Nay con xin quay về với công đức của pháp, chỗ sinh hay
không có chỗ sinh đều vô sinh; sinh rồi diệt không
cùng tận, chỗ an trụ đúng như pháp, giống như nẻo
hội nhập của Đát-tát; suy xét rồi nói đúng với
pháp; như Đát-tát không bị lay chuyển, đức như núi
lớn, thân như Kim cương.

Nay con xin quay về với Đấng an ổn như núi, thân tâm
hợp ý nhau, tiếng tốt lưu cả ba đời, ai cũng nghe
biết; tất cả những câu hỏi đều được trả lời,
không chút phiền muộn.

Phật bảo:

–Sau khi tán thán Phật xong nếu muốn xin hỏi điều chi thì cứ hỏi.

Đề-vô-ly thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con có điều xin muốn thưa!

Phật dạy: –Ông hỏi điều gì cứ tự nhiên.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào mà Bồ-tát nói pháp một
cách tự tại để trang nghiêm thân? Vì sao nói rằng
Bồ-tát thích pháp thâm diệu, pháp nào cũng thể
nhập vào được?

Vì sao nói rằng Bồ-tát biết tâm của chúng sinh?

Vì sao nói rằng Bồ-tát giáo hóa tùy hỷ?

Vì sao nói rằng Bồ-tát tâm hành là một?

Vì sao nói rằng Bồ-tát biết nhân duyên tạo tác?

Vì sao nói rằng Bồ-tát vì trang nghiêm thân mà bố thí,
giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn, nhất tâm và trí
tuệ?

Vì sao nói rằng Bồ-tát ở cõi Phạm thiên?

Vì sao nói rằng Bồ-tát có trí tuệ sâu xa?

Vì sao nói rằng Bồ-tát luôn có sự thù thắng?

Vì sao nói rằng Bồ-tát đối với Thanh văn,
Bích-chi-phật, tất cả chúng sinh dù thị hiện các
pháp nhưng không nhập vào trong pháp đó?

Vì sao nói rằng Bồ-tát lìa sinh tử mà không nhập
Niết-bàn? Vì sao nói rằng Bồ-tát biết tất cả chúng sinh không
lìa pháp thân?

Vì sao nói rằng Bồ-tát không rời bản vị mà thị hiện
khắp nơi?

Vì sao nói rằng Bồ-tát được tôn quý, phước của
chư vị như kho tàng?

Vì sao nói rằng Bồ-tát tùy ý mà được nhập đạo?

Vì sao nói rằng Bồ-tát biết rõ các pháp?

Vì sao nói rằng việc làm của Bồ-tát luôn an ổn chắc
chắn?

Vì sao nói rằng Bồ-tát dù ở thế gian, nhưng không
vướng mắc?

Vì sao nói rằng Bồ-tát tự tại, đoan nghiêm, không ai
sánh bằng?

Vì sao nói rằng Bồ-tát không lìa Phật?

Vì sao nói rằng Bồ-tát tu học an ổn, chắc chắn?

Vì sao nói rằng Bồ-tát với pháp không có tâm chấp
giữ, không buông bỏ?

Vì sao nói rằng Bồ-tát cứu hộ chúng sinh?

Vì sao nói rằng Bồ-tát đạt chuyển pháp luân?

Vì sao nói rằng Bồ-tát đạt A-duy-nhan?

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Này Bồ-tát Đề-vô-ly! Ông hỏi rất
đúng, làm cho những vị ở trong hội này được lợi
ích. Tương lai, chắc chắn sẽ làm người dẫn đường
cho chúng sinh, chính là người làm cho Ma-ha-diễn được tồn tại lâu dài.

Phật dạy tiếp:

–Ông hãy lắng nghe cho kỹ những lời ta nói hôm nay.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn được nghe!

Phật dạy: –Bồ-tát nhờ bốn việc mà được tự tại. Bốn việc đó
là gì?

1.Ánh sáng chiếu khắp tất cả không chướng ngại.

2.Đối với tất cả châu báu nổi tiếng đem cho người
đến xin, không luyến tiếc.

3.Nếu có người hiểu kinh đang giảng nói pháp thì
không nên làm gián đoạn nửa chừng, mà phải luôn
ở một bên giúp đỡ.

4.Nếu được mời giảng pháp, không nên từ chối,
nương dựa chỗ chẳng thể nghó bàn của Như lai mà
hoan hỷ nói pháp. Đối với việc làm, Bồ-tát không
mong cầu chi cả, đem pháp để bố thí.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc thể nhập sâu vào các pháp, những gì
làm ra bằng trí tuệ không lìa các công đức. Thế
nào là bốn?

1.Đối với mười hai nhân duyên, nhận biết một cách đúng đắn.

2.Thương mình và người, vì cả hai không khác.

3.Đối với sinh tử không nghó rằng từ đâu đến hay đi về đâu.

4.Đối với tất cả pháp lấy không để thấy không.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc biết rõ tâm người và công đức
của họ tăng hay giảm. Bốn việc đó là gì?

1.Hội nhập Pháp thân hoàn toàn thanh tịnh.

2.Thị hiện những sự tốt đẹp.

3.Lấy bốn việc để quán.

4.Tâm không bị hoại, đạt được Tam-muội.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc theo những việc làm của chúng sinh mà
giáo hóa họ. Bốn việc đó là gì?

1.Trí tuệ bình đẳng.

2.Giáo hóa tất cả mọi người.

3.Quán biết các pháp.

4.Tâm đã thanh tịnh và làm mọi người thanh tịnh.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc biết rõ hành vi nơi tâm của mọi người
mà giáo hóa. Bốn việc đó là gì?

1.Trí thể nhập vào các pháp.

2.Tuệ không bị chướng ngại.

3.Tâm không hai.

4.Các triền cái tiềm phục không còn khởi lên nữa.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc biết tội phước tạo ra không mất. Bốn
việc đó là gì?

1.Tất cả không có gì để đoạn.

2.Không có gì để chấp trước.

3.Biết do nhân duyên tạo ra rồi tùy theo đó mà thị
hiện, lấy pháp để giữ pháp.

4.Không nghó có ngã, không nghó có người, theo đây
giáo hóa thì không mất đạo pháp.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc dùng bố thí để trang nghiêm. Bốn việc
đó là gì?

1.Lấy tướng để trang nghiêm.

2.Theo sở thích của người mà thị hiện làm cho họ tốt đẹp.

3.Sắc tướng rất đẹp đẽ.

4.Việc làm không cùng tận.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc dùng giới thanh tịnh để trang nghiêm.
Bốn việc đó là gì?

1.Làm Chuyển luân vương không mất tâm Bồ-tát.

2.Được làm Thích Đề-hoàn Nhân, lấy tâm Bồ-tát
để tự trang nghiêm.

3.Làm Phạm thiên, lấy tâm Bồ-tát để trang nghiêm.

4.Lìa xa tất cả đường ác, chỉ sinh lên cõi trời và
làm người trong thế gian, lấy tâm Bồ-tát để trang nghiêm.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc lấy nhẫn nhục trang nghiêm. Bốn việc
đó là gì?

1.Âm thanh như tiếng trời Phạm âm, ai nghe cũng đều được lợi ích.

2.Âm thanh hòa nhã như chim Ca-lăng.

3.Mọi người ai cũng ưa thích.

4.Có công đức kiên cố.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc lấy tinh tấn trang nghiêm. Bốn việc đó
là gì?

1.Thân như Kim cương, các tà đạo không hại được.

2.Làm bạn với tất cả chúng sinh.

3.Làm việc gì đều hoàn tất đầy đủ, không hối hận
giữa chừng, học hỏi không nhàm chán.

4.Tâm mong thích gì đều có nấy.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc lấy thiền định trang nghiêm. Bốn việc
đó là gì?

1.Làm việc không xúc phạm đến ai.

2.Không cười nhạo.

3.Không làm điều xấu ác.

4.Tự làm chủ tâm mình.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc lấy trí tuệ trang nghiêm. Bốn việc ấy
là gì?

1.Không nghó có ngã, không nghó có nhân, không nghó
có thọ, không nghó có mạng, không chấp thường, không chấp đoạn.

2.Việc làm rất thù thắng.

3.Thể nhập tất cả.

4.Nói pháp không sợ sệt.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc trí tuệ đạt đến bằng Phạm thiên.
Bốn việc đó là gì?

1.Lấy tâm Từ không để nghó đến chúng sinh.

2.Giáo hóa mọi người bằng cách tăng thêm lòng thương yêu.

3.Giữ gìn các pháp đã được giữ gìn.

4.Bình đẳng với tất cả nhưng không lìa bỏ Phật.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc không lìa trí. Bốn việc ấy là gì?

1.An trụ trong bốn bậc thiền, không làm Bồ-tát lay động.

2.Vận dụng Tam-muội Tam-ma-việt và phương tiện thiện
xảo nên không sinh cõi Vô sắc.

3.Tâm tự tại, nói năng không rời chánh pháp.

4.Thấy chư Phật khắp mười phương.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc tự tại. Thế nào là bốn?

1.Bên trong tịch tónh, bên ngoài cũng tịch tónh.

2.Hiểu rõ các pháp như huyễn.

3.Lấy trí tuệ làm năng lực.

4.Không tự cao mà phải vượt qua.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc để nhập sâu vào trí tuệ. Bốn việc
đó là gì?

1.Biết dục nhưng không đoạn dục, thủ chứng trung đạo.

2.Biết sinh tử nên trong đó sử dụng phương tiện thiện xảo.

3.Nghe những gì đều biết rõ là chánh đạo hay phi đạo
mà không bỏ cái được nghe.

4.Biết vô minh để tiếp cận mười hai nhân duyên.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc dùng pháp thị hiện La-hán, Bích-chi-phật,
tất cả mọi người, nhưng trong đó không mong cầu.
Thế nào là bốn?

1.Thấy các Tam-muội như huyễn.

2.Hiểu rõ các pháp để trang nghiêm.

3.Xem xét kỹ những sự vui thích do mình đã hành động.

4.Tự tâm biết rõ tất cả như huyễn.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc xa lìa sinh tử không thủ chứng
Bát-niết-bàn. Bốn việc ấy là gì?

1.Nhớ nghó chư Phật.

2.Tâm Từ bi bình đẳng.

3.Dùng phương tiện thiện xảo.

4.Không quên thệ nguyện đã phát tâm.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc biết tất cả mọi người không lìa
Pháp thân. Bốn việc ấy là gì?

1.Thấy tất cả mọi người đều tự nhiên, họ thể
nhập Pháp thân cũng tự nhiên.

2.Biết tất cả mọi người tự nhiên.

3.Người tự nhiên, tuệ tự nhiên, không nghi ngờ.

4.Người tự nhiên, Nê-hoàn tự nhiên mà chứng đắc pháp Nhẫn.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc không lìa cội gốc mà thấy không cội
gốc. Bốn việc ấy là gì?

1.Luôn nghó nhớ Nê-hoàn, muốn đầy đủ pháp Phật,
tâm ý biết khắp tất cả.

2.Thân thị hiện Chuyển luân vương, Phạm, Ma, Thích. Trong
cõi ấy tu tập tạo các công đức khiến do pháp ấy
mà được lãnh hội.

3.Thân thị hiện ngu tối để làm cho kẻ thấp kém có được công đức.

4.Cầu xin được gì, đích thân đem bố thí. Đối với
hàng tôn quý thì thị hiện rất giàu sang đến giáo hóa họ.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc đem tưởng nhập vào vô tưởng. Thế
nào là bốn?

1.Dù trong sinh tử vô thường nhưng giữ tâm thanh tịnh.

2.Do trước đã chịu khổ nên nay được đắc trí tuệ.

3.Thấy tất cả pháp là vô ngã.

4.Thấy Nê-hoàn tịch tónh.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc lìa các kiến chấp nơi pháp. Bốn việc
đó là gì?

1.Thanh tịnh.

2.Với Tuệ nhãn thấy khắp mọi nơi.

3.Phật nhãn chắc chắn ở ngay hiện tiền.

4.Đã giác ngộ các pháp, được ấn chứng Nhất sinh bổ xứ.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc quyết định một cách tự tại không
nghi ngờ. Bốn việc đó là gì?

1.Cầu mong điều gì đều không chướng ngại.

2.Thể nhập vào trí tuệ chân thật.

3.Không bị che phủ.

4.Không lìa các pháp Đà-la-ni.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc mặc dù tùy thuận theo thế tục nhưng
không vướng mắc. Thế nào là bốn?

1.Biết tường tận việc thế gian.

2.Độ thoát tất cả mọi người.

3.Không còn tánh thương ghét.

4.Làm thanh tịnh nguồn gốc, không bị cấu nhiễm.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc an trụ trong chánh pháp. Bốn việc ấy
là gì?

1.Tâm tự tại.

2.Tuệ tự tại.

3.Trí tự tại.

4.Phương tiện thiện xảo tự tại.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc. Bốn việc gì?

1.Không lìa Như Lai.

2.Trước mọi người khen ngợi thân tướng Phật.

3.Đem giáo pháp chiếu rọi vào người để họ phát tâm làm Bồ-tát.

4.Luôn nghó nhớ đến Phật.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc tịch tónh biết rõ các pháp:

1.Dùng đạo pháp biết rõ tận tường việc thế tục.

2.Hiểu rõ các tuệ của mọi người.

3.Nghe việc gì đều không nghi ngờ nên đạt được pháp Nhẫn.

4.Không nghó hữu hay vô, không theo tập tục người đời.

Đó là bốn.

Lại có bốn việc làm thầy không tham chấp. Bốn việc ấy
là gì?

1.Tạo điều kiện làm nhân duyên cho mọi người.

2.Tâm chất phác, thật thà, không dua nịnh.

3.Vì sự an vui của mọi người mà xả thân mạng, luôn lo lắng cho họ.

4.Trí tuệ đạt được không vì bản thân mà chỉ vì mọi người.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc được mọi người khen ngợi. Bốn việc
ấy là gì?

1.Tự xả bỏ thân mình, thương yêu người khác.

2.Bỏ tất cả sự vui thích, lấy chánh pháp để tự vui.

3.Nghe điều gì không tự cho là thông suốt.

4.Tự trưởng dưỡng bằng chánh pháp.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc sẽ thành tựu mọi thứ luân chuyển.
Bốn việc ấy là gì?

1.Chứng đắc các Đà-la-ni, chứng đắc tùy theo ý muốn.

2.Vô tận diệt.

3.Thể nhập vào tâm, bên trong hiểu rõ các pháp.

4.Hiểu rõ người khác.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn pháp dần đến A-duy-nhan. Những gì là bốn?

1.Đã vượt khỏi sinh tử nhưng không lìa đạo Bồ-tát.

2.Đã đạt pháp Nhẫn vô sở tùng sinh nên thọ nhận
sinh tử do không lìa pháp.

3.Đã đạt được pháp ấn Bất thoái chuyển.

4.Nay chứng đắc pháp ấn Đát-tát-a-kiệt, đạt đến
mười đạo địa, do đấy, theo thứ lớp thảy đều thấu tỏ.

Sau khi Đức Phật giảng nói bốn việc của Bồ-tát thì
tam thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách,
ánh sáng chiếu khắp cùng tận. Chư Thiên bay trên hư
không tấu trăm ngàn âm nhạc để cúng dường Đức Phật.

Mưa hoa trời phát ra tiếng:

–Lành thay, lành thay! Những công hạnh của Đức Phật đã
tu hành từ vô số kiếp, hôm nay con mới được
nghe. Trong chúng hội, ai nghe pháp này đều do kiếp
trước đã tạo nhiều công đức, nghe rồi đọc tụng
thọ trì, lại giảng nói cho người, tâm vị ấy không
bao giờ quên. Những công hạnh của các vị ấy tu
hành cũng sẽ giống như Đức Phật. Hôm nay chúng con
được lợi ích ấy. Vì sao? Vì đã được nghe pháp này.

Bấy giờ chư Thiên và tám vạn bốn ngàn người đều
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, một vạn hai ngàn
Bồ-tát pháp Nhẫn vô sinh.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa:

–Sau khi Như Lai diệt độ, nếu có người nghe kinh này rồi
đọc tụng, thọ trì, khen ngợi, phụng thờ thì sẽ
được bao nhiêu pháp công đức?

Đức Phật dạy:

–Sẽ được tám công đức:

1.Có lòng tin kiên cố, không khác gì Bồ-tát.

2.Đích thân đem công đức ban bố cho người để họ
tăng trưởng lợi ích mà lòng không bao giờ hối hận.

3.Nuôi tâm Từ bi vô lượng, đem giáo pháp chiếu soi vào mọi người.

4.Vì pháp nên học hỏi không bao giờ nhàm chán, giống
như biển cả luôn đón nhận các dòng nước.

5.Muốn hộ trì chánh pháp.

6.Tự trưởng dưỡng bằng công đức của giáo pháp.
Mặc dù thân chết nhưng sắc tướng vẫn đẹp gấp bội.

7.Thể nhập vào các phước công đức, đầy đủ
nguyện xưa, được chư Phật ủng hộ.

8.Thu phục quân ma, xa lìa mọi sợ hãi.

Bồ-tát nhờ tám sự việc này, sau khi Như Lai diệt độ sẽ
được các pháp công đức.

Khi ấy, đại địa ở tam thiên đại thiên thế giới
chấn động sáu cách, tất cả đất đai đều bằng
phẳng như lòng bàn tay. Núi non, đất liền, sông
biển, rạch ngòi, khe hố đều thấy giống như đất ở
trong nước, những loài trong nước đều không thấy
điều này. Cây cối khô héo đã trăm năm, nay đều
trổ rất nhiều hoa.

Ở
chỗ Đức Phật, những cánh hoa ấy đều chỉa ra
nghiêng về phía Ngài. Những cây tốt tươi khác cũng
như vậy. Mặt đất mọc ra hoa sen lớn như bánh xe, có
vô số màu sắc và ánh sáng chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới. Từ dưới nhìn lên chẳng
thấy gì cả, chỉ nghe tiếng của âm nhạc rất hay.

Khi ấy, từ núi Băng, núi Hương, cây ấy tỏa ra mùi
thơm thấu khắp mọi nơi. Hoa ấy cũng từ đất hiện
ra, đến rải trên chỗ Đức Phật, đầy tràn nơi mặt
đất ngập cả lối đi.

Cây Phật đang ngồi cũng trổ hoa, có tiếng nhạc như nhạc
trời, phía trên Đức Phật có ba mươi vạn dặm lọng
hoa bằng châu báu, che kín tam thiên đại thiên thế giới.

Tôn giả Xá-lợi-phất quỳ thẳng chắp tay:

–Bạch Thế Tôn! Vì nguyên nhân gì mà hiện ra những điềm
lành này?

Đức
Phật dạy Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Có vua tên Thuần-chân-đà-la ở núi Hương, cùng vô số
trăm ngàn Thuần-chân-đà-la, vô số Kiền-đà-la, vô
số chư Thiên cùng nhau đến đây nên có điềm lành ấy.

Đức
Phật nói chưa dứt lời thì thấy Thuần-chân-đà-la
với tám vạn bốn ngàn kỹ nhạc và vô số người
cùng nhau đi đến. Hoa từ hư không rơi xuống giống
như mưa từ trên cao đổ xuống. Tất cả những người
đến cung kính, lễ Phật rồi đi nhiễu ba vòng rồi
đứng ra phía trước. Vua Thuần-chân-đà-la cầm đàn
lưu ly. Vì sao? Vì đó là bản nguyện.

Bốn phía có bốn vạn hai ngàn kỹ nhạc. Thuần-chân-đà-la
đứng ở giữa, đồng thời đánh đàn; tiếng đàn
vang khắp tam thiên đại thiên thế giới. Các kỹ
nhạc của các cõi trời thuộc Dục giới đánh nghe
không hay bằng tiếng đàn này. Vì sao? Vì bị tiếng
đàn này lấn át nên các vị trời nơi cõi Dục,
cõi Sắc không sánh bằng.

Khi Thuần-chân-đà-la đến chỗ Phật đánh đàn thì các
cây cối, núi lớn, núi Băng, núi Mục-chân-lân tự
nhiên lay động nhè nhẹ giống như múa và tất cả
đều cung kính hướng về Đức Phật, như là lễ bái.
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả đều
tôn trọng cung kính. Các vị Tỳ-kheo và Bồ-tát mới
phát tâm, người trong chúng hội, trời, rồng đang
ngồi cũng đều reo hò vui mừng, muốn đứng dậy múa.

Bồ-tát Đề-vô-ly hỏi:

–Thanh văn đã lìa các dục, đã chứng đắc tám Duy-vụ
thiền, thấy rõ bốn Đế, nay sao lại múa?

Các Thanh văn trả lời:

–Chúng tôi không tự chủ được với tiếng đàn ấy. Đang
ngồi mà nghe tiếng đàn thì không sao chịu nổi và
cũng không thể kiềm chế tâm mình cho yên ổn.

Bồ-tát Đề-vô-ly hỏi Tôn giả Ma-ha Ca-diếp:

–Thưa Tôn giả! Tôn giả là vị tuổi cao đức trọng, biết
nhàm chán, tự giữ đúng theo giới luật, được
chư Thiên và người kính mến, tôn trọng, vì sao
không thể kiềm chế tâm mà lại múa giống như trẻ
con vậy?

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp trả lời:

–Ví như một cơn gió lớn nổi lên thì cây cối dù to như
cây đại thụ cũng không tự kiềm chế được. Vì
sao? Vì tôi không tự chủ được trước tiếng đàn
của vua Thuần-chân-đà-la, ví như khi gió lớn nổi
lên. Đó là nguyên do khiến chúng tôi không tự
giữ tâm mình được. Hôm nay mới biết điều của
Thượng nhân làm, công đức ấy không thể sánh
bằng. Các Thanh văn đều bị tiếng đàn kia che lấp.

Bồ-tát Đề-vô-ly nói với Tôn giả Ma-ha Ca-diếp:

–Thấy việc làm của các vị A-duy-việt-trí, nghe tiếng đàn
ấy không vị nào rung động. Người có trí nghe vậy
thì rối tâm nên không thể phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Tất cả thần lực của Thanh văn đều bị
tiếng đàn ấy che lấp, nhưng âm thanh ấy không thể
nào làm lay động các vị Ma-ha-diễn. Tất cả tám vạn
bốn ngàn âm điệu kỹ nhạc của Thuần-chân-đà-la
được oai thần Phật đón nhận, làm cho phước đức
nơi bổn nguyện của ông ta được thành tựu.

Các tiếng nhạc ấy ai cũng nghe và họ nói:

“Các pháp bình đẳng và đều giải thoát. Thượng trung hạ
đều thanh tịnh hoàn toàn như nhau. Với tất cả mọi
người không chấp về người. Quá khứ, vị lai, hiện
tại cũng đều như vậy. Nhưng tiếng nhạc được nghe
đó, hiểu rõ ra là không sở hữu. Các pháp, tất
cả mọi người và âm thanh cũng đều như vậy.”

“Tất cả cõi giống như một cõi. Vì đã đồng đẳng nên
không có cõi khác.”

“Hiểu rõ không có sở hữu. Vì đồng đẳng nên nói các
cõi không sinh, cũng không trưởng thành. Cho nên
hoàn toàn không có thức mà tự nhiên; các sở
hữu không sở hữu mà tự nhiên.”

“Không thể đắc ngoại hành, không đắc nội hành. Tuệ vốn
không giống với pháp, nhưng chữ và pháp cũng
không có sở hữu, nên cái tên cũng như vậy.”

“Biết danh sắc không sở hữu, hành đã không chấp trước
thì quá khứ an trụ không cùng cực.”

“Đã được nghe pháp căn bản diệt tận không có sở
hữu, không có chỗ đến, cũng không có chỗ trụ.”

“Những gì chấp trước chỉ có danh tự, nhưng khi đã biết
rõ danh tự thì danh tự và pháp đều bình đẳng như
nhau.”

“Tâm bình đẳng, vì bình đẳng nên không có sở hữu. Nó
vốn có lay động nhưng không biết nhau. Dù tâm có
đối tượng và suy nghó nhưng không có chỗ sinh. Với
trí tuệ biết rõ như vậy tức là thể nhập vào
pháp.”

“Các căn đã đoạn trừ bình đẳng, pháp trước và sau
bình đẳng. Biết ba đời bình đẳng thì trí tuệ thể
nhập vô số.”

“Con người bị danh sắc trói buộc, đó là do con người
tạo ra. Từ xưa đến nay, từ sinh đến lão nó đã
không có. Đã biết do nhân duyên thì còn phải diệt.
Nếu nói rằng có ngã, có nhân, đó là ngược lại
với căn bản.”

“Chốn trụ của ngã là bình đẳng nên không có chỗ trụ.
Các pháp cũng không có chỗ trụ. Biết trụ không
có chỗ trụ, đó là nghe và tin một cách hoan hỷ.”

“Ví như mưa thì có sấm chớp, đó là cách tự nhiên
trên trời. Tất cả các pháp giống như ngã nên nói
rằng tự nhiên.”

“Ngã và nhân là tự nhiên không. Đã biết như vậy thì
thể nhập vào dấu ấn Đà-la-ni, biết rõ các cửa
đã được mở tung; vì tướng đồng với tướng
nên không có tướng của pháp và không có không,
không có hy vọng dùng chữ. Cho nên khác với pháp
mà có thượng trung hạ. Chữ nó không tự biết
dùng khác bởi vì không thể thấy.”

“Tâm ấy từ xưa nay hễ có nguồn gốc là tương tục, đã
biết các pháp không sở hữu vì đoạn trừ bổn
tế, đã đoạn trừ bản tế thì tất cả có hành
động, đã biết bản tế bình đẳng thì đó là Từ
bi. Lòng Từ bi thanh tịnh thì bình đẳng với khổ vui,
không mừng không buồn; đó là bậc thượng nhân
đã thể nhập vào bản tế.”

“Pháp học tịch tónh lại càng tịch tónh, dù nói hay không
nói thì pháp đó không tăng giảm. Cho nên không mong
cầu tịch tónh.”

“Tiếng giữa hư không không thể nào nắm bắt được, chỉ
nghe mà không thể nói. Nếu có chỗ nghe, chỗ nói thì
đều không thành thật.”

Khi nghe âm thanh ấy thì tám ngàn Bồ-tát chứng đắc
pháp Nhẫn vô sinh.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa Phật:

–Âm thanh khen ngợi ấy từ đâu phát sinh?

Đức Phật dạy:

–Vua Thuần-chân-đà-la làm ra. Như vừa nói ra thì lập
tức ghi nhận lời nói.

Đức
Phật hỏi Thuần-chân-đà-la:

–Âm thanh khen ngợi ấy từ đâu phát ra?

Thuần-chân-đà-la thưa:

–Do tiếng người phát ra.
Hỏi:

–Tất cả tiếng người từ đâu phát ra? Từ hư không
phát ra sao?

Bồ-tát Đề-vô-ly nói:

–Này Thuần-chân-đà-la! Tất cả tiếng người không phải từ ý phát ra.

Thuần-chân-đà-la
hỏi Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Tiếng ấy từ thân phát ra hay từ tâm phát ra?

Bồ-tát Đề-vô-ly nói:

–Không phải do thân hay do tâm phát ra. Vì sao? Vì thân không
thường trụ, giống như cây cỏ không sống mãi, như
tường vách không tồn tại lâu dài, có lúc nghiêng
đổ. Còn tâm thì không hình tướng, không thể thấy,
không thể nghe, không thể nói, nó như huyễn.

Thuần-chân-đà-la
hỏi Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Nếu không phải thân, không phải tâm thì tiếng ấy do đâu
phát ra?

Bồ-tát Đề-vô-ly trả lời:

–Tất cả do niệm tự nhiên mà có âm thanh.

Thuần-chân-đà-la hỏi:

–Nếu Bồ-tát nói âm thanh từ nơi miệng mà có thì nay âm
thanh khen ngợi của tôi do hư không mà phát ra ư? Do
đó, các âm thanh không lìa hư không?

Thuần-chân-đà-la nói:

–Nếu Bồ-tát muốn biết rằng âm thanh đều do hư không mà
tự nhiên có tiếng, thì chỉ nghe âm thanh chứ không
thể thấy, vì nó liền diệt; cái diệt ấy cũng là
không. Cho nên nói là tự nhiên.

Các pháp sở dó bình đẳng vì bình đẳng như hư không.
Dù có nói được hay không nói cũng đều bình đẳng
cho nên nói bình đẳng như hư không.

Tất cả pháp chỉ có thể nghe mà không thể thấy. Pháp
mà được nghe ấy đối với sự nghe thì không thấy
pháp ấy. Nếu âm thanh của pháp không thấy được
thì âm thanh ấy không biết pháp.

Các pháp không hay biết, sở dó nghe được là nhờ dùng
phương tiện thiện xảo. Nếu như không được nghe thì
dùng phương tiện thiện xảo để biết, đối với
pháp không mong cầu gì cả. Không mong cầu cho nên cần
phải có năng lực kiên cố, không yếu mà lại mạnh
mẽ, không ai có thể dứt đoạn. Không bị dứt đoạn
thì không có sinh, không sinh thì không bị lệ thuộc,
không bị lệ thuộc thì nhẹ nhàng, nhẹ nhàng thì thanh
tịnh, thanh tịnh thì không còn cấu bẩn, không cấu bẩn
thì sáng suốt càng sáng suốt. Sáng suốt đó là
gốc của tâm, gốc của tâm là lỗi lầm.

Tội lỗi ấy hết rồi thì không còn vọng tưởng. Các
vọng tưởng không còn thì ngay xứ ấy từ từ
chuyển lên. Chuyển lên là nhẫn nhục của Bồ-tát.
Đạt nhẫn rồi thì không có đối tượng để nhẫn;
nhẫn về không cũng như nhẫn về người. Vì sao? Vì
cái không không lìa người.

Thế nào là không? Người là không.

Nhẫn với vô tưởng và nhẫn với hữu tưởng. Vì sao?
Vì tưởng là tự nhiên nên vô tưởng. Nên nhẫn
vô nguyện cũng như nhẫn hữu nguyện. Vì sao? Vì
nguyện và tưởng là tự nhiên, không có gốc của nguyện.

Các pháp Nê-hoàn cũng là nhẫn sinh tử. Cho nên sinh tử
ví như huyễn mộng.

Bồ-tát chứng đắc nhẫn thì không còn nghi ngờ về hữu và
vô, chắc chắn biết rõ tất cả chúng sinh. Nhờ được
nhẫn nên biết rõ tất cả pháp không đến không đi,
biết rõ các pháp đều trụ. Các pháp đều trụ thì
biết tất cả chúng sinh cũng đều trụ. Ai đã thể
nhập vào pháp ấy thì được Vô sinh pháp nhẫn. Chỉ
có âm thanh pháp nhẫn ấy không thể nói năng, vốn
nó không thể nói. Đức Phật là Đấng Chí Tôn, dù
không nói pháp nhưng khiến mọi người đều hiểu rõ.

Bồ-tát Đề-vô-ly bạch Phật:

–Lành thay! Lời nói của Thuần-chân-đà-la rất vi diệu,
làm hiểu rõ pháp sâu xa, chứng đắc nhẫn, được
mọi người tôn quý. Tất cả nhẫn đã thể nhập
được ấy rất là sâu rộng.

Và thưa Phật:

–Vua ấy tạo bao nhiêu công đức với Đức Phật mà
muốn gì cũng đều được tự tại như vậy?

Đức
Phật dạy Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Ông nên biết! Sông Hằng có vô số cát, cứ lấy một
hạt cát làm thành một cõi Phật, đếm hết số
lượng tinh tú trong đó thì còn tính đếm được.
Nhưng số lượng công đức cúng dường Phật của
Thuần-chân-đà-la thì không thể nào tính đếm được.

Bồ-tát Đề-vô-ly hỏi Thuần-chân-đà-la:

–Cúng dường Phật nhiều quá như vậy, công đức tụ hội
cao vòi vọi, vậy sao không mau thành Phật?

Thuần-chân-đà-la nói:

–Bồ-tát nhờ mười việc không nhàm chán. Mười việc đó
là gì?

1.Cúng dường Như Lai không nhàm chán.

2.Tạo công đức không nhàm chán.

3.Học hỏi giáo pháp không nhàm chán.

4.Với năm thiền chi của bốn bậc thiền, biết không nhàm chán.

5.Thấy các pháp không nhàm chán.

6.Muốn giảng dạy rộng rãi về giáo pháp không nhàm chán.

7.Muốn chỉ dạy mọi người không nhàm chán.

8.Luôn luôn hộ trì Chánh pháp không nhàm chán.

9.Muốn đầy đủ Ba-la-mật không nhàm chán.

10.Muốn cảm hóa, dìu dắt, giúp đỡ người không nhàm chán.

Đó
là mười việc không nhàm chán của Bồ-tát.

Thuần-chân-đà-la thưa:

–Con nghe Đại Bồ-tát có Tam-muội tên Bảo Như Lai, ai được
Tam-muội ấy thì đều có đầy đủ các thứ quý
báu. Nếu có ai hỏi pháp thì vị ấy giảng nói tự tại.

Phật dạy: –Ông hãy lắng nghe Ta nói.

Thuần-chân-đà-la thưa:

–Xin vâng! Con muốn được nghe.

Phật dạy: –Bồ-tát không đoạn mất Phật, Pháp, Tăng, đó là ba sự
phát tâm, nó có tám mươi pháp báu. Tám mươi pháp
báu là gì?

1.Tâm không quên Nhất thiết trí, đó là báu.

2.Tâm không lìa bỏ lòng tin, đó là báu.

3.Tâm huân tập các công đức, không giải đãi, đó là báu.

4.Tâm kiên cố không xả bỏ lời nguyện cầu của mình, đó là báu.

5.Đem bố thí tất cả, tâm không luyến tiếc, ngược
lại còn làm tăng trưởng lợi ích, đó là báu.

6.Làm điều gì tâm chỉ nghó đến Bồ-tát, đó là báu.

7.Tâm trang nghiêm, thân không phạm ba điều thuộc thân, đó là báu.

8.Tâm thanh tịnh, không nói lời ác, đó là báu.

9.Tâm trang nghiêm, lòng không nghó điều ác, đó là báu.

10.Tâm đã giữ giới, đem giới trang nghiêm lại thân,
không ham muốn, không nghó đến cái xấu của người, đó là báu.

11.Tâm không bị chướng ngại, bình đẳng với chúng sinh, đó là báu.

12.Tâm đã nhẫn nhục được trang nghiêm, nhẫn tất cả
điều ác, đó là báu.

13.Tâm không thương tiếc thân mạng, sống theo hạnh
Bồ-tát, đó là báu.

14.Tâm không thương ghét, không bị nó làm lay động, đó là báu.

15.Tâm kiên cố, tinh tấn, không biếng nhác, đó là báu.

16.Tâm nghó làm điều gì cũng được thành tựu, đó là báu.

17.Tâm nghó gì làm đúng, không quên muốn được đầy
đủ hạnh Bồ-tát, đó là báu.

18.Tâm hành thiền Tam-muội Tam-ma-việt; phát tâm rồi thì
việc làm được tự tại, đó là báu.

19.Tâm cầu pháp muốn thể nhập vào các trí, đó là báu.

20.Được nghe pháp, tâm tu tập tụng đọc, liền được
tinh tấn, đó là báu.

21.Nói pháp, tâm không mong cầu điều gì vì vượt qua
các mong cầu, đó là báu.

22.Tâm không hư dối, đó là báu.

23.Tâm nghó đến chánh đạo và làm đúng theo, đó là báu.

24.Những gì nghe được, làm một cách cẩn thận, đó là báu.

25.Tâm đầy đủ trí tuệ rồi, không theo sự chỉ dạy
của người khác, đó là báu.

26.Tâm có lòng Từ vô cực để tự hộ mình, đó là báu.

27.Tâm thương yêu vô cực, bình đẳng với người, đó là báu.

28.Tâm có sự bảo hộ vô cực rồi, lấy chánh pháp
để tự vui, đó là báu.

29.Tâm đã bình đẳng vô cực, quán thấy các pháp, đó là báu.

30.Trong sinh tử, tâm không lấy làm đau khổ vì đã thể
nhập vào công đức, đó là báu.

31.Tâm muốn chỉ dạy mọi người, phần nhiều nghó nhớ
đến người, không nghó đến bản thân mình, đó là báu.

32.Tâm không thấy thiếu pháp mà còn phân chia cho người
để họ được học, đó là báu.

33.Với đại trí, tâm hiểu tất cả vấn đề, có thần
túc làm cảm động đến tất cả, đó là báu.

34.Tâm gần gũi Ba-la-mật, điều gì không nghe thì học hỏi, đó là báu.

35.Tâm xa lìa người ác, luôn tu tập các công đức, đó là báu.

36.Tâm bình đẳng với tất cả chúng sinh, nhờ sự tu
tập ấy nên không có hai tâm, đó là báu.

37.Tâm biết sinh tử là bệnh đau khổ nên thể nhập
vào ý mọi người, đó là báu.

38.Tâm làm thuốc hay để trị các chứng bệnh cho chúng sinh, đó là báu.

39.Tâm không xem thường người thiếu trí, phải đem
pháp tôn trọng họ, đó là báu.

40.Tâm không tự cao mà nhẫn với tất cả mọi người, đó là báu.

41.Tâm không dua nịnh, đó là báu.

42.Nghe pháp, tâm không quên vì an trụ vào pháp, đó là báu.

43.Tâm tận lực hộ trì chánh pháp, luôn nghó nhớ báo
ân Phật, đó là báu.

44.Tâm luôn muốn báo ân với sự kiên cố sâu dày, đó là báu.

45.Nếu bị ai xâm hại, tâm không nghó báo thù, đó là báu.

46.Tâm vui thích ở núi rừng vì muốn giữ gìn pháp
thanh tịnh, đó là báu.

47.Tâm luôn nghó đến từ giã gia đình, làm Sa-môn vì
để đạt được Chánh giác, đó là báu.

48.Tâm luôn hướng về đạo, tự kiềm chế mình, phòng
hộ các điều ác, đó là báu.

49.Tâm biết đủ, làm người khác hoan hỷ, đó là báu.

50.Với việc đời, tâm biết đủ, đó là không nhàm
chán pháp, đó là báu.

51.Tự hộ mình, tâm không theo đến nơi đông đảo ồn náo, đó là báu.

52.Tâm không nhàm chán các công đức, với các tướng
đầy đủ những vẻ đẹp, đó là báu.

53.Tâm không nhàm chán trí tuệ, vì muốn quyết nghi cho
mọi người, đó là báu.

54.Tâm luôn nghó đến Phật vì không lìa Phật, đó là báu.

55.Tâm luôn nghó đến pháp vì lời nói không lìa pháp, đó là báu.

56.Tâm luôn nghó đến Tăng đạt được A-duy-việt-trí tăng, đó là báu.

57.Tâm luôn nghó đến giới, không lìa hạnh Bồ-tát, đó là báu.

58.Tâm luôn nghó đến bố thí, không tham tiếc thân mạng, đó là báu.

59.Tâm luôn nghó đến cõi trời, liền nhập vào Nhất
sinh bổ xứ, đó là báu.

60.Tâm biết rõ bản tế, tìm hiểu các sở hữu, đó là báu.

61.Tâm biết pháp vì không hoại Pháp thân, đó là báu.

62.Làm việc gì, tâm đều biết đúng như việc ấy, biết
rõ lời nói của chúng sinh, đó là báu.

63.Tâm biết tự tại làm no đủ cho mọi người, đó là báu.

64.Tâm được Đà-la-ni, nghe pháp rồi không hề quên mất, đó là báu.

65.Tâm biết bổn pháp, hiểu rõ một cách tự nhiên, đó là báu.

66.Tâm hộ tuệ, biết thức như huyễn, đó là báu.

67.Tâm học rất kỹ, chắc chắn, do đó mà được giải
thoát, việc làm không bị hoại, đó là báu.

68.Tâm hộ pháp, muốn biết cái tự nhiên của con
người, đó là báu.

69.Tâm biết vô thường, khổ, sinh tử ở trong ba cõi
mà không bị vướng mắc, đó là báu.

70.Tâm quán các pháp đều không có ngã, không có
người, đó là báu.

71.Tâm nhập Nê-hoàn, nguồn gốc vốn tịch tónh, đó là báu.

72.Tâm biết Không, Vô tướng, Vô nguyện. Đã giải
thoát vượt qua gần đến cửa Nê-hoàn, đó là báu.

73.Tâm không sinh, không chỗ sinh, không bị hoại, không
bị diệt. Ai vượt qua khỏi các điều này thì được nhẫn, đó là báu.

74.Tâm biết như huyễn, như mộng, như sóng nắng, như
tiếng vang trong núi, như bong bóng trong nước, không
kiên cố, không có sự mong cầu, đó là báu.

75.Tâm vui vẻ, biết mười hai nhân duyên trừ bỏ đoạn tận, đó là báu.

76.Tâm hiểu biết rất rõ, không tìm cầu, không rơi vào
nhị biên, đó là báu.

77.Tâm không tham dự vào cả hai vấn đề, dùng một
vấn đề mà biết tất cả các pháp, đó là báu.

78.Tâm đầy đủ các hạnh, không thoái lui, vượt qua
các danh sắc, đó là báu.

79.Tâm nhẹ dần vì đầy đủ các pháp, đó là báu.

80.Tâm hòa hợp ba mươi bảy phẩm để vượt các pháp, đó là báu.

Đức
Phật dạy Thuần-chân-đà-la:

–Nếu tu tập đầy đủ tám mươi điều thì chứng đắc
Tam-muội Bảo Như Lai. Ai đã chứng đắc Tam-muội này
thì không vướng mắc vào Đạo bảo và Dục bảo.

Sao gọi là Dục bảo?

Sao gọi là Đạo bảo?

–Dục bảo là sự tôn quý trong loài người, chư Thiên,
Thích, Phạm, Tứ Thiên vương, Chuyển luân thánh vương.
Người tôn quý như các bậc vương hầu, người tôn
quý thì ở cõi trời hay cõi người cũng tự được
tôn quý. Ai đã được như vậy thì không gì mạnh
mẽ bằng và vui muốn được làm Bồ-tát. Đó gọi là Dục bảo.

–Đạo bảo là lấy pháp để giáo hóa thế tục. Lấy pháp
gì để giáo hóa thế gian? Đó là lấy giáo pháp. Vì
sao? Vì muốn làm việc gì cũng nhờ nơi trí tuệ. Tuệ
là đạo pháp. Giống như các dòng nước đều chảy
về biển cả. Như núi Tu-di cao quý nhất trong các núi.
Trong các vì sao, ánh sáng của trăng là sáng nhất.
Như mặt trời chiếu sáng chỗ tối tăm. Trong các
loài thú, sư tử là mạnh nhất. Trong loài người,
vua là trên hết. Ở cõi Đao-lợi, Đế Thích là
trên hết. Như trong chúng Phạm, Phạm thiên là hơn
cả. Do đó, tuệ tôn quý hơn các pháp, cho nên nói là vua trí tuệ.

Vì thế, ai muốn giải thoát thì nhờ trí tuệ mà được
độ, vì đó là đạo an ổn. Giống như nơi tối tăm
được sáng là nhờ có ngọn đuốc, là người
mạnh mẽ thu phục quân ma, là y vương điều chế thuốc
thang, là thầy hiểu rõ các việc. Như giương cung bắn,
dù có xa mấy cũng trúng đích. Như lực só dẫn binh
đi đánh được chiến thắng, địch không ai toàn
mạng. Còn như dùng trí tuệ phá trừ ngu tối thì
chúng đều tận diệt. Vì sao? Vì khử trừ dứt mọi cấu uế.

Tâm bình đẳng không sai khác, không tranh cãi giành giật
với người, không hại hay oán hận người, việc
làm đều được hoàn toàn rốt ráo vì tuệ ấy trung
thực, chất phác, làm việc gì đều chí thành, đó là nhất tâm.

Tất cả đều bình đẳng, đó là nhân duyên để đoạn trừ.

Đem
Thần túc hòa hợp với các công đức, đó là căn bản.

Những việc làm theo sau, đó là lực.

Đối
với vô trí cho là trí, đó là giác.

Chỉ con đường tắt cho người, đó là đạo.

Đã
tịch tónh mà lại tịch tónh, hướng quán mà quán,
muốn làm ánh sáng chiếu nơi tăm tối. Bóng tối hết
rồi thì sáng. Vì ánh sáng ấy tự nhiên, không cấu
bẩn, thanh tịnh trừ bỏ các ham muốn. Trừ bỏ ham
muốn thì không còn thấy các cõi đã độ thoát.
Nếu không còn các cõi thì bên trong đã tịch tónh,
thông suốt các không vì thể nhập vào Không. Lìa
các nẻo kiến chấp đó là Vô tướng. Không cầu
tịch tónh là Vô nguyện.

Đã
vượt qua ba cõi, vì tướng mà không có tướng đó
là tướng. Tướng ấy bình đẳng với hư không. Vì
sao? Vì vô cầu đó là Bố thí.

Vượt qua ngã sở chẳng phải là ngã sở, không còn mong cầu, đó là Giới.

Ngã không có chỗ trụ, đó là Nhẫn.

Không nắm bắt, không xả bỏ, đó là Tinh tấn.

Không tăng giảm, đó là Thiền.

Không biết xứ sở, đó là Tuệ.

Được
thể nhập vào tất cả là đều do tuệ. Được rồi
thì tương đắc với phương tiện thiện xảo, giống như
mộng. Đã trang nghiêm bằng vô ngã thì mỗi hành
động đều có công đức, lìa các nẻo trụ chấp.

Phật dạy Thuần-chân-đà-la:

–Đó là Tuệ bảo. Nếu Bồ-tát đầy đủ Tuệ bảo thì đạt
được Tam-muội Bảo Như Lai. Ví như biển cả dung chứa
các dòng nước nên chữ “Bảo” do đây mà có.
Bồ-tát nào đạt Tam-muội này thì dung nạp tất cả
mọi người, là nơi tập hợp các pháp, là ánh
sáng trong các báu, là nguồn gốc của các báu. Cho
nên đối với Tam bảo, không thể biết hết được.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa:

–Vua Thuần-chân-đà-la có đạt được Tam-muội ấy không?

Phật dạy: –Ông hãy đích thân đến hỏi Thuần-chân-đà-la ấy.

Bồ-tát Đề-vô-ly hỏi Thuần-chân-đà-la:

–Ông có chứng đắc Tam-muội ấy không?

Thuần-chân-đà-la trả lời:

–Tam-muội ấy không phải làm ra, đó là niệm trụ. Dù tôi
chứng đắc, hay tôi không chứng đắc thì Tam-muội
không có cái để chứng đắc.

Tam-muội ấy không có sắc nên không thể biết. Thọ, tưởng,
hành, thức đều không thể biết.

Tam-muội ấy không thể dùng sắc để thấy, không thể nghe,
không có tướng sinh, không có tướng tận, không
có tướng có; đối với tướng và tướng của
tướng không thể quán, không thể thấy. Nếu nói
tôi có thể thấy, tôi có thể quán thì không phải
là Tam-muội. Vì sao? Vì còn có tưởng về nhân duyên.

Tam-muội không có tưởng về nhân duyên, vì Tam-muội bình
đẳng với pháp. Đã bình đẳng với pháp thì ngã
cũng vậy. Tất cả mọi người bình đẳng với một
người. Vì sao? Vì bình đẳng với tất cả không.

Tam-muội là tướng không, mọi người không có tưởng, nếu
không có tưởng tức là tướng Tam-muội. Mọi người
không có nguyện, không có nguyện là tướng
Tam-muội. Mọi người đều thanh tịnh, đều thanh tịnh
là tướng Tam-muội. Mọi người không có ngã, không
có ngã là tướng Tam-muội. Không có thân, không
có mềm mại, việc làm cũng không thể thủ đắc.
Nếu nói tôi biết pháp, tôi thấy pháp thì đều
không thể có. Vì vậy không thể theo sự hy vọng mà có được.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa Phật:

–Con thấy y phục của Thuần-chân-đà-la mặc là của thể
nữ và kỹ nhạc. Vậy là dâm dật, không biết thể
nhập vào pháp sâu xa vi diệu, mà lại nói là tự tại như pháp.

Phật dạy: –Bồ-tát đã nhập vào tuệ sâu xa, rõ phương tiện thiện xảo.
Đạo ấy không có gì mà không làm được.
Thuần-chân đã cầm đàn đánh, ai cũng nghe tiếng
đàn ấy, làm cho bảy mươi ức Chân-đà-la, ba mươi
ức Kiền-đà-la, tám vạn bốn ngàn trời, người đi
theo đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát nhờ tuệ phương tiện thiện xảo ấy mà liền được
tiếng thơm vang lừng. Người ở địa vị tôn quý
nhiều vô số nên làm nền tảng cho họ. Như người
đốt lửa, nếu không bỏ thêm củi vào thì biết
rằng không lâu lửa sẽ tắt.

Bồ-tát trụ một mình thì không thể làm gốc cho người, phải
hòa hợp với người thì mới có thể làm lợi ích
cho họ. Muốn làm cho lửa cháy lớn thì phải chất
thêm củi vào. Cho nên để có ánh sáng lớn,
Bồ-tát phải lấy người làm củi thì mới có ánh sáng lớn được.

Phật dạy: –Người được Bồ-tát thọ nhận đều đã được đắc bổn.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa Phật:

–Thuần-chân-đà-la
làm sao có thể đem những âm thanh kỹ nhạc để
khiến người phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề? Đức Phật dạy:

–Vì Thuần-chân-đà-la, Kiền-đà-la đều thích kỹ nhạc
nên lấy kỹ nhạc để làm cho họ vui, tất cả đều hoan hỷ.

Biết họ được vui vẻ rồi làm cho họ nghe tiếng Phật,
nghe tiếng Pháp và nghe tiếng Tăng, khen ngợi Bồ-tát
có đức cao quý; đem Nhất thiết trí huân tập vào tâm họ.

Chỉ cho họ nghe tiếng Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, Từ bi, Ý chỉ, Ý đoạn,
Thần túc, Căn, Lực, Giác, Đạo, hướng quán, duy
vụ Tam-muội tam-ma-việt.

Nghe tiếng vô thường, khổ, vô ngã, tịch diệt; nghe tiếng
không, vô tướng, vô tác, vô sinh, vô sở sinh, không sinh tử.

Nghe tiếng Đà-la-ni của Bồ-tát, Tam-muội Kim cương hạnh,
Tam-muội Tịnh tạng chư pháp vương ấn hải ấn,
Tam-muội Nhập nhất thiết chư pháp tự tứ chư pháp,
Tam-muội Trang nghiêm, Tam-muội Bảo Như Lai, Tam-muội Bảo
tự nhiên, Tam-muội Tri thiền, Tam-muội Hoan hỷ,
Tam-muội Linh địa tất tác liên hoa, Tam-muội Liên hoa
tôn, Tam-muội Vô sở bất biến nhập, Tam-muội Kỳ ý
sai đặc, Tam-muội Đại diện minh, Tam-muội Sư tử minh,
Tam-muội Vô ương số nhân, Tam-muội Dó nhập bổn,
Tam-muội Kim cương thự, Tam-muội Kim cương tràng phan,
Tam-muội Nhược kim cương, Tam-muội Kim cương tế,
Tam-muội Như địa, Tam-muội Nhược Tu-di, Tam-muội Nhược
kim cương trụ, Tam-muội Minh hoa, Tam-muội Kỳ tâm tự
tứ, Tam-muội Tri nhất thiết nhập, Tam-muội Nhất thiết
sở hành kỳ địa nhân thị, Tam-muội Thậm thâm toàn,
Tam-muội Khai minh, Tam-muội Tri nhất thiết nhân tâm
hành, Tam-muội Sở lạc, Tam-muội Sinh tuần, Tam-muội
Hàng phục chúng ma, Tam-muội Hiện chư sắc, Tam-muội
Các nhập kỳ âm, Tam-muội Pháp hành, Tam-muội Tuệ
địa thủ, Tam-muội Địa thủ, Tam-muội Kiến đế sở
hữu, Tam-muội Giải chư phược, Tam-muội Tắc nhập chư nhân duyên.

KINH THUẦN-CHÂN-ĐÀ-LA SỞ VẤN NHƯ LAI TAM-MUỘI

<卷 id="102446657">Quyển trung</卷>

Đức Phật dạy:

–Thuần-chân-đà-la
có âm thanh kỹ nhạc như vậy, nhờ âm thanh ấy mà
làm cho người phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề. Công
đức ấy rất là sâu dày.

Khi Đức Phật giảng nói về công đức của
Thuần-chân-đà-la, từ nơi vạt áo của đại chúng
trong pháp hội đều hóa đầy hoa sen. Các vị đứng
dậy, đem hoa ấy rải lên Thuần-chân-đà-la,
Thuần-chân-đà-la dùng vai phải đón nhận hoa. Hoa ấy
không rơi xuống đất, ông ta đem hoa dâng cúng dường
Phật. Từ phía trên Đức Phật, hoa ấy hóa thành
một lọng hoa bằng châu báu che khắp ngàn cõi Phật.
Lọng hoa đó xen kẽ gần trăm ngàn viên ngọc quý.
Ánh sáng nơi mỗi viên ngọc tỏa ra ức trăm vầng
ánh sáng, mỗi vầng ánh sáng có một hoa sen nhiều
màu sắc và rất thơm. Trên mỗi hoa sen có một Đức
Phật ngồi giống như Đức Thích-ca Văn.

Chư Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Này Thuần-chân-đà-la! Người được
ông giáo hóa rất nhiều và họ đều phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Việc làm của Bồ-tát đã vượt
qua cảnh giới của mình, nhưng thị hiện vượt qua sinh
tử mà vẫn thấy như cũ. Không trụ Nê-hoàn thì vì
chúng sinh mà đi trong ba cõi.

Nghó đến chư Phật đang ngồi, Thuần-chân-đà-la đem lọng
hoa báu che phía trên, và ngay lúc đó ông ta vào
Tam-muội. Tam-muội ấy gọi là Nghiêm cái, và
tức thời trên chỗ chư Phật ngồi đều có lọng
hoa. Các Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng, người trong pháp hội
đều có lọng hoa và tay cầm cán lọng. Các Bồ-tát,
các Tỳ-kheo Tăng đem lọng hoa đến cúng dường chư
Phật. Thuần-chân-đà-la nghó: “Muốn thỉnh Phật và
chư hóa Phật cùng Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng đến núi
Hương, muốn làm cho những người trong cung thất của
mình và chư Thiên, quỷ thần đều được nghe pháp
và được an vui, với mục đích làm cho họ thấy rõ
việc cúng dường Phật làm điều căn bản, nhờ đó
được phước đức.”

Thuần-chân-đà-la
đứng dậy, lạy sát đất, thưa Phật:

–Xin thỉnh Như Lai, chư Bồ-tát cùng chúng Tỳ-kheo đến núi
Hương. Chúng con xin cúng dường thức ăn uống bảy
ngày để mọi người nhờ đó mà tăng trưởng công đức.

Đức
Phật im lặng nhận lời.

Thuần-chân-đà-la
rất vui mừng, liền trở về chỗ ngồi cùng tám vạn
bốn ngàn người đánh đàn, tấu nhạc để cúng
dường Phật, và sau đó lạy Phật rồi trở về núi Hương.

Cung điện của Thuần-chân-đà-la dài rộng ba vạn dặm,
có thể đón nhận Phật và những người theo đến.
Tường vách, đất cung điện màu xanh pha lê, dùng
vàng ròng trời rải trên đất, ở giữa treo xen lẫn
vô số châu báu. Có đầy đủ giường ngồi, chân
giường làm bằng châu báu nổi tiếng; dùng vải lụa
trời làm đường viền. Tòa của Phật cao một ngàn
ba trăm dặm, trang hoàng bằng ngọc châu, lan can bằng
vật báu và xung quanh treo cờ lọng cũng bằng vật
báu, có hương đốt rất thơm dịu, phía trên có cờ
phướn che phủ. Hoa trời rải đầy trên đất. Gần
chỗ Đức Phật ngồi, có bốn vạn cây bằng châu báu.

Thuần-chân-đà-la
nói với quyến thuộc trong cung:

–Đức Phật rất khó gặp, ví như hoa Ưu-đàm-bát. Nay đã
được gặp thì hãy cúng dường cho thật tốt, bỏ
những ganh ghét, dua nịnh, tham lam. Ai loạn tâm, nên
chánh niệm. Hãy chí tâm cúng dường, đem đủ loại
hoa thơm đẹp dâng cúng dường. Đem hương thơm của
Chiên-đàn đến núi Hương xông đốt để cúng dường
Thế Tôn và trổi những âm nhạc hòa nhã rất hay.
Thuần-chân-đà-la ưa thích gì thì nên làm để cúng
dường, vì Đức Phật là bậc tối tôn trong loài
người. Đem lọng hoa, cờ lụa và y phục đặc biệt
đẹp đẽ với vô số màu sắc ở cõi trời dâng
cúng dường. Đức Phật rất khó gặp, ai cúng dường
Ngài thì đời sau được sinh làm Tứ vương, Đế
Thích, Phạm thiên. Nếu làm như vậy thì được thân
hình có nhiều tướng tốt, sống lâu, giàu có, tự
tại, dung mạo đẹp đẽ không ai sánh bằng, tiếng tốt
đồn xa. Người nào cúng dường Phật thì được
công đức như vậy. Nếu ở cõi trời thì được an
lạc. Được an ổn như vậy đều do cúng dường Phật
mà đạt được. Nếu muốn được đạo Bích-chi-phật,
Thanh văn, Bồ-tát, nhờ cúng dường Phật mà có
thể hàng phục quân ma.

Thuần-chân-đà-la
dạy bảo quyến thuộc trong cung như vậy và tất cả
đều tuân mệnh, đem đầy đủ các thứ hương hoa,
chế biến trăm món thức ăn ngon thơm. Ở phía Nam
núi Hương, các kỹ nhạc đánh đàn.

Việc làm đã xong, sự mong ước đã mãn nguyện, tiếng
đàn nghe vui vẻ vừa ý, ai cũng muốn được an ổn
hoan hỷ, tướng mạo thường tịch, mỉm cười với
mọi người. Sự tôn kính ấy không gì che lấp được.
Chư Thiên, A-tu-la đều cúng dường.

Thưa đã đến giờ, xin phiền Ngài, bậc đã nắm giữ
mười lực thù thắng, không ai có thể sánh kịp,
hàng phục ngoại đạo, làm cho mọi người được
lợi ích. Tâm đã thanh tịnh, dứt các trần cấu.

Thưa đã đến giờ, xin phiền Ngài, bậc đã không chút
bụi trần, công đức không thể đếm nổi, ý rất
tôn nghiêm cùng tận, sinh nơi giàu có tôn quý, bước
đi của Ngài không ai theo kịp.

–Thưa đã đến giờ, xin phiền Ngài, bậc đã vónh viễn
không bước vào ba đường ác nữa, không còn trở
lại, vứt bỏ tất cả. Ai thấy Ngài cũng đều hoan
hỷ. Ánh sáng của Ngài sáng hơn ánh sáng của những
vì sao, mặt trời, mặt trăng. Ánh sáng của Thích,
Phạm không sánh bằng. Ánh sáng ấy sáng khắp, vượt
hơn ba cõi, ai thấy ánh sáng ấy giống như trong chỗ
tối tăm được thấy ngọn đuốc, ai nấy đều vui
mừng. Ánh sáng nào cũng bị che lấp, chỉ có ánh
sáng của Ngài không chỗ nào không chiếu tới. Tất
cả kỹ nhạc của chư Thiên, Long… không vui thích nên
không được giải thoát, ngày càng bị cấu bẩn. Nếu
ai nghe tiếng của Đức Phật thì ai nấy đều được
giải thoát, trừ sạch cấu bẩn. Các lương y khắp
mười phương cũng không thể nào diệt trừ cấu bẩn
nơi tâm người ấy được. Phật là Bậc Lương Y, ai
nghe đến Ngài thì tâm cấu bẩn liền được tiêu
sạch và an lạc. Phật là Đấng Chí Tôn trong các bậc
tôn quý, không ai có thể sánh bằng. Lời nói của
Ngài thanh tịnh, hoàn toàn chân thật. Tất cả kẻ xấu
ác đều hàng phục.

Thưa đã đến giờ, xin phiền Ngài, bậc xưa đã thực
hành bố thí, nay đang bố thí, tương lai sẽ lấy pháp
bố thí; xưa đã tu hành giữ giới thanh tịnh, tự
đạt đến an lạc giải thoát, do kiềm giữ tâm và
nhẫn nhục mà được thành tựu.

Thưa đã đến giờ, xin phiền lòng Ngài, bậc đã an trụ
trong tinh tấn, tự vui bằng thiền định. Tâm của Ngài
đã an định, dùng ánh sáng trí tuệ để quán sát,
tâm luôn hoan hỷ.

Thưa đã đến giờ, xin phiền lòng Ngài, bậc từ bi bình
đẳng với tất cả. Sự yêu thương ấy vượt qua
các oán hận, công đức ấy quá hơn Phạm thiên.

Thưa đã đến giờ, xin phiền lòng Ngài…

Đức
Phật dạy các Tỳ-kheo Tăng hãy ôm bát đến nhà
người thỉnh mời, mãn bảy ngày rồi về.

Bồ-tát Đề-vô-ly nghó: “Muốn làm xe giao lộ ngang dọc bốn
trăm dặm, ở giữa có hoa sen để cho Đức Phật,
các Bồ-tát và Tỳ-kheo Tăng, mỗi vị ngồi trên mỗi
hoa sen, đến núi Hương.”

Thế rồi, Bồ-tát liền nhập vào Tam-muội, tức thời sự
việc đã diễn ra theo ý. Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay đã có xe giao lộ, xin Ngài hãy đến
đó. Đức Phật ngồi trên hoa sen, tòa sen ấy cao bốn
trượng chín thước. Các Bồ-tát và Tỳ-kheo Tăng
cũng đều ngồi trên hoa sen như đã nói. Vì sao? Vì
Bồ-tát đã cung thỉnh xin chư vị hãy thương xót mà đến an tọa.

Các Bồ-tát đã an tọa xong, Bồ-tát Đề-vô-ly dùng tay
phải tự vận dụng thần thông bưng các hoa sen đi.
Thấy oai thần biến hóa của Bồ-tát Đề-vô-ly như
vậy, các vị trời ở cõi Dục, cõi Sắc đều đem
kỹ nhạc, hương hoa đến núi Hương để cúng dường.

Từ nơi xa, Thuần-chân-đà-la thấy Phật đang ngồi trên xe
giao lộ, biết Ngài đã đến, Thuần-chân-đà-la bảo
tám vạn bốn ngàn Chân-đà-la, Kiền-đà-la đem hương
hoa và đánh đàn, tấu các âm nhạc đến trước
đón Phật, thỉnh mời vào cung. Đến nơi, Đức Phật
thăng tòa, các Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng cũng đều an vị.

Thuần-chân-đà-la
nói với Thích, Phạm, Tứ Thiên vương:

–Đã làm xong đầy đủ. Hãy sắp bày tất cả ra.

Mọi người trong cung đều mang thức ăn uống đến cúng
dường. Sau khi ăn uống và rửa tay xong,
Thuần-chân-đà-la đặt ghế nhỏ ngồi trước Phật,
nghe Ngài nói pháp.

Phật dạy Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Bồ-tát phụng hành Bố thí ba-la-mật có ba mươi hai việc hành
trì thanh tịnh. Ba mươi hai việc đó là gì?

1.Bồ-tát bố thí muốn cầu thành Phật phải lấy việc
phát tâm làm gốc.

2.Bồ-tát bố thí sẽ lìa đạo A-la-hán, Bích-chi-phật.

3.Bồ-tát bố thí nghó muốn độ thoát chúng sinh khắp mười phương.

4.Bồ-tát bố thí cho người, tâm không hối hận.

5.Bồ-tát bố thí cho người, xem họ như Phật.

6.Bồ-tát bố thí cho người, tâm không bỏn sẻn.

7.Bồ-tát bố thí cho người, tâm không loạn mà đem
cho một cách hoan hỷ.

8.Bồ-tát bố thí cho người bằng chính tay mình đưa.

9.Bồ-tát bố thí cho người với ý rộng rãi, không hẹp hòi.

10.Bồ-tát bố thí cho người, không mong cầu muốn có chỗ sinh.

11.Bồ-tát bố thí cho người với lòng không mong cầu.

12.Bồ-tát bố thí cho người, không mong cầu đạt được
tư hữu, mà phải theo lời dạy trong kinh Phật.

13.Bồ-tát bố thí cho người vì ưa thích kinh Phật.

14.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn cầu Phật đạo.

15.Bồ-tát bố thí cho người, không cao ngạo.

16.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn chỉ dạy mọi người.

17.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn cứu độ chúng sinh.

18.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn đem giáo pháp chỉ dạy chúng sinh.

19.Bồ-tát bố thí cho người vì thuận theo lời Phật dạy.

20.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn hàng phục quân ma.

21.Bồ-tát bố thí cho người vì cầu thành tựu quả Phật.

22.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn cầu làm người
hùng mạnh trong loài người.

23.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn bít lấp đường ngạ quỷ.

24.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn đời sau tu tập bố thí.

25.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn đời sau được
an vui, giàu sang.

26.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn đời sau được đắc đạo Bồ-tát.

27.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn luôn luôn gần gũi thầy tốt.

28.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn đời đời hòa
hợp, hướng về chúng sinh khắp mười phương.

29.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn thành tựu Phật đạo.

30.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn thành tựu đạo Bồ-tát.

31.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn được ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.

32.Bồ-tát bố thí cho người vì muốn thành tựu cảnh
giới trang nghiêm, muốn hướng về Phật, thâm nhập các kinh.

Đó
là ba mươi hai việc Bồ-tát bố thí thanh tịnh. Bồ-tát
nên hành Bố thí ba-la-mật như vậy.

Bồ-tát hành Thanh tịnh giới ba-la-mật có ba mươi hai việc. Ba
mươi hai việc đó là gì?

1.Nẻo hành nơi thân, Bồ-tát luôn thanh tịnh. Đó là giữ giới.

2.Bồ-tát trừ bỏ xan tham, sân giận, ngu si, nói lời
trong sạch. Đó là giữ giới.

3.Tâm Bồ-tát khi hành động rất sáng suốt, có trí
tuệ, không dối gạt Phật. Đó là giữ giới.

4.Bồ-tát không theo ngoại đạo để hành mười điều. Đó là giữ giới.

5.Bồ-tát dù sinh lên cõi trời hay nhân gian cũng
không bao giờ lìa bỏ Phật đạo. Đó là giữ giới.

6.Bồ-tát lìa xa pháp tu của hàng La-hán, Bích-chi-phật
nhưng không coi thường các vị ấy. Đó là giữ giới.

7.Bồ-tát tránh xa kẻ dua nịnh, thể nhập vào trí tuệ
của Phật. Đó là giữ giới.

8.Bồ-tát học nhiều, có trí tuệ, tâm là đệ nhất. Đó là giữ giới.

9.Bồ-tát rất có lòng Từ bi, luôn nghó đến chúng
sinh khắp mười phương. Đó là giữ giới.

10.Bồ-tát cứu giúp chúng sinh khắp mười phương để
họ được đầy đủ. Đó là giữ giới.

11.Bồ-tát không phạm giới cấm, lìa khỏi các xấu hổ. Đó là giữ giới.

12.Việc làm của Bồ-tát không hư thiếu, luôn cẩn
thận. Đó là giữ giới.

13.Bồ-tát không phạm trung đạo, không hành trái với
bản tâm. Đó là giữ giới.

14.Bồ-tát tự giữ lấy mình, không phạm đến chúng
ma. Đó là giữ giới.

15.Bồ-tát y theo những lời dạy sáng suốt để thoát
khỏi đường ác. Đó là giữ giới.

16.Bồ-tát giữ giới được sinh Thiên. Đó là giữ giới.

17.Bồ-tát muốn đầy đủ trí tuệ của Phật. Đó là giữ giới.

18.Bồ-tát giữ giới chặt chẽ, không trái lời Phật
dạy. Đó là giữ giới.

19.Bồ-tát không tự cao, khinh chê người khác, luôn
tự kiềm chế mình. Đó là giữ giới.

20.Bồ-tát tự kiềm chế tâm mình, không chạy theo ái
dục. Đó là giữ giới.

21.Bồ-tát giữ giới đúng lời Phật dạy. Đó là giữ giới.

22.Bồ-tát giữ giới có lòng tin, khuyến khích, giúp
đỡ, ưa thích không lừa dối. Đó là giữ giới.

23.Bồ-tát không tham lam, keo kiệt. Đó là giữ giới.

24.Bồ-tát giữ giới chắc chắn theo pháp giáo hóa. Đó là giữ giới.

25.Bồ-tát vứt bỏ tài sản phú quý, muốn làm Sa-môn. Đó là giữ giới.

26.Bồ-tát ưa thích ở chỗ thanh vắng, thích giáo pháp. Đó là giữ giới.

27.Bồ-tát không tham ăn uống, y phục, vì muốn nhập
đạo. Đó là giữ giới.

28.Bồ-tát dứt bỏ các điều ác, thành tựu các công
đức. Đó là giữ giới.

29.Bồ-tát biểu hiện chuyên cần, lìa xa dòng họ, giữ
đức công hạnh. Đó là giữ giới.

30.Bồ-tát thâm nhập pháp hạnh thâm diệu mà không
vướng mắc. Đó là giữ giới.

31.Bồ-tát tu hành mười hai nhân duyên theo thứ lớp. Đó là giữ giới.

32.Bồ-tát không theo ngoại đạo, lìa bốn điên đảo. Đó là giữ giới.

Đó
là ba mươi hai việc Bồ-tát giữ giới thanh tịnh.
Bồ-tát thanh tịnh nên hành giữ Giới ba-la-mật như vậy.

Bồ-tát thanh tịnh hành Nhẫn nhục ba-la-mật có ba mươi hai
việc. Ba mươi hai việc đó là gì?

1.Bồ-tát không ham thích bản thân. Đó là nhẫn nhục.

2.Bồ-tát không nuối tiếc tuổi thọ. Đó là nhẫn nhục.

3.Bồ-tát không ôm lòng sân giận với người. Đó là nhẫn nhục.

4.Bồ-tát nhẫn nhục chịu đựng nếu có người mắng
chửi, mạ nhục. Đó là nhẫn nhục.

5.Nếu thấy người bệnh hoạn ốm yếu thì Bồ-tát
thương yêu họ. Đó là nhẫn nhục.

6.Bồ-tát không khinh thường người không được dạy
dỗ. Đó là nhẫn nhục.

7.Tuy là giàu sang tôn quý, nhưng Bồ-tát chịu để
người khinh khi. Đó là nhẫn nhục.

8.Bồ-tát bị người làm hại nhưng không sân giận,
oán hờn. Đó là nhẫn nhục.

9.Bồ-tát không có tâm sân hận với người. Đó là nhẫn nhục.

10.Bồ-tát bị người hại, khiến phải đi vào đường
nhơ, nhưng tâm không thoái chuyển. Đó là nhẫn nhục.

11.Bồ-tát ưa thích và tin tưởng Phật đạo, tâm không
biếng nhác. Đó là nhẫn nhục.

12.Tâm Bồ-tát không loạn động, luôn luôn thanh tịnh. Đó là nhẫn nhục.

13.Bồ-tát không bao giờ sân giận người. Đó là nhẫn nhục.

14.Bồ-tát bảo hộ người mà tâm không nghó đến việc
ấy. Đó là nhẫn nhục.

15.Bồ-tát luôn đem tâm hòa nhã với người. Đó là nhẫn nhục.

16.Bồ-tát luôn đem tâm thương
yêu mọi người. Đó là nhẫn nhục.

17.Bồ-tát không tự thị, cống cao với người. Đó là nhẫn nhục.

18.Bồ-tát luôn khiêm hạ với chúng sinh khắp mười
phương. Đó là nhẫn nhục.

19.Bồ-tát không hành động sân giận với người. Đó là nhẫn nhục.

20.Bồ-tát tự kiềm chế mình, không xúc phạm đến ai. Đó là nhẫn nhục.

21.Bồ-tát luôn kiềm giữ tâm để không cho ý vọng
khởi. Đó là nhẫn nhục.

22.Bồ-tát thấy mình có lỗi thì tự sám hối, quở
trách chính mình. Đó là nhẫn nhục.

23.Bồ-tát không quan tâm đến điều tốt xấu của
người. Đó là nhẫn nhục.

24.Bồ-tát luôn thích nhớ nghó đến Phật đạo. Đó là nhẫn nhục.

25.Bồ-tát thích hiểu biết rõ về giáo pháp. Đó là nhẫn nhục.

26.Bồ-tát yêu thương chúng sinh khắp mười phương. Đó là nhẫn nhục.

27.Bồ-tát luôn muốn bố thí cho chúng sinh mười phương. Đó là nhẫn nhục.

28.Bồ-tát luôn đem tâm hòa nhã với chúng sinh. Đó là nhẫn nhục.

29.Bồ-tát thích an ủi người. Đó là nhẫn nhục.

30.Bồ-tát theo học giáo pháp, không gián đoạn bỏ dở
nửa chừng. Đó là nhẫn nhục.

31.Bồ-tát nghe được ba pháp đối trị không sợ hãi. Đó là nhẫn nhục.

32.Bồ-tát không từ đâu sinh vui thích trí tuệ.

Đó
là ba mươi hai việc Bồ-tát hành nhẫn nhục thanh tịnh.

Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật là như vậy.

Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật gồm có ba mươi hai việc. Ba
mươi hai việc đó là gì?

1.Không đoạn mất Phật đạo. Đó là tinh tấn.

2.Không đoạn mất giáo pháp. Đó là tinh tấn.

3.Không đoạn bỏ Tỳ-kheo Tăng. Đó là tinh tấn.

4.Người được hóa độ có vô số, không thể đếm. Đó là tinh tấn.

5.Thọ thân sinh tử mà tâm không mỏi mệt. Đó là tinh tấn.

6.Cúng dường vô số chư Phật không chán nản. Đó là tinh tấn.

7.Tạo công đức chẳng thể nghó bàn. Đó là tinh tấn.

8.Học hỏi vô số giáo pháp. Đó là tinh tấn.

9.Giáo hóa chúng sinh khắp mười phương. Đó là tinh tấn.

10.Làm thành thục chúng sinh mười phương để họ chứng
đắc Phật đạo. Đó là tinh tấn.

11.Vì chúng sinh mười phương mà cung cấp những gì mình
có theo sự mong cầu của họ, làm cho họ trở về
với đạo. Đó là tinh tấn.

12.Đem cho người đồ đạc tốt đẹp của mình có. Đó là tinh tấn.

13.Giữ gìn các giới cấm. Đó là tinh tấn.

14.Sức nhẫn nhục của mình phải nhu hòa. Đó là tinh tấn.

15.Đầy đủ các định Tam thiền. Đó là tinh tấn.

16.Đầy đủ các trí tuệ. Đó là tinh tấn.

17.Lấy công đức của cảnh giới chư Phật hành để
tự trang nghiêm cảnh giới khi mình thành Phật. Đó là tinh tấn.

18.Muốn cầu có năng lực mạnh. Đó là tinh tấn.

19.Thu phục tất cả các ma và quyến thuộc của chúng. Đó là tinh tấn.

20.Giữ gìn giáo pháp của Phật, thu phục các ngoại đạo
khác. Đó là tinh tấn.

21.Có đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, các giáo
pháp của Phật. Đó là tinh tấn.

22.Trang nghiêm thân, khẩu, ý. Đó là tinh tấn.

23.Không biếng nhác mỏi mệt. Đó là tinh tấn.

24.Làm việc gì đều rốt ráo. Đó là tinh tấn.

25.Tâm luôn luôn dõng mãnh. Đó là tinh tấn.

26.Trừ bỏ các ái dục. Đó là tinh tấn.

27.Độ những ai chưa độ, tạo điều kiện cho những ai
chưa nghe kinh; những ai chưa Bát-niết-bàn thì làm cho
họ Bát-niết-bàn. Đó là tinh tấn.

28.Mỗi tướng đều có đầy đủ trăm phước công
đức. Đó là tinh tấn.

29.Giữ gìn, bảo vệ tất cả kinh pháp của Phật. Đó là tinh tấn.

30.Biết rõ cảnh giới của chư Phật không thể nghó
bàn. Đó là tinh tấn.

31.Đời đời thường thấy vô số chư Phật. Đó là tinh tấn.

32.Hạnh xa lìa do tinh tấn mà có. Xa lìa thân tâm đến
không có hình tướng, không có chỗ trụ, không có
chỗ xuất, không có chỗ nhập, không có chỗ sinh. Đó
là không sinh lạc trụ.

Bồ-tát thanh tịnh hành Tinh tấn ba-la-mật là như vậy.

Bồ-tát thanh tịnh hành Thiền ba-la-mật có ba mươi hai việc. Ba
mươi hai việc đó là gì?

1.Nhớ nghó điều gì đều không bị phạm. Đó là tịnh.

2.Hành trì không thiếu sót. Đó là tịnh.

3.Phân biệt hoàn toàn không quên. Đó là tịnh.

4.Tránh xa các hý luận. Đó là tịnh.

5.Tự giữ gìn, biết đủ. Đó là tịnh.

6.Tâm không nhớ nghó điều tà vạy. Đó là tịnh.

7.Khuyến khích mọi người tạo công đức để mong cầu
thành Phật. Đó là tịnh.

8.Không phạm sáu việc. Đó là tịnh.

9.Đạt đến Vô sở trước. Đó là tịnh.

10.Tự quán trong và ngoài của chính mình. Đó là tịnh.

11.Đầy đủ năm Thiền chi. Đó là tịnh.

12.Tâm luôn nhu hòa, dịu dàng. Đó là tịnh.

13.Không chấp thân kiến. Đó là tịnh.

14.Bên trong thực hành thiền định. Đó là tịnh.

15.Trở về thâm nhập sâu vào Phật đạo. Đó là tịnh.

16.Tránh xa kẻ ác. Đó là tịnh.

17.Thâm nhập vào trí tuệ sáng suốt. Đó là tịnh.

18.Thâm nhập vào nhân công đức. Đó là tịnh.

19.Nhớ nghó đến giáo pháp vốn tự an lạc. Đó là tịnh.

20.Theo thứ lớp thể nhập vào các hạnh. Đó là tịnh.

21.Ân trí tuệ không lay chuyển. Đó là tịnh.

22.Nhờ phương tiện thiện xảo được thành tựu. Đó là tịnh.

23.Muốn được đầy đủ Phật sự. Đó là tịnh.

24.Thương yêu những người khổ đau. Đó là tịnh.

25.Không tập theo sự hành trì của La-hán, Bích-chi-phật. Đó là tịnh.

26.Thích thể nhập đầy đủ trí tuệ sâu xa. Đó là tịnh.

27.Công đức tạo ra không thấy nhàm chán. Đó là tịnh.

28.Tin rằng tất cả chúng sinh không có ngã. Đó là tịnh.

29.Tất cả chúng sinh đều được Tam-muội bất loạn của
Phật. Đó là tịnh.

30.Suy nghó của chúng sinh đều biết rất rõ. Đó là tịnh.

31.Biết rõ hành vi của chúng sinh. Đó là tịnh.

32.Như vị lương y chữa người lành bệnh, Bồ-tát thọ
trì kinh pháp này làm cho sinh, già, bệnh, chết của
chúng sinh đều tiêu trừ. Đó là tịnh.

Bồ-tát hành Thiền ba-la-mật thanh tịnh như vậy.

Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật gồm có ba mươi hai việc. Ba
mươi hai việc đó là gì?

1.Muốn được giáo pháp của Phật không nhàm chán. Đó là cao minh.

2.Tuần tự học các giáo pháp của Phật. Đó là cao minh.

3.Trí tuệ sáng suốt. Đó là cao minh.

4.Nhờ pháp nên không làm mất trí tuệ. Đó là cao minh.

5.Thâm nhập trí sáng suốt, hiểu rõ năm ấm. Đó là cao minh.

6.Đem trí tuệ soi vào kinh pháp để hiểu rõ đầu mối
của nó. Đó là cao minh.

7.Dùng trí tuệ để hiểu rõ A-y-đàn-câu-xá-la. Đó là cao minh.

8.Dùng phương tiện thiện xảo từ từ giác tri mười
hai nhân duyên. Đó là cao minh.

9.Với bốn Đế, dùng phương tiện thiện xảo biết rõ
tịch diệt. Đó là cao minh.

10.Từ từ nhập vào tuệ phương tiện ngăn ngừa không
nhập Nê-hoàn. Đó là cao minh.

11.Quán bên trong biết rõ tất cả. Đó là cao minh.

12.Thọ thân sinh tử nhưng đều hiểu rất rõ trước
đây. Đó là cao minh.

13.Biết rõ các pháp không có chỗ sinh. Đó là cao minh.

14.Cội gốc của con người không có hình tướng, nó
vốn thanh tịnh, tùy theo tập tục của thế gian để hòa
vào hóa độ chúng sinh. Đó là cao minh.

15.Tất cả pháp là một pháp mà thôi. Vì sao? Vì nguồn
gốc nó là Nê-hoàn. Đó là cao minh.

16.Tất cả cảnh giới là một cảnh giới mà thôi. Vì
sao? Vì vốn tự nó là không. Đó là cao minh.

17.Tất cả chư Phật là một Đức Phật mà thôi. Vì
Pháp thân không thể tính. Đó là cao minh.

18.Tất cả việc đều không thể nhận thức thủ đắc.
Vì sao? Vì tất cả đều là danh tự, dùng phương tiện
thiện xảo để hiểu rõ. Đó là cao minh.

19.Không bị chướng ngại nên đạt được trí tuệ. Vô
số người đến hỏi đều trả lời thông suốt đầy
đủ. Đó là cao minh.

20.Thấu đạt các kinh pháp Phật, không bao giờ quên, vì
nhờ có Đà-la-ni. Đó là cao minh.

21.Biết rõ những việc của ma. Biết rõ như vậy thì
liền xa lìa. Đó là cao minh.

22.Biết tất cả pháp như huyễn. Ví như người giả mượn
lốt thân rồng, chốc lát bỏ đi; cũng vậy, tất cả
đều vô sở hữu. Đó là cao minh.

23.Những gì thấy được giống như trong mộng, như bóng
trong nước, như tiếng vang trong núi. Tất cả pháp đều
như vậy. Đó là cao minh.

24.Tất cả pháp đều là không, vì vốn nó không có
chỗ sinh. Đó là cao minh.

25.Bằng trí tuệ, biết thấu rõ nguồn tâm niệm của
chúng sinh. Đó là cao minh.

26.Đem năng lực oai thần của phương tiện thiện xảo mà
nhập vào Nê-hoàn, sau đó thị hiện sinh tử. Đó là cao minh.

27.Không, Vô tướng, Vô nguyện, tất cả pháp theo sự
chỉ dạy mà chúng sinh đều được độ thoát. Đó là cao minh.

28.Đầu mối của định và bất định đều không thấy,
nhưng hiểu rõ nguồn gốc của các pháp. Vì sao? Vì
tất cả pháp không có gì để nắm bắt, không có gì
để chấp trước. Đó là cao minh.

29.Được sáng suốt, không còn si ám; được ngọn lửa
trí tuệ giảng nói giáo pháp cho chúng sinh đều được
độ thoát. Đó là cao minh.

30.Tất cả sinh tử vốn không từ đâu đến, cũng
không đi về đâu. Hiểu biết tất cả và hòa nhập
theo tập tục để giảng pháp cho chúng sinh, thị hiện
sinh đó chết đó. Đó là cao minh.

31.Không giữ gìn bốn việc, bằng trí tuệ biết khắp
tất cả. Đó là cao minh.

32.Giảng nói kinh pháp cho tất cả chúng sinh, tuần tự
theo sự ưa thích của họ mà giảng nói. Nên tự
kiềm chế tâm, tự giữ gìn trí tuệ, làm tất cả
đều thành tựu, được chư Phật trông thấy khả
năng tài cao ấy, được Bồ-tát đem oai thần của Phật đến ủng hộ.

Đó
là ba mươi hai việc thanh tịnh Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát hành Phương tiện thiện xảo gồm có ba mươi hai việc.
Ba mươi hai việc ấy là gì?

1.Dạy bảo mọi người tự giữ thân mình.

2.Không vướng mắc vào phước nhiều hay phước ít.

3.Đối với người chỉ dạy chúng sinh mười phương
cầu tìm đạo Bồ-tát hay dạy người không cầu tìm
đạo Bồ-tát thì cũng xem như bậc thầy không khác.

4.Muốn có nhiều của cải châu báu để bố thí cho người.

5.Luôn thích tìm cầu La-da-đa để chỉ dạy người.

6.Thị hiện thân người nữ vì muốn giáo hóa người nữ.

7.Thị hiện thiếu niên để giáo hóa trẻ em.

8.Thị hiện nhiều hạng người vì thương yêu chúng sinh.

9.Ở thế gian nếu có người điên loạn thì thị hiện
thân điên loạn để độ cho họ được an ổn.

10.Nếu có người loạn tâm phiền não thì theo phiền
não của họ mà giảng nói chánh pháp.

11.Theo sở thích của chúng sinh mà đem giáo pháp đến độ họ.

12.Giữ gìn giới cấm trăm năm, ngàn năm; nếu có
người vì ham muốn mà xả giới thì đến giáo hóa họ.

13.Nếu chúng sinh ưa thích y phục, các kỹ nhạc thì đem
bố thí cho họ, ai nấy đều vui vẻ, nhân đó đem giáo
pháp đến giáo hóa họ.

14.Đầu-đà Sa-môn chí hạnh khác nhau, theo pháp hạnh
của họ mà đến giáo hóa.

15.Ni-kiền Ba Hòa và các ngoại đạo khác, Bồ-tát theo
từng loại mà giáo hóa, hướng dẫn họ vào Phật đạo.

16.Trong các dâm nữ, thị hiện hóa dâm nữ rất đẹp
để giáo hóa các dâm nữ dứt bỏ tâm dâm; và
hóa làm nam tử từ từ nhập vào Phật đạo.

17.Nếu đại hội tấu các âm nhạc, lúc ấy nếu có
người nào thấy thì cho họ nghe tiếng âm nhạc, tất
cả ai nấy đều rất vui vẻ, rồi đem âm thanh của âm
nhạc thành âm thanh giảng giáo pháp. Người nghe ai
nấy đều được độ thoát.

18.Hóa người thợ có kỹ thuật giỏi, Bồ-tát vào
trong đó để giáo hóa.

19.Thị hiện Bát-già-tuần, nếu thế gian có ai nghèo
khổ, ốm yếu thì chỉ bày kho của nằm trong lòng đất,
đem bố thí cho người khổ rồi giảng nói để họ phát tâm Bồ-đề.

20.Nếu ở thế gian có người vì người chết mà kêu
gào khóc lóc, Bồ-tát hóa hiện thần thông cũng
sầu khổ để giáo hóa người đau khổ ấy hiểu giáo pháp.

21.Nếu ở thế gian có người mất của cải, Bồ-tát
hóa thị hiện kho của cải đem bố thí, rồi sau đó
giảng nói giáo hóa họ thành đạo.

22.Nếu có vương hầu, hoặc có quần thần, Chuyển luân
vương đau buồn vì không có con, Bồ-tát hóa vào thai
làm con. Sau đó, giảng nói cho cha mẹ và người trong
gia đình được giải thoát.

23.Có người buôn rất giàu, trên đường đi đã hết
lương thực, Bồ-tát hiện oai thần đem thức ăn uống
cho no nê, rồi sau đó giảng nói kinh pháp.

24.Nếu có người mù bẩm sinh cả trăm, ngàn người,
vạn người, Bồ-tát dùng thần thông hiện người
mù rồi cho y phục, thức ăn uống để người mù
được sáng mắt, và sau đó từ từ giảng nói kinh pháp để họ phát tâm cầu Phật đạo.

25.Trong đại thành, nếu thấy người tù phạm tội bị
trói buộc trong lao ngục, Bồ-tát hóa hiện làm người
tù phạm tội vào trong ngục, dùng sức oai thần khiến
cho những người bị tù ấy được tắm rửa, mặc
áo quần, ăn uống no nê rồi sau đó giảng nói giáo
pháp để họ phát tâm cầu đạo.

26.Nếu có tử tội đem ra ngoài thành, Bồ-tát dùng
sức oai thần đi theo và hóa làm người, lẫn lộn
vào chỗ ấy, dắt kẻ tử tội kia đi. Được cứu
thoát, kẻ ấy rất vui mừng, Bồ-tát đưa thức ăn
uống cho họ ăn no nê và cho y phục, rồi giảng nói
giáo pháp cho họ. Kẻ ấy được giải thoát, rất vui
mừng và phát tâm cầu Phật đạo.

27.Nếu có người tranh giành kiện tụng, hoặc tranh giành
tiền tài, hoặc tranh giành ruộng vườn, nhà cửa,
Bồ-tát đứng giữa hòa giải hai bên. Nếu bên nào
không đủ thì Bồ-tát đem tiền của hòa giải chia cho
đủ. Sau đó giảng nói giáo pháp để họ phát tâm cầu đạo.

28.Bằng phương tiện thiện xảo, tuy đẹp đẽ mà Bồ-tát
thị hiện làm người xấu xí… để hành hóa thuận hợp.

29.Hiện thân làm Sa-môn đáng kính để giáo hóa người,
rồi lại làm kẻ bạch y đi giáo hóa người.

30.Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo, xa lìa đại
chúng theo ở với ngoại đạo; y phục, nói năng theo
trong bọn họ; cũng phỉ báng Phật, phỉ báng Pháp, phỉ
báng Tỳ-kheo Tăng, rồi từ từ đem giáo pháp giáo
hóa, hướng dẫn họ vào trong Phật đạo.

31.Từ từ giáo hóa chúng sinh, khi họ Bát-niết-bàn
cũng theo họ Bát-niết-bàn, sau đó hóa đi nơi khác.

32.Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo hóa hiện tự
tại, hóa làm La-hán, hóa làm Bích-chi-phật, hóa làm
Bồ-tát, hóa làm Phật.

Đó
là ba mươi hai việc thanh tịnh của phương tiện thiện xảo.

Khi Đức Phật giảng nói về Bát-nhã ba-la-mật,
Thuần-chân-đà-la cùng quyến thuộc, chư Thiên, Long,
Dạ-xoa, Kiền-đà-la, chín vạn ba ngàn người đều
phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Theo Phật đến, có tám ngàn Bồ-tát đều chứng đắc
pháp Nhẫn vô sinh. Vua Thuần-chân-đà-la chứng đắc
Tam-muội Minh tuệ. Nghe Phật nói, ông ta rất đỗi vui
mừng, đem lụa trời dâng cúng Đức Phật. Lụa ấy
rất quý, trên thế gian không thể sánh bằng.

Khi ấy, tám ngàn người trong cung Thuần-chân-đà-la đem
một ngàn lọng hoa dâng cúng dường Phật. Bằng oai
thần, Đức Phật làm cho những lọng hoa lơ lửng
giữa hư không và hợp lại thành một cái lọng hoa
dài rộng bốn ngàn dặm che phía trên Ngài. Các phu
nhân và con của Thuần-chân-đà-la thấy oai thần biến
hóa ấy liền phát tâm Vô thượng Bồ-đề và tất cả thưa Phật:

–Cúi xin Như Lai chỉ dạy để chúng con được thành tựu
đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Khi nói như vậy, Đức Phật rời khỏi cách đất bốn
ngàn hai trăm trượng rồi ngồi trên hư không. Từ
nơi thân của Ngài phóng ánh sáng chiếu khắp tam
thiên đại thiên thế giới. Tất cả nhạc cụ của
quyến thuộc Thuần-chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, các vị
trời ở cõi Dục, cõi Sắc không đánh mà tự
kêu. Ở núi Hương, các cây hoa lá đều phát ra
tiếng đàn. Âm thanh ấy rất hay. Mỗi sợi lông trên
toàn thân Phật đều phóng ánh sáng, mỗi vầng ánh
sáng có mỗi hoa sen và có hóa Bồ-tát ngồi với
đầy đủ ba mươi hai tướng tốt. Nhờ oai thần của
Phật, âm thanh của các kỹ nhạc nói ra bằng những
kinh khó. Theo sự nghi ngờ của chúng, các Bồ-tát
ngồi trên hoa sen dựa theo những câu hỏi về kinh khó
của họ mà giải nghi.

Các âm thanh phát ra tiếng nói:

–Phải phát tâm hạnh Bồ-tát như thế nào để không quên
việc tự đi đến ngồi nơi gốc cây của Phật?

Bồ-tát trả lời:

–Tâm vui vẻ với tất cả chúng sinh thì có lòng đại Từ
vô cực. Do đó mà không quên.

Âm thanh hỏi:

–Ý ấy thế nào? Do đâu mà có lòng đại Từ vô cực?

Bồ-tát trả lời:

–Ý ấy do không dua nịnh, ví như tuệ. Nếu có đại Bi vô
cực thì đạt đến Nê-hoàn.

Âm thanh hỏi:

–Đối với bố thí thì cho như thế nào? Do đâu việc làm
không hối hận? Vì sao không cầu sinh vào đâu cả?
Làm sao thực hành nguyện của Bồ-tát?

Bồ-tát trả lời:

–Không tham tiếc tất cả tài vật. Đã cho rồi, không có
tâm hối hận. Luôn nghó đến đạo Bồ-tát, không
mong cầu chỗ sinh.

Âm thanh hỏi:

–Giữ giới thanh tịnh, đối với giới làm thế nào để
không tự cao? Làm thế nào để chỉ dạy người phá
giới? Do đâu đạt được Đại thừa?

Bồ-tát trả lời:

–Có tâm thiện thì có giới thanh tịnh. Vì biết tất cả
pháp đều không, nên không tự cao. Vì có lòng đại
Từ vô cực nên có thể chỉ dạy dẫn dắt người phạm giới.

Âm thanh hỏi:

–Nếu bị người mắng chửi, đánh đập, muốn giết thì
phải nhẫn nhục thế nào? Làm thế nào để tâm
không sân giận, được vui vẻ?

Bồ-tát trả lời:

–Nên nghó rằng: “Khi ta thành Phật là làm Y vương cho
chúng sinh, ai bị bệnh ta sẽ trị hết bệnh.” Nhờ đó
mà có thể nhẫn nhục, dù bị người mắng chửi,
đánh đập, muốn giết thì tâm không tức giận, lại vui vẻ.

Âm thanh hỏi:

–Tinh tấn thế nào để đạt đến cứu cánh? Làm sao để
không biếng nhác mà thành tựu hạnh Bồ-tát?

Bồ-tát trả lời:

–Người tinh tấn theo pháp, vì muốn cứu giúp chúng sinh tinh
tấn đến tận cùng. Vì hiểu rõ tất cả đều không
nên không biếng nhác.

Âm thanh hỏi:

–Làm sao để tâm ý đầy đủ và thâm nhập đúng đắn?
Thiền định thế nào để tự biết mình không còn
chỗ mong cầu?

Bồ-tát trả lời:

–Tâm không mê nên có đầy đủ. Tâm không dua nịnh nên
thâm nhập đúng đắn. Nhờ phương tiện thiện xảo
nên có thể thiền định, cho nên không có sự mong cầu.

Âm thanh hỏi:

–Làm sao có trí tuệ hiểu biết để thực hành đúng đắn?
Làm thế nào để đầy đủ nghiệp pháp tuệ? Làm sao
giải quyết các nghi ngờ?

Bồ-tát trả lời:

–Thích học hỏi để tăng trưởng trí tuệ. Vì hiểu biết
mười hai nhân duyên nên thực hành đúng đắn.
Thích bố thí pháp nên giải quyết các nghi ngờ, hiểu
rõ căn nguyên của nó.

Âm thanh hỏi:

–Làm sao có nhiều trí tuệ để thấu hiểu sự nghe biết?
Làm thế nào giáo hóa mọi người để tự đạt
đến chỗ Chí tôn?

Bồ-tát trả lời:

–Biết khiêm tốn nên có nhiều trí tuệ. Nghe và làm đúng
mới có thể thấu đạt. Vì bố thí pháp không mong
cầu nên đạt đến chỗ Chí tôn.

Âm thanh hỏi:

–Từ bi thế nào để đạt đến lòng yêu thương vô cực?
Làm sao đày đủ hộ bình đẳng? Làm sao đạt được
địa vị Phạm thiên?

Bồ-tát trả lời:

–Tâm bình đẳng là Từ. Không nhàm chán là Hộ. Nhờ
tâm hoan hỷ vui vẻ nên được làm Phạm thiên.

Âm thanh hỏi:

–Làm thế nào để Bồ-tát thấy Phật? Thấy Phật rồi hoan
hỷ thế nào? Làm sao nghe pháp mà không nghi ngờ?

Bồ-tát trả lời:

–Vì tâm luôn nghó về Phật nên được thấy Phật, nghe
pháp. Vì tâm thanh tịnh, trong sáng nên không nghi ngờ.

Âm thanh hỏi:

–Làm sao chứa nhóm các công đức? Làm sao để có nhiều
trí tuệ? Làm sao biết hướng quán? Những việc như
vậy phải cầu thế nào?

Bồ-tát trả lời:

–Vì không nhàm chán công đức nên tích chứa nhiều. Vì
học hỏi không nhàm chán nên đạt được trí tuệ.
Vì tâm không loạn, vô niệm nên được hướng quán.

Âm thanh hỏi:

–Tàng, xứ nó thế nào? Hành nó ra sao? Chỗ duyên thế nào?

Bồ-tát trả lời:

–Tàng là trống không, không có sở hữu. Xứ là
Ba-la-mật. Bốn bậc thiền là hành. Nơi chốn duyên
cứu độ tất cả chúng sinh.

Âm thanh hỏi:

–Ma sự là thế nào? Phật sự là thế nào? Phải làm
thế nào để thành Bồ-tát?

Bồ-tát trả lời:

–Không can đảm, gan dạ, sợ sệt gọi là ma sự. Tùy thuận
với tâm Ma-ha-diễn gọi là Phật sự. Xả bỏ tất
cả điều ác nên thành Bồ-tát.

Âm thanh hỏi:

–Làm sao để gần gũi Ca-la-mật? Làm sao tránh xa thầy ác?
Thế nào là trụ bình đẳng? Thế nào là xả?

Bồ-tát trả lời:

–Ai chỉ dạy đạo Bồ-tát thì đó là bạn hành. Người
dạy bảo xa lìa tâm Bồ-tát, đó là thầy ác. Làm
việc gì đều tự biết, đó là trụ bình đẳng. Lìa
bỏ các tà đạo, đó là xả.

Âm thanh hỏi:

–Làm sao để giữ gìn các pháp? Làm thế nào để chỉ dạy
mọi người? Dùng phương tiện thiện xảo thế nào để
thành đạo Bồ-tát?

Bồ-tát trả lời:

–Tinh tấn nên có thể giữ gìn pháp. Vì có phương tiện
thiện xảo nên có thể chỉ dạy mọi người. Tùy theo
sự hữu - vô của người, hoặc đạo, hoặc thế tục
mà khai đạo để thành Bồ-tát đạo.

Âm thanh hỏi:

–Làm thế nào để hành động bằng tuệ? Thế nào là ma
sự? Siêng năng, cố gắng thế nào để không phí
mất thời gian?

Bồ-tát trả lời:

–Việc làm không nhầm lẫn nên có tuệ. Việc làm phi pháp,
đó là ma sự. Luôn vâng theo lời chỉ dạy, đó là
siêng năng cố gắng, khiêm tốn được mọi người kính mến.

Âm thanh hỏi:

–Đạo là gì? Phi đạo là gì? Làm thế nào để dạy người
thể nhập vào đạo?

Bồ-tát trả lời:

–Sáu Ba-la-mật là đạo. Tánh hạn hẹp là Thanh văn,
Bích-chi-phật, cho nên chẳng phải đạo Bồ-tát. Hiểu
rõ phương tiện thiện xảo để dạy người nhập đạo.

Âm thanh hỏi:

–Sao gọi là suy? Sao gọi là trấn an? Làm thế nào khổ đau
được vui vẻ?

Bồ-tát trả lời:

–Nếu đạt được bảy Giác ý thì pháp ấy gọi là lợi.
Trấn an là Đà-la-ni. Lấy pháp giáo hóa, không còn
đói khát thì được vui vẻ.

Âm thanh hỏi:

–Cha mẹ của Bồ-tát là gì? Thân thuộc là gì? Quyến
thuộc là gì? Tốt đẹp với ai?

Bồ-tát trả lời:

–Tuệ là mẹ, Pháp là cha. Ba mươi bảy phẩm là thân
thuộc. Công đức là quyến thuộc. Tốt đẹp với tất cả.

Âm thanh hỏi:

–Do đâu biết vô ngã? Do đâu có lòng Từ để nhớ
nghó tất cả? Vô ngã và từ làm sao biết giống
nhau?

Bồ-tát trả lời:

–Hiểu rõ mọi việc là không nên biết vô ngã, đó là
đại Từ; và biết tất cả mọi người cũng đều không.

Tất cả sinh tử là do pháp không sinh tử. Biết như vậy
cũng là sinh tử. Chỉ có hiểu rõ nó không đi,
không trở lại, không ở yên một chỗ. Thực hành
được như vậy gọi là đến với đạo.
Không,
Vô tướng, Vô nguyện xưa nay là một tướng. Biết
như vậy là hiểu rõ năm ấm đều không, không có
tướng. Vì không có tướng nên không có nguyện.
Nhưng một tướng là vô số tướng.

Năm ấm là không. Vì đã hiện quán nên năm ấm cũng
hiện quán. Tất cả mọi người đều không, không có
cũng không không. Trí tuệ là để bảo hộ không,
dùng phương tiện thiện xảo để bảo hộ chúng sinh,
đem lòng Từ bi vô cực để chỉ dạy mọi người. Do
đó mà đạt được Nê-hoàn.

Âm thanh hỏi:

–Vì không có sinh nên không có sở hữu. Vậy tất cả
các pháp do đâu biết được vi diệu của sinh tử?

Bồ-tát trả lời:

–Vì không có chỗ sinh nên không có sở hữu, cho nên
tuệ diệt. Nhờ dùng phương tiện thiện xảo vi diệu
nên biết có sinh tử.

Âm thanh hỏi:

–Sao gọi là quyết định? Sao gọi là trở lại? Làm sao để
được nhẫn? Làm sao không còn nghi ngờ?

Bồ-tát trả lời:

–Trụ bình đẳng là quyết định. Đã nhập pháp thân thì
không trở lại. Đã được pháp Nhẫn vô sinh nên
không còn nghi ngờ.

Âm thanh hỏi:

–Sao gọi là cây Phật? Sao gọi là tướng Bồ-tát? Vì sao
Phật gọi là Phật? Sao gọi là Tát-đát-a-kiệt?

Bồ-tát trả lời:

–Cây Phật như bầu trời bao trùm tất cả. Tu tập các pháp
là tướng Bồ-tát, cho nên gọi là Phật. Do trí tuệ
nên tâm không mong cầu, thân cũng vậy, nên gọi là Như Lai.

KINH THUẦN-CHÂN-ĐÀ-LA SỞ VẤN NHƯ LAI TAM-MUỘI

<卷 id="102446658">Quyển hạ</卷>

Khi nghe pháp này, các con của Thuần-chân-đà-la được
Hoan hỷ tín nhẫn. Mọi người đều cởi các thứ
châu báu đeo nơi thân dâng lên cúng dường Đức
Phật rồi cùng nhau nói:

–Chúng ta nhờ đem tất cả tài vật cúng dường Phật nên
nay được nghe pháp.

Tất cả bạch Phật:

–Thật kỳ lạ thay! Những âm thanh của các kỹ nhạc đã
hỏi như vậy, các hóa Bồ-tát đều giải nghi các
vấn nạn ấy. Trong chúng hội không ai còn nghi ngờ gì
cả. Chúng con đã xóa tan vô số tăm tối, lại được
sáng suốt. Vậy ai đã làm cho các âm thanh kỹ nhạc
có những vấn nạn và các hóa Bồ-tát đều giải
nghi cho chúng?

Phật dạy: –Đó là do Như Lai làm ra. Ta làm hư không có các âm thanh
còn có thể được, huống chi kỹ nhạc, cây Phật.
Cho nên việc làm của Như Lai không thể tính kể.

Các con của Thuần-chân-đà-la thưa:

–Chúng con muốn tất cả mọi người đều giống như Như Lai.

Tám vạn bốn ngàn phu nhân của Thuần-chân-đà-la đều
đem châu ngọc trời dâng cúng Đức Phật. Những
châu ngọc ấy được rải phía trên đỉnh đầu Đức
Phật và chúng hóa thành tám vạn bốn ngàn tấm
trướng xen nhau. Ở giữa có giường bằng ngọc báu
và có tua rèm bằng lụa trời. Giữa các tấm trướng
có Đức Phật an tọa đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp.

Thấy sự biến hóa ấy, tám vạn bốn ngàn phu nhân rất
vui mừng và đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Với
lòng vui mừng vô bờ bến, tất cả đồng thanh khen ngợi Như Lai:

–Ngài là Bậc tự mình thanh tịnh và làm thanh tịnh người
khác, tự trừ khử sạch sẽ không còn cấu bẩn,
không còn chấp trước, không ô nhiễm; ánh sáng
rất đẹp, mắt như hoa Ưu-bát.

Nay xin tự quay về với Bậc sáng suốt như ánh trăng
rằm. Niềm vui mừng lớn không gì bằng thấy Phật.
Phật đã dùng phương tiện làm cho chúng sinh đoạn
trừ phiền não, nghóa là ai nghe lời nói của Ngài
cũng đều vui vẻ, ưa thích nơi thanh vắng, dùng các
châu báu họp lại làm kho cất giữ Pháp bảo.

Nay xin tự quay về với Bậc vượt qua tất cả mọi nơi,
như vượt biển đến bờ bên kia, đánh bại ngoại
đạo, thu phục các tà kiến, trong sạch hơn hoa sen, lấy
không để giáo hóa,
lấy sự thật để hướng dẫn.

Nay xin tự quay về với Bậc hoan hỷ, vượt qua bốn hang
sâu, lấy Tứ đế để chỉ dạy mọi người, làm con
mắt dẫn đường đi trong thế gian, dưới bàn chân
có bánh xe ngàn căm tốt đẹp.

Nay tự quay về với Bậc có âm thanh vui vẻ, thân cao hơn
người, giảng nói chánh pháp cho chúng sinh. Phật
không ai sánh bằng.

Nay tự quay về với Bậc đầy đủ mười Lực, đoạn
trừ tham dục; được không vui, mất không buồn; làm
người khai sáng cho kẻ mù ở thế gian. Ví như ngọn
đuốc sáng trong chỗ tối tăm, đã kềm chế tâm, đạt
được mười Lực, bố thí, tự mình an vui, thân
thanh tịnh và giải thoát.

Nay tự quay về với Bậc không ai sánh bằng. Thân tướng
Ngài rất thù thắng, trong tất cả loài người không
ai bằng. Vì chúng sinh, Ngài thị hiện làm cho tất cả
đều đạt được bản thể của mình, lấy nhẫn và từ để tự vui.

Nay tự quay về với Bậc được tôn quý, cung kính, như
người lái thuyền vượt qua tất cả mọi nơi. Phật
là Đấng Chí Tôn, thiêu đốt ba độc, phá tan những
tăm tối. Tất cả kẻ ngu si đều nhờ ân đức của
Ngài, ai nấy đều đến cúng dường.

Nay tự quay về với Bậc tịch tónh đã diệt tận các
ác. Ánh sáng của Ngài xa bảy thước, màu vàng
ròng. Âm thanh rất to nhưng trong trẻo, làm người
đứng đầu trong loài người nên gọi là tôn quý.

Nay tự quay về với Bậc làm nền tảng cho chúng sinh.
Ngài đã phá trừ những tánh cao ngạo và các ngu
si, cứu độ chúng sinh, tự giữ mình đúng với
đạo, làm người dẫn đường cho chúng sinh. Lời
nói chắc chắn hoàn toàn chân thật.

Nay tự quay về với Bậc làm ánh sáng chiếu khắp nơi
tăm tối. Chúng sinh phụng sự Ngài rất thành kính,
tiếng tăm vang khắp, tất cả đều nghe pháp. Lời nói
của Ngài đúng như pháp, người nghe đều hiểu rõ.

Nay tự quay về với Bậc hoan hỷ, đã an trụ vào cảnh
giới của mình, chiến thắng tâm tự cao, sử dụng
mà không vướng mắc, nên biết rất chí tôn.

Nay tự quay về với Bậc thoát khỏi những ham muốn của
con người. Âm thanh của Ngài rất hay, nghe như tiếng
Phạm thiên, biết rõ tội phước, diệt trừ tâm cấu
bẩn cho chúng sinh, hiểu biết năm uẩn, làm việc rất
cẩn thận, chú trọng, không ai sánh bằng.

Nay tự quay về với Bậc dứt sạch các cấu bẩn. Tâm
Ngài bình đẳng, luôn ủng hộ chúng sinh, làm chủ
tâm mình. Sự hiểu biết của Ngài thông hiểu tất
cả mọi vấn đề, an trụ vào đạo, việc làm chân
chánh, chỉ dạy rất vững chắc, ai nấy được giải thoát.

Nay tự quay về với Bậc biết thời cơ để chỉ dạy
người. Đức của Ngài hiền dịu, nghe âm thanh của
Ngài ai cũng hiểu rõ ràng. Dù chúng ma nhiều đến
đâu, cũng không thể chiến thắng được, đã vượt
qua tất cả những tự cao.

Nay tự quay về với Bậc đã trừ sạch các điều ác.
Những người lân cận, ai nấy đều tu theo lời dạy
bảo và cung kính đến cúng dường. Đức Phật rất
khó gặp, có trí tuệ vi diệu, mọi người đến thăm
hỏi, ai nấy rất hoan hỷ.

Nay tự quay về với Bậc có đức độ không ai bằng.
Với năng lực, tâm Ngài hiểu rõ tất cả. Dù đẹp
hay xấu, tâm Ngài đều bình đẳng, đã trụ vào cảnh
giới của mình một cách kiên cố, không ai có thể lay động được.

Nay tự quay về với Bậc nắm giữ các lực. Kẽ tay,
chân của Ngài có màng lưới mỏng; dưới bàn chân
có nổi dấu bánh xe. Đã thoát khỏi sinh, già, bệnh,
chết, là bậc thù thắng tất cả.

Nay tự quay về với Bậc có phước đức như bầu trời
bao trùm tất cả mọi nơi.

Sau khi khen ngợi Như Lai xong, các phu nhân của
Thuần-chân-đà-la thưa Phật:

–Mặc dù phát tâm Vô thượng Bồ-đề rất khó, vậy
người nữ làm sao để tự đạt được Vô thượng
Bồ-đề? Phật dạy: –Nhờ một việc để xa lìa thân nữ, mau được thành thân
nam, tự đạt đến Vô thượng Bồ-đề. Một việc đó
là gì? Nghóa là nhờ phát tâm đạt Nhất thiết trí,
tạo vô lượng công đức không sai lầm. Đó là một việc.

Lại có hai việc thân nữ mau thành thân nam để tự đạt
được Vô thượng Bồ-đề. Hai việc đó là gì?

1.Lời nói đi đôi với việc làm, không tôn thờ chư Thiên.

2.Chỉ quy y Phật, việc làm chân chánh, không tin theo tà đạo.

Đó là hai việc.

Lại có ba việc thân nữ mau thành thân nam, tự đạt đến
Vô thượng Bồ-đề. Ba việc đó là gì?

1.Giữ gìn ba nghiệp thuộc thân.

2.Giữ gìn bốn nghiệp thuộc miệng.

3.Giữ gìn ba nghiệp thuộc ý.

Đó là ba việc.

Lại có bốn việc thân nữ mau thành thân nam, tự đạt
đến Vô thượng Bồ-đề. Bốn việc đó là gì?

1.Bố thí không dua nịnh.

2.Giữ giới không dua nịnh.

3.Thường tự bảo hộ không dua nịnh.

4.Được nghe pháp không dua nịnh.

Đó bốn là việc.

Lại có năm việc thân nữ mau thành thân nam, tự đạt
đến Vô thượng Bồ-đề. Năm việc đó là gì?

1.Sống với chánh pháp.

2.Việc làm đúng với pháp.

3.Không thích thân nữ.

4.Nghe pháp rất chuyên chú.

5.Luôn nghó mình là thân nam.

Đó là năm việc.

Lại có sáu việc thân nữ mau thành thân nam, tự đạt
đến Vô thượng Bồ-đề. Sáu việc đó là gì?

1.Không biếng nhác.

2.Làm việc gì đều không quên.

3.Tâm nhu hòa.

4.Chất phác, thật thà, không dua nịnh.

5.Không phóng túng.

6.Chí thành tha thiết trong việc làm.

Đó sáu là việc.

Lại có bảy việc thân nữ mau được làm thân nam để
tự đạt đến Vô thượng Bồ-đề. Bảy việc đó
là gì?

1.Luôn nghó nhớ đến Phật để được Pháp thân.

2.Luôn nghó nhớ đến Pháp để được trí tuệ của Phật.

3.Luôn nghó nhớ đến Tăng vì muốn dự vào Tăng số.

4.Luôn nghó đến giới vì muốn chỗ mong cầu được thanh tịnh.

5.Luôn nghó đến bố thí để khử trừ cấu bẩn phiền não.

6.Luôn nghó đến chư Thiên vì muốn tâm như Bồ-tát.

7.Luôn nhớ nghó loài người vì muốn họ độ thoát sinh tử.

Đó là bảy việc.

Lại có tám việc thân nữ mau thành thân nam để tự
đạt đến Vô thượng Bồ-đề. Tám việc đó là gì?

1.Không lấy việc ăn uống để tự vui.

2.Không lấy bông hoa để tự vui.

3.Không dùng hương thơm.

4.Không dùng những màu sắc sặc sỡ.

5.Không đến nhà người để trò chuyện.

6.Không ca hát để mua vui.

7.Không ca múa.

8.(<註 n="9"/>)

Đó là tám việc.

Lại có chín việc thân nữ mau thành thân nam để tự
đạt đến Vô thượng Bồ-đề. Chín việc đó là gì?

1.Không chấp đoạn.

2.Không chấp thường.

3.Không nghó có ngã.

4.Không nghó có nhân.

5.Không nghó có thọ.

6.Không nghó có mạng.

7.Không nghó có chỗ sinh.

8.Không nghó không có chỗ sinh.

9.Tin nhân duyên.

Đó là chín việc.

Lại có mười việc thân nữ mau thành thân nam, tự đạt
đến Vô thượng Bồ-đề. Mười việc đó là gì?

1.Thương yêu chúng sinh.

2.Không tham cầu lợi tất cả vật.

3.Không nghó đến người đàn ông khác. Trọn đời
không dối gạt mọi người.

4.Không nói lời hai lưỡi, không nhục mạ.

5.Không nói dối.

6.Không ca hát, kỹ nhạc.

7.Tâm không lấy đó làm vui.

8.Không vọng niệm.

9.Không giữ lòng oán hận.

10.Không hiểu biết bằng phước tội của tà đạo.

Đó là mười việc.

Người nữ có thể làm thân nam để mau chứng Vô thượng
Bồ-đề. Khi người nữ có tâm thí, có tâm pháp,
thấy các sắc giống như đống bọt nước; với sắc
không tự cao; dù vui hay khổ đều thấy như bong bóng
nước trong mưa. Nếu được vui không ham thích, còn bị
khổ đau thì không ghét hận. Với an ổn không mừng,
với đau khổ không buồn, quán tưởng như sóng nắng.
Tâm ấy không thuộc người nam, không thuộc người nữ mà là tất cả.

Sinh tử giống như cây chuối. Nếu biết sinh tử là không
thì có thể ở trong sinh tử, mà không niệm hữu,
không niệm vô. Thức ví như huyễn, quán tâm ý như
hóa. Nếu huyễn thì không có gì khác, không vướng
mắc vào các pháp, biết tất cả bốn đại: địa,
thủy, hỏa, phong.

Nếu làm nhà phải nhờ ba việc mới thành tựu, đó là:
có cỏ, có đất và có cây. Con người cũng vậy,
không phải ngã, không phải ngã sở, không phải
mạng tạo ra, việc làm không bị chướng ngại. Đó
là con mắt vốn thấy một cách tự nhiên. Mắt như
bong bóng nước, chỉ nương vào thịt nhưng bên trong nó
rỗng không, vốn nó rỗng không nhưng thanh tịnh. Tai,
mũi, miệng, thân, ý cũng vậy.

Quán thân như bóng ảnh, quán âm thanh như tiếng vang, biết
tâm như huyễn. Ai biết như vậy thì mau lìa thân nữ,
được làm thân nam, tự đạt đến Vô thượng Bồ-đề.

Sau khi Đức Phật dạy như vậy, các phu nhân rất vui mừng
và lạy sát chân Phật. Khi ấy, Phật mỉm cười, từ
trong miệng Ngài phóng ra ánh sáng với vô lượng
màu sắc chiếu khắp mười phương, rồi thu lại bao
quanh thân Ngài ba vòng và nhập vào đỉnh đầu.

Tôn giả A-nan đứng dậy, sửa pháp phục, quỳ thẳng khen ngợi Phật:

–Sắc diện Ngài sáng như trăng rằm, rất thù thắng. Màu
ánh sáng như vàng trong lửa. Nay Ngài mỉm cười là
nguyên nhân gì? Con muốn được nghe. Đây là điều
con muốn thưa hỏi.

Thâu nhiếp các trí tuệ thù thắng làm nền tảng cho tất
cả chúng sinh. Nhân địa của Ngài, ai cũng cung kính.
Ngài mỉm cười, chắc có điều chi hoan hỷ? Đây là
điều con muốn thưa hỏi.

Lấy pháp thí để tự vui, với giới thanh tịnh, sức nhẫn
nhục. Nay Ngài mỉm cười là sự việc gì? Đây là
điều con muốn hỏi.

Tinh tấn thì năng lực của căn được thành tựu, lấy
việc thiền định để tự vui, trí tuệ như bầu trời
che trùm tất cả. Nay Ngài mỉm cười là sự việc gì?
Đây là điều con muốn hỏi.

Luôn luôn có lòng Từ bi, yêu thương che chở cho họ, bình
đẳng như nhau, không thiên vị. Nay Ngài mỉm cười là
sự việc gì? Đây là điều con muốn hỏi.

Đã
đoạn trừ ba độc nên chứng tam nhãn, pháp nói ra
như cam lồ. Nay Ngài mỉm cười là sự việc gì? Đây
là điều con muốn hỏi.

Thu phục quân ma, đuổi các ngoại đạo, chỉ dạy bằng
bốn Đế. Nay ngài mỉm cười là sự việc gì? Đây
là điều con muốn hỏi.

Bằng mười Lực, Thế Tôn quyết đoán các nghi ngờ. Đức
ấy vô lượng. Nay ngài mỉm cười là sự việc gì?
Đây là điều con muốn hỏi.

Đức
Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy các phu nhân cùng quyến thuộc của
Thuần-chân-đà-la đang đảnh lễ Ta không?

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Các phu nhân nhờ sự hoan hỷ đảnh lễ ta và tự phát
tâm chứa nhóm các công đức. Sau khi qua đời, thân
nữ sẽ được làm thân nam, sinh vào cõi trời
Đâu-suất, gặp đức Di-lặc đang giảng nói các việc
làm của Bồ-tát, sẽ cúng dường Phật Di-lặc. Qua
vô số kiếp sẽ thành Phật. Chúng sinh đều đến
cúng dường. Ở trong kiếp ấy, từ từ sẽ thành
Bồ-tát đạo. Thuần-chân-đà-la được thành Phật,
còn các phu nhân sẽ sinh vào cõi Phật ấy và hành đạo Bồ-tát.

Thuần-chân-đà-la bạch Phật:

–Chúng con sẽ thực hành giống như Đức Phật. Sinh tử đã
đoạn tận, chỉ trụ vào cõi người và cõi trời.
Đã trụ vào Phật đạo, đầy đủ pháp tạng, trụ
vào tuệ địa, trụ vào công đức, hiện quán Đế
đạo, đã dùng phương tiện thiện xảo, đã xây dựng
tâm Bồ-tát, giảng nói các pháp rõ ràng.

Theo lời nói, ai nấy đều hoan hỷ. Khi nghe pháp, chúng
hội và các Bồ-tát đều nghó: “Thuần-chân-đà-la
lâu xa về sau sẽ thành Phật, hiệu là gì? Cõi ấy
có chúng Bồ-tát cùng sự hành hóa như thế nào?”

Biết tâm niệm của các Bồ-tát, Đức Phật gọi Tôn giả A-nan, dạy:

–Qua bảy vạn bốn ngàn tám trăm kiếp về sau, vua
Thuần-chân-đà-la sẽ được thành Phật, hiệu là
Quần-ma-la-da-ba-phi-sa (Hán dịch là Đức Vương Minh).
Cõi ấy tên Chiên-đà-duy-ma-la (Hán dịch Nguyệt minh),
kiếp tên La-đa-na-tam-phi (Hán dịch Bảo đẳng hữu),
đất bằng phẳng, trong suốt như lưu ly. Ánh sáng của
đất ấy giống như mặt trời và đất rất sạch sẽ,
không có bụi dơ. Hư không có những tấm trướng
xen nhau, đều bằng các châu báu và có chư Bồ-tát ngồi trong đó.

Trên đường đi, thấy Phật các Bồ-tát nghó: “Đúng với
những gì ta đã thấy. Đức Phật sẽ khai giải những
điều nghi ngờ của các hóa Bồ-tát, làm cho các vị
ấy đều sẽ đắc pháp Nhẫn vô sinh.”

Khi ấy, quốc độ không có thành quách, xóm làng, huyện
ấp của vua. Tất cả mọi người đều ở trong những
tấm trướng xen nhau, không thấy có người nữ,
không nghe tiếng người nữ. Ai vãng sinh về đó đều
được ngồi tòa Sư tử trong hoa sen. Chúng Bồ-tát
vui với thiền định, ăn bằng pháp lạc, không có
đạo khác, không nghe tiếng đạo khác, chỉ có Bồ-tát
là hàng Đại thừa, không có tà đạo, không có
người không tin Phật, cũng không có chúng ma, không
có dân ma, không có người cầu, không có người
khổ. Vì đó là kho tàng quý báu, lấy dấu ấn
“không” để niêm phong.

Ở
đó nghe chư Thiên và người bình đẳng giống như
nhau, đều chỉ là danh từ. Phật ấy sống mười tiểu
kiếp, có vô lượng chúng Bồ-tát làm Tăng và đã
được thiền định chẳng thể nghó bàn. Khi Đức Phật
ấy sắp Niết-bàn, trước tiên sẽ thọ ký cho
Bồ-tát. Bồ-tát tên Âu-đa-duy-thọ, sau được làm
Phật hiệu Ma-ha-duy-thọ (Hán dịch là Đại Nghiêm).
Kiếp tên La-đa-na-tam-phi, vì đối với Phật, Pháp,
Tăng không bao giờ đoạn tận cho nên gọi là
La-đa-na-tam-phi.

Ở
trước Phật, Thuần-chân-đà-la được thọ ký, ông
ta rất vui mừng sung sướng và bay lên khỏi mặt đất
cách một trăm bốn mươi trượng, làm cho tất cả
chúng hội rất hoan hỷ. Với công đức của mình và
nhờ oai thần của Phật, Thuần-chân-đà-la ca ngợi:

–Các pháp vốn thanh tịnh như hư không, tự nhiên không có.
Vì tự nhiên nên không cấu bẩn. Ai biết như vậy là
trưởng tử của Phật.

Như cảnh thấy trong mộng, không thể có thật, nên không
thể cầm giữ, vì nó như hư không. Ai biết các pháp
như mộng thì không còn cho sinh tử là đau khổ. Như
những gì nhà ảo thuật hóa hiện, trong đó không có
sở đắc. Năm ấm như huyễn thì sắc như bọt nước,
thọ như bong bóng trong nước, tưởng như sóng nắng,
như cây chuối, không có sở đắc, sinh tử không
thể đắc. Những gì mà tâm ý biết được chỉ có danh từ mà thôi.

Phật dạy: –Nếu như huyễn thì biết năm ấm vốn như hư không, đối
với sinh tử không cho là khổ, vì bốn đại bình
đẳng như nhau, xem như rắn độc; sáu trần như đồng
trống, giữ gìn đúng pháp là nhờ oai thần của Phật.

Những gì cất giấu, lấy đem bố thí cho người, làm như vậy
thì được an vui. Nếu đã thanh tịnh thì đó là giới.
Vọng tưởng đã được đoạn tận, đó là nhẫn
nhục. Tự chế phục tâm mình để tịch tónh là tinh
tấn. Chú tâm trong việc làm, không thay đổi, đó là
thiền. Sở duyên không bị chướng ngại, đó là
tuệ. Thọ trì môn học này là Ba-la-mật.

Không ngã, không nhân là Từ bình đẳng. Thanh tịnh đó là
Bi. Tịch tónh là Hỷ, Xả.

Ai làm được hạnh ấy thì được sinh lên cõi trời Phạm thiên.

Lấy bốn sự để bố thí, chịu nhẫn như Phật, không giận
dữ, tham lam; đã vượt qua, không có sở hữu,
không có ngã, thọ mạng cũng vậy. Biết sáu trần
là không nên đều tịch tónh. Ai biết như vậy, đó là Bồ-tát.

Bồ-tát thì không mong cầu, không tưởng, hữu nhân vô nhân,
không tưởng hữu ngã, vô ngã. Vì không có hai tâm
nên không chấp trước. Vì pháp không có sở hữu
nên không có chỗ nương tựa. Nếu đi thì không có
chỗ đến, còn đến thì không từ đâu, trụ vào
Pháp thân không bị chướng ngại.

Chân như và Phật đồng đẳng, không có, cũng không
không. Do nhân duyên hợp lại mà có, ví như sấm
chớp hiện lên thì diệt ngay, tâm cũng như vậy, đi
trong sinh tử mà tâm không thể nào thấy được.

Tâm như gió, không bị vướng mắc.

Tâm vốn thanh tịnh, đã biết tâm vốn thanh tịnh thì ở
trong sinh tử không bị ô nhiễm. Như tường vách nhờ
có đất cỏ hợp lại mà thành, còn thân ấy vô
tri. Ví như sự yên lặng của gỗ đá. Với thân
không thể mong cầu vì nó như gió, không thể đắc,
âm thanh cũng vậy.

Nếu trong núi có tiếng vang của kỹ nhạc thì biết tiếng
ấy cũng tịnh lặng, không ham muốn tiếng vang ấy. Như
hư không, không rớt xuống vì không có chỗ trụ,
không có xứ sở, biết rõ các pháp như hư không,
không có chỗ trụ, không có chỗ dừng. Ai biết như
vậy là đã trụ bình đẳng.

Nếu có lửa dữ cũng không thể đốt cháy hư không.
Vậy, biết các pháp thanh tịnh cũng như hư không. Nếu
có lửa dữ ở các cõi khác đến đốt thì cũng
không thể nào làm hại được. Vậy, biết các pháp
ấy không bị núi Tu-di, núi Già-ca-hòa làm chướng
ngại. Ai biết như vậy thì có thể đi khắp các cõi.
Vậy,
bốn đại: địa, thủy, hỏa, phong đều bình đẳng, vì
như hư không. Ai biết như vậy thì có thể đi đến ức ức cõi.

Ở
trong ba cõi nhưng vẫn có âm thanh thượng, trung, hạ.

Ở
trong trăm ức kiếp cũng có âm thanh, nó không cùng
tận, vì nó vốn tự nhiên.

Sắc-tâm của Phật bình đẳng như nhau và rất vi diệu vì thanh
tịnh. Chư Phật bình đẳng như nhau, Bồ-tát tu hành tích
chứa vô số công đức, do biết tâm thiện và các
pháp đều bình đẳng, sau đó liền được thọ ký.

Bồ-tát là nơi cảnh giới của mình với pháp thân rất thanh
tịnh. Ai biết như vậy, sau mới được thọ ký.

Không tưởng sắc, không tưởng với tưởng, cũng không
tưởng thọ, tưởng, sinh tử, thức; vì nhờ pháp
mà được thọ ký, chứ chẳng phải thọ ký bằng
năm ấm bốn đại; cho nên hư không đều bình đẳng
như nhau. Ai biết như vậy là đắc pháp Nhẫn vô sinh,
sau đó mới được thọ ký.

Tận là không thể tự biết, bất tận là không thể tự
biết tận. Ai hướng đến tận là đắc các pháp
nhẫn, sau đó mới được thọ ký.

Vô tưởng là đi thẳng đến đạo chân chánh, hữu
tưởng là đi vào tà đạo, không chấp trước vào
các pháp, đã vượt qua ba đời. Ai biết được như
vậy thì được thọ ký.

Tự biết ngã là tự nhiên, các pháp đều tự nhiên,
vô ngã cũng lại tự nhiên, hư không cũng tự
nhiên. Hư không là tự nhiên vì không sở hữu.
Biết ba cái tâm bình đẳng như hư không, cho nên gọi
là hư không. Người biết thọ ký thì không nên cho
là biết, vì có tâm mong cầu. Người không có tâm,
không có ý về thọ ký, đó là được thọ ký.

Thuần-chân-đà-la nói:

–Nếu bình đẳng, các chúng hội đứng trên mặt đất, còn
tôi thì ở trên hư không. Vậy biết rằng trên đất
và hư không tâm đều bình đẳng, hành khắp ba đời
mà không vướng mắc.

Khen ngợi như vậy xong, Thuần-chân-đà-la từ hư không
hạ xuống, đến trước Phật thưa:

–Đức Phật vì con nên hiện ra nơi đời. Ngài đã nói rõ
cho con từ vô số a-tăng-kỳ kiếp, con nguyện hành
đạo Bồ-tát, không làm mất các công đức. Hôm
nay con muốn được nghe điều đó.

Khi ấy, các Bồ-tát trong hội đều nghó: “Thuần-chân-đà-la
quá khứ đã phát tâm với Đức Phật nào?” Biết
tâm niệm của các Bồ-tát, muốn giải nghi nên Đức
Phật nói với Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Trải qua vô số a-tăng-kỳ kiếp, không thể tính đếm, về
đời quá khứ xa xưa có Đức Phật hiệu
La-đà-na-kỳ-đầu (Hán dịch: Bảo Anh), cõi ấy tên
Thủ-ha (Hán dịch: Tịnh mạo), kiếp tên Ba-la-lâm (Hán dịch: Thanh tịnh mạo). Như Lai ấy có mười hai ức
Bồ-tát rất tinh tấn và đắc pháp Nhẫn, đều là
Nhất thiết trí. Phật ấy thọ sáu mươi ức năm. Cõi
ấy trang nghiêm, bằng phẳng, đất bằng lưu ly, không
trồng lúa gạo. Nếu có đói hay khát thì tự nhiên
có thức ăn uống hiện ra trước mặt. Cõi ấy không
có đạo nào khác, tất cả đều là hàng Đại thừa.
Thuở ấy có Chuyển luân vương tên Ni-di-đà-la cai
trị bốn thiên hạ. Vua Chuyển luân ấy cúng dường
Đức Phật và sáu mươi ức Bồ-tát cả mười ức
vạn năm. Vua đã tạo ra vô số công đức, có tám
vạn bốn ngàn phu nhân, một ngàn người con và tám
vạn bốn ngàn bề tôi của ma đều phát tâm cầu đạt
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, và cũng phát tâm
cúng dường Phật ức vạn năm. Sau đó vua nhường
ngôi lại cho Thái tử tên Hòa-đà-ba-lợi-lâm, rồi
làm Sa-môn. Thái tử ấy lên làm vua cũng cúng
dường Phật giống như đã nói ở trước. Sau đó,
thái tử lập con mình lên làm vua và cũng từ bỏ
để làm Sa-môn. Như vậy, họ lần lượt truyền ngôi
cho nhau như trước, cho đến Phật hết tuổi thọ. Sau
khi Phật Bát-niết-bàn, vị vua cuối cùng giữ gìn chánh pháp.

Phật dạy Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Ông biết vua Chuyển luân Ni-di-đà-la thuở ấy là ai
không? Chính là Thuần-chân-đà-la đó.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa:

–Lành thay, lành thay! Từ lâu xa không thể nghó bàn, vậy
mà trí tuệ của Phật vẫn còn nhớ rõ, nói ra như thế.

Phật dạy: –Trí tuệ ấy chưa đủ để nói đâu. Vì sao? Vì còn biết
về chốn hành hóa của tâm ở quá khứ, vị lai và
hiện tại có nhân hay không có nhân, có công đức
hay không có công đức, nên trí tuệ của Như Lai
không có chướng ngại.

Khi Đức Phật nói đến không chướng ngại thì có tám
vạn bốn ngàn người phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Sau khi Thuần-chân-đà-la cùng quyến thuộc cúng dường
Phật bảy ngày xong, ông ta đem tất cả những thứ
hiện có của đất nước dâng cúng làm sở hữu
của Như Lai và luôn luôn mời thỉnh Thế Tôn đến
đây sử dụng vì lòng Từ bi yêu thương tất cả.

Thái tử của Thuần-chân-đà-la tên Di-ma-la-niết lấy
chuỗi hạt châu ma-ni dâng cúng dường Phật và thưa:

–Thuần-chân-đà-la
con rất thích kỹ nhạc. Cúi xin Như Lai chỉ dạy cho con
phương pháp dứt bỏ tâm ham muốn kỹ nhạc ấy.

Phật dạy: –Từ nay trở đi, ta sẽ ủng hộ ông. Khi có âm thanh kỹ
nhạc sẽ làm cho nghe về sáu mươi bốn tiếng pháp để
hướng đến đạo. Sáu mươi bốn pháp đó là gì?
Chỉ nghe tiếng vô thường, tiếng khổ, tiếng không,
tiếng vô ngã, tiếng tịch tónh, tiếng thanh tịnh, tiếng
không sinh tử, tiếng bản tịnh, tiếng không từ đâu
sinh, tiếng đúng với bổn thể của nó, tiếng bản
tế, tiếng bản vô, tiếng Pháp thân, tiếng Như Lai,
tiếng không có người, tiếng không có thọ, tiếng
không có mạng, tiếng không đến, tiếng không có vị
lai, tiếng không có quá khứ, tiếng không có hiện
tại, tiếng không có xứ sở, tiếng vô sở đắc,
tiếng không gì cao hơn, tiếng Bố thí, tiếng Giới
thanh tịnh, tiếng Nhẫn nhục, tiếng Tinh tấn, tiếng Nhất
tâm, tiếng Trí tuệ, tiếng Từ, tiếng Bi, tiếng Hộ,
tiếng bình đẳng, tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng Tăng,
tiếng không quên Bồ-tát, tiếng Ý chỉ, tiếng Ý
đoạn, tiếng Thần Túc, tiếng Căn, tiếng Lực, tiếng
Giác ý, tiếng vào Đạo, tiếng vọng lại, tiếng
quán, tiếng phương tiện thiện xảo, tiếng đem tứ sự
bố thí, tiếng dạy chúng sinh, tiếng hộ trì chánh
pháp, tiếng thu phục quân ma, tiếng huyễn, tiếng như
thấy trong mộng, tiếng ánh sáng như mặt trời, tiếng
vọng lại, tiếng như bong bóng trong nước, tiếng Pháp
thân không hoại, tiếng mười Lực, tiếng bốn Vô
sở úy, tiếng mười tám pháp Bất cộng, tiếng Vô
thượng Bồ-đề, tiếng Nhất thiết trí, tiếng trang nghiêm quốc độ.

Đó
là sáu mươi bốn thứ tiếng. Nếu là tiếng của kỹ
nhạc thì Phật dùng oai thần làm cho nghe thành tiếng
pháp. Ai đã thể nhập vào điều này thì đạt được
ba mươi bảy phẩm trợ đạo.

Khi ấy, trong chúng hội ai nấy rất vui mừng, lạy sát đất và thưa:

–Bồ-tát là bậc rất tôn quý, là người đã trụ vào pháp
và được Phật ủng hộ.

Phật dạy: –Đúng như các vị đã nói. Bồ-tát đã trụ vào pháp thì
đều được Phật ủng hộ. Vì sao? Vì ủng hộ Bồ-tát
là ủng hộ tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát
phát tâm vì tất cả chúng sinh, nên gọi là lời
thệ nguyện ủng hộ kẻ ngu si tăm tối, thoát khỏi
sinh tử để đạt đến Nê-hoàn.

Phật dạy: –Ai biết ủng hộ Bồ-tát là người đã ủng hộ tất
cả chúng sinh, đem những vật sở hữu, y, bát…
cúng dường Bồ-tát hay bố thí cho mọi người. Vì
sao? Vì Bồ-tát nhờ hơi thở vô ra mà được sống.
Như con người nhờ có hơi thở ra vào mà được
sống an ổn đầy đủ, vì muốn làm lợi ích cho tất cả.

Khi ấy, tất cả chúng hội: Thiên tử cõi Dục, Thiên
tử cõi Sắc, tiên tử cõi thanh tịnh, Chân-đà-la,
Kiền-đà-la, Ma-hưu-lặc… đều khen ngợi, phấn chấn
làm theo lời Phật dạy. Tất cả đem các loại hoa rải cúng dường Phật.

Thuần-chân-đà-la
suy nghó: “Từ các Tỳ-kheo, Bồ-tát lên đến Phật
đều sắp trở về.”

Thuần-chân-đà-la
dùng Thần túc trở lại làm xe hoa ngang dài ba trăm
dặm bằng các ngọc báu, dùng vô số châu báu làm
cây. Ông ta làm tòa Sư tử cao bốn trượng bảy
thước cho Như Lai, lấy lụa trời vô số màu sắc,
có viền rèm trải trên các tòa. Các Tỳ-kheo và
Bồ-tát cùng đến ngồi. Còn các Đế Thích, bốn đại
Thiên vương thì làm tòa như tòa ở cõi trời.

Làm đâu đó xong, Thuần-chân-đà-la bạch Phật:

–Xin Ngài từ bi đến an tọa.

Đức
Phật và các Tỳ-kheo cùng các Bồ-tát đều đến
ngồi xe của Thuần-chân-đà-la. Khi ấy, nhờ Thần túc
của Thuần-chân-đà-la, chiếc xe rời khỏi cách mặt
đất một trăm bốn mươi trượng. Xe ấy bay trên hư
không, có tám ngàn Thiên tử, các Thuần-chân-đà-la,
Kiền-đà-la đi theo. Thuần-chân-đà-la lấy vàng làm
dây rồi cùng quyến thuộc đi trước, kéo xe đến đạo tràng.

Đức
Phật phóng ánh sáng chiếu thấu tam thiên đại thiên
thế giới. Vua A-xà-thế cùng quần thần, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thấy ánh sáng nên
biết Đức Phật sắp đến. Tất cả đem lọng lụa,
cờ, hoa, hương ra khỏi thành La-duyệt để nghênh đón.
Tám vạn bốn ngàn kỹ nhạc của Thuần-chân-đà-la
vừa đi vừa ca hát, đánh đàn, nghe âm thanh ấy đi
trước. Con và quyến thuộc của Thuần-chân-đà-la
kéo xe đưa Phật đã đến núi Kỳ-xà-quật. Đức
Phật xuống xe và đến chỗ ngồi, còn các Tỳ-kheo,
Bồ-tát đều đứng phía trước.

Vua A-xà-thế, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
tất cả các vị tôn quý và các vua nhỏ của vua
A-xà-thế đem lọng lụa, hương hoa đến cúng dường
và lạy Phật rồi thưa:

–Bạch Như Lai! Bồ-tát Đề-vô-ly hỏi Phật: Thuần-chân-đà-la
cùng quyến thuộc đem xe đón Phật đến đây. Vậy họ
được công đức gì?

Phật dạy: –Thuần-chân-đà-la
cùng quyến thuộc đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Nhờ công đức này mà chứng đắc năm thiền chi,
cho đến thành Phật vẫn không mất. Đi từ cõi này
đến cõi khác cúng dường chư Phật. Ai nghe pháp ấy
cũng cúng dường, gần gũi các Tỳ-kheo Tăng và đều
biết kiếp trước. Tất cả sẽ thành tựu với lòng
đại Bi vô cực, sẽ hộ trì chánh pháp, sẽ giáo hóa chúng sinh.

Vua A-xà-thế nói với Thuần-chân-đà-la:

–Lành thay! Nhân giả được Phật khen ngợi.

Vua A-xà-thế nói tiếp:

–Công đức do Nhân giả tạo ra, xin hãy chia cho tôi một ít
để tôi được công đức ấy.

Thuần-chân-đà-la trả lời:

–Nếu vua đồng ý nhận giữ công đức ấy thì tôi sẽ
cùng chia cho tất cả. Vì sao? Vì công đức của
Bồ-tát tạo ra đều vì chúng sinh nên không ham muốn.
Hơn nữa, những công đức tạo ra đó không nghó do
riêng mình làm. Tất cả chúng sinh cho rằng việc làm
của Bồ-tát là vì tất cả nên được sự cứu
giúp. Vì sao? Vì Bồ-tát là nhân duyên của tất cả
chúng sinh, nhờ sự tu tập nên làm lợi ích cho mọi người.

Thuần-chân-đà-la
nói với A-xà-thế:

–Lành thay! Nhân giả đã có hai vị Thiện tri thức. Hai vị
đó là Đức Phật và Văn-thù-sư-lợi. Nhờ ân
đức này mà được giải trừ tất cả việc làm
phi pháp và các điều nghi ngờ.

Vua A-xà-thế nói:

–Hành vi của Bồ-tát rất hoàn hảo, lấy tâm làm pháp khí.
Ai nghe pháp này sẽ không còn hồ nghi, không nhớ, cũng không quên.

Bồ-tát Đề-vô-ly thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nói rằng Bồ-tát có thể làm pháp
khí?

Phật dạy: –Lấy ba mươi hai việc làm pháp khí. Ba mươi hai việc ấy là
gì?

1.Bồ-tát trụ yên ổn được Phật hộ trì. Đó là pháp khí.

2.Không dua nịnh, lời nói chắc thật không hai, tin có
công đức. Đó là pháp khí.

3.Tu tập hạnh Bồ-tát. Đó là pháp khí.

4.Nghe rồi suy nghó. Đó là pháp khí.

5.Thâm nhập vào tâm, từ từ đạt được đạo. Đó là pháp khí.

6.Biết rõ các căn bản. Đó là pháp khí.

7.Bố thí được giàu sang. Đó là pháp khí.

8.Giới thể thanh tịnh, thệ nguyện viên mãn. Đó là pháp khí.

9.Nhẫn nhục được ba mươi hai tướng tốt. Đó là pháp khí.

10.Tinh tấn đối với tất cả pháp của chư Phật. Đó là pháp khí.

11.Nhất tâm điều trị bệnh của mình. Đó là pháp khí.

12.Trí tuệ không chướng ngại. Đó là pháp khí.

13.Từ là bình đẳng với mọi người. Đó là pháp khí.

14.Bi là cứu giúp người nghèo khổ. Đó là pháp khí.

15.Hộ là thương xót chúng sinh. Đó là pháp khí.

16.Tâm bình đẳng là: với tất cả chúng sinh không có
tâm riêng biệt. Đó là pháp khí.

17.Làm Thiện tri thức cho người. Đó là pháp khí của
tất cả các công đức.

18.Nghe không nhàm chán. Đó là pháp khí của Bát-nhã ba-la-mật.

19.Làm Sa-môn, dù xa cha mẹ quyến thuộc nhưng tâm không
đau khổ. Đó là pháp khí.

20.Thích một mình ở trong núi, tâm chuyên nhất. Đó là pháp khí.

21.Thích ở nơi thanh vắng để đạt thiền định. Đó là pháp khí.

22.Đem những gì mình có cho người không có, rồi chỉ
dạy họ vào đạo. Đó là pháp khí.

23.Giữ gìn, bảo hộ các pháp để cho kẻ tăm tối được
sáng suốt. Đó là pháp khí.

24.Biết Đà-la-ni, hiểu rõ nghóa nó, rồi đem giảng dạy
cho người. Đó là pháp khí.

25.Những gì mình ưa thích là vì mọi người, giải nghi
cho họ. Đó là pháp khí.

26.Ai nghó nhớ đến Phật thì mau được thấy Phật. Đó là pháp khí.

27.Không sân giận, không hối hận, công đức ấy không
biết hết được. Đó là pháp khí.

28.Vì biết các pháp là không, nên không luyến tiếc. Đó là pháp khí.

29.Hiểu rõ mười hai nhân duyên, vượt qua chấp đoạn
chấp thường. Đó là pháp khí.

30.Được pháp nhẫn. Đó là pháp khí.

31.Không bao lâu được thọ ký. Đó là pháp khí.

32.Đối với bậc Nhất sinh bổ xứ, nhờ năng lực ở
trước nên không động chuyển. Đó là pháp khí.

Trên đây là ba mươi hai pháp khí của Bồ-tát.

Khi Đức Phật nói pháp này có một vạn người phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, tất cả cất tiếng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con muốn cho tất cả đều được là
pháp khí. Nay chúng con được pháp khí mà Như Lai đã nói.

Đức
Phật dạy Thuần-chân-đà-la:

–Ông hãy trở về chỗ cũ, đừng cho mọi người phải mệt nhọc.

Thuần-chân-đà-la thưa:

–Người nào có tâm nghó đến mệt nhọc thì chẳng phải là
Bồ-tát. Còn ai không nghó đến mệt nhọc thì đó là Bồ-tát.

Thuần-chân-đà-la thưa tiếp:

–Bạch Thế Tôn! Nguyên do gì Bồ-tát nghó đến mệt nhọc?
Nguyên do gì Bồ-tát không nghó đến mệt nhọc?

Đức Phật dạy:

–Với bốn việc Bồ-tát biết có mệt nhọc. Bốn việc biết
mệt nhọc đó là gì?

1.Nghe người nhiều vô số thì tâm Bồ-tát sợ hãi.
Đây là mệt nhọc thứ nhất.

2.Nghe sinh tử không thể vượt qua, làm tâm sợ hãi.
Đây là mệt nhọc thứ hai.

3.ghe trí tuệ Phật không hạn lượng, làm tâm Bồ-tát
sợ hãi. Đây là mệt nhọc thứ ba.

4.Nghe vố số công đức thành một tướng, làm tâm
Bồ-tát sợ hãi. Đây là mệt nhọc thứ tư.

Với bốn việc, Bồ-tát biết không mệt nhọc. Bốn việc
đó là gì?

1.Muốn cứu độ tất cả chúng sinh đều đạt đến
Nê-hoàn. Đây là việc thứ nhất không cho là mệt nhọc.

2.Muốn tự mình cứu giúp vô số sinh tử, vì muốn
tạo công đức nên tâm không sợ, nên không cho là mệt nhọc.

3.Nghe vô số trí tuệ của Phật thì Bồ-tát muốn đầy
đủ, tâm không sợ hãi, nên không cho là mệt nhọc.

4.Nghe vô số công đức thành một tướng, tâm Bồ-tát
không sợ hãi, nên không cho là mệt nhọc.

Đó
là bốn việc biết Bồ-tát không cho là mệt nhọc.

Lại có bốn việc biết cho là mệt nhọc. Bốn việc đó
là gì?

1.Ngay ở giai đoạn trung gian, ưa thích pháp Thanh văn nên đến gần gũi.

2.Ngay ở giai đoạn trung gian, ưa thích pháp Bích-chi-phật, nên đến gần gũi.

3
+ 4. Khi chánh pháp sắp tận, không dụng tâm, không
hộ trì, không dạy người phát tâm Bồ-tát.

Đó
là bốn việc biết Bồ-tát cho rằng mệt nhọc.

Lại có bốn việc không cho rằng có mệt nhọc. Bốn việc
đó là gì?

1
+ 2. Không tự vui với pháp La-hán, Bích-chi-phật.

3.Chấp nhận chịu chết chứ không lìa pháp.

4.Nếu nghe người thiện có khả năng phát tâm Bồ-tát
thì nên đến đó chỉ dạy, không lánh xa.

Đó
là bốn việc biết Bồ-tát không cho là mệt nhọc.

Lại có bốn việc biết Bồ-tát cho là mệt nhọc. Bốn
việc đó là gì?

1.Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, kẻ bần cùng, ăn xin đến
cầu xin thì sân giận họ.

2.Chỉ lo lắng cho mình được ăn uống, ngồi nằm được
an ổn mà không nghó đến người khác.

3.Không nghó đến sự học hỏi, cho rằng ta biết nhiều.

4.Có văn tuệ, thường thường vội bỏ đi, không muốn
chỉ dạy cho người.

Đó
là bốn việc Bồ-tát cho là có mệt nhọc.

Lại có bốn việc Bồ-tát không cho là mệt nhọc. Bốn
việc đó là gì?

1.Nếu có người ăn xin đến cầu xin thì đem bố thí
cho họ, xem họ như Thiện tri thức của mình.

2.Tâm hòa nhã, dịu dàng với tất cả chúng sinh.

3.Không nghó rằng mình được an vui, mà muốn mọi người cũng đều an vui.

4.Với sự học hỏi không nhàm chán, chỉ dạy cho người
không có sự mong cầu.

Đó
là bốn việc biết Bồ-tát không cho có mệt nhọc.

Lại có bốn việc biết Bồ-tát cho rằng có mệt nhọc.
Bốn việc đó là gì?

1.Không cầu đạo Ba-la-mật.

2.Không lấy tứ sự để bố thí.

3.Với chúng sinh không tinh tấn chỉ dạy nghóa lý.

4.Nghe nhớ điều gì cho là đã đủ, không nhớ nghó đến đạo Bồ-tát.

Đó
là bốn việc biết Bồ-tát cho rằng có mệt nhọc.

Lại có bốn việc biết Bồ-tát không cho rằng có mệt
nhọc. Bốn việc đó là gì?

1.Nếu thân bị đốt cháy, không cho là đau đớn mà
cầu các Ba-la-mật không biếng nhác.

2.Lấy tứ sự để bố thí để họ đầy đủ, không
làm trái ý với người cầu xin.

3.Tinh tấn chỉ dạy, muốn người hoan hỷ.

4.Muốn đầy đủ các công đức, biết không nhàm chán.

Đó
là bốn việc biết Bồ-tát không cho rằng có mệt nhọc.

Đức
Phật hỏi vua A-xà-thế:

–Có nghe Bồ-tát không cho rằng mệt nhọc không?

Vua trả lời:
–Đã nghe rồi.

Phật dạy: –Nghe rồi thì từ nay trở đi nếu có người hành Bồ-tát
hạnh thì việc làm đừng nhàm chán cho là mệt nhọc.

Vua A-xà-thế bạch Phật:

–Sao gọi là Bồ-tát hạnh?

Giữa chúng hội gồm Thuần-chân-đà-la, Kiền-đà-la, Đức
Phật giảng nói pháp, mọi người đều lãnh hội: vua
A-xà-thế nghe Phật giảng nói về hạnh của Bồ-tát như vầy:

Làm theo pháp đã nghe là hành. Đối với Bồ-tát, hành
không mệt nhọc, hành tâm bình đẳng với tất cả,
hành kiên cố, hành chắc chắn, hành thanh tịnh, như ý
sở tác, với pháp Bồ-tát hành không dua nịnh, hành
bố thí, hành cho tất cả mà không tiếc, Bồ-tát
hạnh không hành theo chấp hữu, hành nương vào giới
thanh tịnh, hành tịch tónh, hành thân, khẩu, ý thanh
tịnh, tâm Bồ-tát luôn nghó đến hành hạnh nhẫn
nhục, hành trừ bỏ các oán hận, hành làm Bồ-tát,
hành tinh tấn không vọng tưởng, hành đạt đến mục
đích, hành đối với sinh tử không cho là khổ nhọc,
hành hạnh Bồ-tát không sợ hãi, hành thiền, hành
tri, hành thân tâm an vui, hành hạnh Bồ-tát tâm không tán loạn.

Bồ-tát hành bằng trí tuệ nên hành đúng pháp, Bồ-tát
hành không chấp có sở đắc, hành theo lòng Từ,
hành tâm hòa nhã, hành tu đại Bi, hành theo hạnh
Bồ-tát, hành không sân giận, hành không, hành theo
ý, hành thanh tịnh không vọng tưởng.

Bồ-tát hành không mong cầu.

Bồ-tát hành đúng thì nên hành, hành đầy đủ trí tuệ,
hành theo Bồ-tát, hành lòng tin không chướng ngại,
hành ý an Tam-muội.

Bồ-tát hành không gián đoạn, hành Thần túc, hành thiền,
hành bằng năm Thiền chi. Hành theo hạnh Bồ-tát thì
không có tội, hành bình đẳng chân thật, hành nương
vào pháp, hành muốn chỉ dạy chúng sinh, hành đúng
như Bồ-tát, hành việc làm không dựa vào nhân
duyên, hành đúng với việc làm, hành đoạn tuyệt các tối tăm.

Với việc làm của Bồ-tát hành không nhầm lẫn, hành
thanh tịnh, hành rửa sach các cấu bẩn. Bồ-tát làm
như vậy là hành, hành không hối hận, hành bảo hộ
chúng sinh để họ không còn lo sợ.

Bồ-tát làm như vậy là hành, hành đầy đủ theo sự mong
cầu của chúng sinh, hành như mặt trời, hành như mặt
trăng, hành như hoa sen không nhiễm.

Bồ-tát làm như vậy được chư Thiên cung kính, hành như Đế
Thích, hành như chư Thiên, hành đạo đầy đủ.

Bồ-tát hành như vậy chúng ma đều sợ sệt. Hành trì, hành
tôn kính, hành diệt sạch dâm, nộ, si.

Bồ-tát hành hạnh như vậy được vô số chư Thiên khen ngợi,
hành lâu dài, hành mắt trí tuệ thanh tịnh, hành
nghiêm túc, với sắc không hành chấp trước.

Bồ-tát hành như vậy không có tội. Bồ-tát đã hành hạnh
như vậy được chư Thiên khen ngợi. Hành lời nói
nhu hòa, hành bình đẳng, hành xả bỏ tà đạo.

Bồ-tát hành lấy tuệ làm gốc, hành dõng mãnh, hành chấn
động quân ma, hành chúng hội đang ngồi và cây của
Phật không khác nhau. Hành đắc Đà-la-ni, hành việc
làm của Bồ-tát không nhàm chán, hành trong núi,
hành năng nhẫn, hành ưa thích làm Sa-môn, hành hạnh
Bồ-tát như ban đầu, hành muốn giải thoát và hành tâm.

Đối
với tất cả, hành một cách tôn kính thì chỗ duyên
hợp của Bồ-tát không mất, hành làm thành tựu,
hành phương tiện thiện xảo. Đối với thiền định,
hành không mong cầu, Bồ-tát hành theo chỗ không có
pháp, hành theo thế tục, hành phi thế tục, hành cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc. Bồ-tát hành như vậy
thì không sợ sệt.

Hành tất cả, hành biết rõ mọi người. Nẻo hành trì
của Bồ-tát giống như bầu trời bao trùm tất cả.

Khi Phật nói hạnh của Bồ-tát, có năm trăm Bồ-tát
được pháp Nhẫn vô sinh, tám ngàn người trong hội
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Tất cả đều thưa Phật:

–Chúng con sẽ phụng hành và hành đúng hạnh của Bồ-tát.

Đức
Phật hiện điềm lành muốn làm cho Thuần-chân-đà-la
quay về chỗ cũ. Khi ấy, quyến thuộc trong cung thất
của Thuần-chân-đà-la đi nhiễu Phật ba vòng, quỳ
trước Phật rồi xin lui. Từ nơi thân họ phóng ánh
sáng và tấu kỹ nhạc, đánh đàn, làm đại địa
chấn động sáu cách, mưa hoa trời rồi trở về cung thất của mình.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thuần-chân-đà-la
cúng dường Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng, chư Bồ-tát,
công đức ấy đã vượt lên trên con.

Phật dạy Thích Đề-hoàn Nhân:

–Không chỉ vượt hơn ông mà công đức ấy vượt qua tam
thiên đại thiên thế giới và cả các Thích, Phạm,
Tứ Thiên vương, Thanh văn, Bích-chi-phật. Vì sao? Vì
Bồ-tát một khi phát tâm thì vượt qua các Thanh văn,
Bích-chi-phật. Tất cả chúng sinh nhờ pháp ấy mà
được độ thoát. Hạnh Bồ-tát thù thắng hơn tất
cả, không ai hơn Đức Phật. Cho nên biết rằng không
ai sánh bằng Bồ-tát. Vì sao? Vì Phật nhờ tâm
Bồ-tát mà thành tựu. Các Thanh văn nhờ Phật pháp mà thành tựu.

Thích Đề-hoàn Nhân bỗng khóc, nước mắt tuôn trào, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã làm tổn hại cội gốc nên không phát tâm Bồ-tát.

Khi đó, trong chúng hội có Thiên tử tên Cụ Hoặc, nói
với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Giáo pháp của Đức Phật lưu bố khắp cõi trời, ai cũng
phát tâm Bồ-tát. Nay ông hối hận thì có lợi ích
gì? Vì sao Vì ông đã đốt cháy hạt giống Bồ-tát
rồi, không phải là pháp khí của Bồ-tát.

Khi Cụ Hoặc nói như vậy, có năm trăm Thiên tử trời
Đao-lợi phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Thiên tử Cụ Hoặc thưa Phật:

–Con biết Phật từ nơi hạnh xưa, Bồ-tát được
Đề-hòa-kiệt Phật thọ ký, pháp Nhẫn vô sinh. Như
Lai đã nói về pháp Nhẫn vô sinh, con muốn được
nghe. Cúi xin Ngài nói cho.

Phật dạy: –Nếu Bồ-tát không có công đức thì không thể nghe pháp Nhẫn vô sinh.

Phật dạy Cụ Hoặc:

–Bồ-tát nhờ bốn việc mà được pháp Nhẫn vô sinh. Thế
nào là bốn?

1.Biết chư Phật từ quá khứ, đương lai và hiện tại
đều bình đẳng không có.

2.Bình đẳng với các pháp không khác.

3.Bình đẳng với các cõi Phật.

4.Bình đẳng với chúng sinh.

Đó là bốn việc.

Lại có bốn việc. Thế nào là bốn?

1.Thích không mà lại biết bốn bậc thiền.

2.Với lòng Từ bi vô cực, thích ở nơi ba cõi.

3.Với phương tiện thiện xảo thích sáu Ba-la-mật.

4.Với trí tuệ thích năm Thiền chi.

Đó là bốn.

Lại có bốn việc. Thế nào là bốn?

1.Đối với năm ấm mà cầu đạo Bồ-tát. Bồ-tát
biết năm ấm nhưng tự nhiên.

2.Đối với bốn đại mà cầu Bồ-tát, tin bốn đại nhưng tự nhiên.

3.Đối với sáu trần mà cầu Bồ-tát, gần gũi sáu
trần nhưng tự nhiên.

4.Đối với các pháp mà cầu Bồ-tát, đối với các
pháp tự nhiên không nghi ngờ.

Đó là bốn.

Lại có bốn việc. Thế nào là bốn?

1.Nhờ trụ vào bản tế mà biết các pháp.

2.Đã trụ nơi pháp của Như Lai thì đều thể nhập vào
các pháp bình đẳng với ba đời.

3.Thể nhập vào Pháp thân, biết rõ các pháp, tướng
nó như hư không, không thể hư hoại.

4.Quán các pháp bình đẳng giống nhau.

Đó
là nhờ bốn việc mà Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh.

Khi Đức Phật nói pháp ấy, có năm trăm Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh. Thiên tử Cụ Hoặc được pháp
nhẫn không chướng ngại.

Nói xong, Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Ông có thấu hiểu những gì Thuần-chân-đà-la đã hỏi
không?

Tôn giả A-nan thưa:

–Con thấu đạt đầy đủ. Pháp ấy rất thích hợp, thích
thú không gì bằng, thật vi diệu sâu xa. Đúng như đã
nói trước đây, do đó mà hiểu rõ các pháp.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Pháp trước đây Phật đã giảng nói, hôm nay nghe lại thì
có thể hiểu rõ ràng. Con là Thanh văn, nghe còn hiểu
rõ pháp ấy, huống chi là Bồ-tát có trí tuệ vô
cực, tâm như biển lớn dung chứa tất cả. Trí tuệ
của các vị ấy sâu rộng, bao quát tất cả mọi nơi,
thâu nhiếp các pháp, là vật báu trong các báu, làm
người thay thế cho chúng sinh không ai thay thế. Nếu
quán sâu vào tuệ của Bồ-tát ấy thì không có gì lường được.

Tôn giả A-nan lại thưa Phật:

–Sau này ai nghe pháp ấy sẽ được hướng đến ánh sáng
của pháp. Ánh sáng từ một lỗ chân lông của Như
Lai còn che lấp ánh sáng của tam thiên đại thiên
mặt trời, mặt trăng, vậy mà ánh sáng từ chân
lông toàn thân của Như lai không bằng ánh sáng của
pháp này. Chắc chắn không có gì vượt qua được.
Vì sao? Vì ánh sáng ấy từ trí tuệ mà có. Ánh
sáng pháp biết tất cả chúng sinh, cho nên pháp ấy
là tối tôn không gì che lấp được. Đời sau ai nghe
pháp này đều được có ánh sáng trí tuệ. Nghe
rồi, thọ trì, đọc tụng, dạy bảo người nương vào
trí pháp ấy thì không lìa Bồ-tát vì có tất cả.
Lấy Bi vô cực làm đại hoằng thệ nguyện. Lấy từ
làm áo giáp để thu phục chúng ma, dần dần đến
gần dưới cây Phật.

Tôn giả A-nan thưa:

–Con nhờ oai thần của Phật mà giữ gìn pháp ấy. Nếu
đọc tụng thuộc lòng và giảng nói rộng rãi cho tất
cả chúng sinh thì phước ấy như thế nào?

Phật dạy: –Nếu có người đem bảy báu đặt đầy cả tam thiên đại
thiên thế giới để cúng dường cho các bậc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, lên đến Đức Phật, chỗ tạo công
đức ấy trải qua một ngàn năm.

Phật hỏi Tôn giả A-nan:

–Phước ấy có nhiều không?

Tôn giả A-nan thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Thiên Trung Thiên.

Phật dạy: –Mặc dù phước ấy rất nhiều nhưng không bằng người nam
hay người nữ phụng hành hạnh Bồ-tát, đêm ngày
ba lần tụng đọc, hoặc giảng nói những điều trong
pháp kia; công đức này vượt lên trên công đức
trước, huống chi người nói pháp này. Vì sao? Vì
Bồ-tát ấy lấy bốn việc trong kinh giảng nói, giải
thích ý nghóa trong pháp ấy, cho nên gọi pháp thí là
tối tôn trong các bố thí, đó là ân đức vô cùng
cực. Pháp thí là sự hộ trì cùng cực. Vì sao? Vì
ai nghe pháp ấy thì tâm không còn phiền não cấu bẩn
và sẽ được giải thoát. Nếu đem tất cả của cải
ra bố thí chẳng qua là để trưởng dưỡng sinh tử.
Còn ai muốn vượt qua sinh tử thì nên đem pháp này
để bố thí. Đó là theo lời dạy cách bố thí của
Phật. Tất cả chúng sinh nhờ vào pháp thí mà được công đức.

Khi Bồ-tát bố thí được ba mươi hai điều. Ba mươi hai
điều ấy là gì?

1.Ý an ổn.

2.Việc làm an ổn.

3.Với hạnh được an ổn.

4.Ít ham muốn.

5.Bớt giận.

6.Bớt si.

7.Tự độ, lại độ người vượt qua sinh tử.

8.Được người yêu mến.

9.Được chư Thiên khen ngợi.

10.Được Rồng, Dạ-xoa, Kiền-đà-la ủng hộ.

11.Theo việc đã làm mà vượt từng phần.

12.Có được y, bát, thức ăn, giường chiếu, thuốc thang.

13.Tiếng tốt gần xa ai cũng biết, không bao giờ bị tà đạo làm hại.

14.Được chư Phật khen ngợi, tu hành giữ gìn chánh pháp.

15.Nhờ đó mà đắc Pháp thân, không sợ đường ác.

16.Đối với chư Thiên và người không cho là khó.

17.Sinh nơi nào cũng không lìa các Phật pháp.

18.Sinh nơi nào cũng biết được đời trước.

19.Sinh nơi nào cũng được yêu thương.

20.Thân đầy đủ các căn.

21.Được ba mươi hai tướng.

22.Đắc Đà-la-ni, phá hoại ái dục.

23.Biết các nhân duyên, tự nuôi sống bằng thiền định.

24.Lấy đại tuệ tu sửa đường đạo.

25.Tối tăm mau sáng.

26.Tâm không nghó điều tà vạy.

27.Bố thí hơn trong thế tục.

28.Pháp tạng được theo ý muốn không cùng tận.

29→32.(<註 n="10"/>*)

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Con phụng hành, giữ gìn pháp này, sau khi Phật
Bát-niết-bàn nếu có người ứng với pháp khí thì
con sẽ ủng hộ để vị ấy được nghe pháp. Vì sao? Vì
như công đức trong kinh đã nói, nhờ công đức nên được vui vẻ.

Phật dạy: –Lành thay, lành thay! Ở trước mặt ta, Thuần-chân-đà-la
đã nói mạnh mẽ như sư tử. Đời sau, ông nên bảo
hộ pháp này. Nhờ công đức ấy, nếu A-tu-luân đem
binh đến thì chúng không dám tấn công. Vì sao? Vì
đây là pháp yếu không ai có thể đạt được.
Nhưng ai muốn giữ gìn nó mà có chỗ lo sợ là vì
chỗ hiểu biết chân chánh, nên đối với pháp không
mong cầu, cho nên gọi là hộ trì họ.

Phạm thiên bạch Phật:

–Nếu ở quận, huyện, thành ấp, xóm làng, có người nói
pháp này, chúng con sẽ rời khỏi trụ xứ để đến
ủng hộ. Vì sao? Vì Thanh văn, Bích-chi-phật, Phạm, Thích
đều nhờ pháp này mà được thành tựu.

Tứ Thiên vương bạch Phật:

–Chúng con là đệ tử của Phật, sẽ phụng hành pháp này,
sẽ ủng hộ để pháp này tồn tại lâu dài. Nếu bộ
chúng của chúng con không tin Phật pháp, hay trong loài
Rồng, Dạ-xoa, Kiền-đà-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc có
ai không tin thì con sẽ làm cho họ tin, rồi tùy theo
tập tục bảo họ đều nói chú:

“Đa bệ án, bệ a lạp bệ loa, thiểu lạp bệ hưu, yến ma
hưu yến y yến sách yến. A hòa đề duy việt đề ba
lợi. Cái đa na ni, văn miết ba ca sa quân hòa, quân
hòa đà.”

Họ sẽ tin và quay về Phật pháp. Ai có tâm tà, được tâm chân chánh.

Khi ấy, có Dạ-xoa không tự cao với sức của mình đều
khen ngợi Phật và ủng hộ giáo pháp. Đây là điều Phật đã nói.

Tứ Thiên vương nói:

–Nếu ai tìm lỗi người ấy thì không thể được.

Phật dạy Bồ-tát Di-lặc và Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Ta đã tu hành đạo Bồ-tát từ a-tăng-kỳ kiếp, nay
lấy pháp này mà giao phó cho các ông để được tồn tại lâu dài.

Bồ-tát Di-lặc nói với Bồ-tát Đề-vô-ly:

–Sau khi Phật Bát-niết-bàn, chúng ta sẽ hộ trì, giữ gìn
pháp này, sẽ dạy bảo, nói rộng rãi cho mọi người.
Đời sau, nếu Bồ-tát có công đức thì sẽ mau được
quyển kinh ấy. Chúng tôi sẽ giúp đỡ, ủng hộ hết
lòng. Đời sau, ai được kinh này ghi chép, tụng
thuộc lòng đều được an lạc, nên biết rằng đó
là do Bồ-tát Di-lặc và Đề-vô-ly đã ủng hộ.

Khi ấy trong hội, ma đến bạch Phật:

–Khi Phật nói pháp cho Thanh văn, con không sợ sệt, không
lo lắng. Nay Ngài nói dấu ấn của Bồ-tát trụ vào
Như Lai, gần gũi đạo Bồ-tát, ủng hộ tất cả chúng
sinh, nghe điều này con rất đau khổ, giống như già
lại ốm yếu, như muốn ngã té. Cúi xin Như Lai hãy
thương xót con. Vì sao? Vì nghe như vậy con rất đau
buồn. Từ nay, xin Ngài đừng nói như vậy nữa.

Phật dạy: –Này ma! Ngươi đừng khóc lóc, cũng đừng buồn đến như
thế. Bạn ngươi còn rất nhiều, nếu ai không nghe pháp
này, đó đều là bạn của ngươi. Còn những người
tin thì ít lắm!

Phật lấy đất đặt trên móng tay:

–Nếu có người tin hướng về pháp này thì số người
ấy ít như đất trên móng tay. Số người không tin
nhiều như đất trên cả mặt đất. Số đất này
nhiều vô số. Số người không tin ấy đều là bạn
của ngươi. Do đó ngươi nên vui vẻ.

Khi Đức Phật giảng nói pháp này, vô số người phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, chín vạn hai ngàn Bồ-tát
được pháp Nhẫn vô sinh, tám vạn bốn ngàn người
được đạo Tu-đà-hoàn, tám ngàn Tỳ-kheo được A-la-hán.

Bấy giờ, tam thiên đại thiên đều chấn động đủ sáu
cách, ánh sáng chiếu khắp mọi nơi, mưa hoa trời,
đàn ca kỹ nhạc không đánh mà tự kêu. Vô số hoa
trời ở giữa hư không đều nói:

–Lành thay! lành thay! Ở cõi Diêm-phù chúng ta lại thấy
pháp luân chuyển như Đức Như Lai đã chuyển pháp
luân ở Ba-la-nại được nhiều an ổn, không bằng
hôm nay được nghe nói kinh này, phước tăng lên
gấp bội. Nếu có người thọ trì, đọc thuộc lòng
kinh này và giảng nói tức là đã ủng hộ, thọ trì pháp.

Bồ-tát Di-lặc, Đề-vô-ly và Tôn giả A-nan thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp này đặt tên là gì? Nên phụng hành
thế nào?

Phật dạy: –Pháp này tên là “Thuần-chân-đà-la sở vấn chư
Ba-la-mật, giải chư pháp bảo phẩm.”

Khi nói kinh này xong, Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Đề-vô-ly,
Tỳ-kheo Tăng, chư Thiên, Người, Kiền-đà-la, Quỷ
thần, Rồng… đều hoan hỷ, đến trước lạy Phật, rồi lui ra.

<卷 id="102446659"></卷>

