<經 id="n627">KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI PHỔ SIÊU TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.

<卷 id="104089252">Quyển thượng</卷>
<詞 id="104089253">Phẩm 1: CHÁNH SÓ</詞>

Nghe như vầy:

Một
thuở, Đức Phật hành hóa trên núi Linh thứu tại
thành Vương xá cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm ba
vạn hai ngàn vị, tám vạn ngàn Bồ-tát đều đạt
đến bậc Thánh không chỗ nào chẳng sáng tỏ, là
bậc Sa-môn Đại só, đã đạt thần thông, đã được
Tổng trì biện tài vô ngại, chứng đắc pháp nhẫn
Vô sở trước bất khởi, hiểu rõ định hạnh, thấy
được tâm của chúng sinh để tùy nghi hóa độ mà
vì họ thuyết pháp, trời Tứ Thiên vương, trời Đế
Thích, vua trời Phạm Nhẫn và còn vô số các trời,
rồng thần, Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Già-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, nhân phi nhân… mỗi loại có
hàng trăm ngàn chúng đều đến trong hội.

Bấy
giờ, Đồng chân Bồ-tát Nhuyễn Thủ đang ở trên
sườn một ngọn núi khác, cùng với hai mươi lăm vị
Chánh só mà giảng luận đạo pháp. Tên các vị
Bồ-tát đó là Bồ-tát Long Thủ, Bồ-tát Long Thí,
Bồ-tát Thủ Cụ, Bồ-tát Thủ Tạng, Bồ-tát Liên
Thủ, Bồ-tát Liên Thủ Tạng, Bồ-tát Trì Nhân,
Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát Bảo Chưởng, Bồ-tát Bảo
Ấn Thủ, Bồ-tát Sư Tử Ý, Bồ-tát Sử Tử Bộ
Lôi Âm, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Phát Ý
Chuyển Pháp Luân, Bồ-tát Biện Chư Cú, Bồ-tát Biện
Tích, Bồ-tát Hải Ý, Bồ-tát Đại Sơn, Bồ-tát Hỷ
Kiến, Bồ-tát Hỷ Vương, Bồ-tát Sát Vô Ngạn,
Bồ-tát Du Vô Tế Pháp Hạnh, Bồ-tát Siêu Ma Kiến,
Bồ-tát Vô Ưu Thí, Bồ-tát Chư Nghị Cáo. Đó là hai
mươi lăm vị Chánh só. Trên trời Đâu-suất có bốn
vị Thiên tử đều đứng hầu sau Bồ-tát Nhuyễn Thủ,
những vị Thiên tử đó là: Thiên tử Phổ Hoa,
Thiên tử Quang Hoa, Thiên tử Mỹ Hương, Thiên tử
Thường Tấn Pháp Hạnh. Lại có nhiều vô số kể
các Thiên tử khác đều đến đó đứng hầu.

Những
Chánh só, các Thiên tử ấy cũng đều ngồi lại lần
lượt giảng giải, bàn luận hỏi rằng:

–Thưa Nhân giả! Muốn biết trí tuệ của Phật rộng khắp vô
hạn, không thể nghó bàn, chẳng thể xưng lượng,
không thể diệt độ đến cõi cùng cực, không thể
dùng cái ý tưởng nhỏ mọn mà tư duy nguồn cội
của áo giáp đại đức. Phải dùng cái phương tiện
thệ nguyện gì để mặc áo giáp giới đức mà có
thể đạt tới Đại thừa, Phật thừa, các thông
tuệ thừa, bất khả tư nghị thừa, để cho những
điều ấy ứng hợp với đạo ư?

Bồ-tát Long Thủ nói:

–Tích lũy công đức chẳng biết nhàm chán, kiến lập phúc
lộc tốt lành chẳng thể hạn lượng mà chẳng hủy
hoại áo giáp giới đức. Tất cả việc đã làm
không mong cầu gì thì điều ấy ứng hợp với các
thông tuệ của Đại thừa vậy.

Bồ-tát Long Thí nói:

–Tâm bình đẳng rộng khắp, điều hòa ý chí, tính thấm
nhuần, ý nhu nhuyến, mà lòng nhân hậu kiên trì an
trụ chính nguyện. Bằng các thông tuệ, mặc giáp giới
đức, hóa độ sinh tử thì ứng hợp với các
thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Thủ Cụ nói:

–Số kiếp nhiều không kể xiết hướng về Đại thừa,
mặc giáp giới đức, đối với số kiếp chẳng nghó
đến kiếp số thì ứng với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Thủ Tạng nói:

–Những ai tự kiến lập, an ổn cho riêng mình thì chẳng thể
đạt đến thông tuệ của Đại thừa, bỏ sự an vui
của mình, kiến lập cho chúng sinh, muốn cho luôn có
sự an vui lớn, khiến chẳng cầu mong cũng không chỗ
khởi. Khuyến tấn mọi người đứng vững nơi đạo
pháp thì ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Liên Thủ nói:

–Này chư vị! Còn nhớ Như Lai đã giảng rằng: Giả sử có
người tự chẳng nhu thuận, không có tịch tónh, chẳng
theo Luật dạy mà muốn điều phục tịch tónh cho người
khác, đem Luật khuyên người, thật chưa từng có
vậy! Tự mình điều thuận tịch tónh, tuân theo luật
pháp mới có thể hóa độ, khích lệ được kẻ cang
cường, rối loạn, ức chế được kẻ phạm cấm
giới. Như thế thì ứng hợp với các thông tuệ
của Đại thừa vậy.

Bồ-tát
Liên Thủ Tạng nói:

–Kẻ cùng ở trần lao sống theo pháp thế gian thì chẳng
hóa độ được cuộc đời. Những ai chẳng cùng
trần lao sống theo pháp thế gian thì mới có thể độ
được đời. Vậy nên Bồ-tát có lợi, không lợi,
hoặc khen, hoặc chê, có danh, không danh, hoặc khổ,
hoặc vui, chẳng động, chẳng lay thì mới ứng hợp
với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Trì Nhân nói:

–Không thể theo người khác mà đạt đến các thông tuệ
Đại thừa. Ta riêng một mình mà không có bè bạn.
Do vì chúng sinh nên thề mặc áo giáp đức, thiết
lập sự hộ trì tất cả thì ta đã kịp thời đến
cứu tế, ủng hộ, luôn tinh tấn dù trong chốc lát
cũng chẳng biếng nhác, giáo hóa dân chúng, kiến
lập, phát khởi học tập. Đó là ứng hợp với
các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Trì Địa nói:

–Ví như các Nhân giả được sự nâng đỡ của đất,
tất cả các loại trái cây, trăm thứ hạt để ăn,
dược thảo, cây cối đều nhờ đất mà sinh, nhưng
đất không vứt bỏ thứ gì, cũng chẳng cầu báo
đáp. Dân chúng, mọi thứ, mọi loài đều nhờ đất
mà sống. Đất chẳng từ chối, chán nản, chẳng mệt
nhọc, Khai só, Đại só cũng phải như vậy, phải phát
tâm như đất, tâm không chỗ chấp trước, chẳng đem
vui, giận khuyên bảo lê dân khiến họ hướng về
Phật tuệ mà không nghó tưởng đến việc báo đền.
Ấy là ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Bảo Chưởng nói:

–Nhân giả nên biết! Mặc giáp đức cao thượng mới đến
được Phật tuệ, không thể bại hoại khiến phải bỏ
Đại thừa, dù ở trong mộng cũng chẳng để tâm
vào hai thừa: Thanh văn, Duyên giác, thường dùng
tâm thật, các tâm thông tuệ, vì người giảng giải,
tuyên nói với tấm lòng trân quý không chỗ tham
trước, không chỗ ái kính, khuyên chúng Đại thừa
thề mặc áo giáp đức. Học thừa của họ không
phải không có thừa, chẳng tăng, chẳng giảm. Tâm
họ như vậy, không chỗ kính mộ thì ứng hợp với
các thông tuệ Đại thừa.

Bồ-tát Bảo Ấn Thủ nói:

–Thấy chúng sinh rơi vào trong sáu đường mà phát tâm
thương xót, ban ân huệ cho chúng sinh, làm người trao
cho họ giáo pháp. Họ không tin thì làm người tạo
cho họ lòng tin. Họ thiếu trí thì làm người giúp
cho họ nghe rộng hiểu nhiều. Họ xan tham thì làm người
làm cho họ có trí tuệ. Họ phạm giới thì làm người
giúp họ hộ trì giới cấm. Họ sân hận thì làm
người cho họ hạnh nhẫn nhục. Họ biếng nhác thì
làm người giúp họ tinh tấn. Họ loạn ý thì làm
người khiến họ được nhất tâm. Họ tà trí thì
làm cho họ có trí tuệ. Cứ tùy theo chúng sinh xa rời
pháp thanh tịnh nào mỗi mỗi đều ứng thời thiết
lập đầy đủ các pháp đối trị. Bậc Khai só tạo
nhiều thủ ấn của gốc đức ấy, đưa đến ba món báu.

Những gì là ba? Đó là:

1.Kiến lập đủ cho quần sinh trí tuệ Phật, khuyến khích,
giúp đỡ họ đến với Bảo ấn thủ.

2.Đã thành tựu cội gốc công đức là Bảo ấn thủ.

3.Nghó tất cả pháp như hư không là Bảo ấn thủ.

Kiến
lập lên như thế nào là ba báu. Đó là ứng hợp
với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Sư Tử Ý nói:

–Các Nhân giả nên biết! Nếu mặc áo giáp Vô úy thì
không sợ hãi. Những áo giáp đức đã thề mang
vào như: Áo giáp không khó, áo giáp không ngăn
ngại, áo giáp không khiếp nhược, áo giáp không
biếng nhác. Đó chính là Phật tuệ. Vậy hành giả
chẳng nên kinh sợ, không khó, không ngại, không
khiếp nhược, không biếng nhác, lìa khỏi ách nạn,
chẳng rởn lông kinh sợ, từ đầu đến cuối không
lỗi lầm dơ bẩn, cũng chẳng ngưỡng mong đức của
Nê-hoàn, bình đẳng an trụ trong khổ vui mà không hai
hạnh. Như vậy là ứng hợp với các thông tuệ của Đại thừa.

Bồ-tát
Sư Tử Bộ Lôi Âm nói:

–Các Nhân giả nên biết! Những việc chẳng phải tài hạnh
thấp hèn kia là đã kiến tạo nên người Chánh só.

Người
Chánh só hướng về bình đẳng, rời khỏi tà kiến.

Người
Chánh só lòng chất phác mà không dua nịnh.

Người
Chánh só lao nhọc, khiêm nhường, nhu thuận, tôn thầy, kính Thánh.

Người
Chánh só siêng học, chẳng biết mệt mỏi. Đã học
thì học đến tận nguồn gốc.

Người
Chánh só kính mừng chánh trị, kiến lập chánh nghiệp.

Người
Chánh só nếu có muốn là muốn xả bỏ những pháp ô uế.

Người
Chánh só nếu có sân giận thì ý không có oán kết.

Người
Chánh só nếu có ngu si thì dùng trí tuệ chiếu trừ tối tăm.

Người
Chánh só tịch nhiên, rỗng lặng, gần với kho tàng định.

Người
Chánh só bố thí đầy đủ ân huệ và mọi tai nạn,
bần khổ đều được cứu tế ngay.

Người
Chánh só giữ gìn thân, miệng, ý, trong sáng mà lặng yên.

Người
Chánh só lời nói việc làm tương ứng, tánh tình
chất phác, ngay thẳng.

Người
Chánh só chí đã kiên cường, ưa chuộng pháp chân đế.

Người
Chánh só lìa phi pháp, gần gũi hộ trì chánh pháp, ưa
hộ trì chánh pháp.

Người
Chánh só khinh thường thân mạng mình nhưng chẳng bỏ rơi chúng sinh.

Người
Chánh só đã vang dậy danh tiếng, thích bố thí nhưng
lòng không ham thích.

Người
Chánh só chí thuần thục đạo pháp, tiêu trừ hóa
giải hết hung ác, giả trá.

Người
Chánh só thì đem kho báu cứu tế nghèo thiếu.

Người
Chánh só là thuốc hay trị lành các bệnh tật.

Người
Chánh só hộ trì những kẻ sợ hãi, khiến họ được tự trở về.

Người
Chánh só dắt dẫn các tà kiến đến chỗ không bờ bến.

Người
Chánh só gắng sức tế độ nhọc nhằn, dơ bẩn,
khuyên đến với kinh điển.

Người
Chánh só nhẫn nhịn điều hòa sân giận mà thuận theo
điều cần nên làm. Vậy nên, kiến lập pháp của
bậc chánh só, đó chính là ứng hợp với các
thông tuệ của Đại thừa vậy.

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Tu bằng lòng Từ vô lượng hư không. Hạnh tinh tấn kia
chưa từng phế bỏ hạnh đại Bi, các căn vui mừng
đều lộ vẻ hớn hở. Đối với các ái dục đã
được vui sướng xem như hư không, Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ đều cũng như
hư không thì ứng hợp với các thông tuệ của Đại thừa vậy.

Bồ-tát
Phát Ý Chuyển Pháp Luân nói:

–Phát tâm Bồ-tát, đã phát tâm thì chẳng nên phát tâm
để cho ma phá hoại được, không để cho Như Lai vui
mừng, không để cho trời người chẳng vui mừng,
không để cho gốc đức bị hao tổn. Nếu muốn xây
dựng đạo ý thì phải tùy thuận khuyến dụ, khiến
cho chúng ma tệ ác chẳng làm hại được. Phát tâm
mà thuận theo ý Như Lai thì trời, người vui mừng,
chẳng mất gốc đức mà bản thân đã tạo nên. Tu
được tất cả sự phát tâm như thế tức là
chuyển bánh xe pháp. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy, các nhân
duyên phát tâm của họ là không có chỗ sinh. Họ
hiểu rõ các pháp hằng không sinh khởi. Chư Phật Như
Lai thuận theo Chánh giác để chuyển pháp luân. Phát
tâm mặc áo giáp giới đức như vậy là ứng hợp
với các thông tuệ Đại thừa.

Bồ-tát Biện Chư Cú nói:

–Người Chánh só nên biết! Cái đạo tâm ấy là người
Chánh só vào khắp trần lao, sân hại, hữu lậu, vô
lậu, hữu vi vô vi, cũng vào nơi tội lỗi mà không
hệ lụy trong tội lỗi, cũng vào trong việc thiện,
cũng vào pháp thế gian để độ pháp thế gian, cũng
vào những điều chấp là đoạn diệt và thường
còn, cũng vào những việc của các ấm, các suy, các
nhập, cũng vào đất, nước, gió, lửa. Vì sao? Vì
phần các nhân duyên đều tự nhiên. Cái tánh vốn
thanh tịnh, ở đâu nếu đã có lời nói thì tất cả
mọi thuyết giảng đều là rỗng không và không có
sở hữu. Ví như hư không chỗ nào chẳng vào được.
Đạo tâm như thế sẽ đến khắp tất cả, Bồ-tát
với trí tuệ như thế thì trừ bỏ tất cả văn tự,
biện tài, phân biệt được các trần là kiến lập
được tuệ biện tài. Nếu có thể vào được Nhất
thánh trí như thế tức là ứng hợp với các thông
tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Biện Tích nói:

–Tất cả điều đã nói đều không có lời để nói. Tất
cả âm thanh là những gì không thể có được.
Bồ-tát với trí tuệ như thế thì lời tốt, lời
xấu đều chẳng vui chẳng thích. Ví như núi Thái sơn,
gió thổi đến thì liền bị dội lại mà núi chẳng
lay động. Bồ-tát được như vậy thì đối với các
học phái khác tất cả lời nói của chúng sinh chẳng
làm lay động được. Các pháp ngoại đạo cũng
không trụ chấp như Như Lai đã nói: Đối với pháp
ngoại đạo các pháp khác phải quan sát, không vì đó
mà để tăng giảm, cũng không rối loạn tâm mình.
Thấy hết các biện tài, tất cả các pháp. Thấu rõ
tường tận các pháp mà chẳng tự cao, cũng không
chỗ suy nghó. Bồ-tát hay tu hành tuệ như thế thì ứng
hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Hải Ý nói rằng:

–Bồ-tát đã vào thì như vào biển, hiểu rõ đại đạo, tất
cả Thanh văn chẳng thể bì kịp. Bồ-tát tin ưa chuyên
tâm vào một pháp vị vào bao nhiêu pháp cũng không
có nhiều pháp. Bồ-tát quan sát pháp thâm diệu chưa
từng bị mê loạn. Đối với pháp duyên khởi chẳng
tăng, chẳng giảm, đối với các kinh điển không
thấy có nhiều. Đó gọi là không sinh, không khởi.
Tất cả chúng sinh khởi nghiệp vì chẳng trồng gốc
đức. Phước là không cùng tận. Việc giáo hóa
không giới hạn. Bồ-tát phải phân biệt rõ, bỏ đi
quan niệm đoạn diệt và thường còn, chẳng thọ lãnh
các pháp, chẳng đoạn dứt các pháp phải kiến lâp
ý chí làm vô lượng pháp khí. Bồ-tát chẳng quên
xả pháp, tu tập các thông tuệ, cũng chẳng bỏ pháp
đem pháp bình đẳng vì chúng sinh thuyết giảng. Bồ-tát
phải tu tập tất cả các pháp thiện đức, đầy đủ
vô số pháp Phật như thế. Đem tấm lòng như vậy mà
mặc áo giáp giới đức thì ứng hợp với các
thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Đại Sơn nói:

–Các Nhân giả nên biết! Thừa này vượt trên cả thế
gian thì gọi là Phật tuệ. Hạnh ấy đã nhập vào thì
chẳng thể hạn lượng. Do vậy nên vượt qua tất cả
chí tánh của thế gian. Đã có thể vượt qua được
hành vi thế gian thì chỗ tin tưởng vượt quá thế
gian. Đã vượt quá thế gian về Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ cũng như vậy,
đều có thể vượt qua tất cả tuệ của thế gian.
Việc tạo phước hơn cả mọi phước lộc của thế
gian. Như vậy mới ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Hỷ Kiến nói:

–Giả sử Bồ-tát mắt thấy sắc mà không ghét, sắc đó
tự nhiên thì tâm kia thanh tịnh. Tai nghe tiếng cũng
không ghét. Âm thanh tự nhiên thì tâm thanh tịnh. Mũi
ngửi mùi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, tâm
hiểu các pháp. Đối với cõi sáu tình mà không
ghét. Cõi sáu tình ấy tự nhiên vắng lặng thì tâm
thanh tịnh. Không đem lòng yêu ghét thì tâm thanh tịnh.
Quan sát chúng sinh thuận theo pháp Phật thì không pháp
khí nào không tương ứng. Lại nữa chúng sinh ở
trong tà kiến, cũng thấy như ở trong pháp khí của
Phật. Người tự yêu mình, ở với vua chúa hoan hỷ
theo tập tục, có dịp ban cho lại liền răn bảo, thì
tôn kính ngang bằng như thế. Hành hóa của Bồ-tát
Đại só như thế thì ứng hợp với các thông tuệ Đại thừavậy.

Bồ-tát Hỷ vương nói:

–Giả sử có người mắng nhiếc, bài báng, khinh dễ, hủy
nhục, đánh đập… Bồ-tát đối với việc này,
lòng chẳng ôm hận mà còn vui mừng, đem tư tưởng
bạn lành đối đãi với kẻ đối nghịch, thị hiện
sức nhẫn để nhẫn nhục được. Trong lòng vui vẻ tư
duy pháp ấy. La mắng chỗ nào? Ai là kẻ la mắng? Tin
hiểu bên trong rỗng không. Tự thấy thân mình, lại
thấy người khác thì hoan hỷ, liền có thể đem thân
mạng, các chi phần như: đầu, mắt, tay, chân, vợ, con
trai, con gái, quốc gia, thành ấp, xóm làng, của cải,
lương thực, đồ trân báu ban cho… Lòng càng thêm
hớn hở. Nghe được một câu kệ tụng mà bỏ đi
vương vị Chuyển luân của vinh hiển ở đời cũng
đành. Thường ưa vì người giảng nói kinh pháp,
chẳng ham thích ngôi vị Đế Thích. Nghó rằng khai hóa
được một người khiến phát đạo tâm, chứ chẳng
cầu về cõi Phạm thiên. Nguyện được thấy Như Lai
chứ chẳng tham nơi tam thiên đại thiên thế giới
đầy trân bảo quý giá. Từ khi sinh ra đã thông
đạt, chẳng thiếu các căn, ưa kính nhận đạo pháp,
vui vẻ tạo hạnh như vậy là ứng hợp với các
thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Vô Sát kỳ nói:

–Giả sử thấy tất cả pháp đến “bờ kia” chẳng rơi
vào tham thân thanh tịnh các cõi Phật, nhìn thấy các
cõi Phật cũng đều thanh tịnh, cũng không tưởng,
hành, thấy tất cả các Đức Phật không phát sinh
sắc tưởng, thấy được tư tưởng của chúng sinh
tuy có Nhục nhãn nhưng nhìn tội phước thanh tịnh đầy
đủ Thiên nhãn không bị hủy hoại, tuy có được
Tuệ nhãn, lìa khỏi các phiền não mà vẫn tin ưa
Phật nhãn, thành tựu đầy đủ mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật, đã được Pháp nhãn đầy đủ
mười lực Như Lai, giả sử Bồ-tát đã mặc áo
giáp đức tin để hành hóa như vậy tức la ứng
với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát
Du Vô Tế Pháp Hạnh nói:

–Này các Tộc tánh tử! Các Nhân giả nên biết, tất cả
duyên mà Bồ-tát đã làm đều quy về các tuệ
thông mẫn. Vì sao? Vì quán tất cả nhân duyên vốn
chẳng trụ ở trong, chẳng ở bên ngoài, chẳng tại
miệng nói. Giả sử Bồ-tát chẳng trụ nhân duyên,
cũng chẳng ngự trị chướng ngại của phiền não,
cũng chẳng khuyến dẫn chướng ngại tội phước,
không chướng ngại báo ứng… không chướng ngại
các căn… không chướng ngại các pháp… không
chướng ngại phi tuệ… Đã qua khỏi tội phước
phiền não ma giới thì ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát
Siêu Ma Kiến nói:

–Các Tộc tánh tử! Đã trụ nơi ngã, ngã sở chấp bản
thân mình tức ở với trong nghiệp của ma; đã đoạn
dứt ngã, ngã sở chẳng thấy hư vọng, đã trừ
kiến chấp thì không còn các ấm. Đã trừ các ấm
thì chẳng thấy ma, đã qua khỏi các cảnh giới ma thì
liền thành tựu Vô ngại giải thoát môn. Bồ-tát
đã thành tựu Vô ngại giải thoát môn thì ứng
hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát Vô Ưu Thí nói:

–Các Nhân giả nên biết, kẻ phạm ác về sau phải chịu
nước sôi, lửa bỏng. Người làm nghiệp thiện về
sau không lo lắng. Vậy nên, Bồ-tát phải tu nghiệp
lành, điều đã làm thì không thể sai sót, điều đã
tạo dựng thì về sau không phải hối hận, không gì
ngăn ngại được. Giả sử chúng sinh buồn lo chẳng
vui thì Bồ-tát vì họ thuyết giảng pháp xa lìa lo
buồn. Hành hóa như vậy của Đại só Bồ-tát thì ứng
hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Bồ-tát
Chư Cáo Nghị nói:

–Thưa các Tộc tánh tử! Có bậc só phu phụng trì cấm giới
thì sở nguyện của họ ắt phải được, đã đạt
được sở nguyện, sự đạt được này có được
là do không buông lung, đã kiến lập được không
buông lung thì đủ các phẩm pháp đạo, đã kiến lập
đủ các phẩm pháp đạo thì các thông tuệ giới
cấm đều chân chánh vậy. Bồ-tát đã an trụ nơi
pháp không buông lung thì ứng hợp với các thông
tuệ Đại thừa vậy.

Thiên tử Phổ Hoa nói:

–Thưa các Tộc tánh tử! Ví như khi cây đầy hoa thì đem
lại lợi ích cho tất cả mọi người. Bồ-tát dùng
gốc công đức để tự trang nghiêm thì giống như
cây hoa tươi tốt, đem lại nhiều lợi ích cho muôn
dân. Như cây Trú độ của trời Đao-lợi luôn nở
rộ chư Thiên của trời Đao-lợi không ai không kính
ngưỡng. Bồ-tát dùng các pháp môn để tự trang
sức mình như thế thì chư Thiên, Rồng, Thần,
Kiền-đạp-hòa, Người, A-tu-la, không ai không tôn
kính. Ví như vầng trăng sáng trên trời không chút
bợn nhơ, đầy đủ các đức như bậc Khai só chí
tánh thanh tịnh, đức nghi hiển hiện đầy đủ thì ứng
hợp các thông tuệ Đại thừa vậy.

Thiên
tử Hoa Quang nói:

–Thưa các Tộc tánh tử! Ví như mặt trời mọc diệt trừ
hết các tối tăm, xưa nay ánh sáng vẫn hiển hiện.
Cũng như vậy Bồ-tát ban cho đời đầy đủ ánh sáng
trí tuệ, đạo pháp trí tuệ, vì các chúng sinh ngu tối
vô minh mà hiển thị ánh sáng lớn, dẫn đường cho
chúng sinh đến với pháp tự nhiên. Các u tối kia
chẳng có thể che lấp được ánh sáng. Ánh sáng kia
thì có thể tiêu diệt được các tối tăm. Bồ-tát
dẫn đường chỉ lối cho chúng sinh an trụ nơi nẻo
chánh. Bồ-tát Đại só thấy chúng sinh ở nơi đường
tà thì hiện đường chánh làm cho an trụ nơi nẻo
chánh thì ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Thiên
tử Tâm Hoa Hương nói:

–Thưa các Tộc tánh tử! Ví như cây tâm hoa, hương thơm
của nó xông ra khắp bốn ngàn dặm. Mùi hương ấy
không thể tưởng. Cũng như vậy, Bồ-tát đem mùi
thơm của giới, bác văn, định, tuệ, giải thoát, tri
kiến để làm hương thơm xông khắp tam thiên đại
thiên thế giới, để cho hương thơm đạo pháp không
nơi nào không lan tỏa, tất cả mùi tật bệnh liền
được trị khỏi. Giả sử Bồ-tát trang bị hương pháp
này thì ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Thiên
tử Thường Tấn Pháp Hạnh nói:

–Các Nhân giả nên biết! Người tinh tấn thì không có
tâm biếng nhác. Vậy nên Bồ-tát tu các công đức
mà chẳng chán nản, mệt mỏi, thường phải tuân tám pháp hạnh.

Những
gì là tám?

1.Lục độ vô cực.

2.Tứ đẳng phạm hạnh.

3.Đạt được ngũ thông.

4.Dùng bốn ân cứu giúp chúng sinh.

5.Chí nguyện ở ba cửa giải thoát, đạt được pháp nhẫn.

6.Khuyên chúng sinh khai hóa Phật tuệ khiến phát đạo tâm.

7.Dùng phương tiện quyền biến để dẫn đường chúng sinh.

8.Tiếp tế hữu vi, hiểu rõ các pháp.

Đó
là tám pháp hạnh. Bồ-tát tuân theo tám pháp hạnh
là ứng hợp với các thông tuệ Đại thừa vậy.

Lúc
ấy, Nhuyễn Thủ nói với các Chánh só và Thiên tử:

–Chư vị muốn biết Bồ-tát có tinh tấn hoặc chẳng tinh tấn
đối với các thông tuệ không. Vì sao? Vì quen chứa
nhóm là hạnh tại ba cõi. Nếu siêng tu thì gọi các
thấy biết đời trước. Quen chứa nhóm thì gọi là
bên trong, nếu chẳng quen chứa nhóm thì gọi là bên
ngoài. Quen chứa nhóm gọi là Thanh văn địa, nếu
siêng tu gọi là Duyên giác địa. Quen tập ấy gọi là
ở trong các kết sử mà siêng tu, nếu tu thì gọi là
chẳng đắm trước pháp phàm phu. Quen chứa nhóm thì
gọi là danh, nếu tu thì gọi là sắc. Quen chứa nhóm
thì gọi là báo ứng, nếu tu thì gọi là có sở
kiến. Quen chứa nhóm thì gọi là chấp trước, nếu
tu thì gọi có sở đắc. Quen chứa nhóm thì gọi là
ngã sở, nếu tu thì gọi là ngã. Quen chứa nhóm thì
gọi là tham lam, nếu tu thì gọi là bố thí chẳng
tưởng kiêu mạn. Quen chứa nhóm thì gọi là phạm
giới, nếu tu thì gọi là trì giới chẳng tưởng
kiêu mạn. Quen chứa nhóm gọi là sân hận, nếu tu
gọi là nhẫn nhục mà chẳng tưởng kiêu mạn. Quen
chứa nhóm thì gọi là biếng nhác, nếu tu thì gọi
là tinh tấn mà chẳng tưởng kiêu mạn. Quen chứa
nhóm thì gọi là loạn ý, nếu tu thì gọi là nhất
tâm mà chẳng có tưởng kiêu mạn. Quen chứa nhóm
thì gọi là ngu si, nếu tu thì gọi là trí tuệ mà
chẳng tưởng kiêu mạn. Quen chứa nhóm gọi là gốc
chẳng lành, nếu tu thì gọi là gốc thiện bình đẳng
mà chẳng tưởng kiêu mạn. Quen chứa nhóm gọi là
không tội gốc phước, nếu tu thì gọi là trồng
cội gốc đức mà chẳng tưởng kiêu mạn quen chứa
nhóm gọi là pháp thế tục, nếu tu thì gọi là pháp
xuất thế mà không có tưởng kiêu mạn. Quen chứa
nhóm gọi là pháp hữu vi, nếu tu thì gọi là pháp
vô vi mà không tưởng kiêu mạn. Quen chứa chứa
nhóm gọi là pháp tội, nếu tu thì gọi là pháp vô
tội mà chẳng tưởng kiêu mạn. Quen chứa nhóm gọi
là các hữu lậu, nếu tu thì gọi là vô lậu mà
chẳng tưởng kiêu mạn. Đó gọi là chứa nhóm cho
đến sự tuân tu lìa kiến chấp chẳng đắm trước,
chẳng đoạn. Nếu Bồ-tát hướng về tôn chỉ của
mình thì ứng hợp với các thông tuệ của Đại thừa vậy.

Lại
nữa, này các Nhân giả! Nếu chẳng được đến với
các thông tuệ, vì sao chẳng đến? Phải cần những gì
để đến với tuệ thông mẫn? Các thông tuệ thì lìa
các tạo tác. Các thông tuệ ấy cũng không chỗ
đến, cũng không có thành tựu. Các thông tuệ ấy
lại là các thông tuệ, cũng không màu sắc, hình
dáng, cũng không đau bệnh. Tư tưởng sinh tử là
hình tướng của thức vậy. Các thông tuệ ấy cũng
không phép tắc, cũng không phi pháp. Các thông tuệ
ấy cũng không có bố thí. Vì sao? Vì các thông tuệ
chính là Bố thí. Các thông tuệ lại không có Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ. Vì
sao? Vì các thông tuệ chính là thánh tự nhiên. Các
thông tuệ ấy không quá khứ, vị lai, hiện tại. Vì
sao? Vì các thông tuệ ấy siêu thoát ba đời. Các
thông tuệ không nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, tâm
thức. Vì sao? Vì đã vượt trên các cõi vậy.

Này
chư vị! Chư vị muốn biết về các thông tuệ! Nếu các
Bồ-tát muốn được các thông tuệ an trụ chắc chắn
ở thông tuệ thì phải an trụ như thế nào? Đối với
các pháp mà không chỗ trụ thì đó chính là an trụ
ở các thông tuệ. Tất cả các pháp đều chẳng
phải ngã sở. Tất cả các pháp đều chẳng phải
ngã sở. Các thông tuệ ấy đối với tất cả các
pháp không chỗ trụ chấp. Các thông tuệ ấy bình
đẳng với phàm phu địa, bình đẳng với Phật địa,
thì đối với tất cả cũng là bình đẳng. Các thông
tuệ ấy lại làm cho Bồ-tát chẳng phải cầu điều gì
nữa. Các thông tuệ chỉ nên theo bốn đại giới mà
cầu tự nhiên tạo tác hành động. Vì sao? Vì tự
nhiên ấy không thể nắm bắt, tự nhiên ấy thì
không có hình dạng. Ở đây pháp thiện tên gọi là
“ngã”. Đối với “ngã thân” mà không có
thân, không có thiện ác, không “ngã”, không thọ,
không mạng, không nhân. Giả sử “ngã thân” không
thể nắm bắt lại cũng không có kẻ khác thì đó
cũng không hành, cũng không thật có. Dù có hình
dạng thì cũng không thật, nhận thức ấy cũng không
thể nắm bắt, cũng không có thật. Tuệ kia nhận thức
đối với sở hữu, vô sở hữu, có thật, không
thật… Các tuệ ấy là các thông tuệ.

Khi
Nhuyễn Thủ nói lời này, hai ngàn Thiên tử đạt
được pháp Nhẫn bất khởi, một vạn hai ngàn người
đều phát tâm nơi đạo Vô thượng chánh chân.


<詞 id="104089254">Phẩm 2: HÓA PHẬT</詞>

Lúc
này, Bồ-tát Biện Tích bạch với Bồ-tát Nhuyễn Thủ:

–Vả lại chúng ta nên đều đến hầu hạ Như Lai để trực
tiếp thưa hỏi Đại thánh là Bồ-tát Đại só nên
kiến lập hạnh gì?

Nhuyễn
Thủ liền ở ngay chỗ ấy hóa làm Như Lai, hình thể
giống như Đức Phật Năng Nhân. Đồng chân Nhuyễn
Thủ bảo Biện Tích:

–Này Thiện nam! Như Lai đang ở đây, sao ông không hỏi
việc thiết lập hạnh của Bồ-tát Đại só?

Lúc
ấy Biện Tích hỏi Đức Như Lai hóa thân:

–Kính thưa Thế Tôn! Bồ-tát Đại só phải thiết lập hạnh
gì?

Hóa Phật bảo:

–Như ta đã thiết lập và Bồ-tát cũng phải tu hạnh như vậy.

Lại hỏi:

–Thế Tôn đã tạo lập hạnh ra sao?

Hóa Phật đáp:

–Ta cũng chẳng hành bố thí, chẳng hành cấm giới, chẳng
hành nhẫn nhục, chẳng hành tinh tấn, chẳng hành nhất
tâm, chẳng hành trí tuệ, chẳng hành Dục giới,
chẳng hành Sắc giới, chẳng hành Vô sắc giới,
chẳng tạo hạnh của thân, chẳng tạo hạnh của lời
nói, tâm chẳng nghó đến hành động, tất cả không
hành động cũng không nhân duyên. Đó chính là hạnh Bồ-tát.

–Này Thiện nam! Ý ông thế nào? Sự hóa hiện ấy đâu
phải là có hạnh ư?
Đáp:

–Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Hóa hiện ấy không phải hạnh.

Hóa Phật đáp:

–Đúng vậy, này thiện nam! Bồ-tát Đại só phải tạo hạnh ấy.

Biện
Tích bạch Nhuyễn Thủ:

–Nay đã thấy Phật thì sẽ không hóa hiện ư?

Nhuyễn Thủ đáp:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả chẳng nghe tất cả các pháp hóa
hiện tự nhiên ư? Tướng huyễn biến mà chẳng thoái chuyển.

Biện Tích đáp:

–Đúng vậy, quả thật các pháp hóa hiện tự nhiên, huyễn
biến mà chẳng thoái chuyển.

Nhuyễn Thủ đáp:

–Này Thiện nam! Nay Nhân giả vì sao nói ta là thị hiện Như
Lai sẽ không biến hóa nữa ư? Tất cả chư Phật và
tất cả pháp chẳng phải là biến hóa sao?

Biện Tích lại hỏi:

–Ai là người biến hóa?

Đáp rằng:

–Nghiệp thanh tịnh tự nhiên mà hóa ra vậy. Lại nữa, này
Thiện nam! Bồ-tát chẳng nên an trụ nơi ngã, nhân,
thọ, mạng, đối với Thánh đạo của Đức Phật và
phàm phu mà chấp có an trụ.

Biện
Tích hỏi Đức hóa Như Lai:

–Thưa Đức Thế Tôn! Học cái gì để tự chứng được
quả Phật?

Đáp rằng:

–Vô học chính là sự học của Bồ-tát. Sự học của
Bồ-tát không có hình tượng, cũng không gì so sánh,
cũng không chỗ nắm bắt, cũng không tưởng niệm,
cũng chẳng lìa tưởng niệm, cũng không có hạnh,
không có hạnh cũng chẳng phải không hạnh thì đó
gọi là sự học của Bồ-tát, không đắm trước,
chẳng phải không đắm trước, không kiêu mạn, cũng
chẳng phải không kiêu mạn, cũng chẳng buông lung,
cũng chẳng tu tập, chẳng lìa tu tập, không tưởng
không chấp thủ, không chỗ đi ở, cũng không có
tưởng, chẳng khởi chẳng diệt, chẳng đến chẳng đi
không trụ không hóa, cũng không có hình, cũng không
ngôn từ, lìa khắp tất cả các “hạnh tưởng” thì
đó là sự học của Bồ-tát. Người tạo sự học
ấy chính là cái học bình đẳng. Học như vậy thì
không chỗ hướng về, thì không chỗ tăng thêm, cũng
không chỗ hao tổn. Học như vậy cũng không vướng
mắc, cũng không chỗ giải thoát, cũng không chỗ
nhiễm ô, cũng không lìa trần cấu, cũng không oán
kết, chẳng rơi vào ngu tối. Học như vậy mới gọi
là học. Học như thế thì chẳng sa vào các đường.

Này
Thiện nam! Như vậy Bồ-tát Đại só muốn được đắc
đạo Vô thượng chánh chân thì phải theo cái sự học của ta.

Biện Tích lại hỏi:

–Sao gọi là học Phật?

Hóa Phật đáp:

–Như ta không có giới thì cũng không chỗ phạm chẳng bố
thí, chẳng nhận, chẳng giới, chẳng phạm, chẳng nhẫn,
chẳng sân, chẳng tinh tấn chẳng biếng nhác, chẳng
thiền định, chẳng tán loạn, chẳng trí tuệ, chẳng ngu
si, vô học chẳng vô học, không có điều gì chẳng
thực hành, mà ta không chứng đắc cũng không ai có
thể sánh bằng được. Không Phật, không Pháp, cũng
không ngã tưởng, cũng không nhân tưởng, cũng
không thọ tưởng, cũng không mạng tưởng, cũng
không pháp tưởng, cũng không hữu tưởng, cũng
không vô tưởng. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều
không chỗ tạo tác. Tất cả các pháp do không chỗ
tạo tác nên tự nhiên như huyễn, cũng không có
tướng, cũng không có hai. Tất cả các pháp lìa các
đối tượng ưa thích. Tất cả các pháp mà chẳng
thể thấy. Tất cả các pháp vượt qua cái thấy của
mắt. Các pháp bình đẳng không sai khác, đặc thù.
Các pháp ngu tối mà không lối đi, vô vi không người
nên không lời dạy bảo, nên không xứ sở. Không
có lời dạy bảo nên không chỗ sinh. Ai tin điều này
thì chẳng nghó có chỗ tin, cũng chẳng tự đại, cũng
chẳng nghó đến đạo.

Vậy
nên, này Thiện nam! Nếu có Bồ-tát so sánh như vậy
để học Phật đạo thì chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng
khó khăn, chẳng lo mới là Bồ-tát.

Này
Thiện nam! Như sự sợ của hư không, chẳng sợ lửa,
chẳng sợ gió, chẳng sợ mưa, chẳng sợ sương mù,
chẳng sợ bụi, chẳng sợ sấm, chẳng sợ mây, chẳng
sợ chớp, chẳng sợ tuyết. Vì sao? Hư không là tự
nhiên nên gọi là sợ như “hư không”. Cũng như
vậy, Bồ-tát đối với tất cả pháp mà không chỗ
sợ, đối với tất cả pháp chẳng nghó khổ vui. Giả
sử tâm Bồ-tát bình đẳng như thế thì có thể
thành Phật, hàng phục các ma, thành được đạo Vô
thượng chánh chân, là Tối chánh giác, đồng thời
có thể dẫn đường, đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Khi
Đức hóa Phật nói lời này xong, liền biến mất
không biết ở đâu. Bồ-tát Biện Tích hỏi Nhuyễn Thủ:

–Nay Đức Như Lai đã về chỗ nào?

Đáp rằng:

–Về từ chỗ đã đến đây.

Bồ-tát lại hỏi:

–Như Lai từ chỗ nào đến?

Đáp rằng:
–Như chỗ đã đi.

Lại hỏi:

–Thưa Bồ-tát Nhuyễn Thủ! Vậy sự hóa hiện ấy không từ
đâu đến và không đi về đâu?

Đáp rằng:

–Này Thiện nam! Ví như sự hóa hiện ấy không từ đâu
đến cũng không đi về đâu thì tất cả các pháp
cũng lại như vậy. Tất cả chúng sinh… không có
khác, chẳng đến, chẳng đi.

Lại hỏi:

–Thưa Bồ-tát Nhuyễn Thủ! Tất cả các pháp đi về đâu?

Đáp rằng:

–Về với tự nhiên.

Lại hỏi:

–Tất cả chúng sinh về chỗ nào?
Đáp:

–Sẽ tùy theo sự tạo tác của họ.

Lại hỏi:

–Thưa Nhuyễn Thủ! Tất cả các pháp không tạo tác, không
báo ứng ư?

Đáp rằng:

–Thiện nam! Pháp giới ấy không tạo tác, không báo ứng,
không đi qua bình đẳng chế ngự các pháp thì đó là pháp giới.

Lại hỏi:

–Tại sao nói có tạo tác, có báo ứng, có qua đi mà còn
gọi là không qua đi?
Đáp:

–Này Thiện nam! Sự tạo tác ấy như thật, quả báo ấy như
thật, sự đi qua cũng vậy.

Lại
hỏi Bồ-tát Nhuyễn Thủ:

–Sao gọi là tạo tác? Báo ứng là gì? Sự qua đi do nhân
ra nào?

Đáp rằng:

–Tạo tác ấy như thật, báo ứng cũng như thật, sự qua đi cũng như thật.

Lại
hỏi Bồ-tát Nhuyễn Thủ:

–“Như thật” ấy không gốc chăng? Cũng không có tạo tác,
không có báo ứng, không có nơi để đi chăng?

Đáp rằng:

–Này Thiện nam! “Như” không có nguồn gốc, cũng không
tạo tác, cũng không báo ứng, cũng không có nơi đi
đến. Do đó tạo tác, báo ứng, nơi đi đến cũng
thế, không đến không đi. Tạo tác, báo ứng, đều
đến nơi đã đến. “Như” ấy là gốc, không chỗ quy thú.

Khi
nói lời ở trước Đức Thế Tôn Năng Nhân, Hiền
giả Xá-lợi-phất, Hiền giả A-nan và các đại đệ
tử khác đều nghe lời giảng ấy. Hiền giả
Xá-lợi-phất bạch Phật rằng:

–Kính thưa Như Lai! Thật lạ chưa từng có! Các Chánh só ấy
là những bậc Đại thánh nhân mà đồng thanh gầm
lên tiếng sư tử về một pháp. Họ nói không biết
bao nhiêu âm thanh, lời nói cùng phù hợp với pháp
mà không lầm lẫn, lộn xộn. Ai nghe những điều ấy
mà chẳng phát tâm nơi đạo Vô thượng chân chánh
ư?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng như điều ông nói, Bồ-tát học rộng không trở
ngại, điều đã nói hôm nay không chỗ ngăn ngại,
như đã gieo giống ấy thì ắt thu hoạch được quả
kia, như xuất hiện báo ứng ấy thì cũng thế. Như
vậy Bồ-tát học không ngăn ngại, theo Thánh tuệ ấy
mà nói phân biệt. Như Xá-lợi-phất vốn đã học
điều cấm giới, nên có trí tuệ biện tài cũng thế.

Bồ-tát
Quang Tịnh hỏi Thế Tôn:

–Sao gọi là sự học của Thanh văn? Sao gọi là sự học
của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Có giới hạn, có ngăn ngại là sự học của Thanh văn.
Không giới hạn, không ngăn ngại là sự học của
Bồ-tát. Học của Thanh văn vì sự giới hạn kia mà
trở thành ngăn ngại. Do cái điều này nên nói có
giới hạn trở thành ngăn ngại mà sự học của
các Bồ-tát không có giới hạn nên không ngăn
ngại. Do điều này nên đã nói không giới hạn thì
không có ngăn ngại.

Bồ-tát
Quang Tịnh bạch Phật:

–Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Nguyện xin Ngài thị hiện cảm
ứng khiến cho các vị Chánh só vân tập đến đây,
để cho chúng hội này được nghe pháp đã nói, ai
cũng được hiểu không còn hoang mang nữa. Vì sao? Vì
hạnh của Nhuyễn Thủ thâm sâu, sự luận bàn kinh pháp của ngài cũng thiết yếu vi diệu nữa.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền hiện điềm lành, thì Nhuyễn
Thủ cùng với hai mươi lăm vị Chánh só và các
Thiên tử đến chỗ Phật cúi lạy dưới chân rồi
đứng sang một bên. Bồ-tát Quang Tịnh nói với Nhuyễn Thủ:

–Thưa Nhân giả! Vì cớ gì Nhân giả ra khỏi hội Như Lai,
một mình ở chỗ khác mà luận giảng kinh pháp?

Nhuyễn Thủ đáp:

–Này Thiện nam! Biết Đức Như Lai rất tôn quý mà mình
không thể sánh nỗi với chư Phật đại Thánh. Cho
nên tất cả những điều đã nói hoặc sợ chẳng
đúng nên tôi tránh ở một bên.

Lại hỏi Nhuyễn Thủ:

–Nhân giả đã nói pháp gì? Có đúng với Như Lai không?

Nhuyễn Thủ đáp:

–Điều tôi nói Đức Thế Tôn đã biết rồi!

Quang Tịnh nói:

–Tuy nhiên, xin Nhân giả cứ nói ý ấy ra đi!
Đáp:

–Như cần kíp thì tôi sẽ tuyên nói ngay bây giờ. Thưa
Thiện nam! Những điều đã nói chẳng trái với pháp
giới, chẳng mất bản thể vô vi, chẳng mất bản tế.
nếu điều đã nói được như thế thì đúng với
Như Lai. Lại nữa, nếu những điều đã nói không
tranh cãi chân lý, không trách cứ, không khởi dậy,
cũng không nhân duyên, không có sắc tượng, cũng
không so sánh được tức là là vâng thuận theo Như
Lai. Không đồng với ngã, không giống hình người
khác, chẳng ngang bằng diện mạo của pháp, không
“phải không khác tướng” không “có tướng đầu
tiên hay cuối cùng”, không có tướng Nê-hoàn. Nói
như thế là đúng với Như Lai.

Đến
đây, Thế Tôn bảo Nhuyễn Thủ:

–Hay thay! Hay thay! Ta thích lời nói này. Đúng như ông đã
nói! Nói như thế là không trái với Như Lai. Lại
nữa, này Nhuyễn Thủ! Giả sử xa lìa hết tất cả an
lạc mà không rối loạn, nếu chẳng cần xa lìa các
đối tượng của tưởng, không có các tưởng, có
nói điều này là đã về với tịch nhiên mà chẳng
chuyển động, người mặc áo giáp công đức lớn,
tâm ý định tónh mà nói pháp thì không thể hủy
hoại kinh điển ấy, chẳng thấy có các pháp tăng
lên, có hủy diệt, nói những điều như thế thì
đúng với Như Lai.

Khi
Phật nói lời này, tám trăm Bồ-tát chứng đắc
được Pháp bất khởi.


<詞 id="104089255">Phẩm 3: CỬ BÁT</詞>

Bấy
giờ, một ngàn hai trăm Thiên tử ở trong chúng hội
mà thuở xa xưa họ đã tạo hạnh Bồ-tát, bây giờ
đã quên mất ý đạo, chí chẳng kiên cố nên tự
nghó: “Phật tuệ lồng lôïng chẳng thể hạn lượng,
ý đạo Vô thượng chánh chân khó thể hiểu được.
Sự học của Bồ-tát mà chẳng thể thành tựu thì
Tối chánh giác rất khó có thể đạt được. Đối
với điều này, chúng ta chẳng thể học hỏi được,
chi bằng đổi lại cầu học Thanh văn, Duyên giác để
nắm chắc diệt độ.”

Bấy
giờ Thế Tôn biết được ý nghó trong tâm của các
Thiên tử, thấy những người này kham nỗi đạo Vô
thượng chánh chân, làm Tối chánh giác mà lại
muốn phế bỏ, chỉ theo Tiểu thừa. Phật muốn khuyến
hóa các Thiên tử nên rời khỏi đạo tràng, ở
trong chúng hội, hóa làm một vị trưởng giả tay bưng
bình bát đựng trăm món đồ ăn thức uống đem đến
chỗ Đức Phật, rồi bạch với Đức Thế Tôn:

–Kính thưa Đại Thánh! Xin Ngài xót thương nhận thực phẩm
cho!

Phật
liền nhận lấy bát. Bồ-tát Nhuyễn Thủ đứng dậy,
đến chỗ Đức Phật, chắp tay bạch:

–Hôm nay được bữa ăn thịnh soạn, hẳn phải nghó đến
ân xưa? Con xin chí thành lắng nghe. Đức đại thánh
đâu chỉ ăn mà chẳng đem đạo pháp ban cho chúng con!
Xin gia ân đem đạo pháp ban cho để khắc phục lại ý tưởng trước kia.

Đến
đây, Hiền giả Xá-lợi-phất tự nghó: “Nhuyễn Thủ
trước kia đã có ân đức gì mà lại nói với
Đức Thế Tôn là tuy nhận bữa ăn cũng nên hồi
tưởng lại ân pháp trước đây?” Rồi bạch Phật:

–Bồ-tát Nhuyễn Thủ đời trước đã có ân gì với Đấng
Đại Thánh mà thưa Như Lai tuy nhận thức ăn nhưng
phải nghó đến ân pháp đời trước?

Phật dạy:

–Hãy đợi trong giây lát thì ông sẽ tự phát hiện ra.
Như Lai đã biết chẳng phải ông đã kịp hiểu ra.

Rồi
Đức Phật liền thả bát xuống đất. Bát rơi xuống
biến mất, đi vào các cõi Phật. Các Đức Phật
Chánh Giác hiện đang tại thế, mỗi mỗi đều thấy
bát ở dưới chân mình.

Ở
tại phương dưới cách đây các cõi Phật nhiều
bằng bảy mươi hai lần cát sông Hằng đến cõi nước
của Đức Như Lai Quang Minh Vương, tên là Chiếu diệu,
bát trụ ở trên hư không của nước ấy, không ai
nắm giữ mà tự nhiên đứng vững. Chúng đệ tử
các Đức Phật hiện tại đều thưa hỏi Đức Phật
của họ là bát từ đâu đến. Các Đức Phật đều
bảo với họ ý như sau: “Thế giới phương trên có
cõi nước tên là Nhẫn, ở đó có Đức Như Lai
tên là Năng Nhân, hiện đang thuyết pháp. Đức Năng
Nhân Như Lai thả rơi bát ấy để mà khuyến hóa các
Bồ-tát có tâm sai khác, ý chí thoái lui.”

Đến
đây, Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất:

–Ông hãy đi tìm bát, hãy quan sát biết được chỗ mà
bát đã đến!

Xá-lợi-phất
tức thời vâng lời, tự dùng trí lực, vâng Thánh
chỉ của Đức Phật vào Tam-muội chánh thọ, dùng một
vạn định vượt qua một vạn cõi Phật, tìm kiếm khắp
nơi mà chẳng biết bát ở đâu, liền trở về bạch Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Con tìm mà chẳng thấy, chẳng biết bát
ở đâu!

Rồi
Thế Tôn bảo Đại Mục-kiền-liên:

–Nay ông hãy đi tìm kiếm bát về, hãy quan sát bát hiện
ở chỗ nào?

Mục-kiền-liên
nhận lời rồi, dùng lực thần túc, vâng Thánh chỉ
của Đức Phật, bằng Tam-muội chánh thọ vào tám
ngàn định, trong phút chốc vượt qua tám ngàn cõi
Phật, tìm kiếm mà chẳng thấy, chẳng biết chỗ của
bát, liền trở về bạch Phật:

–Con đã dùng hết thần lực mà chẳng tìm được bát,
đâu có thể tròn bổn phận ư?

Thế
Tôn bảo Tu-bồ-đề:

–Ông hãy đi tìm bát, biết chỗ nó đến để đem về lại.

Tu-bồ-đề
cũng liền nhận lời, bằng Tam-muội chánh thọ vào
một vạn hai ngàn định, trong phút chốc vượt qua một
vạn hai ngàn cõi Phật để tìm mà chẳng thấy bát,
chẳng biết chỗ dừng của nó ở đâu.

Như
vậy, cả năm trăm vị Thanh văn ở tại hư không đều
hiện thần túc, sức Tam-muội, thần thông thể lực
bậc Thánh, Thiên nhãn nhìn suốt… để đi tìm bát
mà chẳng biết chỗ đến của nó, cũng chẳng thể tìm được.

Khi
ấy Tu-bồ-đề liền đến trước Bồ-tát Từ Thị nói:

–Thưa Nhân giả! Nhân giả là bậc tài cao, là Như Lai Nhất
sinh bổ xứ sẽ chứng đạo Vô thượng chánh chân,
thành Tối chánh giác. Ân từ bi rộng lớn, đạt
nhiều trí tuệ, mọi người chẳng bì kịp, một mình đi
lại ba cõi mà không bạn bè, chắc Nhân giả biết
bát ở đâu. Xin Nhân giả có thể đến đó kính
cẩn mang về đây, may ra nhờ uy lực của Nhân giả
mà bát được mang trở về.

Bồ-tát
Từ Thị đáp lại Tu-bồ-đề:

–Đúng như Nhân giả đã nói, tôi thọ được tuệ Như Lai
sẽ thành Chánh giác. Hôm nay, Nhuyễn Thủ đã khởi
định ý tiến, dừng, ngồi, đứng, tôi đây không bì
kịp, chẳng thể hiểu rõ Tam-muội ấy. Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề! Tuy vào đời sau tôi sẽ thành Phật, có
số Bồ-tát nhiều như cát sông nhưng tất cả đều
là do Bồ-tát Nhuyễn Thủ đã khai hóa, dẫn dắt.
Muốn biết cất một bước chân đã nghó chẳng biết
về đâu. Vậy nên, thưa Nhân giả! Chúng ta phải thỉnh
Bồ-tát Nhuyễn Thủ. Chỉ có vị Đại só ấy mới biết
được nơi chỗ mà bát dừng, mới đảm nhận việc
đem bát về lại thôi!

Rồi
Tu-bồ-đề thưa với Đức Thế Tôn:

–Nguyện xin Thế Tôn rủ lòng ban lời dạy bảo.

Đức
Đại Thánh liền sai Nhuyễn Thủ đi lấy bát. Nhuyễn
Thủ vâng lời tự nghó rằng: “Ta chẳng đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, chẳng rời khỏi chúng hội mà mang
bát về lại đây.” Nhuyễn Thủ vào Tam-muội tên là
Phổ siêu thì các Bồ-tát ở đây đều định ý
chánh thọ. Lúc này Nhuyễn Thủ duỗi bàn tay phải
vào trong lòng đất, vượt qua phương dưới, vượt
qua các Đức Phật, đại Thánh nhiều vô cùng, rồi
lần lượt bàn tay của Bồ-tát làm lễ từng vị
một. Trong bàn tay ấy tự nhiên có tiếng xưng tụng
Đức Như Lai Năng Nhân, Chí Chân Đẳng Chánh Giác.
Rồi kính hỏi thăm vô lượng các Đức Phật đang ở
đời, khinh thường lợi dưỡng, thế lực, đi ở
được an ổn chăng? Rồi từ mỗi một lỗ chân lông
trên bàn tay, cánh tay ấy tự nhiên xuất phát hàng
trăm ngàn vạn ức ánh hào quang sáng chói. Mỗi một
hào quang đều biến hiện ra trăm ngàn hoa sen. Trên
mỗi hoa sen ấy đều có Đức hóa Như Lai đầy đủ
tướng tốt. Tất cả đều ngồi kiết già trên hoa
sen. Rồi từng vị Thế Tôn ấy đều cùng khen ngợi
danh đức, công huân của Đức Năng Nhân Như Lai.

Hiện
tượng này đã trải qua các cõi Phật. Ngay khi ấy,
các đất nước đều chấn động sáu cách các cõi
nước của chư Phật, ánh sáng tự nhiên chiếu soi
khắp nơi, tất cả các cõi Phật đều hiện ra bàn tay
ấy. Lại nữa, các cõi Phật lại tự nhiên có lụa
ngũ sắc, cờ, phướn, lọng báu… không chỗ nào
chẳng trang nghiêm, hoa tung khắp chốn, trang sức nơi
nơi. Bàn tay của Bồ-tát Nhuyễn Thủ đi qua các cõi
Phật nhiều bằng bảy mươi hai lần cát sông. Làm lễ
các Đức Phật xong, bỗng trong chốc lát, bàn tay ấy
đến thế giới Chiếu diệu, ở đó có cõi nước
của Đức Phật Quang Minh Vương. Làm lễ Đức Phật
xong, tự nhiên bàn tay ấy phát ra âm thanh lớn xưng
tụng Đức Năng Nhân Như Lai, kính hỏi vô lượng
việc. Đức Như Lai Minh Vương có vị Bồ-tát thị giả
tên là Quang Anh, liền thưa với Đức Như Lai ấy rằng:

–Đây là bàn tay nào mà thù thắng vi diệu, lồng lộng uy
thần khó bì kịp vậy? Sao tự nhiên phát ra trăm ngàn
vạn ức ánh hào quang sáng rực, trong mỗi ánh hào
quang ấy đều hóa ra trăm ngàn hoa sen trang nghiêm thanh
tịnh, trên mỗi một hoa sen đó đều có Như Lai an tọa,
lại ca ngợi công huân của Đức Năng Nhân thánh
triết?

Đức
Phật Quang Minh Vương bảo thị giả Quang Anh:

–Có Thiện nam ở phương Trên, cách đây số cõi Phật
nhiều bằng bảy mươi hai lần cát sông, ở đó có
thế giới tên là Nhẫn, có Đức Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác hiệu là Năng Nhân, hiện đang
thuyết pháp. Ở đó có vị Đại só tên là Nhuyễn
Thủ, ông ấy mặc áo giáp giới đức không thể
nghó bàn, có tất cả sức thần thông Độ vô cực,
tự tại ở chỗ ngồi, chẳng hề đứng mà di chuyển
bàn tay đến đây để mang bát về.

Khi
ấy, các vị Bồ-tát ở cõi của Đức Phật Quang Minh
Vương đều khát khao, ngưỡng mộ muốn được chính
mắt thấy Đại só Nhuyễn Thủ ở thế giới Nhẫn của
đức Năng Nhân Như Lai kia. Đức Phật Quang Minh Vương
biết hết suy nghó trong tâm ý của chúng hội liền
phóng ra hào quang Mi đảnh tướng. Ánh sáng đó
chiếu suốt qua các cõi Phật nhiều bằng bảy mươi hai
lần cát sông, lên đến cõi Nhẫn. không chỗ nào
mà chẳng sáng rực rỡ. Có chúng sinh nào ở đó
được nhờ ánh sáng ấy soi rọi thì tất cả được
yên ổn, không có hoạn nạn. Như ở bốn cõi của
hoàng đế Chuyển luân thánh vương có những người
tu hành tinh chuyên học định, gặp ánh sáng ấy thì
đều được Tu-đà-hoàn. Người đã đắc thiền định
rồi thì qua hết ba cõi, đạt được Tứ chứng đức.
Người đã lậu tận rồi thì được vào tám cửa
giải thoát. Bậc La-hán thiền định thì được Vô
trước nguyện. Thân các vị Bồ-tát được ánh sáng
ấy soi rọi thì đều thành tựu được Nhật quang
Tam-muội. Như thế, các Bồ-tát Đại só của cõi Phật
Quang Minh Vương Như Lai nhìn Đức Thế Tôn Năng Nhân,
Bồ-tát Nhuyễn Thủ, tất cả Thánh chúng Thanh văn
Tỳ-kheo, các vị Bồ-tát… Bồ-tát Quang Anh nhìn thấy
các Bồ-tát của thế giới Nhẫn liền rơi nước
mắt, rồi đem lời này bạch với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Như nước tinh khiết vi diệu, như châu
sáng Như ý mà bị rơi vào chỗ bất tịnh, thật đáng
thương tiếc! Các vị Bồ-tát này sinh ở thế giới
Nhẫn cũng lại như vậy, rất đáng thương cảm!

Đức
Phật Quang Minh Vương bảo Bồ-tát Quang Anh rằng:

–Ông chớ tuyên bố lời này. Vì sao? Ở cõi Phật chúng
ta mà siêng tu thiền hạnh đến mười kiếp chẳng
bằng ở cõi Nhẫn tu từ sáng sớm đến buổi ăn
sáng. Phát khởi tấm lòng thương nghó đến chúng
sinh, công đức này tối thắng không ai bằng, khó có
thể bì kịp. Vì sao? Vì các chúng Bồ-tát Đại só ấy
không có ấm cái, trần lao đã hết. Các vị ở cõi
Nhẫn hộ trì chánh pháp thì công đức chẳng thể lường.

Bấy
giờ, các vị Bồ-tát ở cõi Nhẫn được ánh sáng
chiếu vào thân mình thì hỏi Đấng Thiên Trung Thiên Năng Nhân:

–Thưa Thế Tôn! Đây là ánh sáng gì? Ai đã phóng đến
tiêu diệt hết trần lao, khiến chúng con không còn tỳ
vết?

Phật bảo:

–Này các Thiện nam! Ở phương Dưới, cách đây số cõi
Phật nhiều bằng bảy mươi hai lần cát sông, có một
thế giới tên là Chiếu diệu, Đức Như Lai ở đó
hiệu là Quang Minh Vương Như Lai Chí Chân ấy phóng ra
hào quang Mi đảnh quang. Ánh sáng ấy chiếu suốt qua
các cõi Phật nhiều bằng bảy mươi hai lần cát sông.
Ánh sáng rực rỡ đó soi đến từ cõi ấy.

Khi
đó, các Bồ-tát và chúng Thanh văn đều bày tỏ với Đức Phật:

–Kính thưa Thế Tôn! Chúng con muốn nhìn thấy thế giới
Chiếu diệu, Đức Quang Minh Vương Như Lai và các chúng Bồ-tát ở đó.

Năng
Nhân Như Lai từ lòng bàn chân phóng ra hào quang
Thiên bức tướng luân quang. Ánh sáng ấy chiếu
khắp cõi Phật nhiều bằng bảy mươi hai lần cát sông
ở phương Dưới, đến cả cõi Chiếu diệu, không
đâu mà không cùng khắp. Ở thế giới phương Dưới,
thân của các chúng Bồ-tát nhờ ánh sáng ấy đều
thành tựu được Tam-muội Tu-di quang. Bấy giờ, ở
cõi Phật này và thế giới kia có hiện tượng: từ
cõi ấy nhìn thấy cõi kia, từ cõi kia nhìn thấy cõi
này. Nhìn thấy qua lại lẫn nhau, giống như người ở
cõi Diêm-phù-đề này, đứng trên đất ngẩng lên
nhìn mặt trời, mặt trăng và ở thế giới phương
Dưới, họ quan sát các Bồ-tát, Đức Năng Nhân Như
Lai và thế giới Nhẫn cũng như vậy. Còn nhân dân
cõi này nhìn thấy ở phương dưới giống như chư
Thiên đứng trên đỉnh núi Tu-di cúi nhìn xuống thiên
hạ ở cõi Diêm-phù-đề. Các vị Bồ-tát trên đó
nhìn thấy Đức Quang Minh Vương Như Lai, các vị Bồ-tát…
dưới đó mặc áo giáp đại đức khó bì kịp, khó đo lường được.

Lúc
này, Bồ-tát Nhuyễn Thủ đưa bàn tay phải đến cõi
Chiếu diệu, cõi nước Phật của Đức Quang Minh Vương
Như Lai ở giữa hư không, bàn tay ấy liền cầm lấy
bát rồi cùng với vô số trăm ngàn các chúng
Bồ-tát có quyến thuộc vây quanh, vọt lên phương
Trên. Bàn tay bưng bát đã trải qua các cõi Phật,
chuyển dần lên trên thì ánh sáng hoa sen liền biến
mất. Bàn tay phải cầm bát trở về thế giới Nhẫn,
Bồ-tát Nhuyễn Thủ ở trước Đức Đại Thánh quỳ
xuống dâng bát trao lên rồi bạch Đức Thế Tôn:

–Kính mong Thế Tôn rủ lòng nhận cho!

Phật
liền nhận lấy bát. Các Bồ-tát cùng bàn tay Bồ-tát
Nhuyễn Thủ đều đã trở về lại, đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu xuống đất, mọi người đều tự
tuyên xưng danh hiệu Đức Như Lai, rồi kính hỏi thăm:

–Đức Phật Đại Thánh đáng kính không lường! Thánh thể
thù thắng, dạo bước hóa độ không giới hạn, tuệ
lực vô biên, vẫn được bình an khang kiện chăng?

Các
chúng Bồ-tát đã kính hỏi thăm xong, lui về ngồi
một bên, đúng vào chỗ ngồi yên ổn mà Phật đã
chỉ cho. Bấy giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất:

–Nay ông hãy lắng nghe! Suy nghó cho kỹ! Hôm nay ta vì ông
nói. Thuở xa xưa, khi thân ta tu tập Bồ-tát là chính
do Nhuyễn Thủ đã phát. Nay sở dó ông ấy nói cái
ý rằng: Thế Tôn tuy nhận thức ăn mà phải nghó
đến cái ân pháp thí xưa; đó là chuyện đời quá
khứ xa xưa, cách đây hàng ức trăm ngàn kiếp,
nhiều vô số kể. Bấy giờ có Đức Phật hiệu là
Mạc Năng Thắng Tràng Như Lai Chí Chân, Đẳng Chánh
Giác, thế giới tên là Vô biệt dị. Đức Mạc Năng
Thắng Tràng Như Lai có tám muôn bốn ngàn chúng Thanh
văn, mười hai ức chúng Bồ-tát Đại só. Đức
Phật Thế Tôn ấy ở trong đời ngũ trược diễn
thuyết giáo pháp Tam thừa. Có một vị Tỳ-kheo làm
Pháp sư tên là Tuệ Vương, sáng sớm đắp y, mang
bát vào nước Hoằng quảng khất thực. Tỳ-kheo ấy
khất thực được hàng trăm món, rất nhiều thức
ăn. Khất thực xong ra về, đến ngã tư đường thì
gặp con của một Tôn giả tên Ly Cấu Tý xa trông
thấy vị Tỳ-kheo đi đến thì rời khỏi nhũ mẫu, theo
vị Tỳ-kheo xin ăn. Khi ấy, vị Tỳ-kheo cho đứa bé một
thứ mật ngon. Đứa trẻ ăn vào biết mật ấy ngon
ngọt, liền theo vị Tỳ-kheo, khi mật sắp hết nó quay
lại nhìn nhủ mẫu, ý muốn được bồng trở lại. Vị
Tỳ-kheo lại cho mật, đứa trẻ lại đi theo. Cứ tiến
lên dần dần đến chỗ Đức Mạc Năng Thắng Tràng
Như Lai. Hai người cúi đầu dưới chân Đức Phật
rồi đứng trước mặt Ngài. Đến đây, vị Tỳ-kheo
Tuệ Vương đem đồ ăn khất thực của mình cho đứa bé mà bảo:

–Này Đồng tử! Ngươi hãy đem của khất thực này cúng
dường Như Lai!

Đức
Như Lai liền nhận của cúng dường đó. Thức ăn đã
chuyển vào bát của Đức Phật mà chẳng giảm bớt,
hao tổn tí nào, rồi lần lượt đem thức ăn khất
thực ấy cúng dường cho bốn mươi tám ngàn Thanh
văn, mười hai ức Bồ-tát. Chỉ chừng ấy thức
khất thực mà Đức Phật và Thánh chúng đều no
đủ. Cúng dường như thế trọn bảy ngày mà thức
ăn khất thực ấy vẫn như cũ chẳng hề tổn giảm.
Khi ấy, đứa trẻ rất đỗi vui mừng, phát sinh lòng
thành, đứng trước Đức Thế Tôn mà nói kệ tụng:
Phật,
Thánh chúng no đủ

Bát
thức ăn chẳng hao

Phụng
sự Đấng Thế Tôn

Ruộng
phước không nghi ngờ.

Thế
Tôn nhận no đủ

Thức
ăn chẳng giảm hao

Dâng
lên Đấng Thế Tôn

Đạo
vô tận chẳng nghi.

Món
ăn chẳng giảm bớt

Vật
cúng thành nhiều hơn

Cung
kính Đẳng Chánh Giác

Pháp
thanh tịnh tăng lên.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi đó đứa trẻ dùng một bát thức ăn cúng dường
Đức Thế Tôn và các Thánh chúng, nương Thánh chỉ
Phật, lòng đã thanh tịnh nên đứa trẻ cúng dường
đầy đủ trong bảy ngày mà thức ăn chẳng tổn hao.
Tỳ-kheo Tuệ Vương giáo huấn đứa trẻ quy y Phật,
Pháp và Thánh chúng, thọ lãnh cấm giới, lòng gắng
sám hối lỗi lầm, khuyến khích hỏi đạo, khiến phát
tâm đạo Vô thượng chánh chân.

Lúc
ấy, cha mẹ đứa trẻ đi kiếm con mình, tìm đến chỗ
của Đức Như Lai Mạc Năng Thắng Tràng, cúi đầu
làm lễ, rồi lui về đứng một bên. Đứa trẻ hỏi
thăm cha mẹ, dùng kệ tán thán:

Chí
con cầu Phật đạo

Thương
xót các chúng sinh

Nhàn
hạ khó gặp được

Xin
thân sinh cho phép.

Vả
xem thân Chánh giác

Các
tướng đẹp trang nghiêm

Tuệ
độ đến vô cực

Đạo ý ai chẳng phát.

Con
xin phép mẹ cha

Được
bỏ tục xuất gia

Thuận
theo lời dạy trí

Được
học định tịch tónh.

Cha mẹ liền đáp là:

Đạo
chúng ta ưa thích

Nhờ
con mà biết được

Cũng
nguyện muốn bỏ nhà.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi đó, đứa trẻ hóa độ cho cha mẹ mình và năm trăm
người đều tâm niệm học pháp, ý chí ấy đặt ở
đạo Vô thượng chánh chân. Tất cả đều ở đời
Đức Phật ấy bỏ nhà tu đạo, đều được Đức
Phật dạy cho hạnh của đạo Bồ-tát như: Sáu độ vô
cực, bốn đẳng tâm, bốn ân… phân biệt hiểu rõ
về “không”, tinh tấn chẳng biếng nhác, tự tu
chứng đến Phật quả.

Này
Xá-lợi-phất! Có biết Tỳ-kheo Tuệ Vương làm Pháp
sư bấy giờ là ai khác ư? Chớ có ý niệm ấy. Vì
sao? Vì chính là Bồ-tát Nhuyễn Thủ vậy. Còn Ly Cấu
Tý, con ông Tôn giả ấy chính là ta đây vậy. Đời
trước xa xưa, Bồ-tát Nhuyễn Thủ đã đem thức ăn
cho ta để cúng dường Phật và Thánh chúng, khiến
cho ta phát tâm nơi đạo Vô thượng chánh chân. Đó
chính là nguồn gốc phát tâm ban đầu của bản thân
Ta. Do đó nên biết rằng hôm nay Như Lai đã thành
tuệ Thánh giác vô cực, mười Lực, bốn Vô úy,
mười tám Tuệ bất cộng vô quái ngại, tất cả đều
là do ân khuyến hóa của Bồ-tát Nhuyễn Thủ. Vì sao?
Vì do từ khi phát tâm cho đến khi đạt được các
thông tuệ, như ta đây đã nhờ nhân ấy mà đạt
thành đại đạo. Nay ta quan sát thấy ở các cõi
Phật trong thế giới mười phương, nhiều không nói
hết, không kể xiết, các Đức Phật hiện đang tại
thế mà đồng hiệu là Năng Nhân đều do Nhân giả
Nhuyễn Thủ đã khuyến hóa cả. Các vị ấy hiệu là
Thạnh Thánh, hoặc hiệu là Minh Tịnh, hoặc tên là Sở
Hoan, hoặc tên là Định Quang, hoặc gọi là Ly Lậu,
hoặc gọi là Diệu Thắng…

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hôm nay, ta dành ra một kiếp, hoặc hơn một kiếp để tuyên
dương, diễn thuyết danh hiệu của các Đức Phật hiện
đang chuyển pháp luân mà do Bồ-tát Nhuyễn Thủ Đại
só đã khai hóa thì chẳng thể nói hết được, huống
chi là kể về những người tu Bồ-tát thừa, hoặc
kẻ ở trên cung trời Đâu-suất, hoặc người trở
lại vào thai mẹ rồi khi sinh ra lại bỏ nhà tu đạo,
hoặc bậc ngồi dưới cây Bồ-đề, hoặc người ở
chốn đạo tràng thành Tối chánh giác… nhiều đến
nỗi chẳng thể ví dụ được. Muốn nói lên sự
thật này thì quả thật không hư dối. Bồ-tát Nhuyễn
Thủ chính là cha mẹ của Bồ-tát vậy. Người thương
xót khuyến hóa, hiển bày đạo lớn. Nói đến người
thân trong đời thì phải nói đến Bồ-tát Nhuyễn
Thủ. Nay ta hướng về Nhuyễn Thủ để tuyên dương
báo ân, lại nói rõ ràng. Mặc dù lúc đang ăn ấy
có cúng cho ta bát thức ăn nhưng ăn mãi vẫn còn.
Thời xưa của ta, được ban cho trước chính là ở chỗ đó.

Bấy
giờ, hai trăm vị Thiên tử sắp thoái lui, trong lòng
đều nghó: “Ta phải kiên định ý chí, cung kính đạo
pháp, tiêu trừ các nhân duyên, khử bỏ các căn
nguyên. Hôm nay, Đức Thế Tôn lúc trước đã phát
nguyện, Bồ-tát Nhuyễn Thủ khuyến hóa và khai ngộ
nhiều người, khiến đến với đạo mà chẳng thoái
chuyển Vô thượng chánh chân. Chúng ta sao lại muốn
thoái lui, sao ở trước Đức Như Lai lại dấy khởi
ý thấp hèn, chí lại sùng bái việc nhỏ? Nay chúng
ta phải bỏ Thanh văn, Duyên giác, chí ân cần cầu ý
đạo Vô thượng chánh chân.” Lúc Bồ-tát Nhuyễn
Thủ duỗi bàn tay thị hiện biến hóa đến tận chỗ
Đức Phật Quang Minh Vương, nơi đất nước ở phương
dưới mà đặt bát vào tất cả mọi nơi, lại giảng
thuyết việc nói kinh điển khai hóa thuở xa xưa, ở
các cõi Phật phương dưới, số loài chúng sinh nhiều
không thể kể xiết trong cõi của Đức Thế Tôn này
liền phát tâm đạo. Chúng sinh khắp mười phương
thế giới đều đến cúng dường Bồ-tát Nhuyễn
Thủ. Các Đức Phật Thế Tôn đều điều khiển lọng
báu đến cúng thí kinh điển. Lúc ấy lọng báu che
trùm tam thiên đại thiên cõi Phật. Từ các lọng
báu kia tự nhiên phát ra âm thanh: “Quả đúng như
đấng Năng Nhân đáng kính! Quả đúng như lời Đức
Như Lai đã tán dương.” Chính đây là sự khuyến
hóa của Bồ-tát Nhuyễn Thủ.

KINH VĂN-THÙ SƯ LỢI PHỔ SIÊU
TAM-MUỘI

<卷 id="104089256">Quyển trung</卷>
<詞 id="104089257">Phẩm 4: ĐỒNG ẤU</詞>

Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi-phất:

–Giả sử có thiện nam, thiện nữ nào muốn được mau
diệt độ thì phải nên phát khởi ý đạo Vô thượng
chánh chân. Vì sao? Nay ta nhìn thấy họ sợ tai nạn từ
vô thỉ đến nay mà chẳng chịu phát khởi ý đạo Vô
thượng chánh chân, chí họ nguyện theo Thanh văn, muốn
được mau diệt độ, do đó họ tiếp tục ở trong
vòng sinh tử mà còn ưa thích nữa. Nhưng các Bồ-tát
thì thông đạt, tinh tấn, trụ bình đẳng nơi pháp,
thành tựu được các thông tuệ, tu Nhất thiết trí.
Vì sao? Về thuở quá khứ xa xưa, số kiếp nhiều
không kể xiết, không thể nghó bàn, có một vị Như
Lai hiệu là Nhất Thiết Đạt Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật
Chúng Hựu ra đời.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đức Nhất Thiết Đạt Như Lai Chánh Giác có chúng hội
Thanh văn có đến hàng trăm ức tuổi thọ, Đức
Phật ấy trụ thế đến trăm ngàn năm. Đức Phật
có vị đệ tử Thanh văn đứng đầu trí tuệ cao vời
tên là Siêu Thù, có thần túc siêu tuyệt tên là
Đại Đạt. Thuở đó, Đức Như Lai ra đời trong đời
năm trược. Sáng sớm, Đức Phật đắp y chỉnh tề,
mang bát cùng Thánh chúng quyến thuộc vây quanh đi
vào thành của một nước lớn tên là Văn vật để
khất thực. Vị đại Thanh văn trí tuệ tối tôn kia
hầu bên phải Đức Phật. Những vị trí tuệ học
rộng hiểu nhiều tối cao thù thắng thì làm tùy tùng
sau Đức Phật. Tám ngàn vị Bồ-tát đi trước dẫn
đường, hóa hiện hoặc thân như Đế Thích, hoặc
thân như Phạm thiên, như Tứ Thiên vương, hoặc như
hình dạng Thiên tử, nghiêm trang trên đường đi.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi Đức Như Lai sắp vào thành thì thấy có ba đứa trẻ
trang sức các loại báu và chuỗi ngọc. Chúng nô
đùa tự nhiên giữa đường đi. Có một đứa trẻ
trông thấy Đức Như Lai sáng rỡ, uy thần hiển hách,
cao vời lồng lộng, đoan nghiêm không ai bằng, chí
tánh Ngài thanh tịnh đạt được sự điều thuận
tuyệt vời, tịch mịch đệ nhất, các căn đã hàng
phục như là rồng, voi nhân từ, như việc lớn lắng
trong, không chút bợn nhơ. Ngài có ba mươi hai tướng
của bậc Đại nhân, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm
thân thể như khi mặt trời mọc, ánh sáng chiếu ngời
ngời. Ngài cùng đi với đại chúng giống như mặt
trăng giữa ngàn vì sao. Một đứa trẻ bảo hai đứa
kia: “Các ngươi không thấy Đức Như Lai đến ư? Đây
đúng là Đấng Như Lai chí tôn vô thượng của tất
cả, là ruộng phước của thế gian, ánh sáng rực
rỡ, huy hoàng khó ai sánh nỗi. Chúng ta đây đều
nên cúng dường Ngài sẽ được lợi ích rộng
lớn.”

Rồi
dùng kệ tụng khen:

Bậc
ấy chúng sinh kính

Ruộng
phước không ai trên

Chúng
ta phải dâng cúng

Cúng
Ngài phước không lường

Đứa
trẻ thứ hai nói kệ:

Ta
nay không có hoa

Cũng
không có các hương

Thánh
ấy không ai sánh

Lấy
gì mà cúng dường.

Đến
đây, một đứa trẻ liền cởi vòng ngọc đeo cổ trị
giá hàng trăm ngàn rồi dùng kệ tụng khen:

Dùng
vật này hiến cúng

Đấng
Phước Điền vô thượng

Người
trí sáng ở đâu

Thấy
Ngài đều cung kính.

Lúc
ấy, hai đứa trẻ còn lại theo đứa trẻ kia, đều
cởi chuỗi ngọc đeo cổ, cầm ở tay mà ca tụng:

Cúng
dường Bậc Chánh Giác

Qua
sóng nước sông sâu

Thoát
vô lượng ý chí

Trụ
trong pháp bình đẳng.

Bấy
giờ, một đứa trẻ bảo hai đứa trẻ kia: “Các
ngươi dùng cội gốc đức ấy, chí muốn cầu điều
gì?”

Một đứa trẻ đáp:

Ở
cạnh Đức Thế Tôn

Bên
phải đại Thanh văn

Thần
tốc tối siêu việt

Ta
nguyện được như ông.

Khi
ấy hai đứa trẻ nói với đứa trẻ kia: “Này ngươi
dùng cội gốc đức ấy muốn được điều gì?”

Đáp rằng:

Muốn
như Đức Như Lai

Chí
Chân, Chánh Đẳng Giác

Thấy
rõ khắp tất cả

Giống
như sư tử bước

Soi
Thánh chúng sáng rỡ

Ta
nguyện được như thế

Bậc
nhất ba cõi kính

Độ
thoát cả mười phương.

Một
đứa trẻ vừa nói lời này thì trong hư không, tám
ngàn vị Thiên tử đều khen ngợi: “Hay thay! Hay thay!
Chúng ta rất ưa thích lời nói này. Nay Nhân giả đã
phát ý thì chư Thiên, thế gian đều được nhờ cứu
giúp.”

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bên cạnh Nhất Thiết Đạt Như Lai Chánh Giác có vị thị
giả tên là Hải Ý học rộng hiểu nhiều bậc nhất.
Ngài gọi mà bảo: “Ông có thấy ba đứa trẻ đều
cầm chuỗi ngọc đi đến chăng?” Bồ-tát Hải Ý
thưa: “Thưa Đấng Thiên Trung Thiên, con đã thấy.”
Đức Thế Tôn bảo rằng: “Này Tỳ-kheo! Ông nên
biết, đứa trẻ ở giữa đã kiến lập cái chí
tánh cao vời khó lường kia, cứ trong mỗi một bước
vượt qua được hoạn nạn cả trăm kiếp từ vô thỉ
đến nay, một lần cất bước cội gốc công đức thì
sẽ lại làm Chuyển luân thánh vương trăm lần, nhận
địa vị Đế Thích cũng lại như thế… thăng lên cõi
Phạm thiên là vua trời Phạm cũng sẽ như vậy, mỗi
lần cất một bước cội gốc công đức lại gặp
trăm Đức Phật.”

Ba
đứa trẻ đến chỗ Đức Như Lai Nhất Thiết Đạt,
cúi đầu dưới chân Ngài rồi tung chuỗi ngọc báu
lên Đức Thế Tôn. Những đứa trẻ phát khởi ý
nhỏ Thanh văn thì tung chuỗi ngọc lên ngang tầm mi mắt
Đức Phật, còn đứa trẻ phát khởi tâm thông tuệ
thì chuỗi ngọc ấy tung lên giữa hư không trên Đức
Phật. Chúng biến thành đường sá, lầu đài, màn
rủ, bốn bên che chắn trang nghiêm bằng phẳng. Ở
trong đó hóa làm giường ngồi để Đức Như Lai
dùng. Đến đây, Đức Nhất Thiết Đạt Như Lai liền
vui cười. Vị thị giả hỏi Đức Phật: “Kính thưa
Thế Tôn! Vì cớ gì Ngài cười? Ngài cười chắc
có ý gì?” Như Lai bảo: “Này Hải Ý! Ông nhìn
thấy hai đứa trẻ phát khởi ý Thanh văn, tay cầm
chuỗi ngọc tung lên cúng dường Như Lai chứ?”
Tỳ-kheo Hải Ý đáp: “Thưa Đại Thánh, con đã
thấy.” Phật lại bảo: “Này Tỳ-kheo! Ông nên biết
hai đứa trẻ đó sợ nạn sinh tử, phát khởi ý
khiếp nhược, lòng mong cầu cứu giúp. Do vậy, chẳng
phát ý đạo Vô thượng chánh chân mà muốn được
Thanh văn làm đệ tử tôn quý. Về đời sau đều
sẽ chứng đắc, một người thì trí tuệ tối tôn,
người thứ hai thì thần túc vô song.”

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ý ông nghi ngờ gì chăng? Vị đồng tử ở giữa phát
khởi ý thông tuệ là bản thân ta đó. Vị đồng tử
nguyện đứng bên phải chính là ông. Vị đồng tử
nguyện đứng bên trái chính là Đại Mục-kiền-liên.

Này
Xá-lợi-phất! Ta quán sát các ông khi ấy vốn sợ
nạn sinh tử, tuy có trồng cội gốc đức mà không
thể phát khởi ý đạo Vô thượng chánh chân, tâm
chí khiếp nhược, muốn mau diệt độ thì chẳng thể
mau chóng được. Ông nương nơi pháp của ta mà đạt
được vô vi, nay ông nhìn thấy các thông tuệ của
ta chăng? Bằng hữu của các ông làm đệ tử Đức
Phật mới được giải thoát. Do nhân này nên ta mới
quán sát như vậy. Giả sử có người muốn mau chóng
diệt độ thì phải phát khởi ý đạo Vô thượng
chánh chân. Vì sao? Đã nói là nhanh chóng, đã gọi
là các thông tuệ thì không có gì có thể vượt
qua, chắc thật mà không lừa dối. “Thừa” đó là
bậc nhất, yên ổn khắp các chúng sinh thì đó là
các thông tuệ vậy, là vi diệu tôn quý vô thượng,
là không ai sánh bằng, là so sánh vô song, không ai
có thể vượt qua, là “Thừa” vô quái ngại, tất
cả thừa Thanh văn, Duyên giác đều chẳng bì kịp, đó
gọi là các Thừa thông tuệ.

Khi
Phật nói pháp điển Đại thừa ấy, một vạn người
phát khởi đạo ý Vô thượng Chánh chân. Ngay khi
ấy các vị đại Thanh văn như: Hiền giả Xá-lợi-phất,
Đại Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp, Ly Việt, A-nan, Luật
Hòa Lợi, Phân-nậu-văn-đà-ni Tử, Tôn giả
Tu-bồ-đề… tự gieo mình xuống đất, cúi đầu dưới
chân Phật, bạch Thế Tôn:

–Kính thưa Đại Thánh! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
phát khởi ý chí lớn, nên cúng dường, sẽ được
đạo giải thoát vi diệu ở hạnh chí chân. Vì sao? Vì
giả sử trăm ngàn các Đức Phật Thế Tôn vì chúng
con thuyết giảng các hạnh thông tuệ nhưng chúng con
chẳng thể kham nhận vì không có thế lực. Nếu phát
tâm thông tuệ đối với Nhất thiết tuệ ấy thì
không chỗ ngăn ngại thù thắng khó bì kịp. Chúng con
thà phạm tội ngũ nghịch đọa vào địa ngục vô gián
mà chẳng dừng lại, chứ chẳng bỏ đi ý đạo Vô
thượng chánh chân để làm Thanh văn. Vì sao? Vì giả
sử phạm ngũ nghịch, tội đọa vào địa ngục, chịu
các khổ độc, khi khổ đau kia hết rồi, từ địa ngục
thoát ra mà chẳng xa lìa, tâm không chỗ ngăn ngại
các thông tuệ. Xét như hôm nay phải làm gì để
không kham chịu? Thiêu đốt chánh chân, bại hoại
nguồn gốc đối với Phật tuệ, đối với trí vô
quái ngại thì chẳng phải pháp khí của Phật, ví như
người đã chết không còn lợi ích cho thân thuộc,
chúng ta dùng thừa Thanh văn để lập chí giải thoát
cũng giống như vậy. Như thế là bỏ tất cả, không
lợi ích cho chúng sinh. Ví như đất này làm sung túc
cho tất cả chúng sinh hai chân, bốn chân hoặc nhiều chân.

Bạch
Thế Tôn! Cũng giống như thế những ai phát khởi ý
đạo Vô thượng chánh chân thì chúng sinh ở trên
chư Thiên, thế gian đều nhờ ân đức được độ cả.


<詞 id="104089258">Phẩm 5: KHÔNG TÔI TA</詞>

Bấy
giờ Thế Tôn nói đầu đuôi câu chuyện ấy sắp
kết thúc thì vua A-xà-thế cỡi xe tứ mã đem theo
bốn binh chủng: voi, xe, bộ, kî, đến chỗ Phật cúi
đầu dưới chân, nhiễu phải ba vòng, lùi về ngồi
một bên rồi bạch Thế Tôn:

–Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Chúng sinh nương vào nhân nào
để an trụ? Trụ vào nhân duyên gì để mà hưng
khởi? Do điều gì mà đắc tội?

Phật bảo nhà vua:

–Chúng sinh đã trụ vào nhân, ngã, thọ, mạng. Do đó chúng
sinh tạo tội lỗi, nương vào thân tham mà khởi duyên
điên đảo. Nhân đó mà khởi lên tai họa.

Vua lại hỏi:

–Thân tham ấy nguồn gốc ở đâu?

Thế Tôn đáp:

–Nguồn gốc thân tham ấy là không trí tuệ.

Vua lại hỏi:

–Căn bản của không trí tuệ ấy là cái gì?

Đáp rằng:

–Căn bản là nghó theo tà.

Lại hỏi:

–Nghó theo tà thì chỗ nào là căn bản?

Đáp rằng:

–Hư giả là căn bản.

Lại hỏi:

–Hư giả chỗ nào là căn bản?

Đáp rằng:

–Các tưởng không thật chính là căn bản.

Lại hỏi:

–Các tưởng không thật thì chỗ nào là căn bản?

Đáp rằng:

–Nghóa là vô sở hữu, vô giác là căn bản.

Lại hỏi:

–Sao gọi là vô hữu, vô giác?

Đáp rằng:

–Nghóa là vô sinh, vô hữu gọi là vô giác.

Lại hỏi:

–Vô sinh, vô hữu thì lấy gì mà tính toán và ở chỗ
nào?

Đáp rằng:

–Vô sinh, vô hữu nên không thể tính toán.

Lại hỏi:

–Sự hồ nghi do nhân duyên gì khởi lên?
Đáp:

–Hồ nghi là từ do dự khởi lên.

Lại hỏi:

–Do dự là thế nào?

Đáp rằng:

–Nghe lời nói của Hiền thánh là chân lý mà còn hoài
nghi, ấy gọi là do dự.

Lại hỏi:

–Sao gọi là Hiền thánh?
Đáp:

–Hiền thánh là những người đã diệt trừ tất cả ái
dục và các kiến chấp. Chân lý là biết tất cả
pháp đều không thật có.

Vua
A-xà-thế bạch Đức Thế Tôn:

–Đã gọi là Hiền thánh không có sở hữu thì thật là
hư ngụy! Thế Tôn đã an trụ từ chốn trần lao mà
tạo lập ra, nương vào sự nghe của thế gian. Các
Hiền thánh đã giảng thuyết mà lòng còn do dự thì
bị tội không thể kể xiết.

Bạch
Thế Tôn! Cha lành của chúng con! Ngài không còn tội
lỗi, không còn chỗ ràng buộc hay còn sợ nguy hiểm
đến tính mạng. Con vì tham đất nước, mê hoặc của
báu, mê theo vinh hoa phú quý, sản nghiệp, đắm lợi
hại dân mà làm điều nghịch hại, luôn hồ nghi, kinh sợ, chẳng thể tự yên ổn, như tại cuộc vui mà
đùa giỡn không chán,
như ở trong cung cùng thể nữ du hý, hoặc nằm hoặc
ngồi mà làm việc triều chính. Như ở riêng một mình
nghe xét việc nước, xử sự bá quan, ngày đêm lo
lắng không thể bỏ đi, uất kết trầm ngâm chẳng
buồn ăn uống, tuy có bữa ăn thịnh soạn, chẳng thấy
ngon, mắt kia mờ mờ, nhìn thấy mông lung, thân thể
tiều tụy, tâm luôn run rẩy hồi hộp, ở chẳng được
yên sợ sau khi chết phải đọa vào địa ngục. Con
ngưỡng cầu Đức Như Lai ban cho những kẻ sợ hãi
hết sợ, kẻ mù tối được mắt thấy, kẻ chìm đắm
được cứu vớt, kẻ gặp khổ não được an lạc,
kẻ không chỗ về được về, kẻ không được hộ
trì được cứu tế, kẻ nghèo cùng được cho của
cải, kẻ bệnh tật được trị liệu dứt bệnh, kẻ
rơi vào đường tà được thấy nẻo chánh, kẻ đang
ở nẻo chánh thì phát khởi lòng đại Bi, lòng chấp
nhận lao khổ chẳng cho đó hoạn nạn, bình đẳng cứu
giúp muôn loài, lòng Từ bi kiên cố, rốt ráo đầu
đuôi chẳng vì khổ lạc mà lay động. Như Lai đã cứu
độ chúng sinh thì không để sót một ai, không bỏ
rơi một người nào.

Kính
thưa Đức Thế Tôn! Người trông cậy của mọi
người! Ngài ban ân an ủi trừ khử nỗi kinh sợ.
Người cô đơn không ai cứu, xin Ngài ra tay cứu
vớt, khiến cho kẻ đói khát được no đủ, kẻ
thiếu thốn sắp quị xuống đất, xin nhờ Ngài nâng
đỡ, kẻ không chỗ về, xin được trở về, kẻ chìm
đắm xin gia ân cứu vớt. Bản thân con xin được
không bị đọa vào địa ngục vô gián, được đến
nơi không còn phân biệt.

Kính
thưa Đức Đại Thánh! Đúng là cần phải thuyết
giảng đạo pháp để giải quyết sự hồ nghi của con,
đánh tan sự sầu kết, khiến cho con không còn do dự
nữa, khiến cho trọng tội ấy được trở nên nhẹ nhàng.

Lúc
này, Đức Thế Tôn nghó: “Vua A-xà-thế nói đã
thông đạt mà còn rất vi diệu, đã vào được
pháp rất thâm áo, những người khác không thể
kham nhận được, muốn giải quyết được sự hồ
nghi khiến vua không còn kết sử thì chỉ có ông Nhu
Thủ kia mới có thể làm sạch được mọi chướng
ngại.”

Bấy
giờ Xá-lợi-phất vâng Thánh chỉ của Đức Phật,
gọi vua A-xà-thế bảo:

–Bệ hạ muốn biện luận sự nghi hoặc thì phải chuẩn bị
một bữa trai soạn, rồi mời Bồ-tát Nhu Thủ đến
thì sẽ giải quyết được những kết sử hư ngụy,
trần lao, hồ nghi của nhà vua, trấn an được đất
nước và để cho những người trong cung vua được
cúng dường trai soạn. Nhờ đó, thể nữ và những
người hầu trong cung được phước vô lượng, vô
số chúng sinh trong thành La-duyệt, của nước Ma-kiệt
đều hưởng được lợi ích.

Vua
A-xà-thế liền bạch với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Xin Bồ-tát rủ lòng thương xót, đi cùng với chúng tôi
dự bữa tiểu thực.

Nhu Thủ đáp:

–Đại vương hãy thôi vì đã cúng dường đủ rồi, ở
chánh pháp luật chưa có ghi điều này, nhận y phục
hoặc thức ăn đầy đủ, chỉ tăng thêm lòng mong cầu.

Nhà vua lại nói:

–Phải bày tỏ thế nào để biểu lộ tấm lòng son của mình?

Nhu Thủ đáp:

–Giả sử đại vương nghe sâu xa, cái chân nghóa đặc thù
của diệu nghiệp mà không lo, không sợ, không kinh hãi, không run rẩy, thì mới là gia tăng lòng bi mẫn.
Giả sử đại vương chẳng tưởng niệm pháp, cũng
chẳng phải vô tưởng, không tưởng cái vô tưởng,
như vậy hành giả mới gia tăng lòng thương xót. Giả
sử đại vương bỏ tâm chẳng tưởng, cũng không
phải chẳng tưởng, chẳng nghó đến tâm, cũng không
có chẳng tưởng, đối với tâm hiện tại cũng
không chỗ chấp thủ thì mới là gia tăng lòng ai
mẫn. Giả sử đại vương cũng chẳng rơi vào tà
kiến cũng chẳng diệt trừ, cũng không kiến chấp
cũng chẳng phải không kiến chấp thì mới là gia
tăng lòng ai mẫn.

Vua
A-xà-thế lại bạch với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Nay đã nói hết sự chuyển tải của pháp, xin Bồ-tát
rủ lòng thương xót nhận lời mời ấy!

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Đại vương nên biết! Điều pháp luật ghi chép chẳng dùng
ân để ban và cúng dường người khất thực quần
áo thức ăn uống, nên đại vương chẳng chấp có
ngã chẳng chấp có nhân, chẳng chấp có thọ, chẳng
kể có mạng thì mới là gia tăng lòng ai mẫn, mới
là nhân của cúng dường. Giả sử nhà vua chẳng tự
yêu thân, chẳng yêu thân người khác, tất cả đều
không chấp thì mới là gia tăng lòng ai mẫn. Giả sử
đại vương chẳng hộ trì tâm mình, chẳng chấp nhân
duyên, chẳng ở tại các ấm, các nhập, không có
pháp, bên trong không có pháp bên ngoại, chẳng ở
trong ba cõi, chẳng vượt qua ba cõi, không thiện,
không bất thiện, không đức, không bất đức, chẳng
ở với thế gian, cũng chẳng vượt qua thế gian,
không tội không phước, cũng không hữu lậu, cũng
chẳng vô lậu, cũng chẳng hữu vi cũng chẳng vô vi,
chẳng bỏ sinh tử, chẳng nhận diệt độ. Ấy là gia
tăng lòng ai mẫn.

Nhà vua đáp:

–Đúng thế, thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Tôi sẽ nhận lãnh đúng
như lời pháp ấy. Do đó, xin Bồ-tát sẽ nhận lời
mời của tôi, rủ lòng thương xót xuống những
người hạ liệt chúng tôi.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Nhà vua nên biết! Giả sử các pháp có chỗ nương tựa,
có chỗ thọ lãnh, có chỗ đạt được, có chỗ cứu
hộ thì chẳng cần lòng ai mẫn, chẳng cần được đến
chỗ yên ổn. Giả như đối các pháp có chỗ nương
tựa mà khởi lên tưởng niệm, có chỗ kiến lập
mà khởi lên buông lung, đó đều là nương chấp
vào tưởng niệm có chỗ ủng hộ buông lung. Giả sử
đại vương mong đến cứu cánh cùng cực yên ổn
vónh viễn mới không có khổ đau. Giả như nhà vua
lại có chỗ tạo tác thì chẳng có được lòng ai
mẫn, chẳng đến được sự yên ổn.

Vua
A-xà-thế lại hỏi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Thọ trì pháp gì mà không có khổ đau, đạt đến giải
thoát?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Nếu rõ được lý Không mà không tạo tác, cũng không
có chỗ chẳng tạo tác. Vô tưởng, Vô nguyện, cũng
không có tạo tác, cũng không chẳng tạo tác. Giả
như đại vương có tạo lập mà hành động ấy là
hành động của thân, miệng, ý. Đó chính là tạo
tác. Giả sử chẳng có tạo tác, cũng không hành,
do thân, miệng, ý. Đó chính là tạo tác. Giả sử
chẳng có tạo tác, cũng không vận hành, do thân,
miệng, ý không tạo nghiệp nên không tạo tác. Này
đại vương! Vậy nên tất các các pháp đều không
có tướng. Không vận hành ấy đã không thật có
thì chính là tướng đó.

Nhà
vua lại hỏi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Sao gọi là vận hành mà không vận hành, chẳng có tạo
tác cũng không chẳng tạo tác, chẳng tăng, chẳng
giảm?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Giả sử chẳng nghó đến quá khứ đã qua, chẳng nghó đến
tương lai chưa tới, chẳng nghó đến hiện tại mà
không khởi lên, chẳng tưởng thường còn hay vô
thường. Đó là hành cũng không chẳng hành, điều
này có thể bình đẳng với sắc, đối với các
nhân duyên mà làm các duyên chẳng tăng chẳng giảm.

Nhà
vua lại hỏi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Các dục của trần lao chính là đạo ư? Thế nào là cùng
hòa hợp?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Ý nhà vua thế nào? Ánh sáng mặt trời cùng với bóng
tối hòa hợp ư?

Nhà vua đáp:

–Chẳng được vậy. Ánh sáng mặt trời vừa xuất hiện thì
bóng tối bị tiêu diệt.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Nhà vua có biết bóng tối đi về đâu không? Ở phương
nào? Tích tụ ở đâu không?

Nhà vua đáp rằng:

–Chẳng biết được.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Như vậy, nếu đại vương phát khởi đạo tuệ thì phiền
não bị tiêu diệt mà chẳng biết chỗ tụ họp lại
của phiền não cũng không có xứ sở, không có
phương hướng. Vậy nên, bệ hạ phải biết rằng: Đạo
cùng phiền não chẳng hòa hợp, lại bình đẳng với
phiền não thì gọi là đạo, bình đẳng với đạo thì
phiền não cũng bình đẳng. Phiền não cùng với đạo
bình đẳng không sai khác. Tất cả các pháp cũng lại
bình đẳng. Giả sử phân biệt như sự bàn bạc ấy
thì phiền não là đạo. Vì sao? Vì có nhiều phiền
não nên phải thị hiện có đạo vậy. phiền não vô
hình, không thể nắm bắt. Cầu phiền não chính là cầu đạo vậy.

Nhà vua lại hỏi:

–Sao lại gọi là cầu phiền não mà là cầu đạo ư?

Ngài
Nhu Thủ nói rằng:

–Giả sử có mong cầu chẳng vượt khỏi tâm người cũng
chẳng nghó rằng đó là phiền não thì đó là tà
đạo vậy. Vì thế nên phiền não là đạo. Phiền não
ấy cũng nhập vào đạo.

Nhà vua lại hỏi:

–Sao gọi là phiền não mà nhập vào với đạo? Sao gọi
là hành?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Đối với tất cả pháp mà không vận hành thì mới là
hành đạo. Đối với tất cả pháp cũng không chẳng
hành thì đó hành đạo.

Nhà vua lại hỏi:

–Hành đạo như thế thì đi về đâu?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Hành như vậy là không chỗ hướng đến.

Nhà vua lại hỏi:

–Đạo lẽ nào chẳng phải đến Nê-hoàn ư?

Bồ-tát Nhu Thủ hỏi:

–Có phải các pháp đến diệt độ không?

Nhà vua đáp:
–Chẳng phải vậy.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Thưa đại vương! Như vật đạt đến không có chỗ đến
là đạo của Thánh hiền.

Nhà vua lại hỏi:

–Hiền thánh ấy ở đâu?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Đạo Hiền thánh ấy thì không chỗ trụ.

Nhà vua lại hỏi:

–Đạo Hiền thánh ấy chẳng thực hành cấm giới, học rộng
hiểu nhiều, định, tuệ ư?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Cấm giới của Hiền thánh là không có hành tướng,
không có tướng buông lung, là định ý bậc Thánh.
Tướng không chấp trước là định ý bậc Thánh,
tướng không chỗ niệm là trí tuệ Thánh. Ý vua thế
nào? Vì không có chỗ sở hành ấy không có buông
lung lại có nơi chốn ư?

Nhà vua đáp:
–Chẳng phải vậy.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Vì thế nhà vua nên biết, không chỗ trụ thì chính là đạo Hiền thánh.

Nhà vua lại hỏi:

–Thiện nam, thiện nữ, sao gọi là hướng đạo?

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Giả sử đã chẳng cầu thì chẳng nhìn thấy pháp thường,
vô thường, cũng không sở đắc, chẳng chấp các
pháp có tịnh không tịnh, có rỗng không, không rỗng
không, hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc khổ, hoặc vui.
Đối với các pháp cũng không thể nắm bắt, chẳng
thấy các pháp ở đầu tiên hay cuối cùng, ai muốn
diệt độ thì thực hành như thế, là hướng về với đạo.

Vua
A-xà-thế bạch với Bồ-tát Nhu Thủ:

–Do vậy, xin Bồ-tát hãy nhận lời mời của tôi. Nhân
đây khiến cho tôi lìa khỏi các điên đảo, khiến
được giải thoát phân biệt tịnh hạnh. Xin hãy cùng
các quyến thuộc cùng về cung để thọ thực.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Như vừa rồi đã nói, tất cả đều không thật có,
không có sinh ra, không có “lành thay” với “chẳng
lành thay”. Vô sở hữu kia không có giải thoát thì
giải thoát ấy vô sở hữu, cũng không giải thoát.
Cũng không giải thoát là vì sao? Vì tất cả các
pháp đều tự nhiên thanh tịnh.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Nhu Thủ:

–Ông nên nhận lời mời của vua A-xà-thế. Nhờ duyên
này khiến cho vô số người thành tựu được lợi
ích đạt đến sự yên ổn.

Bồ-tát
Nhu Thủ được Đức Thế Tôn khuyên, liền nói:

–Thưa vâng, con sẽ nhận lời mời ấy. Con chẳng dám trái
lời dạy của Như Lai.

Vua
A-xà-thế rất vui mừng được nhận lời mời rồi,
vua phát sinh tâm thiện, cúi đầu dưới chân Đức
Phật và Bồ-tát Nhu Thủ. Tất cả Thánh chúng đều
lui ra. Nhà vua hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Quyến thuộc của Bồ-tát Nhu
Thủ có bao nhiêu vị?

Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Sẽ có năm trăm người cùng đến.

Nhà
vua vào thành, trở về cung. Ngay đêm ấy, vua cho dọn
ra hàng trăm món thức ăn, bày ra năm trăm tòa
ngồi trải nhiều tọa cụ lên trên, rồi cho treo lụa
năm màu, phướn, lọng để trang hoàng cung điện, cho
đốt các loại hương thơm, tung các loại hoa và ở
các đường phố, ngã tư trong ngoài thành đều được
quét dọn sạch sẽ, rảy nước thơm cả. Vua ra lệnh
cho dân chúng trai gái, lớn nhỏ trang sức đẹp đẽ,
mang theo hương hoa để cùng nghênh đón Bồ-tát Nhu Thủ.


<詞 id="104089259">Phẩm 6: TỔNG TRÌ</詞>

Bấy
giờ vào lúc đầu đêm, Bồ-tát Nhu Thủ ra khỏi tịnh
thất, tự nghó: “Bản thân ta chẳng nên cùng một
số ít quyến thuộc đến chỗ nhà vua mời. Nay ta nên
đến các cõi Phật khác để mời thêm các vị
Bồ-tát cho họ được nghe thuyết giảng kinh pháp,
đoạn trừ các hồ nghi và đến cung vua A-xà-thế thọ
thực.”

Bồ-tát
Nhu Thủ trong thời gian co duỗi cánh tay của lực só,
bỗng nhiên biến mất. Trong giây lát, Bồ-tát đã
vượt qua tám muôn cõi Phật, đến tận cõi Thường
danh văn ở phương Đông, Đức Phật ở đó hiệu
là Ly Văn Thủ Như Lai Chí Chân, Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp. Ngài vì các vị Bồ-tát nói
pháp điển thanh tịnh. Ở cõi pháp ấy, Đức Như Lai
cùng một lúc chuyển pháp sáu độ vô cực, tự
nhiên thông đạt đầy đủ, tuyên thuyết rộng rãi
pháp không thoái chuyển. Ở cõi pháp ấy, tất cả
các cây trổ không biết bao nhiêu loại hoa, quả trái
sum suê. Từ những cây ấy đều tự nhiên phát ra
tiếng Phật, tiếng Pháp, tiếng chúng Bồ-tát không
thoái chuyển. Vậy nên, danh hiệu thế giới ấy là Thường danh văn.

Bồ-tát
Nhu Thủ đến chỗ Đức Phật Ly Văn Thủ, cúi đầu
dưới chân bạch Đức Như Lai:

–Kính thưa Thế Tôn! Xin Thế Tôn sai các vị Bồ-tát cùng
với con đi đến cõi Nhẫn, tề tựu về cung của vua
A-xà-thế, theo lời mời của vua.

Đức
Như Lai Ly Văn Thủ bảo các vị Bồ-tát:

–Này các Thiện nam! Các ông hãy cùng với Bồ-tát Nhu
Thủ đến thế giới Nhẫn cho ông ấy vui lòng.

Hai
vạn hai ngàn vị Bồ-tát Đại só đang ở trong hội
cùng lúc lên tiếng đáp:

–Kính thưa Thế Tôn! Chúng con nguyện cùng với Bồ-tát Nhu
Thủ đến cõi Nhẫn.

Lúc
ấy, từ nước Thường danh văn, Bồ-tát Nhu Thủ
cùng hai vạn hai ngàn vị Bồ-tát bỗng nhiên biến
mất. Tất cả hiện đến trong thất của Bồ-tát Nhu
Thủ. Bồ-tát Nhu Thủ nhóm họp các vị Bồ-tát Đại
só vào đầu đêm thuyết giảng pháp Tổng trì. Thế
nào gọi là Tổng trì? Sở dó gọi Tổng trì vì
bao gồm: Các pháp 
(1). Tâm chưa từng quên 
(2). Chí nguyện không loạn 
(3). Tâm ấy chưa từng bỏ phế 
(4). Học nghiệp trí tuệ 
(5). Xét tinh túy các pháp, quán sát kỹ càng nghóa lý 
(6). Phân biệt chánh tuệ 
(7). Chứng được quả chỉ là văn tự vậy 
(8). Đạt đến tịch nhiên 
(9). Sắp đặt tất cả các pháp theo chương cú 
(10).

Nắm
tất cả cốt yếu của Hiền thánh 
(1). Chẳng đoạn dứt lời Phật dạy 
(2). Chẳng trái với Phật 
(3). Bao gồm tất cả chúng Hiền thánh 
(4). Đối với kinh pháp, chia điển tịch 
(5). Nhập vào tất cả trí tuệ tuyệt vời 
(6). Chẳng dựa vào chúng hội, cũng không khiếp nhược 
(7). Đi khắp các chúng hội tuyên dương kinh điển không sợ hãi 
(8). Phát xuất các thiện nam, đắn đo, kén chọn minh trí 
(9). Với trời, rồng,
thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc
thông suốt các ngôn ngữ ấy mà vì họ nói pháp
(12).

Phát
ra tiếng Thích, Phạm 
(1). Hiểu thấu bình đẳng chân chánh, biết rõ các nguồn cội 
(2). Biết kén chọn tà kiến các chỗ kiến lập 
(3). Tổng trì quan sát tất cả nguồn gốc hướng đến của chúng sinh 
(4). Đã trụ tâm bình đẳng 
(5). Đối với tám pháp thế tục chẳng chuyển động 
(6). Đầy đủ tất cả pháp chân chánh 
(7). Tùy theo tội phước, báo ứng, quả chứng của họ mà vì họ thuyết pháp 
(8). Khơi dậy cho chúng sinh tạo ra ý chí 
(9). Kiến lập cho chúng sinh sống với giới cấm 
(13).

Trí
tuệ ấy nhập vào khắp cả 
(1). Vì các chúng sinh gánh vác trách nhiệm năng nề 
(2). Chẳng do khổ cực mà nhàm chán 
(3). Hiểu rõ các pháp vốn tánh thanh tịnh
(4). Do bản tánh thanh tịnh ấy mà vì người diễn nói
(5). Do hiểu bản tánh tuệ thanh tịnh nên thiết lập đạo nghóa 
(6). Trí tuệ không ngăn ngại  
(7). Tu tập thiết lập pháp khí 
(8). Tâm ấy kiên cố, chưa từng biếng nhác, mệt mỏi 
(9). Đã giảng nói thì không có nghi kết 
(14).

Chẳng
tham tất cả lợi ích cúng dường 
(1). Chẳng quên bỏ các tâm thông tuệ 
(2). Gắng sức chứa nhóm nhiều các hạnh, ưa thích vắng lặng 
(3). Bố thí không biết nhàm chán đều khuyến giữ gìn các thông tuệ 
(4). Giữ cấm giới không nhàm chán, do đó khuyến hóa được tất cả chúng sinh 
(5). Nhẫn nhục không nhàm chán, cầu giống như sắc thân Đức Phật 
(6). Tinh tấn không nhàm chán, tích tụ được các gốc đức 
(7). Nhất tâm không nhàm chán, tu hành tinh chuyên khiến không còn các tối tăm 
(8). Trí tuệ không nhàm chán nhập vào tất cả hạnh 
(9). Đem sự nghiệp đạo pháp đến với tất cả mà không chỗ sinh ra 
(15).(<註 n="2"/>)

Này
các Thiện nam! Gọi là Tổng trì là bao gồm tất cả,
không thể nghó bàn, yếu nghóa các pháp, nắm giữ
các pháp, không có sự tạo tác cũng chẳng phải
có sự tạo tác nên gọi Tổng trì.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Tổng trì ấy là bao gồm các
pháp. Sao gọi Tổng trì các pháp? Là nắm lấy tất
cả các pháp, tất cả đều rỗng không, nắm lấy các
pháp, tất cả không tưởng, nắm lấy các pháp, tất
cả không nguyện, lìa các hành, tịch mịch không hình
tướng đều không thật có, cũng không thể hiểu,
cũng không thể hành, không có xứ sở, cũng không
chỗ sinh, cũng không chỗ khởi, cũng không nơi đến,
cũng chẳng diệt hết, không lại không qua, cũng không
hoại, cũng không vượt qua, cũng không chỗ tan rã,
cũng không chỗ tịnh, cũng không bất tịnh, cũng không
nghiêm, cũng không chẳng nghiêm cũng không chấp
trước, cũng không thật có, cũng không kiến, chấp
cũng không nghe, cũng không đến, cũng không giáo
hóa, cũng không hữu lậu, cũng không tưởng niệm,
cũng chẳng rời tưởng niệm, không ứng, chẳng ứng,
cũng không điên đảo, cũng không đầy đủ, không
ta, không người, không thọ, không mạng, cũng không
buông lung, cũng không giữ lấy, cũng không chấp
thủ, cũng không đặc thù, giống như hư không không
có tiếng khen, cũng không đạt được, không chỗ
phá hoại, cũng không có hai, quả nhiên an trụ nơi
bản tế. Tất cả pháp giới, tất cả các pháp đều
an trụ nơi bản thể vô vi. Đó gọi là Tổng trì.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Tất cả các pháp ví như
huyễn mà đều tự nhiên. Nắm giữ tự nhiên như
mộng, tự nhiên như sóng nắng, tự nhiên như bóng,
tự nhiên như tiếng vang, tự nhiên như hóa hiện, tự
nhiên như bọt nước, tự nhiên như bong bóng, tự
nhiên như hư không… phân biệt các pháp như thế thì
chính là Tổng trì.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Này các Thiện nam! Ví như sự nâng đỡ của đất không
chỗ nào chẳng giống nhau, chẳng thêm, chẳng bớt,
cũng không chỗ đặt để, chẳng cho là nhàm chán.
Giả sử Bồ-tát đạt được Tổng trì thì có thể
lợi ích tất cả chúng sinh, ban ân, cứu tế vô số
kiếp, từ cội gốc đến cả các thông tuệ mà tâm
Tổng trì cũng không chỗ đặt để, chẳng nhàm chán.

Này
các Thiện nam! Ví như ở trên đất này, tất cả
chúng sinh nhờ vào đó mà sinh sống, loài hai chân,
loài bốn chân, không loài nào mà chẳng nhờ.
Bồ-tát Đại só đạt được Tổng trì cũng lại như
vậy, nhiều loài chúng sinh được nhiều lợi ích.

Này
các Thiện nam! Ví như dược thảo, cây cối, trăm
giống lúa, các loại trái cây đều nhờ đất sinh
ra, giả sử Bồ-tát thành tựu được Tổng trì cũng
cũng lại như vậy, liền có thể mở được tất cả
cội gốc đức và pháp của chư Phật.

Này
các Thiện nam! Ví như sự nâng đỡ của đất cũng
không chỗ đặt để, cũng chẳng lo lắng, chẳng động,
chẳng lay, chẳng tăng, chẳng giảm. Bồ-tát cũng như
vậy, không chỗ đặt để, chẳng lo lắng, chẳng tăng
chẳng giảm, cũng chẳng lay động.

Này
các Thiện nam! Ví như ở trên đất này nhận nước
trời mưa chẳng nhàm chán. Như thế, Bồ-tát thành
tựu được Tổng trì đều nhận tất cả kinh điển
của chư Phật và pháp của các Bồ-tát. Tất cả
Duyên giác, Thanh văn, kể cả người chánh kiến,
người hành bình đẳng, Sa-môn, Phạm chí khác, tất
cả chúng sinh ở trên trời, ở thế gian nghe nói
pháp ấy chẳng nhàm chán, nghe nói kinh chẳng mệt mỏi.

Này
các Thiện nam! Ví như việc gieo trồng trên đất đều
theo thời tiết mọc lên, chẳng mất thời vụ, cũng
chẳng lẫn lộn trái thời tiết, hợp thời vụ thì
càng phát triển. Như thế, Bồ-tát đạt Tổng trì thì
bao gồm tất cả các pháp công đức, chẳng xâm phạm
lừa dối người, cũng chẳng trái thời, đầy đủ
các hạnh ngồi ở gốc cây Phật, nơi đạo tràng,
đạt đến các thông tuệ.

Này
các Thiện nam! Ví như kẻ cao só dũng mãnh ở các
nước thành vào cuộc chiến đấu, hàng phục kẻ địch
thì không ai mà chẳng theo về. Như thế, Bồ-tát đạt
được Tổng trì thì ngồi ở gốc cây Phật nơi đạo
tràng, hàng phục chúng ma.

Này
các Thiện nam! Ví như xét tất cả pháp là thường,
vô thường, nếu vi diệu thì an ổn, phi ngã và chấp
cũng là vô thường cùng các lầm lỗi và khổ,
cũng phi ngã. Này các Thiện nam! Vì rời hai phía nên gọi là Tổng trì.

Này
các Thiện nam! Ví như hư không, không gì chẳng nắm
giữ, cũng chẳng phải nắm giữ, cũng chẳng phải
không nắm giữ. Như thế Bồ-tát đạt được tổng
trì thì nắm tất cả yếu nghóa các pháp.

Này
các Thiện nam! Ví như tất cả các pháp và các tà
kiến đều là “không”, đều nắm lấy tất cả. Như
vậy, Tổng trì là bao gồm nghóa lý của tất cả các pháp.

Này
các Thiện nam! Nếu nói về Tổng trì thì không có khi
nào hết được. Do không cùng tận thì không buông
lung, do không buông lung thì không ở trung gian, đã
bình đẳng thì không có thân, như cõi hư không, đã
như hư không thì hư không và đất đều không có hai.

Bồ-tát
Nhu Thủ vừa nói xong, năm trăm vị Bồ-tát cũng
chứng đắc Tổng trì này.


<詞 id="104089260">Phẩm 7: TAM TẠNG</詞>

Vào
giữa đêm, Bồ-tát Nhu Thủ vì các Bồ-tát Đại só
giảng thuyết ba tạng bí mật của Bồ-tát. Sao gọi là
yếu nghóa của tạng bí mật của Bồ-tát? Vì các kinh pháp không điều nào chẳng quy nhập vào tạng này.
Như pháp thế tục, pháp xuất thế, pháp hữu vi, pháp
vô vi hoặc pháp thiện, hoặc pháp bất thiện, pháp
hữu tội, pháp vô tội, pháp hữu lậu, pháp vô
lậu… đều quy nhập vào tạng Bồ-tát. Vì sao? Vì
hiểu yếu nghóa kinh điển của tạng Bồ-tát thì hiểu
rõ tất cả nghóa các pháp.

Này
các Thiện nam! Ví như tam thiên đại thiên thế giới
này, hàng trăm ức đất đai bốn thiên hạ, hàng
trăm ức mặt trời, mặt trăng, hàng trăm núi chúa
Tu-di, hàng trăm ức biển lớn đều quyện hợp vào
tam thiên đại thiên thế giới làm một cõi Phật.

Này
các Thiện nam! Như thế pháp phàm phu và các pháp
học khác như: pháp Thanh văn, pháp Duyên giác, hoặc
pháp Bồ-tát và cả pháp Phật đều đến quy vào
tạng Bồ-tát. Vì sao? Vì tạng Bồ-tát bao gồm tất cả
Thanh văn, Duyên giác đem nuôi dưỡng Đại thừa.

Này
các Thiện nam! Ví như gốc rễ của cây kia có kiên
cố thì cành lá, hoa trái mới thêm sum suê. Lại
nữa, này các Thiện nam! Giả như có đạt được
tạng Bồ-tát thì Bồ-tát Đại só mới đạt được
tất cả các thừa để đem nuôi dưỡng tất cả các
pháp của phước đức. Tạng Bồ-tát tên là Vô
lượng khí. Gọi Vô lượng khí là ví như biển cả,
chứa được nước nhiều vô lượng. Đó là vật
chứa đựng bao hàm nên các Rồng, Quỷ, Thần,
Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca lưu la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc và các loại chúng sinh cầm thú đều lấy
từ đó, nên còn gọi là Vô hạn khí. Kinh điển bí
mật cốt yếu của tạng Bồ-tát cũng lại như vậy.
Đó là sự bố thí vô hạn về văn, giới, định,
tuệ, giải thoát, tri kiến. Do vậy, nên gọi là tạng
Bồ-tát. Ví như loài có máu sinh ở biển cả, vì
sinh ra ở đó nên chẳng uống nước nào mà chỉ
uống nước biển. Như vậy, nếu Bồ-tát đã hành
tạng Bồ-tát thì không tu hành các pháp khác, mà
chỉ thường tu hành các pháp nghóa thông tuệ. Do vậy
nên gọi là tạng Bồ-tát.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Bồ-tát có ba tạng cốt
yếu. Sao gọi là ba?

1.Tạng Thanh văn.

2.Tạng Duyên giác.

3.Tạng Bồ-tát.

Tạng
Thanh văn là nương theo âm hưởng người khác mà được giải thoát.

Tạng
Duyên giác là hiểu rõ duyên khởi của mười hai
nhân duyên, phân biệt báo ứng, chấm dứt nhân sinh khởi.

Tạng
Bồ-tát là nắm giữ nghóa lý vô lượng của các
chánh pháp, tự phân biệt giác ngộ.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Thừa Thanh văn ấy không có
ba tạng, Duyên giác ấy cũng không có ba tạng, chỉ
có pháp Bồ-tát mới nghiên cứu, rèn luyện ba tạng
mật yếu. Nhờ pháp Bồ-tát mà phát sinh ba tạng là
Thanh văn, Duyên giác và đạo Vô thượng chánh
chân. Vậy nên gọi là ba tạng. Bồ-tát thuyết pháp
khuyến hóa chúng sinh khiến họ ở nơi ba thừa: Thanh
văn, Duyên giác và Vô thượng chánh giác. Vậy nên
Bồ-tát tên là Tam tạng. Có ba tạng này thì không
học tạng khác. Những gì gọi là ba? Đó là Thanh
văn học, Duyên giác học và Bồ-tát học.

Sao
gọi là Thanh văn học? Sự học này chỉ làm sáng tỏ bản thân mình.

Duyên
giác học thì gọi là Trung học.

Hành
đại Bi thì gọi là Bồ-tát học. Sự học này đạt
đến vô lượng trí tuệ, bao gồm cả đại Bi.

Thừa
Thanh văn kia chẳng học theo sự học của thừa Duyên
giác, cũng chẳng hiểu thấu Duyên giác. Còn Duyên
giác kia chẳng học theo sự học của Bồ-tát, cũng
chẳng hiểu được sự học của Bồ-tát. Nhưng
Bồ-tát thì học hết sự học của Thanh văn đều
hiểu rõ mà chẳng theo cái học đó, cũng chẳng
khuyến khích tu theo hạnh ấy. Bồ-tát học sự học
của Duyên giác, hiểu rõ hết nhưng chẳng ưa theo sự
học ấy, cũng chẳng khuyến hóa tu theo cái thừa đó.
Nhưng Bồ-tát lại còn học theo sự học của Bồ-tát,
hiểu rõ hết cả và ưa thích khuyến hóa tu theo hạnh
của thừa đó. Bồ-tát khuyến hóa bằng hạnh của
mình rồi thuyết giảng hạnh giải thoát của Thanh văn.
Bồ-tát cũng thuyết giảng hạnh giải thoát của Duyên
giác, Bồ-tát phân biệt sự tu tập giải thoát của Bồ-tát.

Như
vậy, này các Thiện nam! Bồ-tát hiểu rõ sự học
này gọi là tạng Bồ-tát, giống như đồ vật đựng
trong vật bằng lưu ly tức thời tự nhiên tánh chúng
hiện bày như sắc lưu ly.

Như
vậy, này các Thiện nam! Giả sử Bồ-tát đã được
thể nhập trong tạng Bồ-tát thì đối với các pháp,
Bồ-tát nhìn thấy tất cả pháp đều là Phật pháp.
Giả sử Bồ-tát đã vào tạng Bồ-tát thì chẳng
nhìn thấy các pháp có xứ sở. Giả sử Bồ-tát
hiểu rõ các Phật thừa thì chẳng thấy hình tượng
các pháp. Những ai chẳng học đến Bồ-tát học thì
thấy các pháp có xứ sở. Giả sử Bồ-tát học
theo sự học của Bồ-tát thì chẳng thấy các pháp
có xứ sở. Giả sử Bồ-tát học theo sự học của
Bồ-tát thì chẳng thấy các pháp có trụ xứ. Những
ai chẳng tu hành thì chấp tất cả đều là tự nhiên.
Như vậy, này các Thiện nam! Giả sử Bồ-tát vào
tạng Bồ-tát thì nơi mọi hành động của các pháp,
tất cả đều thấy là pháp của chư Phật. Giả sử,
Bồ-tát vào tạng Bồ-tát thì chẳng thấy các pháp
có các hình tượng. Giả sử Bồ-tát hiểu rõ các
Phật pháp thì cũng chẳng nhìn thấy xứ sở các
pháp. Học Bồ-tát học thì chẳng thấy chỗ quy thú
của các pháp. Những ai không tu tập quán sát thì
họ nhìn thấy tất cả chúng sinh nhìn thấy chẳng thuận
thì Bồ-tát đều thấy các pháp thuận chính. Bồ-tát
nhìn đến các pháp thì không có một pháp nào là
chẳng phải Phật pháp cả. Vậy nên, gọi là tạng Bồ-tát.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Tạng Bồ-tát đã nói thì
không bờ không đáy, dùng văn tự để diễn đạt
thuận mà đúng lúc thì chẳng thể kể xiết, chỗ
kiến lập của nó chẳng thể nghó bàn, tỏa ánh sáng
xuống thì không đâu chẳng thông đạt. Ánh sáng
không bờ cõi, không chỗ nào chẳng soi tới, rất
nhiều ích lợi, khiến chúng sinh đều quay về các
thông tuệ, lại còn khiến cho chúng sinh đều ưa thích
bản thể vô vi. Giả sử có người học đến sự
học kia, vừa mới học thì tất cả đều sẽ nhập
vào tạng Bồ-tát. Vào được Đại thừa rồi, muốn
học thì sẽ đạt được tất cả. Nếu họ chẳng đạt
được Đại thừa thì cũng khiến họ đến với Đại
thừa, khiến vào khắp cả. Như vậy, Bồ-tát Nhu Thủ
vì các chúng Bồ-tát nhóm họp ở đây, ngay lúc
nửa đêm thuyết giảng bí mật cốt yếu của kinh điển
tạng Bồ-tát, phân biệt diễn giảng rộng rãi ý
nghóa mục đích hướng đến.


<詞 id="104089261">Phẩm 8: BẤT THOÁI CHUYỂN LUÂN</詞>

Vào
cuối đêm, Bồ-tát Nhu Thủ lại vì các Bồ-tát Đại
só tuyên giảng rộng rãi về Bất thoái chuyển luân
Kim cang cú tích.

Sao
gọi là Bất thoái chuyển luân?

Lại
nữa, này các Thiện nam! Sở dó gọi Bất thoái
chuyển luân là như khi
nghe Bồ-tát thuyết giảng kinh pháp nếu có người
đến nghe thì đều hiểu được nghóa lý rồi quay về
luôn, chẳng quay trở lại, do thuyết giảng về Bất
thoái chuyển luân khiến cho họ ưa thích, tin tưởng.
Hạnh Bất thoái chuyển luân của Bồ-tát là chẳng vì
chúng sinh tạo ra một số hạnh, chẳng vì các pháp tu
một số hạnh, chẳng ở trong đất nước sinh khởi
một số hạnh, chẳng đối với chư Phật khởi lên
một số hạnh, chẳng ở các thừa tu hành một số
hạnh, tất cả chỗ đến đều nhìn thấy khắp, chuyển
bánh xe pháp mà chẳng hủy hoại pháp giới. Đó mới
gọi là Chuyển pháp luân. Vậy nên, có tên là Bất
thoái chuyển luân, do đã chuyển bánh xe mà không
đoạn dứt. Bánh xe ấy đúng lý thì không có hai.
Như vậy, bánh xe ấy đúng là bánh xe Từ bi. Ý nghóa
nẻo về tự nhiên của bánh xe ấy là ở chỗ mình
đã đến. Chỗ hướng về của bánh xe ấy là bánh
xe đạo tràng pháp giới.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Giả sử Bồ-tát tin tưởng,
ưa thích hạnh Bất thoái chuyển luân ấy giải thoát
được khổ đau của bản thân mình, tin tưởng, ưa
thích tất cả những điều đã tin, tất cả tư tưởng
mà Như Lai đã dấy khởi cũng đều tin cả. Do tin nên
được giải thoát đối với Như Lai thì không có hai
giải thoát, cũng chẳng nói có hai, như tướng tốt
giải thoát của Như Lai ấy là tướng các pháp, là
tất cả pháp tướng. Tin Như Lai giải thoát thì không
có tướng, đã lìa tướng giải thoát thì tự nhiên
tế độ được bản thân mình. Hạnh như thế thì đâu
có thể hơn được, cũng đâu có thể vượt qua tuệ
ấy được. Vậy nên gọi là Bất thoái chuyển luân.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Bất thoái chuyển luân chẳng
quay trở lại sắc. Sắc là tự nhiên vậy. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng lại như vậy. Thức chẳng
thoái chuyển, thức cũng tự nhiên. Vì sao? Vì thức
chẳng thoái chuyển đối với tất cả các pháp,
giống như bản thể vô vi chính là pháp luân. Vậy
nên, gọi là Bất thoái chuyển luân. Pháp luân ấy
không có bờ cõi, hạn định, không ràng buộc, không
góc cạnh, không có đoạn dứt, không thường hằng
vậy. Pháp luân ấy không có pháp môn, không có hai
nên chính là cửa pháp luân. Pháp luân ấy không
thể chuyển, không chuyển được nên pháp luân ấy
cũng không thể nói. Pháp luân ấy không thể nói
nên pháp luân ấy cũng không có danh xưng, không chỗ
hiển hiện chiếu sáng, pháp luân ấy không đạt được vậy.

Lại
nữa, xét về Bất thoái chuyển luân này vào hư
không thì không có tướng trụ vào cửa thanh tịnh
thì không có tướng đến nhưng đến khắp nơi vì
tướng rỗng không. Tất cả đều an trú ở cội gốc
thanh tịnh vô tướng. Vậy nên gọi là Bất thoái chuyển luân.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Bất thoái chuyển luân có
chỗ đi mà có chỗ đến. Vậy nên gọi là Bất thoái
chuyển luân. Có chỗ buông bỏ có chỗ đi đến cho
nên gọi là Bất thoái chuyển luân.

Như
thế, Bồ-tát Nhu Thủ nói với các vị Bồ-tát:

–Này các Thiện nam! Sở dó gọi là Kim cương cú tích vì
tất cả các pháp đều tịch diệt. Sao gọi là tất cả
các pháp đều tịch diệt? Này các Thiện nam! Đã
thấu rõ lý không, chính là Kim cương cú tích. Tiêu
trừ sáu mươi hai tà nghi nên vô tướng ấy là Kim
cương cú tích. Đoạn trừ
tất cả các tưởng niệm nên vô nguyện ấy là Kim
cương cú tích. Vượt hết tất cả năm đường hữu
vi, khiến được tịch diệt nên pháp giới ấy là Kim
cương cú tích. Siêu việt bao nhiêu bờ cõi nên bản
thể vô vi ấy là Kim cương cú tích. Đạt đến vô
ngã tịch diệt nên lìa khỏi sắc dục ấy là Kim cương
cú tích. Diệt trừ tham dục, sự chấp trước nên
duyên khởi hành ấy là Kim cương cú tích. Chẳng
hoại bản tánh, xét rõ vô vi ấy là Kim cương cú
tích, thấy các pháp tự nhiên….

Bồ-tát
Nhu Thủ vì các vị Bồ-tát phân biệt khắp các pháp
trọn ba đêm liền, các vị Bồ-tát kia đều được
thân cận với Tam-muội Quang Minh. Bồ-tát đạt đến
định này thì mỗi một lỗ chân lông phóng ra trăm
ngàn ánh hào quang, mỗi một ánh hào quang hóa hiện
trăm ngàn các Đức Phật. Nghi dung các Đức Phật
ấy lại giống Đức Phật Thiên Trung Thiên của cõi
Phật hiện tại, đang làm Phật sự, khai đường dẫn
lối cho chúng sinh. Các Đức Phật ấy được tất cả
chúng sinh nghênh đón, nghe nhận giáo pháp.


<詞 id="104089262">Phẩm 9: BIẾN ĐỘNG</詞>

Rạng
ngày hôm sau, bấy giờ vua A-xà-thế dậy sớm, đến
chỗ Bồ-tát Nhu Thủ cúi đầu thưa:

–Vật phẩm cúng dường đã bày biện rồi, đã đến lúc
xin Bồ-tát khởi hành.

Hiền
giả Đại Ca-diếp sáng nay dậy sớm, đắp y, mang bình
bát cùng với năm trăm vị Tỳ-kheo sắp vào đại
thành Xá-vệ khất thực. Đến giữa đường Tôn
giả Ca-diếp nghó: “Ta đi khất thực quá sớm như
vậy mới có thể gặp được Bồ-tát Nhu Thủ”, nghó
xong liền đi đến. Tôn giả cùng với Bồ-tát bàn
luận giải bày rộng rãi, những điều cốt yếu.

Bồ-tát
Nhu Thủ nói với Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Thưa Tôn giả Đại Ca-diếp! Còn sớm, sao đã đến?

Tôn
giả Đại Ca-diếp đáp:

–Muốn đi khất thực sớm để học hỏi Đại só.

Bồ-tát Nhu Thủ nói:

–Nay Tôn giả nên cùng quyến thuộc tề tựu về chỗ trai
soạn cúng cho tôi thì tôi sẽ cúng cho Tôn giả thực phẩm.

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Vật phẩm cúng dường đã có được rồi. Tôi vì pháp
nên đến đây, chẳng vì ăn uống!

Bồ-tát
Nhu Thủ lại nói với Tôn giả Ca-diếp:

–Tôn giả nhận lời mời là nhận cả hai việc: Cúng dường
đại pháp và đồ ăn thức uống, cũng chẳng chọn
đạo pháp cũng chẳng bỏ việc ăn uống

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Chúng tôi chỉ trân trọng đạo pháp, tuyệt đối chẳng vì
ăn uống. Chúng tôi đem hết thân mạng, ý chí suốt
đời bảo tồn đạo pháp. Vì sao? Vì chúng tôi chẳng
theo người khác mới có thể đạt đến được.
Chẳng hạn như pháp môn này, nghóa chân chánh mà Bồ-tát đã nói.

Rồi lại hỏi:

–Thưa Bồ-tát Nhu Thủ! Hôm nay Bồ-tát và các Bồ-tát vì
sao thọ thực?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp lại:

–Chúng ta thọ thực và bố thí cho họ, việc này cũng chẳng
lợi ích lâu dài, cũng chẳng hao tổn, chẳng động
đến sinh tử, chẳng gần với Nê-hoàn, cũng chẳng
vượt qua cõi phàm phu, cũng chẳng chứng minh pháp
của Hiền thánh, chẳng vượt Thanh văn chẳng bỏ
Duyên giác. Chúng ta sẽ nói việc thỉnh mời kia, việc
bố thí ấy cũng chẳng trừ sạch tuệ thanh tịnh cùng
sự hiểu biết chẳng tồn tại mà ích lợi, chẳng
đến được giải thoát; đối với kinh pháp cũng
không chỗ dấy khởi, cũng chẳng đắc pháp, cũng
không chỗ cởi bỏ.

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Đúng là đại thí, bố thí vô cực, đã vào đến chỗ
bản thể vô vi vậy.

Bấy
giờ Bồ-tát Nhu Thủ tự nghó: “Hôm nay vào thành
chắc được Đức Phật cảm động biến hóa.” Ngay
lúc ấy Bồ-tát dùng thần túc Tam-muội biến động
để nhập định. Khi vừa dùng định này để nhập định
tức thời tất cả tam thiên đại thiên thế giới,
khắp nơi đều bằng phẳng như bàn tay. Ở khắp cõi
Phật này được ánh đại hào quang kia soi khắp,
không đâu chẳng tới. Ánh sáng ấy đến địa ngục
thì mọi khổ đau tức thời ngưng nghỉ, đến với
loài súc sinh, ngạ quỷ thì các bất an tức thời
được yên ổn, tâm tưởng của các loài chúng sinh
đều được khai mở, không còn tham giận, không xan
tham ganh ghét, cũng không dua nịnh, không có các kết
sử, sân hận kiêu mạn, không chỗ dấy khởi, cũng không phiền não.

Bấy
giờ, chúng sinh nhìn thấy nhau như cha mẹ, thấy tam
thiên đại thiên thế giới này chấn động. Thiên
tử Dục Hành, Thiên tử Sắc Hành đều đến chúng
hội để cúng dường Bồ-tát Nhu Thủ. Họ tấu nhạc,
đờn ca, diễn xướng hàng trăm ngàn thứ, mưa hoa
trời xuống trang nghiêm đường đi. Bồ-tát Nhu Thủ
vừa khởi các định ấy, thì từ thất Bồ-tát đến
cửa thành, tự nhiên đường cái bằng phẳng, vừa
rộng vừa dài đều được trang hoàng bằng vô số
bảy báu trân quý, có bao nhiêu vật dụng trang trí
tự nhiên xuất hiện, báu vật nhiều không kể xiết
hóa làm hào báu. Trong hào ấy mọc lên hoa sen, cành
hoa chen đầy đỏ hồng rực rỡ. Trên hào hóa ra
chuỗi ngọc giăng, màn phủ dựng lên cờ, phướn,
lọng, hoa bằng lụa là năm sắc. Giáp vòng hào ấy
đều có lan can. Bên trái, bên phải lan can đều có
cây báu rất cao to. Các cây báu được nối kết
lại với nhau bằng những sợi dây báu. Bên cạnh
mỗi một cây báu đều có giá báu, trên đặt lư
hương đốt các loại hương thơm quý giá. Mỗi một lư
hương đốt các loại hưong thơm xa đến bốn mươi dặm.
Khoảng giữa các cây hóa ra ao tắm báu, trong các ao
ấy tràn đầy nước tám vị. Đáy ao toàn là cát
bằng vàng, lan can quanh khắp ao bằng các thứ báu. Bờ
ao bằng lưu ly. Dưới ao mọc toàn hoa sen xanh. Đất
dưới những cây báu cũng bằng các thứ báu. Trên
tất cả đất báu đặt các lư hương báu, đốt các
loại hương quý. Nơi mỗi một cây báu có năm trăm
ngọc nữ đứng thẳng hàng. Họ đều kiến lập công đức bố thí.

Bồ-tát
Nhu Thủ vừa dùng định Tam-muội chánh thọ này, ngay
khi ấy có thầy ngoại đạo kia thị hiện biến hóa,
lồng lộng không lường, không đâu chẳng phô bày.

Bồ-tát
Nhu Thủ liền đứng dậy, đắp y, mang bát, chuẩn bị ra
đi. Bồ-tát nói với Tôn giả Ca-diếp rằng:

–Thưa Tôn giả Đại Ca-diếp! Tiện thể xin đi lên trước,
tôi xin đi theo sau. Vì sao? Vì Tôn giả niên kỷ đã
cao, thuộc hàng kỳ túc, vốn tu phạm hạnh, làm Sa-môn
đã lâu, chưa gặp Đức Như Lai mà đã xuất gia tu
học. Kể ra thế gian đã có nhiều La-hán theo Tôn giả
tu học. Do vậy, nên Tôn giả phải đi trước, tôi nay xin theo sau.

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Xét theo pháp luật thì chẳng lấy tuổi tác làm tôn
trưởng. Theo pháp luật thì lấy trí tuệ làm tôn
trưởng. Thần trí bậc thánh mới là đáng tôn kính,
học nhiều hiểu rộng, có biện tài thì mới gọi là
tôn trưởng, các căn minh triệt mới gọi là tôn
trưởng, thông hiểu pháp luật mới là tôn trưởng.
Do những điều kể trên, Bồ-tát Nhu Thủ trí tuệ
lồng lộng, học rộng hiểu nhiều, thông đạt hết các
biện tài vô ngại, hiểu rõ nguồn gốc chúng sinh nên
Bồ-tát rất to lớn, rộng rãi, cao xa. Bồ-tát quả
là một bậc Đại tôn trưởng. Vậy nên, Đại só
phải đi trước, tôi xin đi sau.

Nay
muốn ví dụ để phân biệt ý nghóa này, Tôn giả
Ca-diếp nói tiếp:

–Ví như con của sư tử vừa sinh chưa lâu, tuy là còn
nhỏ, khí lực chưa thành, nhưng bước đi của sử tử
con ấy còn lưu lại cái hơi của nó khiến nai rừng,
các thú vật đánh được cái hơi mạnh ấy đều
trốn chạy hết. Như có con voi lớn sáu ngà, sáu mươi
năm tuổi, thân cao lớn, nếu dùng dây da buộc con voi
ấy ba lớp mà nó đánh được hơi uy mãnh của sư
tử con thì sợ hãi, kinh hoàng, khích động hết sức,
vùng đứt ba lớp dây trói, vội vàng chạy trốn
mất vào nơi hang hốc, khe suối, rừng rậm, hốc cây…
Nếu vào sông lớn thì tự lặn mất. Chim làm tổ
trên cây, cố che khuất. Thú chạy dưới đất náu
mình ẩn trốn. Loài dưới nước như cá, ba ba, lặn
sâu xuống vực cho đến các loài chim bay lượn giữa
hư không, Bồ-tát phát tâm cũng lại như vậy. Giả
sử người phát tâm, trí tuệ đạo lực chưa được
thành tựu, lòng còn khát ngưỡng, học tập bước
sư tử, đi qua con đường của các bậc Thanh văn,
Duyên giác thì tất cả chúng ma ở cung điện Tự
tại đều sợ hãi, chẳng được tự yên ổn. Giả
sử sư tử con thấy các sư tử khác thế lực uy
mãnh, nếu con sư tử này gầm lên, sư tử con nghe âm
thanh ấy chẳng kinh, chẳng sợ cũng chẳng sợ hãi,
không sợ hoạn nạn mà càng thêm vui mừng, hớn
hở. Nương theo thế lực ấy, sư tử con cũng sẽ gầm
lên. Như vậy, Đại só Nhu Thủ khi nghe Đức Phật gầm
tiếng sư tử thì chẳng lo lắng, cũng chẳng sợ hãi,
không sợ hoạn nạn mà còn vui mừng hớn hở, tâm
yên ổn vậy. Tôi cũng sẽ tập tiếng gầm sư tử
của Phật như hôm nay. Giả sử có nói về sự bình
đẳng của bậc Chánh chân, bậc Duyên giác, bậc Thanh
văn là Đức Như Lai vì tôn trọng sự phát tâm
Bồ-tát, điều ấy chính là căn bản. Lời nói ấy
chí thành, bình đẳng, không tà vạy. Vì sao? Vì chính
do điều ấy sinh ra tất cả các pháp mà hiển hiện
khắp nơi. Do vậy nên tôi biết rõ Đại só Nhu Thủ
là bậc đáng tôn kính. Tuổi Đại só tuy nhỏ mà đã
là bậc Thánh tôn trưởng nên phải đi trước, tôi nên theo sau.

Bồ-tát
Nhu Thủ liền đi trước, rồi đến các Bồ-tát, các
chúng Thanh văn mới theo sau. Bồ-tát Nhu Thủ vừa
hướng về con đường báu trang nghiêm thì trời đổ
mưa hoa, vô số nhạc cụ chẳng tấu mà tự vang lên.
Ngay lúc ấy, đất đai chấn động, ánh hào quang lớn
không đâu mà chẳng soi thấu. Khi ấy, Bồ-tát Nhu Thủ
đã thị hiện biến hóa, uy thần cảm động, phóng ánh
hào quang lớn, mưa hoa, xông hương các tiếng âm nhạc
hòa nhau tấu lên mà tiến vào thành Vương xá. Vua
A-xà-thế suy nghó: “Bồ-tát Nhu Thủ cùng với hai
mươi ba ngàn chúng Bồ-tát và các quyến thuộc Thanh
văn làm tùy tùng đang trên đường đi đến, vua
liền lo sợ. Hôm nay, ta chuẩn bị vật phẩm cúng dường
cho năm trăm người mà người đến thì nhiều quá,
đâu có thể cúng dường đều khắp được! Chư vị
đã ngồi vào rồi, lấy gì để dùng đây?” Rồi vua
lại nghó: “Bồ-tát Nhu Thủ quả nghi ngờ nhau mới
phát khởi tâm này.”

Ngay
khi ấy, Bồ-tát Nhu Thủ đã kiến lập thần oai thánh
đức, vua trời Tức Ý liền tự hóa thân làm quỷ
thần Kim Tỷ, biến hiện thân thể vi diệu, gọi vua A-xà-thế bảo:

–Đại vương hãy yên tâm, chớ lo nghó khiến mệt long thể.
Bồ-tát Nhu Thủ phương tiện, quyền xảo khéo léo, trí
Tuệ vô cực, thị hiện công đức lớn, uy linh hiển
hách, thần lực sáng rực rỡ. Bồ-tát lên đường
đến đây thì phần ăn của một người có thể dùng
cho khắp cả tam thiên đại thiên thế giới chúng sinh
đều được no đủ, huống gì ở đây chỉ có hai mươi
ba ngàn quyến thuộc đến mà thôi. Vậy nên, chẳng
đủ khiến đại vương lo nghó khó nhọc. Đại vương
hãy an tâm, chớ lo thêm vật phẩm cúng dường. Tất
cả những người đến đây đều sẽ được no đủ
hết. Vì sao? Vì Bồ-tát Nhu Thủ được sự hộ giúp
rộng lớn không cùng tận, khó lường được.

Khi
ấy vua A-xà-thế vui mừng không tự kềm chế được
phát ý nghó rộng lớn về Bồ-tát Nhu Thủ như Phật
Thế Tôn. Vua A-xà-thế cùng các quần thần, quan lại
trong cung mang theo hương hoa, các thứ bột thơm, quần
áo, cờ, phướn, lọng bằng lụa năm màu, nhạc cụ,
đàn cầm, đàn sắt, không hầu… đến phụng nghênh
Bồ-tát Nhu Thủ. Họ cúi đầu làm lễ xong, theo hầu
Bồ-tát Nhu Thủ vào thành về cung.

Khi
Bồ-tát Nhu Thủ cùng các quyến thuộc mới vào
thành, nhân dân nội thành đều mang của cải đến
để cúng dường. Ở trong hội có một vị Bồ-tát
tên là Phổ Quán, Bồ-tát Nhu Thủ bảo vị ấy:

–Này Thiện nam! Hãy khiến cho cung điện, nhà cửa kia che
chở hết chúng hội.

Vị
ấy liền nhận lời, quan sát trái phải, thấy được
khắp cung điện của vua A-xà-thế. Tự nhiên cung điện
rộng lớn, lọng hoa bằng lụa năm sắc treo giăng, cờ
phướn dựng đầy. Đất ở cung vua bằng phẳng, rộng
rãi, tung đầy hương hoa. Lại có vị Bồ-tát tên là
Pháp Siêu, Bồ-tát Nhu Thủ bảo vị ấy:

–Này Thiện nam! Hãy bày biện trang nghiêm các tòa ngồi.

Vị
ấy liền nhận lời ngay. Chỉ trong khoảnh khắc, ở cung
điện kia tự nhiên đầy đủ giường ngồi cho hai mươi
ba ngàn người với ngần ấy loại trang hoàng vi diệu
trang nghiêm, vô số tọa cụ trải trên đó. Bồ-tát
Nhu Thủ và các vị Bồ-tát đều đến ngồi vào chỗ,
tiếp theo là hàng Thanh văn.

Nhà
vua thấy Bồ-tát Nhu Thủ, các vị Bồ-tát và các vị
Thanh văn ngồi xong, tự đến trước thưa rằng:

–Xin quý Ngài hãy đợi trong giây lát, để tôi bày
biện thêm vật phẩm cúng dường.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Đại vương hãy an tâm, tự khắc sẽ đầy đủ, chớ lấy làm nhọc sức.

Khi
ấy, Tứ Thiên vương cùng với quyến thuộc đều đến
hầu cúng Bồ-tát Nhu Thủ. Lại có Thiên đế Thích,
phu nhân Lương Thiện và hàng ngàn ngọc nữ mang đến
nào là chiên-đàn của trời, đủ loại hương nào
là hương mật, hương bột dùng để tung lên cúng
dường tất cả các vị Bồ-tát, các vị Thanh văn. Khi
các vị Bồ-tát thấy các hoa hương và các ngọc nữ
thì họ không tưởng đến ngọc nữ, không tưởng
đến hoa hương. Trời Phạm Nhẫn Tích hóa làm thân
hình của Phạm chí Ma-nạp, tay cầm quạt đứng hầu
bên trái Bồ-tát Nhu Thủ, dùng quạt để quạt. Các
Thiên tử cõi Phạm đều cầm quạt hầu các vị
Bồ-tát, đều đứng quạt. Vua rồng Vô Nhiệt ẩn mình
trên hư không thả rủ xuống một chuỗi trân châu.
Từ trong chuỗi trân chân ấy tuôn ra nước tám vị,
vừa trong mát vừa ngọt lành, cung cấp đủ dùng cho
các vị Bồ-tát ấy. Trước các vị Thanh văn đều có
rủ chuỗi ngọc xuống cũng tuôn ra nước ngon lành để
cung cấp cho các vị ấy dùng. Vua A-xà-thế tự nghó:
“Các vị Bồ-tát này chẳng mang theo bát, họ sẽ
dùng thế nào?”

Bồ-tát
Nhu Thủ biết tâm vua nghó nên bảo:

–Các vị Chánh só ấy đi đến đây chẳng mang bát đi theo.
Họ có thể đi qua các cõi Phật, vừa ngồi xuống
muốn ăn là bát tự nhiên hiện ra do các vị Bồ-tát
ấy đã kiến lập được. Hơn nữa, Đức Như Lai ở
chỗ các vị Bồ-tát ấy xưa đã từng tạo nguyện như thế.

Bát
từ hư không hiện đến trong bàn tay các vị Bồ-tát.
Vua A-xà-thế hỏi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Các vị Bồ-tát này từ cõi Phật nào đến? Thế giới
đó tên gì? Đức Như Lai Chánh Giác hiệu là gì?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Thế giới tên là Thường danh văn, Đức Như Lai hiệu là
Ly Văn Thủ, nay đang thuyết pháp. Các vị Bồ-tát này
từ đó đến tham dự buổi cúng dường của nhà vua
là muốn được thức tỉnh sự hồ nghi của nhà vua
vốn ôm ấp hư vọng.

Khi
chí nguyện của các vị Bồ-tát đã kiến lập được
bản nguyện của Đức Như Lai thì bát từ hư không
tự nhiên bay đến, rơi vào ao nước tám vị của
rồng Vô Nhiệt, tẩy rửa sạch sẽ rồi đến chỗ các
vị Đại só. Hai vạn ba ngàn thể nữ rồng mang hương
thơm đặt vào tay các vị Bồ-tát. Thấy thế nhà vua
càng thêm hớn hở, liền cúi đầu trước Bồ-tát
Nhu Thủ. Bồ-tát Nhu Thủ bảo nhà vua:

–Hãy bày biện phẩm vật cúng dường, nên biết đã đúng thời.

Nhà
vua nhận lời chỉ giáo, liền cho bày thức ăn lên
bao nhiêu là món ăn ngon lành trân quý. Tất cả đều
dùng mà thực phẩm chẳng giảm bớt. Như vậy, thức
ăn của vua A-xà-thế vốn chỉ cúng dường cho năm
trăm vị, thì bây giờ đủ cho hai mươi ba ngàn vị đều
đủ mà thức ăn vẫn như cũ. Vua A-xà-thế bạch Bồ-tát Nhu Thủ:

–Thức ăn hiện vẫn như cũ, sao chẳng giảm bớt?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Giống như nhà vua hôm nay, hồ nghi chưa hết, nghi ngờ chưa
hết nên giống như thức ăn ấy, dùng mà chẳng tiêu mất.

Các
vị Bồ-tát dùng cơm xong liền lấy bát ấy ném lên
không trung, bát ở giữa hư không, không chỗ nương
tựa mà chẳng rơi rớt. Vua A-xà-thế hỏi Bồ-tát Nhu Thủ:

–Hôm nay, các bát ấy sao dừng được vậy?

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Giống như sự hồ nghi của đại vương còn tồn tại, nay các
bát ấy đang ở nơi kia.

Nhà vua đáp:

–Bát không có chỗ đứng.

Bồ-tát Nhu Thủ đáp:

–Giống như nhà vua đã có hồ nghi thì cũng không có chỗ
đứng. Nay các bát này không chỗ y cứ mà chẳng
rơi rớt. Như vậy các pháp đều không thật có,
cũng không có chỗ trụ. Do đó, các pháp cũng không đọa lạc.

KINH VĂN-THÙ-SƯ-LỢI PHỔ SIÊU
TAM-MUỘI

<卷 id="104089263">Quyển hạ</卷>
<詞 id="104089264">Phẩm 10: QUYẾT NGHI</詞>

Đến
đây, vua A-xà-thế thấy các vị Bồ-tát và chúng
Thanh văn ăn xong, rửa tay rồi, nhà vua lấy cái
giường thấp, ngồi trước Bồ-tát Phổ Thủ để
lắng nghe thuyết pháp. Nhà vua thưa:

–Kính xin Bồ-tát Phổ Thủ giải cho tôi sự hồ nghi.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Sự hồ nghi đại vương dù cho hằng hà sa số các Đức
Phật Thế Tôn cũng chẳng có thể giải quyết được.

Khi
nhà vua tự xét mình không cứu, không hộ được
nên rơi từ giường xuống như cây đại thọ bị xô
đổ xuống đất. Tôn giả Đại Ca-diếp nói:

–Xin đại vương hãy tự yên ổn, chớ hốt hoảng, chớ
lấy làm sợ hãi. Vì sao? Vì Bồ-tát Phổ Thủ mặc
áo giáp đại đức, phương tiện thiện xảo mà thiết
lập lên lời nói này. Nhà vua có thể từ từ mà hỏi.

Nhà
vua liền bắt đầu hỏi Bồ-tát Phổ Thủ:

–Thưa Đại só! Sao Đại só nói sự hồ nghi của tôi dù cho
số Đức Phật Thế Tôn nhiều như cát sông Hằng
cũng không thể vì tôi giải quyết được?

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Ý nhà vua thế nào? Các Đức Phật Thế Tôn duyên theo
tâm mà làm ư?
Đáp:
–Chẳng phải vậy.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Các Đức Phật Thế Tôn phát tâm mà làm ư?

Đáp rằng:
–Chẳng phải vậy.

Các
Đức Phật Thế Tôn diệt tâm mà làm ư?

Đáp rằng:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi:

–Các Đức Phật Thế Tôn làm theo hữu vi ư?

Đáp rằng:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi:

–Các Đức Phật Thế Tôn đã dạy hành vô vi ư?

Đáp rằng:
–Chẳng phải vậy.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Ý vua thế nào? Các pháp ấy mà không có pháp, không
có người thực hành, không có chỗ hướng đến
mà có thể có người giáo hóa đối với sự đoạn
trừ pháp đó sao?

Đáp rằng:

–Chẳng phải vậy

Bồ-tát
Phổ Thủ nói tiếp:

–Nhà vua nên biết, do vậy tôi mới nói lời này, sự hồ
nghi của nhà vua dù cho các Đức Phật Thế Tôn nhiều
như cát sông Hằng cũng chẳng thể giải quyết được.

Lại
nữa, này đại vương! Giả sử có người tự nói
rằng: “Ta lấy bụi đất, tro, khói, mây mù làm cho
ô nhiễm hư không.” Người ấy đủ sức làm ư?

Đáp rằng:

–Chẳng thể làm ô nhiễm được!

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Giả sử đại vương sai tôi lấy hư không này đem rửa
sạch, tôi làm được ư?

Đáp rằng:

–Không thể được!

Bồ-tát Phổ Thủ lại nói:

–Thưa đại vương! Như vậy bản thân Đức Như Lai hiểu rõ
các pháp giống như hư không. Đã thành Tối chánh
giác thì tự nhiên thanh tịnh, không chỗ nhiễm ô. Vì
vậy, nên thấy có pháp nào bị ô nhiễm là thấy
ngược ư? Đâu có thể thấy rõ là trừ sạch được?
Đại vương hãy quán sát cái nhìn của pháp ấy. Vì
vậy nên vừa rồi tôi nói rằng: “Các Đức Phật
Thế Tôn nhiều như các sông Hằng cũng chẳng thể
giải quyết được vậy.”

Lại
nữa, này đại vương! Các Đức Phật Thế Tôn chẳng
chứng đắc bên trong tâm mà có chỗ trụ, chẳng
chứng đắc bên ngoài tâm mà có chỗ trụ. Vì sao?
Vì tất cả các pháp tự nhiên thanh tịnh, không có
xứ sở. Tự nhiên ấy là không có xứ sở, không
có chí nguyện. Có chỗ trụ ấy là vì sao? Là vì
được tự tại vậy!

Các
pháp tự nhiên nên không tự nhiên vậy!

Các
pháp không kiến lập nên không ngã đổ vậy!

Các
pháp không thật có nên không thể nắm bắt vậy!

Các
pháp rời khỏi hình dáng nên không hình dáng vậy!

Các
pháp rỗng rang nên không ngăn ngại vậy!

Các
pháp không có tướng giáo hóa nên không thể giáo
hóa vậy!

Các
pháp tự nhiên không vướng mắc nên lìa khỏi chấp
trước vậy!

Các
pháp bỏ nơi hướng đến nên không hướng đến
vậy!

Các
pháp không biệt ly nên không biệt ly vậy!

Các
pháp không chỗ sinh nên không chỗ nương tựa vậy!

Các
pháp tự nhiên thanh tịnh nên tâm tánh thanh tịnh vậy!

Các
pháp không phân chia bình đẳng như hư không nên
không gì so sánh vậy!

Các
pháp không bè đảng nên không có bạn bè vậy!

Các
pháp lìa khỏi hai nên không có hai vậy!

Các
pháp rỗng lặng nên không lường vậy!

Các
pháp không chấm dứt nên không biên tế vậy!

Các
pháp không bến bờ nên không chân thật vậy!

Các
pháp từ điên đảo chẳng chân thật mà không có
chỗ trụ nên không điên đảo vậy!

Các
pháp thường thanh tịnh, được an ổn rồi nên yên
ổn vậy!

Các
pháp không nơi hướng đến nên thanh tịnh vậy!

Các
pháp vốn thanh tịnh, do minh đạt nên đã tự nhiên
vậy!

Các
pháp vô ngã mà hiện sáng nên yên ổn vậy!

Các
pháp không tưởng niệm nên không do dự vậy!

Các
pháp bên trong tịch nhiên nên không lừa dối vậy!

Các
pháp hoàn toàn không chân thật nên tịch mịch vậy!

Các
pháp tướng rỗng rang nên không có ngã, ngã sở
vậy!

Các
pháp trừ tận ngã nên không xuyên thủng rơi rớt
vậy!

Các
pháp tướng giải thoát nên về với tịch diệt vậy!

Các
pháp lìa nhớ nghó nên không sợ sệt vậy!

Các
pháp lìa số lượng nên tạo ra “một bình đẳng”
vậy!

Các
pháp đều ngự thoát nên hoảng hốt vậy!

Các
pháp chẳng tưởng, chẳng bờ cõi nên không có
tưởng vậy!

Các
pháp không hủy hoại cái duyên an nhàn tịch mặc nên
thuận với lý không vậy!

Các
pháp lìa các kiến chấp nên không có nguyện cầu
vậy!

Các
pháp lìa được ba đời nên đoạn dứt được ba
đời vậy!

Các
pháp không quá khứ, vị lai và hiện tại nên vô vi
bình đẳng vậy!

Các
pháp hoàn toàn vô sinh nên theo ý nhà vua thì thế
nào? Pháp kia không sinh cũng không khởi, cũng không
thật có, không chân đế, đâu ai có thể làm ô
nhiễm nó được ư?

Nhà vua đáp:
–Chẳng được vậy.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Pháp kia chắc có thể đoạn trừ được chăng?

Đáp rằng:
–Chẳng được vậy.

Bồ-tát Phổ Thủ lại nói:

–Tất cả các pháp bình đẳng với Nê-hoàn. Đức Như Lai
hiểu được điều này nên đạt đến Tối chánh
giác. Do điều này nên sự hồ nghi của nhà vua chẳng
thể giải quyết được. Vậy nên, đại vương chẳng
thể tu hành, có chỗ tạo lập cũng chỉ theo tâm điên
đảo. Nhà vua phải tu hành tạo lập quán sát của
chân đế, quán sát bản thể vô vi, thiết lập được
khả năng quán sát ấy thì đối với các pháp không
chỗ nắm bắt, cũng không chỗ hiểu, chẳng cùng chung
ở. Nếu đại vương chẳng ở cùng với các pháp
thì ấy mới là tin. Có niềm tin ấy mới là tịch
mịch. Có sự tịch mịch ấy mới là tự nhiên tịnh.
Có tự nhiên thanh tịnh mới là không chỗ tạo tác.
Có sự không tạo tác thì tất cả các pháp không
có chủ. Nhờ đó tạo ra Nhẫn, tất cả các pháp
không có tác giả. Nhà vua nên biết điều này,
không tạo tác là diệt độ. Xét các pháp kia cũng
không tạo tác, không phá hoại, cũng không có tạo,
cũng không chẳng tạo, đó là diệt độ. Giả sử
đại vương thuận theo sự giải thoát là bình đẳng
giải thoát. Đã bình đẳng giải thoát rồi thì đối
với pháp ấy không nơi chốn, không đuổi kịp, chẳng
tăng, chẳng giảm. Vì sao? Vì ở tất cả các pháp
không lợi ích, cũng không mong cầu, các pháp không
nguồn gốc. Các pháp không nguồn gốc thì không chỗ
sinh. Không chỗ sinh thì không nguồn gốc. Bản thể vô
vi ấy bình đẳng không sai khác, nên gọi là không
nguồn gốc. Giả sử đại vương tin hiểu bản thể vô
vi thì tất cả hồ nghi tự nhiên bị đoạn dứt. Lại
nữa, nếu nhà vua mắt không nhiễm ô, cũng không
sáng sạch, sự tự nhiên của mắt là không nguồn
gốc vậy, không nguồn gốc tự nhiên thì gọi là mắt
vậy. Tai, mũi, lưỡi, thân và tâm ý cũng lại như vậy.

Này
đại vương! Tâm ấy không có nhiễm ô, cũng không
thanh tịnh. Tự nhiên của tâm là không nguồn gốc.
Không nguồn gốc thì gọi là tâm. Nhà vua nên biết,
sắc không nhiễm ô cũng không thanh tịnh, sắc ấy tự
nhiên là không nguồn gốc. Không nguồn gốc tự
nhiên thì gọi là sắc vậy. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng lại như vậy. Thức không nhiễm ô, cũng không
thanh tịnh. Sự tự nhiên của thức là không nguồn
gốc. Không nguồn gốc tự nhiên thì gọi là thức
vậy. Nhà vua nên biết, tất cả các pháp không có
nhiễm ô, cũng không thanh tịnh. Các pháp tự nhiên
là không nguồn gốc, không nguồn gốc tự nhiên thì
gọi là các pháp. Tâm không hình sắc, cũng không
thể thấy không chỗ nguy hại, không có xứ sở,
không có ngôn giáo.

Ví
như huyễn, chẳng ở bên ngoài, chẳng ở bên trong.
Tâm ấy vốn tịnh mà tự nhiên sáng. Giả sử tâm
thanh tịnh thì không nhiễm ô, cũng không thanh tịnh.
Nhà vua nên hiểu, đây, kia vốn thanh tịnh, tâm chẳng
thể nhiễm ô, không có thanh tịnh, không có hư vọng,
cũng không nhiễm trước, không chỗ nguy hại, do không
có tưởng chân thật nên có tạo tác, không có
chân thật nên thiết lập chỗ trụ. Phàm phu ngu si dựa
vào ham muốn trần lao thì sao gọi là không có chân
thật mà phát khởi tưởng không chân thật. Do không
chân thật nên không thể khởi chân thật. Tất cả
các pháp trụ đều chẳng chân thật. Do chấp ở đó
nên không có tưởng chân thật.

Thưa
đại vương! Ví dụ như hư không này không màu sắc,
không thấy chẳng thể cầm nắm được, cũng không
bỏ được, cũng không ngôn giáo. Giả sử có người
nói rằng: “Nay hư không này không màu sắc, không
thấy không cầm nắm được, cũng không thể bỏ,
không có ngôn giáo. Ta nay muốn dùng bụi, khói, tro,
mây mù để làm ô nhiễm hư không.”

Nhà vua đáp:
–Chẳng thể được.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Như vậy, này đại vương! Tâm vốn thanh tịnh, tự nhiên
hiển sáng thì chẳng có thể dùng bụi, khói, tro,
mây, sương mù làm ngăn ngại, làm ô nhiễm. Ví như
bụi khói mây mù trụ ở hư không, nhưng nhất định
chẳng nhiễm vào hư không, làm nó dơ bẩn được.

Như
vậy, thưa đại vương! Phát khởi tư tưởng ngã, ngã
sở là do duyên kết sử là tham, sân, si chứ chẳng
nhiễm ô tâm pháp, chẳng nhiễm ô cái thanh tịnh tự
nhiên của tâm pháp. Vậy nên, đại vương đối với
điều kia chớ ôm lấy hoài nghi. Nhà vua nên biết,
tâm quá khứ và tâm vị lai kia thì không hình dáng.
Tâm vị lai và tâm quá khứ cũng không hình mạo.
Tâm hiện tại thì không chỗ nương tựa, cũng không
thật có. Ý của tâm trước, chẳng ngăn ngại tâm
sau. Ý niệm của tâm sau, chẳng ngăn ngại tâm trước.
Tâm hiện tại ấy cũng lại như vậy. Bậc trí đối
với việc kia mà tạo ra sự quan sát ấy. Tâm không
thật có cũng chẳng phải không thật có. Tâm quá
khứ đã diệt tận, tâm vị lai chưa đến, tâm hiện
tại không trụ, nhìn thấy các pháp, tâm vị lai không
trụ, tiêu trừ các kiến chấp không chỗ ngăn ngại
thì đó là giải thoát. Tưởng thanh tịnh thì các
pháp lìa khỏi dơ bẩn, bình đẳng, khắp thế gian sáng
suốt bình đẳng khắp không chỗ sinh ra thì không có
ngôn giáo, không có ngôn giáo thì không chỗ nào
chẳng ở. Đức Thế Tôn đã nói cái ý nghóa của
tịch nhiên, tịch nhiên ấy đối với pháp kia thì
không có chỗ. Giả sử có người tìm cầu nơi ngôn
giáo, tìm tòi các pháp.

Thưa
đại vương! Giả sử ở tại các pháp mà không ý
niệm thì trừ được tất cả kết sử hồ nghi, mà
đối với các pháp không chỗ đoạn trừ. Vì sao? Vì
sự hồ nghi ấy cùng pháp vừa bình đẳng lại không
sai khác. Vậy nên nói là các pháp ngự trị bình
đẳng, tất cả các pháp và cả pháp giới, ở các
pháp này sẽ ngự trị bình đẳng. Vì sao? Vì tất cả
các pháp nhập vào trong pháp giới. Thiết lập pháp
giới bình đẳng thì các pháp bình đẳng. Vậy nên
nói rằng pháp giới bình đẳng với tất cả các
pháp. Pháp giới ấy bình đẳng thống lãnh các pháp.

Khi
Bồ-tát Phổ Thủ nói lời này, thì vua A-xà-thế đạt
được pháp nhẫn Nhu thuận, vui mừng hớn hở, lòng
được an lạc lớn. Nhà vua liền chắp tay khen rằng:

–Hay thay! Rất sung sướng được nghe lời diệt trừ sự hồ nghi của tôi.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Nhà vua nên biết, đây là cái kết sử hồ nghi rất tối tăm vậy.

Nhà
vua đã hoàn toàn xa lìa tất cả các pháp nên nói:

–Hay thay! Thưa Bồ-tát Phổ Thủ! Tôi rất sung sướng nghe
lời đoạn trừ nghi hoặc ấy.

Nhà vua lại nói:

–Do vì diệt hết các sự ngăn che của các “ấm” “chấp
ngã”, giả sử thân mạng tôi đến lúc chết thì
sẽ được đến với đạo.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp:

–Đó là sự nghi ngại rất lớn của đại vương. Diệt
được nó mới đạt được cứu cánh tất cả các
pháp đến với diệt độ, mới có thể mong cầu
tưởng đến Nê-hoàn. Tất cả các pháp là Niết-bàn
rốt ráo mà lại mong tưởng diệt độ ư? Nê-hoàn
cứu cánh ấy là bản tánh thanh tịnh của các pháp
mà không chỗ sinh.

Bấy
giờ, vua A-xà-thế lấy áo mềm mại, đẹp đẽ trị
giá hàng trăm ngàn, dâng lên Bồ-tát Phổ Thủ để
đền đáp ân pháp mà Bồ-tát đã che chở cho mình.
Bồ-tát Phổ Thủ bỗng nhiên biến mất, chẳng biết
thân Bồ-tát đã đi về đâu, ở hư không có tiếng nói:

–Như hôm nay đại vương chẳng nhìn thấy thân của Bồ-tát
Phổ Thủ thì quan sát sự hồ nghi ấy cũng sẽ như
thế. Như thấy sự hồ nghi, thấy tất cả các pháp
cũng lại như vậy. Như quan sát các pháp đã thấy
như vậy, thấy không chỗ thấy.

Lại nói rằng:

–Này đại vương! Đại vương đã thấy thân nên dùng áo để cúng dường.

Ngồi
tiếp theo Bồ-tát Phổ Thủ là Bồ-tát tên Tuệ Anh
Tràng, vua A-xà-thế đem áo cúng dường cho vị ấy.
Khi ấy, vị Bồ-tát chẳng chịu nhận áo, nói với vua:

–Tôi chẳng muốn thoát khỏi sở hữu, cũng chẳng sân
hận, cũng chẳng diệt độ. Tôi cũng chẳng gần với
pháp phàm phu mà nhận áo ấy. Tôi cũng chẳng theo
hạnh cứu giúp phàm phu, chẳng theo học, cũng lại
chẳng theo pháp thoát khỏi phiền não, chẳng theo ‘bất
học’, chẳng theo vô học mà vượt qua pháp. Tôi
chẳng theo Duyên giác, cũng chẳng theo pháp vượt qua
Duyên giác mà nhận áo ấy. Tôi cũng chẳng theo sự
thọ nhận của Như Lai, cũng chẳng theo pháp giải thoát
của Như Lai mà nhận áo này. Giả sử đại vương
cũng hành pháp này, chẳng xả pháp này thì tôi mới
nhận. Người được nhận nếu có người ban cho,
người nhận người cho đều bình đẳng, không sai
khác. Người bố thí như thế này là đúng như Chúng
Hựu thanh tịnh đã dạy.

Vua
A-xà-thế lấy áo mặc vào thân ngài Tuệ Anh Tràng,
ở trên tòa lập tức Bồ-tát biến mất. Rồi ở hư
không lại nghe có tiếng nói:

–Thân hiện tiền kia, hãy lấy áo để cúng dường!

Thứ
đến, có vị Bồ-tát tên là Tín Hỷ Tịch, vua
A-xà-thế đem áo cúng cho vị ấy. Bồ-tát kia nói:

–Tôi cũng chẳng theo cái thấy có tự thân như có sự
nhận cũng chẳng theo cái thấy có người khác, chẳng
theo cái thấy có sắc trần mà có sự thọ nhận.
Tôi chẳng theo sự lìa bỏ sắc trần, cũng không theo
sự nương tựa vào tịch tónh mà có sự thọ nhận.
Tôi chẳng theo sự không nương tựa, chẳng theo định
ý, chẳng theo loạn chí, chẳng theo trí tuệ, chẳng theo
vô tuệ mà có sự thọ nhận.

Nhà
vua liền mặc áo lên người Bồ-tát thì Bồ-tát
cũng biến mất, trên không trung như có tiếng nói:

–Vị nào đang có mặt thì đem áo để cúng dường.

Thứ
đến, có vị Bồ-tát tên là Bất Xả Sở Niệm, vua
A-xà-thế đem áo cúng cho vị ấy. Khi ấy, vị Bồ-tát
cũng chẳng chịu nhận mà bảo
rằng: Tôi không theo sự nương nhờ vào thân mà có
sự thụ nhận, không theo sự nương nhờ vào lời
nói, không theo sự nương nhờ vào tâm, không theo
sự nương nhờ vào tuệ, không theo sự nương nhờ
vào luận nghị, không theo sự nương nhờ vào các
ấm, không theo sự nương nhờ vào chủng loại, không
theo sự nương nhờ vào sự suy tàn, không theo sự
nương nhờ vào thật lý, không theo sự nương nhờ
vào âm thanh của Phật mà có sự thụ nhận. Vì sao?
Vì tất cả các pháp đều không có chỗ nương nhờ
cũng không có chỗ chấp trước, rốt ráo hằng an ổn
không chấn động. Vua A-xà-thế đem áo cúng dường
thì Bồ-tát cũng biến mất, ở hư không có tiếng nói với vua:

–Vị Bồ-tát kia hiện có mặt thì hãy đem áo để cúng
dường!

Ngồi
tiếp là vị Bồ-tát tên là Tôn Chí. Vua A-xà-thế
đem áo cúng cho vị ấy. Khi đó vị Bồ-tát cũng chẳng chịu nhận nói:

Nhà
vua nên biết, tôi chẳng theo sự giải thoát thấp hèn
mà nhận. Giả sử đại vương phát tâm đạo Vô
thượng chánh chân, tâm ấy bình
đẳng thì ý đạo bình đẳng, ý tin đạo bình đẳng.
Đạo đã bình đẳng thì tâm kia cũng bình đẳng. Ý
đạo đã bình đẳng thì các pháp bình đẳng. Đã có
thể bình đẳng tất cả các pháp thì mới nhận áo.
Đối với tất cả pháp mà chẳng thọ, chẳng xả,
cũng không bố thí, thoát khỏi các pháp mà
không có ý cũng chẳng phải không có ý, nhìn tất
cả pháp chẳng thấy ngã, ngã sở. Như vậy, hành giả mới nhận áo.

Vua
A-xà-thế đem áo cúng dường cho vị Bồ-tát đó
Bồ-tát liền biến mất. Rồi từ hư không như có tiếng nói:

–Vị Bồ-tát nào hiện có mặt thì hãy đem áo để cúng dường.

Kế
tiếp có vị Bồ-tát tên là Định Hoa Vương, vua
A-xà-thế đem áo cúng vị ấy. Khi ấy, vị Bồ-tát
cũng chẳng chịu nhận nói rằng:

–Giả sử đại vương tu hành các Tam-muội, chẳng mong đạt
định ý, tin hiểu các pháp vốn thanh tịnh, bình đẳng
không có giải thoát thì tôi mới nhận áo ấy.

Vua
A-xà-thế lấy áo mặc lên thân vị Bồ-tát ấy. Khi
đó, vị Bồ-tát cũng liền biến mất, rồi ở không trung có tiếng:

–Vị nào hiện có mặt thì đem áo để cúng dường!

Vị
Bồ-tát tiếp theo tên là Vô Đãi Đắc. Vua A-xà-thế
đem áo cúng dường cho vị ấy. Vị Bồ-tát kia cũng
chẳng chịu nhận, nói rằng:

–Thưa đại vương! Giả sử đối với tất cả “ấm” mà
tin được giải thoát. Văn tự, âm thanh, tất cả
bình đẳng mà chẳng thể nắm bắt được. Đã thấy
các pháp không thể nắm bắt thì dẫn đường lợi
ích không đạt được nghóa lý, chẳng nắm giữ các
vẻ đẹp, chẳng chỉ bày trang sức. Làm hạnh ấy thì
tôi mới nhận lấy.

Vua
A-xà-thế đem áo trao cho vị ấy thì Bồ-tát kia bỗng
nhiên biến mất. Rồi ở trong hư không có tiếng nói:

–Vị nào hiện có ở đây thì đem áo để cúng dường!

Vị
Bồ-tát kế tiếp tên là Tịnh Tam Cấu. Vua A-xà-thế
đem áo cúng cho vị ấy, thì vị Bồ-tát kia cũng chẳng
chịu nhận mà nói rằng:

–Giả sử đại vương chẳng tự chấp thân, cũng không thọ
nhận. Người kia có ban cho thì cũng không vọng mong
cầu. Nếu như thế thì tôi mới nhận áo.

Vua
A-xà-thế đem áo trao cho thì vị ấy cũng biến mất.
Rồi ở không trung có tiếng nói:

–Vị Bồ-tát hiện có mặt thì đem áo để cúng dường!

Vị
Bồ-tát ngồi tiếp tên là Hóa Chư Pháp Vương. Vua
A-xà-thế đem áo cúng cho vị ấy. Khi ấy, vị Bồ-tát
cũng chẳng chịu nhận mà nói rằng:

–Giả sử nhà vua thị hiện Thanh văn mà vào Nê-hoàn, cũng
chẳng diệt độ, thị hiện Duyên giác mà vào Nê-hoàn
cũng chẳng diệt độ, thị hiện Như Lai mà vào
Nê-hoàn cũng chẳng diệt độ. Không có pháp đầu
tiên, cuối cùng, không pháp diệt độ thì tôi mới nhận áo.

Vua
A-xà-thế đem áo trao cho vị ấy thì vị ấy cũng biến
mất. Trên không trung nói rằng:

–Vị Bồ-tát nào hiện có mặt thì đem áo để cúng
dường!

Vua
A-xà-thế lần lượt đem áo dâng lên, nhưng các vị
Bồ-tát đều biến mất, từng người một đều nói:

–Vị nào hiện có ở đây thì đem áo để cúng dường!
Giường,
tòa, bàn ghế cũng biến mất.

Vua
A-xà-thế nói với Hiền giả Đại Ca-diếp:

–Bây giờ, ai hiện còn ở đây, phải nhận áo này! Nhân
giả đã được Đức Phật tối tôn khen ngợi nên
phải nhận áo này.

Tôn
giả Đại Ca-diếp nói:

–Tôi thì tham, sân, si không trừ hết vậy! Như tôi hôm nay
chẳng nên nhận áo. Tôi chẳng xả vô minh, chẳng trừ
ái dục, chẳng đoạn khổ não, chẳng diệt các tập,
làm chẳng đến tận cùng, chứng cũng
chẳng theo đường lối. Tôi chẳng thấy Phật, cũng
chẳng nghe pháp, chẳng thống lãnh Thánh chúng, chẳng
trừ phiền não, chẳng phát khởi tư tưởng, chẳng
rời bỏ tư tưởng, chẳng kiến lập tuệ, cũng chẳng
lìa khỏi tuệ. Mắt tôi chẳng tịnh, cũng chẳng tạo
tuệ, cũng không chỗ diệt. Nếu nhà vua đem áo ấy
ban cho tôi thì chẳng được phước lớn, cũng chẳng
phải không phước. Tôi cũng chẳng ở với pháp
sinh tử, không ở với pháp diệt độ, đại vương
đem áo ấy ban cho tôi thì chẳng thể rốt ráo được
phước đức của Bậc Chúng Hựu. Giả sử đại
vương có thể làm như thế, hiểu hết các nghóa lý
thì tôi nhận áo này.

Nhà
vua đem áo trao cho Tôn giả Ca-diếp thì Tôn giả bỗng
nhiên biến mất, ở hư không nghe tiếng nói:

–Vị nào hiện có ở đây thì đem áo cúng dường!

Vua
A-xà-thế lần lượt đem áo dâng lên thì chư vị đều
biến mất. Như thế, tất cả các vị đại đệ tử,
từng người một biến mất đi hết cả năm trăm
người. Rồi lại nghe tiếng nói:

–Nhà vua nhìn thấy thân ai thì đem áo ban cho người đó.

Nhà
vua tự nghó rằng: “Bồ-tát Thanh văn đều biến mất
hết. Ta sẽ đem áo về cho bà hậu phi thứ nhất.”
Nhà vua vào cung quan sát khắp cả cũng chẳng nhìn
thấy tất cả thể nữ. Vua A-xà-thế liền được
thân cận định ý như thế. Mắt của nhà vua chẳng
nhìn thấy các sắc, cũng chẳng thấy nam nữ, chẳng
thấy đồng tử, chẳng thấy đồng nữ, chẳng thấy
lớn nhỏ, chẳng thấy tường vách, chẳng thấy cây
cối, chẳng thấy nhà cửa, chẳng thấy thành quách
mà liên tục thấy thân tướng. Lại nghe tiếng ở
trên không trung nói:

–Cứ thân nào hiện thì đem áo ban cho.

Nhà
vua liền tự mặc vào thì chẳng thấy thân nữa. Liền
trắng như tuyết, tiêu hết tất cả sắc tướng. Lại nghe tiếng nói:

–Giả sử đại vương chẳng thấy các màu sắc, hình tướng
của mình, nhu nhuyến, yên ổn quan sát hồ nghi, cũng
sẽ thấy hồ nghi như thế. Quan sát tất cả pháp cũng
lại như vậy. Như không kiến chấp thì đó mới là
“thấy” rời khỏi “các thấy”. Giả sử lìa
“thấy” để có “sự thấy” thì “không thấy”
chẳng lìa “các thấy”. Như vậy, “thấy” ấy là
quán bình đẳng. Giả sử đối với các pháp chẳng
có “chỗ thấy”, đã không “chỗ thấy” thì chính
là quán bình đẳng. Lúc này vua A-xà-thế lìa khỏi
tất cả những tưởng niệm mà mình đã có. Rồi vua
ra khỏi Tam-muội, trở về với hiện thực. Nhà vua
lại thấy chúng hội, các hậu phi, thể nữ, thành
quách, cung điện, nhà cửa trở lại như cũ. Vua
A-xà-thế bạch với Bồ-tát Phổ Thủ:

–Trước đó, chúng hội họp ở đâu? Ở trước mặt mà
tôi chẳng thấy họ.

Bồ-tát Phổ Thủ đáp lại:

–Giống như những hồ nghi mà nhà vua đã nhóm họp. Chúng
hội ấy trước vẫn ở chỗ đó.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Này đại vương! Đại vương thấy chúng hội ư?

Đáp rằng:

–Thấy rồi!

Bồ-tát Phổ Thủ hỏi:

–Sao gọi là thấy.

Đáp rằng:

–Giống như hồ nghi, nhìn thấy chúng hội cũng lại như vậy.

Lại hỏi:

–Thấy những gì ở hồ nghi ư?

Đáp rằng:

–Như nhìn chúng hội, đã thấy các hình sắc trước mắt.
Hồ nghi cũng vậy, chẳng thấy trong ngoài.

Lại hỏi:

–Này đại vương! Đức Thế Tôn nói rằng: “Kẻ phạm ngũ
nghịch thì tội không được dừng nửa chừng, không
có gián đoạn.” Nhà vua tự biết phải đến địa
ngục ư?

Nhà vua liền đáp:

–Sao gọi là Phổ Thủ? Khi Đức Như Lai Chí Chân thành
Chánh giác phải chăng thấy có pháp về nhà tù ư?
Chỗ ấy về là tam đồ ư? Chỗ ấy về là trên trời
ư? Chỗ ấy về là Nê-hoàn ư?

Đáp rằng:

–Thưa đại vương! Chẳng phải vậy.

Nhà vua nói:

–Này Đại só Phổ Thủ quan sát thấy nay tôi đã hiểu rõ
tất cả các pháp thì đối với các kinh pháp cũng
không có sở đắc, rơi vào địa ngục cũng như sinh
lên trời hay vào Nê- hoàn. Tất cả các pháp đều
là chân như thì chẳng khác nào phân biệt chỗ quy
thú của hư không, ngắm nhìn hư không, không vào địa
ngục, chẳng lên trên trời, chẳng vào Nê-hoàn. Tất
cả các pháp không thể phá hoại. Tất cả các pháp
đều trở về pháp giới. Pháp giới ấy chẳng về
đường ác, chẳng lên trên trời, chẳng vào
Nê-hoàn thì tội nghịch vô gián kia gọi là pháp
giới. Các nguồn gốc của các tội nghịch thì gọi là
pháp giới. Do đó nguồn gốc thanh tịnh ấy chính là
tội nghịch. Các tội nghịch ấy chính là nguồn gốc thanh tịnh.

Vậy
nên nói rằng: Các pháp vốn thanh tịnh.

Này
Bồ-tát Phổ Thủ! Vậy nên, tất cả các pháp đạt
đến vô sinh, từ đó tự biết chẳng rơi vào đường
ác, cũng chẳng lên trời, chẳng vào Nê-hoàn.

Bồ-tát Phổ Thủ nói:

–Tại sao nhà vua làm rối loạn giáo pháp của Phật?

Nhà vua đáp:

–Tôi cũng chẳng trái giáo pháp của Đức Thế Tôn, chẳng
trái Phật pháp. Vì sao? Vì Đức Thế Tôn phân biệt
diễn giảng nguồn gốc vô ngã, nói nguồn gốc chân
đế, đã không có ngã thì không có nhân, nhân
không thật có. Chúng sinh hư vô không có thật. Như
vậy, rõ ràng những cái ấy không chỗ tạo ra, cũng
không tạo tác, cũng không thọ lãnh.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Thưa đại vương! Đại vương đã đoạn dứt hồ nghi rồi
ư?

Đáp rằng:

–Đã tiêu trừ rốt ráo.

Bồ-tát
Phổ Thủ hỏi rằng:

–Đại vương thế nào? Do dự đã dứt tuyệt rồi ư?

Đáp rằng:

–Đã dứt tuyệt vónh viễn.

Bồ-tát Phổ Thủ lại hỏi:

–Hôm nay ở trong chúng hội, mọi người biết nhà vua có
tội nghịch mà tại sao nhà vua nói không tội nghịch?

Đáp rằng:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi:

–Tại sao?

Đáp rằng:

–Đó đã là nghịch thì giải thoát đối với không kết
sử mà chứng đắc. Các nghịch đó tách rời khỏi
“hội nghịch” thì các nghịch ấy là pháp Nhẫn nhu
thuận của Bồ-tát, mà muốn khiến mọi người được
vào cái nhẫn ấy thì chẳng nên đối với họ nắm
giữ các “nghịch”. Này Bồ-tát Phổ Thủ, sở dó
gọi là “nghịch” vì từ đó đến đây không có
các “nghịch”. Do vậy chẳng nên đối với họ nắm
giữ các ‘nghịch’.

Khi
ấy, Bồ-tát Tuệ Anh Tràng khen rằng:

–Vì con đường của đại vương trang nghiêm sạch sẽ nên
mới có thể thành tựu được pháp nhẫn như thế.

Nhà vua đáp:

–Gốc ngọn của tất cả các pháp đều thanh tịnh. Lại nữa
tất cả các pháp là hoàn toàn rỗng không, tịch mặc
không chỗ nhiễm ô. Do đó, nên chẳng thể nhiễm ô
mà làm dơ bẩn đạo Vô sở trước. Đó gọi là
đạo. Lại nữa, đạo ấy chẳng hướng đến sinh tử,
chẳng đến với Nê-hoàn. Đạo của các Thánh hiền
là đạo không nắm giữ, không chỗ khởi đạo. Đó
gọi là đạo, là đạo không có đạo

Khi
vua A-xà-thế nói lời ấy, là đã thành tựu được
pháp nhẫn Minh đạt nhu thuận. Khi ấy trong cung bốn mươi
hai thể nữ thấy uy thần biến hóa của Bồ-tát Phổ
Thủ nên đều phát đạo ý Vô thượng Chánh chân,
năm trăm dân chúng xa lìa phiền não chứng đắc
Pháp nhãn thanh tịnh. Khi ấy, vô số trăm ngàn người
đều đến tụ tập ở dưới cửa vương cung, muốn
được nghe pháp, phụng sự cúng dường. Bồ-tát
Phổ Thủ dùng ngón chân ấn xuống đất thì cả thành
Vương xá đều trở thành lưu ly trong suốt, nên tất
cả dân cư ở trong thành đều nhìn thấy Bồ-tát Phổ
Thủ, các vị Bồ-tát và các vị Thanh văn, ví như tự
thấy bóng mình khi soi vào gương sáng.

Bồ-tát
Phổ Thủ vì những người tề tựu lại đây mà ứng
thời nói pháp. Tám vạn bốn ngàn người nghe pháp
đều đạt được Pháp nhãn thanh tịnh, năm trăm
người đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân.


<詞 id="104089265">Phẩm 11: TÂM BẢN TỊNH</詞>

Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Thủ vì vua A-xà-thế và quyến
thuộc cùng vô số người đến trong hội, khai hóa
nói pháp. Bồ-tát liền đứng dậy cùng với chúng
Tỳ-kheo, vua A-xà-thế, quần thần, quan lại và vô số
người ra khỏi cửa cung lên đường.

Trên
đường đi, họ thấy một người con trai làm hại mẹ
mình ở dưới gốc cây, tiếng khóc than áo não vang
vọng. Làm thế nào để cuối cùng người ấy được
độ ngay trong hiện tại? Làm sao cho nó hối hận, tự
trách việc đã làm của mình, vì đã hại mẹ, tạo
tội đại nghịch phải đọa địa ngục? Rồi đây người
ấy sẽ tu theo hạnh luật.

Lúc
ấy, Bồ-tát Phổ Thủ ở trước chúng Tỳ-kheo hóa
làm một gia đình hóa nhân, đi đến chỗ người hại
mẹ. Họ đứng ở giữa đường, cách chỗ ấy không
xa. Người hại mẹ kia trông thấy một nhóm người
gồm cha mẹ và đứa con trai. Cha mẹ bảo người con trai:

–Đây là đường chính.

Đứa con kia đáp:

–Đó không phải là đường chính.

Họ
tranh cãi nhau. Rồi người con hóa ra ấy hiện bày
tham, sân, si giết hại cả cha mẹ hóa thân. Đứa con
tội nghịch kia trông thấy người con hóa thân giết
hại phụ mẫu hóa thân liền kêu khóc, đau xót không
kềm chế được. Người con hóa thân liền tìm đến
chỗ người giết hại mẹ mà nói rằng:

–Tội giết cha mẹ sẽ bị đọa địa ngục, kêu khóc làm gì!
Phải mau tìm kế sách gì đi!

Người
hại mẹ ấy tự nghó: “Này người mới đến này
giết hại cả song thân, ta chỉ hại mẹ thôi, kẻ ngu si
tối tăm kia tội chẳng lớn lắm sao! Tội nghịch của
ta còn thua nó. Nếu như nó chịu tội thì tội ta còn
nhẹ hơn!” Người con hóa thân buồn khổ, chua chát
lắm, đồng thời nói:

–Ta sẽ đến chỗ Đức Phật Năng Nhân. Tội kia không
cứu được thì Đức Phật sẽ vì ta mà bày ra cách
cứu độ. Tội kia đáng sợ thì Đức Phật an ủi,
diệt trừ khổ đau cho ta. Như Đức Phật có điều
dạy bảo thì ta sẽ tuân theo, phụng hành.

Khi
ấy, người con hóa thân, kêu khóc lên đường tiến
về phía trước. Người hại mẹ liền theo sau người
này thầm nghó: “Như người kia biết hối lỗi thì ta
đây cũng phải vậy thôi. Tội ta nhẹ, tội người
kia rất nặng.” Người con hóa thân đến chỗ Đức
Phật cúi đầu xuống đất mà bạch rằng:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Con làm điều đại nghịch, sát
hại song thân, phạm tội ấy rất lớn!

Đức
Phật bảo người con hóa thân rằng:

–Lành thay! Này thiện nam! Ông vì chí thành không gian dối,
lời nói, hành động tương xứng, đến trước Như
Lai nói lời thành thật, chẳng nói hai lưỡi, cũng
chẳng tự bức bách. Ông phải tự tư duy, quan sát
pháp tâm: Vì sao tâm mình làm hại song thân? Do tâm
quá khứ ư? Do tâm vị lai ư? Hay do tâm hiện tại
chăng? Tâm quá khứ kia đã diệt hết, tâm hiện tại
kia đã đi mất, không có xứ sở, cũng không phương
hướng, chẳng biết ở đâu? Còn tâm vị lai thì cũng
chưa đến, không chỗ tụ tập, chưa thấy quay về, cũng
không quay lại. Này ông, phải biết tâm cũng không
tồn tại ở bên trong thân, cũng chẳng ở ngoài
thân, cũng không cảnh giới, chẳng ở hai nơi, chẳng
được dừng nửa chừng. Quan sát tâm ấy cũng
không có năm màu: Xanh vàng, trắng, đỏ, đen.

Này
ông nên biết, tâm ấy không màu sắc cũng chẳng có
thể nhìn thấy được, cũng không chỗ trụ, cũng
chẳng thoái chuyển, không có ngôn giáo, chẳng thể
cầm nắm, giống như huyễn hóa. Ông muốn quan sát
tâm, chẳng thể phân biệt chẳng thể hiểu rõ, chẳng
thể gọi là tham, chẳng thể cho là sân, chẳng thể
biết là si. Không tham, sân, si. Ông nên biết, tâm
không hành động sinh tử, cũng không tạo tác, cũng
không hiển hiện, cũng chẳng hiện tại. Tâm ấy thanh
tịnh, cũng không cấu nhiễm, cũng không thanh tịnh. Tâm
chẳng ở đây, cũng chẳng ở kia chẳng ở chỗ
khác. Tâm giống như hư không, cũng không có gì sánh
bằng, cũng không màu sắc, hình dạng, cũng không
ngôn giáo. Bậc trí chẳng nên nương cậy, chớ nên
nói rằng: Ta chính là ngã sở, không nên tạo xứ
sở, không nên dấy tưởng, chớ tạo sự rốt cùng,
chớ có chỗ làm, không nói về thân mình, chớ cho
rằng ngã, ngã sở, chớ nghó đến quá khứ. Vì sao?
Ông nên biết, tất cả các pháp đều không chỗ
trụ, giống như hư không.

Ông
hãy lắng nghe, hiểu được như vậy đó. Đức Phật
chẳng cho rằng, người đối với pháp có sự giải
thoát, hoặc có nhiễm ô đều chẳng về đường ác.
Thiết lập tâm thanh tịnh mà không cấu nhiễm thì
không có các đường để hướng về.

Khi
ấy, người con hóa thân liền tán thán:

–Con được nghe điều chưa từng có. Thưa Đấng Thiên
Trung Thiên Như Lai nhân đó thành Tối chánh giác,
biết rõ pháp giới, không có tạo tác, cũng không
thọ nhận, không có sinh ra, không diệt độ, không
chỗ nương cậy. Con nguyện được xuất gia, theo Phật
Thế Tôn làm Sa-môn thọ giới Cụ túc.

Đức Phật nói:

–Lành thay! Này Tỳ-kheo, hãy đến đây!

Khi
ấy người con hóa thân được làm Sa-môn, liền bạch Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Con đã được thần thông. Nay
con muốn diệt độ.

Nhờ
uy thần của Đức Phật, người con hóa thân kia bay
lên giữa hư không, cách mặt đất bốn trượng chín
thước mà diệt độ. Thân người ấy bốc cháy, tự
thiêu thân thể. Đến đây người tội nghịch thấy
người hóa thân kia được làm Sa-môn, nghe nhận kinh pháp, được nghe điều Đức Phật đã nói, ông tự
nghó: “Trước đây người ấy tự hại song thân, ở
trước Thế Tôn được làm Sa-môn, rồi được diệt
độ. Nay ta cớ sao chẳng được như người ấy, được
làm Sa-môn, cũng sẽ diệt độ?”

Nghó
như thế rồi, ông đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu
dưới chân Đấng Đại Thánh, bạch trước Đức Phật:

–Con cũng tạo tội nghịch tự hại mạng mẹ mình.

Đức Phật nói:

–Lành thay! Này Thiện nam! Ông vì chí thành không gian dối,
lời nói, hành động tương xứng, đến trước Như
Lai nói lời thành thật, chẳng nói hai lưỡi, cũng
chẳng tự bức bách. Ông phải tự tư duy quán sát
pháp tâm: Vì sao tâm mình giết hại mẫu thân? Do tâm
quá khứ ư? Do tâm vị lai ư? Hay là do tâm hiện tại
chăng? Tâm quá khứ kia đã diệt tận rồi. Tâm hiện
tại kia liền đi mất ngay. Nó không có xứ sở, cũng
không phương hướng, chẳng biết an trụ ở đâu. Còn
tâm vị lai thì cũng chưa đến, không chỗ tụ tập,
chưa thấy quay trở lại, cũng không qua lại. Ông nên
biết, tâm cũng chẳng ở bên trong thân, cũng chẳng
ở ngoài thân, cũng không cảnh giới, chẳng ở hai
nơi, chẳng được dừng nửa chừng. Quán sát tâm
ấy thì cũng không có năm sắc: xanh, đỏ vàng, trắng, đen.

Ông
nên biết, tâm ấy không màu sắc, cũng chẳng thể
thấy, cũng không chỗ trụ, cũng chẳng thoái chuyển,
không có ngôn giáo, chẳng thể cầm nắm, giống như
huyễn hóa. Ông muốn quan sát tâm, chẳng thể phân
biệt, chẳng thể hiểu rõ, chẳng nên gọi là tham,
chẳng nên gọi là sân, chẳng nên biết là si, không
tham, sân, si. Ông nên biết, tâm không hành động
sinh tử, cũng không chỗ tạo tác, cũng không chỗ
hiển hiện, cũng chẳng hiện tại, tâm ấy thanh tịnh,
cũng không cấu nhiễm, cũng không thanh tịnh. Tâm
chẳng ở đây, cũng chẳng ở đó, chẳng ở chỗ
khác, giống như hư không, tâm không có gì sánh
bằng, cũng không màu sắc, hình dáng, cũng không
ngôn giáo. Bậc trí chẳng nương cậy. Chớ nên nói
rằng: ta chính là ngã sở, chớ nên tạo xứ sở,
không được dấy khởi tưởng, chớ tạo rốt cùng,
chớ có chỗ làm, không nói thân mình, chớ cho rằng
ngã, ngã sở, chớ nghó về quá khứ. Vì sao? Ông
nên biết, tất cả pháp đều không chỗ trụ, giống như hư không.

Này
ông, hãy lắng nghe, hiểu rõ như vậy đó. Như Lai
chẳng cho rằng người đối với pháp có giải thoát
hoặc nhiễm ô đều chẳng quy trở về đường ác.
Thiết lập tâm thanh tịnh mà không cấu mhiễm thì
không có các đường.

Lúc
ấy người con bị tội nghịch bị lửa địa ngục từ
trong lỗ chân lông phát ra, đau đớn khủng khiếp mà
không ai cứu giúp nên bạch trước Đức Phật:

–Con nay bị thiêu đốt, xin Đấng Thiên Trung Thiên cứu tế
cho. Con xin quy mạng Đức Đại Thánh.

Đến
đây Đức Thế Tôn đưa cánh tay sắc vàng đặt lên
đỉnh đầu người ấy, tức thời lửa tắt ngay, lại
không còn đau khổ. Người ấy nhìn Đức Như Lai có
nhiều tướng tốt thì bản thân hết đau khổ mà được
yên ổn. Người ấy lại bạch trước Đức Phật xin
được làm Sa-môn, Đức Phật liền cho phép vì cái
chí tịch tónh đó. Bấy giờ Đức Thế Tôn vì người
ấy thuyết giảng Tứ đế. Người ấy nghe pháp này
thì xa trần cấu đạt được Pháp nhãn thanh tịnh. Vị
ấy tu hành theo lời Phật dạy thành tựu Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, chứng đến La-hán. Vị ấy lại bạch Đức Phật rằng:

–Con muốn nhập Nê-hoàn.

Đức Thế Tôn bảo:

–Tùy theo ý của con!

Đến
đây vị Tỳ-kheo nhảy vọt lên hư không, cách mặt
đất bốn trượng, chín thước, trong thân phát ra lửa
tự đốt thân mình. Hàng trăm ngàn người, trời ở
trong hư không kéo đến cúng dường. Tôn giả
Xá-lợi-phất thấy người kia thọ trì luật giáo ấy
mà được diệt độ thì rất lấy làm lạ nên bạch Đức Phật:

–Thật khó bì kịp vậy. Thưa Đấng Thiên Trung Thiên! Đức
Như Lai đã ban ân thuyết giảng pháp luật, mới khiến
cho kẻ tội nghịch được nhận giáo pháp. Nhưng như
vậy hạnh ấy có chỗ sai khác. Người đủ sức cứu
tế hạng người ấy chỉ có Đức Như Lai mà thôi.
Bồ-tát Phổ Thủ mặc áo giáp đại đức sánh cùng
Bồ-tát, có thể nhìn thấy căn nguyên của tất cả
quần sinh mà độ họ, chẳng phải cảnh giới của
Thanh văn, Duyên giác.

Đức Phật nói:

–Như vậy, này Xá-lợi-phất! Đúng như điều đã nói.
Đó chính là pháp nhẫn của Phật Đại só, là cảnh giới của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Các ông đã nhìn thấy một
người tưởng như đã đọa địa ngục rồi mà Đức
Phật nhìn thấy đã đưa đến pháp diệt độ. Các
ông nhìn thấy người đáng được diệt độ thì Đức
Thế Tôn xét biết họ bị rơi vào đường ác. Hoặc
căn cứ vào người có đức, tri túc, ở nơi chỗ
vắng, giữ giới, đạt định Tam-muội thì các ông cho
là đã đạt đến pháp diệt độ, nhưng Như Lai thấy
ngược trở lại là bị rơi vào địa ngục. Vì sao? Vì
hạng người như các ông lìa khỏi sự vận hành của
tâm, chẳng thể quan sát khắp được các căn nguyên
tấm lòng của chúng sinh. Hành động cửa chúng sinh
nhiều không thể nghó bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Ông có thấy người giết mẹ này
không? Nhờ được nghe pháp thậm thâm mà ông ta
đạt đến cõi Vô dư Bát-nê-hoàn.

Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:

–Dạ thấy, thưa Đấng Thiên Trung Thiên!

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Người giết mẹ ấy đã gieo trồng cội gốc đức với năm
trăm Đức Phật, nghe pháp thâm diệu hiểu rõ thông
suốt, tâm vốn thanh tịnh sáng ngời, lại nhập vào
kinh điển này, nhận tất cả pháp mà được giải thoát.

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Do đó nếu có thiện nam, thiện nữ,
sau khi ta diệt độ được nghe ý nghóa pháp này thì
liền tín nhận. Lại có người mê hoặc tâm chống
trái, theo bạn xấu, phạm tội mà chẳng mất pháp
nhẫn thì mới đến Vô dư mà được giải thoát. Ta
chẳng cho là những người
ấy phải rơi vào đường ác vậy. Có kẻ tin ưa pháp
thâm diệu như thế thì đạt được quả như vậy. Do
cớ ấy, nếu có thêm nhiều chúng sinh ở nơi đường
chánh chân, nghe được pháp điển này liền tin ưa,
thuyết giảng bình đẳng, khen ngợi chương cú, vì
người khác phân biệt diễn giảng rộng rãi thì công
đức đều như thế cả. Huống gì những người vâng
theo lời đã dạy mà phụng sự tu hành.

Bồ-tát
Phổ Thủ cùng các vị Bồ-tát Đại só, Tôn giả Đại
Ca-diếp, vua A-xà-thế và vô số người kéo đến
chỗ Đức Phật cúi đầu làm lễ dưới chân Đức
Phật rồi lui về ngồi một phía.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thấy Bồ-tát Phổ Thủ
cùng các vị trong chúng hội đều đã an tọa rồi,
liền nói với vua A-xà-thế:

–Thưa đại vương! Sự hồ nghi của đại vương đã dứt
rồi ư?

Đáp rằng:

–Vâng, thưa Tôn giả đã đoạn dứt rồi vậy.

Lại hỏi:

–Thế nào gọi là đoạn?

Đáp rằng:

–Chẳng thọ lãnh, chẳng bỏ đi thì gọi là đoạn. Cũng không
đạt được gốc ngọn, vónh viễn hiểu ra không có
cấu nhiễm thì gọi là đoạn vậy.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Đức Thế Tôn:

–Vua A-xà-thế đã dứt hết được bao nhiêu? Còn lại
bao nhiêu?

Đức Thế Tôn bảo:

–Tai ương của vua còn lại nhỏ như hạt cải, tội đã
diệt được của vua lới như núi Tu-di. Vua đã vào
đến pháp thâm diệu, đã nói được nghóa lý của
kinh điển, đã đạt đến pháp Vô sinh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Vua A-xà-thế lại sẽ đi về đường ác ư?

Đáp rằng:

–Như Thiên tử ở cõi trời Đao-lợi ở lầu gác bảy
báu rỡ ràng, xuống cõi Diêm-phù-đề, trở về
bản xứ. Này Xá-lợi-phất! Như vậy vua A-xà-thế
đã vào địa ngục tên là Tân-trạch-la (Tấn gọi
là Tập dục), vừa vào liền ra khỏi. Bản thân
vua chẳng gặp hoạn nạn, khổ não.

Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:

–Thưa Thế Tôn thật khó bì kịp. Các căn của vua A-xà-thế
minh đạt mới được như thế ư? Lại có thể tiêu
trừ bao nhiêu tội như sự độc hại của tai ương
nặng trong địa ngục ấy.

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Vua A-xà-thế trước đã cúng dường bảy mươi hai ức
các Đức Phật Thế Tôn, trồng các cội gốc đức,
nhận lãnh kinh điển, khuyến hóa đạo Vô thượng
chánh chân cho người đã nghe pháp. Ông không thấy
Bồ-tát Phổ Thủ ư?
Đáp:
–Thưa đã thấy.

Đức Thế Tôn bảo:

–Bồ-tát Phổ Thủ khuyên vua A-xà-thế phát ý đạo Vô thượng
chánh chân vào kiếp xa xưa khó mà kể được vào
thời Đức Ly Cấu Tạng Như Lai, trải vô số chư
Phật, ở trong kiếp kia có ba ức Đấng Bình Đẳng
Chánh Giác đều là do Bồ-tát Phổ Thủ khuyến dụ,
khiến chuyển pháp luân, sống mãi ở đời. Có đến
hàng trăm ngàn Đức Thế Tôn chẳng thể vì vua
A-xà-thế thuyết pháp để giải quyết sự hồ nghi
của vua. Chỉ có Bồ-tát Phổ Thủ mới có thể vì vị
vua ấy giải quyết trừ được lưới hồ nghi. Vì sao?
Bồ-tát Phổ Thủ đã nhiều lần theo chư Phật nghe
được pháp thâm diệu này. Do vậy, nên phát khởi
tư tưởng: “Chỗ kia có vị Bồ-tát đáng được
độ, thì ngay khi phát khởi ý tưởng là được làm
bổn sư của người ấy.” Rồi Bồ-tát vì họ thuyết
pháp nên mới có thể giải quyết được vậy.

Vua
A-xà-thế từ địa ngục Tập dục khinh ra, sinh lên
phương trên, nơi đó cách đây năm trăm cõi Phật,
thế giới ấy tên là Trang nghiêm. Đức Phật ở đó
hiệu là Bảo Anh Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
hiện đang thuyết pháp sẽ gặp trở lại lần nữa.
Bồ-tát Phổ Thủ theo nghe kinh thâm diệu tại cõi ấy
liền thành tựu được Bất khởi pháp nhẫn.

Khi
Bồ-tát Di-lặc thành Chánh giác, Bồ-tát sẽ lại
trở xuống cõi Nhẫn này, hiệu là Bồ-tát Đại só
Bất Động. Đức Như Lai Di-lặc sẽ vì chúng hội
tuyên dương, ca ngợi những việc làm trước đây
của Bồ-tát Bất Động. Đức Di-lặc lại phân biệt
kinh điển này, trình bày hết nghóa lý: Bồ-tát Bất
Động Đại só vào thời Đức Phật Năng Nhân làm
vua một nước lớn tên là A-xà-thế, theo bạn xấu
tự sát hại cha mình, rồi theo Bồ-tát Phổ Thủ nghe
kinh điển này, chứng được Nhu thuận pháp nhẫn,
nhân đó tiêu trừ hết tội, không còn nữa.

Đức
Di-lặc Như Lai vì Bồ-tát Bất Động mà thuyết giảng
kinh pháp này, tám ngàn vị Bồ-tát đạt được pháp
Nhẫn bất khởi. Tám mươi bốn ngàn vị Bồ-tát diệt
trừ vô số không thể kể xiết những tội lỗi tích tụ lâu đời.

Này
Xá-lợi-phất! Như vậy vua A-xà-thế từ hôm nay đến
tám trăm, khó kể xiết kiếp tu hạnh Bồ-tát, khai
hóa chúng sinh, trang nghiêm cõi Phật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Vua A-xà-thế đã hóa độ
chúng sinh, làm bậc Thanh văn hoặc bậc Duyên giác,
hoặc tu hành Đại thừa. Các chúng sinh ấy, hoặc có
tội hoặc không trần cấu, hoặc hồ nghi… đều tiêu
trừ hết, không có do dự. Qua tám ngàn không thể
kể xiết kiếp sẽ đạt được đạo Vô thượng
chánh chân, làm Tối chánh giác, kiếp tên là Hỷ
kiến trong thế giới tên là Vô tạo ấm, Đức Phật
hiệu là Tịnh Giới Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác,
thọ được mười bốn kiếp, các chúng Thanh văn có
đến bảy mươi vạn người, làm thành đại hội. Tất
cả những vị ấy trí tuệ thông suốt, ý chí luôn
đặt ở tám cửa giải thoát. Các chúng Bồ-tát có
đến mười hai ức người. Các vị ấy đều được
Trí độ vô cực, phương tiện thiện xảo. Sau khi Đức
Phật ấy diệt độ, chánh pháp sẽ trụ thế một ức
năm, nhân dân của thế giới Vô tạo ấm từ khi
sinh đến khi chết không có hồ nghi. Sau khi họ chết
chẳng rơi vào ba đường ác. Đức Như Lai Tịnh Giới
vì chúng sinh thuyết giảng kinh pháp, nên họ đều bỏ
các dơ bẩn, không có trần lao đều được thanh tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Vậy nên mọi người nhìn nhau chẳng
thấy bình đẳng. Sở dó chẳng bình đẳng vì căn
người khó thấy, chỉ riêng Đức Như Lai mới có
thể thấy tướng người bình đẳng. Làm đúng như
Đức Phật thì bình đẳng với người vậy.

Hiền
giả Xá-lợi-phất và chúng hội kinh ngạc, rất vui mừng thưa:

–Kể từ ngày hôm nay đến khi chết, chẳng quan sát người
khác, chẳng dám nói người này về địa ngục, người
kia sẽ diệt độ. Vì sao? Vì hành động của chúng sinh
chẳng thể nghó bàn.

Khi
Đức Phật thuyết giảng ví dụ về vua A-xà-thế đoạn
trừ nghi này, ba vạn hai ngàn Thiên tử phát ý đạo
Vô thượng chánh chân. Họ đều thệ nguyện: “Khi
Đức Thế Tôn Tịnh Giới thành Chánh giác chúng tôi
sẽ sinh ra ở cõi Phật ấy, chẳng tạo ra thế giới
tham dục.” Đức Phật liền thọ ký cho họ sẽ sinh vào cõi kia.


<詞 id="104089266">Phẩm 12: NGUYệT THỦ THỌ QUYẾT</詞>

Vua
A-xà-thế có một vị Thái tử tên là Nguyệt Thủ,
tuổi vừa lên tám. Thái tử cởi chuỗi ngọc đeo
trên cổ, đem tung lên Đức Phật, mà thưa rằng:

–Con dùng công đức này nguyện cầu đạo Vô thượng
chánh chân. Con dùng gốc thiện ấy để khi Đức Như
Lai Tịnh Giới thành Chánh giác, nguyện được ở
cõi ấy làm chủ bốn châu thiên hạ, Chuyển luân
thánh vương để được trọn đời cúng dường Đức
Như Lai và chúng Tỳ-kheo. Sau khi Đức Phật diệt độ,
con phụng trì Xá-lợi, thọ nhận kinh điển. Về sau,
con mới được thành đạo Vô thượng chánh chân,
làm Tối chánh giác.

Thái
tử vừa tung chuỗi ngọc lên hư không, liền trở
thành lầu các bảy báu sáng rỡ, bốn phương, bốn
góc trên dưới ngang bằng, nghiêm chính vi diệu. Ở
bên trong lầu đài ấy đặt bốn chiếc giường báu
trải toàn lụa là năm sắc của cõi trời. Đức Như
Lai ngồi lên đó, tướng tốt trang nghiêm. Khi ấy,
Đức Phật liền cười. Đức Thế Tôn cười thì có
vô số không thể giới hạn trăm ngàn sắc hào quang
từ trong miệng ngài phát ra, chiếu soi không thể nghó
bàn, không có bờ cõi, thấu đến các cõi Phật,
lên tận cõi Phạm thiên. Cung điện của ma, ánh sáng
mặt trời, mặt trăng tự nhiên mờ khuất. Ánh sáng
ấy trở lại soi sáng quanh thân Ngài vô số vòng,
rồi theo đỉnh đầu vào trở lại. Hiền giả A-nan liền
đứng dậy, sửa áo bày vai phải, qùy gối, chắp tay dùng kệ khen:

Vượt
tất cả trí tuệ

Siêu
việt mọi cản ngăn

Hiểu
rõ hết quần sinh
Tâm,
hành mọi căn nguyên

Để
phân biệt gốc ngọn

Mà
ứng thời nói kinh Soi
khắp đời xin nói

Vì
sao cười lặng thinh?

Mười
phương bao chúng sinh

Tất
cả ở trước Ngài

Người
nhiều vô số ức

Từng
người khó hỏi han

Đấng
Thánh sư Năng Nhân

Mới
kham giải nghi hoặc

Lành
thay, nguyện giảng nói

Xót
thương cớ gì cười?

Chư
Phật đời quá khứ

Trụ
lập chỗ tối thắng

Thế
Tôn đời vị lai

Nhiều
như cát sông Hằng

Phân
biệt biết sáu đường

Đấng
Tuệ độ vô cực

Vì
sao hiện mỉm cười?

Xin
Ly Cấu giải nghi

Ánh
sáng hơn trời trăng

Che
lấp cung Phạm ma

Thông
suốt đến Thiết vi

Chiếu
vượt các đỉnh núi

Yên
ổn khắp chúng sinh

Khô
kiệt, các lao nhọc

Khéo
nói trừ phiền não

Cớ
gì lại mỉm cười?

Đến
đây, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông thấy Thái tử Nguyệt Thủ không?

Tôn giả A-nan đáp:

–Thưa vâng, con đã thấy.

Đức Phật nói:

–Hôm nay, Nguyệt Thủ ở trước Đức Phật trồng các cội
công đức, dùng để khuyến cầu đạo Vô thượng
chánh chân. Thái tử tu hạnh Bồ-tát,
từng chút một sẽ thấm dần dần. Đến khi Đức Như
Lai Tịnh Giới thành Phật thì vị thái tử này sinh
vào cõi Phật kia làm Chuyển luân vương. Ông
cúng dường, phụng sự Đức Tịnh Giới Như Lai Chí
Chân Đẳng Chánh Giác, trọn đời luôn lấy bố thí
làm chỗ an trụ. Sau khi Đức Phật diệt độ thì ông
cúng dường xá-lợi, thống lãnh chánh pháp.
Sau khi chánh pháp diệt tận thì ông mất, để sinh lên
cõi trời Đâu-suất. Rồi ở chính kiếp ấy, ông
được thành đạo Vô thượng chánh chân, thành Tối
chánh giác, hiệu là Nguyệt Anh Như Lai Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành Vi Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư
Vi Phật Chúng Hựu, cõi nước, thọ mạng của Đức
Phật, các chúng Tỳ-kheo cũng giống như thế giới
của Đức Tịnh Giới Thế Tôn không sai khác vậy.

Bấy
giờ, những người đến trong hội, các vị Bồ-tát
Đại só ở các thế giới phương khác cùng với
Bồ-tát Phổ Thủ đều đến cõi Nhẫn này nghe nói
lời ấy. Họ bạch Đức Phật:

–Bồ-tát Phổ Thủ có thể đi đến thì sẽ quan sát thấy xứ
sở đó. Xứ sở ấy đều là các Đức Như Lai
không có khiếm khuyết, các Đức Phật Thế Tôn lại
chẳng nhọc sức lo nghó. Vì sao? Thưa Đức Thế Tôn!
Bồ-tát Phổ Thủ đã giáo hóa không có đường
ác, chẳng đau khổ, chẳng nhàn nhã và không có
việc ma, tội lỗi, trần uế. Chỗ ấy có khu vực,
quận, nước, huyện ấp, gò đống, xóm làng, thành
quách. Ở chỗ ấy chánh điển được lưu bố khắp
nơi. Nhìn thấy xứ sở ấy, Đức Như Lai du hóa, cư
trú không có hư không.

Đức Thế Tôn bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này các Thiện nam! Đúng như điều
đã nói. Nay kinh điển này đã tuyên bố khắp nơi,
thì đó chính là sự an trú của Đức Như Lai.

Lại
nữa, này các Thiện nam! Thuở xa xưa thời Đức
Phật Định Quang, ta đã được thọ ký vào đời ấy.
Ta trải tóc lên đất, Đức Định Quang Như Lai đạp
lên tóc ấy mà đi. Ta dùng hoa sen tung lên cúng dường
nên đạt được pháp nhẫn. Đức Phật thọ ký cho
ta: “Sau vô số kiếp ông sẽ được làm Phật hiệu
là Năng Nhân Như Lai.”

Như
vậy, này các Thiện nam! Khi ấy Đức Phật Định Quang
bảo các Tỳ-kheo: “Các ông chẳng nên đạp trên
đất ấy đi qua. Vì sao? Vì đây chính là chỗ đất
thần thánh tháp Phật của trên trời và thế gian. Vị
Bồ-tát trải tóc lên nơi ấy mà thành tựu được
pháp nhẫn. Ai muốn dựng lên tháp ở đây?” Các
vị Thiên tử kia có đến hàng tám mươi ức người,
cùng lúc thưa: “Chúng con sẽ dựng lên”. Bấy giờ,
trong chúng hội có một vị trưởng giả tên là Hiền
Thiện, bạch với Đức Thế Tôn: “Con sẽ dựng
chùa, tháp ở chỗ đất ấy.” Đức Phật nói: “Được đấy”.
Này
các Thiện nam! Ông trưởng giả Hiền Thiện ngay ở
chỗ ấy, cho xây dựng ngôi tháp bảy báu trang nghiêm
đầy đủ. Làm xong, ông lại đến chỗ Đức Phật
hỏi Ngài: “Ở tại đất ấy, con đã dựng lên
tháp bảy báu thì phước đi về đâu?”

Đức
Như Lai Định Quang đáp: “Trưởng giả nên biết!
Bồ-tát Đại só đạt được Nhẫn bất khởi, chỗ
đất ấy giống như bánh xe, xuống tận bờ mé đất,
tất cả chúng sinh nhận lấy bụi đất đều như là
Xá-lợi nên cúng dường, rồi mới bay lên trời
tam thập tam, trong ấy đất đầy cả bảy báu, đem bố
thí chư Phật. Nếu muốn đem công đức đó so với
phước đức xây dựng chùa tháp thì chẳng bì kịp
nhau. Phước xây dựng chùa tháp rất nhiều, khó kể
xiết. Trưởng giả ở đây đã trồng cội gốc các
công đức, như nay ta thọ ký cho vị Bồ-tát đó sẽ
làm đạo Vô thượng chánh chân. Nếu ông ấy làm
Phật cũng sẽ lập đại đạo cho ngươi.”

Này
các Thiện nam! Ý các ông nghó sao? Bấy giờ trưởng
giả tên Hiền Thiện đó phải chăng là ai khác ư?
Chớ có nghó thế. Vì sao? Vì trong hội chúng đây có
một trưởng giả tên là Thọ Hạnh nay được ta thọ
ký cho: vào đời vị lai, ông sẽ thành Phật đạo,
hiệu là Thiện Kiến Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Vi Phật
Chúng Hựu. Vì vậy, nên các thiện nam, thiện nữ,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, cư só, nữ cư só, hoặc đứng
hoặc ngồi chép kinh điển này, thọ trì, đọc tụng,
vì người khác thuyết giảng thì ở chỗ đất ấy
xuống tận bờ cõi đất, tất cả các hạt bụi đều
là chúng sinh, thêm nữa đất này đều như Xá-lợi.
Vì sao? Vì Bồ-tát đạt được nhẫn thành tựu được
các đức cũng lại như vậy.

Thế
nên, Đức Phật ân cần phó chúc bảo các ông
rằng: “Nếu có thiện nam, thiện nữ đem bảy báu
chứa trong tam thiên đại thiên thế giới này ra bố
thí cho Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác ngày đêm
đều ba lần mà chẳng biếng nhác, bố thí như thế cho
đến một kiếp hoặc hơn một kiếp, chẳng bằng thọ
trì kinh điển này. Vua A-xà-thế trừ các hồ nghi
không có do dự, sạch các “ấm”’, “cái”, phân
biệt tất cả các pháp bình đẳng. Hoặc chép, hoặc
đọc, thọ trì phúng tụng, nghe kinh tin ưa, ghi chép vào
tre, lụa, xếp đặt kinh quyển giữ gìn trang nghiêm,
thọ trì thành thạo, khiến cho chánh pháp này trụ
được lâu dài thì phước công đức này hơn sự
bố thí kia rất nhiều, chẳng thể kể xiết.”

Đức Phật nói:

–Này các Thiện nam! Nếu có người ở trăm kiếp phụng
trì cấm giới, biết dừng biết đủ mới được ở
nơi thanh vắng, chí ưa chẳng xả. Nếu người ấy nghe
kinh này, tin ưa theo thì phước công đức này hơn cả
việc giữ cấm giới kia. Nếu có người ở trong
trăm kiếp tu hành nhẫn nhục, dù cho tất cả chúng
sinh mắng nhiếc, đánh đập, cho đến đánh bằng gậy
đau đớn mà đều nhịn nhục. Nếu có người lại
được nghe kinh này mà tin ưa theo thì phước công
đức ấy siêu việt hơn cả người tu nhẫn nhục kia.
Nếu có người trăm kiếp tu hành tinh tấn, cúng
dường tất cả loài chúng sinh, chẳng yêu quý thân
mình cùng tuổi thọ, cũng chẳng bằng nghe được kinh này mà hoan hỷ tin nhận. Nếu có người ở trăm
kiếp tu hành thiền định, có kẻ gây nhiễu loạn mà
chẳng bị mê hoặc, cũng chẳng bằng nghe kinh này hoan
hỷ tin nhận. Nếu có người ở trăm kiếp tu hành
trí tuệ, học rộng, hiểu thông, không chỗ nào không
đạt, giả sử họ được nghe phẩm “Cứu cánh bản
tịnh tâm sướng tự nhiên” của kinh điển này mà
hoan hỷ tin theo, thọ trì, phúng tụng thì phước công
đức ấy siêu việt hơn sự tu tuệ kia, có thể nhanh
chóng kiến lập các thông tuệ vậy.

Khi
ấy, các vị Bồ-tát đều bạch Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Chúng con đã thọ nhận kinh điển
ấy rồi, ở tại các cõi Phật chúng con đi qua, ở
trụ xứ nào chúng con cũng sẽ tuyên bố. Vì sao? Vì
tuyên bố các kinh điển này là làm Phật sự.

Lúc
ấy các vị Bồ-tát lại tung hoa lên khắp tam thiên
đại thiên thế giới, đồng thời cũng khen ngợi:

–Giả sử kinh điển này được lưu truyền khắp cõi
Diêm-phù-đề, lại ở đời lâu dài thì chánh pháp
của Đức Như Lai Năng Nhân thành tựu Bồ-tát Phổ
Thủ sẽ khiến cho còn mãi. Chúng con chưa từng xem
xét, nghe được kinh này
như vầy, giả sử có nghe được thì chúng con chẳng
thể báo đáp ân của Đức Phật cùng Bồ-tát Phổ
Thủ. Chúng con sẽ dùng vật gì để lập sự cúng
dường lớn. Thiện nam nào theo người nghe kinh điển
ấy thì ân kia khó mà báo đáp. Giả sử có người
muốn gặp Đức Như Lai để nghe kinh này thì xem như
người ấy đã gặp Thế Tôn. Giả sử muốn
cúng dường Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác
thì phải cúng dường vị thiện nam ấy. Nếu nhìn thấy
thiện nam, thiện nữ ấy thì phải chiêm ngưỡng họ
như Đức Phật Thế Tôn.

Các
vị Bồ-tát bàn bạc như vậy rồi, mỗi vị đều trở
về nước của mình. Mỗi người đều tự ở trước
Đức Như Lai của họ, vì mọi người thuyết giảng
lại giáo pháp mà họ vừa thọ lãnh. Ở trước
Đức Phật của mỗi đất nước kia, họ mở
đường dẫn lối, khai hóa vô số quần sinh, khiến họ
phát ý đạo Vô thượng chánh chân.


<詞 id="104089267">Phẩm 13: CHÚC LỤY</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông nên nhận lấy chánh pháp Minh điển này để vì vô
số người mà phân biệt thuyết giảng, đem lại cho
họ nhiều yên ổn, nhiều Từ bi. Chư Thiên người
đời đều được nhờ ân.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Con nhận lời dạy của kinh điển
ấy rồi thì cũng theo các Bậc Đẳng Chánh Giác trong
quá khứ đã nhận kinh này. Hôm nay, con được gặp
Đức Thế Tôn, được nghe pháp này. Kính thưa Đức
Đại Thánh Như Lai! Hiện tại con đem kinh này diễn
giảng khiến cho lưu truyền khắp nơi. Sau khi Đức Phật
diệt độ, ở tại cung trời Đâu-suất con sẽ vì
quần sinh thuyết giảng sự phát triển các cội gốc
công đức này. Nếu thiện nam, thiện nữ ở đời
sau nhưng tai được nghe kinh ấy, chí nguyện ở Đại
thừa thì nên biết đó là sự kiến lập của
Bồ-tát Di-lặc. Người phụng trì kinh này, nếu có
ác ma theo rình tìm sơ hở thì chúng con sẽ nương
Thánh chỉ của Đức Thế Tôn mà đến hộ trì họ,
khiến cho họ không lầm lỗi.

Đức
Phật bảo trời Đế Thích:

–Ông nên thọ lãnh phẩm “A-xà-thế đoạn nhất thiết
kết” của kinh này. Vì sao? Vì giả sử trời và
A-tu-luân hận thù mà chiến đấu, nếu trời nghó đến
kinh ấy thì chư Thiên thắng lợi, còn A-tu-luân bị hàng phục.

Đức Phật nói:

–Này Câu-dực! Nay ta phó chúc cho ông, nếu kinh điển này
ở tại châu vực, quận, nước, huyện, ấp, thành
quách, gò đống, xóm làng nào thì ông sẽ ủng hộ
cho đất ấy, làm cho các oán hận thù địch chẳng
làm gì được. Hoặc đến vua quan, hoặc rơi vào đám
giặc, hoặc gặp cầm thú, hoặc gặp quỷ thần, hoặc
gặp dâm tặc, hoặc gặp nạn khủng bố nước lửa
thì liền phải nhớ đến kinh điển này mà thuyết
giảng ca tụng. Hoặc có oan gia, giặc giã nghịch ác
cũng chẳng làm gì được.

Bấy
giờ Đức Phật liền bảo A-nan:

–Ông hãy nhận kinh điển này giữ gìn đọc tụng. Vì sao?
Giả sử có người theo ông cầu học ý nghóa của
kinh này thì thiện nam, thiện nữ ấy đoạn trừ tất
cả các hồ nghi, không có do dự, rửa sạch các kết
sử, trừ khử vónh viễn. Các ma tội ác chẳng thể
che trùm được, những tai ương đời trước, tà
hại ngăn ngại thì tự nhiên tiêu diệt. Vì sao? Vì
nghe kinh này thì không còn hồ nghi.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ta phó chúc cho ông, ân cần răn bảo. Như có kẻ phạm
nghịch tội mà hiểu rõ yếu nghóa của kinh này, hoan
hỷ vui mừng thì không có tội nghịch nữa, cũng
không nguy hại, cũng không tội lỗi.

Trưởng
lão Ca-diếp bạch Đức Thế Tôn:

–Kính thưa Đấng Đại Thánh! Con đã chứng kiến rõ sự vi
diệu của kinh điển này. Trước đây, khi tề tựu ở
cung vua A-xà-thế phân biệt việc nghịch thì vua
A-xà-thế liền thành tựu được pháp Nhẫn bất
khởi, lưới nghi hoặc bị tiêu trừ. Con nghó rằng:
“Vua A-xà-thế vốn chẳng hiểu rõ các pháp, cũng
chẳng phân biệt được các việc nghịch.”

Kính
thưa Đức Thế Tôn! Tánh các pháp tự nhiên vốn
tịnh, mà trái lại tư tưởng con người chấp là
ngã, ngã sở nên hình thành các kiến chấp không
thể sửa đổi, rèn luyện bản tánh thanh tịnh của
tất cả các nghịch tội vậy. Như việc vua A-xà-thế
chứa nhóm sự điên đảo, các tư tưởng hư ngụy
nên trở thành tai họa khổ đau. Nếu thông suốt điều
này thì không có các tai nạn. Con nói từ trước
đến nay các chúng sinh không có tội, không có pháp
đường ác. Họ hiểu được điều này thì trở nên
siêu tuyệt, không có đầu mối, kết thúc.

Đức Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Này Ca-diếp! Đúng như điều đã nói,
sự chân chánh về đạo nghóa của các Đức Phật
Thế Tôn là không có trần cấu.

Hiền
giả A-nan bạch Đức Phật:

–Kính thưa Đức Thế Tôn! Ngài kiến lập kinh điển này
khiến cho về sau, đời mạt thế được lưu hành ở cõi Diêm-phù-đề.

Bấy
giờ, từ hai bên hông của Đức Thế Tôn phóng ra
hào quang rất sáng, chiếu soi khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Cây cối, tường vách đều tự
nhiên phát ra âm hưởng như vầy: Đức Như Lai đã
kiến lập kinh điển này, giả sử được kinh điển
này ở trong biển cả hoặc nơi kiếp thiêu, khi đang
nghe kinh này thì không được dứt nửa chừng mà không nghe vậy.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tất cả cây cối, tường vách đã phát ra âm thanh đúng
như điều ông đã nói, các Chánh só ấy gieo trồng
các cội gốc công đức. Vào đời sau cùng, họ thọ
nhận kinh này nhất định chẳng đoạn dứt nửa chừng.

Khi
Đức Phật thuyết giảng kinh này, chín mươi sáu ngàn
người, trời xa lìa trần cấu, đạt được Pháp
nhãn tịnh, sáu mươi tám ngàn người, trời đều
phát ý đạo Vô thượng chánh chân, hai mươi hai
ngàn vị Bồ-tát được pháp Nhẫn bất khởi, tám
ngàn người lìa khỏi các tham dục, tam thiên đại
thiên thế giới chấn động. Ngay khi ấy, âm thanh lớn
phát ra tuyên cáo khắp trên trời, thế gian đều hãy
đến cúng dường kinh điển này. Nhạc cụ của chư
Thiên chẳng tấu mà tự vang lên, tuyên cáo khắp cả
trên trời, thế gian đều đến để tung hoa, đốt hương
đủ các loại hương thơm, bột thơm, hương xoa thắm
đượm. Họ đều hướng về nơi chuyển pháp luân.
Đức Như Lai ở chỗ này thuyết giảng kinh đều là
vì hàng phục các tà đạo khác, trừ bỏ hạnh tà
ức chế các ma. “Ấn Như Lai này là tinh tấn tu hành
pháp của Như Lai, các thiện nam cần phải phân biệt
cầu chánh kiến cứu cánh của pháp ấn này.”

Đức
Phật thuyết giảng như vậy, vua A-xà-thế, Bồ-tát Phổ
Thủ, Đại só Di-lặc, tất cả vị Bồ-tát, các vị đại
Thanh văn, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại
Ca-diếp, Tôn giả Tu-bồ-đề, Tôn giả A-nan… chư
Thiên, người trong thế gian, A-tu-luân, nghe điều Phật
đã nói, không ai không vui mừng.

<卷 id="104089268"></卷>

