<經 id="n628">KINH VỊ TẰNG HỮU CHÁNH PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Thiên.

<卷 id="104089270">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật cùng một vạn hai ngàn năm
trăm vị đại Bí-sô ở nơi núi Thứu Phong thuộc
thành Vương xá. Lúc đó có tám vạn bốn ngàn vị
Đại Bồ-tát từ các cõi Phật cũng đến pháp hội.
Các Đại Bồ-tát ấy đều là những vị đại trí
tuệ, chứng đắc Đại tổng trì, có biện tài vô
ngại, đều chứng pháp Nhẫn vô sinh, nhập vào môn
trí tổng trì của Tam-ma-địa, hiểu biết rất rõ về
sở thích của các chúng sinh, giảng nói rành mạch
về pháp yếu và y như pháp được giải thoát.

Lại
có bốn Đại Thiên vương, trời Đế Thích, chủ cõi
Ta-bà là Đại phạm Thiên vương cùng vô lượng
trăm ngàn Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
cũng đều đến pháp hội.

Lúc
ấy, còn có Đại Bồ-tát tên Diệu Cát Tường cùng
với hai mươi lăm vị Đại Bồ-tát ở bên triền núi
kia. Tên của các vị là Đại Bồ-tát Long Cát Tường,
Đại Bồ-tát Long Thọ, Đại Bồ-tát Cát Tường Sinh,
Đại Bồ-tát Cát Tường Tạng, Đại Bồ-tát Tối
Thượng Liên Hoa Cát Tường, Đại Bồ-tát Liên Hoa
Cát Tường Sinh, Đại Bồ-tát Trì Thế, Đại Bồ-tát
Trì Địa, Đại Bồ-tát Bảo Thủ, Đại Bồ-tát Bảo
Ấn Thủ, Đại Bồ-tát Sư Tử Ý, Đại Bồ-tát Sư
Tử Vô Úy Âm, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, Đại
Bồ-tát Bình Đẳng Tâm Chuyển Pháp Luân, Đại
Bồ-tát Liễu Biệt Nhất Thiết Cú Nghóa Đại Biện,
Đại Bồ-tát Biện Tích, Đại Bồ-tát Hải Ý, Đại
Bồ-tát Diệu Cao Vương, Đại Bồ-tát Ái Kiến, Đại
Bồ-tát Hỷ Vương, Đại Bồ-tát Vô Biên Thị, Đại
Bồ-tát Vô Biên Tác Hạnh, Đại Bồ-tát Phá Chư Ma,
Đại Bồ-tát Vô Ưu Thọ, Đại Bồ-tát Nhất Thiết Nghóa Thành.

Lại
có, bốn Thiên tử ở cõi trời Đâu-suất, tên
các vị ấy là Thiên tử Phổ Khai Hoa, Thiên tử Quang
Minh Hoa, Thiên tử Mạn-đà-la Hoa Hương, Thiên tử
Tinh Tấn Pháp Hành. Vì có lòng tin ưa pháp nên các
Thiên tử này đưa các quyến thuộc đến chỗ Bồ-tát
Diệu Cát Tường để nghe, thọ nhận chánh pháp. Sau
khi đến pháp hội, các Đại Bồ-tát và chúng Thiên
tử theo thứ lớp mà ngồi.

Bấy
giờ đại chúng đều suy nghó: “Nhất thiết trí của
Phật thâm diệu sâu xa vô lượng, rộng lớn vô
biên, không thể nghó bàn, không ai sánh bằng, tối
thượng không gì hơn, không thể thấu rõ được thì
làm sao các Đại Bồ-tát mặc đủ áo giáp tinh tấn
để có thể chứng đắc đạo quả Vô thượng
Bồ-đề?”

Lúc
này trong chúng hội có Đại Bồ-tát tên là Long Cát
Tường nói với các Bồ-tát:

–Nếu có Bồ-tát trồng các căn lành, tâm không còn chấp
trước mà hồi hướng về thật tế, đó gọi là
mặc áo giáp tinh tấn an trụ vào pháp của các căn
lành, thì Đại Bồ-tát ấy có thể chứng đắc Nhất
thiết trí của Phật.

Bồ-tát Long Thọ nói:

–Nếu Bồ-tát phát khởi tâm bình đẳng, tâm điều phục,
tâm ưa thích, tâm vui vẻ, tâm hòa nhã, tâm không
phân biệt, đó gọi là mặc áo giáp tinh tấn một
cách kiên cố thì vị ấy có thể chứng đắc Nhất
thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Cát Tường Sinh nói:

–Nếu có Bồ-tát trong nhiều kiếp ưa thích muốn biết rõ
về Nhất thiết trí của Phật thì ở trong vô lượng
kiếp nên mặc áo giáp tinh tấn vì các chúng sinh mà
làm những việc khổ khó làm, không tự cao ngạo
ngã mạn, thì vị ấy có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Cát Tường Tạng nói:

–Nếu các Bồ-tát có tâm lợi tha, không vướng vào sự
vui thích của chính mình, không lệ thuộc vào sự thích
thiền định, luôn tạo lợi ích lớn cho chúng sinh, đem
vô lượng căn lành hồi hướng cho họ thì vị ấy
có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Tối Thượng Liên Hoa Cát Tường nói:

–Theo như những gì Đức Phật nói, nếu các Bồ-tát đối
với tất cả pháp không có mình, không có người,
không hiển bày, không giấu kín, có thể điều phục
khắp nơi nhưng không có hành động gì, tuy hành nhưng
mà không còn gì để hành. Đó là Bồ-tát trụ vào
pháp tương ưng với Xa-ma-tha. Tự mình có thể hành
và có thể dạy người khác hành thì Bồ-tát này
và có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Liên Hoa Cát Tường Sinh nói:

–Nếu các Bồ-tát chấp vào pháp thế gian thì không thể
nào hiểu được Nhất thiết trí của Phật. Nếu đối
với pháp thế gian không có gì để ưa thích chấp
trước, không lợi, không suy, không chê, không khen,
không ca ngợi, không gièm chê, không khổ, không vui
tức là đối với các pháp vẫn không tăng không
giảm. Đó gọi là Bồ-tát đã ra khỏi thế gian thì
vị ấy có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Trì Thế nói:

–Nếu các Bồ-tát đem các hạnh thù thắng làm lợi ích
cho tất cả chúng sinh để được tự lợi, không vì
mình và người mà sinh tâm phân biệt,
chỉ đem căn lành hồi hướng cho tất cả, phát đại
tinh tấn, thường gieo trồng các căn lành cho chúng
sinh. Đó gọi là Bồ-tát an trụ vào các hạnh thù
thắng thì vị ấy có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Trì Địa nói:

–Ví như mặt đất hay sinh ra cây cối, thuốc cỏ… tươi
tốt, kết trái đều được thành tựu, cho đến vạn
vật đều nhờ đất mà có. Nhưng đất không nghó:
“Ta sinh ra cây cỏ và làm cho chúng phát triển, đối
với vạn vật nhờ đất mà được đứng vững.
Tất cả chúng sinh nương vào địa pháp giới mà được
sinh trưởng, nhưng đại địa không nghó rằng có thể
sinh ra chúng sinh.” Đại Bồ-tát cũng như vậy, phát
tâm bình đẳng giống như mặt đất, luôn luôn làm
lợi ích cho tất cả chúng sinh, không nghó rằng ta có
thể làm lợi lạc cho tất cả các loài. Nếu xa lìa
sự phân biệt ấy thì chứng được Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Bảo Thủ nói:

–Áo giáp tinh tấn là để hành các hạnh thù thắng rộng
lớn, vô lượng. Nếu mình không đủ căn lành lớn
thì không thể nào hành được. Nếu các Bồ-tát
trụ vào tâm bình đẳng, không còn tư tưởng phân
biệt, thậm chí trong giấc mộng đối với các chúng
sinh không còn vui, giận, luôn mong cho các hữu tình
đều mặc áo giáp Đại thừa, chứng Phật trí trụ
vào bình đẳng, cũng không có ý của hàng Thanh văn,
Duyên giác thì Bồ-tát ấy có thể chứng đắc Nhất
thiết trí của Phật.

Bồ-tát Bảo Ấn Thủ nói:

–Tất cả cảnh giới chúng sinh đều phát tâm đại Bi, ban
bố khắp pháp ấn. Các chúng sinh ai không tin thì làm
cho có chánh tín, người không nghe thì làm cho họ
nghe nhiều, kẻ tham lam keo kiệt thì thực hành bố thí.
Người hủy phá cấm giới thì làm cho giới đầy
đủ. Ai sân giận thì làm cho họ hành nhẫn nhục,
người biếng nhác khiến họ phát tinh tấn. Ai tán
loạn thì khiến họ trụ vào thiền định. Người ngu si
thì khiến họ có đầy đủ trí tuệ và dạy họ
thường tu tập pháp lành để tất cả
đều được đầy đủ trọn vẹn căn lành. Thường
hành ba loại Bảo ấn của Bồ-tát. Ba Bảo ấn là gì?
Nghóa là làm thế nào để chúng sinh được đầy đủ
Phật trí, có bao nhiêu căn lành đều hồi hướng về
cho tất cả chúng sinh. Đây là Bảo ấn thứ nhất.
Mình làm điều thiện nào đều được lợi ích,
thành tựu căn lành cho tất cả chúng sinh. Đây là
Bảo ấn thứ hai. Quán cõi hữu tình giống như hư
không, tự tánh thanh tịnh. Đây là Bảo ấn thứ ba.
Nếu Bồ-tát thường thực hành những điều này
không bao giờ dừng nghó thì chứng được Nhất
thiết trí của Phật.

Bồ-tát Sư Tử Ý nói:

–Nếu Bồ-tát tinh tấn kiên cố, không còn sợ sệt gì cả,
không có gì hủy hoại được, không có tâm biếng
nhác, không có tư tưởng kinh hãi, dũng mãnh không
thoái lui, đối với đau khổ trong luân hồi không run
không sợ mà lại có thể vượt ra khỏi để chứng
Niết-bàn. Đối với pháp khổ vui luôn luôn bình
đẳng không có hai tướng, được như vậy tức là
Bồ-tát mặc áo giáp tinh tấn, có thể chứng đắc
Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Sư Tử Vô Úy Âm nói:

–Ví như thế gian có lực só không bao giờ thua ai, làm
việc gì cũng đều hoàn tất. Đó gọi là Chánh só.

Chánh
só ấy luôn thực hành chánh pháp, tránh xa các tội
cấu, không sinh tà kiến, siêng năng tu hành hạnh
lớn, tâm hòa nhã không có tướng thô ác, xa lánh
kẻ hung bạo. Đó gọi là Chánh só.

Thường
phát ra những lời nói hoàn hảo, gần gũi với bạn
lành, đem tâm nồng hậu tôn trọng cung kính sư trưởng,
thực hành theo đạo chân chánh, không chút sai trái.
Đó gọi là Chánh só.

Xa
lìa những tham ái, tu tập theo hạnh chánh mạng, dùng
nghiệp thanh tịnh để dứt trừ những tội lỗi, đem
tâm trí tuệ để đoạn trừ tà kiến ngu si, đối với
ba nghiệp luôn an trú trong tịnh, không gây rối ren cho
người, không bàn luận tốt xấu hay dở, không chê
không khen. Đó gọi là Chánh só.

Thương
xót kẻ nghèo khổ, ban bố ân tuệ, không có phân
biệt giữa kẻ oán người thân, bên trong thì tâm
thật thà chất phác, bên ngoài thì thể hiện tướng
nhu hòa, tránh xa những sự dua nịnh, luôn giữ hạnh
chân thật, lấy pháp vô thượng để làm vui cho tâm
mình, an nhiên vững vàng sống trong sự bình đẳng.
Đó gọi là Chánh só.

Chúng
sinh nào có những sự chướng ngại thì phá trừ
cho họ, đem bố thí tất cả thân mạng tài sản với
pháp thắng nghóa không tham tiếc, thấy chúng sinh nào
thiếu phước thiếu tuệ thì tìm cách diệt trừ pháp
bất thiện cho họ, sau đó ban bố cho họ kho báu pháp
diệu, chúng sinh nào nghèo khổ thì bố thí trân báu,
chúng sinh nào tật bệnh thì bố thí thuốc thang, chúng
sinh nào sợ sệt thì bố thí sự an vui, người không
chỗ nương tựa thì làm chỗ che chở cho họ, người
bị đọa luân hồi thì cứu độ họ, người ở trong
nhà tối tăm thì làm ánh sáng mà chiếu dắt dẫn
họ đi, người đang ở trong đường tà thì chỉ dạy
để đi đường chánh, luôn luôn dùng giáo pháp để
chỉ dạy hướng dẫn cho tất cả chúng sinh, thấy lỗi
lầm của người không sân giận. Đó gọi là Chánh só.

Các
Bồ-tát tu hành hạnh như vậy thì có thể an trụ vào
pháp tương ưng của Xa-ma-tha và có thể chứng Nhất
thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Hư Không Tạng nói:

–Các Bồ-tát thấy chúng sinh nên tu hành đại Từ quán
giống như hư không, không có biên giới. Hành đại
Bi quán rộng lớn vô biên cũng như vậy, thường
sinh hoan hỷ, giữ gìn các căn lành, tránh xa những
đắm nhiễm, luôn thực hành sáu pháp Ba-la-mật không
cho bê trễ, hành Bố thí giống như hư không, không
có gì làm trở ngại được. Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ cũng đều như vậy.
Bồ-tát thực hành được như thế thì có thể chứng
Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Bình Đẳng Tâm Chuyển Pháp Luân nói:

–Nếu có Bồ-tát hành đạo Bồ-đề, đối với các pháp
không còn thấy các tướng và tâm phân biệt. Vị
này không bị ma làm não hại, luôn được chư Phật
nhớ nghó, được chư Thiên, Rồng, Thần luôn ủng
hộ, tạo ra căn lành nào đều chân thật không mất.
Nếu Bồ-tát đối với pháp mà tâm còn thấy có
tướng, còn phát sinh tư tưởng, phân biệt thì vị
này ở cảnh giới ma, bị ma quấy nhiễu, chư Phật
không hộ trì, chư Thiên không ủng hộ. Nếu vị nào
vững chãi bất động, không còn thấy có tướng,
không còn phân biệt, thì đó là Bồ-tát Chuyển
pháp luân vô thượng, ban bố cho tất cả. Vì sao? Vì
Bồ-tát hiểu rõ các pháp là không phát sinh, không
tạo tác. Mặc dầu Bồ-tát còn phát sinh các tâm
nhưng không chấp trước vào nó, đem tâm vô tướng
mà chứng Phật Bồ-đề, cho đến chuyển bánh xe pháp
vi diệu cũng như vậy. Đây gọi là Đại Bồ-tát
mặc áo giáp tinh tấn, chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Liễu Biệt Nhất Thiết Cú Nghóa Đại Biện nói:

–Các vị Chánh só nên biết! Tất cả xứ là Bồ-đề.
Phiền não là Bồ-đề. Các việc đã làm là Bồ-đề.
Pháp hữu vi là Bồ-đề. Pháp vô vi là Bồ-đề.
Pháp hữu lậu là Bồ-đề. Pháp vô lậu là Bồ-đề.
Tâm có chấp trước là Bồ-đề. Tâm không chấp
trước là Bồ-đề. Căn lành là Bồ-đề. Căn chẳng
lành là Bồ-đề. Pháp thế gian là Bồ-đề. Pháp
xuất thế gian là Bồ-đề.
Pháp luân hồi là Bồ-đề. Cõi Niết-bàn là Bồ-đề.
Hư vọng là Bồ-đề. Chân thật là Bồ-đề. Uẩn,
xứ, giới là Bồ-đề. Địa, thủy, hỏa, phong, không
là Bồ-đề. Vì Đại Bồ-tát hiểu rõ tự tánh của
tất cả pháp đều là không, các việc đã tạo ra
đều không có tự tánh, với tất cả ý nghóa đều
biết rõ một cách như thật. Ví như hư không đầy
khắp tất cả nơi, pháp Bồ-đề cũng như vậy ở tất
cả xứ. Nếu Bồ-tát hiểu rõ các pháp sẽ được
đầy đủ biện tài và được chánh trí, phân biệt
các câu nghóa thì vị này có thể chứng Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Biện Tích nói:

–Nếu Bồ-tát với trí tuệ giải thoát, có làm được
điều gì cũng không nắm giữ, bởi vì tâm không
thấy tướng. Không tăng giảm, không lay, không động.
Tất cả lời nói ra cũng đều xác định đúng lý,
bị chê bai hay được khen ngợi cũng không lay động.
Tất cả lời nói của ngoại đạo, tất cả lời nói
của Như Lai, dù trong, dù ngoài, dù ẩn hay hiện đều
bình đẳng không có sai khác, biết tất cả pháp đều
quy về tịch diệt. Tâm không chấp trước đối tượng
nào cả, giữ vững bất động như núi Diệu cao không
động chuyển. Nếu Bồ-tát với trí tuệ giải thoát,
tâm trở về tịch diệt thì có thể chứng Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Hải Ý nói:

–Nếu Bồ-tát có trí tuệ như biển lớn, biết vạn pháp
đều quy về một vị bình đẳng. Bồ-tát đa văn nắm
giữ hết tánh của các pháp như một vị không khác,
biết rõ tự tánh chân thật của các pháp chẳng
phải vô sở hữu, mà pháp do duyên sinh tức là
nghóa chân thật, tất cả pháp lành từ đấy sinh ra,
nên biết pháp ấy không tăng, không giảm, tánh của
gốc ngọn phước lợi nhiều vô tận, là cứu cánh
tịch diệt, chẳng phải đoạn, chẳng phải thường, nên
biết một cách như thật. Còn như đối với chúng
sinh mà phát sinh tâm vô lượng, không quên, không
bỏ, thường có tâm tôn trọng giảng nói rõ ràng
cho họ, chỉ dạy bình đẳng về pháp bất cộng, trồng
các căn lành cho khắp chúng sinh thì Bồ-tát này mặc
áo giáp tinh tấn, chứng Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Diệu Cao Vương nói:

–Các vị Chánh só nên biết, Nhất thiết trí của Phật chẳng
biết được một cách dễ dàng đâu, khó mà lường
tính, làm sao có thể chứng được. Vì sao? Vì nếu
Bồ-tát vượt qua tất cả tâm hành của chúng sinh
trong thế gian, vượt qua tất cả sự thấy nghe của
chúng sinh trong thế gian, cho đến tin ưa, tri thức đều
có thể vượt qua chúng sinh trong thế gian mà Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ
được phước đức vượt hơn núi Tu-di, thì Bồ-tát
này có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Ái Kiến nói:

–Đại Bồ-tát nào quán xét sáu trần cảnh mà không có
gì để quán cho đến duyên mà không có gì để
duyên. Vì sao? Vì nếu sắc hay tâm thì bản tánh nó
đều thanh tịnh. Vì sắc thanh tịnh nên mắt không có gì
để thấy. Vì thanh thanh tịnh nên tai không có gì để
nghe. Vì hương thanh tịnh nên mũi không có gì để
ngửi. Vì vị thanh tịnh nên lưỡi không có gì để
nếm. Vì xúc thanh tịnh nên thân không có gì để cảm
giác. Vì pháp thanh tịnh nên ý không có gì để
duyên. Vì sao? Vì các căn thanh tịnh nên tự tánh nó
đều không, không có mình, không có người, không
yêu thích, không chán bỏ, tự tánh là bình đẳng,
quán chúng sinh không có cao thấp, tất cả đều bình
đẳng. Đối với Phật pháp có tâm quyết định không
sinh nghi ngờ, vui thích với pháp không nhàm chán,
được rồi thì bố thí trở lại, bố thí rồi không
hối tiếc, dần dần hành trì đầy đủ trọn vẹn tất
cả Phật pháp. Đại Bồ-tát nào làm đúng như vậy
thì có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Hỷ Vương nói:

–Đại Bồ-tát tâm an trụ vào bố thí, nhẫn nhục, nếu có
người đến mắng chửi, quở trách, khinh khi, đánh
đập mà Bồ-tát không có tâm sân giận họ mà còn
có tư tưởng hoan hỷ, luôn làm bạn lành với các
chúng sinh, không còn tướng mình và người, không
có người hủy nhục, không có người bị hủy nhục,
các pháp đều là không. Vì nội không, ngoại không,
tướng ngã, tướng nhân cũng đều không, cho nên
luôn sinh tâm hoan hỷ, thực hành hạnh bố thí. Giả
sử có người đến xin đầu, mắt, tay, chân, vợ,
con, quyến thuộc cho đến thân mạng của mình cũng
không tiếc rẻ, lại bố thí một cách hoan hỷ. Bồ-tát
thích cầu diệu pháp, nếu nghe một bài kệ, giả như
có đổi ngôi vị Chuyển luân vương cũng không luyến
tiếc. Nếu làm tất cả chúng sinh phát tâm Bồ-đề,
giả sử có được ngôi vị Đế Thích cũng không ưa
thích. Nếu vừa nghe pháp hy hữu giả sử có được
ngôi vị Phạm thiên vương cũng không ưa thích. Nếu
được thấy chư Như Lai giả sử trong tam thiên đại
thiên thế giới đầy ngập châu báu thì cũng bỏ
vứt như sỏi gạch, thích nhìn chư Phật với lòng
tràn đầy hoan hỷ, các căn đầy đủ thành tựu
pháp phần Bồ-đề, thì vị này có thể chứng Nhất
thiết trí của Phật.

Bồ-tát Vô Biên Thị nói:

–Đại Bồ-tát nào không còn thấy tướng ngã, quán tất
cả pháp đều thanh tịnh không còn nghi ngờ gì cả,
thì có thể thấy tất cả chư Phật, quán các sắc mà
không còn chấp trước, không có tưởng sắc, thấy
các chúng sinh mà không có tưởng về chúng sinh, cho
đến quán tất cả sắc tướng ở thế gian cũng đều như vậy.

Tất
cả cõi Phật thấy bằng Nhục nhãn đều thanh tịnh, vì
nghiệp báo thanh tịnh nên được đầy đủ Thiên
nhãn, do có đại thần thông mà được đầy đủ
Tuệ nhãn, pháp Bất cộng của Phật được tròn đầy
nên được đầy đủ Pháp nhãn, xa lìa các phiền
não nên được đầy đủ Phật nhãn, Bồ-tát này
sẽ được đầy đủ mười Lực và có thể chứng
đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Vô Biên Tác Hạnh nói:

–Tất cả những gì của chư Phật làm đều là Bồ-đề. Vì
sao? Vì Bồ-đề là do Nhất thiết trí phát sinh ra,
không có nội tưởng, không có ngoại tưởng, cũng
không có trung gian, cho nên với tất cả pháp, Bồ-tát
không chấp trước thì diệt sạch hoàn toàn phiền
não, không còn việc của ma và ra khỏi cảnh giới
ma. Bồ-tát này có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Phá Chư Ma nói:

–Nếu Bồ-tát không còn sinh ngã kiến tức là xa lìa các
kiến. Nếu các kiến không còn phát sinh thì có thể
xa lìa nghiệp ma, tức là đã tỏ ngộ được các
uẩn. Các uẩn đều là không, diệt hẳn tướng ngã.
Tướng ngã đã diệt thì ma không làm gì được.
Nếu nghiệp ma đã diệt thì các chướng được giải
thoát. Nếu xa lìa các chướng thì đắc Bồ-đề, đó
gọi là chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát Vô Ưu Thọ nói:

–Nếu người tạo nghiệp bất thiện thì luôn lo sợ, hối
hận tự trách mình. Còn người tạo các nghiệp
thiện thì không lo sợ gì cả. Thế nên Bồ-tát luôn
thực hành pháp lành không gián đoạn, liên tục nơi
hiện tại. Bồ-tát này không bị mũi tên độc lo
buồn làm tổn hại, có thể mặc áo giáp tinh tấn và
chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Bồ-tát
Nhất Thiết Nghóa Thành nói:

–Thiện nam nào giới pháp đầy đủ, hạnh nguyện đầy đủ
thì có thể an trụ vào căn bản của giới pháp. Ví
như hương thơm xông ướp tất cả, có thể xa lìa các
lỗi lầm, xa lìa các ác, mới viên mãn pháp phần
Bồ-đề. Nếu pháp phần Bồ-đề đã viên mãn thì
thành Nhất thiết trí. Do đó nên biết rằng chân
giới là gốc. Pháp phần Bồ-đề mà được thành
tựu, Bồ-tát nào hiểu đúng như vậy thì có thể
chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Sau
khi các Bồ-tát nói pháp xong, trong chúng hội có
Thiên tử ở cõi trời Đâu-suất tên Phổ Khai Hoa nói như vầy:

–Thưa các Bồ-tát! Ví như thế gian có cây hoa đẹp nở rộ
tốt tươi, sắc hương thơm sạch, ai ai cũng ưa thích.
Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Các pháp giải thoát
giống như hoa nở tăng thêm sắc đẹp được tất cả
Đại Bồ-tát ưa thích, lại giống như cây mọc trong
vườn của cung trời Đao lợi. Cây ấy cao lớn sum
suê, hoa nở rất đẹp trông rất thích mắt. Thưa các
Đại Bồ-tát! Nếu đầy đủ pháp giải thoát thì như
hoa nở tăng thêm vẻ đẹp, được tất cả Bồ-tát
và trời người ưa thích. Cũng giống như đại Ma-ni
quý báu tối thượng, trong suốt không có tỳ vết,
đủ đức như ý. Các Đại Bồ-tát trong tâm thanh
tịnh, không còn các cấu nhiễm, đầy đủ pháp công
đức. Như vậy thì có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Thiên
tử Quang Minh Khai Hoa nói:

–Các Bồ-tát như mặt trời tỏa ánh sáng phá tan các tăm
tối, làm hiển lộ tất cả sắc tướng. Đại Bồ-tát
cũng như vậy, đầy đủ ánh sáng trí tuệ làm ngọn
đuốc diệu pháp chiếu khắp chúng sinh để diệt trừ
những si ám. Tất cả đều được ánh sáng trí tuệ
thông suốt hiện ra, không còn các tăm tối và không
bị sự ngu mờ che lấp, luôn đi theo đạo sáng suốt.
Cho nên Bồ-tát hướng dẫn chỉ dạy cho những chúng
sinh bị lạc đường trở về con đường chân chánh.
Bồ-tát này có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Thiên
tử Mạn-đà-la Hoa Hương nói:

–Thưa các Bồ-tát! Mùi thơm của hoa Mạn-đà-la bay xa cả
trăm do-tuần. các Đại Bồ-tát đầy đủ giới, định,
tuệ cũng như vậy. Hương giới, hương định, hương
tuệ bay xa khắp tất cả trong thế gian.

Nếu
chúng sinh nào mà ngửi được hương thơm ấy thì
tất cả phiền não đều được tiêu trừ. Đại
Bồ-tát đầy đủ hương pháp công đức như vậy thì
có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Thiên
tử Tinh Tấn Pháp Hành nói:

–Nếu các Bồ-tát biếng nhác thoái lui thì không thể tu
tiến về hạnh thù thắng để đắc quả Bồ-đề của
Phật. Nếu tâm tinh tấn không kể kiếp số, luôn luôn
dũng mãnh, trồng các căn lành, tâm không nhàm
chán, thường thực hành tám pháp Trợ đạo. Thế
nào là tám?

1.Siêng năng làm tăng thêm pháp tương ưng với hạnh thù thắng.

2.Thường tu bốn pháp hạnh vô lượng: Từ, Bi, Hỷ, Xả.

3.Tu tập năm pháp trí tuệ thuộc trí thông.

4.Thường tu hành theo bốn Nhiếp pháp, đó là: Bố thí,
ái ngữ, Lợi hành và Đồng sự.

5.Đối với ba môn giải thoát đầy đủ pháp nhẫn.

6.Giảng nói rộng rãi về diệu pháp cho mọi người.

7.Phát tâm Vô thượng đại Bồ-đề.

8.Làm phương tiện tốt lành hồi hướng cho tất cả
mọi người đều được ở trong chánh pháp.

Bồ-tát
nào hành theo tám pháp này thì có thể chứng đắc
Nhất thiết trí của Phật.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường nói với các
Bồ-tát và chúng trời:

–Này các Đại Bồ-tát! Đối với các pháp nên xa lìa
mọi phân biệt thì có thể chứng Phật trí. Làm thế
nào để lìa sự phân biệt? Nghóa là không phân
biệt ba cõi, không phân biệt các kiến, không phân
biệt đây là nội kia là ngoại, không phân biệt đây
là quả vị Thanh văn, kia là quả vị Duyên giác, hay
địa vị chúng sinh phàm phu; cũng không phân biệt đây
là luân hồi, kia là phiền não; đây là năng quán,
kia là sở quán; đây là nhân, kia là quả; là cảnh
giới hay chẳng phải cảnh giới, là tăng hay giảm,
kia là kiến của ngã, đây là sở kiến của ngã,
là xan tham hay bố thí, là hủy giới hay trì giới, là
sân giận hay nhẫn nhục, là biếng nhác hay tinh tấn,
là tán loạn hay thiền định, là ngu si hay trí tuệ.
Cũng không phân biệt căn lành này hay sinh các pháp
lành, còn kia là căn không lành thì sinh pháp không
lành. Không phân biệt đây là pháp thế gian kia là
pháp xuất thế gian, mà trụ vào pháp bình đẳng,
không phân biệt là vô vi hay hữu vi, không phân
biệt tâm có chấp trước hay tâm không chấp trước,
không phân biệt là hữu lậu hay vô lậu.

Các
Đại Bồ-tát nên biết! Pháp ấy không còn sự phân
biệt mà là trụ vào chỗ tương ưng với bình đẳng
thì có thể chứng đắc Nhất thiết trí của Phật.

Lại
nữa, thưa các Đại Bồ-tát! Vô thượng Bồ-đề
của chư Phật vốn không thể thủ đắc. Vì sao? Vì
chẳng phải nơi tâm để duyên, chẳng phải nơi trí để
biết, mà chỉ có Phật mới chứng được thôi. Ai
bình đẳng với chư Phật thì cũng bình đẳng với
Nhất thiết trí. Quán về Nhất thiết trí đều vô sở
hữu. Vì vô sở hữu cho nên không chấp trước vào
Nhất thiết trí, chẳng phải sắc nắm bắt mà thọ,
tưởng, hành, thức cũng đều không thể nắm bắt,
đó gọi là Nhất thiết trí, không có tướng của
pháp mà cũng không có tướng của phi pháp, đó
gọi là không của Nhất thiết trí. Bố thí ba-la-mật
có thể chứng, Trì giới ba-la-mật có thể chứng,
Nhẫn nhục ba-la-mật có thể chứng, Tinh tấn ba-la-mật
có thể chứng, Thiền định ba-la-mật có thể chứng
nhưng Trí tuệ ba-la-mật thì không thể chứng. Vì sao?
Vì các pháp không có chỗ thủ đắc, cho nên Nhất
thiết trí cũng không chỗ thủ đắc.

Lại
nữa, thưa các Bồ-tát! Nhất thiết trí chẳng phải ba
đời có thể thủ đắc, vì quá khứ không thể thủ
đắc, hiện tại không thể thủ đắc và vị lai cũng
không thể đắc. Vì không chấp trước vào ba đời
nên chẳng phải là đối tượng để nhãn thức
quán, chẳng phải là đối tượng để nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức quán. Vì sao? Vì xa lìa các cảnh
giới. Các Đại Bồ-tát nào muốn thành tựu Nhất
thiết trí thì nên trụ như vậy.
Vì sao? Vì tất cả pháp cũng đều trụ như vậy. Vì
các pháp bình đẳng nên Nhất thiết trí cũng bình
đẳng, cho đến pháp chư Phật, pháp phàm phu cũng đều
bình đẳng. Đó gọi là Nhất thiết trí. Các Đại
Bồ-tát nên trụ như vậy, nên học như vậy. Ví như
tự tánh của bốn đại đều không, nếu nó vốn có
tánh thì cũng không thể thủ đắc. Vì sao? Vì tự
tánh của chúng là không. Vì tự tánh của các pháp
thiện hay bất thiện ở thế gian đều không, nên nó
cũng không thể thủ đắc. Vì sao? Vì không phân biệt.
Phân biệt đã là không nên đó là nghóa chân thật.

Khi
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói pháp này, trong hội có
hai ngàn Thiên tử đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Một vạn hai ngàn Thiên tử phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

KINH VỊ TẰNG HỮU CHÁNH PHÁP

<卷 id="104089271">Quyển 2</卷>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Biện Tích thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Chúng ta hãy đến chỗ Đức Phật để hỏi Đại Bồ-tát
nên trụ như thế nào.

Khi
ấy vẫn ngồi yên giữa chúng hội, Bồ-tát Diệu Cát
Tường thâu nhiếp thân tướng Bồ-tát, hóa hiện ra
thân tướng Như Lai với đầy đủ tướng tốt, giống
y như Phật Thích-ca Mâu-ni.

Lúc
này, Bồ-tát Biện Tích không biết tướng hóa hiện
nên cho là Đức Như Lai và đến trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát nên trụ như thế nào?

Hóa Phật trả lời:

–Theo những gì ta làm thì Bồ-tát nên trụ như vậy.

Bồ-tát Biện Tích thưa:

–Theo Phật Thế Tôn thì trụ như thế nào?

Hóa Phật nói:

–Phật Thế Tôn không tu hành pháp Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, không chấp trước vào
cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc; không hành thân
nghiệp, không sinh ngữ nghiệp, không tạo ý nghiệp.
Như vậy đối với tất cả xứ đều không có chỗ hành.

Này
Thiện nam! Vì tất cả những gì để hành đều như huyễn hóa.

Bồ-tát Biện Tích thưa:

–Vậy thì Phật, Thế Tôn cũng là tướng huyễn hóa sao?

Hóa Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy. Đại Bồ-tát nên trụ như thế.

Bồ-tát
Biện Tích lại bạch Phật:

–Vì sao Thế Tôn cũng là tướng huyễn hóa?

Hóa Phật nói:

–Này Thiện nam! Không những vậy mà tất cả các pháp đều
là tướng huyễn hóa.

Bồ-tát Biện Tích thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy! Tánh không của các pháp đều là
tướng huyễn hóa, không lẽ Phật Thế Tôn của con
cũng là huyễn hóa sao?

Hóa Phật nói:

–Này Thiện nam! Đâu chỉ có Đức Phật đây là tướng
huyễn hóa mà tất cả Như Lai cũng đều là tướng huyễn hóa.

Bồ-tát Biện Tích thưa:

–Ai là người có thể hóa?

Hóa Phật nói:

–Do nghiệp thanh tịnh, chứ chẳng phải là có chủ thể
hóa cùng đối tượng được hóa, cũng không có
ta, không có người, không có chúng sinh, không có
thọ mạng, không có só phu, không có thức, không có
Bổ-đặc-già-la, không có Phật, không có các tướng phàm phu.

Bồ-tát
Biện Tích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nên học như thế nào để chứng đắc
Bồ-đề?

Hóa Phật nói:

–Tất cả các pháp không có chỗ học, Bồ-tát nên học
như vậy. Các pháp không có chỗ hành, Bồ-tát nên
học như vậy. Các pháp không có gì sợ, Bồ-tát
nên học như vậy. Các pháp không có nghi ngờ,
Bồ-tát nên học như vậy. Các pháp không có sở
hữu, không có chỗ duyên, không hư vọng, không tụ
tập, không tạo tác, không văn tự, không sinh, không
diệt, không đã có, không hiện có và không sẽ
có; chẳng phải huyễn hóa, chẳng phải hình tượng,
chẳng phải chỗ quán của trí, xa lìa tất cả tưởng.
Đại Bồ-tát nên học như vậy. Ai học như vậy thì
gọi là học đúng, không giảm mất cũng không tăng
trưởng. Nếu ai học như vậy thì không còn gì để
viễn ly, không còn gì để bàn luận, không còn gì
để vui thích, không còn gì để nhàm chán, không vui
không giận, không đến không đi. Nếu ai học như vậy,
gọi là học đúng. Cho nên, này Thiện nam! Nếu có
người nào cầu Vô thượng Bồ-đề thì nên biết
rằng không có luân hồi, không có Niết-bàn, không
nắm bắt, không xả bỏ, không bố thí, không xan tham,
không giữ giới, không phạm giới, không nhẫn nhục,
không sân giận, không siêng năng, không biếng nhác,
không định, không loạn, không trí
tuệ, không ngu si, chẳng phải học, chẳng phải vô
học, chẳng hành chẳng phải không hành, không có gì
để đắc không có gì để chứng, không có Bồ-đề,
không có Phật pháp, không có tưởng ngã, không có
tưởng người, không có tưởng chúng sinh, không có
tưởng thọ giả, không có tưởng Bổ-đặc-già-la,
không có tưởng pháp, cũng không có tưởng phi
pháp, chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng.
Vì sao? Vì các pháp như huyễn hóa, không có hai,
không sai khác, không có tướng chuyển động. Với
tất cả pháp chẳng phải sắc nắm bắt tướng. Mắt
không thể quán được vì tất cả pháp không có
tướng phân biệt, tâm không thể biết. Tánh của
các pháp là không, không pháp nào có thể hành,
không có Bồ-đề nào để chứng đắc. Cho nên, này
Thiện nam! Các Đại Bồ-tát nên hành như vậy, nên
học như vậy. Nếu có thiện nam nào nghe nói điều
này mà không kinh sợ, không nghi ngờ thì người ấy
có thể chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, này Thiện nam! Ví như hư không không có gì có
thể xâm hại được, lửa không thể đốt, gió
không thể làm lay chuyển, nước không thể thấm ướt,
bụi không thể làm dơ, khói mây sấm sét không thể
nào vướng vào được, bởi vì hư không không
chướng ngại. Đại Bồ-tát cũng như vậy, tâm không
chướng ngại, không bị các pháp làm chuyển động,
tâm không ưa thích không nhàm chán giống như hư
không. Các uẩn không bị chúng ma làm lay động,
Bồ-tát ấy sẽ chứng Vô thượng Bồ-đề tạo lợi
ích lớn vô cùng tận cho chúng sinh.

Sau
khi nói pháp xong, Hóa Phật bỗng biến mất. Bồ-tát
Diệu Cát tường trở lại thân cũ.

Bồ-tát
Biện Tích thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Như Lai Thế Tôn vừa mới giảng pháp từ đâu đến
vậy, bây giờ đi về đâu?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Vốn không từ đâu đến nên bây giờ không đi về đâu.

Bồ-tát
Biện Tích lại hỏi:

–Đến mà không đến thì từ đâu đến?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Từ như vậy mà đến.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Theo như Phật đã nói thì tất cả Như Lai đều là tướng
huyễn hóa. Vậy tướng huyễn hóa chẳng từ đâu
đến cũng không đi về đâu sao?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Đúng vậy, đúng vậy. Tướng huyễn hóa không đến, không
đi. Tất cả pháp, tất cả chúng sinh cũng như vậy.

Bồ-tát
Biện Tích lại hỏi:

–Tất cả pháp trụ chỗ nào?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Các pháp không có tự tánh nên trụ như vậy.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Tất cả chúng sinh trụ thế nào?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Tất cả chúng sinh mỗi mỗi đều có nghiệp báo nên cũng trụ như vậy.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Tất cả nghiệp báo của chúng sinh như thế nào?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Các pháp không có chủ nên cũng không có nghiệp báo.
Vì các pháp bình đẳng nên trụ như vậy.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Nếu không có nghiệp báo thì sao lại nói mỗi mỗi có
nghiệp báo?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Tạo ra nghiệp gì thì thọ quả báo theo nghiệp đó, đó là nghiệp báo.

Bồ-tát Biện Tích hỏi:

–Nghiệp báo của chúng sinh là tánh không, đang sống cũng như
vậy thì làm sao thọ quả báo?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Như pháp chân thật thì không có nghiệp không có quả
báo, không có sinh, chẳng phải có chẳng phải không,
đó là nghiệp báo. Nhưng nghiệp báo của chúng sinh
không mất mát, tánh của tự nghiệp là không, nên
đó là nghóa chân thật.

Khi
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói pháp này, trong chúng
hội của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni có Tôn giả
Xá-lợi Tử, A-nan và những vị Thanh văn khác nhờ
oai lực của Phật mà được nghe pháp diệu của
Bồ-tát Diệu Cát Tường đã nói.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử đứng dậy thưa Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát đều dùng
phương tiện thiện xảo để giảng nói pháp thâm
diệu. Nếu người nào được nghe thì không ai là
không phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Đại Bồ-tát đem tâm không chấp trước mà tu học các
hành, đem tâm không biếng trễ mà giảng nói chánh pháp.

Này
Tôn giả Xá-lợi Tử! Như những gì Bồ-tát làm,
thọ quả báo, có trí tuệ và giảng pháp cũng đều
như vậy. Như ông Tôn giả Xá-lợi-phất thì nẻo
hành hóa, ta học đều là hạnh của Thanh văn còn có
tướng chấp trước, chỗ đạt được trí tuệ cũng như vậy.

Bấy
giờ, có vị Bồ-tát tên Quang Nghiêm đứng dậy đến
trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là hạnh của Thanh văn?

Phật bảo:

–Này Thiện nam! Hạnh của Thanh văn nghóa là đối với pháp
còn có hạn lượng, đối với sự tu hành không
thể xa lìa các tướng, thích tránh sinh tử để chứng
Niết-bàn, chán bỏ chúng sinh không cứu vớt, trí
tuệ còn hạn hẹp, không có tâm rộng lớn, cho nên
Bồ-tát quán các hành của Thanh văn giống như hạng
ngu mờ, do đấy tâm của Bồ-tát hành mà không chấp
trước, trí tuệ không chướng ngại và còn có thể
độ khắp chúng sinh đạt được vô lượng lợi ích.

Bồ-tát
Quang Nghiêm lại thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Diệu Cát Tường và các Đại só,
sao bây giờ không đến hội này để giảng nói diệu
pháp? Chúng con rất muốn nghe. Vì sao? Vì Bồ-tát Diệu
Cát Tường đã chứng đắc pháp thâm diệu, nhập
vào môn giải thoát, dùng vô ngại biện tài nói rõ
về pháp giải thoát.

Bấy
giờ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni liền dùng thần thông
cảnh giác bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường đến pháp
hội. Khi ấy, Bồ-tát Diệu Cát Tường cùng hai mươi
lăm Đại Bồ-tát và chúng trời, người đều đến
chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni, tất cả đều lễ lạy sát
chân Phật, đi nhiễu bên phải ba vòng rồi lui qua một bên.

Bồ-tát
Quang Nghiêm thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Vì sao Đại só rời bỏ chỗ Phật để nói pháp chỗ
khác?

Diệu
Cát Tường trả lời:

–Giáo pháp mà Đức Phật nói ra rất sâu xa khó lãnh hội,
lìa các ngôn ngữ, tôi không thể biết.

Bồ-tát
Quang Nghiêm hỏi:

–Phật nói pháp rất thâm diệu khó lãnh hội, như Đại só
đây có trí tuệ vô lượng mà còn không thể hiểu
thì chúng tôi làm sao mà hiểu nổi.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Chỉ có Phật với Phật mới thông đạt tất cả, ngoài
Như Lai ra không ai có thể tin ngộ được, cho nên tôi
tùy theo năng lực giảng nói của mình mà nói pháp,
chỉ theo pháp mà nói còn đối với pháp giới chân
tế thì chẳng lìa, chẳng phải không lìa. Nói như vậy
gọi là nói pháp. Đối với ngôn ngữ, đối với
hý luận, đối với danh tướng, đối với các thứ
sinh diệt cũng chẳng lìa chẳng phải không lìa, là
các pháp bình đẳng, đó gọi là nói pháp. Các
pháp không có tướng mình, không có tướng người,
không có tướng pháp cũng không có tướng phi
pháp, không có tướng luân hồi, không có tướng
Niết-bàn, đó gọi là nói pháp.

Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni khen ngợi Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Lành thay! Lành thay! Này Diệu Cát Tường! Ông nói pháp
đúng là nói pháp đích thực. Vì sao? Vì các pháp
lìa ngôn ngữ, lìa tất cả tưởng, không có pháp
lớn không có pháp nhỏ, đoạn trừ những phân
biệt, chẳng phải là tâm Tam-muội để quán để
thấy, không có một pháp nào tăng hay giảm, nói
pháp như vậy gọi là hiểu pháp, tức là đã thấy Phật.

Khi
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng nói pháp này, trong
chúng hội có tám ngàn Bồ-tát chứng pháp Nhẫn vô
sinh, có hai trăm Thiên tử trước đây phát tâm
Đại thừa chẳng bao lâu lại suy nghó: “Pháp của
Phật sâu xa khó hiểu, khó biết, không thể cùng
tận, chúng ta không thể nào hiểu rõ ý thâm diệu
ấy, thực hành những hạnh thù thắng để chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề, không bằng với quả Thanh
văn, Duyên giác thì cầu Niết-bàn, nhất định không
có nghi ngờ gì cả.” Thế rồi tất cả thoái lui tâm Đại thừa.

Biết
được tâm niệm của các Thiên tử, Đức Thế Tôn
dạy các Thiên tử:

–Các ông đừng có tâm biếng trễ mà làm mất đi tâm
Đại thừa, cần phải phát tâm Vô thượng Bồ-đề
cho kiên cố, không hề thoái lui.

Vì
muốn độ các Thiên tử, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
liền hóa làm một trưởng giả cầm bình bát đầy
những thức ăn uống vào pháp hội. Đến chỗ Phật,
ông dâng thức ăn cúng dường Thế Tôn, rồi đầu
mặt lạy sát chân Ngài, thưa rằng:

–Cúi xin Thế Tôn hãy thương xót con mà thọ nhận thức
ăn này!

Để
tùy thuận theo ý của trưởng giả, Thế Tôn nhận
thức ăn, lúc đó, Bồ-tát Diệu Cát Tường đứng
dậy, chắp tay cung kính, thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thức ăn mà Phật thọ nhận không có hạn
lượng, đáp ứng cả pháp giới, không bị chấp
trước, không có người bố thí, không có người
thọ nhận, tất cả đều bình đẳng, như pháp mà thọ thực.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử nghi ngờ nghó rằng: “Ông
trưởng giả cúng dường thức ăn này từ đâu
đến, chẳng lẽ do Bồ-tát Diệu Cát Tường biến hóa
ra để làm Phật sự hay sao.” Biết sự hồ nghi của
Tôn giả Xá-lợi-phất. Thế Tôn liền nói với Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Này Xá-lợi Tử! Chớ nghó như vậy, dù đến hay đi thì
tự Phật đã biết thời.

Thọ
thực xong, Thế Tôn đem bình bát ném xuống đất. Bình
bát được ném mạnh rơi vào thế giới phương dưới,
trong lúc chư Phật ở các cõi đều đang nói pháp.

Đệ
tử của chư Phật đều hỏi:

–Bát này từ đâu đến?

Chư Phật đều nói:

–Thế giới phương trên tên là Ta-bà, có Phật Thế Tôn
hiệu Thích-ca Mâu-ni, hiện đang thuyết pháp. Bình bát
này từ cõi ấy đến đây, vì nhằm để giáo hóa
các Bồ-tát. Bình bát ấy rơi xuống hơn bảy mươi hai
hằng hà sa số cõi Phật, có thế giới tên Quang
minh, Phật hiệu Quang Minh Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác, hiện đang giảng pháp, bình bát ấy
lơ lửng giữa hư không trước Phật ấy.

Sau
khi ném bình bát, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni liền bảo
Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Này Xá-lợi Tử! Ông hãy dùng thần lực quan sát xem
bình bát đã ném nay đang ở cõi nào và trụ nơi
đâu?

Tôn
giả Xá-lợi Tử liền nhập vào tám mươi ngàn môn
Tam-ma-địa, ở trong các định ấy, Tôn giả Xá-lợi
Tử dùng trí lực của mình và sức thần thông của
Phật, quán xét khắp mười ngàn cõi Phật nhưng
không thấy bình bát ấy ở đâu cả. Sau khi ra khỏi
định, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã quán sát qua mười ngàn cõi Phật
nhưng không thấy bình bát ấy ở đâu cả.

Thế
Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:

–Này Tôn giả Đại Mục-kiền-liên! Tôn giả hãy dùng
thần lực quán sát xem bình bát đang ở đâu?

Vâng
Thánh chỉ của Phật, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
liền nhập vào tám ngàn môn Tam-ma-địa. Ở trong
những định ấy, Tôn giả dùng thần thông của mình
xem qua tám ngàn cõi Phật ở thế giới phương dưới,
quan sát khắp nơi nhưng cũng không thấy bình bát ở
đâu cả. Sau khi ra khỏi định Tôn giả thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã dùng thần thông qua tám ngàn cõi
Phật ở thế giới phương dưới, nhưng không thấy bát ấy ở đâu cả.

Thế
Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ông hãy dùng thần thông quán sát xem bình bát đã ném
nay ở cõi nào và trụ nơi đâu?

Vâng
Thánh chỉ của Phật, Tôn giả Tu-bồ-đề liền nhập
vào một vạn hai ngàn môn Tam-ma-địa. Ở trong định
ấy, Tôn giả quán sát khắp một vạn hai ngàn cõi
Phật nhưng không thấy bình bát ấy ở đâu. Sau khi ra
khỏi định, Tôn giả thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã dùng sức thần thông, quán sát
khắp một vạn hai ngàn cõi Phật nhưng không thấy bình bát ấy ở đâu cả.

Như
vậy lần lượt năm trăm đệ tử Thanh văn đều
dùng thần thông của mình và sức Thiên nhãn để
quán sát, nhưng đều không thấy bình bát ấy.

Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề thưa Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Nhân giả được Đức Thế Tôn thọ ký còn một đời
nữa sẽ được làm Phật, cúi xin Nhân giả hãy
nhập vào Tam-ma-địa, quán sát bình bát ấy đang ở
đâu để trình cho các đại chúng.

Bồ-tát
Từ Thị nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả! Đúng là tôi được Phật thọ ký còn
một đời nữa sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh
giác, nhưng tất cả môn Tam-ma-địa của Bồ-tát Diệu
Cát Tường, tên của chúng tôi; còn không thể biết
huống chi là chứng nhập, chỉ có Bồ-tát Diệu Cát
Tường mới có thể chứng nhập được hết, vì mọi
nẻo hành hóa và tạo tác đều thông đạt cả. Thưa
Tôn giả Tu-bồ-đề! Những gì chư Phật Như Lai làm
tôi đâu có thể biết, cho nên trí tuệ thần thông
của tôi chưa kịp bằng Bồ-tát Diệu Cát Tường. Bình
bát mà Thế Tôn đã ném chỉ có Bồ-tát Diệu Cát
Tường mới biết ở đâu thôi. Chúng tôi đã đến
khắp nơi nhưng đều không thể biết.

Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Diệu Cát Tường có công đức
thù thắng, ngoài Như Lai ra không ai có thể sánh
bằng. Bồ-tát ấy sẽ biết chỗ bình bát Như Lai đã
ném đang ở đâu. Cúi xin Thế Tôn sai Bồ-tát Diệu
Cát Tường dùng đại thần thông lấy bát ấy trở
về để trình cho đại chúng mà làm Phật sự.

Thế
Tôn liền bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Này Bồ-tát Diệu Cát Tường! Ông là người biết bình
bát ấy đang ở đâu và trụ chỗ nào.

Sau
khi nhận lời dạy của Phật, Bồ-tát Diệu Cát Tường
suy nghó: “Ta không rời khỏi tòa, không lìa pháp
hội của Phật, cũng không ẩn thân mà vẫn lấy bình
bát ấy về trình cho đại chúng.” Nghó như vậy xong,
Bồ-tát liền nhập vào Tam-ma-địa, ở trong định ấy
làm duỗi tay phải của mình ra qua mỗi mỗi cõi Phật
ở thế giới phương dưới, nơi trước mỗi Đức
Phật, tay của Bồ-tát phát ra tiếng như vầy:

–Con nay kính lạy chư Phật, Phật Thích-ca Mâu-ni của con có
gởi lời thăm hỏi Thế Tôn có ít bệnh, an vui, đi
đứng nhẹ nhàng và có khỏe mạnh không?

Sau
khi gởi lời thăm hỏi, thì nơi mỗi lỗ chân lông
trên tay ấy phóng ra trăm ngàn câu-chi ánh sáng. Mỗi
ánh sáng có trăm ngàn hoa sen, trên mỗi hoa sen có
Như Lai ngồi. Mỗi Đức Như Lai đều khen ngợi Phật
Thích-ca Mâu-ni, mỗi thế giới đều chấn động sáu
cách, hiện ánh sáng lớn chiếu khắp cõi Phật. Lại
hiện ra các cờ phướn, lọng báu đủ loại trang
nghiêm để làm Phật sự. Mỗi cõi Phật cũng đều
như vậy. Qua bảy mươi hai hằng hà sa số cõi Phật
rồi lại đến chỗ Phật Quang Minh Vương. Tay ấy lại
phát ra tiếng thăm hỏi rất cung kính cũng như trên,
lại phóng trăm ngàn ánh sáng. Trong mỗi ánh sáng
có trăm ngàn hoa sen. Trên mỗi hoa sen đều có Phật
ngồi. Chư Phật đều khen ngợi Đức Thích-ca Như Lai.
Ánh sáng chiếu hợp lại thông suốt vô lượng.

Bấy
giờ, trong pháp hội của Phật Quang Minh Vương có
Bồ-tát tên Quang Tràng đứng dậy thưa với Đức
Như Lai Quang Minh Vương:

–Tay ấy từ đâu đến mà hiện tướng như vậy, lại
phóng ánh sáng này, trong ánh sáng còn hiện ra hoa
sen như vậy, trên mỗi hoa sen đều có chư Như Lai khen
ngợi Đức Phật Thích-ca Mâu-ni. Vì sao có sự việc
như thế, cúi xin Phật chỉ dạy cho con.

Như
Lai Quang Minh Vương nói với Bồ-tát Quang Tràng:

–Phương trên cách đây bảy mươi hai hằng hà sa số cõi Phật
có thế giới tên Ta-bà, Phật hiệu là Thích-ca
Mâu-ni Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện đang giảng pháp
giáo hóa đại chúng, ở đó có Bồ-tát tên Diệu
Cát Tường gồm đầy đủ công đức, mặc áo giáp
tinh tấn chẳng nghó bàn, có đại trí lực đã đến
bờ bên kia. Ở trong pháp hội Phật Thích-ca Mâu-ni,
Bồ-tát ấy ngay nơi tòa, duỗi tay phải để thu lấy
bình bát ấy. Do đó mà có sự việc này.

Bấy
giờ, Như Lai Quang Minh Vương từ nơi giữa chặng mày
phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp bảy mươi hai hằng
hà sa số cõi Phật, đến thế giới Ta-bà đều tỏa
chiếu rực rỡ rộng lớn. Những chúng sinh ở thế
giới này nhờ ánh sáng chiếu nên rất vui mừng
giống như vua Chuyển luân. Những người tu hạnh
Bồ-tát được ánh sáng ấy chiếu đều chứng đắc
quả, tu hành viên mãn.

Tất
cả Đại Bồ-tát đều đạt được môn Tam-ma-địa
Nhật Quang. Những ai tu hạnh Thanh văn đều được tám
pháp môn giải thoát. Các Bồ-tát ở cõi Phật Quang
Minh Vương nhờ ánh sáng của Như Lai đều thấy Phật
Thích-ca Mâu-ni ở thế giới Ta-bà và Bồ-tát Diệu
Cát Tường cùng các chúng Thanh Văn đang vây quanh
nghe Phật thuyết pháp.

Đại
Bồ-tát Quang Tràng thấy chúng sinh nơi cõi Ta-bà này
tạo nghiệp cấu nhiễm nên rất buồn bã thưa với Như
Lai Quang Minh Vương:

–Bạch Thế Tôn! Con nhờ ánh sáng của Phật nên được
thấy cõi Ta-bà, nhưng cõi Ta-bà ấy đầy dẫy nhiễm
cấu. Các Đại Bồ-tát sinh vào cõi đó giống như
châu báu phệ-lưu-ly bị chìm trong bùn, việc ấy như
thế nào?

Như
Lai Quang Minh Vương nói với Bồ-tát Quang Tràng:

–Này Thiện nam! Ông đừng nói như thế. Những người tu
hạnh Bồ-tát ở thế giới của ta đây, tu tập thiền
định trong mười kiếp nhưng không bằng chúng sinh nơi
cõi Ta-bà kia phát khởi một niệm về Từ, Bi, Hỷ,
Xả có thể đạt được vô lượng công đức, tiêu
trừ tất cả chướng nặng phiền não. Vì sao? Vì
chúng sinh nơi cõi Ta-bà rất dũng mãnh, lanh lợi, cho
nên các Bồ-tát đã sinh vào cõi ấy. Vì ủng hộ
Phật pháp, ông chớ nên buồn bã làm gì.

Các
chúng Bồ-tát nơi pháp hội của Phật Thích-ca Mâu-ni
được ánh sáng chiếu, bèn thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà có ánh sáng chiếu
rực rỡ khắp như vậy và làm cho chúng con rất vui
thích, làm cho các chúng sinh diệt trừ hết các phiền
não?

Phật
Thích-ca Mâu-ni dạy các Bồ-tát:

–Này các Thiện nam! Phương dưới cách đây bảy mươi hai
hằng hà sa số cõi Phật có thế giới tên Nhật
quang minh, Đức Phật Như Lai nơi cõi ấy hiệu là Quang
Minh Vương Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện đang giảng
pháp giáo hóa chúng sinh, giữa chặng mày của Phật
đó đã phóng ra ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới này.

Khi
ấy các Bồ-tát thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con muốn thấy Đức Phật Quang Minh
Vương và các Bồ-tát ở cõi Quang minh kia, cúi xin
Phật dùng sức thần thông để chúng con được thấy.

Bấy
giờ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni bèn hiện bày tướng
bánh xe ngàn căm dưới bàn chân. Trong bánh xe phóng
ra ánh sáng lớn, chiếu xuống bảy mươi hai hằng hà
sa số cõi chiếu rực rỡ rộng lớn trong cõi Phật
Quang Minh Vương. Các chúng Bồ-tát nương nơi ánh sáng
của Phật đều được thấy Phật Quang Minh Vương và
các Bồ-tát cõi ấy đạt được pháp môn Tam-ma-địa Diệu cao đăng.

Lúc
này, ánh sáng ở mỗi cõi Phật nơi phương dưới
chiếu rực rỡ đến tận khắp cõi Ta-bà, làm cho hai
bên nhìn thấy nhau không bị chướng ngại. Như vậy
các thế giới của phương dưới cho đến các chúng
Bồ-tát của cõi Phật Quang Minh Vương các Bồ-tát ở
cõi Ta-bà này đều nhìn và chiêm ngưỡng nhau. Ví
như ánh sáng mặt trời xua tan những tăm tối, tất
cả chúng sinh đều được thấy nhau. Khi ấy, các Đại
Bồ-tát đều phát tâm tinh tấn cầu đạt đại quả.

Khi
Bồ-tát Diệu Cát Tường duỗi tay đến trước Đức
Như Lai Quang Minh Vương đứng giữa hư không sắp lấy
bình bát, thì có vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha
chúng Đại Bồ-tát ở các cõi Phật cung kính vây
quanh theo bình bát để lên cõi Ta-bà và tướng ánh
sáng đẹp đẽ ấy cũng dần dần biến mất. Bồ-tát
Diệu Cát Tường đặt bình bát ở giữa hư không
trước Phật Thích-ca Mâu-ni. Thế rồi Bồ-tát ra khỏi
định, đứng dậy đến trước Phật, lạy sát chân và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con vâng lệnh của Phật, đã lấy bình bát
được ném xuống phương dưới, nay con để giữa hư
không trước Đức Phật, cúi xin Phật nạp thọ.

Thế
Tôn im lặng nhận. Bấy giờ, chư Bồ-tát nơi các cõi
Phật ở thế giới phương dưới theo bình bát đến,
đều cùng nhau đảnh lễ lạy sát chân Phật Thích-ca
Mâu-ni và cùng xưng danh hiệu Phật của mình và thưa:

–Đức Phật Như Lai Chánh Đẳng Cháng Giác… thăm hỏi Thế
Tôn có ít bệnh, an vui, đi đứng nhẹ nhàng, có khỏe
mạnh không? Giáo hóa chúng sinh có thuận hợp chăng?

Sau
khi biểu lộ sự cung kính, được Thế Tôn an ủi rồi,
các Bồ-tát ngồi qua một bên.

Bấy
giờ Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Tôn giả hãy lắng nghe cho kỹ, ta sẽ nói cho ông về những
nhân duyên xưa và việc làm trong quá khứ của
Bồ-tát Diệu Cát Tường.

Tôn
giả Xá-lợi Tử vâng lời và lắng nghe.

Phật nói:

–Này Xá-lợi Tử! Vô số trăm ngàn câu-chi na-do-tha kiếp
về quá khứ, có Phật hiệu là Vô Năng Thắng Tràng
Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện
ở đời. Thế giới của Đức Phật ấy tên là Bất
khả hủy, có tám vạn bốn ngàn chúng Thanh văn, một
vạn hai ngàn chúng Bồ-tát. Đức Phật ấy giảng nói
pháp Tam thừa để giáo hóa chúng sinh. Đức Phật
ấy cũng ở trong đời đủ năm thứ ô trược, nói
sáu pháp Ba-la-mật cho các Bồ-tát. Này Xá-lợi Tử!
Bấy giờ có Bí-sô tên Trí Vương, thông minh, trí
tuệ, giảng nói thông suốt về pháp giải thoát. Buổi
sáng, Bí-sô ấy đắp y ôm bình bát vào thành theo
thứ tự khất thực. Thành ấy tên là Quảng đại.
Sau khi bình bát đã đầy thức ăn, Bí-sô sắp sửa
ra khỏi thành thì có con của vị trưởng giả tên là
Tịnh Tý đang ngồi trong lòng mẹ. Thấy Bí-sô ấy ôm
bình bát đi ngang qua, đồng tử liền đến trước
Bí-sô muốn xin thức ăn uống trong bình bát. Thấy
đồng tử có căn lành thành thục, Bí-sô nghó đây
là đại pháp khí nên lấy một vắt cơm trong bình bát
hoan hỷ đưa cho đồng tử. Được thức ăn, đồng
tử phát tâm hoan hỷ và theo Bí-sô Trí Vương đến
chỗ Phật Vô Năng Thắng Tràng Như Lai. Lúc này, đồng
tử đến trước Phật lễ lạy sát chân Phật. Bí-sô
Trí vương đem thức ăn đã khất thực được đưa
cho đồng tử và nói:

–Con hãy đem thức ăn này dâng cúng dường Đức Thế
Tôn và đại chúng, con sẽ được phước đức vô lượng.

Làm
đúng như lời Bí-sô dạy, đồng tử dâng thức ăn
ấy lên Thế Tôn, sớt thêm thức ăn vào bát của
Thế Tôn nhưng cứ vẫn còn. Sau đó lần lượt cúng
dường đại chúng. Các Bồ-tát Thanh Văn trong chúng
hội cũng thọ nhận thức ăn, ai nấy đều no đủ cả
mà thức ăn vẫn cứ còn.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Đồng tử Tịnh Tý đã cúng dường với lòng đầy hoan hỷ.

Đồng
tử trên đến trước Phật nói kệ:

Đem
thức ăn vô tận

Con
cúng Phật, đại chúng

Nay
con cúng dường xong

Chắc
chắn được phước đức.

Thức
ăn cúng vô tận

Công
đức Phật vô tận

Nay
con cúng dường Phật

Quyết
được phước vô tận.

Đem
thức ăn vô tận

Con
cúng dường Thế Tôn

Để
tăng trưởng căn lành

Mãi
mãi không cùng tận.

Thế
rồi, đồng tử đem thức ăn trong bình bát cúng
dường Như Lai và chúng Thanh văn Bồ-tát suốt bảy
ngày, nhờ oai lực của Phật nên thức ăn vẫn còn.

Khi
ấy, Bí-sô Trí Vương nói với đồng tử:

–Con đã cúng dường xong, bây giờ hãy xin quy y Phật, quy
y Pháp, quy y Tăng, thọ giới pháp của Phật, thọ trì suốt đời.

Nghe
lời dạy của Bí-sô, đồng tử quy y Phật, Pháp,
Tăng. Sau khi quy y rồi, đồng tử rất hoan hỷ phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ vì tìm con nên cha
mẹ của Tịnh Ý đi vào pháp hội của Như Lai Vô Năng
Thắng Tràng. Đến nơi, hai người lạy sát chân Phật
rồi đứng qua một bên. Thấy cha mẹ, đồng tử Tịnh
Ý rất vui mừng thăm hỏi và ở trước cha mẹ nói kệ:

Cha
mẹ nay đến đây

Chư
Phật rất khó gặp

Con
cầu đại Bồ-đề

Vì
tất cả chúng sinh.

Hãy
quán tướng tốt Phật

Thân
phóng ánh sáng đẹp

Những
người có trí tuệ

Nên cầu quả Bồ-đề.

Con
nay muốn xuất gia

Xin
cha mẹ cho phép

Con
không thích giàu vui

Bởi vì Phật khó gặp.

Cha
mẹ nói kệ với con mình:

Ta
cho con xuất gia

Hướng
Vô thượng Bồ-đề

Ta
theo nhân duyên con

Cũng sẽ học như vậy.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Đồng tử Tịnh Ý được cha mẹ cho phép xuất gia. Còn cha
mẹ của đồng tử có lòng tin ưa chánh pháp một
cách sâu xa cũng lại xuất gia và quy y Phật, Pháp,
Tăng với lòng hoan hỷ tín thọ. Lúc đó lại có
năm trăm người đồng thời phát tâm Vô thượng
Bồ-đề xin xuất gia và được Phật thâu nhận cả.

Phật
dạy Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Tôn giả nên biết! Bí-sô Trí Vương lúc đó không ai
khác, nay chính là Bồ-tát Diệu Cát Tường. Còn
đồng tử Tịnh Ý chính là thân ta.

Này
Xá-lợi Tử! Thuở xưa, ta làm con của trưởng giả,
nhờ Bồ-tát Diệu Cát Tường trao bình bát cho ta,
khiến ta phát tâm đại Bồ-đề.

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Từ lúc mới phát tâm đại
Bồ-đề đến lúc chứng quả đầy đủ mười Lực,
Vô úy, tất cả công đức, đầy đủ Trí vô tận ta
đều nhờ Bồ-tát Diệu Cát Tường hướng dẫn chỉ
dạy. Vì sao? Vì ta phát tâm giống như hư không, không
có biên giới. Này Xá-lợi Tử! Tất cả vô lượng,
vô số Phật ở mười phương đồng một danh hiệu
Phật Thích-ca Mâu-ni, đều giống như ta là được
Bồ-tát Diệu Cát Tường khai mở tâm Bồ-đề.

Này
Xá-lợi Tử! Ở thời quá khứ có Như Lai
Kỳ-để-sa, Như Lai Phất-sa, Như Lai Nhiên Đăng, Như Lai
Thi-khí, chư Phật như vậy trong vô lượng kiếp ta đã
khen ngợi danh hiệu của chư vị ấy. Và chư Phật ấy
cũng giống như ta là được Bồ-tát Diệu Cát Tường
khai mở tâm đạo, được thành Chánh giác chuyển diệu pháp luân.

Này
Xá-lợi Tử! Tất cả những ai tu hạnh Bồ-tát, đầu
tiên ở cõi trời Đâu-suất, thị hiện tướng giáng
sinh ra thế gian. Trước hết là sinh ở cung vua, sau đó
tu những hạnh khổ cho đến khi ngồi nơi đạo tràng
cũng đều nhờ Bồ-tát Diệu Cát Tường giáo hóa chỉ dạy.

Này
Xá-lợi Tử! Tôn giả nên biết rằng Bồ-tát Diệu
Cát Tường là mẹ của các Bồ-tát, vì sinh ra tất
cả Bồ-tát. Những gì ta nói đều là sự thật.
Những nhân duyên xưa kia như vậy thì nay ông nên biết như vậy.

Khi
Đức Phật nói lời này, tất cả cõi Phật nơi mười
phương đều hiện đủ loại lọng báu đến cúng dường
Bồ-tát Diệu Cát Tường, nơi mỗi lọng đều phát
ánh sáng lớn chiếu khắp cõi Ta-bà, trong lọng lại
phát ra âm thanh vi diệu.

–Đúng như vậy, đúng như những gì Phật Thích-ca Mâu-ni đã
nói. Đúng vậy, đúng vậy, thuở xưa đều do Bồ-tát
Diệu Cát Tường làm cho phát tâm Bồ-đề.

Bấy
giờ, trong pháp hội của Phật Thích-ca Mâu-ni, có hai
trăm Thiên tử trước đây thoái lui tâm Bồ-đề,
nay thấy Phật Thế Tôn và Bồ-tát Diệu Cát Tường
hiện ra đủ các việc không thể nghó bàn như vậy và
nghe Phật giảng nói về nhân duyên xưa kia, nên họ
đều suy nghó: “Đại pháp vô thượng của tất cả
chư Phật không thể nào được nghe, huống chi là
được thấy công đức của chư Phật Như Lai, ta nay
đến trước Thế Tôn xả bỏ tâm thấp kém mà phát
tâm Vô thượng đại Bồ-đề, chắc chắn đạt được
đạo quả đại Bồ-đề Vô thượng.” Nghó vậy xong,
họ liền phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề
một cách kiên cố, không thoái chuyển.

KINH VỊ TẰNG HỮU CHÁNH PHÁP

<卷 id="104089272">Quyển 3</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni lại bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Tôn giả nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề, tu các hạnh
của Bồ-tát, không nên ưa thích quả Thanh văn. Vì
sao? Này Xá-lợi Tử! Vì tất cả chúng sinh ở trong
luân hồi, không biết sợ hãi thì làm sao giải
thoát? Cho nên các Bồ-tát nên phát đại tinh tấn ở
trong luân hồi dùng đủ cách hóa độ để họ sợ
sinh tử nhằm ra khỏi ba cõi. Nếu ông chỉ thích quả
Thanh văn thì không thể nào phát tâm đại Bồ-đề
để cứu độ tất cả chúng sinh. Cho nên tất cả
chúng sinh nếu được gặp Bồ-tát khuyên dạy phát
sinh tinh tấn thì được giải thoát khỏi sinh tử và
cũng có thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Này
Xá-lợi Tử! Vào thời quá khứ có Phật ra đời
tên là Cụ Túc Công Đức gồm đủ mười tôn hiệu
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Trong pháp
hội của Phật ấy có trăm câu-chi chúng Thanh văn,
có tám ngàn chúng Bồ-tát. Đức Phật ấy sống
mười vạn tuổi, có hai vị Thanh văn làm thượng
thủ. Một vị tên Xuất Hiện có Trí tuệ bậc nhất.
Còn vị thứ hai tên Phấn Tật có Thần thông bậc
nhất. Bấy giờ, đúng giờ ăn Như Lai Cụ Túc Công
Đức đắp y ôm bát có đại chúng đi theo vào một
vương thành theo thứ lớp khất thực. Thành này tên
Diệu âm. Khi Phật vào thành, vị Thanh văn trí tuệ đi
bên phải Đức Phật, vị Thanh văn thần thông thì ở
bên trái, còn chúng Thanh văn khác đều đi phía sau.
Riêng chúng Bồ-tát thì đi trước hướng dẫn. Lại
có Đại phạm thiên vương, Đế Thích Thiên chủ, Hộ
thế Tứ Thiên vương và các chúng trời đi theo Thế
Tôn vào vương thành ấy.

Bấy
giờ, trong thành có ba đồng tử trang sức đủ loại
trên thân đứng ở bên đường cùng nhau đùa
nghịch. Ba đồng tử nhìn thấy Thế Tôn với tướng
tốt đẹp đẽ, oai đức vô lượng, ánh sáng rực
rỡ giống như vàng ròng, hình dáng oai nghiêm như đại
Long vương. Thấy vậy, ba đồng tử hoan hỷ sinh lòng
cung kính. Đồng tử thứ nhất nói:

–Các bạn thấy Đức Phật Thế Tôn kia không? Là Bậc tối
tôn tối thượng trong chúng sinh, có phước đức vô
cùng tận, trời người đều cung kính. Chúng ta nên
cùng nhau cúng dường, chắc chắn được quả lớn.

Cùng
nhau bàn luận xong, đồng tử thứ nhất nói kệ:

Phật
này tôn quý trong chúng sinh

Bậc
xứng đáng trời người cúng dường

Chúng
ta nên thiết lễ cúng dường

Được
quả báo lớn, không uổng công.

Hai
đồng tử còn lại nói kệ:

Tôi
bày cúng dường không hương hoa

Cũng
không có những vật tốt đẹp

Nhưng
chỉ có cả thân mạng này

Sẽ
đem cúng dường Phật Thế Tôn.

Thế
rồi đồng tử thứ nhất liền cởi những châu ngọc
anh lạc quý báu đeo trên thân giá trị hàng trăm
ngàn lượng vàng nói với hai đồng tử bằng kệ:

Nay
tôi sẽ đem anh lạc này

Cúng
Phật Như Lai Đại Trí Tôn

Nguyện
tôi sau khi cúng dường Phật

Sẽ
được đại phước đức vô thượng.

Thấy
đồng tử ấy đã cúng dường rồi, hai đồng tử
còn lại cũng đều cởi những anh lạc quý giá đeo
nơi thân, hướng tới đồng tử kia nói kệ:

Tôi
đem anh lạc dâng cúng dường

Bậc
Nhất Thiết Tối Thắng Chánh Giác

Đã
cúng dường với lòng thành này

Nguyện
cầu được chánh pháp của Phật.

Thấy
hai đồng tử này cùng dâng cúng anh lạc, đồng tử
trước nói với họ:

–Hai bạn đã tạo phước lợi vô tận, đối với Phật
pháp nên cầu những quả gì?

Đồng tử thứ hai nói:

–Tôi nguyện vào đời vị lai được làm đệ tử ở bên
phải của Đức Thế Tôn và được Trí tuệ bậc nhất.

Đồng tử thứ ba nói:

–Tôi nguyện vào đời đương lai được làm đệ tử ở
bên trái của Đức Phật và được Thần thông bậc nhất.

Sau
khi nói sở nguyện của mình xong, hai đồng tử lại
hỏi đồng tử thứ nhất:

–Bạn dẫn đường rất giỏi, là bạn lành của tôi. Vậy
bạn dâng cúng dường là muốn cầu gì?

Đồng
tử thứ nhất trả lời:

–Sở nguyện của tôi là nguyện sẽ chứng đắc đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, đầy đủ Nhất thiết trí, phóng
ánh sáng rực rỡ, để tất cả chúng sinh thấy đều
hoan hỷ mà phát tâm Bồ-đề, giống như sư tử chúa
có đại chúng vây quanh, giống như Phật ngày nay không khác.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Khi ba đồng tử ấy phát thệ nguyện thì trong hư không
có tám ngàn Thiên tử cùng nói rằng: “Lành thay!
Lành thay! Các ông nói lời này rất hay. Sự mong
muốn về đạo quả thù thắng quyết định là có thật
không nghi ngờ.”

Ba
đồng tử ấy đều đem anh lạc đến trước Đức
Phật. Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Như Lai Cụ Túc Công Đức thấy ba đồng tử đem các anh
lạc đến chỗ Phật liền nói với Bí-sô Hải Tuệ:

–Này Bí-sô! Ông có thấy ba đồng tử này không?

Hải Tuệ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy!

Phật nói:

–Này Bí-sô! Tâm nguyện của đồng tử thứ nhất khác
với hai đồng tử kia, vì cất chân, hạ chân đều
tự tại, đặc biệt tôn quý giống như Chuyển luân
thánh vương. Giả sử trăm ngàn Phạm vương, Đế
Thích cũng không thể sánh bằng. Nay đến chỗ Phật
phát tâm đạo vì muốn cầu chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Đến
chỗ Phật, ba đồng tử đều lễ lạy sát chân Thế
Tôn và đem anh lạc dâng lên cúng dường, được
Đức Phật thọ nhận. Người phát tâm Thanh văn thì
những anh lạc đã hiến cúng trụ trước Phật. Người
ai phát tâm Bồ-đề thì anh lạc đã hiến cúng trụ
trong hư không phía trên Đức Phật, biến thành đài
báu có bốn trụ, được trang hoàng đẹp đẽ, trên
ấy có vô lượng chư Phật ngồi kiết già, hiện các
tướng đẹp, đủ những trang nghiêm thù thắng vô lượng.

Bấy
giờ, Như Lai Cụ Túc Công Đức liền nhập Tam-muội,
quán khắp tướng biến hóa của chư Phật Như Lai. Từ
giữa mặt Phật ấy, phóng ra ánh sáng đủ màu sắc,
như xanh vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, xanh lục, tỏa
chiếu khắp vô biên thế giới lên đến trời Phạm
thiên, che lấp ánh sáng mặt trời, mặt trăng. Sau khi
ánh sáng ấy chiếu như vậy rồi thì nhiễu quanh Phật
theo bên phải ba vòng và trở lại nhập nơi đảnh đầu của Như Lai.

Bí-sô
Hải Tuệ thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà phóng ra ánh sáng này,
cúi xin Thế Tôn chỉ dạy cho con được biết.

Phật bảo Bí-sô:

–Ông thấy anh lạc mà hai đồng tử kia cúng dường Phật
đang trụ trước Phật không?

Bí-sô thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Phật bảo Bí-sô:

–Hai đồng tử này vì cầu quả Thanh văn, ưa thích chứng
Niết-bàn tự lợi nên không thể phát tâm đại Bồ-đề.

Này
Bí-sô! Anh lạc mà đồng tử đầu tiên cúng dường
đang ở trong hư không phía trên Đức Phật, hiện ra
những biến hóa. Người ấy vì cầu chứng đắc đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, đem lại lợi ích cho tất
cả chúng sinh. Còn hai đồng tử kia chỉ thích trí tuệ
và thần thông nên không tạo lợi lạc cho muôn
loài, nên sự cúng dường ấy cũng không có tướng
thù thắng. Ông nên biết, ai phát tâm đại Bồ-đề
thì được phước đức cũng không thể lường. Nay
ông nên xả bỏ tâm Thanh văn mà cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Đồng tử thuở đó phát tâm Bồ-đề chẳng phải là
người nào khác, mà chính là ta vậy. Người thích
trí tuệ chính là ông. Còn người thích thần thông
chính là Tôn giả Mục-kiền-liên. Thanh văn các ông
dù tránh khỏi luân hồi, chỉ thích cầu về Niết-bàn,
không bao giờ làm lợi ích rộng lớn cho chúng sinh.
Chư Phật thì tâm bình đẳng giống như hư không vô
cùng vô tận, phước tụ vô lượng và công đức
vô lượng vượt qua cảnh giới của Thanh văn, Duyên giác.

Này
Xá-lợi Tử! Các ông hãy mau phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề..

Khi
ấy, các đại Thanh văn Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại
Mục-kiền-liên, Đại Ca-diếp, A-nê-lô-đà, Ưu-ba-ly,
Phú-lâu-na, Tu-bồ-đề… đồng thanh thưa:

–Lành thay, bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã khai mở chỉ đạo
một cách tường tận. Chúng con nay phát tâm đại
Bồ-đề. Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn biết cho, thiện
nam, thiện nữ nào trồng các căn lành, muốn cầu
giải thoát, nên phát tâm rộng lớn và hạnh nguyện
rộng lớn. Người ấy sẽ được thấy và nghe chánh
pháp với trăm ngàn chư Phật.

Bạch
Thế Tôn! Chúng con từ xưa đến nay vì trí tuệ hạn
hẹp nên không dám mong cầu trí vô biên của Phật,
nay tự trách mình mà dốc phát tâm rộng lớn. Ví
như có người sau khi đã tạo nghiệp bất thiện, nếu
không ăn năn hối lỗi sửa ác theo lành thì không
thể nào tránh khỏi những khổ não. Thanh văn chúng
con chỉ cầu tự lợi nếu không bỏ tâm hạn hẹp để
cầu trí tuệ của Phật thì trọn không thể được
Niết-bàn vô dư, lại giống như người sắp chết tâm
thức hôn mê rối loạn, không còn có thể lưu luyến
với quyến thuộc yêu thương. Cũng vậy, chúng con cầu
Niết-bàn tự lợi nên không có tâm nguyện hóa độ chúng sinh.

Xin
Thế Tôn biết cho, Vô thượng Bồ-đề giống như mặt
đất. Tất cả chúng sinh trên thế gian đều nhờ đất
mà được tồn tại, nhờ đất mà được phát
triển. Cũng vậy, tất cả căn lành đều nương vào
Vô thượng Bồ-đề mà được sinh trưởng.

Bấy
giờ, trong chúng hội có một vạn người sau khi nghe
Phật nói về nhân duyên của những việc xưa và nghe
các Tôn giả Xá-lợi Tử nói như vậy đều phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ, vua nước Ma-già-đà sửa soạn xa giá đến
chỗ Đức Phật. Sau khi đến pháp hội của Phật, vua
đem đầu mặt lạy sát chân đi nhiễu quanh Phật ba
vòng rồi ngồi qua một bên. Lúc ấy, vua chắp tay
hướng về Phật nhất tâm cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh do đâu mà tạo nghiệp?
Nhân duyên tạo nghiệp dựa vào đâu mà tồn tại?

Phật nói:

–Này đại vương! Tất cả chúng sinh, thọ giả cho đến
Bổ-đặc-già-la đều nương vào thân kiến của ngã
mà tồn tại để rồi phân biệt một cách điên đảo.
Do phân biệt nên mới tạo nghiệp. Vì tạo nghiệp nên
không được giải thoát.

Vua lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thân kiến của ngã lấy gì làm căn bản?

Phật nói:

–Lấy vô minh làm căn bản.

Vua hỏi:

–Như vậy, vô minh ấy lấy gì căn bản?

Phật nói:

–Lấy tác ý không như lý làm căn bản.

Vua hỏi:

–Tác ý không như lý lấy gì làm căn bản?

Phật nói:

–Lấy tâm không bình đẳng làm căn bản.

Vua hỏi:

–Sao gọi là tâm không bình đẳng?

Phật nói:

–Từ vô thỉ đến nay không biết đúng như thật nên gọi
là tâm không bình đẳng.

Vua hỏi:

–Sao gọi là không biết đúng như thật?

Phật nói:

–Từ vô thỉ đến nay, tất cả chúng sinh đối với không
chấp là có, đó gọi là không biết như thật.

Vua hỏi:

–Đối với không cho là có, nghóa là sao?

Phật nói:

–Vì pháp phân biệt là không sinh, không thật mà chấp là có thật.

Vua hỏi:

–Nếu pháp không sinh thì nay lấy gì để nói?

Phật nói:

–Này đại vương! Vì thân của ngã hãy còn không, nên
pháp không có chỗ nêu bày.

Vua hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu thân là không thì làm sao tạo tác,
làm sao tồn tại?

Phật nói:

–Này đại vương! Mặc dầu có tạo tác nhưng không chấp trước vào nó.

Vua hỏi:

–Vậy không chấp trước ấy phải nói như thế nào?

Phật nói:

–Pháp không chấp trước, nên nói đúng như thật, đó là
lời nói của bậc Thánh.

Vua hỏi:

–Sao gọi là lời nói đúng như thật? Sao gọi là lời
nói của bậc Thánh?

Phật nói:

–Này đại vương! Đối với tất cả pháp lìa trần lìa
kiến, lời nói chân thật ấy gọi là nói đúng như
thật. Người nào nói đúng như thật, đó là lời
nói của bậc Thánh. Người nào có lời nói của
bậc Thánh tức là người hiểu rõ các pháp vốn
không chỗ sinh, nên trụ như vậy, nên học như vậy.

Nghe
Phật giảng nói pháp, vua nước Ma-già-đà rất hoan hỷ và thưa Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã dạy rất rõ
về pháp chân thật chưa từng có này. Như Phật Thế
Tôn lấy trí vô lậu để làm lợi lạc khắp cho tất
cả chúng sinh, cho nên nói pháp chân thật. Đối với
chúng sinh bị nghiệp tội trói buộc thì không thể nào
nghe, thọ nhận để tu hành. Con cũng như vậy, xin Thế
Tôn thương nghó đến con, từ xưa đến nay, con không
gặp bạn lành, do tâm bất thiện nên con cũng tạo
nhiều nghiệp bất thiện. Vì thế mà con không thể nào
gần gũi Thế Tôn để nghe chánh pháp. Con ở nơi
thâm cung, chỉ thích vui chơi, ăn uống, yến tiệc, đêm
ngày không chút tạm bỏ, nên con không thể đến chỗ
Đức Phật để nghe chánh pháp.

Bạch
Thế Tôn! Con nay hối hận về lỗi lầm và tự trách
mình. Những tội ác xưa đã tạo đã ăn sâu vào tư
tưởng của con, ngày đêm không khi nào thấy an lạc,
giống như người tội bị mắc nợ luôn luôn sợ
hãi. Thế Tôn có lòng đại Bi là cha của chúng sinh,
làm chỗ nương tựa cho người không nơi nương tựa,
làm người dẫn đường cho người mắt không thấy,
làm sự an lạc cho những người đau khổ, làm người
chỉ đường chánh cho người bị lạc, làm người bố
thí châu báu cho người nghèo thiếu, tâm Thế Tôn
bình đẳng không mệt mỏi, làm lợi lạc cho tất cả,
không có tư tưởng kẻ oán người thân. Cúi xin
Thế Tôn thương xót cứu độ cho con, nghó đến những
tội lỗi đã tạo, con rất sợ hãi, giống như người
sắp rớt xuống hầm hố chỉ mong được cứu vớt.
Con sợ bị đọa trong các đường ác, cúi xin Thế
Tôn cứu hộ diệt trừ tội cấu của con, để con
được hiểu ngộ chánh pháp.

Biết
vua nước Ma-già-đà sám hối tội lỗi, tha thiết
phát lộ, ưa thích pháp sâu xa của Đại thừa, Đức
Thế Tôn suy nghó: “Bồ-tát Diệu Cát Tường có trí
tuệ biện tài, có thể giảng nói cho vua.” Nhờ oai
lực của Đức Phật, nên Tôn giả Xá-lợi Tử
biết tâm niệm của Đức Thế Tôn bèn nói với vua nước Ma-già-đà:

–Đại vương nên biết! Bồ-tát Diệu Cát Tường có biện
tài vô lượng, trí tuệ vô lượng, nói hoàn hảo
về pháp giải thoát. Bồ-tát chắc chắn sẽ giảng
nói chánh pháp cho vua để vua tỏ ngộ, đạt được
an lạc lớn. Vua nên thỉnh Bồ-tát vào cung cúng dường
thức ăn uống để được vô lượng lợi ích.

Tôn
giả Xá-lợi Tử lại khuyên bảo tất cả dân chúng
trong thành Vương xá hãy chiêm ngưỡng lễ lạy ca
ngợi và tùy hỷ theo sự nghe thấy, trồng các căn
lành đạt được phước thù thắng.

Theo
lời của Tôn giả Xá-lợi Tử, vua nước Ma-già-đà
liền thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát có lòng đại Bi xin hãy thương xót con vào cung để
con cúng dường thức ăn uống. Cúi xin Bồ-tát thương
mà nhận lời thỉnh cầu này.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói với vua:

–Ta nhận lời mời của vua để cho vua được thỏa
nguyện. Vua phát tâm thù thắng đó là ta đã nhận
sự cúng dường rồi. Vua ưa thích nghe pháp, ta sẽ giảng nói cho.

Này
đại vương! Đối với các pháp không nên chấp
trước, đó là ta nói pháp cho vua. Đối với các
pháp, không nên nghi ngờ, đó là ta nói pháp cho
vua. Đối với các pháp, không chấp trước vào
tướng ba đời, đó là ta nói pháp cho vua. Đối với
các pháp Niết-bàn của Thanh văn, Duyên giác là
tướng tịch diệt, đó là ta nói pháp cho vua.

Vua
thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Cúi xin Bồ-tát thương xót con cùng các đại chúng đồng
nhận cúng dường của con.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Đại vương hãy gác qua một bên về việc đem thức ăn
uống, y phục cúng dường cho đại chúng. Vì sự
thương xót mà nhận sự cúng dường, đây không
phải là lợi, không phải là phước. Phàm người
cúng dường là đối với pháp nên sinh tâm hy hữu,
không có tưởng về tạo tác, không có tưởng ngã,
không có tưởng chúng sinh, không có tưởng thọ
mạng, không có tưởng Bổ-đặc-già-la, không chấp
trước vào tướng mình, không chấp trước vào
tướng người. Đó là cúng dường. Nên quán các
pháp không nắm bắt, không có uẩn xứ giới, không
có trong, không có ngoài, không ở trong ba cõi, chẳng
lìa ba cõi, không thiện cũng không ác, không ưa
thích, không nhàm chán, chẳng phải thế gian chẳng
phải xuất thế gian, chẳng phải hữu lậu chẳng phải
vô lậu, chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi, chẳng
có phiền não, chẳng lìa phiền não, chẳng phải luân
hồi, chẳng phải tịch diệt, ai quán đúng như vậy tức là cúng dường.

Vua
lại hỏi Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát xin hãy thương xót tạo lợi lạc mà nhận sự cúng dường của con.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Này đại vương! Không nên cầu lợi lạc, không có gì
để thương xót. Vì tâm ấy không chấp trước, không
động không chuyển, không khen không chê, không nắm
bắt không xả bỏ, không cầu lợi lạc nên không có
gì để thương xót. Các pháp bình đẳng và không sở
đắc. Đó gọi là nhận sự cúng dường.

Này
đại vương! Nếu ai được như vậy thì đó là lợi lạc chân thật.

Vua
thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Pháp vốn là vô tướng và không động tác. Vậy con dâng
sự cúng dường cũng như vậy.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Không tánh, vô tướng cũng không động tác. Người nào
cầu pháp là vô tưởng, vô nguyện, vô hành, vô
tác cũng chẳng phải là vô tác. Vì sao? Này đại
vương! Vì tự tánh của các pháp vốn không động,
cũng không có tạo tác. Tự tánh của chúng sinh vốn
không, nên ba nghiệp không có động tác. Đại vương
nên quán tất cả hành đều là vô tác, đó là
hiểu rõ tự tánh của tất cả pháp là không.

Vua nói:

–Các hành có tạo tác sao lại nói là không?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Này đại vương! Như pháp quá khứ đã diệt, pháp vị lai
chưa đến, pháp hiện tại không chỗ sinh. Các hành
hữu vi cũng lại như vậy. Sở dó không chấp vào ba
đời vì tất cả đều là vô thường, pháp không
tăng cũng không giảm.

Này
đại vương! Nên hiểu rõ các hành là như vậy.

Vua hỏi:

–Hai pháp Thánh đạo và phiền não có bình đẳng không?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Hai pháp đều bình đẳng, không tăng, không giảm.

Này
đại vương! Khi ánh sáng mặt trời xuất hiện có
hòa hợp với tối tăm không?

Vua thưa:

–Không! Khi ánh sáng mặt trời xuất hiện thì những tối tăm không còn.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi:

–Vậy khi ánh sáng mặt trời xuất hiện thì những tối tăm
ấy đi về đâu?

Vua trả lời:

–Những tối tăm ấy cũng không có chỗ đi.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Phiền não và Thánh đạo cũng như vậy. Hai pháp này không
gặp nhau cũng không tăng, không giảm, chẳng phải
trụ, chẳng phải không trụ.

Này
đại vương! Vì phiền não bình đẳng nên Thánh đạo
cũng bình đẳng. Vì hai pháp này bình đẳng cho nên
các pháp cũng đều bình đẳng.

Đại
vương nên biết! Tánh của phiền não là không, cũng
không có chỗ trụ. Nhờ phiền não mà được Thánh
đạo. Vì được Thánh đạo nên không còn phiền
não. Cho nên hai pháp này không tăng, không giảm,
cũng không khác nhau.

Vua hỏi:

–Phiền não và Thánh đạo từ đâu sinh ra?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Do tâm sinh ra. Nếu tâm không sinh thì phiền não không
sinh. Nếu phiền não không sinh thì Thánh đạo không
sinh. Cho nên biết rằng, phải quán phiền não như vậy
và Thánh đạo cũng phải quán như vậy. Nếu đã
quán như vậy thì tâm vô sở đắc.

Vua hỏi:

–Pháp Thánh đạo có quy về Niết-bàn không?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Không. Vì các pháp không đến không đi. Niết-bàn cũng thế.

Vua hỏi:

–Thánh đạo trụ thế nào?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường trả lời:

–Thánh đạo trụ như vậy.

Vua hỏi:

–Thánh đạo không phải chỗ trụ của giới, định, tuệ sao?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Các pháp là vô hành, vô tướng, xa lìa các hý luận.
Nếu là giới, định, tuệ thì tức là hý luận. Nếu
có hành, có tướng thì không nên trụ như vậy. Trụ
như vậy tức là chẳng phải trụ, chẳng phải bất
trụ. Thánh đạo cũng như vậy.

Vua hỏi:

–Tất cả thiện nam, thiện nữ nếu tu hạnh Bồ-đề thì có
đắc Thánh đạo không?

Bồ-tát nói:

–Người nào tu hạnh Bồ-đề thì không có pháp nhỏ nào có
thể đắc. Vì đạo Bồ-đề chẳng phải khổ chẳng
phải lạc, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng
thường, chẳng phải vô thường, chẳng tịnh chẳng
uế, không có luân hồi để nhàm chán, cũng không
có Niết-bàn để chứng đắc. Cho nên tất cả pháp
đều không thể thủ đắc. Pháp Thánh đạo cũng
không thể thủ đắc.

Vua
thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Lành thay! Đại só thật là hy hữu. Đại só giảng nói rất
hoàn hảo về pháp giải thoát làm con đều tin hiểu.
Con thành tâm cung kính bày sự cúng dường. Con sẽ
dâng thức ăn uống để cúng dường đại chúng, xin
Bồ-tát đến chỗ con.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Thức ăn không có sự làm, bố thí không có sự thọ.
Người bố thí và người thọ nhận không hai, không
khác. Vua đã thành tâm thì tôi sẽ thọ nhận.

Bấy
giờ, Thế Tôn nói với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Nay đã đúng lúc, hãy nhận lời thỉnh của vua để làm
lợi ích lớn cho nhiều người.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường thưa Phật:

–Con vâng lệnh Phật đã nhận lời thỉnh cầu của vua và
sẽ cùng đại chúng thọ nhận sự cúng dường.

Biết
Bồ-tát Diệu Cát Tường đã nhận lời thỉnh cầu
của mình, vua nước Ma-già-đà rất vui mừng và được
an ổn lớn, nên cung kính lễ lạy Thế Tôn và Bồ-tát
Diệu Cát Tường cùng các đại chúng. Sau đó vua
đến hỏi Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Bồ-tát Diệu Cát Tường đã nhận sự cúng dường của con,
các Bồ-tát cùng đến là bao nhiêu vị?

Tôn
giả Xá-lợi Tử nói:

–Sẽ đi chung với năm trăm vị Bồ-tát đến dự hội của vua.

Bấy
giờ, vua nước Ma-già-đà về cung trước, sửa soạn
phòng xá rộng lớn, bảo những người tôi tớ đều
phải thanh lọc tâm mình cho thanh tịnh, chuẩn bị sắp
đặt đủ thứ món ăn uống thượng hạng, dựng cờ
phướn, lọng báu với các loại châu ngọc quý giá,
rải các hoa đẹp, đốt đủ loại hương thơm, gắn
trân châu, anh lạc hết trên hoa ấy, trải năm trăm
chỗ ngồi. Còn ở thành vua thì cho sửa sang đường
xá, rải hoa, đốt hương, không còn bụi nhơ, dọn
sạch sẽ những con đường ấy.

Khi
ấy, dân chúng trong thành nghe Bồ-tát Diệu Cát Tường
vào cung vua nhận sự cúng dường, tất cả đều hoan
hỷ, nhất tâm mong chờ. Ai nấy đều đem hương hoa
đứng chực sẵn bên đường.

Lúc
này vào đầu đêm, Bồ-tát Diệu Cát Tường suy
nghó: “Sáng mai đến chỗ vua thỉnh, Bồ-tát đi cùng
ta ít quá. Ta nên tới các cõi Phật để mời các
vị Đại Bồ-tát cùng dự thắng hội trang nghiêm trong
cung vua. Nếu ta thuyết pháp cho vua thì các Bồ-tát ấy
có thể làm các vị chứng minh.” Vừa nghó xong,
Bồ-tát liền biến mất, trong chốc lát đã vượt qua
tám vạn cõi Phật ở phương Đông, đến một thế
giới tên Thường thanh. Phật hiệu là Cát Tường
Thanh Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác hiện
đang thuyết pháp. Đức Phật ấy giảng nói pháp Đại
thừa cho các Bồ-tát. Các Bồ-tát này đều ở vào
địa không thoái chuyển. Trong cõi Phật ấy có cây
bảy báu trổ nhiều hoa quả, nơi cành lá cây ấy
thường phát ra âm thanh vi diệu, như là tiếng khen
ngợi Phật, tiếng khen ngợi Pháp, tiếng khen ngợi
Bồ-tát địa không thoái chuyển, thường phát ra
tiếng khen ngợi Tam bảo như vậy. Nên gọi là thế
giới Thường thanh.

Sau
khi đến cõi đó, Bồ-tát Diệu Cát Tường đến
trước Như Lai Cát Tường Thanh lễ dạy dưới chân ngài và thưa:

–Con từ cõi Ta-bà đến đây. Con được vua nước
Ma-già-đà thỉnh vào cung để cúng dường thức ăn
uống, nhưng vì chúng Bồ-tát ít quá, nên con đến
thỉnh mời các thượng só Đại Bồ-tát vào sáng mai
đi cùng con đến cung vua thọ nhận sự cúng dường,
để cho tất cả chúng sinh được phước. Cúi xin Đức
Thế Tôn bảo các Bồ-tát nhận lời thỉnh cầu của con.

Bấy
giờ, Như Lai Cát Tường Thanh bảo tám vạn Đại Bồ-tát:

–Này các nam tử! Nay Bồ-tát Diệu Cát Tường đến thỉnh
các ông đến cung vua nước Ma-già-đà trong thế giới
Ta-bà để nhận cúng dường thức ăn uống. Các ông
hãy cùng đi mà làm Phật sự.

Nghe
lời dạy của Đức Thế Tôn, các Bồ-tát liền
phụng hành. Thế rồi Bồ-tát Diệu Cát Tường làm
lễ từ biệt Như Lai Cát Tường Thanh và cùng tám
vạn Đại Bồ-tát biến mất trở về cõi Ta-bà đến
chỗ cũ. Sau khi cùng các Đại Bồ-tát an tọa, Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Tôi có pháp môn tên là Đại tổng trì, nay tôi sẽ
giảng nói, phân biệt cho các Đại só. Sao gọi là
pháp môn Tổng trì? Nghóa là người nào muốn chứng
pháp môn Tổng trì thì phải trụ tâm nơi chánh niệm
không tán loạn, lìa bỏ si giận, dùng trí tuệ thông
đạt tất cả pháp, thực hành đạo của Như Lai, đắc
môn biện tài, trụ vào vô tướng, thể nhập tất
cả pháp, nắm giữ hết các trí môn, nối dõi Thánh
đạo, giữ gìn Tam bảo, nói năng luận bàn điều gì
không bị ngưng trệ, trở ngại, hiểu rõ ngôn ngữ
của tất cả chúng sinh.

Tất
cả những thứ ngôn ngữ khác nhau của tám bộ
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân cho
đến Đế Thích, Phạm vương dưới đến loài bàng
sinh dị loại vẫn có thể theo từng ngôn ngữ của
chúng mà thuyết pháp, biết rõ căn tánh của chúng
sinh lợi hay độn, tùy theo hạng ấy mà được hiểu
biết, các căn thanh tịnh, tránh xa các tà kiến, bình
đẳng an trụ vào pháp môn Tổng trì, không vướng
vào tám loại pháp thuận nghịch ở thế gian, viên
mãn tất cả pháp lành xuất thế, giảng nói cho chúng
sinh về hành nghiệp nhân duyên quả báo để họ được
nhiều an lạc, dùng trí tuệ thông đạt tất cả xứ,
có thể làm cho chúng sinh bỏ được gánh nặng. Tâm
không lo buồn, biết tự tánh của các pháp, tùy theo
căn cơ mà giảng pháp để phù hợp với chứng
bệnh làm cho họ tinh tấn đạt được nhiều thiện
lợi. Tâm của Bồ-tát hoan hỷ không mong cầu quả
báo. Nếu có các căn lành chỉ hồi hướng lên Nhất
thiết trí, cầu Nhất thiết trí, làm lợi lạc lớn
cho tất cả chúng sinh. Đối với lục độ đều hành thành tựu.

Hạnh
bố thí viên mãn hồi hướng lên Nhất thiết trí.
Hạnh trì giới viên mãn hồi hướng cho chúng sinh để
chúng được an lạc. Hạnh nhẫn nhục viên mãn được
tướng tốt của Phật, trang nghiêm đầy đủ. Tinh tấn
viên mãn làm thành thục tất cả căn lành. Thiền
định viên mãn đắc pháp tương ưng tự tại vô
ngại. Trí tuệ viên mãn thông đạt tất cả pháp.
Đối với pháp được tự tại tránh xa các lỗi lầm.

Này
Thiện nam! Pháp môn Tổng trì là như vậy. Nếu đươc
pháp môn này rồi thì không bị quên mất. Vì tổng
là giữ gìn Nhất thiết trí.

Lại
nữa, này Thiện nam! Pháp môn Tổng trì lại có thể
giữ gìn tất cả pháp, nghóa là hiểu rõ tất cả
pháp là Không, Vô tướng, Vô nguyện, không động,
không tạo tác, lìa các phân biệt, không sinh không
diệt, chẳng thường chẳng đoạn, chẳng phải hữu,
chẳng phải vô, không đến không đi, chẳng thành
chẳng hoại, chẳng tụ chẳng tan, chẳng phải hữu tánh
chẳng phải vô tánh, chẳng phải hữu tưởng chẳng
phải vô tưởng, lìa các hý luận, chẳng phải ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả, Bổ-đặc-già-la, không nắm
bắt, không xả bỏ, chẳng thấy chẳng nghe, chẳng hay,
chẳng biết. Đó gọi là giữ gìn tất cả pháp.

Lại
nữa, này Thiện nam! Pháp môn Tổng trì còn gọi là
giữ tất cả pháp, vì tự tánh nó là không, như
thấy trong mộng, như bọt nước, như sóng nắng, như hư
không… lại có thể giữ gìn tất cả pháp là khổ,
không, vô thường, vô ngã, tịch diệt… tự tánh
nó không tạo tác, không lạc, không khổ, không đắc,
không chứng. Pháp môn Tổng trì lại ví như mặt đất
vì giữ gìn thế gian, không lớn, không nhỏ, nó đều
giữ gìn cũng không mệt mỏi. Đại Bồ-tát đắc
pháp môn Tổng trì cũng như vậy. Vì chúng sinh mà
phát tâm Bồ-đề, thâu nhiếp các căn lành không
cho tan mất, dù trải qua a-tăng-kỳ kiếp cũng không
chút biếng nhác, thoái lui. Lại như mặt đất có thể
nuôi dưỡng vạn vật.

Bồ-tát
được pháp môn Tổng trì có thể giáo hóa làm lợi
lạc cho tất cả chúng sinh. Như mặt đất có thể sinh
sản ra cây cối để làm chất dinh dưỡng nuôi chúng
sinh. Bồ-tát được pháp môn Tổng trì có thể sinh
ra tất cả pháp lành để làm lợi ích chúng sinh. Như
mặt đất không tăng không giảm, giữ gìn vạn vật
không cao không thấp. Tâm Bồ-tát được pháp môn
Tổng trì cũng như vậy, không tăng không giảm, giữ
gìn chúng sinh không có tư tưởng oán hay thân. Như
mặt đất nhận nước mưa không bao giờ nhàm chán.
Bồ-tát được pháp môn Tổng trì ưa thích nghe thọ
pháp hội Bồ-tát của Phật không nhàm chán. Như mặt
đất có thể giữ gìn tất cả hạt giống, theo thời
gian tăng trưởng, không bao giờ dừng nghỉ. Bồ-tát
được pháp môn Tổng trì có thể giữ gìn tất cả
hạt giống pháp lành. Lại như người dũng só ở
thế gian, oai lực mạnh mẽ có thể chiến thắng quân
địch khác. Bồ-tát được pháp môn Tổng trì có
đầy đủ tinh tấn, thần thông oai đức có thể chiến thắng quân ma.

Này
Thiện nam! Nên biết, tự tánh của tất cả pháp là
không quên không ghi nhớ, là thường hay vô thường,
là khổ hay lạc, là tịnh hay bất tịnh, là ngã hay vô
ngã, là hữu tình hay chẳng phải hữu tình, là thọ
mạng hay chẳng phải thọ mạng, là Bổ-đặc-già-la hay
chẳng phải Bổ-đặc-già-la… Pháp môn Tổng trì cũng
như vậy, cũng không ghi nhớ vì các pháp lìa hai
tướng, cũng không quên mất.

Này
Thiện nam! Pháp môn Tổng trì giống như hư không, tuy
giữ gìn mặt đất nhưng không có tư tưởng giữ
gìn, thâu giữ tất cả pháp mà không có tướng
nắm giữ. Lại như ánh sáng mặt trời chiếu sáng
tất cả tướng, pháp môn Tổng trì có thể quán
chiếu tất cả pháp. Lại như chúng sinh có thể giữ
tất cả các loại phiền não không bao giờ tan mất.
Pháp môn Tổng trì có thể giữ gìn tất cả pháp
không cho tan mất. Lại như chư Phật, Bồ-tát có bánh
xe tâm ghi nhớ, có thể chuyển tâm ý của tất cả
chúng sinh. Pháp môn Tổng trì có thể giữ gìn tất
cả pháp mà cũng không có tướng giữ gìn.

Này
các Thiện nam! Theo những ví dụ đã nói ở trên là
không cùng tận, các pháp không cùng tận, thì pháp
môn Tổng trì cũng không cùng tận. Vì vô lượng,
vô biên giống như hư không.

Khi
Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng nói pháp này, trong
hội có năm trăm Đại Bồ-tát chứng được pháp
môn đại Tổng trì.

KINH VỊ TẰNG HỮU CHÁNH PHÁP

<卷 id="104089273">Quyển 4</卷>

Bấy
giờ vào giữa đêm, Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng
nói về pháp môn Bồ-tát tạng cho các Bồ-tát:

–Này các Đại só! Cần phải hiểu rõ pháp môn của
Bồ-tát tạng là không có một pháp nào nằm ngoài
tạng của Bồ-tát. Tất cả pháp thế gian hay xuất thế
gian, hữu vi vô vi, thiện hay bất thiện, hữu tướng
hay vô tướng, hữu lậu, vô lậu đều là tạng của Bồ-tát.

Này
Thiện nam! Ví như trong tam thiên đại thiên thế giới
có trăm ức bốn đại châu, có trăm ức mặt trời,
mặt trăng, có trăm ức núi Tu-di, có trăm ức biển
lớn nhưng tất cả không nằm bên ngoài tam thiên đại
thiên thế giới. Pháp tạng của Bồ-tát cũng vậy,
tất cả pháp phàm phu, pháp Thanh văn, pháp Duyên
giác cho đến pháp của chư Phật cũng không nằm
ngoài tạng của Bồ-tát. Vì sao? Vì Thanh văn thừa,
Duyên giác thừa và chư Phật thừa đều đồng một
thừa. Ví như cây đại thọ dù có thân nhánh cành
lá sum suê tươi tốt nhưng cũng cùng chung một gốc.
Tạng Bồ-tát vì vốn phát sinh ra pháp tam thừa nhưng
không sai khác, nó rộng lớn không thể nào lường
tính được. Ví như biển lớn rộng mênh mông không
có bờ bến, giả sử A-tu-la vương, các Dạ-xoa… cho
đến các đại lực só muốn lường biển ấy nhưng
không thể nào biết được. Các Thanh văn, Duyên
giác, tất cả chúng trời, người muốn biết Pháp
tạng của Bồ-tát cũng không thể cùng tận. Những
vị có trí tuệ muốn biết pháp giới, định, tuệ của
Bồ-tát còn không thể biết. Chỉ có người nhập
vào tạng Bồ-tát mới tự mình biết được thôi.

Này
Thiện nam! Ví như tất cả chúng sinh cư trú trong biển
lớn chỉ uống nước biển, chứ không thể biết được
mùi vị của sông. Người tu Bồ-tát thừa chỉ biết
pháp tạng Bồ-tát, không thích đạo Thanh văn, Duyên giác.

Này
Thiện nam! Trong tạng Bồ-tát miễn cưỡng gọi là ba,
đó là Thanh văn, Duyên giác và Bồ-tát. Chỉ nghe lý
Tứ đế mà chứng Niết-bàn, đó gọi là tạng Thanh
văn. Chỉ thích lý duyên sinh mà chứng Niết-bàn đó
gọi là tạng Duyên giác. Còn tạng Bồ-tát là chứng
đạt Nhất thiết trí.

Này
Thiện nam! Nên biết rằng tạng Thanh văn, tạng Duyên
giác và tạng Bồ-tát đều bình đẳng như nhau. Vì
lòng ham muốn của chúng sinh nên có sự học về ba
thừa. Sở dó người học cầu Thanh văn là vì trí
tuệ họ cạn hẹp, không rộng lượng, sợ khổ nơi
luân hồi nên rất ưa thích pháp Tứ đế để chứng
Niết-bàn cầu an ổn. Người thích cầu Duyên giác thì
tâm còn hạn ngại, không có tâm rộng rãi với
chúng sinh, không có tâm đại Bi để hành hạnh lợi
tha, chứng Niết-bàn cho đó là cứu cánh. Đại
Bồ-tát học tạng Bồ-tát với tâm rộng lớn vô
lượng, hàng Thanh văn, Duyên giác không thể lường
xét được. Chỉ có các Bồ-tát tu học pháp ấy mới có thể hiểu rõ.

Này
Thiện nam! Thanh văn, Duyên giác chỉ ưa thích thừa của
mình, tu các căn lành để cầu quả Nhị thừa, còn
đối với pháp của Bồ-tát thì không thể nào biết
được. Các Bồ-tát quán pháp Thanh văn thì đối
với đạo Tứ đế đều chứng biết hết tất cả,
phân biệt rất rõ nhưng không chứng quả ấy; quán
pháp của Duyên giác đối với mười hai nhân duyên
Bồ-tát đều chứng biết tất cả, phân biệt rõ
nhưng không chứng quả ấy. Bồ-tát làm viên mãn
các hành và thông đạt tất cả. Ví như tô báu
bằng lưu ly đựng các vật thì những vật ấy đều
cùng một màu trong suốt như nhau. Pháp của Thanh văn
và Duyên giác khi nhập vào trong tạng Bồ-tát vốn
không khác. Cho nên các Đại Bồ-tát đã nhập vào
tạng Bồ-tát rồi thì thấy các pháp bình đẳng không
khác nhau, không có tướng pháp của chư Phật, không
có tướng pháp của Bồ-tát, không có tướng pháp
của Nhị thừa. Với tất cả pháp không có sự nhớ
nghó vì lìa các ngôn ngữ văn tự, không nêu ra,
không biểu thị. Vì sao? Vì vô tướng nên không thể
quán. Vì vô nghóa nên không thể nhớ nghó. Người
học như vậy là thâu nhiếp Nhất thiết trí.

Này
Thiện nam! Đó gọi là tạng Bồ-tát, thông đạt tự
tại vô ngại như vậy.

Vào
cuối đêm, Bồ-tát Diệu Cát Tường lại giảng nói
câu Kim cang về pháp luân không thoái chuyển cho các Đại Bồ-tát.

Bồ-tát nói:

–Này Thiện nam! Nếu Đại Bồ-tát nào khéo giảng pháp để
người nghe hiểu rõ ràng, người nói người nghe
tất cả đều là pháp bất thoái chuyển, nó không
động chuyển không bị hư hoại.

Này
Thiện nam! Pháp không thoái chuyển, dù là thừa hay
cảnh giới của thừa, dù Phật, Pháp, Tăng cũng đều
là bất thoái chuyển luân. Vì sao? Bất thoái chuyển
luân là pháp giới. Nếu lìa pháp giới thì không do
đâu sinh, luân ấy không có tướng chuyển nên gọi
đó là chuyển pháp luân. Không khác không hai tức
là tự tánh của pháp giới.

Này
Thiện nam! Cho nên người nào tu các hạnh Bồ-tát mà
biết như vậy thì được giải thoát, được bất
thoái chuyển luân. Đại Bồ-tát biết rõ như vậy là
đã giải thoát sẽ được chứng quả Như Lai, làm
lợi ích lớn cho tất cả chúng sinh, đối với môn
giải thoát không có hai pháp để đắc. Tướng giải
thoát của Như Lai và tướng giải thoát của tất cả
pháp đều như nhau. Tất cả pháp không có tướng
giải thoát cũng không có hai tướng. Vì sao? Vì thân
chẳng giải thoát, tâm cũng chẳng giải thoát. Vì tự
tánh của hai pháp là tướng giải thoát. Tất cả
pháp cũng như vậy. Các Bồ-tát biết rõ như vậy
tức là Bất thoái chuyển luân.

Thiện
nam! Nên biết rằng, bất thoái chuyển luân không có
chỗ chuyển. Vì sao? Vì sắc và tự tánh của sắc vốn
không có chỗ chuyển, Thọ, tưởng, hành, thức cũng
vậy, tự tánh của thức cũng không có chỗ chuyển.
Tự tánh của các pháp đều không có chỗ chuyển,
đó tức là bánh xe không thoái chuyển. Pháp luân
ấy vốn xưa nay không hư hoại, chẳng phải tướng,
chẳng phải vô tướng, chẳng phải có sở đắc,
chẳng phải không sở đắc, chẳng nói chẳng phải
không nói, không danh tự, không chấp trước.

Lại
nữa, tướng Không, Vô tướng, Vô nguyện giải
thoát môn là pháp phân biệt không thể đắc, do đâu
mà đắc? Tất cả tướng ấy giống như hư không,
không có chỗ nương tựa. Tự tánh của các pháp
không có chỗ để trụ, đó gọi là câu Kim cang về
pháp luân không thoái chuyển.

Này
Thiện nam! Tánh không của các pháp không thể hủy
hoại. Câu Kim cang ấy lìa tất cả kiến nên trụ như
vậy, đó là Không giải thoát môn. Câu Kim cang ấy
lìa các phân biệt, nên trụ như vậy, đó là Vô
tướng giải thoát môn. Câu Kim cang ấy xa lìa các
nghi hoặc, nên trụ như vậy, đó là Vô nguyện giải
thoát môn. Câu Kim cang ấy xa lìa các hữu chấp, nên
trụ như vậy, đó là pháp giới. Câu Kim cang xa lìa
tất cả pháp, không có ngã, không tạo tác, không
tham, không chấp trước, tự tánh an trụ vào
Niết-bàn thanh tịnh. Đó gọi là câu Kim cang.

Vào
đầu đêm, giữa đêm và cuối đêm, Bồ-tát Diệu
Cát Tường đã giảng nói tất cả pháp cho các
Bồ-tát. Các Bồ-tát ấy đều đắc pháp môn
Tam-ma-địa Quang minh hoa Tam-ma-địa. Từ trong lỗ chân
lông trên thân của các Bồ-tát ấy phóng ra trăm
ngàn ánh sáng. Nơi mỗi ánh sáng hiện ra trăm ngàn
chư Phật. Mỗi Đức Phật ở mười phương thế giới
vì các chúng sinh mà thi hành Phật sự.

Sau
khi đã chuẩn bị những thức ăn uống xong, vua nước
Ma-già-đà vào sáng sớm, đến chỗ Bồ-tát Diệu
Cát Tường, thưa với Bồ-tát:

–Nay đã đến giờ, xin Bồ-tát hãy đến nhận sự cúng dường của con.

Bồ-tát
nhận lời thỉnh, vua liền trở về cung.

Bấy
giờ vào buổi sáng, Tôn giả Đại Ca-diếp đắp y ôm
bát cùng năm trăm Bí-sô vào đại thành Vương xá
theo thứ lớp mà khất thực. Đi nửa đường Tôn
giả suy nghó: “Bây giờ ta không vào thành này mà
hãy đến chỗ của Bồ-tát Diệu Cát Tường để nghe
chánh pháp.” Suy nghó vậy xong, Tôn giả cùng chúng
Bí-sô đến chỗ Bồ-tát Diệu Cát Tường. Đến đó,
Tôn giả vui mừng kính lễ thăm hỏi Bồ-tát rồi
đứng lui qua một bên.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường hỏi Tôn giả Đại Ca-diếp:

–Vì sao đến giờ ăn mà Tôn giả Ca-diếp lại ôm bát
đến đây?

Tôn
giả Ca-diếp thưa:

–Tôi định vào thành Vương xá để khất thực nhưng tôi đến đây trước.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Tôi sẽ cúng dường thức ăn uống cho Tôn giả và chúng
Bí-sô!

Tôn
giả Ca-diếp trả lời:

–Thưa Bồ-tát! Không được đâu! Tôi đến đây là vì
nghe pháp chứ chẳng phải xin thức ăn uống.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Tôn giả nên biết, người cầu đạo có hai loại để
nuôi dưỡng, một là thức ăn uống và hai là diệu pháp.

Tôn
giả Ca-diếp thưa:

–Thưa Đại só! Hữu tình trên thế gian nếu lìa ăn uống thì
không phù hợp được, không thể nuôi dưỡng sắc
thân thì làm sao có thể nghe thọ chánh pháp?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Tôn giả hãy nhận thức ăn uống. Tôi sẽ cúng dường
cho Tôn giả. Sau khi được nhận sự cúng dường thì
không lìa luân hồi, không chứng Niết-bàn, chẳng lìa
pháp dị sinh, không lìa pháp Thánh đạo. Vì sao? Vì
người được cúng dường và người cúng dường
không tăng, không giảm, không có pháp để sinh,
không có pháp để diệt, không có pháp để học
cũng không có pháp để đắc cho nên tôi sẽ cúng
dường thức ăn uống cho Tôn giả.

Ca-diếp
thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Lành thay! Bồ-tát là đại thí chủ. Người bố thí như
vậy chính là chân bố thí.

Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường suy nghó: “Ta hãy vào
đại thành Vương xá vì vua nước Ma-già-đà mà làm
Phật sự lớn.” Nghó vậy xong, Bồ-tát liền nhập
vào Tam-ma-địa Nhất thiết thần thông biến hóa. Ở
trong Tam-ma-địa ấy phóng ra ánh sáng lớn, chiếu khắp
thế giới Ta-bà, thấy tam thiên đại thiên thế giới
rõ như lòng bàn tay. Tất cả loài hữu tình nơi địa
ngục, bàng sinh nhờ ánh sáng ấy chiếu đến đều
được lìa các khổ, không có một chúng sinh nào
sinh tâm ba độc, cũng không còn oán ghét thù nhau,
yêu thương nhau như con như mẹ, tất cả tam thiên đại
thiên thế giới đều chấn động sáu cách. Khi ấy,
các Thiên tử ở cõi Dục, cõi Sắc đều đến cúng
dường Bồ-tát Diệu Cát Tường. Họ tấu lên trăm
ngàn điệu nhạc, mưa hoa đẹp của trời đầy ngập
khắp đường để tạo sự trang nghiêm. Bồ-tát Diệu
Cát Tường dùng thần lực khiến cho con đường ấy
đều bằng phẳng giống như bàn tay, trang hoàng với
vô số châu báu, rải hoa đẹp lớn như bánh xe. Đó
là những loại hoa Ưu-bát-la, Câu-mẫu-đà,
Bôn-noa-lợi-ca… lại dùng tràng lưới báu che phía
trên, dựng các cờ phướn, lọng báu đầy khắp hư
không. Lại hiện đài bảy báu và các cây báu.
Trên cây báu ấy, hoa quả bằng lưu ly báu, dùng các
dây báu nối kết lại với nhau. Mỗi cây hoa báu đều
tỏa ra mùi thơm vi diệu bay khắp cả do-tuần. Giữa
rặng cây ấy có ao đáy bằng cát vàng ròng chứa
đầy nước gồm đủ tám công đức và mọc nhiều
hoa đẹp. Đó là hoa Ưu-bát-la, Bát-nạp-ma,
Câu-mẫu-đà, Bôn-noa-lợi-ca…

Lại
có những giống chim như chim uyên ương, chim nhạn, vịt
trời qua lại trong đó. Dưới mỗi gốc cây có hai
mươi hai Thiên nữ cầm hương chiên-đàn để cúng
dường. Ở trong định, Bồ-tát Diệu Cát Tường hiện
ra những sự việc thù thắng như vậy. Sau khi xuất
định, Bồ-tát nói với Tôn giả Ca-diếp:

–Bây giờ tôi với Tôn giả cùng đến đại thành Vương
xá vào cung vua nước Ma-già-đà để thọ sự cúng
dường thức ăn. Đại đức là bâïc kỳ túc nên
đi trước. Còn tôi phải đi sau.

Tôn
giả Ca-diếp thưa:

–Thưa Bồ-tát! Như vậy không được. Đại só có đại trí
tuệ, thần thông vô lượng, đa văn biện tài, nói
thông suốt về pháp giải thoát, được Phật Thế
Tôn của tôi khen ngợi. Chúng sinh thấy đều phát
tâm Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát. Trong chúng Thanh văn,
tuy tôi gọi là bậc kỳ túc nhưng không làm được,
sao dám đi trước, tôi xin đi sau Bồ-tát. Vì sao? Vì
tất cả chúng sinh mới phát tâm Bồ-đề, tất cả
Thanh văn, Duyên giác và cả bản thân tôi còn không
sánh kịp, huống chi bằng người hành lâu đạo
Bồ-tát. Ví như sư tử con mới sinh liền có sức
mạnh lớn, mạnh mẽ xông xáo không sợ sệt gì cả,
mùi trên thân nó lan tỏa theo gió, bầy thú nào nghe
được cũng đều kinh hãi, cho đến voi lớn tuy có
nhiều sức mạnh, tất cả thế gian không ai điều phục
được vậy mà nó nghe mùi của Sư tử con mới sinh
cũng phải kinh sợ. Chúng sinh nào phát tâm Bồ-đề
dũng mãnh kiên cố thì tất cả chúng ma đều lo sợ,
Thanh văn, Duyên giác không sao sánh kịp. Nghe Phật nói
pháp Đại thừa, các Đại Bồ-tát tâm bất động,
rất hoan hỷ và gầm lên tiếng sư tử điều phục
được tất cả. Cho nên Bồ-tát Diệu Cát Tường ở
trong chân pháp không có ba thừa, chỉ lấy tâm Bồ-đề
làm trên hết. Vì tất cả các pháp lành đều do tâm
Bồ-đề sinh ra. Nay Bồ-tát đi trước giống như tâm
Bồ-đề sinh ra vô lượng pháp lành.

Thế
rồi, Bồ-tát Diệu Cát Tường đi trước, chúng Đại
Bồ-tát đi hai bên, chúng Thanh văn đi phía sau, rời
khỏi trụ xứ vào thành Vương xá. Khi ấy trời mưa
nhiều loại hoa, trên hư không trổi lên trăm ngàn âm
nhạc, phóng ánh sáng lớn chiếu khắp đại chúng,
trong ánh sáng ấy lại mưa nhiều hoa sen. Dân chúng
trong thành Vương xá được thấy Bồ-tát, lòng họ
rất vui mừng, đem các hương hoa để tung rải cúng dường.

Bấy
giờ, nghe Bồ-tát Diệu Cát Tường cùng tám vạn
Đại Bồ-tát và năm trăm chúng Thanh văn đến hội,
vua nước Ma-già-đà suy nghó: “Ta đã chuẩn bị xong
năm trăm phần thức ăn uống, nay chúng Bồ-tát này
rất đông, thức ăn thì ít bây giờ làm sao cho đủ,
lại ngồi đâu cho đủ.” Trong lúc vua đang nghó vậy,
Bồ-tát Diệu Cát Tường liền sai Thiên vương Đa Văn
và Cung-tỳ-la, chủ Đại Dạ-xoa trong chốc lát biến
thành đồng tử đến trước vua, thưa:

–Đại vương đừng lo lắng suy nghó, Bồ-tát Diệu Cát Tường
có đại phương tiện, phước đức trí tuệ không
thể nghó bàn, có thể đem một phần thức ăn cung
cấp cho tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới, tất cả đều no đủ mà thức ăn vẫn
còn dư. Nay tám vạn Bồ-tát và năm trăm chúng Thanh
văn này, số ấy không nhiều vua có gì phải lo. Vì
sao? Vì Bồ-tát Diệu Cát Tường có phước đức trí
tuệ vốn vô cùng tận, thức ăn cũng vô tận.

Nghe
họ nói vậy, vua nước Ma-già-đà rất vui mừng, sung
sướng, đối với Bồ-tát Diệu Cát Tường càng
cung kính tôn trọng, hết sức thán phục, cùng quyến
thuộc đem hương hoa, hương bột, hương xoa… trổi các
âm nhạc ra đón Bồ-tát. Thấy Bồ-tát, vua quỳ lạy,
thăm hỏi, rải hoa hương và đi trước đưa Bồ-tát vào cung.

Sau
khi đến cung vua, Bồ-tát Diệu Cát Tường nói với
Bồ-tát Phổ Chiếu:

–Này Thiện nam! Ông hãy sửa soạn đạo tràng, đã đến giờ rồi.

Nhận
lệnh, Bồ-tát Phổ Chiếu liền dùng sức thần thông
làm cho cung điện của vua bỗng nhiên rộng lớn, sạch
đẹp, trang hoàng đủ cách không gì bị trở ngại,
treo các loại hoa, dựng cờ phướn, lọng báu, linh
báu, anh lạc, trang hoàng thành đạo tràng vó đại
nhất. Bồ-tát Diệu Cát Tường lại bảo Bồ-tát Pháp Thượng:

–Này Thiện nam! Ông hãy vì tôi mà sắp đặt tòa thượng
diệu cho các đại chúng.

Khi
ấy trong khoảnh khắc khảy móng tay, Bồ-tát Pháp
Thượng liền triệu tập tám vạn ba ngàn tòa tốt
đẹp hiện ra nơi đạo tràng được trang nghiêm đủ
loại châu báu. Những tòa ấy đầy khắp trong đạo
tràng mà không hề chật chội.

Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường liền đến tòa ngồi,
bảo các chúng Thanh văn, Bồ-tát đều đến chỗ ngồi của mình.

Lúc
này, vua nước Ma-già-đà thưa với Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Cúi xin Bồ-tát và đại chúng thương xót con, đợi một
chút nữa thức ăn uống sẽ mang đến.

Bấy
giờ, Tứ đại Thiên vương cùng các quyến thuộc
đến nơi đạo tràng, lễ lạy cúng dường Bồ-tát
Diệu Cát Tường và đại chúng. Lại có Thiên chủ
Đế Thích và các quyến thuộc cùng quyến thuộc
A-tu-la đều đem hương bột chiên-đàn đến đạo tràng
cúng dường đại chúng. Lại có Đại phạm Thiên
vương chủ cõi Ta-bà biến thành đồng tử cùng các
Phạm chúng đứng làm thị giả hai bên, ai cũng cầm
phất báu đến đạo tràng. Sau khi lễ lạy Bồ-tát
Diệu Cát Tường tất cả đều lui ra đứng qua một
bên. Các Phạm chúng đến cũng cầm phất báu và
đứng qua một bên nơi các Bồ-tát và chúng Thanh
văn. Lại có Long vương Vô Nhiệt Não đến đạo
tràng trụ giữa hư không, ẩn thân, rũ xuống vô số
những anh lạc. Trong anh lạc tuông ra nước đủ tám
thứ công đức, tất cả đại chúng dùng không hết.

Khi
ấy, vua nước Ma-già-đà suy nghó: “Các Bồ-tát này
đều không có bình bát làm sao mà ăn?” Biết tâm
niệm của vua, Bồ-tát Diệu Cát Tường nói với vua:

–Vua đừng nghó như vậy, các Bồ-tát này không mang bình
bát. Khi nào cần thì sẽ có tất cả bình bát ở
cõi Phật của họ tự nhiên đưa đến.

Vua
rất vui mừng, liền thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Các Bồ-tát này ở cõi Phật nào và từ đâu đến?
Con muốn nghe danh hiệu Phật và quốc độ của các
Bồ-tát đã đến đây.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Đại vương nên biết! Phương Đông có cõi tên là Thường
thanh, Phật hiệu Cát Tường Thanh Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Chánh Giác hiện đang thuyết pháp. Các
Bồ-tát này từ cõi đó đến, thọ nhận sự cúng
dường của vua, để cho đại vương thấy được việc hy hữu.

Ngay
lúc đó, thế giới Thường thanh đem đến tám vạn
ba ngàn bát báu. Nhờ sức oai thần của Đức Phật
ấy và diệu lực từ hạnh nguyện của các Bồ-tát
mà bát báu từ hư không tới thế giới Ta-bà này.
Đến ao Vô nhiệt não thì có tám vạn ba ngàn Long nữ
lấy nước tám công đức để rửa sạch rồi tất
cả đem tới trước các Bồ-tát. Thấy sự việc như
vậy, vua nước Ma-già-đà khen ngợi thật là không
thể nghó bàn, chưa từng có, lòng vua rất vui mừng.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói với vua:

–Bình bát của các Bồ-tát đã đến rồi, vua hãy phân
các thức ăn uống cúng dường đại chúng.

Vua
liền đem tất cả thức ăn uống đã chuẩn bị xong
dâng lên cúng dường Bồ-tát và các đại chúng.

Bấy
giờ đại chúng trong đạo tràng, ai nấy đều no đủ,
không một vị nào thiếu thốn. Thấy thức ăn uống
vẫn còn dư, vua thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Thật là hy hữu, thưa Đại só! Con đem ít thức ăn cúng
dường khắp đại chúng mà vẫn còn dư.

Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Pháp chân thật không cùng tận nên thức
ăn từ nơi ấy sinh cũng không cùng tận.

Sau
khi ăn xong, các đại chúng Bồ-tát đều ném bát
lên hư không, không hề bị lay động.

Vua thưa Bồ-tát:

–Bát ấy trụ ở đâu?

Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Pháp chân thật có chỗ trụ chăng?

Vua trả lời:

–Pháp chân thật không có chỗ trụ.

Bồ-tát nói:

–Đại vương nên biết! Pháp chân thật không có chỗ trụ,
bát ấy cũng không có chỗ trụ. Nếu bát có chỗ
trụ thì các pháp cũng thế.

Đại
vương nên biết! Vì tánh của các pháp là không,
nên phải trụ như vậy.

Sau
khi cúng dường Bồ-tát Diệu Cát Tường và các
đại chúng xong, vua nước Ma-già-đà đứng trước
Bồ-tát nói với lòng khao khát được nghe pháp, vua
liền thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát có lòng đại Từ bi vì con mà nói pháp hy hữu!

Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Pháp hy hữu nghóa là, giả sử hằng hà
sa số chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
trải qua trăm ngàn kiếp cũng nói không hết.

Nghe
nói vậy, vua kinh hãi, mê muội, không vui. Khi ấy, Tôn
giả Đại Ca-diếp nói với vua:

–Vua đừng cho rằng hằng hà sa số chư Phật không thể
giảng nói pháp hy hữu, hay Bồ-tát Diệu Cát Tường
cũng không thể nói. Nhưng vì pháp của chư Phật là
không cùng tận, chẳng phải dùng lời nói mà có
thể nêu bày hết được. Đại vương hãy theo sự ưa
thích của mình mà hỏi Bồ-tát Diệu Cát Tường. Đại
só này có vô lượng sức phương tiện thiện xảo,
chắc chắn có thể nói pháp hy hữu cho vua.

Nghe
nói vậy, vua liền tỉnh ngộ và thưa:

–Vừa nghe Bồ-tát nói, tôi có nghi ngờ, nhờ Tôn giả
nói rõ khiến tôi tỉnh ngộ.

Vua
liền thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát cũng như hằng hà sa số chư Phật đều không thể
giảng nói pháp hy hữu, con nghe như vậy, lòng con trở
nên mờ mịt, cúi xin Bồ-tát quyết nghi cho con.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Này đại vương! Hằng hà sa số chư Phật đều chẳng phải
là không thể giảng nói pháp hy hữu. Pháp không có
đối tượng giảng nói đó là pháp hy hữu.

Này
đại vương! Đối với tất cả pháp, tâm không chỗ
trụ, pháp ấy không thể giảng nói. Chư Phật Như Lai
cũng không thể nói. Đối với chư Phật, Thế Tôn,
đại vương có thấy tướng chăng?

Vua trả lời:

–Không!
Bồ-tát lại hỏi:

–Tâm sinh có thể thấy không? Tâm diệt có thể thấy
chăng?

Vua trả lời:

–Không!
Bồ-tát hỏi:

–Pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp chân thật, pháp hư vọng
đều có thể thấy chăng?

Vua trả lời:
–Không thể thấy.

Bồ-tát hỏi:

–Với tất cả pháp có tướng để thấy, với tất cả
pháp có gì để nói chăng?

Vua trả lời:

–Không!
Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Này đại vương! Do nghóa như vậy nên ta nói: Pháp hy hữu,
hằng hà sa số chư Phật không thể giảng nói.

Lại
nữa, này đại vương! Hư không không có tướng
cũng không chuyển động, khói, mây, bụi, sương không
thể dính vào. Tánh của hư không vốn là thanh tịnh,
không pháp nào có thể làm nhiễm cũng không pháp
nào có thể làm tịnh. Chư Phật Như Lai hiểu rõ tất
cả pháp giống như hư không. Vì nghóa đó mà hằng
hà sa số chư Phật giảng nói không thể hết.

Lại
nữa, này đại vương! Trong tướng vô trụ, chư Phật
Như Lai an nhiên, bất động, hoạt dụng mà thường
tịch. Vì sao? Vì pháp không thay đổi, vì lìa xứ chẳng
phải xứ. Pháp không thể đắc vì lìa các tướng
chấp thủ. Đại vương nên biết! Các pháp chẳng phải
sinh cũng chẳng phải không sinh, chẳng lớn chẳng nhỏ,
chẳng chân thật chẳng phải không chân thật, chẳng
phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng, không tạo
tác chẳng phải không tạo tác, không trí tuệ không
ngu si, không giữ lấy tướng, chẳng phải không giữ
lấy tướng, chẳng tập chẳng tan, không đến không
đi, chẳng điên đảo chẳng lìa điên đảo, chẳng
phải là phiền não chẳng phải lìa phiền não, chẳng
phải tự nhiên sinh, chẳng phải do vật khác sinh.

Này
đại vương! Các pháp như hư không, không chuyển
động, các pháp không gì bằng vì không bạn bè; các
pháp không có hai tướng vì không phân biệt; các
pháp không có biên giới vì không thể thấy, các
pháp không có lường xét vì chẳng có lớn nhỏ,
các pháp không cùng tận vì thường chuyển, các
pháp rộng lớn vì hiển bày khắp pháp giới, các
pháp không có chỗ trụ vì không có trong, ngoài,
chặng giữa, các pháp không phân biệt vì lìa vọng tưởng.

Các
pháp là thường vì không biến đổi, các pháp là
lạc vì không khổ não.

Các
pháp có chủ tể vì lìa vọng chấp.

Các
pháp là thanh tịnh vì không có cấu nhiễm.

Các
pháp tịch tónh vì luôn lắng trong.

Các
pháp không chỗ thủ đắc vì lìa tướng ngã.

Các
pháp không chỗ lạc vì tướng giải thoát.

Các
pháp không bỉ thử vì lìa chấp ngã.

Các
pháp không hủy hoại vì lìa các tướng.

Các
pháp một vị vì đồng tánh giải thoát.

Các
pháp một tướng vì lìa các dị tưởng.

Các
pháp đều Không vì lìa các kiến.

Các
pháp Vô tướng vì tướng thanh tịnh.

Các
pháp Vô nguyện vì lìa ba đời.

Các
pháp không ngoài ba đời vì quá khứ, hiện tại, vị
lai không thể nắm bắt được. Sinh tử, Niết-bàn
vốn bình đẳng nên các pháp đều bình đẳng.

Này
đại vương! Các pháp đã như vậy thì phiền não nghi
ngờ còn sinh chăng?

Vua trả lời:

–Không! Vì các pháp đều không, nên phiền não nghi ngờ làm sao còn.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Nếu phiền não không sinh thì pháp không giảng nói. Tánh
của phiền não là không nên các pháp bình đẳng.
Sinh tử, Niết-bàn vốn bình đẳng. Phiền não, Bồ-đề cũng bình đẳng.

KINH VỊ TẰNG HỮU CHÁNH PHÁP

<卷 id="104089274">Quyển 5</卷>

Lại
nữa, này đại
vương! Pháp hy hữu rất sâu xa khó lãnh hội, là
tướng tịch diệt của tất cả pháp, chẳng nắm bắt,
chẳng xả bỏ, chẳng tụ tập, chẳng tan rã, do nhân
duyên sinh, không có chủ tể. Vì do duyên sinh nên
chẳng phải mình, chẳng phải người, các pháp không
có tự tánh. Vì tự tánh là không, nên nó không
sở đắc. Do không sở đắc nên tất cả pháp tịch
tónh. Tướng tịch tónh là tướng chân thật. Đại
vương nên có lòng tin chân chánh nên tu học như
vậy, nên quán sát như vậy. Nếu học như vậy là lìa
tất cả tướng, chẳng phải có sở học chẳng phải
không có sở học, không được không mất. Nếu
hiểu rõ như vậy là chánh giải thoát. Tướng giải
thoát là các pháp. Tánh không của các pháp là
nghóa chân thật, tức là không chấp trước, không
hạn ngại. Nên đó gọi là pháp hy hữu vô thượng.

Lại
nữa, này đại vương! Ông nên biết rằng nhãn căn
chẳng nhiễm chẳng tịnh. Vì sao? Vì tự tánh của nhãn
căn vốn chân thật. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý căn
cũng chẳng nhiễm chẳng tịnh, vì tự tánh của chúng vốn chân thật.

Này
đại vương! Sắc chẳng nhiễm chẳng tịnh; thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng nhiễm chẳng tịnh. Vì sao? Vì
tự tánh của uẩn vốn chân thật. Cho đến tất cả
pháp cũng như vậy chẳng nhiễm chẳng tịnh vì tự
tánh vốn chân thật.

Đại
vương nên biết! Tâm không có hình tướng nên mắt
không chỗ quán, tâm không chỗ trụ. Trong, ngoài,
chặng giữa đều không thể thủ đắc. Vì sao? Vì tự
tánh của tâm chẳng nhiễm chẳng tịnh, không tăng
giảm không động chuyển. Cho nên, này đại vương!
Nên quán như thật đừng có nghi ngờ hãy trụ vào
pháp chân thật. Vì tâm này chân thật nên các pháp cũng như vậy.

Này
đại vương! Ví như hư không lìa các sắc tướng,
cũng không động chuyển. Nếu có người nói: “Ta
lấy khói, mây, bụi, sương làm ô nhiễm hư không”
thì điều này ông có tin không?

Vua trả lời:

–Không! Vì hư không không có tướng nên không bị cấu nhiễm.

Bồ-tát nói:

–Tâm cũng như vậy, xưa nay vốn thanh tịnh không chứa chấp
trần cấu. Cũng vậy, cho đến tất cả pháp, tự tánh
của chúng là không nhiễm.

Lại
nữa, này đại vương! Tất cả pháp và pháp giới
chẳng hợp chẳng lìa, vốn tánh bình đẳng không có
sai khác. Nếu ai hiểu rõ điều này tức là đối
với các pháp không bị chướng ngại cũng không tăng không giảm.

Khi
Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng nói pháp này, vua
Ma-già-đà đã giác ngộ tánh không của các pháp,
lòng rất vui mừng lập tức đạt được Pháp nhẫn
Vô sinh, phát tâm hy hữu, chắp tay cung kính thưa với
Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Bồ-tát có lòng đại Bi và phương tiện thiện xảo, pháp
Bồ-tát nói rất là hy hữu, vi diệu sâu xa, xưa con
chưa từng được nghe. Hôm nay, con không còn nghi ngờ
gì nữa, tâm đã được mở bày sáng tỏ.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Này đại vương! Đừng cho rằng: “Nghi ngờ đã được
trừ”, nếu ai nói như vậy tức là chưa đoạn được
các tướng. Vì còn có tướng ở nơi tâm thì đó là đại nghi ngờ.

Đại
vương nên biết! Các pháp tịch diệt không nói năng,
không biểu thị, không nghe không đắc, thì chẳng lẽ
có nghi ngờ để trừ sao?

Vua nói:

–Thưa Bồ-tát! Nếu như vậy thì tất cả phiền não tham,
sân, si… có làm chướng ngại tâm không?

Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Trước đây ta đã nói hư không vốn
thanh tịnh, không bị nhiễm, nghóa ấy như vậy. Này đại
vương! Tâm vốn thanh tịnh, phiền não tánh không, hai
pháp này không nắm bắt được thì sao bị chướng
ngại. Cho nên trong tâm đừng có sinh tướng tội cấu.

Đại
vương nên biết! Tâm quá khứ không thể nắm bắt
được tâm vị lai không thể nắm bắt được, tâm
hiện tại không thể nắm bắt được cho đến tất cả
pháp cũng như vậy. Ở trong ba đời không đến,
không đi, không trụ, không chấp, không có chỗ nhập
vào không có chỗ nương tựa, lìa các vọng tưởng,
chẳng phải dùng tri kiến để lường kịp. Nếu lìa
tướng tri kiến thì đó là Phật nói. Cho nên người
trí nên quán như vậy, nên hiểu rõ như vậy.

Bấy
giờ, nhà vua thưa Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Như Bồ-tát đã nói thì con hiểu rõ tự tánh của tâm,
tự tánh của các pháp xưa nay vốn thanh tịnh, không
bị những chướng làm ô nhiễm, cũng không có tướng
để nắm bắt được. Cho nên hôm nay ở trước
Bồ-tát con được lòng tin không hoại.

Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Nếu như vậy tức là được giải thoát,
xa lìa các lỗi lầm.

Nghe
Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng nói pháp vi diệu, vua
nước Ma-già-đà rất vui mừng, liền đứng dậy đem
vải mịn thượng diệu giá trị hàng trăm ngàn tiền
đến dâng cúng dường Bồ-tát Diệu Cát Tường và
định lấy vải ấy khoác vào thân Bồ-tát. Lúc đó,
trong khoảng một sát-na, Bồ-tát biến mất, chỉ nghe
giữa không trung có tiếng nói:

–Này đại vương! Nếu còn thấy có tướng thì ta không
thọ nhận. Nếu muốn ta thọ nhận thì không còn thấy
thân mình, không còn thấy thân người, không có
người bố thí, không có người được bố thí, cho
đến tất cả pháp cũng đều như vậy, không còn
thấy các tướng xa lìa tâm chấp giữ.

Này
đại vương! Vải để cúng dường đó nếu có thể
thấy thân ai thì nên cúng dường cho vị ấy.

Bấy
giờ có Bồ-tát tên Trí Ngộ. Vua liền đem vải ấy
dâng cúng Bồ-tát. Bồ-tát ấy nói:

–Này đại vương! Nếu còn thấy tướng thì tôi không
nhận. Nếu tôi thọ nhận thì không chấp nơi dị sinh
(phàm phu) và pháp của hàng dị sinh, không trụ vào
Hữu học và pháp Hữu học, không chứng Vô học
và pháp Vô học, không hướng đến Duyên giác và
pháp Duyên giác, cũng không cầu giải thoát Niết-bàn
của chư Phật Như Lai để làm quả chứng. Như vậy,
đối với tất cả pháp không có tướng để chấp.
Hai loại chủ thể thí và đối tượng được thí đều
thanh tịnh không lợi, không đắc. Nếu ai bố thí như
vậy thì tôi có thể nhận.

Lúc
ấy, nhà vua định lấy vải khoác vào thân Bồ-tát,
nhưng lập tức Bồ-tát đã biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai thì hãy cúng dường vị ấy.

Bấy
giờ, có Bồ-tát tên Thiện Tịch Giải Thoát. Vua liền
đem vải dâng cúng, Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Nếu còn thấy tướng thì ta không nhận.
Nếu ta nhận thì không còn có ta thấy và vật ta
thấy, chẳng phải hợp phiền não chẳng phải lìa
phiền não, chẳng phải tâm trụ định chẳng phải tán
loạn, chẳng phải trí tuệ chẳng phải ngu si, lìa các
nắm bắt và xả bỏ. Nếu bố thí như vậy thì có thể thọ nhận.

Lúc
ấy, đại vương định lấy vải khoác lên thân Bồ-tát
nhưng lập tức Bồ-tát biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không rằng:

–Nếu có thể thấy thân ai thì hãy cúng dường vị ấy.

Lại
có Bồ-tát tên Tối Thắng Tác Ý, vua liền đem vải đến cúng dường.

Bồ-tát nói:

–Này đại vương! Nếu còn thấy có tướng thì ta không
nhận. Nếu ta nhận thì không còn có các tướng,
không hành thân nghiệp, không sinh ngữ nghiệp, không
tạo ý nghiệp, không chấp vào uẩn, xứ, giới, hiểu
rõ tất cả pháp đều không thể nắm bắt được,
chẳng phải dùng trí để biết, chẳng phải dùng lời
nói để lường xét, không có chỗ nương tựa mà
phải lắng trong như hư không. Người bố thí như vậy thì ta nhận.

Lúc
ấy, nhà vua định đem lấy vải khoác lên thân Bồ-tát
nhưng lập tức Bồ-tát biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai thì nên cúng dường vị ấy.

Lại
có Bồ-tát tên Thượng Ý. Vua liền đem vải dâng
lên cúng dường, Bồ-tát nói:

–Nếu còn tướng để thấy thì ta không nhận. Nếu ta nhận
thì không còn chấp tướng và tâm mong cầu. Nếu ai
nói phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề
đó là chấp tướng có mong cầu. Vì sao? Vì lìa tâm
hữu tướng đó là tâm Đại Bồ-tát. Vì tâm này
bình đẳng cho nên tâm Bồ-đề cũng bình đẳng. Tâm
Bồ-đề này là tâm của tất cả Như Lai. Do tâm bình
đẳng cho nên các pháp cũng bình đẳng, không hai
không khác, không nắm bắt, cũng không xả bỏ. Vì
lìa nắm bắt và xả bỏ nên tướng ngã không sinh,
tướng ngã đã diệt thì không có gì để mong cầu.
Người bố thí như vậy thì ta có thể nhận.

Lúc
đó, nhà vua định lấy vải khoác lên thân Bồ-tát
nhưng lập tức Bồ-tát biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai thì cúng dường cho vị ấy.

Lại
có Bồ-tát tên Tam-muội Khai Hoa, vua liền đem vải đến
cúng dường, Bồ-tát ấy nói:

–Còn thấy có tướng thì ta không nhận. Nếu như ta nhận
thì đối với tất cả môn Tam-ma-địa đã chứng nhưng
lại vô tướng, không phân biệt, hiểu rõ tự tánh
của tất cả pháp là không động tức là Tam-ma-địa.
Bố thí như vậy thì ta nhận.

Lúc
đó, nhà vua định đem vải khoác vào thân Bồ-tát,
nhưng lập tức Bồ-tát đã biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai thì cúng dường cho vị ấy.

Lại
có Bồ-tát tên Thành Tựu Ý, vua lại đem vải đến
cúng dường, Bồ-tát ấy nói:

–Này đại vương! Còn thấy có tướng thì ta không nhận.
Nếu như ta nhận thì hiểu rõ tất cả ngôn ngữ văn
tự, tự tánh vốn không, không có tướng để
chấp. Ai sinh tâm ham muốn cầu các pháp thì rơi vào
hữu tướng, không gọi là thành tựu. Nếu hiểu rõ
tất cả pháp là không sở đắc tức thành tựu
tất cả. Tất cả đều như ý. Bố thí như vậy thì ta nhận.

Lúc
đó, nhà vua định khoác vải lên thân Bồ-tát, nhưng
lập tức Bồ-tát biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai, thì cúng dường cho vị ấy.

Lại
có Bồ-tát tên Tam Luân Thanh Tịnh, vua liền đem vải
đến cúng dường, Bồ-tát ấy nói:

–Này đại vương! Còn thấy có tướng thì ta không nhận.
Nếu như ta nhận thì phải không có người cúng
dường, không có người thọ nhận. Người thọ nhận
không sở đắc, người cúng dường không sở đắc,
ngã còn không có thì sở hữu của ngã cũng không.
Bố thí như vậy thì ta nhận.

Lúc
đó, nhà vua định đem vải khoác lên thân Bồ-tát,
nhưng Bồ-tát đã biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai, thì cúng dường cho vị ấy.

Lại
có Bồ-tát tên Pháp Hóa, vua liền đem vải đến
cúng dường, Bồ-tát ấy nói:

–Này đại vương! Còn thấy có tướng thì ta không nhận.
Nếu như ta nhận thì không lấy Niết-bàn của Thanh
văn, Duyên giác làm quả chứng, cũng không lấy đại
Bát-niết-bàn làm quả chứng, không lìa pháp luân
hồi, không cầu pháp Niết-bàn. Vì sao? Vì sinh tử và
Niết-bàn cả hai đều bình đẳng. Bố thí như vậy thì ta nhận.

Lúc
ấy, nhà vua định lấy vải khoác lên thân Bồ-tát
nhưng Bồ-tát đã biến mất, chỉ nghe tiếng trong hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai, thì cúng dường cho vị đó.

Nhà
vua đã đem vải dâng cúng dường, nhưng các Đại
Bồ-tát đều ẩn thân không thọ nhận.

Nhà
vua lại đem vải ấy đến chỗ Tôn giả Đại Ca-diếp, thưa:

–Thưa Tôn giả Ca-diếp! Trong chúng Thanh văn, Tôn giả tuổi
cao đức lớn được Đức Phật khen ngợi là hạnh
Đầu-đà đệ nhất, cúi xin Tôn giả nhận vải thượng
diệu này để con được thỏa lòng dốc cúng dường.

Tôn giả Ca-diếp nói:

–Này đại vương! Còn thấy có tướng thì ta không nhận.
Như người mà ta nhận là không đoạn tham, sân, si,
không bị nhiễm chấp, cho đến vô minh, hữu ái cũng
đều không đoạn, cũng không tương ưng với không.
Thấy Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt, tu Đạo, không
thấy Phật, không nghe Pháp, không nhập vào Tăng
chúng, chẳng phải Tận trí, Vô sinh trí mà có thể
đắc, có thể chứng, không có người bố thí, không
có người nhận, không có quả lớn, không có quả
nhỏ, không có luân hồi để nhàm chán, không có
Niết-bàn để chứng. Các pháp thanh tịnh xa lìa các
tướng. Người bố thí như vậy thì có thể nhận.

Vua
liền đem vải định khoác vào thân Tôn giả, nhưng
Ca-diếp cũng biến mất, chỉ nghe tiếng giữa hư không nói:

–Nếu có thể thấy thân ai thì nên cúng dường vị đó.

Cứ
như vậy, nhà vua đã đem vải quý dâng cúng cho năm
trăm đại Thanh văn nhưng vị nào cũng ẩn thân không thọ nhận.

Khi
ấy, vua suy nghó: “Chúng Thanh văn, Bồ-tát này đều
không nhận vải cúng dường của ta. Bây giờ ta đem
về hậu cung để tặng phu nhân và các quyến thuộc,
chắc chắn mọi người sẽ nhận.” Suy nghó vậy xong,
vua đem vải vào cung định đưa cho họ, nhưng vua không
thấy phu nhân. Vua lại nghó sẽ đem cho các cung tần
nhưng cũng chẳng thấy họ đâu cả. Như vậy, vua lần
lượt quán sát tất cả phòng ốc, cung điện, thành
đều trống trơn chẳng thấy gì cả. Đại vương lại
suy nghó: “Vải đẹp thượng diệu này không được
cúng dường.” Nghó vậy xong, vua định lấy vải tự
khoác vào thân mình, nhưng tức khắc vua cũng không
thấy thân mình đâu nữa, chỉ nghe tiếng giữa hư không:

–Nếu có thể thấy thân ai thì hãy cúng dường vị ấy.
Này đại vương! Ông hãy tự quán về sắc thân của
mình nay ở đâu?

Vua
tự quán mà không thấy tướng của mình, thì quán
người khác cũng vậy. Tướng của mình và người
đều không thể nắm bắt được. Nếu ai thấy như vậy
tức là thấy pháp chân thật. Pháp chân thật là xa
lìa tất cả kiến chấp. Vì lìa các kiến chấp cho nên
trụ vào pháp bình đẳng.

Khi
nghe giữa hư không nói như vậy, đại vương lìa tâm
hữu tướng, đoạn trừ tưởng nghi ngờ. Như từ
trong giấc ngủ mà được tỉnh ngộ, tức thì quyến
thuộc, hậu phi, phòng ốc, cung điện, thành quách, đều
hiện ra sắc tướng của nó trở lại như cũ. Vua
liền đến chỗ đại chúng Bồ-tát, lại được nhìn
thấy tất cả thân tướng của các Bồ-tát như trước không khác.

Bấy
giờ, đại vương đến trước Bồ-tát Diệu Cát Tường, thưa:

–Đại chúng Bồ-tát vừa rồi đã đi đâu mà con không
thấy?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Này đại vương! Vua đừng nghi ngờ, đại chúng này tướng
vốn không đến thì đi về đâu?

Này
đại vương! Bây giờ vua có thấy đại chúng đây
không?

Vua trả lời:
–Dạ con đã thấy.

Bồ-tát hỏi:

–Vua thấy thế nào?

Vua trả lời:

–Như thấy pháp chân thật thì quán đại chúng này cũng như vậy.

Bồ-tát hỏi:

–Pháp chân thật ấy vua thấy thế nào?

Vua trả lời:

–Pháp chân thật lìa tất cả tướng, chẳng phải dùng mắt
để quán, không ở trong, không ở ngoài, không ở
chặng giữa nên nói tướng nơi hai pháp là không
thể nắm bắt được.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường lại nói với vua:

–Đại vương nên biết! Trước đây vua đã tạo nghiệp ác.
Tôi nghe Phật đã ghi nhận là vào đời sau sẽ bị
đọa vào đường ác phải không?

Vua thưa Bồ-tát:

–Thưa Đại só! Không có việc ấy. Phật Thế Tôn chưa từng
nói người bị đọa đường ác hay người chứng
đắc Niết-bàn. Vì sao? Vì trong pháp chân thật không
có hai tướng riêng biệt.

Bồ-tát lại nói:

–Này đại vương! Không phải thế. Như Đức Phật đã nói
nghiệp quả của thiện ác ứng chiếu như vậy. Nếu
nói như thế thì nghóa là thế nào?

Đại vương nói:

–Thưa Đại só Bồ-tát! Theo ý của con thì chư Phật Như Lai
tùy theo phương tiện mà khéo nói về sinh tử,
Niết-bàn, để các chúng sinh nhàm chán khổ nơi sinh
tử mà hướng đến vui của Niết-bàn. Nếu nói một
cách như thật thì sinh tử và Niết-bàn đều bình
đẳng. Vì sao? Vì các pháp đều không, không có tự
tánh. Tánh của các pháp ấy là tánh của pháp
giới. Trong tánh của pháp giới không có hai thứ
riêng biệt. Do ý nghóa đó mà các pháp không chỗ
sinh, không chỗ trụ, không ham muốn, không nhàm chán.
Nay con có lòng tin chân chánh nên không còn lo sợ.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường nói:

–Lành thay, đại vương! Vua nói điều này rất rõ ràng, đó
là lìa các tướng hữu.

Vua nói:

–Thưa Bồ-tát! Tự tánh của con là không, vậy người nói
là ai? Pháp vốn vô tướng, vậy lìa cái gì? Như
Phật đã nói, trong pháp chân thật thì ngã tướng
vốn không lìa tình, chẳng phải là tình. Các hành
không tạo tác cũng không có người thọ nhận.

Bồ-tát nói:

–Đại vương! Trong pháp chân thật mặc dầu ông đã hiểu
rõ nhưng còn sinh chấp trước.

Vua hỏi:

–Làm sao để lìa chấp trước?

Bồ-tát trả lời:

–Không hủy hoại tướng của cõi ác, đó là không chấp trước.

Vua nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Theo ý của con tướng của cõi ác
là không động chuyển, không hủy hoại, không chấp
trước, không có gì lo sợ. Nay con đã lìa được
các chấp trước, vónh viễn không còn sinh chỗ thấy
về tướng hữu. Ví như Bồ-tát chứng đắc pháp
Nhẫn không còn tưởng về ba độc.

Khi
ấy Bồ-tát Trí Tràng nói với vua:

–Đại vương! Đối với đạo trí tuệ, vua đã được thanh
tịnh, lìa các trần nhiễm, đạt đầy đủ pháp Nhẫn.

Vua thưa Bồ-tát:

–Các pháp rất thanh tịnh, rộng lớn không thể lường.
Phiền não không thể làm nhiễm ô, Niết-bàn không
thể nắm bắt được, chỉ có Phật Thế Tôn mới có
thể tự chứng tri.

Khi
Bồ-tát Diệu Cát Tường và các Đại só vào cung
vua giảng nói chánh pháp, vua nước Ma-già-đà đạt
được pháp Nhẫn vô sinh. Trong cung vua có ba mươi hai
nữ nhân, sau khi thấy Bồ-tát Diệu Cát Tường dùng
thần thông biến hóa, tất cả đều phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Trong chúng hội có năm trăm người
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh. Tất cả dân chúng
trong thành Vương xá đều đem hương hoa thơm đẹp nổi
tiếng tụ tập trước cửa cung vua để cúng dường
Bồ-tát Diệu Cát Tường và các đại chúng.

Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường cảm thấy thương xót
tất cả dân chúng trong thành, để làm lợi ích cho
họ, Bồ-tát bèn dùng ngón chân đặt xuống đất.
Tức thì mặt đất đều thành màu phệ-lưu-ly trong
suốt sáng rỡ thấu cả trong lẫn ngoài.

Khi
ấy, trong thành tất cả dân chúng dù nam hay nữ cũng
đều được thấy Bồ-tát Diệu Cát Tường và các
đại chúng không bị chướng ngại. Ví như gương tròn
trong sáng chiếu rõ mặt của mình, tất cả dân chúng
đều chiêm ngưỡng thân tướng của Bồ-tát cũng
như vậy. Lúc đó, Bồ-tát Diệu Cát Tường vì họ
mà giảng nói pháp có tám vạn bốn ngàn người
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh, năm trăm người
phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Sau
khi Bồ-tát Diệu Cát Tường thọ sự cúng dường
thức ăn uống của vua nước Ma-già-đà, vì vua mà
giảng nói giáo pháp thì quyến thuộc trong cung vua cho
đến tất cả dân chúng đều được lợi lạc, phát
tâm hy hữu và rất vui mừng.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường liền đứng dậy, cùng đại chúng
Bồ-tát lần lượt rời khỏi cung vua. Vua nước
Ma-già-đà, đám tùy tùng cùng quyến thuộc lễ lạy
bái tạ và theo các vị Bồ-tát đến pháp hội của
Đức Phật. Bồ-tát đã ra khỏi cung vua và đi chậm
rãi. Giữa đường, Bồ-tát thấy một người ở
bên gốc cây khóc lóc thảm thiết, nói:

–Tôi đã tạo nghiệp sát sinh, thật đáng sợ hãi, đời
sau nhất định bị đọa vào địa ngục, làm thế nào
để tôi được cứu độ đây?

Thấy
người này, Bồ-tát quán biết căn duyên của họ
đã thành thục, có thể hóa độ được. Bồ-tát
liền hóa thành một người giống y như người kia,
đến gần bên ông ta cũng khóc lóc thảm thiết, nói như vầy:

–Tôi tạo nghiệp sát sinh rất đáng sợ hãi, đời sau
nhất định sẽ bị đọa vào địa ngục.

Sau
khi nghe vậy, người kia liền nói với hóa nhân:

–Tôi cũng tạo nghiệp sát sinh như vậy. Đã gặp nhau ở
đây, ai có phương tiện để cứu độ được?

Hóa
nhân liền nói với người kia:

–Chúng ta tạo tội rất nặng, dù rất lo sợ, nhưng không có
ai cứu được, chỉ có Phật Thế Tôn mới có đại
phương tiện để cứu độ được thôi. Chúng ta nên
cùng nhau đến chỗ Phật.

Hóa
nhân nói vậy xong rồi liền đi trước. Người kia
thấy vậy cũng đi theo đến chỗ Phật. Sau khi đến
pháp hội của Phật, hóa nhân đem đầu mặt lễ lạy
sát chân Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tạo nghiệp sát sinh sợ bị đọa nơi địa
ngục, cúi xin Phật từ bi cứu độ!

Thế Tôn liền khen:

–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Nay ở trước Phật ông
đã nói lên lời thành thật. Việc ông làm gọi là
nói một cách chân thật. Theo lời ông đã nói,
người tạo nghiệp sát sinh thì với ông, từ nơi
tâm nào mà có tướng tội, là quá khứ, vị lai hay
hiện tại? Nếu khởi tâm quá khứ thì quá khứ đã
diệt, tâm không thể nắm bắt được. Nếu khởi tâm
vị lai thì vị lai chưa đến, tâm không thể nắm bắt
được. Nếu khởi tâm hiện tại thì hiện tại không
dừng nên tâm cũng không thể nắm bắt được. Ba
đời đều không thể nắm bắt được tức là không
tạo tác. Vì không tạo tác nên thấy tướng của
tội ấy ở đâu?

Này
thiện nam! Tâm không chỗ trụ, không ở bên trong,
bên ngoài hay chặng giữa, tâm không có sắc tướng,
chẳng phải xanh vàng, đỏ, trắng. Tâm không tạo tác
vì không có người tạo. Tâm chẳng phải huyễn hóa
vì vốn chân thật. Tâm không có biên giới vì chẳng
hạn lượng. Tâm không lấy, bỏ vì chẳng phải thiện
ác. Tâm không động chuyển vì chẳng sinh diệt. Tâm
như hư không vì không chướng ngại. Tâm không nhiễm
tịnh vì lìa tất cả số lượng.

Này
thiện nam! Những người có trí nên quán như vậy. Ai
quán như vậy tức là cầu tất cả pháp nhưng tâm
không thể nắm bắt. Vì sao? Vì tự tánh của tâm tức
là tánh của các pháp. Tánh không của các pháp là
tánh chân thật. Do nghóa này, ông không nên lầm lạc mà sinh sợ hãi.

Nghe
Phật giảng nói pháp chân thật, hóa nhân rất vui
mừng và thưa với Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Thế Tôn nói rõ về tự
tánh thanh tịnh của pháp giới. Con nay ngộ được
tánh không của nghiệp tội nên không sợ hãi. Con
muốn ở trong Phật pháp được xuất gia tu đạo, giữ
phạm hạnh. Cúi xin Đức Thế Tôn thâu nhận con.

Phật nói:

–Hay thay! Này thiện nam! Nay đã đúng lúc ta thâu nhận ngươi.

Khi
ấy, chỉ trong chốc lát, hóa nhân râu tóc tự rụng,
ca-sa mặc vào thân thành tướng Bí-sô và bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bây giờ con nhập Niết-bàn, cúi xin Phật cho phép.

Phật nói:
–Tùy ý.

Khi
ấy, nhờ diệu lực nơi oai thần của Phật, hóa nhân
liền vọt lên hư không cao bảy cây đa-la, hóa lửa
tự thiêu thân không còn gì cả, giống như hư không kia.

Sau
khi thấy hóa nhân xuất gia và nghe Phật thuyết pháp,
người tạo nghiệp thật liền suy nghó: “Người này
tạo nghiệp tội giống như ta, mà được giải thoát
trước. Ta cũng nên cầu xin Phật hóa độ.” Suy nghó
xong, liền lễ lạy sát chân Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tạo nghiệp sát sinh sợ đời sau bị đọa
vào đại địa ngục, cúi xin Phật từ bi rủ lòng cứu độ.

Phật nói:

–Lành thay, này thiện nam! Ở trước Phật, ông đã nói
lên lời thành thật. Nghiệp ông đã tạo sinh ở
tâm nào? Tướng của tội nghiệp ra sao?

Vì
người này do căn lành đã thành thục nên sau khi
nghe Phật hỏi thì từ các lỗ chân lông trên thân
phát ra lửa dữ, cháy xung quanh thân ông. Ông ta liền thưa:

–Con nay quy y Phật, xin Phật rủ lòng cứu độ con.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bèn duỗi cánh tay vàng lên trên
đỉnh đầu ông ta. Lập tức lửa trên thân của
người ấy liền dập tắt, không còn khổ não và
được an lạc lớn, với lòng tin thanh tịnh, chắp tay thưa trước Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Trước đây con nghe Phật
giảng nói pháp thanh tịnh, pháp giới, lìa tướng. Nay
con được giác ngộ về tánh không của nghiệp tội
nên không còn tư tưởng sợ hãi. Con cũng muốn ở
trong pháp Phật được xuất gia tu trì phạm hạnh, cúi
xin Phật thâu nhận con.

Phật nói:

–Lành thay! Đã đúng lúc ta thâu nhận ngươi.

Tức
thời râu tóc của người này tự rụng, ca-sa mặc
vào thân thành tướng Bí-sô như người trăm tuổi
lạp. Các căn ổn định, oai nghi đỉnh đạc, sở nguyện được viên mãn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn giảng pháp Tứ đế cho ông ta.
Nghe pháp xong, ông ta liền xa lìa trần cấu, đắc Pháp
nhãn thanh tịnh, lại quán rất kỹ về đế lý. Ngay
trong pháp hội, ông ta chứng quả A-la-hán và bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bây giờ con muốn nhập Niết-bàn cúi xin Phật cho phép.

Phật nói:
–Tùy ý.

Khi
ấy, Bí-sô bèn vọt lên hư không cao bảy cây đa-la
hóa lửa tự thiêu thân không còn gì cả. Lúc đó,
trong pháp hội có một trăm ngàn trời người phát
tâm hy hữu đều cung kính lạy Phật.

KINH VỊ TẰNG HỮU CHÁNH PHÁP

<卷 id="104089275">Quyển 6</卷>

Sau
khi thấy người tạo nghiệp sát sinh kia theo Phật xuất
gia, chứng đắc quả Thánh với việc hy hữu như vậy,
Tôn giả Xá-lợi Tử thưa Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Như Lai có lòng đại Từ
bi dùng phương tiện thiện xảo, giảng nói chánh pháp.
Người đã tạo nghiệp sát kia gốc tội rất nặng mà
chỉ trong chốc lát Như Lai đã cứu độ, khiến người
ấy được giải thoát. Đây chính là do diệu lực
từ phương tiện của chư
Phật, Như Lai. Pháp mà Ngài đã nói đều là cảnh
giới của chư Phật. Chỉ có Đại só Diệu Cát Tường
và các Bồ-tát mặc giáp tinh tấn mới hiểu rõ,
thông suốt. Đó chẳng phải là cảnh giới của hàng
Thanh văn, Duyên giác chúng con. Vì sao? Vì các hàng
Thanh văn trí tuệ cạn hẹp, căn cơ của chúng sinh còn
không thể phân biệt được, thì sao có thể hiểu rõ
về pháp của phương tiện.

Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Tôn giả Xá-lợi Tử! Cảnh
giới của chư Phật chỉ có các Bồ-tát đạt đầy
đủ pháp Nhẫn mới có thể hội nhập. Hàng Thanh văn
các ông mặc dầu lìa kiến chấp về Bổ-đặc-già-la,
nhưng chỉ cầu Niết-bàn tự lợi. Mặc dầu tu tập
công đức hạnh Đầu-đà nhưng cũng chỉ thích cầu
đầy đủ về giới, định, tuệ, không thích tu học
pháp của chư Phật, làm việc gì cũng có tướng, có
ngại, cho nên đối với cảnh giới của Phật đều có thể nghó bàn.

Này
Xá-lợi Tử! Ông nên biết người tạo nghiệp sát
được hóa độ vừa rồi đã từng cung kính, cúng
dường, trồng căn lành với năm trăm Đức Phật
và cũng từng được nghe pháp như vậy. Cho nên
người này nay ở trước ta được nghe giảng chánh
pháp, nhờ sức từ căn lành xưa kia mà được
thấy lý chân thật của các pháp, như pháp mà giải thoát.

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Nếu người nào được nghe
chánh pháp này dù chỉ nghe một bài kệ bốn câu thì
người ấy không bị đọa vào các cõi ác, dứt khổ
não, được giải thoát và nhất định thành tựu
Nhất thiết trí của Phật, huống gì còn thọ trì đọc
tụng như pháp mà tu hành. Công đức người ấy đạt
được là vô lượng, vô biên.

Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường cùng chúng Đại
Bồ-tát, các đại Thanh văn Ca-diếp… và vua nước
Ma-già-đà với quyến thuộc đồng thời trở về
pháp hội của Phật Thích-ca Mâu-ni nơi núi Thứu
phong. Sau khi đến chỗ Phật, tất cả đều lễ lạy sát
chân Đức Thế Tôn và lui đứng qua một bên.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử nói với vua Ma-già-đà:

–Pháp hy hữu Đại thừa mà vua ưa thích, Bồ-tát Diệu Cát
Tường đã khai thị giảng nói, như vậy với pháp ấy
vua thật sự đã hiểu rõ rồi chăng?

Vua trả lời:

–Thưa Tôn giả! Tôi đã hiểu rõ về pháp hy hữu.

Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi:

–Vua hiểu rõ như thế nào?

Vua trả lời:

–Theo ý của tôi thì đối với tất cả pháp lìa các
nhiễm chấp, không được không mất, chẳng nắm bắt,
chẳng xả bỏ, chẳng phải cảnh giới của tâm, tướng
không thể nắm bắt tức là pháp chân thật, hiểu
rõ như vậy nên dứt hẳn các nghi ngờ, tất cả các
chướng lụy không do đâu mà sinh.

Tôn
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Căn lành của vua Ma-già-đà đã thành
thục, ưa thích mùi hương pháp sâu xa của Đại thừa,
thấy được pháp vô sinh, tận trừ các nghiệp
chướng. Như vậy là thật sự đã diệt tận hay là
còn? Việc này như thế nào cúi xin Phật hãy giảng
nói cho con!

Phật bảo:

–Này Xá-lợi Tử! Nghiệp chướng hiện có của nhà vua
này đều tiêu hết, không còn. Này Xá-lợi Tử! Ví
như hạt cải lượng của nó rất nhỏ, núi chúa Tu-di
có thể nghiền nát nó được không? Ông nên biết,
nghiệp chướng của vua giống như hạt cải, còn pháp
thâm diệu mà ta đã giảng nói giống như núi chúa
kia. Cho nên vua ấy được nghe pháp thâm diệu thì đâu
còn chướng lụy nào mà không diệt tận.

Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Vua này thật là lợi căn
sáng suốt, có thể nghe pháp, hiểu rõ và diệt sạch
các chướng. Như những gì Phật nói là chân thật không hư dối.

Phật nói:

–Này Xá-lợi Tử! Vua này đã từng cung kính, cúng dường,
trồng các căn lành với
bảy mươi hai câu-chi Đức Phật ở thời quá khứ.
Sau khi nghe chánh pháp từ nơi chư Phật ấy, nhờ căn
lành đó nên về đời vị lai vua nhất định chứng
đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, này Xá-lợi Tử! Ông có thấy Bồ-tát Diệu
Cát Tường này không?

Tôn
giả Xá-lợi Tử trả lời:
–Thưa đã thấy.

Phật nói:

–Nay vua nước Ma-già-đà này có nhân duyên lớn với
Bồ-tát Diệu Cát Tường. Này Xá-lợi Tử! Về quá
khứ có kiếp tên Vô cấu, có Phật ra đời hiệu
là Diệu Tý. Trong kiếp ấy lại có ba câu-chi Đức
Phật hiện ra đời. Chư Phật kia đều do Bồ-tát Diệu
Cát Tường khai mở tâm đạo. Chư Phật Như Lai ấy
sống rất lâu, chuyển đại pháp luân làm lợi ích
cho chúng sinh. Trong kiếp đó, vua nước Ma-già-đà đã
được gặp Bồ-tát Diệu Cát Tường giáo hóa mà
phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Sau khi phát tâm, vua
đã trồng các căn lành nơi chư Phật Thế Tôn ấy
mà nghe, thọ pháp hy hữu của Đại thừa.

Này
Xá-lợi Tử! Ông nay nên biết, nhờ nhân duyên căn
lành sâu dày đó mà sau khi vua Ma-già-đà qua đời,
vượt qua bốn trăm cõi Phật ở phương trên có cõi
Phật tên Trang nghiêm, Đức Phật nơi cõi đó hiệu
là Bảo Tụ Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác,
nhà vua sẽ sinh vào cõi Phật ấy, cũng gặp Bồ-tát
Diệu Cát Tường, nghe thọ pháp thâm diệu. Nghe rồi
vua hiểu rõ ràng và chứng pháp Nhẫn vô sinh. Cho
đến đời vị lai, Bồ-tát Từ Thị nơi cõi Ta-bà này
sau khi thành tựu đạo quả Vô thượng chánh giác,
thì vua Ma-già-đà ấy từ cõi Phật Trang nghiêm kia
sẽ sinh đến, ở trong pháp của Như Lai Từ Thị, được
làm Bồ-tát tên là Vô Động, lúc ấy vua cũng gặp
Bồ-tát Diệu Cát Tường. Bấy giờ, Như Lai Từ Thị
sau khi giảng nói lại pháp cho Bồ-tát Vô Động đã
được nghe từ thuở quá khứ, bèn nói với đại chúng:

–Các ông có thấy Bồ-tát Vô Động kia không? Bồ-tát
này đâu phải người nào xa lạ, chính là vua nước
Ma-già-đà trong pháp hội của Phật Thích-ca Mâu-ni ở
quá khứ. Vị này được nghe thọ chánh pháp nơi
Bồ-tát Diệu Cát Tường và được đắc pháp Nhẫn vô sinh.

Phật bảo:

–Này Xá-lợi Tử! Khi Như Lai Từ Thị giảng nói pháp vi
diệu cho Bồ-tát Vô Động, trong chúng hội có tám
ngàn Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, hai vạn
bốn ngàn các tiểu Bồ-tát tiến lên Sơ địa.

Này
Xá-lợi Tử! Từ đó về sau, Bồ-tát Vô Động ấy
tu hành trong tám trăm a-tăng-kỳ kiếp, làm thanh tịnh
cõi Phật giáo hóa chúng sinh hướng vào địa Thanh
văn, Duyên giác và Bồ-tát, khiến cho các chúng sinh
diệt trừ tất cả nghiệp chướng, hiểu rõ chánh
pháp, dứt hết nghi ngờ.

Sau
khi trải qua tám trăm a-tăng-kỳ kiếp, Bồ-tát Vô
Động ở thế giới Vô nhiễm sẽ chứng đắc đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, hiệu là Thanh Tịnh Cảnh
Giới Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác, đầy
đủ mười tôn hiệu. Đức Phật ấy sống bốn trung
kiếp, chánh pháp trụ ở đời một câu-chi năm, có
bảy mươi vạn chúng Thanh văn đều đầy đủ ba Minh,
sáu Thông, đắc tám Giải thoát. Có mười hai
câu-chi chúng Đại Bồ-tát, tất cả đều đầy đủ
phương tiện trí tuệ. Tất cả chúng sinh nơi cõi đó
đều ưa thích pháp sâu xa. Đức Phật Như Lai ấy
giảng nói rộng rãi khắp nơi, chúng sinh nghe pháp đều
giác ngộ, lìa các phiền não, thân tâm thanh tịnh và
không còn tưởng về tướng ngã.

Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng nói việc vua
Ma-già-đà sẽ thành Phật cho Tôn giả Xá-lợi Tử
nghe, trong pháp hội có ba vạn hai ngàn Thiên tử phát
tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề, họ cùng phát nguyện:

–Con nguyện sẽ được sinh vào thế giới Vô nhiễm để
thấy Đức Như Lai Thanh Tịnh Cảnh Giới thành đạo Chánh giác.

Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni liền thọ ký cho họ:

–Các vị sẽ được sinh vào thế giới đó, để thấy Như
Lai ấy thành tựu đạo quả Chánh giác.

Thuở
đó, vua nước Ma-già-đà có một thái tử tên
Nguyệt Cát Tường vừa mới tám tuổi, trước đây
có theo phụ vương đến pháp hội của Phật. Sau khi
nghe pháp của Phật, thái tử tự cởi các thứ
châu báu, anh lạc đeo nơi cổ, dâng lên cúng dường
Đức Phật và nguyện như vầy:

–Nay con xin dâng cúng Phật để được căn lành mà hồi
hướng đến đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Con nguyện
vào đời sau được sinh trong cõi Đức Như Lai Thanh
Tịnh Cảnh Giới làm Kim luân vương trọn đời, con đem
tứ sự cúng dường Đức Phật ấy và chúng Bí-sô.
Sau khi Phật ấy diệt độ, con sẽ thâu lấy xá-lợi
của Phật mà cung kính cúng dường. Con nguyện tiếp
tục ở cõi Phật đó chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Thái
tử Nguyệt Cát Tường phát nguyện xong, nhờ diệu
lực từ oai thần của Phật nên anh lạc được cúng
dường đã trụ trong hư không, phía trên Đức Phật
biến thành lầu bảy báu, bên trong có tòa bảy báu,
trên tòa có Phật ngồi kiết già, trang nghiêm, đầy đủ tướng tốt.

Bấy
giờ, từ giữa chặng mày của Đức Thế Tôn phóng
ra ánh sáng nhiều màu xanh vàng, đỏ, trắng, hồng,
lục, tỏa chiếu khắp vô biên thế giới, lên đến
cõi Phạm thế che lấp cả ánh sáng mặt trời, mặt
trăng. Ánh sáng ấy tỏa chiếu xong thì trở lại bao
quanh Phật ba vòng rồi nhập nơi vào đỉnh đầu của Đức Thế Tôn.

Tôn
giả A-nan đứng dậy, trịch bày vai phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay thưa trước Phật, nói kệ:

Đại
Mâu-ni đã đến bờ kia

Đầy
đủ các công đức thù thắng

Được
trời, người, thế gian tôn quý

Bậc
Nhất thiết trí lìa các chấp.

Căn
tánh, tâm hành của chúng sinh

Như
Lai đều biết rõ tận tường

Giảng
pháp diệu làm lợi quần sinh

Bậc
tối thắng hơn cả thế gian.

Ánh
sáng lớn hy hữu phóng ra

Chiếu
khắp tất cả cõi mười phương

Câu-chi
na-do-tha chúng sinh

Nhờ
ánh sáng chiếu được an ổn.

Bậc
Thiện Thệ đã đủ mười Lực

Niệm
tuệ viên mãn xuất thế gian

Biết
rõ tâm, việc làm chúng sinh

Giảng
pháp đoạn nghi không ai bằng.

Tất
cả Phạm vương và Đế Thích

Mặt
trời, trăng, sao các cõi trời

Nghe
Phật giảng nói môn pháp diệu

Xa
lìa phiền não được an ổn.

Như
Lai tối thắng trong tất cả

Chúng
sinh nào nghi được giải bày

Duyên
gì nay phóng ánh sáng ấy

Xin
Phật Từ bi nói cho con.

Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông có thấy thái tử Nguyệt Cát Tường chăng?

Tôn giả A-nan thưa:

–Dạ thưa, con đã thấy.

Phật nói:

–Trong quá khứ, thái tử này đã tu hạnh Bồ-tát, cúng
dường Như Lai để trồng sâu căn lành. Do cơ duyên
ấy đã thành thục, nay ở trước ta phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nêu bày đại thệ nguyện, vì thế
mà Như Lai phóng ra ánh sáng này.

Này
A-nan! Vào đời vị lai trong pháp của Đức Như Lai
Thanh Tịnh Cảnh Giới ở cõi Vô nhiễm, thái tử này
làm Kim luân vương cúng dường Đức Phật ấy và
chúng Bí-sô. Sau khi Đức Phật ấy diệt độ, vương
lại thâu lấy xá-lợi để cung kính cúng dường. Vị
Kim luân vương ấy qua đời thì sinh vào cõi trời
Đâu-suất. Sống trong thế giới Vô nhiễm mãn một
kiếp, Kim luân vương chứng đắc đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, tên là Nhật Tràng Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác, đầy đủ mười tôn hiệu. Đức
Phật Thế Tôn ấy và tất cả chúng Bồ-tát Thanh văn
đều có tuổi thọ như nhau.

Được
nghe Đức Phật thọ ký cho thái tử Nguyệt Cát
Tường, các chúng Bồ-tát từ phương khác đến
pháp hội đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và Bồ-tát Diệu
Cát Tường ở nơi nào cũng làm đại Phật sự, đem
lại lợi ích cho chúng sinh không uổng phí. Vì sao? Vì
Đức Phật và Bồ-tát với tâm đại Bi làm các
phương tiện, ở nơi thành ấp, đô thị cho đến khắp
cả xóm làng đều vì các chúng sinh mà giảng pháp
giáo hóa, để các chúng sinh nghe pháp được giải
thoát, lìa các sợ hãi, đoạn trừ tất cả phiền
não, chướng nặng. Hôm nay chúng con được ở đây
nghe Đức Phật và Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng
nói pháp diệu và thấy việc hy hữu phóng ánh sáng,
làm lợi ích chúng sinh thật không uổng phí.

Đức
Thế Tôn bảo các Bồ-tát:

–Này các Thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Phật và Bồ-tát
ở nơi nào cũng vì các chúng sinh giảng nói chánh
pháp, hành hóa Phật sự, nên quán nơi ấy như tháp
của Phật. Vì sao? Vì trong đời quá khứ ta gặp Đức
Như Lai Nhiên Đăng, vì ta có lòng tin sâu sắc nên
đã trải tóc trên đất để nâng chân Đức Phật.
Ta liền chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh.

Biết
ta đã đắc pháp Nhẫn vô sinh, Đức Như Lai Nhiên
Đăng liền thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề cho ta và nói:

–Qua a-tăng-kỳ kiếp về đời sau, ông sẽ được thành
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Ứng Cúng Chánh Đẳng
Chánh Giác, đầy đủ mười tôn hiệu.

Sau
khi thọ ký cho ta, Đức Phật Nhiên Đăng nói với chúng Bí-sô:

–Ở đất này các ông nên có ý tưởng tôn trọng đừng
khinh khi. Vì sao? Vì ở đất này có thiện nam trải
tóc trên đất để nâng chân Thế Tôn. Do diệu lực
thù thắng ấy mà đạt được đầy đủ pháp Nhẫn,
làm cho tất cả hàng trời, người ở vùng đất
này chiêm ngưỡng, cung kính, giống như tháp của Phật không khác.

Lúc
Đức Phật Nhiên Đăng giảng nói như vậy, có tám
mươi câu-chi trời, người đồng thanh thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con ở đất này có lòng tôn trọng
cung kính như tháp của Phật.

Khi
ấy, trong pháp hội có một trưởng giả tên Hiền
Thiên, bạch Phật Nhiên Đăng:

–Nay con xây tháp bảy báu ở đây để các chúng sinh
chiêm ngưỡng lễ lạy đạt được phước đức.

Theo
lời nói, trưởng giả sinh tâm hy hữu, tập trung tất
cả châu báu xây một ngọn tháp cao rộng đẹp đẽ,
trang hoàng đủ loại. Công trình ấy rất nguy nga, chẳng
phải làm một ngày mà hoàn thành. Sau khi xây tháp
xong, trưởng giả liền đến thưa Phật Nhiên Đăng:

–Bạch Thế Tôn! Con đã xây xong ngọn tháp bảy báu rất
đẹp, vậy đời sau con được bao nhiêu phước?

Phật nói:

–Này trưởng giả! Nếu có thiện nam nào ở nơi vùng đất
của Đại Bồ-tát đã chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh
chọn đào lấy đất ấy xuống tới đụng nước, rồi
lấy đất này cung kính cúng dường thì phước đạt
được hãy còn như là cúng dường tháp miếu của
Phật, huống chi là nay ông với lòng tin thanh tịnh,
xây tháp bảy báu nên phước đức đạt được
nhiều gấp bội người kia, vô lượng, vô biên không thể lường tính.

Phật
Nhiên Đăng lại nói với trưởng giả Hiền Thiên:

–Hôm nay ở đây, ông trồng sâu căn lành thì vào đời
vị lai sẽ được Phật Thích-ca Mâu-ni thọ ký đạo
quả Vô thượng chánh giác.

Vì
các Bồ-tát từ phương khác đến pháp hội, Đức
Phật Thích-ca đã nói về nhân duyên thọ ký thuở
xưa và bảo các Bồ-tát:

–Các ông nên biết! Khi xưa ta đã trồng căn lành nơi Phật
Nhiên Đăng, nên nay ta được thành Phật. Lúc ấy,
ta đã đạt được địa của pháp Nhẫn, được trời
người ở đó cung kính như tháp Phật. Hôm nay các
ông ở nơi vùng đất này cũng nên có lòng tôn kính.

Lại
nữa, này các Bồ-tát! Các ông nên biết! Trưởng
giả Hiền Thiên thuở ấy không phải người nào lạ
nay chính là trưởng giả Hiền Thiên này đây, vì
trong pháp thuở ấy cũng tên là Hiền Thiên. Đời
sau, vị này sẽ được thành Phật, hiệu là Thiện
Kiến Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đầy
đủ mười tôn hiệu.

Lại
nữa, này các Bồ-tát! Pháp thâm diệu ta đã giảng
nói, nếu có Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nào thọ trì tụng đọc, giảng nói cho người khác,
thì nơi vị ấy ở được trời người cung kính, tôn
trọng như tháp Phật không khác.

Lại
nữa, này các Bồ-tát! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào tu hạnh bố thí, tập trung bảy báu đầy khắp tam
thiên đại thiên thế giới, ngày đêm sáu thời
cúng dường chư Phật và chúng Bí-sô, như vậy cho
đến kiếp tận cũng không bằng đối với chánh pháp
vị tằng hữu này mà nghe, thọ trì, đọc tụng dù chỉ
mỗi một bài kệ bốn câu thì công đức của vị này
nhiều hơn gấp bội vị trước.

Lại
nữa, nếu người nào tu hạnh trì giới, trong một
kiếp giữ giới pháp của Phật không hủy phạm, viên
mãn tất cả công đức của tịnh giới, cũng không
bằng đọc tụng thọ trì chánh pháp này. Công đức
này nhiều hơn trước cả ngàn phần.

Lại
nữa, nếu người nào tu hạnh nhẫn nhục, trong một
kiếp luôn tu nhẫn nhục đối với tất cả chúng sinh
không sân giận, làm hại, đạt được hạnh nhẫn
viên mãn như vậy, nhưng cũng không bằng đọc tụng
thọ trì chánh pháp này rồi như pháp mà tu hành,
đạt được pháp nhẫn, đầy đủ công đức, như
vậy là tối thượng.

Lại
nữa, nếu người nào tu tinh tấn, trong một kiếp
siêng năng giáo hóa tất cả chúng sinh, tâm không
chút biếng trễ, đạt được tinh tấn viên mãn nhưng
không bằng thọ trì đọc tụng chánh pháp này, công
đức đạt được nhiều gấp bội ở trước.

Lại
nữa, nếu có người nào tu thiền định, trong một
kiếp trụ trong định, nhất tâm chuyên chú, xa lìa các
tán loạn, đạt được hạnh định viên mãn như vậy
cũng không bằng thọ trì đọc tụng chánh pháp này,
công đức đạt được nhiều gấp bội ở trước.

Lại
nữa, nếu người nào tu trí tuệ, trong một kiếp tu
các phương tiện trí tuệ, đạt được trí tuệ viên
mãn như vậy, nhưng không bằng nghe, thọ trì, đọc
tụng chánh pháp này, công đức đạt được là
lớn lao vô lượng, sớm viên mãn quả Nhất thiết trí.

Nghe
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng nói về công đức
sâu xa của pháp này, các Bồ-tát từ phương khác
đến pháp hội, đều thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con nghe, thọ pháp này, khi trở về
trú xứ sẽ giảng nói rộng khắp cho mọi người để
các chúng sinh đều được lợi ích.

Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nói:

–Lành thay! Lành thay! Này các Thiện nam! Các ông nên làm
cho pháp này được truyền bá khắp, hãy vì các
chúng sinh mà thi hành Phật sự.

Lúc
này, các vị Bồ-tát ấy bèn tung rải hoa đẹp đầy
khắp tam thiên đại thiên thế giới để cúng dường
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và Bồ-tát Diệu Cát Tường, rồi nói:

–Nguyện cho chánh pháp này tồn tại lâu dài trong cõi
Diêm-phù-đề để làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh. Nguyện Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và Bồ-tát
Diệu Cát Tường sống lâu nơi thế gian, phóng ra ánh
sáng pháp để chiếu soi khắp chúng sinh. Hôm nay,
chúng con được dự vào pháp hội này, được thấy
Phật Thế Tôn, được nghe nói pháp diệu là đều
nhờ Bồ-tát Diệu Cát Tường khuyên dạy. Giả sử
chúng con xả bỏ đầu mắt tay chân của mình để cúng
dường cũng còn không thể báo trọn ân của
Bồ-tát. Nay tung rải hoa này chưa gọi là báo ân
cúng dường. Cho nên nếu có thiện nam, thiện nữ
nào được thấy chư Phật, được nghe chánh pháp,
giả sử xả bỏ đầu mắt tay chân của mình cũng
không bao giờ báo ân hết cho chư Phật. Cho nên đối
với Phật, Bồ-tát và các kinh pháp cần phải có
lòng tin thanh tịnh, tôn kính, cúng dường, đừng xem
thường và có ý tưởng nghi ngờ. Ai có ý tưởng
như vậy sẽ mắc trọng tội.

Nói
xong, các Đại Bồ-tát từ phương khác đến pháp
hội đều cung kính lạy sát chân Đức Thế Tôn, đi
nhiễu quanh Phật ba vòng rồi biến mất khỏi pháp hội
trở về nơi cõi Phật của mình. Mỗi vị ở trước
mỗi Đức Phật thưa:

–Ở cõi Ta-bà, con được nghe Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
và Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường giảng nói chánh
pháp. Sau khi thọ trì, con sẽ giảng nói rộng rãi cho
chúng sinh ở đây, để tất cả các chúng sinh nhất
định chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ Tôn giả Đại Ca-diếp thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chánh pháp này rất là hy hữu, con đã
thấy Bồ-tát Diệu Cát Tường thọ nhận thức ăn
cúng dường trong cung của vua nước Ma-già-đà,
Bồ-tát giảng nói pháp ấy cho vua và nhà vua đã
chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, con cũng tùy hỷ nghe,
thọ pháp ấy, tự thầm trách mình, nên rất vui mừng.

Bạch
Thế Tôn! Về đời sau cùng, nếu có chúng sinh nào
nghe chánh pháp này, hiểu một cách đúng đắn thì
người ấy mới có thể biết được tự tánh của
pháp, đoạn trừ các nghi ngờ, đương lai nhất định
thành tựu đạo quả Đẳng chánh giác.

Phật nói:

–Này Ca-diếp! Lành thay! Lành thay! Ông nói lời ấy thật
rất hoàn hảo. Nếu các chúng sinh nào sau khi nghe pháp
này vào đời vị lai chắc chắn sẽ chứng quả Bồ-đề của Phật.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Từ Thị:

–Ông nay nên thọ trì pháp này vào đời rốt sau hãy
giảng nói rộng khắp, lưu truyền để cho các chúng
sinh được lợi ích, được an lạc lớn.

Bồ-tát Từ Thị thưa:

–Theo lời Thế Tôn chỉ dạy, con xin sẽ thọ trì. Bạch Thế
Tôn! Ở nơi Phật thời quá khứ con cũng đã từng
nghe, thọ pháp này. Nay ở trước Phật, con lại được
nghe, thật là hân hạnh sung sướng. Vào đời sau, con
sẽ hộ trì, giảng nói, truyền bá để pháp này tồn
tại lâu dài, đến khi qua đời, con sinh lên cõi trời
Đâu-suất, ở đấy, nếu có chúng sinh nào căn tánh
thành thục, ưa thích pháp Đại thừa thì con cũng khai
thị giảng nói để người ấy phát tâm đạo, còn ở
cõi Diêm-phù-đề thì không khiến bị đứt đoạn.
Lại trong đời mạt pháp, có thiện nam, thiện nữ
nào thọ trì, đọc tụng chánh pháp này, nếu bị các
ma làm nhiễu loạn thì khi đó con bí mật đến các nơi
ấy hết lòng bảo vệ, không để các ma làm hại.

Bạch
Thế Tôn! Trong đời mạt pháp, nếu ai được nghe
pháp này, rồi đọc tụng, y như pháp tu hành, thì nên
biết đó là do oai thần của Phật kiến lập.

Bấy
giờ Đức Phật bảo Thiên chủ Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Ông hãy thọ trì, ghi nhớ chánh pháp này
để ủng hộ cho đời sau cùng. Vì sao? Vì pháp này
có thể đoạn trừ các nghi ngờ, có thể làm sạch
các nghiệp chướng, bình đẳng với các pháp, lại có oai lực lớn.

Đế
Thích nên biết! Nếu gặp lúc đánh nhau với chúng
A-tu-la ông nên ghi nhớ pháp này, sẽ được chiến
thắng, còn A-tu-la sẽ rút lui.

Lại
nữa, nếu ai ở trong các nạn như nạn vua, nạn giặc
cướp, nạn hổ lang, trùng, thú, kẻ ác mà tư duy,
ghi nhớ pháp này thì người ấy sẽ tránh xa được các nạn.

Thiên
chủ Đế Thích thưa:

–Theo Thế Tôn chỉ dạy, con sẽ hộ trì pháp ấy vào đời
sau cùng. Nếu thành ấp, đô thị, xóm làng, chỗ nào
có pháp ấy, con sẽ đến đó cung kính, cúng dường.
Có ai trì giữ pháp này thì con sẽ đến bảo vệ, giúp đỡ.

Bấy
giờ, Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả hãy thọ trì chánh pháp này của ta vào đời
sau cùng dốc sức giảng nói lưu truyền rộng khắp nơi
các chúng sinh. Vì sao? Vì pháp này thâm diệu xưa chưa
từng có. Nếu người nam, người nữ nào thọ trì
pháp ấy thì chấm dứt được các nghi ngờ, diệt
trừ tất cả phiền não, cấu uế cho nên Tôn giả
phải ghi nhớ, thọ trì.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nhờ nơi oai thần của Phật gia hộ vào
đời sau cùng, sẽ giảng nói rộng pháp này, để
các chúng sinh đều được lợi ích.

Bạch
Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Chúng con phụng hành
như thế nào?

Phật nói:

–Này A-nan! Kinh này tên là Vị Tằng Hữu Chánh Pháp, nên thọ trì như vậy.

Sau
khi Đức Thế Tôn phó chúc lại cho các Bồ-tát,
Thanh văn và Đế Thích, thì Đức Thế Tôn ngay trong
pháp hội từ hai bên thân phóng ra ánh sáng lớn
chiếu khắp tất cả thế giới nơi mười phương. Trong
ánh sáng ấy phát ra âm thanh vi diệu bảo đại chúng:

–Chánh pháp mà Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác đã
giảng nói dù cho kiếp hoại, biển lớn có khô cạn
đi nữa, nhưng chánh pháp này không hề bị hủy hoại,
có thể đem lại lợi ích lớn cho chúng sinh.

Sau
khi từ nơi ánh sáng phát ra âm thanh như vậy rồi thì
ánh sáng ấy lại quay tròn quanh thân Phật.

Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy giữ gìn lời nói của ta, đừng quên mất vào
đời sau sẽ giảng rõ pháp ấy, làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Khi
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni giảng nói Vị Tằng Hữu
Chánh Pháp, có chín vạn sáu ngàn hàng trời, người
xa lìa trần cấu, đắc Pháp nhãn thanh tịnh, bảy trăm
tám mươi vạn người phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, ba vạn hai ngàn Bồ-tát đắc pháp
Nhẫn vô sinh, tám mươi vạn Bí-sô không chấp giữ
nơi các pháp, được lậu dứt sạch ý thông tỏ.
Lúc này tam thiên đại thiên thế giới đều chấn
động sáu cách, cõi trời, cõi Dục, cõi Sắc ở
trong hư không trổi lên trăm ngàn âm nhạc để cúng
dường Thế Tôn và pháp đã giảng nói. Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni giảng nói chánh pháp này xong, tất cả
các ma, ngoại đạo nghe được thảy kinh hãi nên đều
quy y Đức Phật giống như Phật ban đầu chuyển pháp
luân, chiến thắng Thiên ma. Pháp này là dấu ấn của
chư Phật, là dấu ấn của đại pháp, là dấu ấn
của giải thoát. Người nào có trí nên học như
vậy, tu hành như vậy.

Sau
khi Phật nói kinh này xong, vua nước Ma-già-đà cùng
quyến thuộc, các Đại Bồ-tát Diệu Cát Tường…,
các đại Thanh văn: Đại Ca-diếp, A-nan, Xá-lợi Tử,
Mục-kiền-liên… cho đến trời, người nơi thế gian,
các chúng A-tu-la, Càn-thát-bà… Nghe Phật giảng nói,
thảy đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="104089276"></卷>

