<經 id="n629">KINH PHÓNG BÁT</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay xếp vào
MỤC LỤC của
Tây Tấn

Một
thuở nọ, ở tinh xá Kỳ hoàn thuộc nước Xá-vệ,
Đức Phật cùng các Bồ-tát, vô số Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các Thiên vương,
Thích, Phạm, A-tu-luân, quỷ thần, rồng, người và phi
nhân đều có mặt trong pháp hội.

Đức
Phật giảng nói pháp tu tập của Bồ-tát: Trải qua vô
số kiếp đối với những khổ não nơi địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, với tất cả âu lo nên Bồ-tát
hành bố thí khắp cả mười phương. Tất cả vàng
bạc, châu báu, xe ngựa, nô tỳ, vợ con, đầu mắt
xương thịt đều đem cho người khổ nghèo khắp mười
phương mà không thương tiếc. Bấy giờ, trên cõi
trời Đao-lợi có hai trăm Thiên tử đời trước
hành đạo Bồ-tát chưa được vững, nghe Đức Phật
cầu đạo khổ cực, nên nghó rằng đạo rất khó
chứng đắc, bèn chuyển qua cầu đạo La-hán,
Bích-chi-phật. Biết ý muốn thoái lui của các Thiên
tử, Đức Phật liền biến hóa làm một người đẹp
đẽ không ai bằng, bưng một trăm vị thức ăn đến
trước Đức Phật, quỳ dài, chắp tay làm lễ, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn hãy thương xót con mà nhận cơm này.

Đức
Phật liền nhận. Trong chúng hội có Bồ-tát tên
Văn-thù-sư-lợi đang ngồi trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin nhớ ân đức xưa.

Các
Bồ-tát trong chúng hội đều nghe và lần lượt hỏi
nhau: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đời trước có
những ân gì với Đức Phật mà ông ta muốn được
cơm của Phật?” Đức Phật thả bình bát xuống đất
và bình bát lún sâu trong đất cho đến cõi của
Phật Lại-tỳ-la-da, cõi tên là Ba-đà-sa. Bình bát
treo lơ lửng giữa hư không. Thấy vậy, các Bồ-tát
trong cõi đó quỳ dài chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bình bát đang treo lơ lửng kia từ đâu
đến, sao không rớt xuống đất?

Phật ấy bảo:

–Hãy đợi chốc lát, các ông sẽ thấy oai thần biến hóa của Bồ-tát.

Bấy
giờ Phật Thích-ca Văn bảo Hiền giả Đại Mục-kiền-liên:

–Hãy đi tìm bình bát.

Đại
Mục-liên liền nhập vào tám ngàn Tam-muội vào khắp
tám ngàn cõi Phật nhưng không thấy, liền trở về bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con tìm bình bát rất kỹ nhưng không biết ở đâu.

Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Ông hãy đi tìm bình bát.

Xá-lợi-phất
nhập cả vạn Tam-muội, đi xuống qua vạn cõi Phật tìm
bình bát nhưng không có, liền trở về bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đi xuống qua vạn cõi Phật tìm bình bát
rất kỹ nhưng không thấy.

Đức
Phật lại bảo Hiền giả Đại Ca-diếp đi tìm bình bát.
Đại Ca-diếp liền nhập vào một vạn hai ngàn
Tam-muội, lại xuống qua một vạn hai ngàn cõi Phật tìm
bình bát mà không được, trở về bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con tìm bình bát rất kỹ nhưng không thấy.

Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa Bồ-tát Di-lặc:

–Thưa Nhân giả! Đại só có tài cao nhiều công đức, đã
đầy đủ trí tuệ, đương lai sẽ thành Phật. Chỉ có
Đại só biết bình bát ở đâu.

Bồ-tát
Di-lặc nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Mặc dầu vào đời vị lai tôi sẽ thành Phật với công
đức tròn đầy, công hạnh đầy đủ nhưng không
bằng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Số lượng Bồ-tát
nhiều như vạn vật cỏ cây đầy khắp hằng hà sa cõi
Phật trong mười phương cũng không thể biết những
ý nghó trong một bước chân của Đức Phật. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi biết Tam-muội sâu xa, chỉ có Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi mới biết chỗ bình bát của Phật.

Hiền
giả Xá-lợi-phất đến chỗ Phật quỳ dài chắp tay bạch Phật:

–Xin Thế Tôn ra lệnh cho Bồ-tát Văn-thù đi tìm bình bát.

Phật
bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Ông hãy đi tìm bình bát về đây.

Bồ-tát
Văn-thù suy nghó: “Hiền giả Xá-lợi-phất sẽ không
rời khỏi tòa ngồi mà bình bát được đem về
đến.” Nghó vậy xong, Bồ-tát Văn-thù nhập vào
Tam-muội, ví như ánh sáng mặt trời xuất hiện thì
không chỗ nào mà không chiếu tới. Bồ-tát nhập
vào Tam-muội thì tất cả mười phương không chỗ nào
mà không đến. Từ trong áo ca-sa, Văn-thù thò tay
xuống khám xét qua mười cõi Phật. Từng mỗi đốt
ngón tay phát ngàn vạn vừng ánh sáng, mỗi đầu
ánh sáng đều có một hoa sen. Trên mỗi hoa sen có
một Bồ-tát đều ngồi giống như Văn-thù. Cõi phương
dưới ấy có Phật Liên Hoa Thượng, tất cả Bồ-tát
đều nghe âm thanh của Phật Thích-ca Văn cảm tạ chư
Phật, lại nghe âm thanh từ xa của Bồ-tát Văn-thù
lễ lạy chư Phật. Như vậy là tay Văn-thù đã đến
cõi Phật Lại-tỳ-la-da. Các Bồ-tát trong cõi ấy đều bạch Phật:

–Tay ấy là của ai mà không thấy biên giới.

Phật
Lại-tỳ-la-da nói với các Bồ-tát:

–Qua vô biên vô số cõi Phật nơi phương trên có cõi
tên là Sa-ha-lâu-đà, Phật nơi cõi ấy hiệu Thích-ca
Văn, có Bồ-tát ngồi phía trước tên Văn-thù
phóng ra ánh sáng rất kỳ diệu, trí tuệ không ai
sánh bằng, đã làm đủ mọi sự biến hóa như vậy.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Chúng con đều muốn được diện kiến Phật Thích-ca Văn và Bồ-tát Văn-thù.

Đức
Phật Lại-tỳ-la-da từ trên trán phóng ra ngàn ức
ánh sáng chiếu vô số cõi Phật ở phương giữa.
Vừa đến cõi Phật Thích-ca, các Bồ-tát hỏi Phật:

–Nay có khói sáng của lửa dữ phát ra. Trong chốc lát
lửa phát ra đó là lửa nơi địa ngục phải không?

Phật bảo:

–Chớ nói như vậy, đó chẳng phải là lửa nơi địa ngục.
Lửa ấy ở trong cõi Sa-ha-lâu-đà của Phật Thích-ca.

Các Bồ-tát hỏi Phật:

–Vì sao gọi là Sa-ha-lâu-đà và sao có lửa dữ như
vậy?

Phật bảo các Bồ-tát:

–Cõi Sa-ha-lâu-đà có ba độc xấu ác lẫn lộn: Tham dục, sân hận, ngu si.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Các Bồ-tát trong cõi Sa-ha-lâu-đà nhẫn nhục không sân
giận, làm những việc đáng làm.

Phật bảo các Bồ-tát:

–Người trong cõi Phật Thích-ca dù có bị mắng chửi, khinh khi,
đánh đập Bồ-tát, nhưng Bồ-tát nhẫn nhục không
bao giờ sân giận, lại thương xót mọi loài trong
mười phương và mong muốn họ được độ thoát. Tất
cả đều nhờ oai thần của Bồ-tát gia hộ. Vì sự
nhẫn nhục của Bồ-tát cho nên gọi là Sa-ha-lâu-đà.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Nghe Phật dạy! Chúng con rất vui mừng, sẽ không sinh vào
chỗ con người tệ ác trong cõi Phật Thích-ca.

Phật
Lại-tỳ-la-da dạy các Bồ-tát:

–Đừng nói như vậy, đừng nói như vậy! Các ông không thể
nào biết được ý nguyện của các Bồ-tát trong cõi
Sa-ha-lâu-đà được đâu.

Phật nói:

–Ta sẽ nói cho các ông biết: Có Đức Phật ở phương
Đông hiệu Đầu Ý. Cõi ấy tên Ha-ba-ly-ma-để-đà-nhạ.

Bồ-tát
trong cõi của Phật Đầu Ý hành trì pháp Lục độ
đều rốt ráo nhưng không bằng Bồ-tát cõi
Sa-ha-lâu-đà hành trì pháp Lục độ trong một ngày
một đêm. Vị ấy luôn nghó đến sự đau khổ của
chúng sinh nơi mười phương và mong cho họ được độ
thoát. Vì sao? Người trong cõi Sa-ha-lâu-đà tu hành
khổ cực. Ví như khi một cõi Phật bị lửa thiêu
đốt, có người mặc áo mới từ phương Đông đi
đến vào trong lửa, rồi từ trong lửa đi ra phía
Tây. Khi người ấy ra khỏi lửa, không bị cháy, điều
đó có khó chăng?

Các Bồ-tát thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Rất khó.

Phật nói:

–Bồ-tát trong cõi Sa-ha-lâu-đà tu hành trong một ngày một đêm
bị khinh khi mắng chửi, nhưng Bồ-tát nhẫn nhục, không
sân giận, giống như người đi trong lửa kia vậy,
thân không bị nạn thiêu đốt, nhưng vẫn không bằng
Bồ-tát ấy trăm lần, ngàn lần, vạn lần, ức lần.

Hai
vạn Bồ-tát bạch Phật:

–Chúng con muốn lên cõi Sa-ha-lâu-đà để cúng dường Phật
Thích-ca Văn và các Bồ-tát Văn-thù…

Đức
Phật Lại-tỳ-la-da nói với các Bồ-tát:

–Muốn đến cõi Sa-ha-lâu-đà thì trước hết các ông hãy
điều phục tâm ý của mình. Ví như đại địa được
hương hoa vật tốt mà không vui, bị phân thối, đờm
giải, máu mủ đầy dẫy cũng không sân giận.

Phật nói:

–Vì cớ gì mà ta nói như vậy? Vì trong cõi của Đức
Phật Thích-ca Văn có Bồ-tát, đời trước từng
cúng dường rất nhiều chư Phật. Hạng người có
công đức ấy, đối với lòng lành, dùng lời nói
dạy dỗ, nay sinh trong đời ác này.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Các Bồ-tát ở nơi cõi Sa-ha-lâu-đà nhiều đời trước
đã cúng dường chư Phật, để cầu đạo rộng lớn.
Vì sao lại sinh vào chỗ người xấu ác trong cõi
Sa-ha-lâu-đà?

Phật bảo các Bồ-tát:

–Có hai nhân duyên. Đời nay sinh vào cõi Sa-ha-lâu-đà vì
đời trước đã cùng Phật Thích-ca Văn tu hành cầu
quả vị Phật cho nên đời đời ở bên nhau. Và lại
có Bồ-tát, đời trước tạo ác rất nhiều cho nên
sinh vào cõi ác xấu ấy.

Các
Bồ-tát bạch Phật:

–Nay các Bồ-tát sinh vào cõi Sa-ha-lâu-đà nhờ nhân
duyên gì mà trừ bỏ được ác đời trước?

Phật nói:

–Nếu thiện nam, thiện nữ sinh vào cõi Sa-ha-lâu-đà tìm
cầu đạo Bồ-tát, sinh vào nhà nghèo khổ, nhờ nhân
duyên ấy mà trừ bỏ đi sự xấu ác đời trước.
Người nhiều bệnh tật nên trừ bỏ sự xấu ác
đời trước. Gặp cha mẹ, anh em, vợ con đau ốm, qua
đời, đau buồn thảm thiết, nhờ đó mà trừ bỏ
tội ác đời trước. Lại gặp các quan quyền sợ
sệt bỏ cha mẹ nhà cửa tài sản để chạy trốn, lưu
lạc sầu khổ, nhờ đó mà trừ tội ác đời
trước. Một ngày nọ mất cả tài sản sự nghiệp
đến nỗi cùng cực, nhờ đó mà trừ bỏ tội ác đời trước.

Hoặc
sinh trong đất nước hung ác, vốn bị nước khác đánh
tan, bỏ chạy sầu khổ không chỗ dung thân, nhờ đó
mà hết tội ác đời trước.

Hoặc
sinh vào loại người xấu ác nghèo khổ, mặt mày
xấu xí, ung nhọt, mắt mờ, tai điếc, không sánh bằng
người, cha mẹ, anh em, vợ con, dòng họ đều căm
ghét, người ấy sầu khổ, nhờ đó mà trừ được
tội ác đời trước.

Hoặc
nghe có đạo tốt thì vui mừng, muốn tìm minh sư dạy
bảo, thầy có dạy bảo kinh đạo thì bừng sáng, thọ
nhận còn không gặp minh sư thì buồn rầu, nhờ đó
mà trừ hết tội ác ở đời trước.

Hoặc
nghe đồn phương xa có thầy cao minh, trí tuệ thông
đạt, muốn đến đó để học kinh, nhưng thân thể thì
bệnh hoạn gầy ốm tay chân co quắp không thể cử
động được vàng bạc vật dùng thì thiếu thốn,
không có bạn bè nên không thể đi, nghó tới những
điều đó lại sầu khổ, nhờ vậy mà trừ hết tội ác đời trước.

Hoặc
có người đi cầu thầy giỏi, muốn theo học kinh, Đại
sư thì sáng suốt thông đạt, biết đạo giải thoát,
còn đệ tử thì ngu si, không có trí tuệ, ý mù mờ,
liền sầu khổ, nhờ đó mà trừ bỏ tội lỗi đời
trước. Nếu có thầy giỏi muốn dạy đệ tử thông
suốt kinh đạo và những việc thế gian, nhưng đệ tử
ngu si không thể tiếp nhận, liền rời bỏ thầy mà
đi, sau đó trở về, nhớ lại những lời răn dạy
của Pháp sư nên rất vui mừng, lòng hối hận, buồn
lo, nhờ đó nên hết tội ác ở đời trước.

Hoặc
có người cầu đạo Bồ-tát, nằm mộng thấy oan gia
cầm binh khí đao kiếm tìm đuổi, rất sợ hãi, vì
trong mộng sợ hãi khủng khiếp nên hết tội ác đời trước.

Hoặc
có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát tại gia, tội
ác đời trước chưa hết, nên chết sẽ bị đọa
trong địa ngục chịu khổ đau một kiếp. Được thầy
giỏi dạy dỗ rồi sám hối trong một ngày một đêm
thì hết bệnh nơi thân, tâm không bị đọa vào địa ngục nữa.

Đức
Phật Lại-tỳ-la-da vừa nói xong thì Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi duỗi tay ra lấy bình bát. Cõi của
Phật Lại-tỳ-la-da và vô số cõi Phật ở phương
giữa, trên đến cõi của Phật Thích-ca Văn đều
chấn động lớn. Tất cả mọi người đều kinh hãi.
Hiền giả Xá-lợi-phất đến trước quỳ dài chắp tay thưa Phật:

–Vì lý do gì mà đại địa chấn động như vậy, làm cho ai
cũng đều kinh hãi?

Phật
bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Mặt đất chấn động như vậy là do Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
tìm lại bình bát đó.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Phật:

–Bình bát ấy ở đâu?

Phật nói:

–Bình bát ấy ở nơi phương dưới, qua vô số cõi Phật
có Đức Phật hiệu Lại-tỳ-la-da, cõi ấy tên là
Ba-đà-sa. Hiện nay bình bát đang ở đó.

Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa Phật:

–Nay các Bồ-tát, A-la-hán, Trời, Người, A-tu-la, Quỷ
thần, Rồng muốn thấy cõi Phật Lại-tỳ-la-da ở
phương dưới và các cõi Phật nơi phương giữa,
muốn được tận mắt thấy Văn-thù-sư-lợi biến
hóa để lấy bình bát.

Bấy
giờ Đức Phật từ dưới chân phóng ra trăm ức
ánh sáng chiếu khắp vô số các cõi Phật ở mười
phương. Như vậy làm cho tất cả các Bồ-tát ở cõi
của Đức Phật Lại-tỳ-la-da, thấy rõ Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi biến hóa lấy bình bát.

Khi
ấy, các Bồ-tát, các chúng Trời, Người, A-tu-luân,
Quỷ, Thần, Rồng đều rất hoan hỷ. Các A-la-hán thì
rất ưu buồn, tuôn nước mắt. Họ nói:

–Bồ-tát hãy còn có thể biến hóa, làm những việc đáng
làm như vậy huống gì là ánh sáng nơi oai thần của
Phật thật khó có thể tạo được. Chúng ta thà vào
trong địa ngục trăm kiếp, sau khi ra khỏi, được nghe
pháp của Bồ-tát mà phụng hành, lo gì không đạt được sở nguyện.

Các
Bồ-tát trong cõi Phật Lại-tỳ-la-da và vô số
Bồ-tát ở vô số các cõi Phật đều lên đến chỗ
Phật Thích-ca Văn. Các Bồ-tát suy nghó: “Hãy đi đến
cúng dường Phật Thích-ca Văn.” Trong đó, có
Bồ-tát rải hoa che lấp một cõi Phật, có Bồ-tát
rải hương thơm, có Bồ-tát rải áo trời, có
Bồ-tát rải vàng bạc châu báu; có Bồ-tát trổi
các âm nhạc, các Bồ-tát trong một cõi Phật như
vậy đều đến trước Phật, đầu mặt sát đất lễ
lạy Phật rồi lui ra qua bên ngồi. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lấy bình bát ra khỏi đại chúng.
Các Bồ-tát, A-la-hán, Trời, Người, A-tu-luân, Quỷ
thần, Rồng đều hoan hỷ.

Hiền
giả Xá-lợi-phất đứng dậy đến trước Phật quỳ
dài, chắp tay, thưa:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có những ân đức gì với Đức
Phật mà sao hôm nay nói phải nhớ đến ân xưa?

Phật
dạy Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Trải qua vô số kiếp về trước có Đức Phật hiệu là
La-đà-na-kỳ, có sáu vạn Tỳ-kheo A-la-hán, bảy ức
hai ngàn vạn Bồ-tát. Trong số chúng Bồ-tát có một
vị tên Nhạ-na-la-da, sáng sớm thức dậy vào thành
khất thực. Khi bát đầy trở về đi dọc theo ven
đường, có một nhũ mẫu đang bế con ông trưởng
giả tên là Duy-ma-la-ba-hưu.

Thấy
vị Sa-môn ôm bát đi tới, đứa bé chạy đến chỗ
vị ấy. Sa-môn lấy đường phèn, bánh đưa cho đứa
bé. Đứa bé ăn rất ngon và đi theo ông ta. Nhũ mẫu
cũng đi theo giữ bé. Đứa bé ăn hết rồi thì bánh
hiện ra như cũ. Bé định quay về, nhưng Sa-môn lại
lấy bánh đưa cho nữa. Ăn bánh rồi đứa bé liền
theo Sa-môn, ra khỏi thành đến chỗ Phật, bé thấy
Phật đẹp đẽ, thân có ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp, bé nhìn không thấy chán, thấy
các Bồ-tát và Tỳ-kheo, nó rất vui mừng. Sa-môn
liền dạy đứa bé đi rửa tay, súc miệng và đưa
bánh trong bát cho đứa bé bảo đến dâng cúng Phật:
“Nay ông được an ổn sau này được phước lớn.”
Đứa bé liền nhận bát bánh đem đến trước Phật,
trực tiếp lấy bánh đặt vào trong bình bát của
Phật, rồi qua dâng cúng cho các Bồ-tát và Tỳ-kheo
tăng. Tất cả đều được no nê mà bát bánh vẫn
còn như cũ. Cúng Phật, Bồ-tát và Tỳ-kheo tăng như
vậy suốt bảy ngày, đứa bé rất hoan hỷ tự nói:
“Nay ta dâng một bát bánh cúng Phật, Bồ-tát và
Tỳ-kheo tăng bảy ngày đầy đủ, chắc chắn được
phước, nhờ một công đức ấy mà được thành
Phật.”

Phật
bảo các Bồ-tát và A-la-hán:

–Đây là ân đức thuở xưa. Bồ-tát Nhạ-na-la-da nay chính
là Bồ-tát Văn-thù đây vậy. Đứa bé
Duy-ma-la-ba-hưu thuở ấy nay chính là ta. Nay ta được
thành Phật có ba mươi hai tướng tốt và tám mươi
vẻ đẹp, với oai thần tôn quý, đôï thoát khắp
mười phương. Tất cả chúng sinh đều nhờ ân của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, vị ấy vốn là thầy của
ta. Vô số chư Phật đời quá khứ đều là đệ tử
của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Người ở đời vị
lai cũng nhờ oai thần ân sức của Bồ-tát Văn-thù
mà thành tựu. Ví như đứa trẻ thế gian có cha mẹ,
Văn-thù là cha mẹ trong Phật đạo.

Khi
Phật giảng nói kinh này, có hai trăm Bồ-tát trên
cõi trời Đao-lợi suy nghó: “Phật vốn nhờ Văn-thù
giáo hóa để tạo công đức thành Phật. Vì sao ở
trước Phật, Văn-thù không thành Phâït?”

Phật nói:

–Vì Bồ-tát Văn-thù đi sâu vào thiện quyền để giáo
hóa chúng sinh cho nên chưa chứng đạo.

Phật
bảo các Bồ-tát và bốn chúng Tỳ-kheo:

–Hai trăm Bồ-tát ở cõi trời trước đây muốn lui lại
để giữ quả nhị thừa, do thấy Bồ-tát Văn-thù
biến hóa, ta phải báo ân nên nay đều phát tâm Vô
thượng Bồ-đề tu đạo Bồ-tát, đời sau đều sẽ thành Phật.

Phật
giảng nói kinh này xong, các Bồ-tát, Tỳ-kheo tăng,
các chúng Trời, Người, A-tu-luân, Quỷ thần, Rồng
đều rất vui mừng, đứng dậy lạy Phật và lui ra.

<卷 id="104089278"></卷>

