<經 id="n630">KINH THÀNH CỤ QUANG MINH ĐỊNH Ý</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Chi Diệu, người nước Thiên Trúc.

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật cư ngụ ở tinh xá trong nước
Ca-duy-la-vệ. Sáng sớm, Đức Phật đắp y rồi bảo A-nan:

–Ông hãy mời các Bồ-tát đã trừ sạch các điều ác
cùng các vị không còn chấp thủ đến đây. Hôm nay
sẽ có người thưa hỏi những điều cốt yếu.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan vâng lời Phật, lập tức tuyên
bố lời dạy của Như Lai đến bốn chúng. Khi ấy, có
năm ngàn vạn Bồ-tát và Thanh văn đến chỗ Đức
Như Lai, cúi đầu kính lễ sát chân Đức Phật, rồi
đứng qua một bên. Lại có hiền nữ Khí Ác Chúng
cùng với mười bốn vạn người nữù trong nước
đến chỗ Đức Như Lai, cúi đầu kính lễ sát chân
Phật rồi lui ra ngồi trên tòa. Lại có tám mươi ức
vạn hai ngàn Bồ-tát đến chỗ Như Lai, chư vị cúi
đầu sát đất rồi đứng im lặng cung kính. Lại có
bốn vạn cư só tại gia giữ giới đến chỗ Đức
Phật, kính lễ sát đất rồi đứng ra một bên.

Đức
Phật dùng oai thần làm chấn động các cõi Phật
khắp mười phương, có tám trăm ức vạn Bồ-tát
và chư Thiên, những vị sẽ thành tựu và sẽ phát
tâm đều bay đến chỗ Đức Phật, kính lễ sát đất
rồi đứng thẳng hàng trong hư không. Lại có mười
hai tướng quân Thiên thần cùng bốn mươi vạn tướng
quân quyến thuộc đến chỗ Đức Phật kính lễ sát
đất rồi phân ra đứng hầu hai bên Đức Phật.
Chúng hội hôm ấy, trong khoảng chừng một bữa ăn,
đều đến chỗ Đức Phật, Phật liền khiến họ an
tọa. Có vị tự thân chưa chứng đắc bốn Thần túc
cũng đều tề tựu. Các vị Bồ-tát, các vị Thiên
thần thân thể nhẹ nhàng ở khắp mười phương cùng
đến, hoặc đã có được thần túc đồng vọt lên
giữa hư không, ngồi ở trên tòa tự nhiên; mỗi vị
hóa ra lọng hoa, thẳng hàng đẹp đẽ đều là do oai
thần của Đức Phật biến hóa ra. Chư vị Bồ-tát đến
trong chúng hội đều có hạnh vi diệu, tâm và miệng
thanh tịnh, thân đầy đủ các giới, trừ sạch ba uế,
sáu tai họa, năm sự ngăn che và các lửa phiền
não, diệt trừ nhơ uế, đoạn trừ lưới nghi, kết
sử, phá tan kiến chấp sai lầm và nguồn gốc của sự
ngu si, mười hai nhân duyên… đều đã chấm dứt,
thanh tịnh như ánh trăng, mỗi vị đều tùy theo thế tục mà hành hóa.

Có
Bồ-tát tên là Vô Uế Vương, lại có Bồ-tát tên
là Quang Cảnh Tôn, lại có vị tên là Trí Như Sơn
Hoằng, lại có vị tên là Đại Hoa Tịnh, lại có vị
tên là Chuyển Căn Hương, lại có vị tên là Nguyệt
Tinh Diệu, lại có vị tên là Quang Chi Anh, lại có vị
tên là Chỉnh Bất Pháp, lại có vị tên là Thiện
Trung Thiện, lại có vị tên là Côn Lôn Quang, lại có
vị tên là Nhật Quang Tinh, lại có vị tên là Sư Tử
Oai, lại có vị tên là Ý Tạp Bảo, lại có vị tên
là Viêm Xí Diệu, lại có vị tên là Đức Phổ Hợp,
lại có vị tên là Phổ Điều Mẫn, lại có vị tên
là Kính Đoan Hạnh, lại có vị tên là Từ Nhân Thự,
lại có vị tên là Tuệ Tác, lại có vị tên là Tán
Kết, lại có vị tên là Nghiêm Nghi Cụ Túc, lại có
vị tên là Cao Viễn Hạnh, lại có vị tên là Quang
Đức Vương, lại có vị tên là Hộ Thế, lại có vị
tên là Đạo Thế, lại có vị tên là Đại Lực,
lại có vị tên là Chánh Tịnh, lại có vị tên là
Thiên Sư, lại có vị tên là Thiện Quán, lại có vị
tên là Quán Âm, như vậy mỗi vị đều có danh hiệu khác nhau.

Bấy
giờ, có vị thiện nam tôn quý tên là Thiện Minh
cùng năm trăm quyến thuộc, mỗi người đều có tôi
tớ cầm lọng theo hầu, đều đi đến chỗ Đức Phật,
cúi đầu kính lễ dưới chân Đức Như Lai rồi đứng
quan sát khắp bốn phía trong chúng hội, ngước nhìn
lên hư không, thấy toàn bậc Tối thượng, lại thấy
Đấng Thiên Tôn ở trên tòa an tọa trang nghiêm, vị
ấy nghó: “Hôm nay, ta có phước lớn mới gặp được
chúng hội này, ta sẽ sắm sửa phẩm vật cúng dường
trong một ngày, nhưng xét khả năng thì không thể
cúng dường đầy đủ, nếu bố thí không cùng khắp
thì chẳng phải bố thí, ta phải làm sao đây?”

Lúc
ấy, biết ý nghó tốt lành của Thiện Minh, Đức Phật liền bảo:

–Này thiện nam! Hãy đến đây! Ngươi đã nghe pháp Như Lai
thuyết giảng chưa?

Vị thiện nam thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con chưa thông đạt.

–Này thiện nam! Khi khởi tâm biết là đang khởi mới là
bậc trí, chẳng xét nhiều hay ít hay có sự mong cầu
mới là bố thí. Vừa rồi, ông suy nghó không thể
cúng dường đủ cho Như Lai và chúng hội, ông lo
lắng làm gì! Như Lai có thể khiến cho việc không
thành tựu được thành tựu, không đầy đủ được
đầy đủ, tất cả luôn đầy đủ, việc làm luôn
trọn vẹn, đó là Như Lai.

Như
Lai thành tựu, không xét theo các vật dụng dục lạc
như y phục, thực phẩm mà chính là việc đầy đủ
Giới, không chấp nhận sáu tai họa, năm việc ngăn
che, không nghó đến an vui thế tục, không có các
tưởng về bốn loại thức ăn, cũng chẳng trang sức
các loại y phục, mũ nón, lúc nào ở đâu cũng
biết về chân lý vô thường, ở nơi cảnh giới
dục lạc mê hoăïc mà vẫn biết rõ các pháp là
khổ, ở trong ngôi nhà tham dục mà vẫn thấu triệt
nguồn gốc của Không, thọ thân này nhưng vẫn biết
rõ chẳng phải là thân chân thật, chúng không có
ngã, không tạo tác, không có duyên, không tham đắm,
đây là việc Như Lai đã thành tựu.

Bấy
giờ, nghe Đấng Thiên Tôn giảng nói, Thiện Minh tâm
hoan hỷ, trừ hết kết sử, thân được nhẹ nhàng, thưa:

–Từ xưa, con rất tăm tối, bị mười hai nhân duyên trói
buộc, tâm ở trong tối, bị đọa vào ba đường, nay
được nghe pháp chưa từng có, xin nguyện đích thân
nhận lãnh như lời dạy của Đấng Thiên Tôn.

Thiện
Minh được pháp lạc vi diệu liền nói kệ khen ngợi:

Đấng
Thiên Nhân Tôn

Như
Lai tối thượng

Từ
bi cứu giúp

Thí khắp ba cõi.

Khiếp
sợ, tham lam

Ban
cho pháp quý

Khiến
tất cả mê

Giải
thoát, thông suốt.

Thân
Phật quý báu

Tướng
tốt vô song

Vì
người khởi ý

Nói pháp không cùng.

Trí
như các dòng

Đổ
ra biển cả

Pháp
thấm ba cõi

Tuôn
khắp mười phương.

Tướng
Phật viên mãn

Tuệ
báu đủ đầy

Tự
tại hiện pháp

Dẫn dắt không ngừng.

Tuệ
chiếu ngu tối

Dẫn
đến nơi tịnh

Con
nguyệïn quy y

Được đến bờ kia.

Khi
ấy, Thiện Minh khen ngợi xong, liền quỳ xuống trước Đức Phật, thưa:

–Cúi xin Thế Tôn chấp thuận ý của con! Hôm nay, con muốn
thiết lễ cúng dường, cúi xin Thế Tôn rủ lòng
thương tưởng chấp thuận cho.

Đức
Thiên Tôn im lặng nhận lời như pháp thường. Thiện
Minh vẫn đứng cung kính, do chưa thấy Đức Như Lai nhận lời.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bảo:

–Đức Thiên Tôn lặng im tức là đã hứa khả.

Thiện
Minh nghe rồi, rất đỗi vui mừng, kính lễ Phật rồi đi
ra ngoài cửa, sai mọi người đến rồi lại thưa:

–Hôm nay con muốn cúng dường thực phẩm cho hai ngàn vị,
cúi xin Đấng Thiên Tôn nhận lời.

Tôn
giả A-nan liền bạch với Đức Phật đầy đủ như
lời Thiện Minh vừa nói.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy nói với Thiện Minh, hãy thiết lễ cúng dường
với khả năng ông ấy có, Như Lai sẽ cùng với tất
cả đại chúng đến dự, chớ lo sợ không chu toàn.

Tôn
giả A-nan liền nói lại với Thiện Minh như lời Đức Phật dạy.

Tôn
giả A-nan lại bảo:

–Hiền giả cứ trở về, chớ khởi lên tâm khác hay lo sợ
không đầy đủ, có oai thần của Phật thì không có
gì là không đủ!

Thiện
Minh liền đảnh lễ Tôn giả A-nan rồi trở về. Về
đến nhà, ông bảo với tất cả vợ con tôi tớ…:

–Hôm nay, ta có thỉnh Đấng Thiên Tôn, thần thông vi diệu,
thông đạt tất cả, là Bậc Nhất Thiết Trí, người
nào dùng một vật để cúng dường vị ấy thì đời
đời được phước không thể cùng tận, lại có
thể cứu giúp người khác thoát khỏi sự dẫn dắt
của kết sử. Các người hãy cung kính trang nghiêm
thanh tịnh bày biện phẩm vật, sửa soạn đầy đủ
thức ăn, làm các món ăn ngon tuyệt, mỗi người
hãy tận tâm thành ý, Đấng Thiên Tôn khó gặp, ức
kiếp mới có, nên vì điều thiện ấy mà được thanh tịnh.

Bấy
giờ, trong chúng hội có vị Bồ-tát tên là Lực
Biện Chúng Hữu, Đức Phật bảo vị ấy đến giúp
đỡ Thiện Minh việc cúng dường đại chúng này.

Lúc
ấy, mười hai vị chúa Thiên, Thần và bốn vị Thiên
vương, Long vương có thế lực lớn vâng lời Phật
dạy đều đi theo Bồ-tát Lực Biện Chúng Hữu đến
giúp đỡ Thiện Minh. Đến nơi, chư vị ấy bảo Thiện Minh:

–Hiền giả hãy yên tâm! Đức Phật sai chúng tôi đến đây để giúp đỡ ông.

Thiện
Minh liền đảnh lễ Bồ-tát cùng chư Thiên, các vua
rồi cung kính, từ tốn thưa:

–Làm phiền đến các bậc Thượng nhân! Con đã sắm sửa
xong thức ăn đủ cho hai ngàn vị, cả đại chúng sẽ
đến nhưng sợ nhà này quá nhỏ, con không biết phải
làm sao!

Bấy
giờ, Bồ-tát Lực Biện Chúng Hữu cùng chư Thiên đều nói:

–Ông chớ lo lắng.

Rồi
mỗi vị đều nhìn khắp nơi, lập tức phòng nhà ấy
tự nhiên rộng rãi, to lớn như cung điện chư Thiên,
ở trong nhà lại có ngàn vạn ức tòa đều do các
báu từ đất biến thành, màu lưu ly xanh, giường
tòa ở trong nhà cũng như vậy. Trong khoảng khảy móng
tay, liền có trăm ngàn vạn ức người bày biện
thức ăn, thảy đều đầy đủ, đốt các hương thơm,
treo các cờ bằng lụa, các đường đi đều rộng
rãi, bằng phẳng, trong suốt như thủy tinh, cây cối
thẳng hàng, âm nhạc tự nhiên, tiếng nhạc hòa
quyện êm dịu, âm thanh thuyết pháp bằng tám loại âm
thanh của Đế Thích, Phạm thiên.

Lúc
ấy, Bồ-tát Lực Biện Chúng Hữu cùng các vị chúa
Thiên thần trở về chỗ Đức Phật.

Thiện
Minh thấy việc biến hóa to lớn này rồi, rất đỗi
kinh ngạc, vui mừng, liền đến chỗ Đức Phật, thưa:

–Nhờ đại Bi của Đức Như Lai, con đã thiết lễ đầy đủ,
cúi xin Thế Tôn cùng đại chúng đến thọ trai.

Đức
Phật liền sai Bồ-tát Vô Uế Vương cùng sáu trăm
vạn người đi trước dẫn đường, tất cả đều đi
trên hư không, Đức Phật đi chính giữa, số còn
lại đi theo sau. Đức Như Lai đi ra khỏi cửa thì đất
liện chấn động, chư Thiên rải hoa, đốt các hương
thơm, lại ca ngâm các khúc nhạc hay cùng đi theo. Đến
nơi, tất cả đều an tọa. Các vị chúa Thiên, Thần
liền giúp bày biện thức ăn.

Sau
khi Đức Phật chú nguyện thức ăn xong, tất cả đều
dùng no đủ mà thức ăn vẫn không giảm bớt, các
vật dụng đựng thức ăn vẫn đầy như cũ. Thiện
Minh tự nghó: “Đấng Thiên Tôn có uy thần biến hóa
rộng lớn mới làm được như vâïy. Sau khi Phật
thọ thực, rửa tay xong, ta sẽ hỏi ý này.”

Sau
khi Đức Phật dùng nước rửa tay xong, trong khoảnh
khắc duỗi cánh tay, Phật cùng đại chúng lập tức
trở về ngồi nơi tinh xá. Bấy giờ, Thiện Minh lại khen ngợi:

Thiên
Tôn thật vi diệu

Khó
gặp ở thế gian

Biến
hóa thật trác tuyệt

Ai
thấy cũng vui mừng.

Quán
sát rất đặc thù

Hóa
diệu khó ai sánh

Chẳng làm mà tự đủ,

Chẳng
nhọc, chúng no đủ

Chẳng
nói, tự nhiên bảo

Chẳng
dạy, khiến tự làm

Chẳng
làm điều lỗi lầm

Do
đạt được đức này.

Vốn
tu pháp thuật gì

Phát
sinh điều tốt này

Vốn
tích chứa đức gì

Được
tôn quý cao vời?

Nguyện
xin thương xót con

Khai
mở tài sản pháp

Trừ
lưới tâm kết sử

Khiến
không còn nghi ngờ.

Thiện
Minh khen ngợi xong, liền ngồi sang một bên chắp tay thưa:

–Chỗ ở của con tên là làng Phước an cách đây không
xa, cúi xin Đức Phật rủ lòng thương chiếu cố đến
nơi ấy. Con ở nơi làng ấy thường ưa học hỏi, học
những oai nghi của thế gian mà thuở xưa các vua đã
chế ra, học những pháp của Thần tiên, Thánh nhân.
Khi được nghe Đấng Thiên Tôn ở gần nước này,
con liền khởi ý nhớ nghó đến, trong giấc mộng thấy
mơ màng, có đêï tử của Đấng Thiên Tôn là Tôn
giả Xá-lợi-phất thường đến nhà con để giảng
pháp cho con, pháp rất sâu xa vi diệu, con hiếm khi được
nghe, tâm tuy mừng nhưng vẫn còn hoang mang. Hôm nay,
được đến lễ bái Đức Thiên Tôn và được gặp
đạo pháp, con sẽ thực hành và đạt đến, tâm rất
vui mừng, như đêm tối được thấy ánh sáng, ý
muốn thiết lễ cúng dường, nhân đây có điều
muốn thưa hỏi, nhưng còn chút ít sợ sệt, chưa muốn
thưa. Xin Đấng Thiên Tôn thần thông biết rõ tâm
con, dùng diệu lực của Đạo để giúp con.

–Bạch Thế Tôn! Những giường tòa, phẩm vật bỗng nhiên
có đủ, thức ăn đã đựng đầy trong bát tuy chúng
đã dùng no nhưng vẫn như cũ, Thế Tôn dùng thần
thông vi diệu nào để được như vậy? Lại nữa, con
quan sát ba mươi hai tướng của Đấng Thiên Tôn, các
tướng đều tốt đẹp, nhìn không nhàm chán, đi thì
đónh đạc, không nhanh không chậm, ngồi thì ngay thẳng,
không hướng tới trước ngã về sau, nói tám loại
âm thanh không nhanh chẳng chậm, lời nói thành pháp
luật, sáng rỡ như mặt trời, khiến cho tất cả
chúng sinh đều nhận ân phước đức, thuở xưa Thế
Tôn tu hành pháp gì mà nay được như vậy? Con lại
thấy Đấng Thiên Tôn chân chẳng đạp đất, tướng
bánh xe rõ rệt, trang nghiêm như bức tranh, thân thể
nhẹ nhàng, biến hiện khắp nơi, đây đều do hạnh gì
mà đời này được như vậy. Cúi xin Thế Tôn rủ
lòng thương giải thích rõ khiến cho con biết rõ gốc ngọn.

Khi
ấy, Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay! Như lời ông vừa hỏi, Như Lai sẽ
giảng nói rõ ràng. Hãy chú tâm để nghe nhận, chớ quên mất.

Thiện Minh thưa:

–Con xin lắng nghe.

Đức Phật nói:

–Thuở xưa, Như Lai tu hành hạnh sáu đức, đời đời không
bỏ, như vậy cho đến lúc thành Phật, bất cứ ở
đâu cũng tùy ý biến hóa, dùng Nhất thiết trí
thông đạt tất cả.

Thiện Minh thưa:

–Thế nào là hạnh sáu đức?

Đức Phật nói:

–Đó là Bố thí rộng lớn, Trì giới rộng lớn, Nhẫn
nhục rộng lớn, Tinh tân rộng lớn, Nhất tâm rộng
lớn, Trí tuệ rộng lớn.

Thiện Minh thưa:

–Thế nào là Bố thí rộng lớn?

Đức Phật nói:

–Người tu đạo, trước tiên nên biết thân là vô thường,
do bốn đại, vật chất tạo thành, xương thịt là bất
tịnh đều nên từ bỏ, sẽ trở lại nguồn gốc của
chúng, không thể thường trụ, thân chẳng có ngã,
có tài sản cũng chẳng phải ngã sở, tâm không có
hình sắc, thông đạt danh vô thường, do duyên và sự
vận hành của duyên trói buộc. Sở dó có sự vận
hành của thân là do thân không thường còn, cũng
sẽ rỗng, mục. Quán sát như vậy thì kiến lập được
bốn đức tin: Trong thân, ngoài thân, trời đất, vạn
vật đều trong trạng thái vô thường, sẽ trở về
sự tan hoại, sẽ tan rã, tiêu mất. Kiến lập đức
tin như vậy rồi, quán thể chẳng phải thể, quán vật
chẳng phải vật, liền có thể tùy ý bố thí đầy
đủ khắp mọi người, lại dùng pháp thí giáo hóa
người tăm tối. Đó gọi là Bố thí rộng lớn.

Thế
nào gọi là Trì giới rộng lớn?

Trì
giới rộng lớn, nghóa là có thể hộ trì ba nghiệp
của thân, giữ bốn lỗi của miệng, kiểm soát ba ác
của ý. Sự tu hành của thân là: Nếu thấy tất cả
chúng sinh bò, đi, cựa quậy thì phải thương xót,
nuôi cho chúng sống, tùy nơi sống của chúng ở dưới
nước hay ở đất liền mà nên đem chúng trở lại
khiến chúng an ổn, nếu thấy những loại như châu
báu quý giá, những vật mềm mại mịn màng đáng ưa,
tuy thân bần cùng khốn khổ nhưng vẫn chế ngự tâm
mình không tham mà lấy và thấy đồ trang sức phấn
sáp đẹp đẽ thì phải quán sát bên trong nhơ uế
thối rữa, mủ máu hôi hám, đây là ba giới của
thân. Sự tu hành về miệng là: nếu người khác đem
bốn lỗi về mình thì nên biết rõ đó là bốn lỗi
của miệng, phải dùng lời nói thiện, nhu hòa để
nói lại, chí thành không trau chuốt, đáp lại để
giáo hóa họ khiến người ấy trở lại theo mình.
Đây là bốn giới của miệng. Sự tu hành về ý
là: Tâm chứa nhóm trí tuệ, tư duy sinh tử, luôn an
trụ nơi trí tuệ, không bị mê hoặc theo các lưu, lại
có thể hội nhập đạo phẩm cốt lõi của không, vô;
phân biệt rõ chân thực thô tháo, không hề nghi
ngờ, thấy điều thiện thì khuyến khích, thấy thành
tựu thì cùng hoan hỷ. Đây là ba giới của ý, cho
nên, lúc mới hành đạo, trước tiên phải tự mình
thực hành mười giới, lại chỉ bảo cho người khác
siêng năng không hề biếng nhác, thực hành không
nghỉ ngơi, không có ý tưởng mỏi mệt. Đó gọi là
Trì giới rộng lớn.

Thế
nào là Nhẫn rộng lớn?

Nhẫn
rộng lớn, nghóa là nếu người mắng ta nên xét
tiếng từ âm thanh mà có, quán như vậy, thấy rõ
không hình tướng: Vốn từ âm thanh mà có, phát ra
từ tâm ý, quán tâm ý cũng không có hình tướng,
quán sát nơi tâm nương tựa đó là bốn đại, bốn
đại trở về gốc thì cũng chẳng có tên gọi, cũng
chẳng phải người, ta, cũng chẳng phải nam nữ, cũng
không già trẻ, xét rõ thấy không chủ thể, sự
tủi nhục hiện tại không hình tướng, do văn tự
lập ra, trong hai loại hay không có cũng cùng không
hình tướng, xét điều thứ ba này, không cũng chẳng
thật có, người trí dùng ý quán sát như vậy thì
không khởi sân hận, do rỗng không nên nhẫn cũng
không, lại đối với các ác nhẫn nhục không làm,
đối diện cũng chẳng khởi, kiểm soát tâm, hàng
phục ý, thân tự có khả năng làm như vậy, lại
chỉ bảo cho người khác. Đây là Nhẫn rộng lớn.

Thế
nào là Tinh tấn rộng lớn?

Nên
giảm bớt ăn, không nếm mùi vị, trừ bỏ ngủ nghỉ,
đêm ngày tỉnh ý, xa thế tục, gần gũi đạo, giữ
gìn các giới, đứng ngồi đúng pháp, không mất oai
nghi, không phạm các hạnh, nên tu tập theo cốt lõi
đạo pháp, miệt mài tụng niệm, ngày thì siêng nghe
pháp, đêm thì luôn kinh hành, lời nói đúng luật;
thân, miệng, ý luôn nương theo và nghó nhớ đến
pháp, không lìa bỏ kinh văn, lúc giảng pháp thì ý
không phiền não, giáo hóa người tối tăm không hề
biếng nhác, tâm chẳng trái ý, tự mình chuyên cần,
tự thân thực hành, lại còn chỉ bảo người khác
đó là Tinh tấn rộng lớn.

Thế
nào là Nhất tâm rộng lớn?

Hiếu
với cha mẹ mà nhất tâm, tôn kính thầy bạn mà
nhất tâm, đoạn trừ ái, xa lìa thế tục mà nhất
tâm, thể nhập ba mươi bảy phẩm mà nhất tâm, rỗng
lặng tịch tónh mà nhất tâm, ở nơi phiền não loạn
động mà nhất tâm, nhiều tham dục, nhiều tranh cãi,
nhiều tạo tác, nhiều phiền não…. ở những nơi như
vậy mà nhất tâm; đối với các việc khen chê, được
mất, thiện ác không dao động mà nhất tâm, đếm hơi
thở thể nhập thiền, xả bỏ sáu tụ thanh tịnh mà
nhất tâm, tự mình làm lại bảo người khác làm.
Đây là Nhất tâm rộng lớn.

Thế
nào là Trí tuệ rộng lớn?

Bồ-tát
tùy sự thọ nhận nơi thân mà có sự nhơ uế của
ba thọ, sáu tai họa, năm sự ngăn che, sáu mươi hai
tưởng chìm đắm, tám mươi tám nạn trói buộc, một
ngàn tám trăm loại bệnh tật. Đối với những điều
này, dùng trí tuệ khai mở hết, quán sát sự sinh
khởi và đoạn diệt của chúng, xem rõ bệnh ấy nên
cho thuốc gì, đã nắm giữ hết những điều cốt yếu
khiến thân không phá giới, ý không theo thế gian, ở
trong sự kính yêu của mọi người, tâm an trụ trong
kho tàng của đạo, tuy nương nhờ vào nhà sáu loại
tai họa nhưng tâm ở nơi nhà sáu điều thanh tịnh; tuy
ở nhà năm ngăn che nhưng tâm ở nhà đọan diệt;
tuy nương vào nhà không kiên cố nhưng tâm luôn hộ
trì phương tiện, ngồi nơi đất rắn rít nhưng tâm
luôn ngay thẳng, xả bỏ; nương thuyền bè hiểm trở
nhưng tâm tự biết nẻo cứu giúp, gần rừng lửa
lớn nhưng tâm an ổn dập tắp lửa. Đó là bậc
Bồ-tát dùng trí tuệ làm phương tiện nhổ sạch nạn
sinh tử, chấm dứt tưởng ba cõi đến được đất
diệt độ, tự mình làm lại chỉ bảo người khác
làm. Đây là trí tuệ rộng lớn, là nghóa của hạnh
sáu đức vậy. Vừa rồi ông hỏi về đức thần
biến và vô lượng tướng tốt của Như Lai, thì ta
nhờ đây mà đạt được. Thực hành sáu pháp này
và các tuệ, định, ba mươi bảy phẩm thì nắm giữ
vô biên hạnh căn bản, được chứng qủa vị Phật,
hiệu là Thiên Tôn, không có gì không làm được.

Bấy
giờ, Thiện Minh và chúng hội nghe Đức Phật giảng xong, đều thưa:

–Chúng con nguyện phát tâm Vô thượng độc tôn bình đẳng.
Hôm nay chúng con được phước lớn khiến cho tất
cả mọi người đều mau được hạnh này.

Khi
ấy, Thiện Minh đạt được bốn pháp thanh tịnh: một
là mắt thanh tịnh, hai là thân thanh tịnh, ba là miệng
thanh tịnh, bốn là ý thanh tịnh, liền im lặng cúi đầu
tư duy ý nghóa pháp này.

Bấy
giờ, Thiện Minh lui một bên, quỳ gối thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đấâng Thiên Tôn đã giảng nói pháp
Ba-la-mật rộng lớn, các giới pháp vi diệu, giữ gìn
ý, hàng phục tâm, diệt sạch các cấu bẩn, những
ai nghe được pháp này, công đức rất lớn, huống
là thực hành thì công đức khó lường xét được.

Đức Như Lai lại nói:

–Thuở trước, Như Lai chẳng phải chỉ thực hành sáu pháp
này thôi đâu, lại còn thực hành pháp định ý và
nắm giữ ba mươi bảy pháp không ngăn mé mới được
thành tựu đầy đủ Phật sự, bốn Vô sở úy,
mười Lực, mười tám thần thông vi diệu cùng các
pháp đặc biệt khác, biến hóa tự tại, thuyết
giảng trôi chảy, được gặp chư Phật, bay đến mười
phương, thọ ký cho tất cả, những người chưa hóa
độ thì được hóa độ, phá tan tà kiến, dẫn dắt
người mê loạn, nếu sinh ra phải chịu khổ thì không
chấp giữ, không đoạn trừ, dùng sự không chấp
giữ, không đoạn trừ này làm nhân duyên hành
hóa, dạy bảo các người mê hoặc.

Thiện Minh thưa:

–Các đức vi diệu và vô số việc như vậy, Như Lai tu hành
định ý gì mà đạt được? Cúi xin Đấng Thiên Tôn
vì chúng sinh đời hiện tại và vị lai mà giảng nói
ý nghóa sâu xa này, khiến chúng sinh được giải thoát.

Đức Phật bảo:

–Lành thay, lành thay! Điều ông muốn hỏi, nay Như Lai sẽ
phân biệt giảng nói đầy đủ nghóa cốt yếu cho ông,
ông hãy chú ý lắng nghe.

Thiện Minh thưa:

–Con xin nghe nhận.

Đức Phật nói:

–Có pháp định ý tên là Thành cụ quang minh, ở thế gian
nếu có người thực hành từ một ngày đến bảy
ngày thì phước đức không thể ví dụ. Những ai
nghe được pháp này, đời trước đã cúng dường
trăm ngàn ức Đức Phật, người ấy ngồi nghe đầy
đủ, không hề nghi ngờ, đời này mới được gặp
lại pháp Thành cụ quang minh này và được tu hành
hạnh ấy, trong khoảng khảy móng tay, xa lìa hẳn ba
đường ác, công đức dần dần viên mãn mới mau
chóng thành Phật, những việc ông hỏi vừa rồi đều
có thể thành tựu đầy đủ.

Thiện Minh thưa:

–Phải thực hành bao nhiêu việc mới đạt được định ý
tôn quý này?

Đức Phật nói:

–Nên thực hành một trăm ba mươi lăm việc thanh tịnh mới
đạt được định này: Xa lìa sự tạo tác của thân,
lìa bỏ lỗi của miệng, trừ nhớ nghó của ý, diệt
sạch ba nhơ uế, xa sáu tai họa, ngăn ngừa năm ngăn
che, phá tan mười hai nhân duyên, mở oán kết và
sáu mươi hai kiến chấp, khỏi hẳn các bệnh, vui với
các phiền não, bỏ các việc to lớn, bỏ thân thể,
lìa thân thuộc, dứt các tập, đoạn các ái, không
có gì để làm, chẳng có gì không thể làm, chẻ
tham lam, cắt rễ dục, không mê theo các lưu, có thể
ngăn bệnh tật, không chấp ngã, chẳng phải không
ngã, lập bốn đức tin, trụ bốn Niệm xứ, thành
tựu bốn Chánh cần, gieo trồng năm Căn, chứa nhóm
năm Lực, thông đạt bảy trí, tu hành tám chánh,
thể nhập tám niệm, tám tinh tấn đều là không,
siêng năng tu tập, xa lìa điều không thể thực hành,
học trí cao thượng, tự tôn kính ý, không cống cao,
luôn nhu nhuyến, rưới mưa pháp, như một pháp không
chấp là hai, không có ba tưởng, không khởi tưởng
không lợi ích, tưởng không bờ mé, tưởng chẳng
phải không, tưởng chẳng phải tưởng, tưởng không
có nơi chốn, chẳng trụ tưởng không nơi chốn, khéo
tư duy đến Phật, biết Phật là thanh tịnh, biết thanh
tịnh rồi nên khéo học, tâm an trụ chân chánh, không
quay về tà, bình đẳng với thiện ác, sáng giống như
tối, đối với sáng và tối biết đều là không,
không nghi ngờ pháp, không cho là có thanh tịnh hay là
không, quán có không vốn là một, đã biết một thì
trừ một, không đối với một mà khởi tưởng,
siêng lắng nghe, khéo tu tập, nhờ tu tập mà thể
nhập không bờ mé, chứa nhóm ý thù thắng, chẳng
nghe theo tâm, khéo phòng hộ thức không loạn động,
qua lại ba cõi mà không chấp thủ, quán sát các
tánh, thông đạt là không có nguồn gốc, biết không
có nguồn gốc thì không cho là đủ, dùng sự không
đầy đủ để tự thức tỉnh, quán các pháp đồng
với không, thường trụ nơi không chấm dứt, không
tưởng, pháp thường, vô thường là tối thượng,
không nghó nhân, không dễ dãi với thế gian, không
đắm trước các vật, xả bỏ mong cầu, biết rõ pháp
hội họp, xa lìa, không chấp giữ, thân tan rã đều
do sự dời đổi; biết pháp thượng, trung, hạ là
bình đẳng, đời này và đời sau quán hai nhân như
hư không, tâm không tham dục, luôn nhân từ, tu hành
thanh tịnh, khéo dẫn dắt người, biết người hướng
đến sự nhơ uế, đối với sự nhơ uế phải lắng
cho trong sạch, tâm xa lìa ái, có thể nhảy vào lửa,
dùng lửa thanh tịnh để đốt các nhơ uế, đã trừ
sạch nhơ uế thì thanh tịnh rỗng rang, không nghó thiện,
chẳng nghó ác, không xét xấu, chẳng xét tốt, không
nghó khổ, chẳng nghó vui, đối với khen chê không
mừng giận, tâm thể nhập thanh tịnh, mở kho tàng
lớn, nhập vào Đại pháp dùng đạo lực hộ trì
pháp, quán sát Khổ, Tập để siêng năng tu hành,
dùng Diệt, Đạo làm ánh sáng để thấy sự dấy
khởi của tất cả tánh thức, trừ hết kết sử
tối tăm, ý ngừng tư duy, siêng cầu chánh niệm để
thể nhập đạo, trừ sạch ba ái, bỏ bốn mất, tăng
bốn thành, lìa năm ngăn che, chấm dứt sáu mạn, tu
sáu hòa kính, đầy đủ sáu pháp chứng, thực hành
bảy tuệ, tăng cường tám năng lực, nhổ chín kết
sử, chứa nhóm chín diệt, có khả năng thanh tịnh
mười thệ nguyện lớn, trang bị đủ mười lực trí
tuệ rồi, không học lại mười pháp ngay thẳng,
thường giữ gìn gieo trồng pháp tuệ, tôn kính Tam
bảo, dùng pháp thí không cùng tận, đối với các
pháp có thể thực hành đầy đủ, thể nhập không
vướng mắc, hội nhập Không, chẳng biếng nhác, bỏ
ý niệm không có ngã, tưởng không có ngã, chấp
không có nhân, không lường xét, tịch tónh như diệt độ.

Đó
là một trăm ba mươi lăm pháp thực hành để thành
tựu định ý Thành cụ quang minh.

Khi
Đức Phật giảng nói giới pháp định ý Thành cụ
quang minh này, ba mươi vạn Bồ-tát đạt được đầy
đủ công đức của định ý này, kiến lập địa thứ
mười, Thiện Minh chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, năm
trăm người cùng đi tâm rất vui mừng đều phát
tâm Vô thượng độïc tôn bình đẳng, bốn mươi vạn
Bồ-tát đều an trụ hạnh không thoái chuyển, năm
vạn người đã diệt trừ điều ác đều chứng đạo
Vô sở trước, cư só, nữ cư só giữ năm giới
gồm hai ngàn người đều đạt được quả vị
Tu-đà-hoàn, chư Thiên ở giữa hư không trổi âm nhạc khen ngợi:

–Lành thay! Chúng sinh ở thế gian đạt được pháp cốt yếu
tối thượng, những ai ở trong tối tăm, nhơ uế hôm
nay đều được mau chóng trừ sạch, như nước sạch
rửa nhơ uế, nay nghe được pháp lớn, tâm ô nhiễm
tiêu trừ, nguyện khiến bánh xe pháp thường vận
chuyển, khiến cho tất cả mau đạt được tuệ vi diệu.
Chúng con thường gặp Đấng Thiên Tôn, khởi tâm
chẳng xa lìa, mau đạt được định ý Thành cụ quang
minh, sẽ giảng nói trong giáo pháp rộng khắp, chiếu
soi nơi tăm tối, như hôm nay trong đại hội này đã
kiến lập vô số nguồn gốc đạo.

Thiện Minh bạch Phật.

–Hôm nay, được nghe Đấng Thiên Tôn giảng định ý này,
tự tâm con thanh tịnh quán sát, con không có tâm
thông tuệ nên không biết rõ nơi nào, đối với con
bên trong bên ngoài cũng đều như vậy.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Minh! Ví như căn nhà tối, cầm ngọn đuốc vào
thì không thể biết bóng tối đi đâu, nếu có thể
thực hành trọng vẹn pháp định ý này thì cũng
không thể biết, không thể rõ sự biến mất của
mười hai nhân duyên. Này Thiện Minh! Chẳng phải chỉ
như vậy mà thôi, còn không thể thấy xứ sở của
sự khởi diệt sinh tử khắp mười phương, cho đến
Tu-đà-hoàn, La-hán, Duyên giác, Phật, đến cả Như
Lai đều không thấy có tưởng, thấy hay chẳng phải
thấy vậy, do không có đối tượng để tưởng, tất
cả tưởng thanh tịnh, dừng ở tưởng thanh tịnh cũng
chẳng dừng ở tưởng thanh tịnh. Đó là cái thấy
rỗng không, không có đối tượng để thấy.

Thiện Minh thưa:

–Bạch Đấng Thiên Tôn! Thế nào là không dừng ở tưởng
thanh tịnh là thấy rỗng không, lúc này tâm ở đâu,
đối tượng thấy thế nào?

Đức Phật nói:

–Này Thiện Minh! Bấy giờ tâm không ở trong cũng chẳng ở
ngoài, không phải đạo cũng chẳng là thế tục,
không có cũng chẳng không, không khởi không diệt,
cũng chẳng ở nơi sự lay động. Tâm này không
nguồn gốc, giới hạn, không tiếng vang, rõ hết gốc
ngọn, nên thấy như vậy, thấy vậy chính là thấy, là
rỗng không, là diệt, pháp định ý đều là không
thật có, nhờ sự thấy này mà Bồ-tát nên quán
sát niệm, trừ ý niệm thì thanh tịnh. Quán sát ý
niệm này rồi chính là thành tựu giáo pháp định ý
Thành cụ quang minh vậy. Pháp này không thể nắm giữ,
hàng Bồ-tát nghe được tên pháp này chớ sợ,
chớ nghi, nên tư duy chân thật pháp này, không thoái
lui, không biếng nhác, đây là được năng lực oai
thần của định ý này hộ trì.

Này
Thiện Minh! Những ai muốn học pháp này nên làm bốn
việc thì thể nhập vào nẻo không còn kiến chấp.

Những
gì là bốn?

1.Không có thân.

2.Không có nhà cửa.

3.Không có thế gian.

4.Không có của cải.

Những
ai có thể làm như vậy thì được thể nhập bốn điều cốt yếu.

Những
gì là bốn điều cốt yếu?

1.Cốt yếu về Phật.

2.Cốt yếu về Pháp.

3.Cốt yếu về Không.

4.Cốt yếu về Diệt.

Đó
là bốn điều cốt yếu.

Khi
ấy, Đức Phật khen ngợi:

Không
người, không ngã tưởng

Cũng
chẳng không thông tuệ

Không
chấp mười hai nhân

Đó
là thành tựu định.

Pháp
định này vốn không

Chẳng
có nơi kiến lập

Thương
đời hiện tên gọi

Rỗng
lặng hợp oai nghi

Tâm
người và ý thức

Khởi
ba pháp như vậy

Thực
hành, thành định ý

Không
khởi cũng chẳng diệt.

Rỗng
không, thành tựu Địa

Đoạn
trừ khổ sinh tử

Thảy
không còn dấu vết

Là hợp tu định ý.

Chúng
sinh nương tướng chuyển

Tà
kiến chấp danh pháp

Tham
cầu lợi, tưởng thường

Trói buộc vô số kiếp.

Tu
hành thường ngăn ngại

Lo
buồn, ý mê hoặc

Bốn
biến như hình bóng

Qua
lại chưa hề dừng.

Tu
định không chỗ nương

Quán
chánh, không chấp dạnh

Tham
tưởng diệt, được diệt

Bỏ
trói buộc, an tịnh.

Tu
tịnh, chẳng mê hoặc

Phiền
não, biết là không

Chấm
dứt sinh, già, bệnh

Không
còn khởi lo buồn.

Mắt
tuệ đã sáng rỡ

Trí
vốn không giới hạn

Thông
tuệ, đến bờ kia

Tu
định, được như vậy.

Trăng
sao sáng ở đời

Mặt
trời chiếu Côn lôn

Và
cung điện Thích, Phạm

Định
này sáng hơn thế.

Đức
Phật bảo Thiện Minh:

–Thuở xưa, cách đây vô số kiếp, có Đức Phật hiệu là
Tôn Phục Dục Vương, Đức Phật sống lâu mười vạn
năm, chẳng phải ở phía Nam nước Thiên Trúc này,
mà chỗ Đức Phật ấy cư trú là trời Tịnh diệu,
phương Bắc ngày nay. Cõi nước đó cách đây ba vạn
ức cõi Phật. lúc Đức Phật Tôn Phục Dục Vương
trụ thế, dân chúng sống lâu hai vạn năm, Đức
Phật luôn có sáu mươi vạn đệ tử, chúng Bồ-tát
không thể tính kể, dân chúng an lạc, cùng nhau tu
giới đức và hạnh Hiền thánh vì muốn giảm bớt ba điều nhơ uế.

Bấy
giờ, hàng Bồ-tát khắp mười phương trong đại hội
của Đức Phật ấy đều thọ trì, giảng nói định ý
Thành cụ quang minh này, thành tựu đầy đủ Phật sự.

Lúc
ấy, có vị trưởng giả tên Mẫn Kiến, năm trăm
tuổi, còn là thiếu niên đối với dân chúng nước
ấy. Được nghe đại hội của Đức Phật, Mẫn Kiến
xin cha mẹ được đi đến chỗ Đức Phật để quán
sát, tu tập chánh pháp của Phật. Cha mẹ cho phép,
Mẫn Kiến liền đến yết kiến Đức Phật, kính lễ
sát đất rồi đứng ngay thẳng, tâm rất vui mừng
cởi chuỗi ngọc đủ loại báu quý giá trên thân
dâng lên Đức Phật. Đức Phật dùng oai thần, lập
tức biến hóa thành lọng hoa che trên đại chúng và
khiến tất cả chúng hội đều an tọa rồi giảng nói
pháp định ý Thành cụ quang minh. Thiếu niên ấy tâm
càng vui mừng, liền phát nguyện:

–Nguyện con sinh ra ở đâu cũng thường được gặp định ý
Thành cụ quang minh này, tu hành mau chóng, giới đức không giảm sút.

Lúc
ấy, thiếu niên kia dùng tất cả châu báu để bố
thí rồi phát nguyện như trên, do vậy, đời đời
được nghe nhận pháp này.

Này
Thiện Minh! Ông biết thiếu niên lúc đó là ai không?
Là ông đó. Nay ta ra đời, ông lại gặp được định
ý này. Từ nay về sau, không bao lâu nữa, khi đạt
được trí tuệ, hai trăm kiếp sau, ông sẽ thành
Phật, hiệu là Đạo Thế Vương, là bậc tôn quý bậc
nhất trong chư Thiên và cả thế gian, sẽ giáo hóa cho
người tăm tối giống Như Lai hôm nay.

Nghe
Đức Phật thọ ký và ban danh hiệu cho mình, tâm
Thiện Minh thanh tịnh, thân nhẹ nhàng, ví như lưu ly
trong ngoài tinh khiết không hề nhơ uế, dù đem nó
đặt để bất cứ đâu, về sau tâm Thiện Minh thanh
tịnh như vậy. Nếu khi đạt được như thế thì được
mười pháp tịch tónh:

1.Tịch tónh không bị kiến chấp lay động.

2.Đối với các phiền não thường đầy đủ tịch tónh.

3.Đối với các tưởng, tịch tónh không tưởng.

4.Đối với các niềm vui của thế gian và các việc
xoay vần liên tục, tịch tónh mà xả bỏ hết.

5.Đối với đức, chẳng phải đức đều tịch tónh
không mong cầu, nhớ nghó, cũng chẳng nghó là không.

6.Pháp thiện, pháp ác tịch tónh không chấp thủ.

7.Người khiêm cung, bậc Hiền thánh, tịch tónh không mong cầu.

8.Cúng dường, xả bỏ, tịch tónh không vui buồn.

9.Đối với tất cả như pháp hay chẳng như pháp đều
tịch tónh, đồng với nguồn gốc.

10.Thể nhập tịch tónh đối với những nơi bất tịnh,
dùng pháp giáo hóa, tịch tónh, không chấp giữ, phân
biệt, không có ý niệm nhàm chán, xả bỏ, nên dùng tâm như vậy.

Thiện Minh thưa:

–Bạch Đấng Thiên Tôn! Thế Tôn trao pháp cốt yếu cho con,
con sẽ giảng nói khắp tất cả để báo ân, khiến
người chưa nghe được nghe, người chưa biết được
biết, người chưa độ được độ. Con đã nhiều lần
sinh tử, tuy nhiều tuy lâu nhưng chẳng vì thế mà mệt
mỏi, đã không chấp trước, đã giác ngộ, đã chí
thành, đã không mê hoặc, đã có thể vào hàng
ngũ này thì tùy nhân duyên mà thị hiện. Con không
xem sinh tử là sinh tử, đã nhận được oai thần
của Phật rồi, con đều hiểu rõ và sẽ cùng tu với
năm trăm vị này. Cúi xin Đấng Thiên Tôn ban đại Bi
nơi bốn tâm bình đẳng để dẫn dắt thể nhập giáo
pháp, khiến con mau đạt được định ý Thành cụ quang minh này.

Bấy
giờ, Đức Thiên Tôn mỉm cười, chúng hội đều
thấy ánh sáng từ miệng phát ra, có năm màu sắc
rực rỡ chiếu khắp mười phương, những ai đang đau
khổ thì đều được an lạc, rồi ánh sáng ấy trở
về đỉnh đầu như thường lệ.

Tôn
giả A-nan sửa y phục, ngồi sang một bên chắp tay thưa:

–Đức Phật chưa từng cười vô cớ, Phật cười chắc là
có nguyên do. Cúi xin Đức Như Lai giảng nói cho những
người chưa nghe được nghe.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan nói kệ:

Tôn
nhan Phật đẹp đẽ
Mặt,
mũi, miệng trang nghiêm

Thân
vàng ròng đẹp tuyệt

Phật
cười, do nhân gì?

Trong
miệng, răng trắng muốt

Môi
đỏ như ánh lửa

Tám
mươi tướng tốt đẹp

Cười
chắc có nguyên do.

Răng
bóng, bốn mươi chiếc

Lưỡi
rộng phủ khắp mặt

Lời
nói thoảng hương thơm

Phật
cười, ai thành tựu?

Lông
mi, râu xanh biếc

Hai
mí mắt cân đối

Chính
giữa tướng Bạch hào

Phật
cười, ai mong nghe?

Thiên
nhãn đã thông suốt

Đạo
nhãn đã tròn đầy

Pháp
nhãn cùng Tuệ nhãn

Bốn nhãn này đều đủ.

Cười
ắt có cảm hứng

Giáo
hóa người chưa chứng

Hoặc
Phật sẽ thọ ký

Nên
cười, rạng tôn nhan.

Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Như Lai cười chân thật không hư dối. Năm trăm
Hiền só đi theo Thiện Minh, đời trước đã cúng
dường hai trăm ức Đức Phật, đã ngồi nơi ấy,
nghe một trăm ba mươi lăm hành của tuệ Thành cụ
quang minh này. Từ khi mới được nghe, trải qua nhiều
đời, họ thường kiên cường dũng mãnh, chứa
nhóm nhiều điều thiện nhỏ, nhưng chưa thể hàng phục
tâm để thọ trì hạnh của định ý tối thượng vi
diệu thanh tịnh này. Tuy vậy, nhưng nhờ công đức
được nghe, họ sinh bất cứ nơi đâu cũng thoát
khỏi ba đường ác, thường được gặp pháp định
ý tôn quý này. Hôm nay đến trong hội này, họ chú
tâm nghe nhận, hiểu rõ cặn kẽ, thể nhập chân lý.
Vào đời Đức Phật Từ Nhân, họ sẽ chứng đắc
định ý Thành cụ quang minh này, sau ba mươi sáu vạn
ức kiếp đều sẽ được thành Phật, lại dùng pháp
này để giáo hóa, mỗi vị đều có một cõi nước,
đều có danh hiệu là Tràng Tiết Bố Diệu Vương, lại
tên Đại Quang Biến Hiển, Đại Thế Phục Ác, Mãnh
Thạnh Oai Đức, Lưu Thủy Tịnh Âm, Cao Đức Phổ Tiếp,
Cảnh Hiện Trừ Kiết và Hóa Huyễn Tự Tại, tên
mỗi vị đều như vậy.

Bấy
giờ, năm trăm hiền só nghe Đức Phật thọ ký nên
rất đỗi vui mừng, chứng đắc năm tâm không thoái chuyển:

1.Cúng tế cầu được phước tâm không lay chuyển.

2.Tất cả năm vị đều có thể nếm, đều là thân
mạng của chúng sinh, không hề lay chuyển làm hại
chúng sinh để làm ngon miệng mình.

3.An trụ chân chánh nơi hạnh Vô thượng độc tôn,
không bao giờ lay chuyển, xả bỏ đạo nhỏ.

4.Biết pháp là tôn quý không gì sánh bằng, siêng
năng tu hành, tuy có pháp khác hư vọng, xen lẫn nhưng
tự mình dùng tâm pháp quán sát không hề lay chuyển.

5.Giả sử đời có Phật hay không có Phật, pháp hưng
thịnh hay pháp suy tàn hoặc chấm dứt, tâm vẫn trụ
nơi định ý, không vì chẳng có ngôi Tam bảo mà lay
chuyển, làm theo nghiệp tà.

Đó
là năm tâm không lay chuyển.

Khi
thấu đạt được ý nghóa tâm pháp này, chư vị ấy
đều quỳ trước Đức Phật thưa:

–Đức Như Lai thương xót chúng con nên trao cho chúng con danh
hiệu Phật, chúng con sẽ báo đáp ân này. Về sau,
nếu có sinh vào đời tệ ác, chúng con sẽ siêng tu
chân chánh, giữ gìn, tuyên nói pháp tôn quý, giáo
hóa người chưa biết, người loạn động khiến chân
chánh, người biếng nhác khiến siêng năng, người
thoái lui khiến gắng sức, người chao đảo thì nâng
đỡ, người thiếu sót thì bổ sung, người tăm tối
thì chiếu ánh sáng, người kết sử khiến giải
thoát, người sát sinh thì nói tai họa chết yểu,
người trộm cắp thì nói sự nghèo khổ, bần cùng,
người dâm dục thì nói họa của thân, người nói
lời thêu dệt lừa dối thì nói tai họa của sự
tiêu diệt tánh, người say sưa thì nói sự suy biến của thân.

Hôm
nay, ở trước Đức Phật chúng con xin phát năm lời
nguyện, tu hành hạnh Bồ-tát cho đến khi thành Phật
không bao giờ dừng nghỉ. Cúi xin Đức Phật thương
xót chúng con mà chấp nhận những lời nguyện này.

Nguyện
thứ nhất: Chúng con tu tập hạnh Bồ-tát khiến thân
mau được biến hóa khắp mười phương. Nếu gặp đời
không có Phật, bốn chúng đệ tử hoặc người biết
pháp tin là thật có Phật đã diệt độ, người ở
thế gian thì sinh tà kiến, lưới nghi, không biết Phật
cũng chẳng biết pháp, liền nói không có Phật, chỉ
có hư vọng mà thôi, nếu xét có Phật sao không
thấy oai thần của Phật? Hai bên tranh cãi như vậy,
trong lúc tranh cãi, chúng con liền đến giáo hóa, thị
hiện thân Phật, tướng tốt chiếu sáng, lại biến
hóa oai thần trước hai người tranh cãi, khiến họ
thấy liền tin có Phật, rồi lại nói: “Các ông chớ
nghi ngờ!” Người nghi ngờ này liền kinh sợ, vui
mừng. Nhờ đây, chúng con thuyết pháp, dạy cho họ
được giải thoát, rồi họ lại đi giáo hóa, như
vậy không cùng tận.

Nguyện
thứ hai: Đức Phật có mười hai bộ loại kinh cốt
yếu, vô lượng pháp môn rất sâu xa vi diệu, sau khi
Đức Như Lai diệt độ, mỗi đệ tử học một kinh,
chỉ biết một quyển mà không thể biết hết, chưa
hiểu sự bình đẳng về phương tiện của bốn thuyết,
liền vấn nạn lẫn nhau, hoặc nói không, hoặc nói
có, nói nghóa này như vậy, nghóa này không như vậy.
Người thật biết nghóa của pháp thì nói về tướng
mạo của từ ngữ, người không hiểu ý nghóa thì
tham danh tự, trau chuốt hình dáng, nếu thông suốt
liền vào trong chúng hội, hai bên tranh cãi, sân hận,
bỏ thiện theo ác. Lúc họ đang tranh cãi, chúng con sẽ
đến, hiện thân biến hóa vượt hơn chúng hội khiến
họ im lặng không còn tranh cãi, những người ấy đã
chân chánh rồi, chúng con giảng nói kinh pháp khiến
họ đều vui mừng, rồi họ lại đi giáo hóa, như vậy không cùng tận.

Nguyện
thứ ba: Sau khi Đức Phật diệt độ, những người
thế tục, ngoại đạo và trong đại chúng đệ tử
Đức Phật, hàng đệ tử Phật bàn luận giảng nói
về ý nghóa của pháp, phân biệt tà, chánh của các
đạo, thứ lớp cao thấp, liền cho rằng trong chín mươi
sáu đạo, Phật là tôn quý nhất, Ngài có bốn thần
thông, bay đi biến hóa. Chư Thiên, nhân gian không thể
bằng trí của Phật. Người ở thế gian không thấy
Phật, theo tà kiến tin theo pháp nhỏ, bỏ pháp lớn,
liền nói với đệ tử Phật: “Các ông chớ nói
dối, cho rằng Phật có thần thông, bay đi biến hóa.
Từ xưa đến nay trong loài người không ai được như
vậy.” Lúc họ đang nói điều này, chúng con hóa
làm thân tướng Đức Phật, thị hiện các tướng
tốt, biến hiện thần thông, đi giữa hư không, thân
phát ra lửa, nước, khiến các người thế gian ngoại
đạo kinh sợ, khi họ thấy được sự biến hóa thần
thông rồi, chúng con thuyết pháp cho họ, trao chánh
giới, rồi họ lại đi giáo hóa, cứ như vậy không cùng tận.

Nguyện
thứ tư: Nếu người đọc tụng kinh Phật, ở một
mình nơi nhà trống hoặc ở núi non, hoặc dân chúng,
trưởng giả tôn quý ở nước lớn mà không có
thầy dạy pháp hoặc thầy không sáng suốt, không có
ai để thưa hỏi, tâm luôn nghi ngờ, chúng con sẽ hóa
làm người dẫn dắt đi đến những nơi ấy, giảng
rõ từng câu, phân biệt rõ ràng, khai mở tâm nghi
ngờ khiến họ hội nhập vào pháp vi diệu, không còn
nghi ngờ, rồi họ lại đi giáo hóa, cứ như vậy không cùng tận.

Nguyện
thứ năm: Nguyện sinh ở cõi nước nào cũng được
gặp Phật, sau khi Đức Phật diệt độ, hàng đệ tử
xây tháp tạo hình tượng Phật và dựng giảng đường
bàn luận ý nghóa kinh pháp. Nếu người thế tục ít
học hỏi, kém trí tuệ, bị trói buộc bởi bốn điên
đảo, nghe đệ tử Đức Phật giảng nói pháp xuất
thế, cốt lõi của sinh tử, liền đến vấn nạn,
không tin pháp chân chánh, chê bai, chỉ trích, tham danh
cầu lợi, hoặc còn sân hận muốn đến phá hoại,
lấn hiếp, mắng nhiếc, khinh thường khiến họ khó
đến được chánh đạo, không thể tu hành. Đang lúc
này, chúng con liền biến hóa hiện thân Phật, giảng
nói pháp tuyệt diệu cho họ, hiện bày sự sinh tử,
tai ương, phước đức ứng hợp với họ, đem họ
đến cõi trời để xem phước đức, dẫn đến địa
ngục để thấy tội báo, dùng oai thần của pháp để
làm cho họ chấn động, dùng diệu lực của trí để
hàng phục khiến những người ấy được hàng phục,
tin theo đạo lớn, rồi lại đi giáo hóa, cứ như vậy
không cùng tận. Chúng con tu đạo Bồ-tát như thế cho
đến khi thành Phật, luôn thực hành năm lời nguyện
này không hề ngừng nghỉ. Cúi xin Đức Thế Tôn
dùng ân phước lớn để che chở, hộ trì cho chúng
con khiến chúng con đạt được chí nguyện.

Bấy
giờ, Đức Phật nói:

–Lành thay! Những lời nguyện này, những ai muốn thành tựu
Bồ-tát thì nên nhớ nghó, từ nay về sau chắc chắn
không mất di. Các ông nên thường hộ trì tu hạnh
này, chớ để đoạn dứt, siêng tu tất cả mới mau
đạt được chí nguyện này.

Đức Phật nói kệ:

Khởi
tâm nguyện rộng lớn

Dùng
năm nguyện giáo hóa

Vô
số kiếp sẽ thành

Người
nghi được vào đạo.

Đức
này chẳng thể lường

Tu
tập các hạnh lành

Nếu
người nghe nguyện này

Lưới
nghi được trừ sạch.

Năm
nguyện là Phật địa

Giáo
hóa hợp với đạo

Tuệ
lớn, chẳng thể sánh

Nguyện
này vượt loài người.

Năm
trăm bậc Hiền só

Phát
nguyện ít ai bằng

Đời
sau chẳng thể mất

Tất cả phước an vui.

Đức
Phật bảo các Hiền só và tất cả chúng hội:

–Pháp này là chân thật, nên phụng hành, nên lấy pháp
này làm căn bản, nên nhẫn nhục không làm ác,
không dùng lời dối trá, trau chuốt mà giảng pháp.
Nếu ở nơi thanh vắng hoặc ở nơi tôn ty trong chúng
hội thì bên trong nên chế ngự tâm mình khiến đúng
như giới pháp, không vì ở nơi thanh vắng mà làm
trái, không vì ở nơi chúng hội mà tự cao, không
xem sự tôn vinh làm cao quý, không vì sự thấp hèn
mà lay chuyển, không hổ với thiện, không thẹn với
ác, không làm các việc vô ích, tâm như chánh pháp
không bị lay động, chẳng tạo tác các niêïm tăng
hay giảm. Các Bồ-tát như vậy là đạt được căn
lành của năm nguyện, mau chóng thành tựu quả vị Phật.

Bấy
giờ, Bồ-tát Vô Uế Vương đang ngồi một bên liền quỳ gối thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay cúi xin Đức Như Lai thị hiện oai
thần của định ý Thành cụ quang minh này, khiến tất
cả chúng hội được thấy rồi vui mừng, đều sẽ
phát tâm kiến lập cội công đức này, những người
chưa thành tựu được thành tựu, những người chưa độ được độ.

Khi
ấy, trong chúng hội có vị Bồ-tát tên là Đại Lực
Phổ Bình, Đức Phật bảo vị Bồ-tát này thị hiện
oai thần của định ý Thành cụ quang minh. Bồ-tát liền
vâng lời, nhưng vẫn ngồi yên không lay động, thể
nhập vào định ý tịch tónh, trong khoảng khảy móng
tay, các cõi nước trong tam thiên đại thiên thế
giới, các núi lớn nhỏ, các núi chướng ngại lớn
nhỏ, thảy đều biến mất, tất cả đều bằng phẳng,
có màu lưu ly xanh biếc, lại khiến các cõi Phật
khác ở khắp mười phương đều thông suốt, cùng
thấy rõ nhau, cùng cách xa mà như cách một tầm vậy,
quán sát nơi cư trú của chư Phật khắp mười phương
như xem các vì sao, không thể tính toán được, lại
dùng tay phải nâng tam thiên đại thiên thế giới chư
Phật khắp mười phương đặt lên một ngón tay rồi
nâng lên hạ xuống như nâng một hạt bụi, nhân dân
và chúng sinh trong nước ấy không hề hay biết cũng
chẳng có ý niệm sợ hãi.

Bấy
giờ, Bồ-tát ấy lại đem các cõi nước của tất
cả chư Phật khắp mười phương để trong đồ đựng
vuông vức một thước mà không chật hẹp, biến
hiện xong rồi trở lại như cũ. Tất cả chúng hội
đều thấy như vậy nên rất đỗi vui mừng, cùng phát
ngyện lớn, tâm họ đều an trụ nơi địa Vô thượng
đôïc tôn, tám trăm vạn Bồ-tát và chư Thiên đều
được định tuệ an lạc, sáu mươi vạn người đều
thể nhập pháp môn giải thoát, sáu vạn tám ngàn
người chứng đắc định ý Thành cụ quang minh này,
các Bồ-tát mười phương tất cả đều hoan hỷ.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Minh! Những ai tu học định ý Thành cụ quang minh
này nhưng vì ở nơi mê hoặc, chấp có, vì chấp có
nên ô nhiễm, tăm tối, vì chấp thủ nên ví như trong
đêm tối lại nhắm mắt mà đi nên chẳng thấy gì.
Người không thể thấy nên nay thọ thân thiện hay ác
là do nhân đời trước đã tạo, vì không hiểu
biết nên kêu la gào khóc cho rằng đời này làm
thiện mà lại nhận tội ác, hoặc đời trước làm
ác lại được phước lành, không tư duy rõ nguồn
gốc này, bị buộc chặt vào lưới nghi; do ở nơi
lưới nghi nên có khả năng học cũng chẳng muốn
học, có thể siêng năng cũng chẳng muốn siêng năng,
có thể hội nhập cũng không muốn hội nhập, do đó
mất định này, ở trong buồn khổ, lo âu nhiều kiếp
từ xưa đến nay không hề ngừng nghỉ, gọi là sự
vận hành khổ nhọc.

Này
Thiện Minh! Như Lai ra đời mục đích vì những người
mê muội, những ai tu học chánh định này thì dù đó
là loài sinh tử, ý niệm mê hoặc đi nữa cũng mau
được diệt trừ, lại có thể dẫn dắùt tất cả
các chúng sinh tham chấp. Này Thiện Minh! Hãy luôn tư
duy về pháp Không, chớ trụ nơi mê hoặc.

Thiện Minh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có Hiền só sinh ở trong dòng họ
thốâng lãnh các quan chức hoặc làm việc nước,
tâm nhiều phiền loạn không thể chuyên nhất, muốn
học định này thì nên làm thế nào?

Đức Phật nói:

–Hiền só có nhân duyên làm quan hoặc ở nơi chẳng yên ổn
muốn học định này mà không thể giữ gìn tâm thì
nên biên chép kinh này để cúng dường, thiết lập
lầu gác, đốt hương kính lễ, trong triều có người
nhập định thì trong ba thời luôn cúi đầu làm lễ,
chí tâm khẩn cầu, lại nên thực hành mười lăm việc:

1.Không sát sinh.

2.Phóng sinh.

3.Không trộm cắp.

4.Bố thí cho người khác.

5.Không dâm dục.

6.Tránh xa hương và sắc.

7.Không lừa dối.

8.Nói lời ngay thẳng an lành.

9.Không uống rượu.

10.Không tặng rượu cho người khác.

11.Giúp đỡ những người ốm yếu không để họ chết oan uổng.

12.Gặp người sắp sinh thì gia tâm Từ bi khiến họ được vẹn toàn.

13.Nghe nhận thệ nguyện rộng lớn, dùng giáo lý chân
chánh để giáo hóa tất cả không để sót mất.

14.Có ai đến quy y thì bình đẳng dạy bảo ứng hợp
với pháp luật khiến chẳng sai trái.

15.Dùng phương tiện thiện xảo làm tối thượng, bố thí
khắp dân chúng, trọn đời không biếng nhác.

Tu
hành mười lăm giới này chẳng được buông bỏ,
đây cũng là ứng hợp với giáo pháp định ý,
chắc chắn không sót mất, về sau mãi mãi được giải thoát.

Thiện Minh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người phàm phu bị tội báo đời
trước lôi kéo, ở nơi không an ổn, bị cột trói
quản thúc, nhưng có chí nguyện đối với định ý
Thành cụ quang minh này nhưng lại không được làm
theo ý muốn, muốn tu học định ý này thì phải làm
sao?

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Minh! Người phàm phu ấy nếu chí tâm muốn học
thì cũng như trên đã nói, biên chép kinh này, xây
dựng lầu đài, đốt hương kính lễ, suốt ba thời
nên tu hành thêm mười việc:

1.Giữ gìn năm giới không thiếu khuyết.

2.Nên dùng thời gian nhàn hạ mà siêng năng tụng niệm định ý này.

3.Tuy làm nhiều việc mà trong tâm luôn nhớ nghó khiến chẳng quên mất.

4.Dù ở nơi chốn khổ sở lao nhọc, nên biết là do
hành động đời trước đã tạo mà không hề sân hận.

5.Nếu ở nơi không có hình tượng Phật, không thể xa
lìa chúng xấu ác thì tâm luôn ghi nhớ, hướng về
bốn phương làm lễ, như đối trước Đức Phật không khác.

6.Cẩn trọng nhu nhuyến, điều hòa tâm ý, khiêm hạ đối với tất cả.

7.Mọi việc làm đều tới nơi tới chốn, không hư dối.

8.Làm lợi ích cho bạn bè, không yêu quý sức lực của mình.

9.Nếu thấy người già yếu, tật bệnh khổ sở thì
nên thương xót giúp đỡ, luôn chí tâm không giả dối.

10.Nên quy y ngôi Tam bảo không hề quên mất.

Đó
là mười việc. Người phàm phu tuy ở nơi chốn khốn
khổ, nên tu hành mười việc này, chớ bỏ sót, chớ
biếng nhác, cũng khiến giáo pháp định ý này mãi
mãi không mất, về sau được giải thoát lâu dài.

Thiện Minh bạch Phật.

–Bạch Thế Tôn! Nếu có hiền nữ sinh ở trong dòng họ có
duyên nghiệp với việc tại gia, không thể xa lìa,
muốn học định ý Thành cụ quang minh này thì phải
làm sao?

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Minh! Người nữ có nhân duyên tại gia, chí
tâm muốn học định ý này thì cũng như trước đã
nói, nên biên chép kinh này, xây dựng lầu gác,
cúng dường cờ hoa, đốt hương lễ bái, cúi đầu
sát đất, trong ngày từ khi gà gáy, chia làm ba thời
luôn lễ bái không gián đoạn, chí tâm cẩn trọng,
thường nguyện xa lìa thân nữ, tâm đoạn dứt ái
dục, thường như vâïy không hề biếng nhác, lại
nên thực hành hai mươi việc:

1.Giữ mười lăm giới của bậc Hiền só như trên,
cùng mười giới của phàm phu không hề thiếu sót.

2.Trừ sạch tâm đố kî.

3.Giảm bớt sự ưa thích vòng đeo trang sức.

4.Bỏ trang sức phấn sáp.

5.Không buông lung.

6.Y phục đơn giản, không xa hoa cầu kỳ.

7.Chăm lo trong nhà, dùng tâm từ để đối xử.

8.Dịu dàng sai bảo tôi tớ, không dùng hình phạt đau đớn.

9.Giúp người neo đơn, cho y phục bình đẳng.

10.Hiếu thuận với bậc trưởng thượng, nhân từ với người dưới.

11.Nói nhỏ nhẹ từ tốn, nên tự xét mình.

12.Khiêm nhường, thành thật, thường biết hổ thẹn.

13.Làm việc gì thì biết chắc việc ấy, dùng hương thơm
tinh khiết để dâng cha mẹ chồng, cúng dường ngôi
Tam bảo và thầy bạn.

14.Đối với thân sơ thiện ác luôn từ bi bình đẳng,
không có tướng về bốn niệm sai biệt này.

15.Nếu ở nơi phòng riêng hoặc ở nơi thanh vắùng
không có ai thì tâm cũng không nghó đến tham dục.

16.Đoan chánh, chuyên nhất, tâm luôn trụ nơi pháp.

17.Muốn bố thí làm phước báo tôn quý sau đó mới thực hành.

18.Tâm không tự chuyên nhất, thường dùng sự tùy
thuận để nhắc nhở bản thân mình, khiến như Chánh pháp.

19.Trọn đời không có ý niệm tà nhìn qua tường thấp.

20.Đứng ngồi, nói năng không hề đùa giỡn, thường
ứng hợp với pháp luật không hề xem nhẹ.

Đó
là hiền nữ tại gia tu hành pháp chánh định, như
vậy chớ để sai sót, công đức được dần dần
đầy đủ, về sau được giải thoát lâu dài.

Thiện Minh thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người nữ dòng họ thấp hèn,
tánh thích làm điều thiện nhưng nhà nghèo khổ, làm
việc cực nhọc, lo lắng về y phục, ẩm thực, chẳng
được tự do, bên trong nhàm chán tội lỗi muốn mau
được giải thoát, nghe pháp định ý Thành cụ quang
minh thanh tịnh tôn quý này, chí tâm muốn tu hành thì
nên làm thế nào?

Đức Phật nói:

–Này Thiện Minh! Những người nữ ở nhà nghèo nàn muốn
tu học định này, tuy không thể thực hành đầy đủ
pháp chân thật này nhưng nên tu tập theo mười việc
sau, chớ làm trái:

1.Gần gũi bạn hiền, giữ gìn năm giới không hề thiếu sót.

2.Tuy bị đói lạnh nhưng nhẫn nhục không hề sát sinh
trộm cắp, tự mình làm cho no ấm.

3.Tuy ở một mình vẫn không tà dâm, luôn rèn luyện tâm ý.

4.Tuy nghèo khổ vẫn nhẫn chịu không mong cầu tài sản.

5.Đối với rượu, thức ăn, ca múa nên nhẫn chịu
không hề nhớ đến.

6.Tôn kính thực hành pháp định này.

7.Luôn thực hành năm tâm thiện:

-
Nhớ nghó tâm bố thí.

- Tâm cung kính.

- Tâm lễ tiết.

-
Tâm khiêm hạ đối với tất cả.

-
Tâm hàng phục các trạng thái.

8.Tuy đang làm việc nhưng tâm luôn nhớ nghó đến pháp
này không biếng nhác.

9.Sáu ngày chay nên vào tháp lễ bái ngôi Tam bảo.

10.Tuy không có tiền của để bố thí nhưng thường đích
thân quét dọn tháp miếu, đem nước sạch cúng dường
chúng Tăng, tắm rửa sạch sẽ dùng sức lực để
bố thí, siêng năng không nhàm chán.

Đó
là mười việc mà người nữ ở nhà nghèo khó
nên tu tập, không hề biếng nhác, thời được cao
vời, sinh ra liền gặp Phật, thường gặp pháp định
ý, về sau được giải thoát lâu dài.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Minh! Như Lai đã giảng nói rõ về bốn loại
giới pháp của hiền nữ phàm phu, hiền nữ quý
tộc, hiền nữ dòng họ thấp hèn và những ai ưa
thích hạnh này, nêu đích thân thực hành không
thiếu sót thì phước đức của người ấy khó ví dụ được.

Này
Thiện Minh! Ví như có người dùng bảy báu đầy khắp
mười phương lên đến tầng trời hai mươi tám để
bố thí, trăm ngàn kiếp không ngừng nghỉ, so với
công đức của bốn hạng người tu hành bốn phẩm
pháp của định ý Thành cụ quang minh này thì phước
đức người tu hành lớn hơn vạn ức lần. Vì sao?
Vì phước bố thí ấy có chấm dứt, có khổ đau, có
đến đi, có phiền não, có ăn uống, tu hành định ý
Thành cụ quang minh này thì không có năm việc trên,
tịch nhiên thanh tịnh, diệt trừ tất cả. Đây gọi là
pháp tôn quý bậc nhất, là thù thắng vậy.

Này
Thiện Minh! Nên giảng nói rộng rãi giới này, khiến
cho tất cả đều được nghe nhận, thọ trì theo, hàng
Bồ-tát cũng nên khuyến khích, ủng hộ họ.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện Minh! Sau khi Như Lai diệt đôï, có người tu
hành định ý Thành cụ quang minh này và biên chép,
thọ trì, cúng dường, đảnh lễ kinh này thì sẽ có
mười hai vị đại Thiên thần ủng hộ, khiến không bị
quấy nhiễu, luôn giàu có, ở nơi yên ổn, không bị
kẻ ác làm thương tổn. Nay Như Lai sẽ nói tên các
vị thần này cho ông, những ai bị tai nạn lửa, nước,
giặc giã, đao binh mà đọc tụng kinh điển này thì
không bị nguy hiểm làm hại, mười hai vị Thiên thần
liền đến ủng hộ, không bao giờ bị tai ương. Như Lai
không nói sai vậy, nên giảng nói kinh này rộng rãi
khiến tất cả chúng sinh được đọc tụng, tu tập.
Mười hai vị thần là: Thần Đại Hộ, thần Phước
Cứu, thần Hựu Chúng, thần Bất Ách, thần Thiện
Tướng, thần Quang Minh, thần Đạo Giới, thần Bạt
Khổ, thần Đại Đôï, thần Độ Ách, thần An Ẩn và thần Phổ Tế.

Này
Thiện Minh! Đó là mười hai vị Thần, họ lại nguyện
với Như Lai là hộ trì người nào tu tập pháp này,
nơi nào có pháp định ý Thành cụ quang minh này lưu
hành thì họ sẽ khiến có năm việc thanh tịnh:

1.Khiến tòa cao tôn trí kinh này được thanh tịnh.

2.Đốt hương quét đất khiến được thanh tịnh.

3.Y phục được thanh tịnh.

4.Tâm, miệng, ý thường thanh tịnh.

5.Khi đọc tụng kinh, trước cúng nước trong sạch, rửa
tay súc miệng thường khiến thanh tịnh.

Đó là năm việc.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Như Lai đem pháp định ý Thành cụ quang minh này giao phó
cho ông, khéo biên chép kinh này cẩn thận chớ để
thêm bớt, siêng năng giáo hóa tất cả chúng sinh
khiến họ mau được giải thoát. Này A-nan! Kinh này
rất khó gặp. Vì sao? Vì đây là kinh cốt yếu phát
xuất từ sáu pháp Ba-la-mật, mới được thể nhập
Chánh định, là một trăm ba mươi lăm hạnh này, trong
đây có lời giáo hóa, có lời dạy khiêm nhường,
có lời dạy nhẫn nhục, có lời dạy lễ tiết, có
lời dạy về các pháp thiện, có lời dạy về pháp
không cho đến chốn diệt độ, có đầy đủ tất cả.
Tướng tốt và năng lực trí tuệ của thân Phật
đều từ pháp này phát ra, là pháp tôn quý, cao
thượng, đoạn trừ sinh tử, gọi là pháp không thể
so sánh được. Như Lai lại giao phó cho ông, là đem
sự chân thật để trao, nên thông đạt điều này,
Như Lai xuất hiện ở đời khó có thể gặp được,
pháp chân chánh cũng khó được gặp. Ông chớ nên xa lìa.

Tôn giả A-nan thưa:

–Con xin nhận lời Đấng Thiên Tôn dạy bảo.

Đức
Phật giảng nói kinh này xong, các vị Bồ-tát từ
mười phương và các Thiên thần đến kính lễ Đức
Phật rồi hoan hỷ trở về nước của mình. Chúng
Bồ-tát, La-hán, Trời, Rồng, Quỷ thần cùng bốn bộ
chúng ở cõi Ta-bà nghe kinh này xong rất đỗi vui
mừng, tất cả đều đảnh lễ Phật sát đất và lui ra.

<卷 id="104089280"></卷>

