<經 id="n631">KINH PHÁP LUẬT TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Ngô, cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Nghe như vầy.

Thuở
nọ, Đức Phật ở tại nước Ma-kiệt-đà cùng với
chúng đại Tỳ-kheo, các Bồ-tát, bốn bộ chúng đệ
tử, trời, người, rồng, thần… tất cả nhóm họp đông đủ.

Khi
ấy, Đức Phật nói với chúng hội:

–Có Tam-muội Pháp luật, Bồ-tát học Tam-muội này nên
dùng sự hòa thuận để điều phục tâm tánh, thể
nhập sâu xa vào pháp vi diệu nhưng không được khinh
mạn. Vì sao? Vì người chưa thể nhập vào pháp sâu
xa, không biết công đức của ba môn học giới, định,
tuệ là sâu dày hay cạn mỏng, hoặc vì buông lung nên
bỏ mất bổn tâm. Nên biết, những người ấy có
mười hai hạng, tự rơi vào tội lỗi lớn, không
thể nào hối cải được. Những gì là mười hai
hạng người học đạo?

Người
không gặp bậc minh sư, hiểu biết chưa rộng mà tự
cao ngạo ngã mạn, muốn cầu danh tiếng, chê bai pháp
Bồ-tát cho rằng chẳng cần thiết, lại nói lời dối
gạt rằng: “Thầy tôi giảng nói, đã tự đọa mình
lại làm cho người khác bị đọa.” Hạng người này
giống như ví dụ về người hầm nấu thịt khỉ có
chất độc, chỉ muốn hại người khác mà không hề
biết mình đang tự giết mình. Đó là hạng người
tự thiêu đốt thứ nhất.

Có
người học được kho tàng pháp của Bồ-tát, được
nghe kinh điển sâu xa, chưa từng thưa hỏi với bậc
thầy, không biết nghóa lý, lại tự dụng tùy ý,
khinh thường Bồ-tát đã thành tựu. Đó là hạng
người tự thiêu đốt thứ hai.

Có
người đã học kinh điển sâu xa, giữa chừng lại
bị rơi vào chữ nghóa, chê cười đại đạo, cho là
chuyện xa vời. Đó là hạng người tự thiêu đốt thứ ba.

Lại
có người học mà không thể nhập sâu xa, chỉ muốn
nương vào đạo để lo chu toàn cho cuộc sống, không
hiểu rõ nghóa lý của đạo, chỉ luôn đi hủy báng
kinh pháp. Đó là hạng người tự thiêu đốt thứ tư.

Có
người tuy học nhưng không dốc hết tâm ý, chỉ muốn
để yên thân và tỏ vẻ mình là người hiểu biết,
dùng những lời nói hay đẹp trong kinh, cho người
khác là sai quấy, lại khiến cho người khác có kiến
chấp điên đảo ưa dua nịnh theo rồi chỉ trích, vạch
lỗi người khác, cho người khác là không đúng,
là tầm thường, dối trá, chê bai điều tốt xấu,
hay dở của người khác để mong mình được tiếng
khen. Đó là hạng người tự thiêu đốt thứ năm.

Có
người ngu tối luôn luôn ganh ghét bậc hiền tài,
đối với người giảng pháp, luôn có lòng ác muốn
làm hại, không màng gì đến đạo đức, chỉ tham lợi
dưỡng. Đó là hạng người tự thiêu đốt thứ sáu.

Có
người vừa mới học đạo, nhờ bậc minh sư chỉ dạy
nên được hiểu rõ, nhưng người ấy chẳng nhớ ân
đức của thầy, lại nói: “Do ta tự biết, chẳng
nhờ ai giảng giải”, rồi không chịu theo thầy thưa
hỏi về kinh pháp. Hạng người này không hề biết
hồi tâm chuyển ý, tội không phải nhẹ. Đó là
hạng người tự thiêu đốt thứ bảy.

Có
người đã phát tâm Bồ-đề, muốn học kinh điển,
Phật pháp, nhưng theo thầy chưa lâu, lễ tiết chưa
quen, nghe lời thầy giảng dạy, biết được các phương
tiện quyền biến nhưng chưa tường tận nghóa lý, dùng
nhiều lời lẽ hoa mỹ để giảng nói một cách phi
pháp, lại ngầm ý bắt chước theo việc làm của
thầy, tự cho là chính mình làm. Do vậy, bị mất trí
tuệ quyền biến, rơi vào lưới ma. Đó là hạng
người tự thiêu đốt thứ tám.

Hạng
người có học mà cũng như vất bỏ qua một bên.
Thế nào là vất bỏ một bên? Nghóa là nhờ theo bậc
minh sư, được hiểu rõ trí tuệ quyền biến, thấy
người đã thể nhập vào trí tuệ ấy, không một
lần nào đến để thưa, giữa chừng lại biếng nhác,
ôm lòng xấu ác, cứ nghó do điều dở của thầy
làm mình bị rơi vào phi pháp, không tự hiểu biết,
trái với đạo và bỏ mất trí tuệ, đó là vất bỏ
một bên. Đó là hạng người tự thiêu đốt thứ chín.

Có
người hiểu được trí tuệ quyền biến vi diệu nhưng
lại có tội bất kính, phế bỏ kinh điển, lại nói
sai sự thật rằng: “Thầy chẳng biết điều gì, những
điều ta được học từ nơi thầy đều chẳng đúng.
Từ nay, ta không theo phụng sự thầy nữa”,
khiến cho những người không biết đều tin theo. Hạng
người này chẳng những tự uống thuốc độc mà
còn cho người khác uống nữa. Đó là hạng người
tự thiêu đốt thứ mười.

Lại
có người học đạo, theo bậc minh sư được hiểu rõ
kinh điển sâu xa, có Bồ-tát có lòng tin và dốc
lòng tu hành muốn theo cầu học nhưng người ấy nhất
định không dạy, lại nói: “Không có Hiền thánh,
chỉ có Thanh văn”, chưa
từng có chánh kiến về kinh điển, niềm tin vào giới
luật cũng chẳng có. Hạng người này tìm tòi kinh điển là để phản bác với người khác, rồi dùng
lời lẽ thế tục để so sánh, giảng giải, dạy cho
người khác một cách hư dối, khiến cho đạo chân
chánh thành ra nghóa hời hợt. Những người đã tự
chuốc tội lớn lại làm cho người khác bị lầm lạc.
Đó là hạng người tự thiêu đốt thứ mười một.

Có
người tuy có học đạo nhưng không dốc lòng kính
tin, chẳng biết thật, giả, không sợ tội lỗi, dua
nịnh theo người giàu sang, không hiểu rõ đạo, hủy
báng Phật pháp, chê bai chúng Tăng. Những người
này tự làm mình bị đọa vào tám nạn, lại làm cho
người khác bị tăng thêm tội lỗi. Đó là hạng
người tự thiêu đốt thứ mười hai. Người phạm
tội này không thể sám hối trừ tội, vừa ra khỏi
ba đường ác thì liền bị đọa vào lại.

Đó
là mười hai hạng người rất khó hóa độ.

Đức Phật lại nói:

–Này A-nan! Vì thế nên ta dạy cho ông về Tam-muội Pháp
luật, ông hãy giảng nói
cho người khác khiến họ được hiểu rõ để phòng
hộ tâm ý, không tạo những phước nhỏ. Nếu phạm
tội dù nhỏ mảy may thì tội sẽ lớn như núi Tu-di,
bỏ mất ba ngôi quý báu trong thời gian lâu dài, bị
đọa vào đường không biết đến bao giờ. Nếu chỉ
tham ái trong giây lát thì sẽ bị khổ sở không thể nói hết.

Khi
Đức Phật giảng nói như vậy, tất cả đại chúng ai
ai cũng đều cảm thấy xấu hổ. Những người giác
ngộ được điều ấy đều nhập vào địa thứ sáu.
Tất cả chúng hội đều đứng dậy đồng thanh khen ngợi:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã vì chúng con và những người
học đạo đời sau mà mở bày ánh sáng lớn, khiến
cho tất cả chúng con đều đạt Tuệ nhãn.

Rồi
tất cả chúng hội đồng đảnh lễ Phật, cung kính
nguyện thọ trì lời dạy của Phật.

Đức Phật nói:

–Vào đời xa xưa, có vị Bồ-tát tên là Hữu Đạo Chí
cùng với mười bốn vạn người đều phát tâm
Bồ-tát ở chỗ Đức Phật Vi-la-đề. Trong số ấy,
có một người tài năng bậc nhất tên là Hiền
Hạnh. Khi ấy, Bồ-tát Hữu Đạo Chí phụng sự, tôn
Hiền Hạnh làm thầy. Trải qua nhiều kiếp vẫn không
quên mất tâm ý, Hiền Hạnh tu hành tinh tấn sau sẽ
thành Phật hiệu là Thế Đầu Bào, chỉ có Hữu Đạo
Chí được thọ ký, còn những người khác đều rơi
vào hạnh Thanh văn, hiện nay đang ở trong năm đường.

Vì
chưa hiểu rõ, Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những vị ấy đã được gặp Phật, sau đó
họ có được kinh sâu xa hay không?

Đức Phật đáp:

–Tất cả đều đạt được, nhưng không nỗ lực tu học,
không thưa hỏi về trí tuệ, không cung kính phụng sự
thầy tổ và khinh người, khinh pháp.

Tôn
giả A-nan lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những vị ấy đều đã phát tâm cầu đại
đạo vì sao lại bị đọa lạc?

Đức Phật nói:

–Là do bốn điều sau đây:

1.Tuy có học đạo nhưng không biết phương tiện thiện
xảo, khinh thường thầy bạn, không hề nhất tâm, tâm
ý luôn luôn thay đổi.

2.Tuy học đạo nhưng không tinh tấn, chẳng có đạo lực,
chỉ ham danh dự, mong được người khác cung kính.

3.Học đạo mà đối với việc hầu thầy không hề chịu
khó, siêng năng, chỉ lo việc tỏ ra vẻ bề ngoài, cao
ngạo ngã mạn, không lúc nào biết dốc lòng.

4.Ưa học theo ngoại đạo, tập tành theo người tà
kiến, đem những lý thuyết của những học phái khác
để so sánh với kinh điển sâu xa của Phật rồi nói
pháp nào cũng như pháp ấy.

Khi
ấy, mười bốn vạn người đều suy nghó như vậy.
Đời sau đó, họ dần dần thoái chuyển, cách xa đại
đạo. Chỉ có Hữu Đạo Chí ý chí mạnh mẽ, vẫn
phụng sự Hiền Hạnh cho đến lúc thành Phật đúng theo lời thọ ký.

Khi
Phật giảng nói như vậy, một trăm mười vạn trời,
người đều phát tâm Bồ-tát.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Thế Tôn dạy, người học đạo
phải có tâm cung kính, trái lại, nếu buông lung thì
sẽ mất gốc rễ đại đạo, phải hết sức cẩn thận!
Từ nay, những người mới học đạo, muốn thể nhập
vào pháp, phải biết phân biệt được thiện, ác,
không rời xa thầy lành, bạn tốt cho đến khi thành tựu.

Đức Phật nói:

–Chỉ có một số ít người, luôn cố chấp theo ý mình,
không thể nào hóa độ được.

Tôn
giả A-nan lại thưa:

–Phàm người có tướng ác, họ có thể tự biết hay
không?

Đức Phật nói:

–Người ngu trong thiên hạ chỉ thấy điều ác của người
khác, chẳng tự biết điều ác của mình, ngược
lại, chỉ thấy điều thiện của mình, không thấy điều
thiện của người khác. Người tự xưng mình là
người trí thì chẳng phải người trí, tự cho mình
sáng suốt thì đó đúng là người hết sức ngu
tối, nói rằng: “Ta biết rõ về kinh điển”, thì đó
là người mê lầm, người cho rằng mình biết pháp
lớn mà không phụng sự thầy, thật không thể đáng
tin. Trí Phật bao la rộng lớn không thể suy lường,
chỉ thấy nghe được chút đỉnh lại cho là đủ, rồi
tự cao ngạo, ngã mạn, đó lại là người trí hay
sao? Chỉ có người dốc lòng tu học, thân cận thầy
lành mới là người trí tuệ sáng suốt. Người ngu
không thể biết có người trí tuệ sáng suốt ở
đời. Vì thế mới có người trí kẻ ngu riêng biệt.

Phàm
người ngu si chỉ thấy người khác cao ngạo, không tự
biết mình cao ngạo. Người tự thấy lỗi của mình
mới có thể nói điều thiện với họ. Còn người
tự thấy mình có điều thiện thì không thể nói
phép tắc gì với họ. Những người nào tự nghó
mình có thể hiểu những điều khó khăn thì có thể
bàn luận về đạo cùng với họ, người không như
thế thì sự bàn luận ấy chỉ làm cho họ càng tăng
thêm tâm kiêu mạn. Người tự cho mình có khả năng
thì không thể giảng nói về pháp nhẫn nhục cho họ,
vì nếu có hiểu họ cũng không thọ trì.

Người
hiểu rõ ý nghóa của đạo và luôn khiêm tốn thì
có thể giảng nói những điều cốt yếu của kinh điển vi diệu; còn người không như vậy, thì giảng
chỉ làm trói buộc sự hiểu biết.

Người
thâm nhập vào pháp vi diệu thì có thể nói cho họ
về các pháp không đầu mối. Người không như vậy
thì họ lại nói lời nghi ngờ rằng: “Ta biết pháp
Bồ-tát nói còn có sự tham đắm, ta đã thể nhập
vào thanh tịnh…”, mà không tự biết mình là người
nhiễm ô, vừa bắt đầu học thì nói mình đã hiểu
rõ. Người ấy chỉ biết các việc ma mà không hề
biết mình đang ở trong lưới ma, như tằm làm kén tự
ràng buộc mình. Muốn biết rõ tất cả, phân biệt
được các ý nghóa trong ngoài, cạn sâu…, nên thưa
hỏi những người đã tu học lâu và thành tựu
pháp Bồ-tát, gần gũi bậc thầy lành mới có thể
hiểu rõ được thế nào là việc làm của ma.

Đức Phật tiếp:

–Học đạo không thể không thực hành kỹ càng, không thể
không giữ gìn tâm ý. Nếu quên mất bản tâm sẽ bị
rơi vào phi pháp, tâm ý làm theo những điều tà
vạy. Những việc không nên làm thì chớ làm. Những
người bị phạm lỗi lớn, bị đọa vào đường ác
là đều do ngu si, không làm theo chánh pháp, bị ở
trong chỗ của ma, tạo tội chẳng phải nhỏ.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người mới phát tâm thật sự rất cần
phải tự giữ gìn, nếu thích ở yên trong pháp Tiểu
thừa thì bỏ mất Đại thừa, hạng người như vậy
không phải ít. Thuở xưa vào đời trước, con cũng
có tâm ý như thế, mất pháp Đại thừa, chỉ được
pháp Đại thừa, muốn sám hối chẳng còn kịp nữa.

Đức Phật nói:

–Bản tâm của mình mà không hiểu rõ thì đều bị như vậy.

Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là nguồn gốc của người, nguồn
gốc của năm ấm, nguồn gốc của sáu nhập, nguồn
gốc của mười hai duyên khởi và nguồn gốc hội
nhập của chín mươi sáu học phái…? Thế nào là
nguồn gốc của bốn Đế, nguồn gốc của đệ tử
Thanh văn, nguồn gốc của danh hiệu Phật, nguồn gốc
của Như Lai…?

Làm
thế nào để biết những điều đó, chúng con chưa
từng nghe Phật dạy, vì không hiểu rõ nguồn gốc là
không nên bị rơi vào Tiểu thừa. Kính mong Ngài vì
những người mới học đạo mà phân biệt giảng nói.

Đức Phật nói:

–Lành thay! Ông đã hỏi những điều rất hay. Ta sẽ giảng
giải, những ai muốn nghe thì hãy lắng nghe.

Khi
ấy, tất cả chúng hội đều vâng dạ xin lắng nghe.

Đức Phật nói:

–Nguồn gốc của người là không từ đâu sinh ra, không có
đối tượng thọ nhận, không người làm ra, không
chủ tể, không sắc, không có thức, không sinh, không
diệt. Nên biết nguồn gốc như vậy.

Nguồn
gốc của năm ấm là không có chỗ ở, tùy theo đối
tượng chấp thủ mà liền thành ấm, sự thành hoại
đều như huyễn, tất cả không có gì mạnh mẽ. Biết
được như vậy thì không còn chấp thuận các ấm.

Nguồn
gốc của sáu nhập giống như cánh đồng trống không,
vì có đối tượng xúc nên gọi là các nhập. Các
nhập ấy như hư không, chẳng có nơi chứa nhóm.
Người biết nguồn gốc thanh tịnh thì không còn chấp thuận các nhập.

Nguồn
gốc của mười hai duyên khởi không có đầu mối,
không từ đâu đến, không đi về đâu. Người ngu
si thì không thể nhìn thấy được, các duyên không
có giới hạn, cho đến già, chết đều như mộng,
chẳng thật có. Muốn đạt được pháp Nhẫn vô sinh
phải biết nguồn gốc như vậy.

Nguồn
gốc hội nhập của chín mươi sáu học phái đều từ
tham dục, sáu mươi hai kiến chấp bỏ cái bên trong
nắm giữ cái bên ngoài. Bỏ bên trong nắm giữ cái
bên ngoài nghóa là sao? Nghóa là: Thân chỉ là một
loại huyễn hóa, hư dối, chẳng thật, mà lại mong cầu
vạn mối, tham lam không xả bỏ, vì muốn giữ thân
tồn tại lâu dài mà phải bị ở mãi trong sinh tử.

Nguồn
gốc của bốn Đế cũng không có cội rễ, Khổ, Tập,
Diệt, Đạo đều do quan sát mà hiểu ra. Người thấy
được pháp không thanh tịnh là nhờ biết được
nguồn gốc của bốn Đế này.

Nguồn
gốc của Thanh văn là ban đầu quan sát thấy thế gian
là có, không hiểu thế gian là vốn không, nhàm chán
khổ sinh tử, chuyên tâm quan sát các pháp, đoạn
trừ năm ấm, thực hành thanh tịnh theo pháp không,
trừ sạch các tưởng, diệt tận các lậu, rồi đạt
được giải thoát. Đó là nguồn gốc của A-la-hán.

Nguồn
gốc của Bích-chi-phật là gì? Người học thực hành
các pháp công đức khi chưa am hiểu thấu đáo, vừa
nghe có Phật liền muốn đạt danh hiệu Phật là gì.
Không có lòng đại Bi, chẳng biết phương tiện thiện
xảo, lại nói ta đây có ý tưởng đặc biệt nên
được nhìn thấy Phật. Muốn tu theo đạo thanh tịnh mà
chẳng gần gũi bạn lành. Tuy chứa nhóm công đức
nhiều như cát ở sông cũng đều vô ích, chẳng thể
nhập được vào trí tuệ quyền biến, không tu hành
làm trang nghiêm cõi nước và các tướng tốt, nửa
chừng thoái lui, nhờ giác ngộ pháp nhân duyên mà
được thành Phật. Đó là nguồn gốc của Bích-chi-phật.

Nguồn
gốc của người chứng quả Phật là từ khi phát
tâm đến khi thấy được thân như hư không, các
pháp vốn thanh tịnh, hiểu rõ chúng sinh vốn đầy đủ
các công đức, tất cả các ấm, giới, nhập đều
vốn không; hiểu rõ các công đức lúc thành tựu
cũng chẳng khác lúc lập thệ nguyện, trí tuệ có
được không sinh cũng không diệt, không đến cũng
không đi, không ở trong Niết-bàn cũng chẳng lìa
pháp không, giống như hư không, không thể nào dời
đổi. Đó là nguồn gốc của người chứng quả Phật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tâm ý của Phật thật vi diệu, chẳng phải
như các A-la-hán. Đức Phật biết rõ mọi điều,
những người mới học đạo như chúng con đều ở
trong trói buộc mà mong cầu giải thoát, ý chí nhỏ,
sự học còn cạt cợt, chúng con phải nương nhờ
Đức Phật để được giải thoát. Tuy nghe đại đạo
nhưng chúng con không hề để tâm tu học, giống như
người nông dân nghe được những việc làm của
vua, trong chốc lát tuy có thích vậy nhưng không thể
bắt chước được. Những người tuy đã ở lâu
trong ba đường ác nhưng dốc lòng tu học đại đạo
thì cũng có thể thành Phật, hàng A-la-hán chúng con
lại chẳng có tâm ấy. Những người tu hành hạnh
Bồ-tát thật vô cùng thích thú, chư vị đã phát
tâm lớn, thể nhập vào pháp sâu xa rộng lớn, chỉ
cần tinh tấn tu hành mà thôi.

Bấy
giờ, có vị Bồ-tát tên là Dũng Thanh, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại đạo thật vi diệu, chẳng phải đối
tượng hiểu biết của tri thức thế gian, chỉ có
những người thể nhập sâu xa mới thấu đạt lý vi
diệu ấy. Sợ những Bồ-tát mới phát tâm học ba
môn học sau này cũng như những đệ tử Thanh văn
và các Duyên giác, còn mê mờ chưa tỏ ngộ, thấy
nghe được đôi chút lại cho rằng mình đã sáng
suốt, rồi tranh cãi hơn thua càng thêm lầm lạc. Kính
xin Đức Thế Tôn từ bi dứt trừ nghi ngờ cho chúng
con: Những người tu học đều thực hành thiền định,
mỗi người thành tựu mỗi khác, làm sao để phân
biệt biết được? Hàng đệ tử Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát, các bậc Đại thừa, các ngoại đạo
và những vị tiên thành tựu năm Thần thông… ý
nghóa thiền định của các vị ấy là gì?

Đức Phật nói:

–Lành thay, lành thay Đại só! Vì muốn ủng hộ cho tất cả
nên mới thưa hỏi như vậy. Tuy tất cả những người
ấy đều thực hành thiền định nhưng ý nghóa không
giống nhau. Những người học theo thừa Thanh văn nghe
có bốn Thiền liền dốc lòng tu tập và nhanh chóng
đạt được, không kịp biết đến các pháp lớn sâu
xa vi diệu khác, sợ khổ, nhàm chán về thân, nhất
tâm tư duy, chỉ muốn tự độ mình, không nghó đến
chúng sinh, chỉ mong đạt được diệt độ. Những việc
làm phước đức: Trì giới, tinh tấn đều mong đạt
đến Niết-bàn, không biết Đức Phật vào ra
Niết-bàn đều vì lòng đại Từ, lại nói rằng:
“Muốn đạt đến Niết-bàn phải thông suốt về bốn
Thiền, đạt ba hoạt”, vừa đoạn trừ sinh tử xong
thì liền qua đời. Đó là sự nhập vào thiền định của A-la-hán.

Bích-chi-phật
từ khi mới phát tâm đến lúc thành tựu, không
hề gần gũi bạn lành, cho rằng ở thế gian có thực
hành điều gì cũng luôn có chấp thủ. Chấp thủ là
gì? Là tạo các công đức để mong cầu được
thành Phật; tin rằng thiền định là vi diệu, không
cần đến các hạnh khác, cũng không biết ý nghóa
hướng đến của thiền định của Phật. Thiền của Như
Lai là không có ý, không có tưởng, không nhận
thức, không chứng đắc. Nhưng những vị Bích-chi-phật
này không hiểu rõ ràng thấu đáo sự giữ ý thanh
tịnh, không tạo tác trong đó, không hiểu ý nghóa
của pháp trí tuệ quyền biến, chỉ nhờ chứng đắc
các thiền, thấy rõ tánh không, hiểu pháp nhân
duyên mà đắc đạo. Trí tuệ sáng suốt hơn A-la-hán
nhưng không thể sánh bằng Phật, không có mười
Lực, bốn Vô úy và mười tám pháp Bất cộng. Đó
là sự nhập thiền của Bích-chi-phật.

Thiền
định của Bồ-tát là từ khi mới phát tâm cho đến
khi thành tựu, không hề rời xa bậc minh sư, học
rộng có trí tuệ sâu xa, hiểu rõ căn bản của thiền
định. Hiểu rõ như thế nào? Nghóa là tâm vốn là
không, đạo cũng vốn là không, không trói không
buộc, không giải thoát, không thực hành, không ra
không vào, không xả không chấp, chỉ là thị hiện
hạnh trí tuệ quyền biến, không gián đoạn cội rễ
công đức và tâm Từ bi, tu hành các tướng tốt,
làm trang nghiêm cõi Phật, đầy đủ mười Lực, bốn
Vô sở úy và mười tám pháp Bất cộng, đạt được
Nhất thiết trí, không gì không hiểu biết. Vì vậy
nên gọi là Phật. Vì biết người đời nhiều tham
dục và tâm ý tán loạn nên Phật thị hiện ngồi nơi
gốc cây vắng vẻ nhập vào thiền định để khiến cho
họ hiểu rõ. Phật dùng đạo pháp để chế ngự tâm
ý cũng là vì các đối tượng ưa thích các pháp,
làm cho họ đạt được điều mong muốn. Vì thế,
thiền định của Như Lai không giống với thiền của
Tiểu thừa và của những vị đạt được năm thần
thông. Những người tu học chỉ chú trọng đến sự
vô vi những chẳng hề hiểu rõ điểm cốt yếu của
pháp, chỉ lo tránh đời để an ổn một mình, giữ
tâm ý chuyên nhất là được, nhắm mắt quan sát rõ
ràng khắp thân thể nội tạng, giữ gìn thần khí để
cầu được thăng tiến tinh thần, điều ác tiêu trừ,
phước đức tăng thêm, tư duy cho đến khi đạt được
năm Thần thông, tuổi thọ lâu dài… Đó gọi là người tu Tiên.

Tu
hành cùng cực đối với pháp như vậy, nhưng vẫn
không biết được Niết-bàn, sau này họ sẽ bị hết
sạch các phước đức và ở mãi trong sinh tử
không dứt. Đó là thiền định của các ngoại đạo
đạt được năm Thần thông.

Đức Phật tiếp:

–Các Thanh văn và Bích-chi-phật tuy đạt được Niết-bàn
nhưng vẫn không biết rõ nguồn gốc. Vì sao? Vì những
người ấy vốn đã cho rằng đời là có, đạo là
không, nên chỉ cần diệt trừ năm ấm thì được
diệt độ. Chỉ có Như Lai là biết rõ cội rễ của
Niết-bàn. Vì sao? Vì Như Lai biết thế tục và đạo
pháp, tất cả các pháp đều vốn là không, như vốn
không có chỗ tồn tại, không sinh, không diệt. Đó
là Niết-bàn. Vì vậy, các Thanh văn đệ của Như Lai
và các Duyên giác được gọi là diệt độ. Bồ-tát
nên hiểu rõ đại pháp sâu xa, vi diệu, thấu đạt
chân lý để tu học tuy không ở gần bậc minh sư,
tâm phải thanh tịnh, không được buông lung.

Bấy
giờ, Dũng Thanh chắp tay, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Được gặp Phật là rất khó. Hôm nay Đức
Đại Thánh với lòng đại Từ Ba-la-mật đã diệt
trừ mọi nghi ngờ cho chúng con. Những người muốn
tu học phải nên nghe nhận theo lời dạy của Phật,
thực hành theo những điều của bậc Hiền thánh. Nếu
không theo lời Phật dạy tức chẳng khác những
người làm việc làm của ma. Những hàng trời,
người, ma đều không được phá hoại những vị tu
hạnh thanh tịnh ấy.

Thưa
xong Bồ-tát Dũng Thanh cung kính cúi đầu đảnh lễ ngang chân Phật.

Khi
ấy, có hai trăm mười vạn hàng trời, người đều
phát nguyện đạt được pháp Nhẫn vô sinh.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tam-muội Pháp luật này gồm những ý nghóa
gì?

Đức Phật bảo:

–Tam-muội này phân tích rõ ràng về tâm đạo, giải thích về
trí tuệ và phước đức căn bản của người thể
nhập, phân biệt được sự tu hành của Thanh văn,
Duyên giác và Bồ-tát, biết được đâu là chân
lý, đâu chẳng phải là chân lý. Nói tóm lại, đó
được gọi là Tam-muội Pháp Luật.

Này
A-nan! Người nào tin hiểu đối với kinh pháp này sẽ
được nghe phương tiện thiện xảo của chư Phật trong
khắp mười phương.

Đức
Phật nói kinh này xong, tất cả chúng hội đều rất
hoan hỷ, các vị cung kính đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra.

<卷 id="104089282"></卷>

