<經 id="n635">KINH HOẰNG ĐẠO QUẢNG HIỂN TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

<卷 id="104089295">Quyển 1</卷>
<詞 id="104089296">Phẩm 1: ĐƯỢC TRÍ TÂM RỘNG LỚN</詞>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật du hóa tại đỉnh núi Thứu sơn,
thuộc nước Vương xá, cùng chúng đại Tỳ-kheo gồm
một ngàn hai trăm năm mươi vị, cùng với tám ngàn Bồ-tát.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì vô số trăm ngàn đồ chúng
vây quanh mà thuyết pháp.

Khi
ấy, có vị Long vương tên là A-nậu-đạt (nhà Tấn
gọi là Vô Nhiệt), đời trước đã tạo gốc
đức, tu hạnh Bồ-tát, vững trụ nơi Đại thừa,
thực hành đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, dùng tướng
đủ đầy, siêng năng cứu giúp chúng sinh, hóa độ
vô cùng; đã từng hầu hạ chín mươi sáu ức các
Đức Phật, chứa nhóm công đức, không sao kể
xiết; dùng phương tiện quyền xảo, hiện khắp ở năm
đường, trừ các ngu tối, khiến cho họ tu hạnh vô
dục của Bồ-tát; ôm lòng Từ, Bi, Hỷ, Xả, cứu
giúp tất cả; vì xót thương các loại tội ác, nên
hiện làm loài rồng hóa độ loài rồng đến vô số
hằng ức, khiến chúng thoát khỏi hành động tai ương;
vị này tự sống dưới ao, dẫn dắt các quyến thuộc
có tới tám ngàn vạn chúng, lại dẫn mười bốn
vạn thể nữ vây quanh cùng đi theo để ca hát, âm
thanh hòa nhã, làm loài rồng cảm động, giúp thêm
oai đức, thần thông biến hóa tự do…. Lúc này, vị
Long vương ấy mang các thứ hoa, hương tốt đẹp nhất,
cầm cờ phướn, lọng đi đến chỗ Đức Thế Tôn.
Khi đến nơi cúi đầu, đảnh lễ, cung kính, hỏi thăm
Đức Như Lai, xong rồi, cầm đủ các loại hương hoa
quý báu, phướn lọng năm màu, lại tấu cả âm
nhạc, với lòng sung sướng, ý cung kính, cùng với
quyến thuộc và các thể nữ cùng đến trước Đức
Phật, quỳ dài, chắp tay ngay thẳng, bạch Đức Phật:

–Chúng con muốn hỏi Như Lai, là Bậc Vô Trước, Bình Đẳng,
Tối Chánh Giác, về việc Bồ-tát nên hành đạo như
thế nào? Nếu Thế Tôn cho phép, con mới dám hỏi.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Long vương:

–Tùy ý ông muốn hỏi gì thì hỏi, chớ ngại. Như Lai Chí
Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, sẽ giải thích.

Bấy
giờ A-nậu-đạt được sức oai thần của Thế Tôn
chấp thuận cho hỏi, trong lòng hân hoan, liền bạch Đức Phật:

–Thưa Thiên Sư Tối Tôn! Bậc Thánh dẫn đường trong loài
người, mạnh như sư tử, cảm biến vô lượng; con
hỏi Như Lai và cùng khắp chúng sinh; cũng vì Đại só
Bồ-tát làm thầy thế gian, vượt qua pháp thế tục,
chí hạnh thanh tịnh, biết rõ nhân duyên, tế độ quần
sinh, làm người bạn không thưa thỉnh; tâm Như Lai cứu
độ tất cả, để được an ổn; dụ dẫn, vỗ về để
được an lập; Như Lai nắm giữ vô úy, mười lực,
hàng phục các ma, hàng phục ngoại đạo; tâm không
có hạnh ô uế, mặc áo giáp đại đức, kim cang
vững bền, chí không mệt mỏi, nhân duyên tích đức,
không thể kể lường; Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ đã đầy đủ; tâm bình
đẳng với tất cả, đoạn trừ tưởng vô uế, vứt
bỏ hai kiến, dùng trí siêu việt, hiểu pháp nhân
duyên đã nhập pháp yếu thâm áo khó vào, xa lìa
Thanh văn, Duyên giác, một niệm cũng không bỏ Đại
thừa, tâm Nhất thiết trí; ý hạnh kiên cường,
thường được tự tại, thân sạch không nhơ, xán
lạn rực rỡ, chí như hư không, vô số các kiếp,
tâm không mệt mỏi, đạt được Tổng trì, từ bỏ
tham nhơ, cao ngạo, xem thường, bình đẳng như Thiện
Thệ, Không, Vô tướng, Vô nguyện, xem việc đã qua
như mộng ảo, như bóng, như tiếng vang, như ngựa hoang,
như trăng dưới nước; đối với các pháp ấy đều
hiểu như nhau, không động, coi trọng lời dạy Tam bảo,
tôn thờ, kính trọng, chuyển bánh xe pháp, không chỗ
chướng ngại, vui mừng, tin thích, đều tự đạt
được; như hoa Ưu-đàm, hằng ức năm mới nở, chí
Như Lai thanh tịnh, an nhiên sống một mình, đầy đủ
các tướng; thuở xưa, Như Lai đã cung kính, các Đại
só Hiền minh, Như Lai huân tu thượng nghóa, trụ pháp
mới được như vậy nên Long vương vì các vị Chánh
só ấy xin hỏi Như Lai. Cúi mong, Như Lai Chí Chân Chánh
Đẳng Chánh Giác, giải nói các việc làm của
Bồ-tát Đại só, được pháp môn du hý, nhập Kim
cang đức, đạt được quả sâu xa, khiến cho người
tu chứng được Tổng trì. Dùng hạnh bốn Đế mà
tùy thuận, hóa độ, hàng Thanh văn, làm cho họ hiểu
được chân lý cốt yếu, dắt dẫn chứng Duyên giác
trong sạch khởi nhân duyên, khen cho một lòng mà được
Đẳng chánh giác. Muốn đạt được các pháp, phải
đi vào Đại thừa. Nhờ vào được Đại thừa, mới
có thể hàng phục ma oán, làm tiêu tan những nghi
ngờ những phiền não, vượt qua những tội khổ.
Biết mọi ý chí hành động của tất cả chúng sinh,
chứa nhóm biện tài tối thượng, tung rải diễn
giảng các pháp, tùy tất cả những mong ước mà
hóa hiện đều họ ưa thích.

Lành
thay! Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai, Bậc Vô Trước,
Bình Đẳng, Chánh Giác; vì các bậc Đại só Hiền
minh, nên diễn nói cùng khắp; làm cho các Bồ-tát,
đạt được trí lực, hàng phục tâm tự đại của
mình, được pháp thượng lực, hiểu rõ hành động
tai ương nên không tạo tác; làm cho các vị được
sức mạnh bố thí, không tham tiếc vật mình có được,
cho mà không mong báo đáp; lại làm cho các vị được
sức mạnh trì giới, trừ hết các tội, vượt qua
các nguyện; làm cho có được sức mạnh nhẫn nhục
đối với các pháp khổ, ở nơi thọ sinh, không tiếc
thân mạng, làm cho được sức mạnh tinh tấn, gom
chứa các gốc đức, chí thường không mỏi. Làm cho
được sức mạnh của định, khéo ở chỗ vắng vẻ,
hiểu rõ yếu hạnh của định. Làm cho được sức
mạnh của tuệ mà vượt qua tà kiến, nghi hoặc mờ
mịt; biết dùng phương tiện quyền xảo để tế độ
chúng sinh, khuyến trợ rõ ràng, đạt năm thông đầy
đủ, Thiên nhãn không giới hạn, biết tâm, nghe
suốt, thần túc, biết được kiếp quá khứ. Nhờ
đó, việc du hóa đạt quả vui đại Biện tài. Biện
tài về nghóa của câu, nói không bao giờ cùng tận,
khiến được Tổng trì, tâm không hoảng hốt, làm cho
mau đạt được chánh định Hải ấn Tam-muội, tiến
tới, tùy theo quả Phổ trí, đồng một vị, được chí
định của Phật, đời sống an vui, vónh viễn phụng thờ
bậc tôn quý, mà không bị ngăn che, chướng ngại,
mau đạt được định pháp chí, tinh tấn định ý, nghe
pháp lâu dài, hoàn toàn không hạn chế và chướng
ngại. Tôn sùng ý định mọi người, khiến cho tất
cả chúng sinh tôn thờ sự không thoái lui, được
chí định thí, pháp thí, của cải thế tục, không có
tiếc nuối, đầy đủ về giới, thực hành nhớ nghó
vắng lặng, để mau thành Phật, tâm không hề quên
chí định sinh lên trời, thường nhớ đến cõi trời
Đâu-suất, Nhất sinh bổ xứ, lòng thích thú hạnh
thanh cao cho Bồ-tát.

Long
vương đã hỏi xong các nghi vấn, trong lòng vui mừng
hớn hở, lại dùng bài tán tụng để hỏi tiếp Đức Thế Tôn:

Xin
Đại nhân nói nghóa hiện thế

Đức
hạnh mà Bồ-tát đã nhập

Chí
khí nội tánh, chỗ cần tu

Hưng
phát đạo gì, làm sao hành?

Thuận
theo lòng Từ, hành nhập Bi

Ý
nghó luôn cứu độ chúng sinh

Định
trí hằng hóa, khiến trong sạch

Mong
ngài xót thương, mà rộng nói?

Dạy
chúng con ngưng và dứt ý
Căn,
Lực, Thần túc hành như vậy,

Nói
đạo Thất giác, chỉ mọi người

Xin
nói đức ấy để phụng trì.

Bố
thí, trì giới, đầy đủ đức

Nhẫn
lực, hành thiện và tinh tấn

Nhân
duyên, trí tuệ, chuyển vô lượng

Làm
sao độ chúng, mong Phật nói?

Biện
tài thông đạt, khỏi ngu tối

Chí
hạnh xét rõ, thường thanh tịnh

Các
việc khởi sinh, liền biết rõ

Mong
Phật nói cho các Bồ-tát

Đức
tánh hân hoan, báo niềm vui

Bảy
thứ Thánh tài là hạnh cao

Thích
sự ở nhàn và tu tịnh

Cúi
mong từ tôn, rộng nói cho.

Hạnh
biện tài đủ, làm sao được

Tổng
trì sâu xa, mãi an trụ

Hoằng
dương chánh pháp không hề dứt

Nghe
xong phụng hành mãi không quên

Niết-bàn
trong sạch mà hành quán

Ý
hiểu sâu xa, trí rộng lớn

Trí
tuệ khó đầy, đức vô biên

Hiểu
làm thế nào, hợp Bồ-tát.

Chế
ngự ma lực cùng ý oán

Hủy
hoại ngoại đạo, các loại tà

Đức
dũng khó động như núi lớn

Trăng
sáng cùng tột, rộng thuyết pháp

Hiểu
không, Vô tướng, tánh sở tại

Hiểu
rõ ngựa hoang và pháp huyễn

Thể
hình mộng tưởng cho là không

Cúi
mong Thế Tôn nói cho con.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn mới bảo Long vương:

–Lành thay, lành thay! Thật vui không gì bằng, nên mới tự
phát tâm, hỏi Đức Như Lai những nghi ngờ. Nay ông
đã thưa hỏi được, là nhờ công đức đời
trước, đã hiện rõ lòng Từ bi, vì các bạn hữu
thân thiết, không sợ sinh tử, chẳng đoạn Tam bảo;
mối nghi của Long vương là như thế! Vậy hãy lắng
nghe và khéo suy nghó, ta sẽ nói rộng, về những
việc, Bồ-tát Đại só cần phải tu hành, bên này
bên kia vô hạn, được quả pháp tối quan trọng.

Khi
ấy Long vương thưa:

–Hết sức tốt đẹp, thưa Thế Tôn! Con rất thích nghe, nghe
xong, suy nghó, rồi thọ trì, tuyên bố cho mười phương,
khuyên nhau tinh tấn, không hề mệt mỏi.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Long vương:

–Có một hạnh pháp, Bồ-tát thực hành thì đầy đủ
tướng tốt, được các Phật pháp.

Những
gì là một? Đó là khởi lên ý đạo, không bỏ
chúng sinh, gọi đó là một hạnh, đạt được các Phật pháp.

Lại
có ba mươi hai việc tâm trí được cùng khắp, cần
phải siêng năng, ưa thích tu hành, chuyên ý mà thực
tập. Sao gọi là ba mươi hai việc? Đó là tu tập, chế
ngự nội tánh, giữ chí cao tột, thực hành lòng
đại Từ, tâm đại Bi vững chắc, chí nguyện không
nhàm chán, phát khởi tinh tấn, đầy đủ sức mạnh,
đạo đức to lớn, lại có thế lực vượt cao, yên
lặng không phiền, nhẫn nhục, vì chúng sinh, tập gần
bạn lành, chuyên làm việc pháp, chế ngự quyền
hóa, thực hành đức nhẫn đầy dủ, thích việc giữ
giới, không có ý tưởng dua nịnh, dứt sạch, giả
dối, lời nói và hành động tương ưng nhau, tâm
biết báo đền, thường có sắc xấu hổ, tự biết
thẹn thùng, đã điều hòa được sự vui mừng hân
hoan, căn hạnh cho đến niềm tin, đã chế ngự ý, gìn
giữ công đức, chí xa lìa con đường nhỏ, thích
hoằng dương hạnh Đại thừa, quán xem tất cả việc
Tam bảo, khiến không đoạn mất.

Này
Long vương! Đó gọi là ba mươi hai pháp, Bồ-tát làm
vậy, sẽ được tâm trí rộng lớn.

Lại
nữa, này Long vương! Có mười sáu việc, làm tăng
tiến trí lực rộng lớn. Sao gọi là có mười sáu
việc làm tăng tiến trí lực rộng lớn? Đó là thi
hành các sự ban cho cứu tế, đầy đủ giới không
khuyết, nhẫn nhịn điều đáng nhẫn, tinh tấn đối với
quả cao cả, đặt thiền định trong các hành, đã đầy
trí tuệ, tín hạnh đầy đủ, cúng dường hầu hạ
Như Lai, vui chơi chỗ an tịnh, thích nhàn hạ, đầy đủ
sáu pháp kiên cố. Có mười điều thiện tối
thượng, trang nghiêm thân khẩu ý, đức đầy đủ,
hạnh tiết thao, biết đủ, thích vắng vẻ, ba thân
khuyên người, tu định
quán cao tột, đầy đủ các đức. Đó gọi là mười
sáu việc để thực hành pháp, làm ứng hiện tướng
tốt đẹp và phước lành, diễn nói tâm đại trí,
hiện ra giữ gìn Phật ở đời, tự do lưu truyền, hóa độ.

Lại
nữa, này Long vương! Tâm trí rộng lớn ấy, nhờ hai
mươi hai việc mà trừ tà chấp được nhanh chóng,
rồi dùng chí Đại thừa ấy, để
tu trí rộng lớn. Sao gọi là hai mươi hai việc? Đó
là vượt qua tâm ý của Thanh văn, Duyên giác, hạ
thấp lòng cống cao, vô ngã, tự đại, tiêu trừ
việc dua nịnh, chận đứng đủ loại lời nói thế
tục; xa lìa, vứt bỏ không phải giới; nhổ gốc giận
dữ, thoát khỏi việc của ma; trừ bỏ sự ngăn
che, trở ngại; không quên lời thầy dạy, để diệt
trừ tội lỗi; tự xét mình, thêm tình thương, không
bàn việc quấy của người,
tập xa lìa bạn ác, xa kẻ nghịch, thương người thiện,
bỏ những gì không phải Lục độ; lại vứt bỏ tâm
tham tiếc; thanh tịnh các giới cấm, trừ bỏ mọi tranh
tụng, xa lìa sự lười biếng, với mê mờ, tự làm
cho ngay thẳng, xả bỏ các sự vô tri, vứt bỏ sự
không tiện lợi, vứt bỏ ác hạnh. Đó gọi là
Bồ-tát trí rộng, trừ bỏ hai mươi hai tà chấp, mau
đạt được sự quyền biến của trí tuệ, vónh viễn
không còn lười biếng, thoái lui.

Lại
nữa, này Long vương! Có hai mươi hai việc hăng hái;
nếu siêng năng tùy thuận làm theo, sẽ được tâm
trí rộng lớn, không gì hơn được, làm cho các ma
Ba-tuần và quen thuộc của ma, cùng ngoại
đạo, đều bị hàng phục. Sao gọi là hai mươi hai việc
hăng hái? Vượt qua giới, hăng hái để đạt định;
cũng hăng hái vượt qua trí, mà được tuệ hành;
hăng hái vượt qua quyền hóa, cũng vượt qua tâm
đại Từ, hăng hái vượt qua đại Bi. Nói tóm lại,
vượt qua không, tướng, nguyện, ngã, nhân, thọ,
mạng; vượt qua, những xa lìa các kiến chấp và nhân
duyên phát sinh; vượt qua tâm tự tịnh, nhờ sự
giác ngộ của Thần thánh; vượt qua sự nhớ nghó
của thức là nên thấy hay không nên thấy; vượt
qua hạnh vững chắc của Đại Kim cang. Này Long vương!
Đó là hai mươi hai pháp hăng hái để tâm trí rộng
lớn, làm cho tất cả chúng ma và thân quyến của
chúng, cùng ngoại đạo tà vạy, không còn được
tự tại, đều bị hàng phục, không dám chống lại.

Lại
nữa, này Long vương! Trí tâm rộng lớn ấy phải
nương vào hai hành xứ, mới đạt đến tâm trí rộng lớn.

Những
gì là hai? Như lời đã nói, tu đúng hành xứ; các
gốc công đức, quán đạo hành xứ. Đó là hai
hành xứ, làm cho tâm trí rộng lớn.

Lại
có hai việc làm tâm rộng lớn, không thể hủy hoại.

Những
gì là hai? Đối với chúng sinh không có tâm đổi
khác; đối với các tai ương, cứu giúp bằng tâm
đại Bi. Đó là hai việc, làm trí rộng lớn, không thể hủy hoại.

Lại
nữa, này Long vương! Tâm trí rộng lớn ấy, có hai
thứ pháp, mà không có gì vượt qua; bè đảng của
sinh tử và chúng Thanh văn, cùng với các Duyên
giác, không thể vượt hơn.

Những
gì là hai? Nắm giữ quyền biến phương tiện, đi sâu
vào trí tuệ. Đó là hai việc, hai pháp, làm trí rộng lớn.

Lại
nữa có hai việc, ngăn chận trí tâm rộng lớn.

Những
gì là hai? Xử sự không có tâm nghi ngờ, ngưng
trệ; nơi nơi không an vui, muốn các an vui của thế
tục. Đó là hai việc, ngăn chận tâm trí rộng lớn.

Lại
có hai việc, giúp đạt được trí tâm rộng lớn.

Những
gì là hai? Không lưu ý địa vị tu hành của Thanh văn,
Duyên giác; chỉ quán sát cái đức vô cùng tốt
đẹp của Đại thừa. Đó là hai việc, giúp đạt
được tâm trí rộng lớn.

Lại
có hai việc, làm tổn hại trí rộng lớn.

Những
gì là hai? Tâm thường cho mình có nhiều tài nhưng
lại ôm lòng nịnh hót bên trong. Đó là hai việc,
làm tổn hại tâm trí rộng lớn.

Lại
có hai việc, không làm tổn hại trí rộng lớn.

Những
gì là hai? Chuyên tu tín tâm ngay thẳng; hành động dua
nịnh. Đó là hai việc, không làm tổn hại trí rộng lớn.

Lại
có bốn việc, ngăn che trí tâm rộng lớn.

Những
gì là bốn? Thường làm loạn chánh pháp; đối với
các Bồ-tát, Đại só Hiền minh, không có lòng tôn
thờ; thường không biết sự cung kính, không hiểu
được việc của ma. Đó là bốn việc, làm ngăn che
trí tâm rộng lớn.

Lại
có bốn việc, không ngăn che được tâm trí rộng lớn.

Những
gì là bốn? Giữ gìn chánh pháp; nghe pháp rồi cung
kính thọ trì; tôn trọng Bồ-tát như là Thế Tôn;
thường biết được việc của ma. Đó là bốn việc,
không làm ngăn che tâm trí.

Lại
có năm việc, đưa đến trí tâm rộng lớn.

Những
gì là năm? Việc mình làm không có mong cầu; với
sinh tử và hữu lậu thì dùng giới đức; không xả
bỏ tất cả mà luôn có lòng đại Bi; ghét và yêu
không hai, ban cho cả thân mạng; đem tài - lợi - tuệ
ban cho khắp, lấy đó làm pháp cúng dường. Đó là
năm việc, để được trí rộng lớn.

Lại
có năm việc, để làm tiến triển trí tâm rộng lớn.

Những
gì là năm? Bắt chước Thiện tri thức; không sợ
sinh tử; chí cao xa, không bị ngăn che; bỏ tâm phi
thời; cầu trí chư Phật. Đó là năm việc, phát
triển trí tâm rộng lớn.

Lại
có năm việc, làm tồn tại trí tâm rộng lớn, vượt
qua sự nhớ nghó của các Thanh văn, Duyên giác.

Những
gì là năm? Vượt qua sự giải thoát của Thanh văn;
vượt qua sự giải thoát của Duyên giác; vượt qua
trí tâm mọi người; vượt qua các chấp ngã; vượt
qua sự trói buộc của tập. Đó là năm việc, vượt
qua các pháp hành.

Lại
có năm việc, làm cho trí tâm rộng lớn có sự vui mừng.

Những
gì là năm? Vui mừng vượt qua ác đạo; vui mừng suy
xét trí rộng lớn; vui mừng đầy đủ giác tuệ; vui
mừng giữ giới không nhàm chán; vui mừng hiểu các
hạnh. Đó là năm sự vui mừng của trí tuệ rộng lớn.

Lại
có năm việc, phát khởi trí tâm rộng lớn, được
năm Lực giúp đỡ, không chìm đắm trong sinh tử.

Những
gì là năm? Đó là: Dùng nhẫn lực để không có
sự oán hận; nhờ đức lực để có thể đầy đủ
các nguyện; nhờ trí lực để hàng phục tánh tự
tại của mình; nhờ tuệ lực để siêng năng nghe
nhiều; nhờ vô úy lực để vượt qua các sự kiếp
nhược. Đó là năm việc, nhờ các lực chưa đến giúp đỡ.

Lại
có năm việc, làm cho trí tâm rộng lớn được ngay
năm sự trong sạch.

Những
gì là năm? Xa lìa cho hạnh ô uế, được trong sạch;
các người đọa lạc, nhờ các căn không mê hoặc,
nên được trong sạch; tùy thuận vào mọi lúc, mà
quán trong sạch; thực hành cho được bình đẳng,
quyền biến đạo trong sạch; chuyển hóa được tất
cả các pháp, trở thành trong sạch. Đó là năm
việc trong sạch của trí rộng lớn.

Lại
có năm việc, để được trí sáng rộng lớn.

Những
gì là năm? Đó là: Hiểu rõ vô dục; hiểu rõ tâm
mình, tâm người; hiểu rõ năm cú; hiểu rõ được
tuệ hành; mắt sáng vô ngại. Đó là năm việc đưa
đến trí sáng rộng lớn.

Lại
có năm việc, làm cho trí tâm rộng khắp.

Những
gì là năm? Đó là: Năm giống, năm gốc, năm cành,
năm nhánh, năm lá, năm hoa, năm quả.

–Sao gọi là năm giống?

Đó
là nhật tu, chí tu; để tịnh nội tâm; bình đẳng quán
sát người và vật; cầu tập hạnh giải thoát; quyền
biến rộng rãi. Đó là năm giống.

–Sao gọi là năm gốc?

Đó
là nhờ đại Từ bi, nên đối với gốc đức không
nhàm chán, khuyên chúng sinh tiến tới, khiến họ
thoát khỏi tiểu thừa, tâm chí không rơi vào các
đường khác. Đó là gốc.

–Sao gọi là năm cành?

Đó
là hiểu phương tiện quyền xảo, trí tuệ cứu giúp
vô cùng, dẫn đường chỉ nẻo mọi người, giữ gìn
chánh pháp, bình đẳng quán sát sự mừng và giận. Đó là năm cành.

–Sao gọi là năm nhánh?

Đó
là Bố thí rốt ráo, Trì giới rốt ráo, Nhẫn nhục
rốt ráo, Tinh tấn rốt ráo, Thiền định rốt ráo, đó là năm nhánh.

–Sao gọi là năm lá?

Ưa
thích nghe giới, mong cầu ở chỗ sạch không, ý muốn
xuất gia, tâm theo giống Phật, vui trong vô ngại. Đó là năm lá.

–Sao gọi là năm hoa?

Được
đầy đủ tướng tốt, nhờ chứa đầy công đức;
đầy đủ các vẻ đẹp nhờ bố thí tất cả; đầy
đủ bảy Giác tài vì tâm không xen tạp; có biện
tài hiển lộ, vì không che giấu pháp; thấu đạt Tổng
trì, nhờ nghe mà không quên. Đó là năm hoa.

–Sao gọi là năm quả?

Đạt
được giới quả; được độ quả; đạt Duyên giác
quả; lại được quả không thoái chuyển của Bồ-tát;
được quả Phật pháp. Đó là năm quả.

Này
Long vương! Đó là ba mươi lăm việc, làm cho trí rộng
lớn, cây đạo của Bồ-tát tươi tốt. Nếu ai tu được
như vậy, thành Phật không khó.

Đức
Phật bảo Long vương:

–Nếu có Bồ-tát, muốn thọ trì trí tâm rộng lớn này;
muốn trồng cây thâm diệu, hiển hiện rõ câu yếu
hạnh; cần phải siêng năng tăng sự tu tập về cây
báu trí rộng lớn này. Như vậy, này Long vương! Ta
thấy tất cả các pháp công đức, không cái nào
mà không có nghóa, của cấy báu này cả! Các vị
phát tâm với đạo Vô thượng chánh chân, đều
nhờ câu chủ yếu của cây báu trí rộng này. Ví như
Long vương muốn lựa chọn trồng giống cây thì nên
biết gốc, cành, nhánh, lá, hoa, quả của cây có sinh
trưởng tốt hay không. Cũng như vậy, này Long vương!
Nếu có người có thể thọ trì giống trí tâm rộng
lớn này, họ sẽ đạt được ba mươi bảy phẩm,
pháp tối thượng tuệ của chư Phật, Hiền thánh. Cho
nên, này Long vương! Muốn nhập vào trí rộng lớn,
phải thực hành công đức; muốn chuyển pháp luân,
phải thọ trì nó, siêng tu, đọc tụng, chuyên tâm
thực tập, rộng vì tất cả chúng sinh mà trình bày cho rõ.

Như
vậy, Long vương! Nên siêng năng, thọ học, pháp môn này.

Ngay
khi Đức Phật thuyết phẩm Pháp ngữ, của trí tâm
rộng lớn này; có bảy
vạn hai ngàn chúng loài rồng, đều phát tâm với
đạo Vô thượng chánh chân. Thái tử của Long vương,
cùng với một vạn bốn ngàn các thể nữ, cũng đều
được pháp Nhẫn nhu thuận; năm ngàn vị Bồ-tát,
nương theo gốc công đức có ở đời trước đều được pháp nhẫn.

Bấy
giờ A-nậu-đạt, cùng các Long vương khác, cùng các
quyến thuộc, nương vào thần lực chính mình, bay lên
hư không, làm thành đám mây hương, phút chốc lan
tỏa khắp, hương thơm hòa cùng với bột chiên-đàn,
tạo thành cơn mưa nhỏ, mưa hương trên Đức Như Lai
và chúng hội; và lại hóa làm các châu ngọc quý
lạ, che kín các giao lộ, rồi tiếp tục che khắp
cảnh giới cả nước Vương xá, làm cho mọi người
đều vui mừng; ở trên hư không lúc này có đủ
lời ca tụng Đức Như Lai Chí Chân; người đã chứa
nhóm vô số điều tốt đẹp, Thánh đức vô lượng;
người đứng riêng trên trời mây, hiện nữa thân,
rực sáng cả hư không. Tất cả chúng hội, không ai
mà không thấy điều ấy.


<詞 id="104089297">Phẩm 2: THANH TỊNH ĐẠO</詞>

Bấy
giờ Long vương, lại bạch Đức Phật:

–Thật chưa từng có! Đúng vậy, thưa Thế Tôn, nếu Đức
Như Lai, rộng vì chúng sinh, nói về tâm đạo thế tục
và tâm trí rộng lớn hành đức sở ưng. Lại nữa,
thưa Thế Tôn, Như Lai là Bậc Vô Trước, Bình Đẳng,
Chánh Giác; xin Thế Tôn diễn nói về hạnh của
Bồ-tát tu hành thuần tịnh, hiền minh, là do đâu mà
được đạo thanh tịnh, khiến cho kết cuộc, mãi mãi
không ô uế, không có sự biếng lười, không mệt
mỏi, không thoái chí; đến khi đạt được mười
Lực, bốn Vô sở úy, được đầy đủ pháp của chư Phật.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo A-nậu-đạt:

–Lành thay, Long vương! Hãy suy nghó cho kỹ, ta sẽ rộng nói
về đạo phẩm thanh tịnh của Bồ-tát Đại só.

Long
vương A-nậu-đạt thưa:

–Hết sức tốt, thưa Thế Tôn, Rất mong được chỉ dạy; xin Thế Tôn nói cho.

Bấy
giờ Thế Tôn bảo Long vương:

–Bồ-tát tu hành, có tám con đường ngay thẳng, cần phải thọ trì.

Những
gì là tám? Đó là:

1.Con đường Lục độ vô cực.

2.Con đường thực hành việc báo ân.

3.Con đường ngũ thông.

4.Con đường Tứ đẳng.

5.Con đường tám Chánh.

6.Con đường bình đẳng với chúng sinh.

7.Con đường ba giải thoát.

8.Con đường nhập pháp Nhẫn.

Như
vậy, này Long vương! Đó là tám con đường chánh hạnh của Bồ-tát.

Sao
gọi là con đường Độ vô cực của Bồ-tát?

Con
đường Độ vô cực là, khi bố thí khuyên người
đó mở trí rộng lớn. Vì sao phải như vậy? Không
phải không khuyên bố thí mà thành trí rộng lớn;
kỳ thật nhờ khuyến trợ ở gốc đức mà được
tên gọi là Bố thí độ rốt ráo. Vả lại, thực
hành Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và
Trí tuệ, cũng là để khuyến trợ tâm rộng lớn
này, mới được tên gọi là Trí tuệ độ rốt ráo.
Đó gọi là con đường Độ vô cực của Bồ-tát.

Ân
của người hành đạo, bao gồm sự thọ nhận của
tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy diễn giải,
chỉ bày pháp độ. Bồ-tát thi ân bao trùm tất cả;
lại dùng bốn ân mà thuyết pháp rộng rãi, khiến
cho chúng sinh tùy thuận lãnh thọ các giới. Đó là
con đường bốn ân.

Con
đường Thần túc là, thấy khắp các cõi Phật, với
Thiên nhãn thấy suốt đến hết tất cả loài chúng
sinh. Lại thấy chư Phật Thế Tôn ở mười phương,
có đệ tử vây quanh. Đều thấy được như vậy.
Đối với các cõi Phật, dùng Thiên nhãn, những
điều cần đạt được ta đã đạt được. Lại nữa,
dùng Thiên nhó, nghe những lời của chư Phật, nghe
xong thì thọ trì. Ở chỗ chúng sinh và các loại
người đều hiểu rõ, đều biết hết, rồi tùy thuận
mà thuyết pháp, biết được đời trước. Không
quên công đức mà đời trước đã tạo. Lại có
đầy đủ Thần túc, vượt qua vô số cõi nước của
chư Phật. Người nào cần thần túc để được cứu
độ, liền dùng tần túc rộng lớn mà độ thoát cho
họ. Đó là con đường cảm ứng của thần túc.

Lại
nữa, sao gọi là con đường Tứ đẳng phải đi?

Đó
là, tùy theo ý chí tu hành phạm hạnh trong sạch, hợp
cùng các sắc tướng khác Thiên tử, biết ý hạnh
của họ, mà tùy thuận giáo hóa; đó chính là Từ,
Bi, Hỷ, Hộ (xả), dùng đạo để tạo dựng, khiến cho
chúng sinh được độ. Đó gọi là con đường Tứ
đẳng hành của Bồ-tát. Với tám Chánh đạo đều
phải làm tất cả, Thanh văn cũng từ đó, Duyên
giác nương vào đó, Đại thừa cũng vậy. Đó gọi
là con đường ngay thẳng tám nhánh của Hiền thánh.

Sao
gọi là con đường giữ tâm bình đẳng với các
chúng sinh?

Đối
với các suy nghó: Làm vậy thì tốt hay không làm vậy
là tốt? Làm thế kia thì được, làm thế này thì
không nên? Người này có đức hiền, người kia
không phải là kẻ có phước? Điều đó rất nên
làm, điều này lại không nên? Bồ-tát thực hành
bình đẳng, nên trừ hết những ý ấy. Đó gọi là
con đường giữ tâm bình đẳng đối với các chúng sinh.

Sao
gọi là con đường ba cửa giải thoát của Bồ-tát?

Nhờ
đạt được Không, mà đoạn trừ được các vọng
kiến. Nhờ được Vô tướng mà trừ bỏ được
các niệm tưởng nên hay không nên. Nhờ Vô nguyện
mà vónh viễn xa lìa ba cõi. Đó gọi là con đường
ba cửa giải thoát của Bồ-tát.

Sao
gọi là con đường đưa đến pháp nhẫn?

Đó
là: Bồ-tát thọ lãnh lễ bái; Bồ-tát phải tự
giác hành động tương ưng với nhẫn; để được chư
Phật Thế Tôn quyết định thọ ký, để được đạo
ý Vô thượng chánh chân.

Đó
gọi là Bồ-tát không khởi còn đường nhẫn;
Bồ-tát đạt được tám con đường ngay thẳng này;
thì sự hoằng hóa, lưu truyền, ban cho phương tiện dẫn
dắt chúng sinh sẽ không ngại.

Khi
Đức Phật nói tám Chánh đạo xong; có hai vạn bốn
ngàn Trời, Rồng và Người đều đạt được tám đạo hạnh này.

Do
đó, này Long vương! Bồ-tát nhờ tám con đường
chánh trực này, nên cùng về một chỗ. Không ai
bằng được, không ai có thể so sánh với Bồ-tát
này, cũng không có ai làm bạn; một mình đi trong ba
cõi, nhờ giữ tâm trong sạch, tu hạnh trí tuệ, nên
tự mình sẽ chứng được đạo quả, sáng suốt đạt
các pháp, nhưng vẫn biết nó vốn là không. Đó gọi là Như Lai.

Này
Long vương! Đó là tám con đường ngay thẳng. Vì tất
cả các phàm phu, tất cả hành động của chúng sinh
mà khởi lên các ngôn thuyết, nói lời cốt yếu,
bình đẳng bốn bề, không nói dối, nói lời chưa ai nói.

Sao
gọi là đối với đạo này thanh tịnh?

Vì
đạo quả không nhơ, không có bụi bặm. Đạo này
không tì vết, vốn không nhớ nghó vậy. Đạo này trí
tuệ luôn chiếu sáng vậy. Đạo này không chìm đắm,
vốn thanh tịnh vậy. Đạo luôn không sinh, vì không chỗ
diệt vậy. Đạo vónh viễn vốn như không, vì không
hiện hữu vậy. Đạo không nhơ bẩn, vì ba cõi trong
sạch. Đạo này vắng lặng, vì vượt quá hạnh phàm
phu vậy. Đạo không thể đến được, vì không có đi
vậy. Đạo không có chỗ đến, vì không từ đâu
lại. Đạo luôn luôn vô trụ, vì vượt qua các ham
muốn. Đạo không có nơi chốn, vượt trên cái thấy
mọi người. Đạo không ai hơn được, vì vượt qua
các ma. Đạo lớn bao trùm tất cả, nên ngoại đạo
không thể theo kịp. Đạo vónh viễn xa lìa vọng chấp,
vì tự nó lớn vậy. Đạo không chỗ hình dung nên
không vào được. Đạo này rất xa, nên hy vọng vậy.
Đạo là xa lìa vónh viễn, vượt trên hạnh phàm phu.
Đạo có thể đưa đến quả chứng, vì người tu
hành. Đạo là vận hành, nên phải siêng năng tu
học. Đạo rất bình thản, trụ nơi chánh kiến. Đạo
không ngăn trở, đừng hủy phạm. Đạo này vô
ngại, vì bình đẳng chánh hạnh. Đạo này không bẩn,
vì sạch ba độc. Đạo này trong sạch, vì hoàn toàn
không chìm đắm. Đó gọi là sự trong sạch của
Bồ-tát đạo; nếu Bồ-tát này đối với đạo trong
sạch, chuyên cần tinh tấn tu học, lại thực hành
tương ưng, thì vị ấy, đối với pháp tánh, tất sẽ
được trong sạch; ngã tánh cũng được trong sạch,
cũng sẽ vượt qua; nhờ pháp tánh tịnh, nên số
tánh tịnh; nhờ số tánh tịnh, nên vô số tánh tịnh;
nhờ vô số tịnh, nên được tam giới tịnh; nhờ tam
giới tịnh, nên tánh của nhãn thức tịnh; nhờ nhãn
thức tịnh, nên tánh của ý thức tịnh; nhờ ý thức
tịnh, nên tánh không tịnh; nhờ tánh không tịnh, nên
các pháp tánh tịnh. Nhờ được thanh tịnh, nên các
pháp thảy đều thanh tịnh như hư không. Nhờ không…
thanh tịnh, nên chúng sinh thanh tịnh. Nhờ tất cả thanh
tịnh nên liền thấy không có hai, cũng không chấp
vào hai. Nhờ không có hai thanh tịnh nên đạo thanh
tịnh. Vì vậy nên nói đó là đạo thanh tịnh.

Vị
ấy không có các nhớ nghó, cũng không nhớ nghó về
đạo; các nhớ nghó ấy đều thanh tịnh, giống như
Niết-bàn; với vị ấy hoàn toàn, không có cái gọi
là không nhớ nghó, nên không có chỗ nhớ nghó,
không có người nhớ nghó về đạo, cũng không có
ý thức nhớ nghó. Đạo này hoàn toàn không có
hành động của tâm ý thức, do đó, nên nói đó
là đạo thanh tịnh.

Khi
nói pháp Đạo phẩm thanh tịnh này, có hai vạn trời
và người đều được pháp Nhẫn.

Bấy
giờ A-nậu-đạt, lại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Đại só tu sự thanh tịnh này như
thế nào để hướng đến đạo?

Thánh tôn bảo:

–Này Long vương! Bồ-tát Đại só muốn thực hành đạo ý
thanh tịnh này, cần phải hiểu tịnh hạnh, phải khiến
cho thân, khẩu, ý thanh tịnh.

Thế
nào là thân thanh tịnh? Thân mình đã là không, nên
hiểu các thân khác cũng là không. Thân mình vắng
lặng, nên hiểu các thân khác cũng vắng lặng. Thân
mình đã giải thoát, nên hiểu các thân khác cũng
giải thoát. Thân biếng nhác kiêu ngạo; nên hiểu
các thân khác cũng biếng nhác. Thân như bóng hình,
nên biết các thân khác cũng như bóng hình. Đó gọi
là đạo thanh tịnh của Bồ-tát.

Lại
nữa, sao gọi là thân tịnh, thân hành vô sinh? Đó
là vị ấy, vì có sinh tử quán với vô sinh. Tuy là
vô sinh nhưng đồng với sinh tử. Như vậy, vị ấy
biết thân thì cũng hiểu thân hành. Sao gọi là thân
hành? Đó là pháp khứ lai sinh, pháp đến vô tận,
pháp thấy tại ảnh, pháp hoàn toàn vô tận; cái vô
tận ấy, gọi là thân hành.

Lại
nữa, pháp của thân, do nhân duyên hội hợp. Cái
nhân duyên ấy thì rỗng, không tướng, đương nhiên
là không nhớ nghó.

Như
vậy, này Long vương! Quán tượng pháp này, gọi là thân tịnh.

Lại
nữa, nếu thân Như Lai vô lậu, không rơi vào ba cõi.
Quán thân vô lậu, như như vốn không. Nhờ thân vô
lậu, nên không rơi vào ba cõi. Thân vô lậu ấy hay
nhập vào sinh tử, ngằn mé của vô lậu là không
mệt mỏi, xả bỏ, thoái lui. Nhờ thân vô lậu mà
hiện ra sắc thân. Hiện như vậy rồi, cũng không nhớ
nghó pháp vốn diệt thân. Thanh tịnh như thân của Như
Lai, nên thân của chúng sinh thanh tịnh, thân mình cũng
thanh tịnh, giống như vốn là không vậy. Đó gọi là
Bồ-tát hạnh cần phải thanh tịnh.

Thế
nào là lời nói phải thanh tịnh? Lời nói của tất
cả kẻ hiền hay ngu đều thanh tịnh. Vì sao? Vì tướng
bình đẳng vậy. Phàm phu sức yếu, say đắm âm thanh;
cái tin không thật chính xác buồn vui vô thường,
thích nơi điên đảo; xem xét kỹ chúng sinh vốn không,
hoàn toàn không có dâm, nộ, si, dục. Sao lại như
vậy? Vì tạm dùng các chữ để nói, âm thanh có
phát ra cũng đều là thanh tịnh. Không dục, nhuế,
ngu, cũng không dính vào đó. Vì vậy, nên nói, tất
cả lời nói đều thanh tịnh, dùng lời để mà nói.

Sao
gọi là nói? Vì dục, nhuế, si mà nói chăng? Vì các
ô nhiễm mà nói chăng? Người nói không dính mắc;
không dính mắc ở mắt, tai, mũi, miệng, thân, tâm.
Nói rằng hình tượng gió, khi nó động thì phát ra
âm thanh. Nhân duyên hội hợp tai liền nghe âm thanh.
Lời nói như tiếng vang; lời nói của người hiền,
kẻ ngu đều như tiếng vang. Ai cũng có thể nói được,
không phải trụ ở trong, cũng không phải phát ra ở
ngoài, cũng chẳng phải ở giữa mà không thể được;
nó vốn trụ nơi chỗ nhớ nghó niệm và chỗ của
hành động. Người phát ra lời nói cùng với chỗ
niệm tưởng là vô trụ, vô tưởng.

Do
đó, này Long vương! Lời nói của Như Lai cũng với
âm thanh của tất cả chúng sinh, đều là không, chẳng
chân thật làm tổn hại pháp này vậy!

Long vương thưa:

–Bạch Thế Tôn! Lời nói của Như Lai là không chính xác
sao?

Đức Phật bảo:

–Này Long vương! Như Lai biết rõ chân lý. Vì sao? Vì Như Lai
là chân lý, hiểu biết các pháp chẳng chân, chẳng thật.

Lại
nữa, này Long vương! Lời của Như Lai nói ra, âm
thanh tùy theo văn tự, là để đáp lại tất cả âm
thanh của thế gian. Cho nên chúng sinh cũng có thể
chuyển xe pháp, mà cũng không biết tùy thuận
nghóa của pháp. Vì dùng để đáp ứng nên mới có
hành động, tùy thuận vào việc, diệt hết các khổ,
nên hiểu rõ các pháp. Hiểu được như vậy, âm
thanh của chúng sinh đã là không chỗ trụ; tại các
phiền não mà thường có sự nhàn tịnh, hiện ra lời
muốn nói, đắm trước cái vô trước; tiếng nói
thành lời, là giảng luận đàm thoại. Nếu người
như pháp, không có sai phạm. Đó gọi là lời thanh tịnh của Bồ-tát.

Sao
gọi là tâm Bồ-tát là thanh tịnh?

Tâm
đó là gốc, không thể nhiễm ố. Vì sao? Vì tâm vốn
thanh tịnh vậy. Cho nên nói lòng dục ô uế, xấu xa;
Bồ-tát đối với tâm ấy không có chỗ dính mắc;
hiểu rõ quyền biến của tâm đối với nó vốn thanh tịnh.

Lại
nữa, tâm hành không chọn gốc đức, gốc đức ấy
lại biết rõ gốc tâm; dùng tâm hành này thương
yêu chúng sinh, rõ biết nó là không, vô ngã, vô
nhân. Gốc đức của tâm ấy, giúp xem xét nơi đạo,
biết đạo kia bình đẳng. Người xem xét như vậy, gọi
là tâm tịnh. Đem tâm tịnh này, so cùng với các
việc dâm, nhuế, ngu là đồng nhau, nhưng vónh viễn
không nhận sự ô uế của dâm, nộ, si, đồng hành
động mà không dính mắc vào các ô uế.

Đó
gọi là ba sự thanh tịnh của thân Bồ-tát.

Khi
Đức Phật nói Pháp đạo phẩm thanh tịnh này, có ba
vạn các Bồ-tát đạt được Bổ sinh xứ.


<詞 id="104089298">Phẩm 3: ĐẠO VÔ TẬP</詞>

Lại
nữa, này Long vương! Vị Bồ-tát ấy nhờ tâm sáng
này, sinh nơi dục giới; nhưng tại hình giới, ở
chung với chư Thiên, giữa chúng Phạm thiên cùng an
nhiên tốt đẹp; ở tại đó, hoặc động hoặc tónh
không ai hơn được.

Lại
nữa, Bồ-tát ấy hay hàng phục chư Thiên, dùng phương
tiện để hóa độ, hoặc sinh ở Sắc giới, mà ở
tại Dục giới, như đang có gia đình, cùng chúng sinh
vây quanh, hoặc ngồi hoặc đứng; vị ấy không ở
chung với chúng sinh ngã mạn, lười biếng, cũng
không tự xem thường. Vị ấy nhờ đó, tịnh các
định, chánh thọ, hoàn toàn dùng định tự thân,
không theo định bên ngoài. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy dùng
phương tiện quyền xảo nên tâm thanh tịnh.

Này
Long vương! Nếu Bồ-tát, hiểu biết hạnh thanh tịnh,
phải tu hành thanh tịnh, rồi mới tập đạo. Như vậy,
này Long vương! Bồ-tát không tập, để cầu đạo
tập; nhờ không tập, vô tập, dùng tập tưởng
đạo, cũng không tập;
đối với sự tu tập, để mong cầu đạo, cũng không
cầu tập; hiểu rõ đạo tập, không tập sở sinh, mong
cầu đạo tập; không tập hành diệt, mà làm đạo
tập, cũng không cầu tập, để làm đạo tập. Không
tập vô tập làm đạo tập; không tập sự chấp hay
xả đế, tập đạo tập. Không có ngã, nhân và thọ
giả; không có thân vô thường; không có thân tánh
khổ; không có thân hữu ngã; không có thân mộng,
huyễn, ngựa hoang, như bóng nắng, tiếng vang; cũng
không có thân Không, Vô tướng, Vô nguyện; không
có thân, vì pháp vô dục, hành tập đạo. Nói tóm
lại, thân tánh tốt của các hữu tình, cũng không
hưng khởi mười hai nhân duyên, cho đến pháp vô
dục, già, chết; không số vô số; đạo tập vô nhị;
bất tục, vô tục; bất lậu, vô lậu; bất phạm, vô
phạm; tập của không hai để cầu đạo tập.

Lại
nữa, các pháp, tập của vô tập là đạo vô tập.
Đó gọi là tập đạo tập, bất tập. Ví như hư
không, vô tập cũng không là vô tập. Phải tập như
vậy, gọi là đạo vô tập, vô tướng, vô nguyện.
Vị ấy không tạo tập, cũng chẳng vô tập. Phải tập
như vậy, không ngẫu nhiên, chẳng tình cờ, vì các
pháp là vô trụ. Siêng tập như vậy mới đúng đạo tập.

Ngay
khi Đức Phật Thế Tôn thuyết hạnh thanh tịnh này, là
Pháp đạo phẩm vô sở tập; có ba vạn hai ngàn vị
trời và người ở thế gian, đều được nhẫn của
pháp lạc, không từ đau sinh ra; có năm vạn trời
và người, từ xưa không phát tâm Bồ-tát nay đều
phát tâm với đạo Vô thượng Chánh giác. Có bảy
vạn Bồ-tát chứng được pháp Nhẫn.

Bấy
giờ tất cả hội chúng đồng lòng nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có tộc tánh nam và tộc tánh nữ
được nghe pháp vô tập, đạo phẩm thanh tịnh này.
Nếu nghe xong mà tâm ý không hoảng sợ, không bỏ,
không thoái lui, tức họ đều thọ tập đạo Vô
thượng chánh chân của Như Lai, họ sẽ chuyển được
xe pháp mà chư Phật đã chuyển.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát ấy đều được
đạo ý Vô thượng chánh chân; vì vô lượng người
mà phân bố pháp này, cũng lại sẽ ngồi tòa Sư
tử, ở nơi trên trời, dưới trời, trong nhân gian,
rống lên thật lớn tiếng sư tử, giống như hiện nay
Đức Như Lai đã làm, để hàng phục chúng ma, xô
ngã ngoại đạo, hiển hiện cái lọng của cây pháp,
thắp sáng đuốc pháp, trống pháp vang rền như sấm
sét, làm tuôn mưa pháp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thấy các chúng sinh, rồng thần,
người chẳng phải người và bốn chúng, nghe pháp
được nói ra ấy, không ai mà không vui sướng. Do
đó, Đức Như Lai vì A-nậu-đạt muốn diễn rộng lại
nghóa này, nên nói bài kệ:

Đạo
chẳng tập mà được

Và
không khởi tập tưởng

Hành
đạo ấy thêm sức

Xa
lìa tập - niệm - hành

Không
mong cầu tập đạo

Trừ
sạch các tưởng khác

Đạo
hoàn toàn không tập

Trong
sạch tựa trăng sáng.

Nếu
ai khởi tập tưởng

Không
xứ cũng không tập

Đã
qua vô tập xứ

Chứng
được đạo tối thượng.

Đạo
là niệm vô ngã

Cũng
không cùng rỗng, tập

Đạo
này không có hai

An
lành mà vô thượng.

Thọ
mạng cũng như vậy

Không
người và lời nói

Đạo
này không có người

Không
mạng, cũng không trụ.

Các
người có tập đạo

Muốn
trụ nơi trống không

Họ
cánh xa đường Thánh

Vì
không đúng đạo tập.

Đạo
cũng không có không

Vì
xa bỏ hữu tập

Như
gốc đồng một tướng

Vốn
không, không với không.

Đạo
là không khởi tướng

Cũng
không có diệt tướng

Không
khởi cũng không diệt

Đó mới là đạo tập.

Giọng
ta giống như huyễn

Hiểu
tưởng, phải như vậy

Giữ
tưởng, hành sở tập

Đạo
từ đâu sinh ra?

Đạo
là vượt khởi đời

Nó
không có thân tập

Cũng
không diệt thân hành

Mới đạt được ở tập.

Là
nhà của thân căn

Vốn
không chỗ rộng nói

Nó
không có mong cầu

Chẳng
gì, không đạt được.

Người
thực tập đạo này

Nên
như như gốc không

Như
vốn biết gốc không

Đó là đúng đạo tập.

Các
pháp vốn là không

Sự
hiểu giống như huyễn
Hiểu,
hành được như vậy

Mới đúng là tập đạo.

Nếu
ai không đến đạo

Việc
làm như chẳng trụ

Không
thể dứt việc làm

Phật
pháp không nhờ đạo.

Nếu
như đã tập đạo

Cùng
với sự không tập

Đã
diễn nói như vậy

Nhờ
trụ nơi gốc không.

Đạo
khác có giới hạn

Là
chỗ nương Tiểu thừa

Đây
là đạo Vô thượng

Chỗ
khởi ra Đại thừa.

Ai
hưng khởi đạo này

Để
đạt được không trụ

Đó
là rõ hạnh đức

Có thể hợp đạo tập.

Đạo
chánh mà không hiểm

Ngay
thẳng lại bình thản

Cần
làm gần đạo này

Vónh viễn lìa tà đạo.

Nếu
như vậy, Long vương

Tự
ở trong cung mình

Bất
động nơi xứ sở

Trút mưa đầy biển cả.

Đại
só cũng như vậy

Tập
đạo như đã làm

Pháp
thân mà không động

Có
thể đầy biển trí.

Lại
như, này Long vương

Ở
trên mặt đất rộng

Dùng
mưa rưới đầy khắp

Mà
thân không dính ướt

Đức
Bồ-tát cũng vậy

Thực
hành sở tập này

Rưới
pháp khắp chúng sinh

Trong
lòng không dính mắc.

Cũng
vậy, A-nậu-đạt

Long
vương! Đại thần biến

Đạo
đức lớn như vậy

Cảm
động khắp mười phương.

Chúng
sinh đạo tà kiến

Tùy
thuộc vào chấp kiến

Người
trụ nơi đạo này

Tùy thuận độ vô vi.

Đã
trụ nơi đạo này

Quả
Bồ-tát to lớn

Hàng
phục ma Ba-tuần

Cùng
với tà ngoại đạo.

Đắc
đạo như Chân Như

Như
đạo không lay động

Vượt
qua các pháp tục

Cũng
giống như hoa sen.

Tâm
đạo không có ngu

Là
hành vi dừng trụ

Ngàn
số các chúng sinh

Hóa độ lập nên đạo.

Vì
thường ở đạo này

Cho
đến được năm tuần

Thần
túc các cảm động

Vì
chúng, rộng nói pháp.

Các
việc đều thanh tịnh
Thân,
miệng, cùng với ý

Nên
mong đường Hiền thánh

Nhân
tánh không thể biết.

Hạnh
nhẫn là không chấp

Ai
làm sẽ đến đích

Sẽ
đến chỗ Như Lai

Chỉ
dẫn các chúng sinh.

Sinh
tử đã chấm dứt

Chỗ
ấy là Như Lai

Tương
tự như đến đó

Thật
ra không chỗ đến.

Chỗ
chúng sinh đến được

Phải
nhớ chỗ cao kia

Học
đạo Phật, tối thượng

Rong
chơi bằng pháp huyễn.

Làm
vậy là tập đạo

Chỗ
tập đúng như đạo

Là
hạnh nghi các đức

Được
chư Phật khen ngợi.

Đức
ấy không cùng tận
Trọn,
không bao giờ hết

Người
tập đạo như vậy

Không
tập, cũng không trụ.

Nơi
ấy không ác ma

Hoàn
toàn hành không chấp

Ai
thuận theo đạo này

Không
khởi cũng không diệt.

Đã
được ý chí hạnh

Tổng
trì đại biện tài

Tuệ
trí và giới nhẫn

Mãi
tăng tiến như biển.
Thân,
miệng, uế không còn

Tâm
sáng đến trong sạch

Uế
tiêu sạch dấu vết

Người
tu theo đạo ấy

Được
chứng đắc trí đạt

Chỗ
thực tập thâm diệu

Tuệ
khó động, không khởi

Giữ tập, đó là đạo.

Các
Bậc Tối Chánh Giác

Quá
khứ và tương lai

Hiện
tại cũng như vậy

Đạo đặt ra, đời tựa.

Ngài
đã lìa các nạn

Gặp
đời nhiều tai nạn

Mãi
làm đệ tử Phật

Ai
nghe được pháp này

Tốt
thay! Các chúng sinh

Rất
tốt nghe pháp này

Ứng
Chân thờ Như Lai

Nên
ưa thích kinh này.

Nếu
hiểu đạo tập này

Hãy
đoạn các tình thái

Đức
đầy, các tướng đủ

Được
làm tướng ba cõi.

KINH HOẰNG ĐẠO QUẢNG HIỂN
TAM-MUỘI

<卷 id="104089299">Quyển 2</卷>
<詞 id="104089300">Phẩm 4: THỈNH NHƯ LAI</詞>

Khi
ấy A-nậu-đạt, tự mình cùng với các quyến thuộc,
cúi lạy Đức Thế Tôn, quỳ gối chắp tay bạch Đức Phật:

–Xin thỉnh Thiên Tôn, hạ cố oai thần, đi đến ao lớn Vô
nhiệt, an trụ ba tháng, để chúng con đem lòng thành
cúng dường Thánh Tôn, cúng dường các Bồ-tát
biện quả thần thông cùng với các đệ tử lớn
của Thánh Tôn; mong Đức Phật thương xót, chấp nhận
sự thỉnh cầu của con.

Vì
sao? Vì chúng con cúng dường là để hướng đến
Bậc Chí Chân Chánh Giác, vậy có phù hợp với nghi
thức của Như Lai không? Cúi mong được nghe Đấng
vắng lặng, cao tột chỉ dạy cho chúng con dùng pháp
nào để cúng dường cho phù hợp; chúng con suy nghó
rằng, được nghe lại hình tượng pháp cúng dường
như vậy sẽ khiến tâm luôn an lạc. Đó có phải là
cách phụng thờ Tam bảo không?

Đức
Thế Tôn không nhận sự thỉnh cầu ấy.

Long
vương lại thỉnh hai tháng, nhưng Đức Như Lai vẫn
không nhận. Long vương lại thỉnh một tháng, nhưng Đức
Thế Tôn vẫn không nhận. Long vương lại thỉnh nửa
tháng, Đức Thế Tôn im lặng nhận lời.

Khi
ấy Long vương cùng với quyến thuộc tùy tùng, thấy
Đức Thế Tôn đã nhận lời, nên hân hoan sung
sướng, liền sinh lòng lành, nhiễu quanh Phật ba vòng,
nổi mây, ùn sấm chớp, mưa tuôn khắp mặt đất,
bỗng nhiên, trong khoảng khắc, họ đều bay về cung điện của mình.

Khi
A-nậu-đạt đến ngồi nơi chánh điện của mình, liền
cho gọi năm trăm trưởng tử. Tên các trưởng tử
là: Thiện Nha, Thiện Thí, Thiện Ý, Thiện Minh, Năng
Diệt, Tịch Tướng, Cảm Động, Đại Oai, Cam Oai, Cam
Quyền, Cam Đức, Phổ Xưng, Oai Dũng, Trì Mật, Nhẫn
Lực, Hành Tường…

Năm
trăm trưởng tử như vậy thuở xưa đã trồng đạo
Vô thượng chánh chân rồi. Long vương liền bảo với họ:

–Này các con! Nay ta đã thỉnh Đức Như Lai, là Bậc Vô
Trước, Bình Đẳng, Chánh Giác và chúng Bồ-tát,
cùng các đệ tử của Ngài, suốt trong nửa tháng.
Đức Thế Tôn Chánh Giác đã dủ lòng đại Bi,
thương xót, khởi lòng thương rộng lớn, chấp nhận
lời thỉnh cầu của ta. Vậy các ngươi nên một lòng,
cùng nhau siêng năng, hết lòng cung kính Đức Thế
Tôn, Như Lai Chí Chân; siêng năng nhớ nghó đến vô
thường, mỗi người phải vắng lặng, khiêm nhường,
cung kính, ở đây chờ đợi Đức Như Lai; cần phải
xả bỏ tâm ý dâm dục và những thú vui của loài
rồng; trừ bỏ tham, nộ, hại; lìa dục, sắc, thanh,
hương, vị, vật trơn mịn.

Vì
sao vậy? Vì Đức Thế Tôn nhờ vô dục mà được
an lành, tốt đẹp, nhân từ, tao nhã, suy xét rõ
ràng, tùy thuận điều phục và vắng lặng; hiển lộ
đầy đủ các đức, có người hầu đi theo vây
quanh, vô lượng nghi dung; tất cả đều nhờ thực
hành các giới chân chánh của chư Phật mà có. Vì
vậy, các ngươi trong nửa tháng này, không được
vào cung điện, phải trừ bỏ những nhớ nghó về
dâm, nhuế, ngu si.

Lại
nữa, khi Đức Như Lai tuyên giảng chánh pháp, chắc
chắn có các Bồ-tát thần thông, Thích, Phạm, Thiên
tử, trì thế túc tịnh ở các phương khác sẽ đồng đến dự hội.

Các
ngươi phải siêng nhớ nghó, tập hợp các hiền thần,
nghiêm sức cho rực rỡ, chớ có làm biếng, để
các hội chúng, thấy xong, vui mừng nhảy nhót. Đó
mới là chân chánh cúng dường Đức Như Lai.

Khi
A-nậu-đạt đã ra lệnh xong liền vì Đức Như Lai,
trong ao Vô nhiệt, dưới núi Tuyết sơn, hóa làm một
tòa tịnh lưu ly, thật hoàn hảo, cao rộng đến bảy
trăm do-tuần, rất đặc biệt và kỳ lạ, chung quanh
thật đẹp; đặt tám vạn bốn ngàn các báu đủ
loại, xen kẽ với những cây báu lạ, dùng các ngọc
ngà châu báu để trang sức, có ánh sáng đẹp,
trăm sắc tinh vi rực rỡ, tỏa ra hương thơm. Ở giữa
các cây, hóa làm tám vạn bốn ngàn nhà bằng bảy
báu, ánh sáng các ngọc báu phản chiếu thật đẹp,
không có gì sánh bằng. Đặt ở mười vạn giao lộ,
những lá phướn thêu, những xâu các ngọc trân
châu đỏ đẹp lạ lùng, thòng xuống. Ở trên các
điện có tòa Sư tử, gồm cả thảy tám vạn bốn
ngàn tòa, tất cả đều cao rộng, trải lên trên sàng
tọa những tấm dạ đủ màu, tuyệt đẹp, vô giá.
Đặt ở các giao lộ, đủ các loại báu. Ở trên
điện đường, có hai ngàn thể nữ loài rồng, hình
sắc tuyệt đẹp, dáng vẻ đẹp vô cùng, sắc mặt
rạng rỡ như hoa, miệng tỏa mùi hương thơm, tay cầm
đủ các loại hoa, hương bột, hương xoa; tấu các kỹ
nhạc, ca vịnh công đức của Phật, làm cho chúng hội
thật vui vẻ. Ở trên hư không, hóa làm lọng báu
lớn, bao trùm cả ngàn do-tuần. Châu ngọc chạm trổ
trong lọng báu ấy, có vô số màu sắc, treo phướn
làm bằng lụa đẹp, giữa phướn lụa ấy, treo các
chuông linh báu, phong cảnh điều hòa, âm nhạc du dương.

Khi
Long vương dọn món ăn trăm vị, chuẩn bị đầy đủ,
các việc biến hóa đã xong, ông cùng với quyến
thuộc, cung kính chắp tay, hướng về Đức Phật quỳ
gối; từ xa thưa Đức Thế Tôn với ý cung thỉnh,
dùng bài tụng ngợi khen:

Kho
tuệ, trí lớn, tích lũy đức

Tuệ
đạt, không đắm, khéo dẫn chúng

Tuệ
lớn lan khắp, không chướng ngại

Sức
tuệ tột đỉnh, giáng thần quang.

Hiểu
tuệ, tâm hành, chỉ Đại nhân

Xem
xét mười phương, loài chúng sinh

Thần
Tôn tối thượng, nhận con thỉnh

Nhớ
nghó xót thương, đến đúng thời.

Biết
đủ không tham, sống giản dị

Phước
nhiều, kỹ xét, Thánh Đạo Sư

Làm
tốt, thật tin, biết ý chúng

Thời
gian đã đến, xin hạ cố.

Đức
Phật vang khắp, hạnh bằng vua

Làm
bạn, không thỉnh khởi niệm khắp

Chí
nhân, thanh tịnh, như hư không

Con
chuẩn bị xong, chờ Thần Tôn.

Oai
ngự mười phương, cứu giúp đời

Phật
sự mười tám đều có đủ

Độ
chúng đứng đầu, hạnh Từ bi

Nguyện
Phật cùng chúng, thời đã đến.

Sắc
tốt thẳng ngay, thân tướng đẹp

Ngọc
quý đủ thứ, hoa trăm màu

Tâm
Phật vui vẻ, ban tuệ pháp

Bậc
Thượng Đại Nhân, xin xét thời.

Tiếng
Phạm thanh tịnh, như sấm sét

Loan
phụng reo mừng, sư tử bước

Đầy
đủ diệu âm, ai cũng thích

Mọi
người hy vọng được nhìn thấy.

Ba
ngàn cõi Phật không đâu bằng

Không
ai biết được tâm Như Lai

Thánh
tôn thấy rõ hạnh chúng sinh

Việc
tu, thường đúng thời mới dạy.

Biết
lúc phổ độ, Phật quyền biến

Thấu
rõ chúng sinh có Thánh thệ

Xét
kỹ hành động, bằng mắt sáng

Oai
thần đầy đủ, nguyện chiếu soi.

Chúng
sinh thảy đều rất khát ngưỡng

Mười
lực, giữ oai thế, không mạn

Đức
của Đại Nhân mạnh mẽ thế

Tánh
Thánh xót thương hơn thế nữa.

Hổ
thẹn, đầy đủ đức cao tột

Nến
cứu vớt chúng sinh vô biên

Thầy
bạn vô song, cùng cứu đời

Lòng
thương giáo hóa vô số rồng.

Ở
đời, oai đức rộng, cứu tế

Biết
rõ các hành nên như ý

Khai
mở chỉ đường, chỉ Thiên Tôn

Thần
túc nhẹ nhàng xin đến dự.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết A-nậu-đạt thỉnh nguyện,
thời gian đã đến liền bảo các Tỳ-kheo, đắp y, ôm
bát cùng đến phó hội.

Long
vương Vô Nhiệt quỳ gối từ xa, thưa:

–Chư Tôn đã chấp nhận con cúng dường nửa tháng, vậy
bây giờ xin Chư vị quang lâm.

Bấy
giờ, tám vạn bốn ngàn vị Bồ-tát đều là những
bậc Đại thần thông, đức đầy, quả đủ cùng hai
ngàn đệ tử cũng là bậc Thần túc cao tột theo
hầu; tất cả nhiễu quanh Đức Thế Tôn, rồi ra đi.

Đức
Như Lai Chí Chân từ đỉnh núi Thứu, bỗng bay lên hư
không, dùng thần lực mà đi, toàn sắc thân của
Phật phóng ra vô số trăm ngàn ánh sáng, chiếu khắp
tam thiên đại thiên cảnh giới, chỗ nào cũng rực sáng.

Các
trời của cõi Dục và cõi Sắc, đều thấy Đức
Thế Tôn, phát ra vô số ánh sáng, bay lên hư không; nên tự bảo nhau:

–Đức Thần tôn đi đến chỗ vua Vô Nhiệt, sắp đem pháp
giáo hóa, diễn nói nghóa sâu xa rốt ráo. Vì vậy
nên mới có đại chúng vây quanh.

Ngay
trong nữa tháng ấy, nhiều chúng của các trời, số
đến trăm ngàn, được thấy Đức Thế Tôn và được
nghe thuyết pháp. Họ lại được xem thấy, sự cảm
biến trang nghiêm, do vua Vô Nhiệt tạo ra, nên khiến
Đức Thế Tôn mới đi đến nơi đó.

Khi
ấy, các Thiên tử ai cũng khởi ý nghó cúng dường
Đức Như Lai; hoặc muốn rải hoa, hoặc làm mưa danh
hương, hoặc tấu nhạc trời để ca ngợi công đức
của Phật, hoặc treo đủ các loại cờ, phướn, lọng,
hoặc kết dải lụa năm màu đi theo Đức Như Lai. Thân
Đức Thế Tôn chiếu sáng rực rỡ, hơn cả ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng, tinh tú và cả ánh
sáng của các trời; oai thần của Đức Thánh Phật,
chiếu sáng vô lượng; căn, định đều vắng lặng,
dáng đi an ổn phúc lành; Thích, Phạm, Tứ Thiên,
biến hiện các thứ oai lực, phụng kính, hầu hạ,
theo sau Đức Như Lai.

Bấy
giờ, Thánh Tôn đến dưới Tuyết sơn, đứng ở
phía bên phải, bảo Hiền giả Đại Mục-kiền-liên:

–Ông hãy đến cung điện, là chỗ ở của vua Vô Nhiệt và
bảo rằng: “Đức Như Lai đã đến, đúng lúc, mời
Đức Thế Tôn vào.”

Hiền
giả Đại Mục-kiền-liên vâng theo Thánh chỉ, bay ngay
vào ao lớn Vô nhiệt, hiện nơi hư không, cách mặt
đất bảy trượng, hóa thân giống như vua Kim sí điểu,
đứng trên cung điện Long vương A-nậu-đạt, bảo với Long vương:

–Đức Như Lai đã đến.

Các
Long chúng và các thể nữ… không ai mà không ngạc
nhiên kinh hoàng, hoảng sợ; lông trong người dựng
đứng, chạy trốn bốn hướng, cùng bảo nhau rằng:

–Ao này từ xưa không có chim Kim sí điểu, vậy chim này
từ đâu đến?

Khi
ấy, A-nậu-đạt bảo các người trong cung, thái tử,
quyến thuộc và an ủi họ:

–Các ngươi hãy an tâm, đừng hoảng, đừng sợ! Đó là
Hiền giả Đại Mục-kiền-liên, vâng lời Đức Như
Lai, nên hiện thần biến ấy. Hiền giả Mục-kiền-liên
đến đó bảo xong, trở về chỗ Đức Thế Tôn.

Lúc
này, A-nậu-đạt liền cùng với các người con, thần
dân, phu nhân, thể nữ, toàn thể người lớn nhỏ
trong cung, cùng vây quanh, họ đều dâng hoa đẹp, hương
bột thơm và các thứ hương thoa; cờ phướn, lọng,
ca xướng, các thứ âm nhạc, hòa điệu nhịp nhàng,
cùng đến nghinh rước Đức Chánh Giác.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng với các Bồ-tát, các đệ
tử, các trời, rồng, các tôn thần vây quanh, đi
đến cung điện Vô nhiệt, nơi đặt sẵn các tòa cao
rộng. Đức Như Lai đến rồi ngồi vào tòa Sư tử
cao rộng ấy. Tiếp theo là các Bồ-tát, sau đó là
các chúng đệ tử đều ngồi vào chỗ của mình.

Long
vương xem thấy Đức Thế Tôn và các Bồ-tát, chúng
hội đệ tử đã an tọa xong, trong lòng hứng khởi
vui sướng vô cùng, liền cùng mọi người trong cung,
tự tay bưng dọn đầy đủ những món ngon bổ hơn thế
gian, mời dâng trăm thứ ngon lạ có hương vị trời;
hết lòng cúng dường Phật, đệ tử và các chúng
hội, để mong mọi người đều no đủ.

Khi
Đức Thế Tôn, Bồ-tát và các đệ tử đã ăn
uống xong, lau tay, rửa bát, cũng đã hoàn tất; lúc
ấy A-nậu-đạt mới thưa với Đức Như Lai, xin Đức
Như Lai thuyết pháp.

Bấy
giờ là sau giờ ngọ, Đức Thế Tôn ra khỏi thiền
định, ngồi ngay thẳng để nói pháp. Chúng hội đến
dự ngót cả ngàn do-tuần, từ khắp nơi đến, đứng
đầy cả hư không, không có kẻ hở, trời, rồng,
quỷ thần và người chẳng phải người, vây quanh
Đức Chí Chân Chánh Giác. Mọi người trong hội thảy đều vui mừng.


<詞 id="104089301">Phẩm 5: HẠNH VÔ DỤC</詞>

Bấy
giờ, Long vương với sắc mặt hân hoan, đến phía
trước, quỳ gối, bạch Đức Phật:

–Cúi mong Đức Thế Tôn nói pháp, cho chúng hội này được
nghe; khiến cho tất cả thoát khỏi sinh tử; vónh viễn
trừ bỏ các khổ do sự chấp vào tướng năm ấm;
các hành vi trần lao, mê mờ nhơ bẩn; khiến cho chúng
con mãi mãi không còn ý ba độc trói buộc và các
chúng loài rồng được dứt bỏ sự tà vạy, u tối,
ẩn nấp trong tâm ý họ, khiến họ đạt đến chỗ
tốt lành, làm cho ai nấy đều vui mừng, tu hạnh
Bồ-tát sâu xa, dù sau này Đức Như Lai có còn tại
thế hay đã diệt độ; hãy khiến cho chúng con, ở
tại đất nước mình, ra sức bảo vệ và gìn giữ chánh pháp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Long vương:

–Lành thay! Lành thay! Này A-nậu-đạt! Hãy lắng nghe nghóa
này cho kỹ, siêng năng nhớ nghó, để trình bày chỉ
vẽ cho mọi người. Ta sẽ nói cho, khiến chúng hội
này, nhiều người sẽ thoát khỏi tội khổ, nhổ tận
gốc những ý tưởng lôïn xộn, còn nghi ngờ trong
tâm khiến cho họ hiểu được trí rộng khắp để
thoát khỏi ba cõi.

Khi
ấy Long vương thưa:

–Lành thay! Thưa Thế Tôn! Mong Thế Tôn giảng nói, chúng con
xin cúi đầu nhận lãnh.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Long vương:

–Có một pháp hạnh mà Bồ-tát nếu làm thì trời, người
hết sức cung kính. Pháp đó là gì? Đó là quyết
chí tu hành pháp sâu xa để thực hành vô dục.

–Sao gọi là tu hành pháp sâu xa để thực hành vô dục?

Này
Long vương! Bồ-tát nương và tùy thuận vào nhân
duyên mà không lìa ranh giới của hai kiến chấp.
Người biết có và không, thấy được các pháp.
Còn chấp vào nhân duyên, không thấy có pháp, không
do duyên sinh, kẻ ấy nghó: Pháp dựa vào nhân duyên,
không dựa vào nhân duyên, nên không nương vào ma.
Người nương vào duyên, kẻ ấy không nói “Tôi”,
cũng không nói “Ta”.

Vả
lại, pháp dựa vào trong duyên, nên không có “Ngã”
và “Ngã sở”, cái dựa vào duyên thì không có
chủ, cũng không nắm bắt được. Ai theo thuận duyên,
phát sinh sự hiểu rõ, mau đạt được ý niệm về
bốn thứ để dựa vào.

Sao
gọi là bốn? Đó là:

1.Dựa vào nghóa cùng tột, không dựa vào văn.

2.Dựa vào tuệ hành, không dựa vào thức niệm.

3.Dựa vào thuận nghóa kinh, không dựa vào phan duyên.

4.Dựa vào pháp, không dựa vào người.

Sao
gọi là nghóa? Những gì là tuệ? Sao là thuận nghóa?
Sao là niệm pháp?

Nghóa
tức là nghóa của Không; không nhận vọng kiến là
nghóa của Vô tướng; không chấp vào niệm thức, là
nghóa Vô nguyện; không chấp vào ba cõi là nghóa vô
số. Không chấp vào pháp số.

Vả
lại nghóa ấy, đối với pháp, phi pháp vốn không có
hai; âm thanh là vô đắc; niệm tưởng là vô niệm;
với pháp xứ thì vô trụ; vì vô nhân nên thọ
mạng; âm thanh ngôn ngữ là không chỗ có.

Vả
lại, là nghóa, pháp nghóa ấy là nghóa vô dục.

–Sao gọi là Bồ-tát làm pháp nghóa?

Đó
là nghóa không có sắc của con mắt, tiếng của lỗ
tai, hương của mũi, vị của lưỡi, xúc của thân,
pháp của tâm. Đó là nghóa không sinh sắc; nghóa
không giảm sắc; nghóa không vì thống, tưởng, hành,
thức; nghóa không có hành thức sinh diệt; nghóa
không có sự ham muốn sắc, vô sắc; nghóa không có
ý muốn về sắc và vô sắc sinh diệt; nghóa không
ngã; nghóa không có ngã kiến dính mắc vào; nghóa
không có nhập; nghóa không chấp vào nhân kiến; nghóa
không chấp vào có thân Phật; nghóa không chấp vào
chữ pháp. Không tính số thực có chấp vào nghóa;
cũng lại không có nghóa chấp thí, giới, nhãn, tấn,
định, trí; hiểu nghóa nhập vào tất cả các pháp. Đó
gọi là Bồ-tát làm pháp nghóa, nhờ theo nghóa này
mà không thoái lui. Đó gọi là nghóa.

–Sao gọi là Tuệ?

Đó
là Khổ không sinh tuệ, tập không nhớ nghó tuệ, tận
hết các tuệ, Đạo không chí tuệ. Đối với pháp
huyễn của ấm, các tánh, pháp tánh không hủy hoại
tuệ. Đối với các tình, không giữ là tuệ, hiểu
nhập vào các pháp, rõ biết chúng sinh, căn đầy
tuệ đủ, ý chí nhớ nghó không quên; đối với các
chánh ý, không ý không nhớ nghó; đối với các
đoạn ý, là thiện và bất thiện như nhau; đối với
các thần túc, thân tâm tạo ra tuệ.

Lại
nữa, đối với các căn, rõ biết tuệ nặng hay nhẹ;
đối với giác ý, biết các pháp tuệ; nhưng đối
với các lực, để điều phục tuệ. Đạo là vô số
đối với tuệ diệt tịch; quán tuệ biệt pháp, khởi
thủy không sinh tuệ, vị lai không chí tuệ, ở giữa
không trụ tuệ; đối với thân là hình tượng tuệ.

Nói
tuệ là tiếng vang, pháp tâm tuệ huyễn. Đó là
Bồ-tát rõ biết trí tuệ.

Lại
nữa, sao gọi là thuận đạo nghóa kinh?

Nhờ
nhân duyên này phát sinh mà hành giả diệt được
ngu si, diệt được lão tử, vô ngã. Nhưng đối với
vô ngã, nhân và thọ mạng thì phải hiểu rõ về
các vật. Nếu Như Lai có ngã, đều chẳng phải là
chân pháp. Song đối với ba môn giải thoát, bình
đẳng với ba đời, cầu ba vô trước. Đó là các
pháp, thấy nó hoàn toàn vô sinh. Người quán rõ
và hiểu biết, sẽ dứt lìa hết tình cảm thế tục.

Bồ-tát
đạt đến trí tuệ không cùng, nên đối với các ý
niệm, không còn nghi hoặc, nhập vào được hạnh này
gọi là thuận nghóa. Nó không đi về đâu, cũng
chẳng từ đâu đến. Niết-bàn vô vi cũng không có
từ đâu đến. Đó gọi là Thuận nghóa.

–Sao gọi là như pháp?

Nếu
các Đức Như Lai xuất hiện hay không xuất hiện, thì
Pháp thân vẫn thường trụ. Đó gọi là Như Lai. Như
như vốn không, không tăng giảm, chẳng hai, không hai,
chân tế pháp tánh, gọi đó là Như pháp. Không hủy
pháp hành báo, hay không hành báo, gọi đó là Như pháp.

Người
tu Đại thừa, nhờ Lục độ mà được Vô cực.
Duyên giác một thừa, theo nhân duyên mà giải thoát.
Thừa Thanh văn nương âm thanh mà giải thoát. Đó
gọi là Như pháp. Bố thí thì được phước lớn;
giữ giới được sinh lên cõi trời; rộng nghe được
trí nhiều; nhớ nghó thiền định thì được giải
thoát. Đó gọi là Như pháp.

Vì
không tu hạnh đó nên có sinh tử, tu hành thuần
thục thì đạt được sự vô vi. Như pháp là vậy.

Kẻ
ngu dùng sức mạnh của dục; kẻ trí dùng sức mạnh
của tuệ. Đó gọi là Như pháp.

Tất
cả pháp ấy đều nương pháp tánh. Như vậy, này Long
vương! Chúng nương dựa nhân duyên mà sinh khởi. Cho
nên, cần phải có được sự nhớ nghó về bốn thứ để dựa vào.

Vì
dựa vào nhân duyên, nên mới không dựa vào sự
đoạn chấp có không. Đó gọi là: Người nào thấy
nhân duyên khởi là người ấy thấy các pháp; ai
thấy pháp, người ấy thấy Như Lai.

–Sao gọi là nhân duyên?

Này
Long vương! Bình đẳng phát khởi, hay không phát khởi
đối với pháp và phi pháp. Bình đẳng mà không
chấp vào. Vả lại, Như Lai thì không chấp vào pháp
duyên khởi cũng không có pháp khởi, không thể
được. Người biết được pháp ấy tức là Như Lai.

Với
nhân duyên khởi, dùng Tuệ nhãn thấy được; Tuệ
nhãn thấy được tức là thấy các pháp. Người
thấy các pháp, tức là Như Lai. Đó gọi là: Ai thấy
được nhân duyên khởi thì thấy pháp, ai thấy pháp
thì thấy Như Lai.

Lại
nữa, Như Lai nhờ pháp mà thấy pháp.

Như
vậy, này Long vương! Nếu dùng pháp này tu hành tương
ứng để giải thoát, người đó, được gọi là
Bồ-tát không có hạnh dục.

Này
Long vương, Bồ-tát vô dục, không làm theo thói quen
của dục, vui thích việc Hiền thánh, bỏ điều không
phải Hiền thánh, siêng năng, ưa thích được ở vào
dòng Hiền thánh, rộng rãi sai khiến các tuệ, vì
pháp mà tạo sự giữ gìn; tu sự nghe nhiều, chí nhớ
không quên, không bỏ giới thân, trí thân không
nghiêng ngã, định thân không dao động; đối với
tuệ, thân khéo trụ vững vàng; giải thoát tuệ
kiến, thân vững vàng khó chuyển. Nhờ đó, giải
thoát tuệ kiến vậy.

Lại
nữa, này Long vương! Bồ-tát vô dục, được vô số
chánh pháp độ nghóa của Phật, cũng có đầy đủ
vô số yếu tuệ của chư Phật, lại được quả biện
tài vô tận của chư Phật, được thông vô lượng
thần túc của chư Phật. Nhân đó, đưa đến vô số
hiểu biết quyền xảo của chư Phật vào khắp vô
lượng hạnh của chúng sinh, vượt qua vô số cõi
nước của chư Phật; nhờ đó thấy rõ vô số trăm
ngàn Đức Như Lai, có duyên nghe được vô số các
pháp, đạt được vô số nghóa, vô số tuệ, hiểu
vô số hạnh và độ vô số chúng.

Như
vậy, này Long vương! Bồ-tát vô dục, thường nên
trong sạch, tiêu trừ hết các ô uế để công đức
vô lượng; tự do, không có chỗ dính mắc đối với
ba cõi. Vì sao? Vì vô dục ấy, từ tâm sinh ra. Có ba
việc từ tâm sinh ra.

Những
gì là ba? Đó là từ tâm dục sinh; từ tâm ái
sinh; do tâm sinh khởi.

Lại
có ba thứ sinh quán nơi sinh khởi. Lại quán sự sinh
khởi. Lại quán sở hành, quán tâm vô xứ.

Lại
có ba sinh: Diệt tịch chuyên nhất, hiểu rõ nơi quán
như pháp tùy hành.

Lại
có ba sinh: Đức đủ nhân điều, dùng làm tịch tónh,
từ hạnh chuyên cần sinh.

Lại
có ba việc: Từ nơi hạnh ngay thẳng, không có dua
nịnh, nhân từ điều nhẫn.

Lại
có ba việc: Không đắùm chìm nghi ngờ; thuận theo
thiện, không thô tháo; chí đủ, sống đơn giản.

Lại
có ba việc: Từ không sinh, lại từ vô tướng, cũng từ vô nguyện.

Lại
có ba việc: Từ tâm sinh ra các pháp vô thường;
các pháp đều khổ cũng do tâm sinh; các pháp vô
ngã cũng từ tâm sinh.

Lại
có ba việc từ tâm sinh ra: các pháp vô thường,
các pháp vô ngã, diệt tận vô vi; tất cả đều từ tâm sinh ra.

Như
vậy, này Long vương! Bồ-tát đẳng diệt cũng do tâm
sinh. Đó là các vị ấy không xả bỏ trí tâm rộng
khắp, thức hành bình đẳng với tất cả. Vì lòng
đại Từ, nên không bỏ chúng sinh. Vì lòng đại Bi,
nên không nhàm chán sinh tử. Vì lòng đại Hỷ, nên
bình đẳng xa lìa sự mừng, giận. Vì quyết bảo vệ,
nên có tuệ thí, mà không mong báo đáp. Vì các
giới, học, hạnh, đức, nghóa đầy đủ; nên bên
trong tránh được lỗi của mình, không nói chuyện
xấu của kẻ khác. Hay nhẫn chịu các hạnh không tốt
của chúng sinh. Muốn làm cho người khác tâm vững
chắc như kim cương, hợp tập các điều lành làm gốc
của các đức hạnh, không tiếc thân mạng, đạt
được đến tất cả định chánh thọ, tâm không mệt
mỏi; không vì chánh thọ mà có chỗ sinh, hiểu trí,
dùng quyền xảo tùy thuận chúng sinh, dùng tuệ chân
thật, độ thoát các chí.

Người
muốn đạt được Thanh văn thừa. Duyên giác thừa
thì hiển hiện sự nhớ nghó Phật pháp, cầu các
Phật pháp. Vì hay nhẫn chịu các khổ, nên rộng nói
pháp; đừng vì lợi dưỡng mà cung kính, nên coi
thường vứt bỏ; chí đủ, không nhàm chán các
tướng đức hạnh; đầy đủ trí tuệ, học rộng nghe
nhiều. Học tập theo bạn lành, nên gặp Thiện tri
thức; vì khiêm nhường, cung kính, nên được hạnh
khiêm cung; vì hàng phục tâm tự đại, nên chế ngự
được tâm tự đại. Vì chí hạnh đầy đủ, nên ý
hạnh đầy đủ; vì không có dua nịnh nên xa lìa dua
nịnh. Vì nói và làm phù hợp nhau, nên không bị
khinh khi. Vì tu hành thành tín, nên nói lời chân
thật. Vì lìa các sự lừa dối, nên diệt trừ lời
nói dối; vì để sinh tâm thành tín, nên tâm luôn thành tín.

Như
vậy, này Long vương! Nếu có Bồ-tát nào sinh tâm
này, gọi đó là vô dục.

Lại
nữa, này Long vương! Bồ-tát vô dục thì ma không
thể tự tiện hạn chế. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy, tương
ưng với sự vô hạn, cũng không hành pháp có hạn.

Sao
gọi là pháp hạn?
Dục,
dâm, tức giận, si là pháp hữu hạn. Bồ-tát đối
với chúng, không có chỗ dính mắc. Vì vậy, mà gọi
Bồ-tát ấy, là vô hạn. Thanh văn thừa, Duyên giác
thừa đều là hữu hạn. Bồ-tát trụ nơi phổ trí
tâm rộng khắp, nên ma hoàn toàn không thể tự tiện hạn chế.

Hữu
niệm, vô niệm tưởng niệm là hữu hạn. Bồ-tát
nhờ lìa các tương ưng của niệm, nên ma không thể tự tiện hạn chế.

Như
vậy, này Long vương! Có hai việc ma, mà Bồ-tát cần
phải biết rõ, cần phải xa lìa.

–Hai việc đó là gì?

Đối
với thầy bạn, đã không có tâm kính trọng mà còn
tự đại, cống cao, khinh người. Đó là hai việc.

Lại
có hai việc của ma: Đó là bỏ kho tàng sáu pháp
Ba-la-mật của Bồ-tát; tâm trở lại ưa thích thực
hành các pháp của Thanh văn và Duyên giác.

Lại
có hai việc. Những gì gọi là hai? Đó là: Không có
trí tuệ mà muốn làm việc quyền xảo; ưa thích sống
gần cùng các chúng sinh đạo lạc, vọng kiến.

Lại
có hai việc: Nghe ít, trí kém mà tự cho là đạt
được trí tuệ. Tuy có thông hiểu rộng rãi nhưng lại tự đại.

Lại
có hai việc: Đức độ ít ỏi, mà mong được tôn
quý. Hoặc tu đức hạnh mà lại thích Tiểu thừa.

Lại
có hai việc: Không bảo vệ chánh pháp, không cứu giúp chúng sinh.

Lại
có hai việc: Chí không thích học tập theo các Bồ-tát
và tụ hội với chúng có trí sáng thông đạt.
Chuyên làm việc bài bác, chê bai các Bồ-tát thanh
cao, nhiều lần chủ tâm khởi sự ngăn che, làm trở
ngại Pháp sư, làm chướng ngại sự giáo huấn của
thầy, lại còn nhiều dua nịnh.

Lại
có hai việc của ma: Bỏ các gốc đức, tâm còn lại
toàn điều vô đức.

Lại
có hai việc: Tuy ở chỗ an nhàn, nhưng vẫn mong tưởng
đến tham sân si; ý thường náo loạn; nếu du hành
trong các thôn ấp, tâm sinh tham lợi.

Lại
có hai việc: Với loại phi nhân, lại nói pháp căn
bản sâu xa, với người cần nói pháp thì lại không nói.

Lại
có hai việc: Không hiểu việc của ma, xa lìa trí rộng
khắp, ý thường thác loạn.

Như
vậy, này Long vương! Sắc tướng các việc của ma là
như vậy. Bồ-tát vô dục vónh viễn không có các việc ấy.

Lại
nữa, này Long vương! Nếu có Bồ-tát, tu hành trong
sạch thì phải vô dục; phải đạt đến mười sáu
đại lực của Bồ-tát. Nhờ các lực này nên hàng
phục, chế ngự ý chí mình mà hóa độ chúng sinh.

Những
gì là mười sáu đại lực của Bồ-tát?

–Đó là: Chí lực, ý lực, hành lực, tàm lực, cường
lực, trì lực, tuệ lực, đức lực, biện lực,
sắc lực, thân lực, tài lực, tâm lực, thần lực,
hoằng pháp lực, hàng phục chư ma lực. Bồ-tát vô
dục được mười sáu lực lớn này.

Sao
gọi Bồ-tát là Chí lực?

–Này Long vương! Bồ-tát chí lực có thể ngắm xem tất cả
Tổng trì, do chư Phật nói ra. Đó gọi là Chí lực.

Ý
của Bồ-tát này tương ưng với hạnh của chư Phật;
đối với chúng sinh, không bị đoạn trừ chướng
ngại. Đó là Ý lực.

Có
thể đạt được tất cả âm thanh nói ra, hiểu rõ
các nghóa. Đó là Hành lực.

Lìa
các việc ác, hưng khởi các pháp đức. Đó gọi là Tàm lực.

Gặp
tất cả những tai nạn, vẫn không làm điều phi pháp.
Đó gọi là Cường lực.

Dù
có ức ngàn ma binh, vẫn không dám làm trái lại. Đó là Trí lực.

Thông
đạt giữ gìn pháp, bình đẳng chỉ bày cùng học,
không làm cho quên. Đó là Trì lực.

Không
chấp, không quên, đối với trăm ngàn kiếp; những
điều nói ra không ngại, không đoạn, tùy ý mà
hiểu các pháp. Đó là Biện lực.

Nếu
có các Thích, Phạm và Tứ Thiên vương đi đến,
Bồ-tát vẫn im lặng, không đổi sắc. Đó là Đoạn chánh lực.

Nếu
có mong ước được vật báu trên đầu, mới nghó
đã liền có. Đó là Tài lực.

Hơn
các ngoại đạo, độc tôn giữa mọi người. Đó là Thân lực.

Với
tâm chúng sinh, có thể được nhất tâm. Biết tâm
chúng sinh mà thuận hành hóa độ. Đó là Tâm lực.

Nếu
chúng sinh, cần dùng thần túc để hóa độ, thì hiện
thần biến để cho chúng thấy. Đó là Thần túc lực.

Nếu
có thuyết pháp, để mọi người nghe, thì không nói
nửa chừng. Họ nghe và làm theo, nên trừ hết các
khổ. Đó là Hoằng pháp lực.

Nếu
khi thiền định, chánh thọ, thì vâng theo chỉ giáo của
Phật, được pháp hạnh Hiền thánh. Đó là Hàng ma lực.

Đó
gọi là mười sáu đại lực của Bồ-tát.

Nếu
có người tu hành, tâm chí mong ước mười sáu lực
này, mà muốn thành tựu thì phải tu vô dục.

Này
Long vương! Ví như tất cả dòng nước đều chảy về
biển cả. Các hạnh của đạo pháp, ba mươi bảy phẩm
đều trở về vô dục.

Lại
nữa, này Long vương! Các cây cỏ thuốc, đều sống
trên đất. Các pháp thiện hạnh đều nhờ vô dục.

Này
Long vương! Ví như chúng sinh yêu thích Chuyển luân
thánh vương; nếu có Bồ-tát vô dục, thì các trời,
loài rồng, quỷ, người ở thế gian đều ưa thích.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì A-nậu-đạt và các thái tử nói bài kệ tụng:

Dục
là tuệ Bồ-tát

Chí
mong cầu Phật đạo

Phải
nên lìa pháp uế

Thường
siêng hành vô dục.

Tuệ
giải pháp nhân duyên

Không
dựa vào cái thấy

Thấy
pháp do nhân duyên

Không
duyên, không có pháp.

Duyên
sinh đó không sinh

Nên
chẳng phải tự nhiên

Duyên
lành ấy cũng không

Biết
không, nên vô dục.

Chấp
duyên mà vô tướng

Thoát
nguyện, tịch lại tịch

Đạm
bạc như ngu dại

Nơi ấy ma không hại.

Thấy
pháp, không chấp duyên

Với
mình, không tôi, ta

Nếu
không ta, không người

Biết đó là vô dục.

Không
chủ, không gìn giữ

Không
lấy, cũng không bỏ

Giải
thoát không giữ, bỏ

Lìa
dục, thường hiểu pháp.

Quán
nghóa, không trang sức

Tuệ
hành thoát khỏi thức

Hiểu
rõ thuận nghóa kinh Nương
pháp không vì người.

Nghóa
không là pháp Phật

Giải
thoát, không tướng nguyện

Không
dựa vào thấy, nghó

Ấy nghóa là vô dục.

Với
pháp không có hai

Âm
thanh không thể được

Dùng
pháp khó lay động

Không
nhập nghóa, vô dục

Nghóa
pháp, nghóa vô dục.
Mắt,
tai, không sắc, thanh
Mũi,
miệng, lìa hương vị

Thân
tâm không cánh (xúc) pháp,

Không
sắc sinh oai nghi

Cũng
không lìa thống, tưởng

Cũng
không nghóa thức trụ

Được
vậy, hợp nghóa pháp.

Không
trụ nghóa ba cõi

Cũng
không nghóa tôi, ta

Thế
Tôn không sắc thân

Không
chữ, nghóa nói pháp,

Chấp
số nghóa phi pháp

Thứ
yếu, không nên làm

Chẳng
giới, nhẫn, tấn, định
Tuệ, vô ngã, Thế Tôn.

Các
pháp, hiểu vô nghóa
Trí,
gọi là pháp yếu

Với
nghóa, khác phi nghóa

Vô
dục là Phật pháp.

Vô
sinh biết trí tuệ

Không
khởi diệt có, không

Không
sinh cũng không diệt

Như
vậy cần phải tập.

Biết
tiếng ta, như huyễn

Biết
nó như pháp tánh

Hiểu
bên trong, như không

Rõ vậy là vô dục.

Biết
pháp đi về đâu

Biết
rõ tâm chúng sinh

Dứt
niệm để chánh ý

Vô
dục, được tuệ này.

Ý
đoạn, không có hai

Thần
túc, tâm bay cao

Nhờ
lực, nên không ngạo

Biết
ngăn chận các căn,

Giác
định hiểu nhờ trí

Biết
rõ tám đường thẳng

Tuệ
quán nơi diệt, hành

Biết chỗ pháp đi về.
Pháp,
vốn không có sinh

Tương
lai thì chưa đến

Pháp
hiện tại, không dừng

Vô
dục, biết như vậy.

Thân
vốn không kiên cố

Nói
không, như tiếng vang

Tâm
huyễn, giống như gió

Vô
dục, hiểu như vậy.

Biết
nói thuận nghóa kinh Hiểu
rõ nơi nhân duyên

Diệt
gốc si sinh tử

Vô
dục, là nghóa tuệ.

Không
ngã, nhân, thọ mạng

Hiểu
rõ pháp, phi pháp

Nhờ
thoát khỏi ba môn

Đã
nói không, đừng chấp.

Vô
sinh thấy Diệt, Đạo

Tập
tuệ như hạnh tục

Không
theo tâm ý sinh

Vô
dục, biết hạnh này.

Pháp
tánh luôn trụ vậy

Phật
hưng và diệt độ

Không
hai; hiểu, không hiểu

Vô
dục, biết pháp này

Tích
chứa như bản tế

Nó
chứa đủ các pháp

Chứa
không và nhân tế

Vô
dục, được trí này.

Pháp
tánh thường an trụ

Biết
khởi, như diệt độ

Không
biết, cho là hai

Pháp vô dục, như vậy.

Không
hai, tốt, không tốt

Biết
pháp không tội báo

Phật
pháp không từ ngoài

Từ
hạnh vượt vô cực (rốt ráo).

Nhờ
lìa nhân Duyên giác

Tiếng
giải thoát Thanh văn

Tuệ
trí được giàu lớn

Giữ
giới được sinh Thiên.

Nghe
nhiều được trí tuệ

Giữ
ý, độ chúng sinh

Đến
Thánh cũng giữ ý

Pháp vô dục, như vậy.
Lực,
thường chuyển các dục

Trí
tuệ, đến pháp tồn

Bình
đẳng nghó các pháp

Pháp
tánh thường không được.

Biết
rõ nhân duyên khởi

Nên
đạt bốn đức hạnh

Biết
nghóa cùng với pháp

Thuận
nghóa, biết vô dục.

Quán
duyên, nên thấy pháp

Nhờ
pháp, thấy Thế Tôn

Bình
đẳng pháp khởi, diệt

Vô
dục, hiểu tôn pháp.

Dấu
nhân duyên không có

Pháp
âm thanh không chữ

Pháp
ấy, thấy gốc không

Thánh gọi là Như Lai.

Dùng
tuệ thấy nhân duyên

Không
thấy, chẳng thấy pháp

Tuệ
sáng, rõ nhân duyên

Gọi là thấy Thế Tôn.

Nếu
cầu hạnh vô dục

Yêu
thích các Hiền thánh.

Pháp
tánh hoại, không bỏ

Vẫn
giữ giống Hiền thánh

Thường
hộ chánh pháp Phật

Vô
dục, nghe không quên

Không
lìa bỏ căn giới

Với
định được bất động.

Biết
thân, tuệ không động

Thường
trụ thân giải thoát

Tuệ
giải thoát sở kiến

Vô
dục thường an trụ.

Người
hiểu các Phật pháp

Vô
lượng các Thánh đạo

Được
đủ thần túc Phật

Hiểu đạt tất cả hạnh.

Biết
hạnh tình ý chúng

Bỗng
nhiên dạo các cõi

Được
thấy các Như Lai

Nghe
chư Phật thuyết pháp.

Nghe
rồi hiểu rõ nghóa

Bày
cho vô lượng người

Biết
được ức số hạnh

Chí
được hướng vô số.

Vô
dục thường tự tại

Hàng
tâm nhập công đức

Phục
ý kiến vô dục

Trọn
chẳng đổi đời này.

Tâm
đã thoát các ấm

Biết
rõ chỗ khởi diệt

Quán
diệt không chỗ có

Sở
tập cũng là không.

Tánh
nghe, chỗ tâm hành

Không
dối, thường ngay thẳng

Không
nịnh điều nhân thiện

Đức vô dục như thế.

Giải
thoát, Không, Tướng, Nguyện

Hiểu
khổ, biết sinh tử

Pháp
vô ngã luôn vắng

Vô dục từ tâm hạnh.

Phổ
trí tâm đẳng Từ

Dùng
Bi độ chúng sinh

Vui
không chán sinh tử

Giữ
hạnh thật vô biên.

Đã
cho không mong trả

Tự
xét, lập các hạnh

Nhẫn
nại, tốt, không tốt

Mong
cứu thoát chúng sinh.

Siêng
năng cần tu đức

Không
tính đến thân mạng

Tiếp
theo biết các định.

Cũng
không tùy theo định

Tuệ
định, đại tinh tấn

Với
số, không rối rắm

Bốn
Đế độ Thanh văn

Trí
không chí diệt độ.

Vô
dục đời gặp Phật

Họ
có các pháp này

Ma
không biết họ hành

Pháp an trụ biết vậy.

Vô
dục thật không cùng

Hiểu
là gốc tham cấu

Lìa
dục đó không tưởng

Ma
không biết nơi nào.

Nếu
có tưởng, tôi, ta

Họ
tự khởi việc ma

Như
vậy vượt các hành

Các
ma không thể biết.

Vô
dục, chí không quên

Việc
làm thường thanh tịnh

Vô
dục, không ý chí

Hạnh
hổ thẹn không hoại.

Nhờ
nghe hạnh vô dục

Đẹp
tuệ kính Như Lai

Họ
trụ, như pháp trụ

Đó nên như Thế Tôn.

Chư
Phật, Bậc mười lực

Bồ-tát
muốn phụng thờ

Nghe
hạnh vô dục này

Ý
siêng, thường thọ trì.

Người
nghe vô dục này
Tin,
thích rộng phụng hành

Họ
thường được vô dục

Được
quả Phật không lâu.

Thánh
nhờ vô dục này

Được
vô cùng trong sạch

Vô
dục được thành Phật

Hóa
độ vô biên chúng.
Phật:
Khứ, lai, hiện tại

Đã
được các tướng đẹp

Cũng
từ vô dục này

Và
cũng hành pháp này.

Khi
ấy Đức Thế Tôn thuyết pháp về phẩm Vô Dục này,
có bốn vạn hai ngàn trời, rồng, quỷ thần và Nhân
phi nhân ở trong hội đều phát đạo ý Vô thượng
chánh chân. Có một vạn hai ngàn người được Nhẫn
bất khởi; lại có tám ngàn người được Nhẫn nhu
thuận; ba vạn hai ngàn trời, người, quỷ thần và
rồng được xa lìa trần cấu đều sinh Pháp nhãn. Lại
có tám ngàn người được hạnh lìa dục. Tám ngàn
Tỳ-kheo dứt sạch hết lậu. Ngay lúc ấy, tam thiên
đại thiên thế giới chấn động sáu cách, cùng
khắp mười phương bỗng nhiên rực sáng. Trong ao Vô
nhiệt, dưới núi Tuyết, khắp chung quanh đều hiện
những điều chưa từng nghe thấy. Diệu hoa đẹp rực
sáng đến tận đầu gối. Ở trong nước ao sinh ra
nhiều việc khác thường, hoa sen tươi đẹp, lớn như
bánh xe, ở trong hoa ấy, có nhiều hương thơm, có vô
số sắc hoa, với trăm ngàn các loại. Tất cả đều
do oai thần của Phật hiện ra; vì pháp này mà khởi
tâm cúng dường để làm vui lòng Long vương Vô Nhiệt vậy.

KINH HOẰNG ĐẠO QUẢNG HIỂN
TAM-MUỘI

<卷 id="104089302">Quyển 3</卷>
<詞 id="104089303">Phẩm 6: LÒNG TIN GẶP PHÁP</詞>

Bấy
giờ, Long vương A-nậu-đạt trong lòng rất vui vẻ,
cùng với năm trăm thái tử của Long vương, nhờ
đời trước đã phát tâm đạo Vô thượng chánh
chân; hôm nay nghe Đức Phật dạy như vậy, tất cả
liền được pháp Nhẫn nhu nhuận, lòng mừng khôn
xiết, đều muốn được cúng dường, liền vì Đức
Như Lai trang hoàng các lọng báu, che trên Đức Thế
Tôn, đồng thời thưa Đức Thế Tôn:

–Đức Thánh Sư Như Lai Chí Chân Chánh Giác đã vì chúng con
mà xuất hiện ở đời.

Vì
sao? Vì khiến cho chúng con được nghe đạo phẩm Phổ
tín. Khi được nghe xong, ý không mệt mỏi, không còn
biếng nhác thoái lui, cũng không còn hoảng sợ, nghe
rồi, càng thêm chuyên tâm tập làm, thích nghe không
chán tượng pháp như vậy.

Lại
nữa, cúi mong Như Lai giải nói cho con: “Tại sao
Bồ-tát được gặp Thế Tôn?”

Đức Như Lai đáp:

–Này các Hiền giả! Hãy siêng nhớ nghó, lắng nghe, ta sẽ nói cho.

Các Thái tử thưa:

–Thưa vâng! Chúng con xin được lắng nghe. Các Thượng só
ấy sẽ vâng theo lời dạy của Thế Tôn.

Đức Như Lai bảo:

–Này Hiền giả Thọ Tín! Ai gieo trồng đức tin sẽ được gặp Phật.

–Sao gọi là tin? Tin là Chánh só tu theo các pháp sáng,
phụng thờ trước nhất.

–Sao gọi là pháp sáng? Đó là nương nơi pháp mà hành,
không lìa gốc đức, ưa thích tập theo người hiền,
hâm mộ tùy thuận Thánh chúng, siêng năng tâm thọ
tín, chí không mệt mỏi, suy nghó và siêng năng nghe
pháp để loại trừ sự ngăn che của ấm, tùy thuận
tu tập với đạo được pháp lợi dưỡng bố thí
cùng khắp, đem giới cho người không có giới; bình
đẳng tế độ các người nóng nảy giận dữ, nhưng
thường ưa thích siêng cầu Phổ trí, tâm không lười
biếng, thoái lui, tin Phật mãi mãi, chưa từng loạn
pháp, ưa thích Thánh chúng, chí đạo dù khó cũng
siêng năng, vui thích chánh chân, xa lìa sự cao ngạo,
tự hạ thấp mình trước mọi người, thường có
tâm bình đẳng, không dính mắc vào các cảnh giới;
trọn bỏ thân mạng, không làm điều ác, tu tập đức
tin chân thật; lời nói và việc làm đi đôi nhau,
vượt qua chỗ chìm đắm, tâm không nhơ bẩn, hành
động của thân, miệng, ý thuận theo lời dạy của
Hiền thánh, rõ biết mọi việc, được sự trong
sạch, biết đủ không tham, việc làm trong sạch, hiển
nhập trí huyễn, tập cầu tuệ căn, dựa vào và tùy
thuận bảy Thánh tài, tu niệm thành tín; đã đầy đủ
Căn, Lực mà hành chánh kiến; đã thọ giáo thầy
bạn thì khiêm nhường, lễ kính, sống đời giản dị;
thường đến pháp hội; tâm không nhàm chán thoái
bước đối với tai họa sinh tử; hiện ra đức vô
vi, siêng năng tinh tấn, cầu được Phổ trí, để
hoằng hóa đạo. Đối với pháp của Như Lai, hết
lòng ưa thích xuất gia, tu vô số các phạm hạnh thanh
tịnh, tạo lập Từ bi, cứu độ chúng sinh, chí mong
được báo đền. Đối với người có báo ân và
không báo ân đều bình đẳng đón tiếp, che chở;
tâm không thương, ghét, không nghó điều lợi cho
mình, luôn cung kính kẻ khác, tu hạnh nhẫn nhục, đều
cho là đầy đủ, tự thấy mình không có điều ác,
không nói sau lưng người khác, nội tâm đã vắng
lặng, ý chí thích ở chỗ an nhàn, tâm thích sự
vắng vẻ, luôn nhớ nghó đến tập pháp, vốn không
tranh tụng; thấy lỗi của người cũng là lỗi của
mình, cầu giới đầy đủ, tập hợp định hạnh, siêng
năng, kính cẩn đối với đạo. Đó gọi là Hiền
giả đã hành động thích ứng tục tín thọ tín như
vậy. Đó gọi là cùng gặp Phật xuất thế.

Lại
nữa, này các Hiền giả! Nếu ở thế tục, tạo tín
không quên. Đó gọi là khởi tín tâm, gặp Phật xuất thế.

Lại
nữa, này các Hiền giả! Sao gọi là tục tín?

–Người có tín tâm, tin các pháp là Không, để lìa vọng
kiến. Tin biết các pháp, chính là Vô tướng, để
lìa niệm tương ưng. Tin biết các pháp thảy đều Vô
nguyện, không có đến, đi. Tin biết các pháp vô
thức, vô niệm, yên lặng thân miệng ý, vắng bặt
hữu thức. Tin biết các pháp, để lìa dục. Không
có ngã, nhân, thọ mạng. Tin biết các pháp. Tin biết
vốn không có, đến đi tự nhiên. Tin biết các pháp
là chân tế, không dấu vết, vốn như không có dấu
vết. Tin biết các pháp rồi, thảy đều tự nhiên,
bình đẳng như hư không. Tin biết các pháp để dựa
vào pháp tánh. Tin biết các pháp bình đẳng ba đời.
Tin biết các pháp, dục xứ, tà kiến, thảy đều
diệt tận. Tin pháp không chìm đắm để lìa gốc si
mê, vốn không trong sạch. Tin biết các pháp, tâm
luôn trong sạch, cũng không làm hưng khởi các nhơ
của sự ham muốn khác. Tin biết các pháp không có
chỗ quán kiến. Tin các pháp là sự giúp đỡ v.v…
dứt lìa các hành. Tin pháp là vô ngã, để vượt
qua vui mừng hờn giận. Tin các pháp vô tâm, vô hình
tướng, nên không thể bắt được. Tin các pháp là
giả dối, như nắm tay không, đem dụ trẻ con. Tin pháp
không dối, không có trên dưới, không chỗ lấy,
bỏ. Tin các pháp trống không, giống như cây chuối.
Tin pháp tự do, như thường vắng lặng. Tin pháp không
thẩm xét, không trụ ba nơi. Tin pháp hoàn toàn không,
không có chỗ sinh ra. Tin pháp như hư không vì bình
đẳng vô số. Tin biết các pháp giống như Niết-bàn,
mình luôn vắng lặng.

Như
vậy, này Hiền giả! Với người thế tục, hưng khởi
lòng tin này. Đó gọi là tạo niềm tin để gặp Phật pháp.

Lại
nữa, này Hiền giả! Người có niềm tin, gặp được
tên gọi Phật pháp. Đó được gọi là các pháp
hoàn toàn không khởi.

Vì
sao? Vì không phải do sắc sinh ra, không sắc, không
sinh, do tập hóa chuyển. Không phải thống, tưởng,
hành, thức; không phải thức khởi; không phải do
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý. Không khởi chuyển
tập; không phải do thân khởi chuyển, không si mê có
không; không sinh, lão, tử. Vì khởi có không, như
vậy gọi là gặp Phật xuất thế; không khởi có
sinh, cũng không khởi có diệt.

Lại
nữa, không khởi tập đối với không, diệt. Không
nhờ chánh ý, không có tập chí ý mà gặp Phật xuất thế.

Nói
tóm lại, cũng không nhờ ba mươi bảy Đạo phẩm
pháp, khởi hay không khởi tập; cũng không dùng tập
vô sinh của đạo; không nhờ khởi tuệ, cũng không
diệt tuệ. Chẳng tuệ, không tuệ, tập không có hai
mà gặp Phật xuất thế.

Khi
Đức Phật đang nói về phẩm, nhờ đức tin mà gặp
Phật xuất thế, Long vương Vô Nhiệt và năm trăm
thái tử đều được pháp Nhẫn nhu thuận. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn lại nói bài tụng:

Tín
tâm, được gặp Phật

Mà
tập nơi bất sinh

Ai
không phát tín tâm

Không gặp Phật ở đời.

Tu
tín là cao tột

Đạt
đến pháp thanh tịnh

Hành
nghiệp có báo ứng

Không
chống trái việc tu.

Tin
tập các Hiền thánh

Siêng
tu, thường lễ kính

Tâm
không có biếng lười

Do tín này làm ra.

Siêng
đi nghe thuyết pháp

Ấm
cái, không thể động

Từ
tín đến được đạo

Thực
hành hạnh Nhu thuận.

Nhờ
pháp được tiền của

Chuyển
ban cho khắp nơi

Giữ
giới và phá giới

Hành tín nên cho đều.

Vui
với người giận dữ

Đạo
tâm không lười biếng

Siêng
cầu pháp Đại thừa
Tín,
vui đến mọi người.

Lìa
hẳn mọi cao ngạo

Chí
luôn tự khiêm nhường

Chỗ
ở không đắm chìm

Lập
tướng tín, như vậy.

Chí
tín, không tiếc thân

Trọn
không tạo ác hạnh

Giữ
lành, không nói dối
Nói,
làm thường hợp nhau.

Tín
vui không giới hạn

Thích
hành nơi vô tâm
Thân,
miệng, ý trong sạch

Tập
theo Thánh, che chở.

Có
hạnh tín tâm sạch

Thường
được tuệ dẫn dắt

Biết
căn bản của thân

Cầu hỏi, và nói ra.

Đẳng
niệm nơi bảy tài

Được
lực, căn đầy đủ

Lìa
hẳn các tà kiến

Chí
thường tập Đẳng hạnh.

Lễ
bái, có tâm vui

Kính
thờ như thầy mình

Tâm
chứa tốt, khiêm cung

Tri
túc, không thay đổi.

Trong
tâm thường vô niệm

Chí
nguyện nơi đạo pháp

Có
người chán sinh tử
Dẫn, chỉ, đức vô vi.

Giải
thoát việc đang làm

Thường
cầu tâm vui vẻ

Mau
lìa khỏi đời này

Tu
phạm hạnh không mỏi.

Nhớ
nghó các chúng sinh

Cứu
họ không mong lợi

Báo
đáp ân đã thọ

Vui tín nên cần cầu.

Không
vui vì lợi mình

Không
ghét người được cúng

Tâm
nhân, nhẫn đầy đủ

Không
nịnh, sống chất trực.

Hành
tín tự mình thấy

Không
nói xấu lỗi người

Căn
lặng, tánh an nhiên

Chí ưa ở cảnh nhàn,

Trong
tâm không huyên náo

Cố
gắng lo làm ân

Nghịch
ý cũng không cãi

Chỉ
biết, sửa lỗi mình.

Cần
cầu đủ giới hạnh

Chuyên
tập nơi đạo định

Thích
tín, ưa hạnh vui

Tướng
người tín như vậy.

Ai
vượt qua tục tín?

Thực
hành và hiểu nó

Cùng
pháp không tranh cãi

Điều Phật dạy sâu xa.

Thành
tín, tin nơi không

Họ
không có các kiến

Các
pháp không có tướng

Không ý, lìa nhớ nghó,

Sẽ
dứt lìa các niệm

Hiểu
rõ việc đi đến

Pháp
vốn không người tạo

Không có nơi thân tâm.

Tín
là pháp vô dục

Lìa
ngã, nhân, thọ mạng

Người
tin, hiểu vốn không

Được
đến chỗ không hai.

Nó
vốn không chứa nhóm

Thể
không như hư không

Chư
pháp, tín cũng vậy

Liền
đồng với pháp tánh.

Bình
đẳng với ba đời

Các
pháp không có lậu

Dục
xứ cùng với tham

Ưa
tin không thọ kiến.

Các
pháp không có đắm

Nó
vốn sáng, trong sạch

Khách
dục không thể che

Tâm
không có chỗ trụ.

Các
pháp không thể thấy

Nhân
duyên mà không khởi

Thường
quán nơi hạnh cao

Không trụ thọ chỗ dở,

Không
hợp cũng không lìa

Giải
thoát, đồng không hợp

Tin
thích nơi pháp không

Kẻ ngu bị mê hoặc.

Đạm
bạc, ý không khởi

Dối
trá như cây chuối

Miệng
nói, vẫn tự nhiên

Không
bỏ, cũng không lấy.

Các
pháp không chỗ có

Cái
thấy cũng không cần

Pháp
thấy như hư không

Đẳng
duyên nhiều vô số.

Các
pháp như Niết-bàn

Vốn
không, không thể thấy

Tin
thích mà thực hành

Hiểu
rõ thân hư không.

Ai
có tín như vậy

Bồ-tát
và người phàm

Đều
sẽ được gặp Phật

Việc làm không có ác.

Không
vì tạo sắc hạnh

Được
gặp Phật ra đời

Không
sắc, không có chỗ

Không
đến, cũng không đi,

Với
sắc, không có sinh

Không
diệt, cũng không trụ

Đương
lai không chỗ đến

Gặp
Phật rộng nói pháp.

Năm
ấm cũng như vậy
Hóa,
tập, chuyển, vô sinh

Gặp
Phật đang thuyết pháp

Tuệ đạt, các Bồ-tát,

Thân
họ và hữu tình

Cũng
tập, nhờ vô sinh

Phật
hưng nhờ vô sinh

Thường cứu kẻ đạo lạc.

Si
vốn không có sinh

Sinh
tử, cũng như thế

Duyên
này như vốn không

Từ pháp mà có Phật,

Không
khởi, không có sinh

Không
diệt, không có trụ

Nhờ
đó, biết vô xứ

Xứ
cũng không thể thấy.

Nó
cũng không tự sinh

Cùng
Phật mà rộng nói

Vô
chí, không có trụ

Đó
cũng do Phật chuyển.

Các
loài cũng như vậy

Phật
chủng thuận như pháp

Loại
ấy cũng khởi không

Như
Phật mà xuất hiện.

Nếu
ai làm như vậy

Phật
hiện vì người ấy

Ưa
tin đại chúng này

Thật
không có hạn lượng.


<詞 id="104089304">Phẩm 7: CHUYỂN BÁNH XE PHÁP</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo các thái tử…

–Lại nữa, này các Hiền giả! Sao gọi là Bồ-tát được
chuyển xe pháp, đó là nói theo ý nghóa tượng pháp
như vậy để thọ trì không quean mà tu hành. Các hữu
tình không phát khởi ý đại Bi, nhưng vì hưng khởi
Phổ trí, tùy thuận mong ước của mọi người, nên
mới thuyết pháp rộng rãi tuyên bố, mở bày chí
không mệt mỏi, vứt bỏ lợi dưỡng, khuyên nên
nhớ nghó thuận thời, thọ trì gìn giữ tu hạnh. Đó
gọi là Bồ-tát chuyển pháp luân.

Lại
nữa, nếu Như Lai đã chuyển xe pháp, nhưng xe pháp
của Như Lai là hành tượng nhập đức, nên phân
tích trình bày; không dùng khởi pháp, cũng không
diệt pháp, không dùng hành pháp của kẻ phàm phu
thấp hèn, lại cũng không dùng pháp của Hiền thánh
để chuyển bánh xe pháp.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không cắt đứt nửa chừng,
bình đẳng dứt hết tốt xấu. Vị ấy nhờ vậy, nên
xe pháp không bị cắt đứt.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, khởi lên do nhân duyên;
chẳng khởi, không khởi, nhưng có sự chuyển vận.
Vì lý do ấy, nên bánh xe pháp không khởi chuyển.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không dùng mắt, sắc, tai, âm
thanh, mũi, hương, lưỡi, vị, thân, cánh, tâm pháp,
các tình mà chuyển; nó tùy theo hữu duyên chuyển;
vì lý do ấy không có hai loại bánh xe pháp. Nếu có
hai thì chẳng phải bánh xe pháp.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, cũng không dính mắc vào quá
khứ, đương lai, hiện tại mà chuyển. Đó là bánh
xe không chấp trước.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không do ngã kiến chuyển,
chẳng phải do nhân, mạng thọ, chỗ trụ mà chuyển.
Đó gọi là bánh xe Không.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không do thức, hành, tướng,
diệt niệm mà chuyển. Đó là bánh xe Vô tướng.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không phải mong ước đối
với Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới mà
chuyển. Đó là bánh xe Vô nguyện.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không tính toán chúng sinh có
sai khác mà chuyển. Không ở nơi hai pháp; đó là
pháp của người phàm; là pháp Thánh giới; là
pháp Thanh văn; là pháp Duyên giác; là pháp Bồ-tát;
là pháp của Phật. Vì vậy gọi vị ấy là bánh xe không đổi khác.

Lại
nữa, bánh xe pháp ấy, không dùng bánh xe pháp có
trụ mà chuyển. Vì vậy, nên gọi là bánh xe không trụ vậy.

Tên
của bánh xe pháp thế nào?

–Này chư Hiền! Vì bánh xe pháp chánh chân, chắc thật,
thường không hủy hoại vậy. Nghóa cơ bản của chữ
bánh xe là bình đẳng ba đời,
vì bánh xe không nơi chốn. Vì các tập kiến xứ, nhờ
bình đẳng vượt qua, bánh xe trong sáng, hiu quạnh;
thân tâm không đắm trước, không thể thấy bánh
xe. Vì ý thức xa lìa, nên không có khe hở của bánh
xe, không ở nơi năm đường. Xét kỹ về bánh xe.
Không có chân đế hiển hiện. Bánh xe của sự thực
hành tín tâm, bình đẳng giáo hóa chúng sinh, vì
không lừa dối vậy. Bánh xe là không thể tận, vì
chữ, không chữ vậy. Bánh xe của pháp tánh, bởi
vì các pháp đều nương nhờ pháp tánh vậy. Bánh xe
vốn chứa chân đế, vốn không chứa vậy. Bánh xe
hoàn toàn không, như vốn không vậy. Không chỗ tạo
ra bánh xe, vì không nhớ nghó đến các lậu. Bánh xe
vô số, dẫn đến chí Thánh. Bánh xe như hư không, vì
thấy rõ bên trong. Bánh xe không tướng, vì không
nhớ nghó bên ngoài. Bánh xe vô nguyện, vì không có
trong va ngoài. Bánh xe không thể được, tu để vượt qua.

Lại
nữa, này các Hiền giả! Đức Như Lai dùng bánh xe
pháp này, chuyển vận các ý hành của chúng sinh.
Chuyển mà không chuyển. Nó không thể nắm bắt, vì
pháp không có chỗ để xả.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, khi giảng nói phẩm Chuyển bánh
xe pháp này; thì trời, rồng, quỷ, người và các
loại thần, trong lòng vô cùng hân hoan sung sướng,
phát ra ánh sáng, ca tụng pháp ấy của Đức Như Lai.
Đồng thanh ngợi khen:

–Lành thay Thế Tôn! Thật là khó gặp! Như Lai đã chỉ bày,
chuyển nói bánh xe pháp này.

Người
nghe phụng hành phải phù hợp với bánh xe pháp.
Pháp này tên gọi là bánh xe chuyển hư không. Các
Đức Phật quá khứ và đương lai, cùng Phật hiện
tại đều thờ pháp này mà thành. Nếu ai có lòng
tin, thì sẽ được độ thoát. Những người thực
hành pháp này, ta nói là đã ngang bằng với Thế
Tôn. Ta sẽ thay họ khuyên giúp cho các chúng sinh, để
họ hưng khởi tâm này. Còn ai muốn nghe phẩm bánh xe
pháp này; nghe rồi nên cầu đạo hạnh cơ bản này,
họ cũng không lâu sẽ được chuyển bánh xe pháp.

Bấy
giờ, trong chúng nghe Đức Phật thuyết như vậy; có
một vạn Thiên tử đều phát đạo ý Vô thượng
Chánh chân; năm ngàn Bồ-tát mau được pháp Nhẫn.

Lúc
này Đức Thế Tôn bảo các vị Hiền giả:

–Này các Chánh só! Ai gìn giữ chánh pháp, thọ trì chánh
pháp, làm chánh pháp lớn mạnh, đó gọi là bảo vệ pháp.

Vì
sao? Vì đối với vị hành giả ấy, vónh viễn không bị
hủy diệt, dù trời hay người đời, trọn không thể địch nổi vị ấy.

Bấy
giờ, Vô Ưu đến trước Đức Phật, bạch:

–Lại nữa, thưa Thế Tôn! Nếu vị Chánh só ấy, dùng pháp
như vậy, mà được Tối giác; vậy vị ấy vốn có
sự mê hoặc? Vả lại, hình tượng các Chánh só như
vậy, nên phải cùng nhau ủng hộ. Sở dó ủng hộ, là
khiến cho các vị Chánh só ấy mau phù hợp với pháp
Đại thừa này; các vị ấy đều đã hành như vậy
sẽ được chuyển bánh xe pháp. Lại có thể hiểu
biết được pháp đại minh.

Thưa
Thế Tôn! Cho nên, Thế Tôn mới vì những người
ấy, mà dạy pháp cơ bản chính là ủng hộ họ, khiến
họ phát Đại thừa. Và cũng để bảo vệ cho Pháp
sư an lạc, kính lễ, thuận nghe giới cấm.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi con của Long vương là Vô Ưu rằng:

–Lành thay! Lành thay! Này Chánh só Vô Ưu! Các người phát
Đại thừa, vì các Pháp sư cho nên an tâm ủng hộ.
Đó gọi là bảo vệ pháp. Vì các Pháp sư làm chánh
pháp lớn mạnh nên phải bảo vệ gìn giữ chánh pháp.

Lại
nữa, này Vô Ưu! Người bảo vệ chánh pháp có
mười công đức. Những gì là mười?
–Đó là:

1.Không có tánh tự đại, hàng phục sự cao ngạo.

2.Thực hành cung kính.

3.Không có hạnh dối trá.

4.Siêng suy nghó, yêu thích pháp.

5.Chí ưa tập theo pháp.

6.Ý thường xuyên tùy pháp.

7.Hành quán nơi pháp.

8.Ưa thích nói pháp.

9.Thích tu hành pháp.

10.Đến nơi nào cũng tùy thuận thuyết pháp.

Đó
là mười hạnh nhờ bảo vệ chánh pháp.

Lại
nữa, này Vô Ưu! Cũng có mười việc hầu hạ, để
bảo vệ chánh pháp. Những gì là mười?

1.Tộc tánh nam và tộc tánh nữ nghe Pháp sư đến, đã từ xa lễ bái.

2.Suy nghó ưa thích được hầu hạ.

3.Pháp sư đến, liền kính yêu.

4.Cung cấp những nhu cầu về y phục, ẩm thực.

5.Hộ trợ các việc.

6.Đi đến đâu cũng khiêm nhường cung kính.

7.Nghe theo lời Pháp sư dạy, để nói cho người đồng học.

8.Ngăn chặn người nói xấu.

9.Thường Thích-ca tụng khen ngợi.

10.Làm cho tiếng tốt của Pháp sư được lan xa.

Đó
là mười việc hầu hạ để bảo vệ chánh pháp.

Lại
nữa, này Vô Ưu! Có bốn điều cần ban cho, để bảo
vệ chánh pháp. Những gì là bốn?

1.Dùng bút mực, lụa trắng cung cấp cho Pháp sư.

2.Dùng y phục, ẩm thực, giường nằm, thuốc men để cúng dường.

3.Nếu theo Pháp sư để nghe thuyết pháp, thì dùng tâm
không dối trá để khen ngợi.

4.Nghe rồi thì nhận lãnh gìn giữ, rộng nói cho người khác.

Đó
là bốn việc cần ban cho để bảo vệ chánh pháp.

Lại
nữa, này Vô Ưu! Có bốn việc sáng suốt tiến tới
để giữ gìn chánh pháp. Những gì là bốn?
–Đó là:

1.Sáng suốt tiến tới sự cầu pháp.

2.Siêng năng rộng rãi giảng nói pháp.

3.Cung kính và đủ lễ Pháp sư.

4.Nếu có người pháp bỏ chánh pháp, dùng chánh pháp
và sự tinh tấn để hàng phục họ.

Đó
là bốn sự tinh tấn, để giữ gìn chánh pháp.

Bấy
giờ, năm trăm thái tử của A-nậu-đạt, nghe Đức
Phật dạy như vậy, lòng vui mừng sung sướng, ưa thích
vô lượng, cùng nhau thưa:

–Những điều Đức Như Lai đã dạy, thật là hay không gì
bằng, đã giải trừ các hồ nghi của chúng con. Chúng
con dùng cung điện và các quan cùng quyến thuộc của
mình, dâng lên Đức Phật và cung cấp những vật
cần dùng, dùng tâm kính thuận để thưa lại: Từ
nay, Đức Thế Tôn ân cần thọ hóa, mãi không mệt
mỏi, cho đến lúc Đức Như Lai đã nhập Niết-bàn.
Điều Đức Phật đã dạy, là biểu tượng của pháp
báu. Chúng con phải cùng nhau kính thọ phẩm kinh quan
trọng này, cầu mong thông đạt, khuyên nhau cố gắng
tu hành. Vì vậy, thưa Thế Tôn! Chúng con xin hết lòng phát nguyện.

Lại
nữa, nếu sau khi Đức Như Lai đã nhập Niết-bàn,
chúng con, đối với Đức Thánh Tôn, ở tại đất
nước mình, cùng nhau đồng tâm cúng dường xá-lợi,
hộ trì phụng thờ, lễ kính cho đến lúc không còn hiện hữu.

Bấy
giờ Hiền giả Ca-diếp, bậc kỳ túc bảo các thái tử:

–Này các Hiền giả! Chư vị nói là chỉ riêng một mình các
vị được cúng dường thân thần xá-lợi của Đức
Như Lai. Những lời nói của quý vị, làm mất hết
các gốc đức của chúng sinh, ngăn che sự thanh tịnh
sáng suốt, làm mờ đạo chí hóa nên mới nói như vậy.

Vì
sao? Vì Đức Như Lai vốn đã phát nguyện sẽ làm cho
xá-lợi được ban cho khắp, giống như hạt cải, vì
các chúng sinh rủ lòng đại Bi; sao các vị lại muốn
cúng dường một mình?

Các
Chánh só ấy, liền trả lời Hiền giả Đại Ca-diếp:

–Thưa Tôn giả Ca-diếp! Tôn giả đừng dùng trí hữu hạn
của Thanh văn mà hạn chế trí tuệ minh đạt vô cùng
sâu xa của Đức Như Lai!

Vì
sao? Vì Đức Như Lai có Phổ trí tâm thấy tất cả
nơi; Như Lai dùng thần túc, cảm động biến hóa. Nếu
Như Lai khởi niệm, có thể khiến cho các cung điện
của trời, rồng, quỷ thần, ở tam thiên đại thiên
thế giới đều có thể hoàn toàn là chỗ đặt để
xá-lợi của Phật; khiến cho ai nấy cũng đều nghó
rằng: “Riêng ta mới là người cúng dường xá-lợi
của Đức Như Lai, người khác thì không được.”

Lại
nữa, này Tôn giả Ca-diếp! Đức Thế Tôn sau khi
nhập Niết-bàn, tùy tâm chúng sinh mà có sự đặt
để, phụng thờ xá-lợi.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Ca-diếp! Nếu Đức Như Lai, ở nơi
trời Sắc cứu cánh, tạo chỗ đặt để xá-lợi,
giống như hạt cải thì cũng có thể làm cho ánh sáng
chiếu khắp trong cõi trời đất ấy. Đó là sức
cảm động, oai thần biến hóa của Đức Phật Thế Tôn vậy.


<詞 id="104089305">Phẩm 8: GIẢI QUYẾT CÁC NGHI NẠN</詞>

Bấy
giờ, Hiền giả Tu-bồ-đề bảo:

–Này các Tộc tánh tử! Vả lại, Đức Như Lai có diệt
độ chăng?

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Ngay lúc khởi sinh đã có sự diệt độ.

Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:

–Này các Tộc tánh tử! Vậy Đức Như Lai có sinh chăng?

Thưa rằng:

–Đức Như Lai vốn không sinh, không sinh mà sinh.

Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:

–Như như vốn không, không sinh, chẳng sinh, hoàn toàn không
sinh chăng?

–Đúng vậy, thưa Tu-bồ-đề! Sự sinh của Đức Phật, đúng
là vốn không, nên không có sinh.

Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi:

–Sự sinh của Đức Phật như vậy, thì sự diệt thế nào?

Thưa rằng:

–Sự diệt cũng lại như vậy, như như vốn không; sinh nơi
vô sinh, Niết-bàn diệt độ, cũng là vốn không.

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Không khởi mà sinh, thì diệt độ
cũng vậy. Sự diệt như vậy, cũng là vốn không.

Khi
nói lời ấy, ở nơi vực sâu trong ao Vô nhiệt,
hiện ra một bông sen lớn, giống như bánh xe, với vô
số vô lượng, những màu sắc khác nhau; dùng các
báu và ngọc danh tiếng để trang sức thành ánh
sáng. Ở giữa các hoa, có một bông sen lớn, màu
sắc rực rỡ, hiện sự tốt đẹp lạ thường, bay vút lên cao.

Hiền
giả A-nan ở trong ao lớn Vô nhiệt, thấy sự biến
hóa lạ lùng như vậy, liền thưa hỏi Đức Thế Tôn:

–Nay có sự biến hóa này, là ứng hiện điềm lành gì,
mà khởi lên sự cảm động như vậy?

Đức Như Lai đáp:

–Này A-nan! Hãy thong thả, rồi sẽ tự thấy.

Đức
Phật mới nói xong, bỗng từ phương dưới, cho đến
cõi Bảo sức thế giới của Đức Như Lai Bảo Anh,
sáu vạn Bồ-tát cùng Bồ-tát Nhuyến Thủ, bỗng
nhiên nhảy lên, di chuyển khỏi cõi Năng nhân, bay
đến ao lớn Vô nhiệt; tất cả đều hiện trên tòa
sen lớn thật đẹp đó.

Đồng
tử Nhuyến Thủ liện ngồi ở tòa sen cao rộng.

Bấy
giờ, chúng hội thảy đều thấy rõ, ngạc nhiên và
kinh hoàng! Khi ấy, A-nậu-đạt và các Bồ-tát, Thích,
Phạm, Trì Thế đều đến nhóm họp; các chúng thảy
đều chắp tay cúi đầu đảnh lễ. Đồng tử Nhuyến
Thủ lui ra, đứng trong hư không, cùng cầm lọng giao
lộ bằng ngọc báu.

Cùng
với Đồng tử Nhuyến Thủ, các Bồ-tát đang ngồi
trên tòa sen, cũng đồng thời vọt lên hư không,
cách mặt đất rất xa. Ở trên hư không ấy, làm mưa
những hoa sen thật đẹp chưa từng thấy, để cúng
dường Đức Như Lai. Từ trong các hoa, lại có tiếng phát ra:

–Đức Như Lai Bảo Anh thăm hỏi Đức Thế Tôn, sự đi lại
có được vô lượng tốt đẹp, cơ thể có được
khỏe mạnh, thần lực có được an hòa chăng?

Tiếng ấy lại nói tiếp:

–Đồng tử Nhuyến Thủ và các Bồ-tát, gồm sáu vạn người,
cùng đến cõi Nhẫn, đi đến ao sâu của Long vương
Vô Nhiệt để xem sự biến hóa cảm ứng ấy. Lại
có ý thích muốn được nghe Long vương, hỏi về Đạo
phẩm trang sức nhập vào trong pháp căn bản để nói;
xin Đức Thế Tôn rộng khuyến pháp ngôn khiến cho
mọi người có sự mừng vui.

Bấy
giờ, Đồng tử Nhuyến Thủ và các Bồ-tát, từ hư
không đi xuống, đến chỗ Bậc Chánh Giác, cúi đầu
lạy Đức Như Lai, lòng mừng rõ cung kính, đứng
trước Đức Thế Tôn.

Khi
ấy, Bậc Thiên Sư mới bảo Nhuyến Thủ:

–Đồng tử đến đấy à? Vì mong ước điều gì mà cùng
các Bồ-tát đến đây?

Nhuyến
Thủ bạch Đức Phật:

–Thưa Thế Tôn! Chúng con ở tại thế giới Bảo sức, cõi
của Phật Như Lai Bảo Anh, được nghe Đức Như Lai
Năng Nhân Chí Chân rủ lòng thương xót đến mười
phương chúng sinh, diễn nói pháp yếu này. Vì nghe
pháp ấy, nên từ cõi kia, mới đi đến đây hầu
hạ, lễ bái Đức Thiên Sư, nhờ đó mà được
nghe Đức Như Lai giảng pháp.

Tôn
giả Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Có phải các Đại só này, ở gần cõi Phật Thế Tôn
Bảo Anh, thuộc thế giới Bảo sức, rồi bỗng nhiên
đi đến đây chăng?

Nhuyến Thủ đáp:

–Thưa vâng! Như Tôn giả Ca-diếp khi nhập định, với năng
lực thần túc và phi hành cao tột; dù cho đến lúc
mạng chung, rồi diệt độ ở trong đó, vẫn không thể
đến cõi ấy được. Vì cảnh giới của nước ấy rất xa vậy.

Đức
Phật bảo Tôn giả Ca-diếp:

–Cõi ấy, cách nơi đây, trải qua sáu mươi hằng sa cõi
Phật, mới đến cõi Phật Như Lai Bảo Anh.

Tôn giả nói tiếp:

–Qúy vị, từ cõi ấy đến đây, thời gian bao lâu?

Đáp rằng:

–Thật lâu! Như tuổi cao, lậu tận, ý được giải thoát của Tôn giả vậy.

Tôn
giả Đại Ca-diếp nói:

–Thật chưa từng có. Quả vậy, thì này Nhuyến Thủ! Thần
túc của các Chánh só này là như vậy sao?

Nhuyến Thủ lại nói:

–Tôn giả tuổi cao, lậu tận, ý giải thoát; thời gian lâu
bao nhiêu?

Đáp rằng:

–Như trong khoảng khắc của sự chuyển ý.

Lại nói:

–Tôn giả tuổi cao đã giải thoát chăng?

Đáp rằng:
–Đã giải thoát.

Nhuyến Thủ lại hỏi:

–Ai buộc tâm mình mà có sự giải thoát?

Đáp rằng:

–Này Nhuyến Thủ! Vì tâm có cột, mở; chẳng phải sự
giải thoát là có mở, để đạt tuệ kiến.

Hỏi rằng:

–Thưa Tôn giả Ca-diếp! Nếu tâm không cột, cần gì phải
mở?

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Biết tâm không cột, thì đó là mở.
Hỏi:

–Thưa Tôn giả Ca-diếp! Dùng những tâm gì, mà gọi là
biết tâm? Dùng tâm quá khứ chăng? Dùng đương lai
hay hiện tại? Tâm quá khứ đã diệt mất, tâm đương
lai chưa đến, tâm hiện tại thì không dừng. Vậy
dùng những tâm gì, mà biết tâm mình?

Đáp rằng:

–Tâm đã diệt ấy! Này Nhuyến Thủ! Tức không có sự
toan tính của thân tâm.

–Này Hiền giả! Tâm biết diệt chăng?

–Tâm diệt rồi, thì không thể biết được.

–Khi đạt đến đó hoàn toàn diệt hết tâm. Nó vónh
viễn không có thân thức để được.

–Thật là bậc Đại Biện Tài. Này Đồng tử Nhuyến Thủ!
Chúng tôi thấp kém, đâu có thể ứng đáp được
những lời biện luận cao tột.

Nhuyến Thủ lại nói:

–Vì sao? Này Tôn giả Ca-diếp! Tiếng vang lẽ nào có ngôn
từ chăng?

–Không, này Đồng tử! Là nhân duyên khởi vậy.

–Không nói chăng? Thưa Đại Ca-diếp! Tất cả âm thanh giống
như tiếng vang chăng?
–Đúng vậy.

Nhuyến Thủ lại nói:

–Âm vang lời nói có thể đạt đến chăng?

–Không thể đạt đến.

Lại nói:

–Đúng vậy, thưa Đại Ca-diếp! Bồ-tát sử dụng biện tài
quyền xảo, không thể nghó bàn, cũng không cắt đứt.
Nếu Trưởng lão hỏi, từ kiếp này đến kiếp khác
về cơ biện của Bồ-tát thì khó mà cùng tận.

Bấy
giờ, Tôn giả Ca-diếp bạch Đức Phật:

–Cúi mong Đức Thế Tôn, gia khuyến cho Nhuyến Thủ, hãy vì
đại chúng này mà rộng giảng thuyết pháp, khiến cho
các chúng hội mãi mãi được an ổn, khiến cho tất
cả được pháp yếu rực sáng.

Khi
ấy, ở trong chúng, có một Đại Bồ-tát, tên là
Trí Tích hỏi Đồng tử Nhuyến Thủ:

–Này Đồng tử! Vì sao Trưởng lão Ca-diếp tuổi cao, kỳ
cựu mà lời nói khiếp nhược, thấp kém như vậy?
Sao vẫn gọi Trưởng lão là tuổi cao?

Đồng
tử Nhuyến Thủ đáp:

–Vì Trưởng lão là Thanh văn, cho nên mới biện luận không quả quyết.

Trí Tích lại hỏi:

–Có phải Trưởng lão không biết phát tâm Đại thừa
chăng?

–Hoàn toàn không phải vậy. Vì Trưởng lão chỉ dùng sự
giải thoát của Thanh văn thừa.
Hỏi:

–Lại nữa, này Nhuyến Thủ! Vì sao gọi là Thanh văn thừa?

Nhuyến Thủ đáp:

–Này Tộc tánh tử! Đức Thế Tôn là Bậc Năng Nhân,
tùy theo các chúng sinh mà lập ra ba thừa giáo, phô
diễn sự nói pháp. Có hạnh Thanh văn thừa, Duyên
giác thừa và Đại thừa. Vì sao? Vì chúng sinh ý
mang nhiều tham, chí khí thì thấp kém, nên mới nói ba hạnh.

Trí Tích lại hỏi:

–Này Nhuyến Thủ! Vì sao Không, Vô tướng, Vô nguyện, hoàn
toàn không có hạn lượng? Sao lại giới hạn chỉ có
ba thừa?

Đáp rằng:

–Này Tộc tánh tử! Đó là các Đức Như Lai sử dụng
quyền xảo, cho Không, Vô tướng, Vô nguyện, không
có hạn lượng. Vì các chúng sinh hay dính mắc vào
giới hạn, nên nói có hạn lượng; nhưng hoàn toàn
không có giới hạn đối với người không giới hạn.
Hỏi:

–Lại nữa, này Nhuyến Thủ! Chúng tôi có thể thoái lui,
để vónh viễn không cùng chúng sinh tâm chí thấp hèn hội hợp.

Nhuyến Thủ đáp:

–Này các Tộc tánh tử! Hãy kiên nhẫn, nên theo Long vương
Vô Nhiệt, để nghe trí tuệ biện tài và vô lượng pháp.

Kỳ
lão Ca-diếp hỏi Trí Tích:

–Thế nào, thưa Chánh só! Như cõi Phật Như Lai Bảo Anh, Ngài
sẽ nói pháp thế nào?

Trí Tích đáp:

–Chỉ có một pháp vị. Từ một pháp, tiếng nói sẽ diễn
xuất vô lượng pháp nghóa; chỉ luận về pháp không
thoái chuyển của Bồ-tát, luận về yếu hạnh thâm
sâu mầu nhiệm của chư Phật. Từ đó, giữ lấy
giải thoát, không do các chúng xen tạp, nương nơi Phổ
trí, hoàn toàn không có sự giải thoát nào khác,
mãi mãi giảng về lời bàn thanh tịnh, thuần thục
của Bồ-tát. Những vị ấy hoàn toàn không có hạnh khiếp nhược.

Bấy
giờ, A-nậu-đạt hỏi Nhuyến Thủ:

–Nhân tôn Nhuyến Thủ đến đây để hầu hạ Như Lai. Vậy
có bao nhiêu hình tượng để quán Đức Như Lai? Dùng
sắc để quán chăng? Hay dùng thống (thọ), tưởng,
hành, thức để quán Đức Như Lai?

Đáp rằng:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi:

–Nói một cách tóm lược, đó là dùng sắc khổ để
quán chăng? Hay thống, tưởng, hành, thức khổ để
quán chăng? Diệt sắc, thống, tưởng, hành, thức để
quán chăng? Dùng hạnh Không, Vô tướng, Vô nguyện
quán Như Lai chăng?

Trả lời:
–Chẳng phải vậy.

Lại hỏi:

–Có phải là dùng quá khứ, vị lai, hiện tại, tướng
tốt, mắt thịt, mắt thánh, mặt tuệ để quán Như Lai
chăng?

Đáp rằng:

–Chẳng phải vậy!
Hỏi:

–Thế nào Nhuyến Thủ! Dùng những tướng gì để quán Như
Lai?
Đáp:

–Này Long vương! Quán Đức Như Lai, phải như Đức Như Lai.

Lại hỏi:

–Này Nhuyến Thủ! Như Lai là thế nào?
Đáp:

–Như Lai là Vô đẳng chi đẳng, sự bình đẳng không thể
thấy, vì Như Lai là vô song, nên rất tươi đẹp.

Này
Long vương! Như Lai là Bậc tôn quý, không cùng, không
phải ngẫu nhiên Ngài vô song, không thể so sánh hay
ví dụ, không trù lượng, không ai bằng, không thể
so sánh, cũng không sắc tướng, Ngài không có hình
tượng, không hình, không ảnh, không danh, không tự,
không nói, không thọ. Này Long vương! Như Lai là như
vậy. Nên xem xét như vậy để quán Như Lai. Cũng
không dùng mắt thịt, mắt thánh, mắt tuệ để quán Như Lai.

Vì
sao? Vì dùng mắt thịt để thấy cho rõ; nhưng Như Lai
thì không tối, không sáng, cho nên không thể dùng
mắt thịt để quán.

Lại
nữa, mắt Thánh thì có tướng tạo ra, mà Như Lai thì
bình đẳng, vượt qua tất cả, không đứng yên; cho
nên không thể dùng mắt Thánh để quán.

Lại
nữa, mắt Tuệ thì vốn biết là vô tướng, nhưng Như
Lai thì đối với chúng, hoàn toàn không có; cho nên
không thể dùng mắt Tuệ để quán.

Này
Nhuyến Thủ! Thế nào là quán Đức Như Lai để được
thanh tịnh?
Đáp:

–Này Long vương! Ai biết nhãn, thức, tâm không có khởi;
lại biết sắc, thức, tâm không khởi diệt. Ai quán
như vậy là quán Như Lai và sẽ được thanh tịnh.

Bấy
giờ, các Bồ-tát ở cõi Bảo sức của Như Lai Bảo
Anh đến dự, đạt được điều chưa từng có, nên
thảy đều vui vẻ và nói:

–Thật là sự nhiệm mầu, sung sướng! Các chúng sinh này
khéo gặp Đức Như Lai,
nghe được Long vương hỏi về phẩm Giải quyết hồ
nghi như vậy. Nghe rồi vui mừng, tin, thọ, không sợ,
không hãi, không còn lo ngại gì, lại thêm thọ trì,
đọc tụng, chỉ bày, ban cho. Chánh só như vậy, nên ở
trong nhà tuệ. Chúng tôi từ Đức Thế Tôn Bất
Không đến đây, được nghe về tượng pháp cơ bản vô cực này.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Pháp này nếu được lan đến
làng xóm, quốc gia nào thì nên biết nơi đó, Đức
Như Lai mãi còn, trọn không diệt độ, chánh pháp
không hủy hoại, việc đạo hóa sẽ thịnh vượng.

Vì
sao vậy?

–Vì pháp phẩm này, có thể hành phục ma quân, chế ngự các ngoại đạo.

Bấy
giờ, A-nậu-đạt bảo Nhuyến Thủ:

–Đồng tử Nhuyến Thủ là người khéo tu hành. Bồ-tát này
được nghe pháp ấy, được thành Phật không khó,
tự mình tiến bộ, khuyên hóa người khác, chuyên
cần với đạo không mệt mỏi.

–Sao gọi là Bồ-tát cần tu hạnh lành?

Nhuyến Thủ đáp:

–Này Long vương! Như hạnh tham lam không có, hạnh ban cho cũng
không, hiểu được như vậy, gọi là hạnh lành. Nói
tóm lại, không có giới cùng với giới; ôm lòng
sân hận với nhẫn nhục; lười biếng thoái lui với
tinh tấn; loạn ý với nhất tâm, Như sự ngu là
không thì trí tuệ cũng không. Đối với những việc
ấy bình đẳng, gọi là hạnh lành.

Lại
nữa, này Long vương! Như sự dâm dục, giận tức,
ngu si là không; sự không dâm dục, giận tức, ngu
si, cũng không. Như hạnh tham dự vào sự việc là
không, sự không tạp loạn cũng không. Đối với
những hạnh ấy, gọi là hạnh lành.

Lại
nữa, này Long vương! Như hành tám vạn bốn ngàn là
không, sự chánh chân giải thoát của Hiền thánh
cũng là không. Đối với những hạnh ấy, gọi là hạnh lành.

Lại
nữa, này Long vương! Nếu có các bậc Minh hiền tu
Bồ-tát hạnh; không hành, không chẳng hành, cũng
không thấy hành, không có mê hoặc hành, cũng không
có niệm hành, lại không biết hành. Những hạnh như
vậy, gọi là hạnh lành.

Long
vương Vô Nhiệt hỏi Nhuyến Thủ:

–Đồøng tử! Bồ-tát hành thế nào đối với vô sở hành?

Đáp rằng:

–Này Long vương! Từ lúc mới phát tâm hành Bồ-tát đạo
đến lúc thành Phật, công đức đã làm đều do
việc làm đầu tiên, chứ hành không sinh, hành không
nơi nhận lãnh, hành không bỏ hay giữ, không có
hành hiềm khích; hành lại không dính mắc, cũng không
hành chân thật, không hành có hạn, cũng hành không
mê hoặc, lại không hành dâm, hành không chỗ tạo
ra, cũng không gìn giữ hành, hành không suy xét kỹ,
cũng không hành tận đáy. Đó gọi là Bồ-tát hành mà không hành.

Nếu
Bồ-tát dùng hành không sinh, không hành, chẳng hành,
được ba mươi bảy phẩm, không có chỗ tạo tác,
dùng trí tuệ để giải thoát, vónh viễn giải thoát
đối với sự giải thoát, không vượt qua hai bên,
rõ biết bản tế mà vẫn không giữ sự chứng đắc.
Bồ-tát làm như vậy, gọi là Bồ-tát được nhẫn
bất khởi. Hành như vậy gọi là hạnh lành. Khi nói
lời ấy, có ba vạn bốn ngàn trời, rồng, quỷ thần,
Bồ-tát là những người tu hành đều được Nhẫn
vô tùng sinh pháp lạc.

KINH HOẰNG ĐẠO QUẢNG HIỂN
TAM-MUỘI

<卷 id="104089306">Quyển 4</卷>
<詞 id="104089307">Phẩm 9: PHÁP NHẪN KHÔNG KHỞI</詞>

Bấy
giờ A-nậu-đạt hỏi Nhuyến Thủ:

–Làm sao để được pháp Nhẫn không khởi?

Nhuyến Thủ đáp:

–Nhẫn không sinh nơi sắc, thống (thọ), tưởng, hành, thức.
Đó gọi là Bồ-tát được Nhẫn không khởi.

Lại
nữa, này Long vương! Bồ-tát đã được pháp Nhẫn
không khởi, thấy chúng sinh bình đẳng, nên được
nhẫn này. Bình đẳng thấy các chúng sinh kia, như nó
sinh ra. Bình đẳng thấy chúng sinh, cũng không có sinh.
Bình đẳng nhìn thấy chúng sinh như tự nhiên. Bình
đẳng nhìn thấy tất cả như tướng của chúng, cũng
không cùng chúng mà thấy bình đẳng. Đó gọi là
Bồ-tát bình đẳng thấy nhẫn không.

–Sao gọi là không? Mắt để biết sắc, tai để biết
tiếng, mũi biết hương, miệng biết vị, thân biết
cánh (xúc), tâm biết thọ pháp. Nếu như các tình
không, thì nhẫn cũng không; nhẫn quá khứ cũng
không, nhẫn hiện tại cũng không. Sự nhẫn như
không, chúng sinh cũng không.

–Sao gọi là không? Vì dục là không; tức giận, ngu si là
không. Như chúng sinh không, thì sự điên đảo cũng
không; ham muốn nhơ bẩn khởi và diệt cũng đều là
không. Làm trí hạnh như vậy, gọi là Bồ-tát hạnh.

Nếu
ai không khởi pháp Nhẫn, bình đẳng đối với các
chúng sinh, là đã hướng đến giải thoát. Vì sao như
vậy? Vì Bồ-tát kia nghó rằng: “Nếu nó đã không,
cho đến cái dơ của ngã và các chúng sinh là không,
là không chỗ có; chế ngự dục như vậy, dục ấy
đã giải thoát, ngay căn bản mình không có tất cả
chúng sinh.” Nhẫn như vậy, là tự tại đối với
dục, là đã thoát khỏi dục, căn vắng lặng không
nơi chốn, nó vónh viễn không diệt, không giải thoát,
chẳng giải thoát, cũng không chứng đắc, để được giải thoát vậy.

Nếu
người ấy vónh viễn giải thoát, cho nên đó cũng
được tự nhiên trụ xứ.

Lại
nữa, này Long vương! Nếu có Bồ-tát, thực hành
tương ưng nhẫn nhục thì cứu độ tất cả, không thấy khó nhọc.

Vì
sao? Vì thấy các chúng sinh hoàn toàn, vốn không bị
trói buộc, ngay căn bản đã tự giải thoát.

Vị
ấy lại nghó như vầy: “Các chúng sinh này đều dính
mắc vào một dục. Hành giả không chìm đắm nên
giải thoát pháp bổn; tất cả chúng sinh dính mắc vào
những suy nghó vọng tưởng không thật, Bồ-tát hiểu
nó, nên hoàn toàn không dính mắc, nên đã giải
thoát pháp bổn.”

Lại
nữa, này Long vương! Nếu Bồ-tát được pháp Nhẫn
không khởi, tuy chưa đạt được chỗ yếu hạnh của
Phật; nhưng Bồ-tát ấy không trụ nơi học và vô
học của phàm phu, nhập khắp các nơi, tu tập cứu độ
không mỏi; không ở chỗ dục mà có hạnh dâm; ở
chỗ sân hận lại không sân hận; ở chỗ si mê mà
không si mê. Không ở những chỗ ấy, trụ nơi vô
dục, lìa bỏ các dục lạc, chế ngự tâm tánh, để
dẫn hóa chúng sinh. Nhờ tự mình không có ham muốn
nhơ bẩn, không tham đắm vào các việc làm ô uế;
nên đối với cõi ma hay cõi Phật, đều có tướng
tự nhiên mà không nghi hoặc. Cũng không nhớ nghó
chỗ pháp tánh, hiện khắp các cõi chúng sinh, rõ
biết các nơi, nơi pháp và nơi phi pháp; hiểu nhập
hành xứ, dùng tuệ để quán; đối với chỗ của
hành và chỗ của sinh tử, cũng không sinh tử, nhập
theo sinh tử; các chỗ sở tại đều tạo gốc đức,
giữ sự thanh tịnh, không hề mệt mỏi, hiểu rõ sinh
tử, nhưng không sinh tử; không nương vào Hiền
thánh, tự tu giải thoát.

Bấy
giờ A-nậu-đạt bảo Nhuyến Thủ:

–Như lời Nhuyến Thủ đã nói: Bồ-tát không dùng tu mà
hướng tới giải thoát. Người biết rõ sự học
này, đó là Bồ-tát tu để hướng tới giải thoát.

–Sao gọi là Bồ-tát tu để hướng tới giải thoát?

Nhuyến Thủ đáp:

–Nhờ được không thoái chuyển, nên gọi là Bồ-tát tu
để hướng tới giải thoát.

Lại
nữa, này Long vương! Bồ-tát hiểu biết: “Có nhớ
nghó là chưa giải thoát; vì tùy theo các nhớ nghó
của chúng sinh mà tạo ra sự tinh tấn để chuyển hóa
thành không nhớ nghó. Lời nói còn có sự tôi,
ta, cũng là chưa giải thoát.”

Lại
nữa, này Long vương! Bồ-tát ấy đã không tôi, ta,
lại hướng đến các loại chúng sinh bị trói buộc,
nhằm khởi lòng đại Bi, để độ thoát họ; tức vị
ấy đã thấy sự sinh tử, hoàn toàn không có sinh
tử. Sinh các chỗ sinh, chính nó không sinh. Chúng sinh
không sinh đều thấy như nhau. Vì các chúng sinh chìm
đắm và ỷ lại, nên sinh ra có thân, nhưng vónh viễn
không có sự sinh ra, cũng không có kết thúc. Đó
là Bồ-tát trí tuệ cần tu để hướng tới giải
thoát; nắm sự quyền biến, trở lại trụ nơi sinh
tử; hiện tại chỗ đã sinh ra là nơi thọ thân; tế
độ sự ngu tối, dẫn đường bằng trí tuệ, để
được thoát khỏi tội khổ.

Bồ-tát
nhờ dùng Không, nên phù hợp với sự vắng lặng,
để hướng đến giải thoát; dùng quyền xảo mà trở
lại sinh tử, vì các chúng sinh, nên hưng phát lòng
đại Bi. Bồ-tát nhờ Vô tướng, tu hành hướng đến
giải thoát; dùng quyền biến rộng rãi mà tuần hoàn
rong chơi trong sinh tử, hướng đến các tùy niệm của
chúng sinh, mà khởi lòng đại Bi. Bồ-tát nhờ Vô
nguyện, tu hành hướng đến giải thoát, giữ sự
quyền biến mà tuần hoàn, trở lại trụ nơi sinh tử,
vì sự tùy nguyện của các loại chúng sinh, hướng
đến sự phát tâm đại Bi, hóa hạnh Vô nguyện để
giải thoát chăng?

Này
Long vương! Bồ-tát hiểu việc nhập pháp không chỗ
có, để không bỏ chúng sinh, nhập nơi vô ngã, nhân
và thọ mạng, không làm mất đạo tràng; hiểu việc
nhập vô lượng quả, đạt được ba mươi hai tướng
của Đại nhân, cuối cùng là hoàn toàn vắng lặng,
chẳng có gì mà không vắng lặng; cũng không náo
loạn, bình đẳng vượt qua các hành; không có tâm,
ý, thức; không trái với bản nguyện, vượt lên
Phổ trí tâm, bình đẳng xa lìa các nhớ nghó, tìm đủ
cách hiểu các thứ ý hạnh của chúng sinh, đạt
được bậc Hiền thánh và chẳng phải Hiền thánh.
Siêng năng dùng sự sáng suốt tiến tới lập Thánh
pháp chân chánh, không có hạnh dâm dật, lập chí
không xả bỏ, với người vắng lặng hay không vắng
lặng thảy đều tế độ; không nhớ nghó, chẳng nhớ
nghó, với người không ngay thẳng; dùng sự trang
sức, nghiêm chỉnh cõi Phật để an lập họ, vượt
qua thế tục, hướng đến giải thoát; giải thoát mà
không lìa thế tục.

Như
vậy, này Long vương! Nhờ dùng trí quyền xảo mà có
định của Hiền thánh. Đó là Bồ-tát cần tu hành,
để hướng đến giải thoát.

Này
Long vương! Ví như hạnh của Thanh văn, tu hành cần
hướng đến giải thoát gọi là Vãng hoàn (qua lại),
để thành đạo nghiệp, không thể tiến tới, để
phát tâm vô thượng, kiến lập đại Bi, hóa độ
chúng sinh. Như thế Bồ-tát cũng phải tu hành giải
thoát không còn lay động, thành không thoái chuyển,
vậy có Vãng hoàn chăng?

Này
Long vương! Tu hành cần hướng tới giải thoát, không
còn nghi ngờ, sẽ được qủa chí đạo. Lại như
Bồ-tát, tu hành cần hướng đến giải thoát, hoàn
toàn không quên qủa vị của Thanh văn, để thọ đạo
Bồ-tát, vì Thanh văn này, tu hành cần hướng đến
giải thoát là có giới hạn. Như vị Bồ-tát thì
hoàn toàn không có giới hạn.

Này
Long vương! Ví như có hai người dân thường, ở
trên đỉnh núi cao, muốn tự nhảy xuống. Trong đó,
một người, thì sức khỏe hùng dũng, quyền xảo,
sách lược thông thạo, luyện tập cơ nghi từ trước,
hiểu rõ các sự biến hóa, không việc gì mà không
thông suốt. Từ trên đỉnh núi mà tự nhảy xuống,
cũng như bỗng nhiên lại qua đứng ở đỉnh núi
khác. Nhờ có thế lực dũng mãnh, tráng kiện, nên
thân người ấy, bay cao, hết sức nhanh nhẹn, nhẹ
nhàng; kết quả do sức mạnh mà được, khiến cho
người ấy không rớt, cũng không đứng nguyên chỗ.
Còn người thứ hai, vì ý chí khiếp nhược, cũng
không có quyền mưu, ở trên đỉnh núi, tự mình
không thể nào nhảy xuống được.

Như
vậy, này Long vương! Vị Bồ-tát ấy, đối với Không,
Vô tướng, Vô nguyện, quán thấy các pháp, không
sinh các ý nghó. Quán như vậy xong, lại có thể dùng
năng lực của trí tuệ quyền xảo, vì các chúng sinh, trụ Phổ trí tâm.

Người
trên đỉnh núi cao đó, gọi là người có vô số
trí tuệ rộng lớn, hiện rõ sức lớn mạnh, lấy đó
dụ cho Bồ-tát thực hành trí tuệ quyền xảo vậy.

Vị
Bồ-tát tu hành trí tuệ quyền xảo, không có nơi sinh
tử, không trụ vô vi. Đó là Bồ-tát mặc áo giáp
Phổ trí, nhập vào sinh tử để cứu độ chúng sinh,
khiến họ phát hạnh Đại thừa của Bồ-tát. Còn
người yếu kém, đứng trên đỉnh núi kia, không thể
nhảy xuống, ví như hàng Thanh văn, vì không vào sinh
tử, nên vô ích đối với chúng sinh.

Như
vậy, này Long vương! Nếu có Bồ-tát, nghe phẩm yếu
hạnh tuệ giải thoát này, thì tâm họ đối với Đức
Thế Tôn sẽ được vững chắc; đối với đạo ý
Vô thượng Chánh chân, mau chứng quả Phật cứu giúp ba cõi.

Khi
Đức Phật nói pháp này rồi, các Bồ-tát ở trong
hội, gồm bảy ngàn người, đạt được không thoái chuyển.


<詞 id="104089308">Phẩm 10: CÁC PHÁP YẾU</詞>

Khi
ấy, Thái tử của Long vương A-nậu-đạt, tên là Cảm
Động, đến trước Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay con dùng tâm vô tham, tự quy Tam Tôn, con
muốn khiến cho kinh này được tồn tại lâu dài ở
đời, để hộ trì chánh pháp.

Thưa
Thế Tôn! Chí con phát đạo ý Vô thượng Chánh
chân, nguyện tạo hạnh này là muốn được thành
tựu, được rõ bản tâm, sáng tỏ gốc đạo và
các gốc pháp. Nhờ đó, được thành Chánh giác
tối cao của phật, rồi con sẽ tuyên giảng đạo rộng
rãi để hóa độ chúng sinh.

Lại
nữa, thưa Thế Tôn! Nếu các Bồ-tát nghe phẩm pháp
Đại Đạo Thanh Tịnh này mà không tinh thích, không
phụng hành; thì nên biết, các Bồ-tát ấy đã bị ma
sai khiến, họ cũng không mau gần được hạnh Phổ trí tâm.

Vì
sao? Vì từ phẩm pháp yếu nghóa nầy của Thế Tôn,
sinh ra Bồ-tát. Nhờ đó, được thành Phật và hàng
phục ma, ngoại đạo. Các Đức Phật ở quá khứ, vị
lai và hiện tại, đều do pháp này mà thành Chánh giác.

Bấy
giờ, Hiền giả Tu-bồ-đề bảo thái tử Cảm Động:

–Đúng như vậy! Hiền giả hiểu rõ gốc tâm, sáng tỏ tận
gốc đạo và cả các gốc pháp. Nếu để thành người
giác ngộ các pháp, vậy phải dùng gốc tâm gì, để
được biết rõ?
Đáp:

–Gốc ấy, thưa Tu-bồ-đề! Là các gốc lấy tâm làm gốc.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Tâm là gốc của cái gì?
Đáp:

–Tâm là gốc của dâm, nộ, si.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Dâm, nộ, si là gốc của cái gì?
Đáp:

–Lấy nhớ nghó và không nhớ nghó làm gốc.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Này Hiền giả! Thế thì gốc của dâm, nộ, si là từ
không nhớ nghó khởi sinh sao?

–Thưa Tu-bồ-đề! Gốc của dâm, nộ, si; không từ nhớ
nghó, chẳng từ nhớ nghó, nó cũng không sinh.

Lại
nữa, cái gốc ấy lấy không khởi làm gốc. Thưa
Tu-bồ-đề! Điều có thể nói, đó là gốc của tâm
gì? Vì gốc của tâm, nó vốn thanh tịnh, gọi đó là
gốc tâm. Như nó vốn thanh tịnh, nó sẽ không có dâm
dục, nhuế nộ và si cấu?
Đáp:

–Này Tộc tánh tử! Dục sinh khởi, cái sinh ấy từ đâu
sinh, mà luôn sinh mãi, không gián đoạn sao?

–Thưa Tu-bồ-đề! Cái dục sẽ sinh, nên đã được sinh,
sinh mãi, đối với bản tâm, không có dính vào sinh.
Thưa Tu-bồ-đề, nếu tâm gốc ấy, có sự dính vào
thì hoàn toàn không đạt đến sự thanh tịnh. Cho nên
gốc của tâm hoàn toàn không có sự dính mắc. Do
đó biết rằng dục cũng là trong sạch.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Tộc tánh tử! Làm sao để biết rõ dục?

–Do sự khởi sinh của nhân duyên. Nếu không có nhân
duyên thì không có sinh khởi. Thưa Tu-bồ-đề! Người
tu về nhớ nghó trong sạch, biết rõ dục không có.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Lại nữa, này Tộc tánh tử! Vì sao Bồ-tát phải tu về
nhớ nghó trong sạch?

–Thưa Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với hành mà tu các hạnh.
Đó là Bồ-tát tu tịnh hạnh vậy. Thưa Tu-bồ-đề!
Nếu có Bồ-tát hoàn toàn vì chúng sinh, mặc áo
giáp đại đức, hóa độ đến Niết-bàn. Đó là
Bồ-tát tu hạnh nhớ nghó trong sạch.

Thưa
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy vì các Thanh văn và Duyên
Nhất giác, tùy thuận mà thuyết pháp, nhưng không cho
đó là sự hóa độ. Đó là Bồ-tát tu hạnh nhớ nghó trong sạch.

Thưa
Tu-bồ-đề! Lại nữa, Bồ-tát ấy tự mình vắng bặc
các dục, làm cho dục của chúng sinh được thanh tịnh.
Đó gọi là Bồ-tát tu hạnh trong sạch.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy ngay tại
nơi nhớ nghó trong sạch mà thấy không tu. Lại đối
với bất tịnh mà thấy tu tịnh. Đó gọi là Bồ-tát
tu hạnh trong sạch.

Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với thái tử của
Long vương Cảm Động:

Lại
nữa, này Tộc tánh tử! Thế nào là Bồ-tát đối
với tịnh mà thấy không tu? Với người không tu mà
thấy tu nhớ nghó trong sạch?
Đáp:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Người tu nhớ nghó trong sạch,
là tu con mắt đối với sắc, lỗ tai với tiếng, mũi
với hương, lưỡi với vị. Thân đối với cánh
(xúc) tâm đối với pháp kiến sở thọ, thảy đều
không tu, pháp tánh không hai đó là tu, không đắm
trước ba cõi, gọi là Bồ-tát trụ. Trụ nơi phương
tiện khéo léo, gọi đó là tu nhớ nghó. Thưa Tôn
giả Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành hạnh này gọi là
tu hạnh nhớ nghó trong sạch.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Thái tử:

–Lành thay! Lành thay! Như lời Chánh só Cảm Động đã nói,
tu sự trong sạch là như vậy. Đã là Bồ-tát thì
cần phải tu hạnh trong sạch. Nay như lời thái tử đã
nói, đều là nhờ oai thần của Phật. Nếu có
Bồ-tát tu hành như vậy, mới là chấn hưng hạnh của
Đại thừa. Nên biết, những vị ấy có trí rộng khắp vững chắc.

Khi
ấy, thái tử Cảm Động, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát được tâm vô dục,
cần phải tự quy Phật?

Đức Phật bảo:

–Này Tộc tánh tử! Nếu có Bồ-tát, biết rõ các pháp
là không ngã, không nhân, không thọ mạng, không
sắc, không tưởng, cũng không pháp tướng, không ở
trong pháp tánh mà thấy Như Lai. Bồ-tát như vậy là
tương ương với vô dục, tự quy mạng Phật. Như pháp
của Như Lai, ấy là pháp tánh, như pháp tánh ấy, là
sự phổ biến cùng khắp. Nếu đạt được pháp của
pháp tánh ấy, thì biết các pháp. Đó gọi là
Bồ-tát, dùng tâm vô dục, tương ưng với tự quy Pháp.

Cái
pháp tánh ấy, nó là vô số tập; cái vô số tập
ấy, chính là Thanh văn. Lại như Bồ-tát, đều thấy
vô số, ở nơi vô số, mà không có vô số, nó
cũng là không hai. Đó gọi là Bồ-tát, dùng tâm
vô dục tương ưng với tự quy Chúng.

Khi
Đức Phật nói lời ấy, thái tử Cảm Động đạt
được Nhẫn nhu thuận. Những người đến dự hội;
các trời ở cõi Sắc, cõi Dục, các loài Rồng,
Người, nghe phẩm pháp này là hai vạn chúng, thảy
đều phát đạo ý Vô thượng Chánh chân.


<詞 id="104089309">Phẩm 11: THỌ PHONG BÁI</詞>

Bấy
giờ, Long vương A-nậu-đạt cùng với phu nhân, thái
tử và quyến thuộc trong cung, cùng vây quanh, mỗi
người đều tự quay về với Tam tôn; họ dùng tất
cả nhà cửa, cung điện và cả những vật có được
ở trong ao của mình, đem cúng dường Đức Thế Tôn
và Tỳ-kheo Tăng, để làm tinh xá, rồi họ lại nói:

–Nay con đứng trước Đức Thế Tôn, xin phát khởi
nguyện này: Từ ao lớn này chảy ra bốn sông, đầy
khắp bốn biển. Thưa Thế Tôn! Từ dòng nước của
bốn biển, nếu có rồng, quỷ, người, chim bay, thú
chạy, loài hai chân, bốn chân đã có sinh mạng, khi
uống nước này; xin nguyện cho tất cả đều phát đạo
ý Vô thượng Chánh chân. Nếu ai, trước đây chưa
phát tâm, thì khi uống nước này rồi, khiến mau
thành tựu hạnh, mau ngồi tòa Phật, hàng phục ma
chúng và các ngoại đạo.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn mỉm cười. Pháp của chư Phật,
khi mỉm cười, thì từ miệng phóng ra ánh sáng năm
màu, xán lạn, chói lọi với vô số ánh sáng,
chiếu khắp mười phương, khắp vô số cõi Phật. Ánh
sáng ấy, sáng hơn cả mặt trời, mặt trăng, ngọc
báu; sáng cả núi Tu-di, cả các trời, các cung ma và
cung điện của Thích, Phạm; tất cả ánh sáng của
trời đều bị mờ, không sáng kịp.

Bấy
giờ vô số ức ngàn chúng trời không ai mà không
vui mừng, phát nguyện được Thánh giác. Ánh sáng
ấy chiếu tới A-tỳ, tới các địa ngục lớn. Ai
thấy được ánh sáng ấy, liền thoát khỏi các khổ,
đều được đạo ý Vô thượng Chánh chân. Ánh
sáng ấy trở lại, vây quanh Đức Thế Tôn, đến vô
số lần, rồi nhập vào đỉnh của Thế Tôn.

Bấy
giờ, Hiền giả Phi Kỳ (đời Tấn gọi là Biện
Kỳ) thấy ánh sáng ấy, liền từ tòa đứng dậy,
sửa lại y phục, vạch vai áo bên phải, hướng về
Đức Phật, quỳ gối, cung kính, khen tụng Đức Thế Tôn bằng bài kệ:

Sắc
Phật vô lượng, thấy liền vui

Người
hùng tối cao, là Thế Tôn

Diệt
trừ tăm tối, khởi đại minh

Nắm
giữ oai thần, ý nói cười?

Trăm
phước ca ngợi, đầy bảy báu

Được
trí quang minh, diễn tuệ hành

Pháp
giảng cao tột, chỉ pháp vương

Nay
Thế Tôn cười, điềm lành gì?

Thấy
rõ, chân thật, luôn ưa tin

Căn
định, vắng lặng, người cung kính

Hóa
độ tất cả, nhờ tịch nhiên

Đức
Phật vô cùng, vì sao cười?

Tiếng
Phạm trong suốt, rất êm dịu

Âm
diệu tao nhã hơn các nhạc

Âm
thanh đầy đủ, không khuyết giảm

Giải
thích vì sao Phật mỉm cười?

Biết
minh giải thoát, nên tuệ độ

Thường
hành trong sạch, ưa đạm bạc

Khéo
hiểu các hành, đủ Phổ trí

Đạo
vương Hiền thánh, nói nghóa cười?

Trí
hiện thông đạt, tuệ vô cùng

Sức
đang vô lượng, thần túc đủ

Mười
lực đã đầy, cảm động khắp

Vì
sao Thiên sư hiện mỉm cười?

Thân
sáng vô số, chiếu nơi tốt

Ngàn
ánh sáng lớn, không thể che

Hơn
cả trời, trăng và ngọc sáng

Hào
quang oai Thánh, không ai bằng

Đầy
đủ công đức như biển cả

Thuận
hóa Bồ-tát, dùng trí sáng

Trí
tuệ vô cùng, giải các nghi

Xin
nói vì sao Phật mỉm cười?

Phật
độ ba cõi, không cùng tận

Khéo
dẫn chúng sinh trừ các dơ

Làm
sạch dục bẩn, thành vô dục

Thiên
nhan mỉm cười là vì ai?

Như
Lai làm cho người cảm động

Chấn
động Trời, Rồng, các Quỷ thần

Cúi
đầu đảnh lễ Đấng Pháp vương

Mong
nói ý cười, giải các nghi!

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Hiền giả Biện Từ là bậc cao niên:

–Ông có thấy A-nậu-đạt, vì cúng dường Đức Như Lai,
nên tạo ra sự nghiêm sức này chăng?
Đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Lại nói:

–Vị Long vương này đối với chín mươi sáu ức các Đức
Phật đã gieo trồng gốc đức, nên nay được thọ
phong bái. Như đời trước của Ta, được Đức Thế
Tôn Định Quang thọ ký: “Đời đương lai, ông sẽ
được thành Phật, hiệu là Như Lai Năng Nhân, là
Bậc Vô Trước, Bình Đẳng, Chánh Giác, thông hạnh
đầy đủ, là chúng thần tối cao, vô thượng pháp
ngự, là Thiên nhân sư, hiệu là Phật, Thế Tôn.”

Bấy
giờ, Long vương là người con của trưởng giả
Tỷ-thủ-đà-lai (đời Tấn gọi là Tịnh Ý),
nghe ta được thọ ký, nên liền phát nguyện: “Hãy
khiến cho con đời sau cũng được thọ ký như vị
Phạm chí này và đã được Phật Định Quang thọ
ký.” Con của Trưởng giả Tịnh Ý lúc đó, chính là A-nậu-đạt vậy.

Lại
nữa, vị Long vương này vào thời hiền kiếp, ở
trong ao này, trang nghiêm các thứ châu báu tốt đẹp,
giống như các cung điện cõi trời, rồi đem dâng
cúng ngàn Đức Phật ở thời hiền kiếp. Các Đức
Như Lai ấy đều biết ý của Long vương, các Ngài đều
nói phẩm Pháp thanh tịnh này. Mọi người đều ngồi
nơi đây, cũng như bây giờ vậy.

Lại
giống như trước, Phật Câu-lâu-tần, Văn-ni Ca-diếp,
đồng ngồi ở tòa Sư tử này và sau cùng là Đức
Như Lai Lâu-chí, cũng sẽ chuyển nói yếu nghóa của
phẩm pháp này. Long vương Vô Nhiệt sẽ cúng dường
một ngàn Đức Phật ở thời hiền kiếp để được
theo nghe pháp này. Chúng hội của chư Phật cũng giống như bây giờ.

Long
vương A-nậu-đạt, về sau vô số đời hầu hạ các
Đức Như Lai, cung kính các vị Chánh giác, tu hành
phạm hạnh, thường hộ chánh pháp, khuyến tấn các Bồ-tát.

Sau
đó, bảy trăm vô số kiếp sẽ được thành Phật,
hiệu là Như Lai A-nậu-đạt, Bậc Vô Trước, Bình
Đẳng, Chánh Giác, Thông hạnh đầy đủ, Vô thượng
pháp ngự, Thiên Nhân Sư, là Phật, Thế Tôn.

Như
vậy, này Hiền giả! Khi Như Lai Vô Nhiệt được thành
Phật, nhân dân ở đó đều không tham dâm, không
giận dữ, không ngu si; hoàn toàn không xâm hại nhau,
không nói xấu nhau. Vì sao? Vì các chúng sinh ấy, chí hạnh đã đầy đủ.

Như
vậy, này Hiền giả! Phật A-nậu-đạt, Bậc Như Lai Chí
Chân sẽ thọ tám mươi ức năm. Chúng đệ tử của
Ngài cũng thọ tám mươi ức năm. Hội đầu tiên
của Phật đều là thanh tịnh. Từ đầu đến cuối
giống nhau, không bị khuyết giảm. Có tới trăm ngàn
hội như vậy, sẽ có Bồ-tát Thông Biện Thọ Quyết,
bốn mươi ức người thảy đều tập hội. Lại nữa,
các Bồ-tát hành giả phát tâm, không thể tính được.

Khi
Như Lai Vô Nhiệt sắp thành Phật, cõi nước đó
trong sạch, đất đai toàn màu xanh sậm của lưu ly vàng
cõi trời xen kẽ với các báu dùng để trang sức,
dùng các minh châu để làm lầu gác và chỗ kinh hành. Chúng sinh cõi đó, nếu nghó đến ăn, liền có
món ăn trăm vị; họ đều đạt được năm thông.
Nhân dân sống ở cõi ấy, dùng những châu báu kỳ
lạ; y phục, ẩm thực, tự do vui thích, tất cả giống
như trên cõi trời Đâu-thuật thứ tư. Họ không có
hai niệm, lại không có tâm tham dục, không hạnh dâm.
Các chúng sinh này tự tìm thú vui nơi pháp lạc.
Nhân dân và cõi nước hoàn toàn không có những ham muốn xấu xa.

Nếu
Đức Như Lai ấy mở trận mưa pháp, thì hoàn toàn
không có ý gì phải lo lắng, sẽ có vô số oai thần
biến hóa để giúp diễn thuyết, hóa độ rộng lớn;
trình bày kinh pháp, hoàn toàn không chút khó khăn.
Phật vừa mới thuyết pháp thì chúng sinh liền được độ thoát.

–Vì sao? Vì tất cả chúng sinh ấy, tâm chí đều đã được thuần thục.

Lại
nữa, Đức Như Lai ấy, tự mình đối với tam thiên
đại thiên thế giới, chỉ dùng một pháp để giáo
hóa, ngoài ra không có đạo nào khác.

Lại
nữa, nếu khi Đức Như Lai muốn mở hội chúng, Ngài
liền dùng thân phóng hào quang, làm cả cõi đều
rực sáng. Nhân dân cõi đó vừa thấy liền có ý
nghó: “Đức Thế Tôn Thánh Giác sắp diễn pháp để
giáo hóa, cho nên mới phóng hào quang như vậy.” Và
họ sẽ nương theo thần túc của Phật thánh, bay đến
chỗ Phật, để nghe pháp.

Lại
nữa, Đức Như Lai ấy hoàn toàn không có sự bất
định, nương theo thần lực của Đại thánh, bỗng bay
lên không trung, cách mặt đất bảy trượng, tự
nhiên ngồi trên tòa Sư tử, rộng vì chúng hội diễn
giảng pháp mầu; mọi người đều thấy Phật, ví như
khi xem thấy cung điện, mặt trời, mặt trăng ánh sáng
lan khắp vậy. Chúng sinh nhờ trồng đức, cho nên
được sinh đến cõi này.

Nhân
dân nước ấy trông thấy tòa Sư tử của Đức Thế
Tôn lơ lững trong hư không mà không có chỗ dính
mắc, liền hiểu các pháp cũng không, không dính mắc.
Ngay lúc đó tất cả đều đạt được pháp Nhẫn.

Đức
Như Lai ấy, chỉ nói pháp môn nhập vào Kim cang định;
vì không có lời lẽ tạp nhạp của Thanh văn, Duyên
giác, cho nên Ngài chỉ diễn Kim cang định. Ví như kim
cương có thể chạm bất cứ nơi nào, không vật gì
mà không bị nó hàng phục. Những điều thuyết pháp
của Đức Như Lai ấy, cũng như kim cương nó đập nát
các nghi ngờ do đắm chìm nơi các kiến.

Như
vậy, này Hiền giả! Đức Phật A-nậu-đạt nếu muốn
hiện Niết-bàn; thế giới ấy sẽ có Bồ-tát đáng
kính, tên là Trì Nguyện, được Ngài thọ ký, sau
đó, Ngài mới nhập Niết-bàn. Khi Đức Phật vừa
mới nhập Niết-bàn, Bồ-tát Trì Nguyện liền được
quả Tối chánh giác Vô thượng, làm Phật bổ xứ,
hiệu là Như Lai Đẳng Thế, là Bậc Vô Trước, Bình
Đẳng, Chánh Giác, cõi Phật có Bồ-tát thần thông
và chúng đệ tử cao tột, chúng hội nhiều hay ít,
giống như Phật A-nậu-đạt.

Bấy
giờ, thái tử của Long vương A-nậu-đạt, tên là
Đương Tín, với tâm cung kính, mừng vui, dùng ngọc
báu minh châu, đan kết thành lọng báu, dâng lên Đức
Như Lai, rồi lại chắp tay bạch Đức Phật:

–Lúc đó ai là Bồ-tát Trì Nguyện?

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết được ý của thái tử
Đương Tín, con của Long vương liền bảo Tôn giả A-nan:

–Bồ-tát Đại só Trì Nguyện lúc ấy sẽ là Phật Bổ Xứ, nay
chính là Đương Tín, con của Long vương vậy.

Đức
Như Lai A-nậu-đạt vừa mới diệt độ, Bồ-tát Trì
Nguyện liền thay ngôi Phật.

Lại
nữa, Đức Như Lai Đẳng Thế, Bậc Vô Trước, Bình
Đẳng, Chánh Giác vừa mới thành Phật cũng liền
chuyển nói điểm chánh yếu của phẩm pháp này.

Ngay
khi Đức Phật nói phẩm Phong Bái (thọ ký) này, có
bốn vạn Bồ-tát đạt được Nhẫn không từ đâu
sinh. Các Bồ-tát, Thích, Phạm, giữ đời, trời,
rồng, quỷ thần, từ mười phương thế giới đến
dự hội, khi nghe Đức Phật nói pháp Phong bái này
rồi, thảy đều hoan hỷ, trong lòng hớn hở, liền
sinh tâm tin thích, năm vóc cúi lạy Đức Phật, rồi
trở về cung điện của mình, Long vương A-nậu-đạt
cùng với các thái tử quyến thuộc vây quanh, ra
lệnh cho Long tượng vương Y-la-man:

–Hãy vì Đức Như Lai, tạo ra giao lộ, xe báu đẹp lạ, làm
cho rộng lớn, hết sức đẹp đẽ, để đem dâng lên
Đức Chánh Giác Chí Chân.

Long
tượng vương liền vâng lệnh, liền vì Đức Như Lai
hóa làm xe giao lộ bằng ngọc bảy báu, rất cao rộng, trang nghiêm.

Đức
Thế Tôn, Bồ-tát và các đệ tử đều ngồi lên
xe. Long vương Vô Nhiệt, thái tử và quyến thuộc,
trong lòng cung kính, cùng nhau đưa tay, đẩy xe từ trong
cung điện ra khỏi ao lớn.

Đức
Như Lai dùng thần chỉ, bay nhanh lên núi Thứu.


<詞 id="104089310">Phẩm 12: CHÚC LỤY PHÁP TẠNG</詞>

Bấy
giờ, Đức Như Lai về đến núi Thứu rồi, liền bảo
Bồ-tát Từ Thị, Đồng tử Nhuyến Thủ và chúng Bồ-tát:

–Này các Tộc tánh tử! Nên đem đạo phẩm thưa hỏi của
A-nậu-đạt này, kính trọng trình bày rộng rãi, khiến
cho người chưa nghe thì được nghe.

Bồ-tát
Từ Thị và Nhuyến Thủ cùng bạch Đức Phật:

–Cúi mong Đức Như Lai rủ lòng Từ bi nói cho.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền phóng ra hào quang, sắc của
hào quang vô số màu, trời đất chấn động sáu
cách. Hào quang chói sáng khắp cả mười phương. Các
vị Bồ-tát đáng kính, đầy đủ thần thông ở mười
phương cõi Phật liền tìm ánh sáng bay đến. Họ đều
cúi lạy Đức Phật, rồi ngồi vào tòa.

Vua
A-xà-thế, phu nhân, thể nữ, thái tử và quyến
thuộc, cùng thần dân, trưởng giả, cư só, Phạm chí,
học giả cả nước, thấy ánh sáng này, lại nghe Đức
Như Lai vừa từ ao Vô nhiệt trở về, họ đều bỏ
công việc đang làm để đến núi Thứu. Họ đến
trước Đức Thế Tôn, nghiêm túc cung kính, chắp tay,
đảnh lễ, thăm hỏi Đức Như Lai sức khỏe có dồi
dào chăng? Hỏi rồi liền thoái lui, ngồi nhìn Đức
Phật mà không thấy chán. Ánh sáng từ thân của
Đức Như Lai, chiếu sáng khắp vô cùng thế giới,
các cõi trời, các địa ngục, chúng sinh nơi tăm
tối, không đâu mà không có ánh sáng chiếu đến,
tại các địa ngục đều rực ánh sáng.

Hào
quang ấy lại phát ra tiếng nói:

–Đức Như Lai Năng Nhân, ở tại ao Vô nhiệt, rộng nói yếu
pháp Đạo phẩm thanh tịnh. Nay Thế Tôn trở về Thứu
sơn, lại tiếp tục trình bày, diễn nói để giáo hóa.

Tiếng
nói ấy, thấu đến các địa ngục. Các loại chúng
sinh, ở địa ngục trong mười phương, đã bị thống
khổ, tức thì được thoát khổ. Họ từ xa đều
thấy Đức Phật và các chúng hội, nên tự xót
thương, than thở:

–Than ôi! Đức Thế Tôn! Chúng con thọ nhận sự đau khổ
này, bị sự chua xót trong vô số địa ngục, lửa bốc
cháy sáu bề, thiêu đốt khổ hại, dao nhọn cắt thân
thành vạn mảnh, bị nạn nước đồng sôi, đủ các
thứ biến hóa, các khổ thay nhau bức bách, chẳng
thấy mặt trời, mặt trăng đâu cả. Lành thay! Bạch
Thế Tôn! Được kính thờ Đức Như Lai, được nhờ
đạo hóa của Phật, nên được thoát ba khổ. Chúng
con đời trước, tuy gặp chư Phật, không thọ pháp
hóa, nên mới bị các khổ này. Mong nhờ Đức Như
Lai, đã thuyết pháp phẩm, khiến cho các tội lớn
của chúng con trở thành nhẹ nhàng.

Ngay
khi ấy, tất cả chúng sinh, ở địa ngục trong mười
phương, có đến một vạn ức ngàn người, đều
phát đạo ý Vô thượng Chánh chân. Từ xa, vâng
theo lời Phật Thánh, cùng nhau nói:

–Tất cả nỗi khổ đau vốn là trong sạch. Ai hiểu nguồn gốc
thì không điên đảo. Chúng con chỉ ngồi, mà không
hiểu rõ, cho nên mới chịu vô số các khổ, trong các
địa ngục. Mong Thế Tôn khiến cho tất cả chúng sinh,
mau hiểu được chánh chân.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Từ Thị, Đồng tử
Nhuyến Thủ và Tôn giả A-nan:

–Này các Tộc tánh tử! Nên siêng năng thọ trì những
điều căn bản đã nói của kinh này, gìn giữ, đọc
tụng, lưu truyền rộng rãi. Vì người học hỏi mà
diễn nói pháp này; bảo cho bốn chúng càng để tâm
tu tập. Đây là hạnh quan trọng của tuệ, là sự
tích chứa bàn bạc của câu nghóa.

Nếu
tộc tánh nam và tộc tánh nữ, phát tâm vui vẻ, ưa
thích kinh này, nên vì họ mà giải thích sự thâm
sâu mầu nhiệm, tàng chứa các nghóa sâu kín của
nó. Đây là ngôi nhà đầu tiên của đạo, là chỗ
quay về của các kinh, là sự tích chứa quan trọng
của chư Phật, nó vi diệu vô lượng. Nếu khi truyền
trao kinh này, hãy làm cho câu, chữ rõ ràng, rành
mạch không thêm bớt.

Lại
nữa, cũng tùy theo tộc tánh! Hoặc là hiền nam hay
nữ, nếu ở thời quá khứ, với hằng sa chư Phật,
đã làm công đức, thực hành đủ các thứ bố
thí, thọ trì tụng những điều Phật đã thuyết pháp,
nhất nhất phải chuyên tập, luôn luôn, siêng năng
phụng hành. Hoặc lại có người Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và Trí tuệ; thực
hành sáu pháp Ba-la-mật này, trải qua ức trăm ngàn
kiếp, hầu hạ chư Phật và các đệ tử của các
Ngài bằng quần áo, đồ ăn uống, giường nằm,
thuốc men, hương hoa, các loại âm nhạc, dâng cúng
các nhu cầu. Lại tạo tinh xá, chỗ kinh hành. Hầu hạ
cung kính như vậy mà không hề tính toán, cho đến lúc
các Đức Thế Tôn đã vui Niết-bàn. Rồi vì các
Đức Như Lai, lại dựng tháp bảy báu, cúng dường
tháp của các Đức Như
Lai bằng hương hoa, các loại âm nhạc, dải lụa màu,
cờ phướn, lọng, lại thêm đốt hương, thắp đèn;
lại treo các ngọc báu dạ quang, minh nguyệt…. Cúng
dường như vậy, nhiều vô số kể. Người đã làm,
nếu tập hội các đức hạnh như đã kể, cũng hoàn
toàn không bằng tộc tánh nam hay nữ, đã được
một lần nghe Long vương A-nậu-đạt, hỏi về ý nghóa
phẩm pháp, để giải quyết các hồ nghi.

Vì
sao? Vì pháp tạng này, sinh ra trí tuệ cùng tột, là
yếu hạnh quan trọng của chư Phật và Bồ-tát. Huống
chi, vị ấy lại phụng thờ, gìn giữ, tụng và đọc.
Nhờ không có tâm hồ nghi nên hiểu rõ sự thâm
diệu. Lại đem điều nghe được trình bày lưu truyền,
các công đức của người ấy, không thể so lường được.

Bấy
giờ Bồ-tát Từ Thị, Đồng tử Nhuyến Thủ và Hiền
giả A-nan đều bạch Đức Phật:

–Thật là chưa từng có! Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Nếu Đức
Như Lai đem lòng lành đến cho tất cả, làm họ phát
khởi lòng thương rộng lớn; và vì quá khứ, vị
lai, hiện tại của các Bồ-tát, các hành giả, trời,
rồng, quỷ thần, các chúng sinh trong mười phương mà
rộng nói ý nghóa về đạo phẩm vô cùng thanh tịnh của pháp này.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Nếu tộc tánh nam và tộc tánh
nữ, được nghe kinh về Long vương A-nậu-đạt thưa
hỏi để giả quyết hồ nghi này mà không liền thọ
trì, luyện tập, đọc tụng, không tuyên bố rộng rãi
cho các người tập học, cũng không khởi tâm khuyến
trợ họ thì nên biết tộc tánh nam và tộc tánh nữ
ấy đã bị chúng ma, quyến thuộc của ma và tà vạy
ngoại đạo sai khiến sẽ luôn ở trong lưới hồ nghi trói buộc.

Bấy
giờ, Đức Phật khen ngợi:

–Vui thay lời nói ấy! Các ông hãy khuyến dụ, khích lệ
tất cả, khiến cho họ tập pháp này, làm cho họ thực
hành đúng như vậy.

Đức Như Lai lại nói:

–Nên lấy kinh này luôn vì bốn chúng mà tuyên bố rộng rãi.

Bấy
giờ, Bồ-tát Từ Thị, Đồng tử Nhuyến Thủ, Hiền
giả A-nan, bạch Đức Phật:

–Thưa vâng! Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ thọ trì, trình bày,
lưu truyền và diễn giảng pháp này.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Làm
sao để phụng hành?

Đức
Thế Tôn dạy rằng:

–Này các Tộc tánh! Kinh này, tên gọi là Long vương
A-nậu-đạt, thưa hỏi để giải quyết các hồ nghi,
phẩm pháp thanh tịnh. Cũng có tên Hoằng Đạo Quảng
Hiển Định Ý. Phải siêng năng thọ trì nghóa quan
trọng của kinh này.

Lại
nữa, này các Tộc tánh tử! Đạo phẩm này là
ngọc báu vì nó bảo về gìn giữ biển sâu thẩm của các pháp.

Bồ-tát
Từ Thị, Đồng tử Nhuyến Thủ và các Bồ-tát thần
thông đã đến dự hội; các Thích, Phạm giữ đời,
trời, rồng, quỷ, thần, cùng cất tiếng bạch Đức Phật:

–Thật hay! Thưa Như Lai! Chúng con rất thích nói pháp này.
Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ ở tại xóm làng, cõi
nước, huyện ấp; để có người thực hành pháp
này, chúng con sẽ cùng nhau suốt đời bảo vệ và
giữ gìn họ. Nếu có ai nghe pháp này, chúng con sẽ
làm cho họ không bị tà vạy sai khiến. Chúng con cũng
sẽ nhận giữ gìn kinh này, khiến cho kinh được lưu
truyền rộng rãi, thường không gián đoạn.

Đức
Phật khen ngợi Bồ-tát Từ Thị, Đồng tử Nhuyến
Thủ và các Bồ-tát:

–Lành thay! Này các Tộc tánh tử! Các ông đã nói, là
sẽ khuyến khích và hỗ trợ các Bồ-tát hữu học
ở thời vị lai, thật hết sức tốt đẹp.

Đức
Phật nói như vậy xong, mười phương các Bồ-tát
thần thông đến dự hội, có tới bảy vạn hai ngàn
người đều mau được Hiển định; năm vạn bốn ngàn
trời, rồng, quỷ và người đều phát đạo ý Chánh
chân Vô thượng; năm ngàn trời, người được sinh Pháp nhãn.

Long
vương A-nậu-đạt, Bồ-tát Từ Thị, Đồng tử Nhuyến
Thủ, tất cả Bồ-tát, Hiền giả A-nan, bốn chúng đến
dự hội và các trời, rồng, các loại quỷ thần,
người và chẳng phải người, nghe Đức Phật thuyết
như vậy, ai cũng vui mừng, cúi lạy dưới chân Đức Phật, rồi ra về.

<卷 id="104089311"></卷>

