<經 id="n636">KINH VÔ CỰC BẢO TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nguyệt Chi.

<卷 id="104089313">Quyển thượng</卷>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang ở tại vườn trúc
La-duyệt-kỳ, cùng với một ngàn hai trăm năm mươi
vị Tỳ-kheo, chín mươi ức vị Bồ-tát, đều như
Văn-thù-sư-lợi. Khi ấy, đất xung quanh vườn Trúc
tự nhiên mọc hoa Văn-đà-bát, có đủ màu sắc vi
diệu thế gian không thể có. Mỗi hoa đều có trăm
vạn cánh. Trên hoa đều có Đức Phật ngồi. Phía
trên Đức Phật đều có các lọng báu đan chéo
nhau, khoảng cách giữa các lọng báu lại phát ra
tiếng các loại nhạc. Trước mỗi Đức Phật đều
có Bồ-tát, giống như Văn-thù-sư-lợi, ngồi thưa
hỏi. Đất của vườn Trúc bằng phẳng, như cõi Tam di
Phật. Ánh sáng của mặt trời, mặt trăng trong đại
thiên các cõi đều bị che khuất, không phát ra ánh
sáng được. Trong một trăm ngày, chỉ thấy chư Phật.
Các đại địa ngục đều được dừng nghỉ. Muôn
loài cầm thú trăm ngày được an vui không ăn uống
đều được Pháp vị vì thấy Phật vui vẻ, tâm quên
cả ăn uống. Tất cả nhân dân đều được Pháp vị,
trăm ngày an ổn, không có ý tưởng ăn uống hay ham
muốn, tâm ý vui thích, phát ý vô thượng. Tất cả
cây cối đều có âm thanh. Trong vườn Trúc, hóa ra
trăm ao hồ. Trong ao hồ, mọc lên mười vạn loại hoa,
hoa có tòa Sư tử xen kẽ nhau và có Bồ-tát ngồi
trên tòa ấy, bên cạnh đều có trời, người đứng
hầu. Giữa các bức màn đều có vạn thứ âm
nhạc. Cây khô ngàn năm, nay đều đơm hoa kết lá.
Tất cả cây cối đều hướng về nhau. Các người
nữ ở xung quanh vườn Trúc, được thấy Phật đều
hóa thành nam tử, không có ái dục và đồng đắc Pháp nhãn.

Khi
ấy, Đức Phật nhập vào Tam-muội Bảo Như Lai, làm
cảm động đến khắp chín vạn ức cõi. Bốn phương,
bốn gốc, trên dưới đến cõi Phật Vô Cực đều
sai Bồ-tát, đem hoa vi diệu, đi đến vườn Trúc, đảnh
lễ cúng dường, rồi ngồi qua một bên. Thích, Phạm,
Tứ vương, Ái Dục chư Thiên cùng với quyến thuộc
ở trên hư không dùng hương hoa, các loại nhạc trời
để cúng dường. Các vua rồng lớn, vua A-tu-luân,
Ca-lầu-la, Chân-đà-la. Ma-hưu-lặc… mỗi mỗi đều
cùng với vô số quyến thuộc đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ, cúng dường.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cảm động hôm nay là ứng với điềm lành
gì?

Đức Phật nói:

–Ứng cái điều không ứng, chính là điềm ứng này.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nghóa ứng cái điều không ứng là thế
nào?

Đức Phật nói:

–Ông nên đem điều này, hỏi Bồ-tát Bảo Lai. Bồ-tát ấy
sẽ giải thích nghóa này cho ông.

Xá-lợi-phất
liền hỏi Bồ-tát Bảo Lai:

–Thưa Nhân giả! Điều cảm động hôm nay là điềm ứng gì?

Bồ-tát Bảo Lai trả lời:

–Này Xá-lợi-phất! Vì sự nghi ngờ của La-hán còn nặng,
cho nên chưa hiểu. Người còn tưởng có tưởng thì
chẳng phải là Pháp tận, không tưởng không tác đó
là Pháp bảo. Thuở xưa, khi tôi mới phát ý, cùng
với ba mươi sáu ức người cầu đạo Bồ-tát,
Thích-ca Văn cùng có trong số người ấy. Tất cả
chỗ chí đều có khởi diệt, các pháp vốn không. Ví
như ngựa qua bóng câu, không tưởng khởi tác. Đem
cái tác pháp này mà diệt hạnh cầu nguyện, tưởng
muốn đạt được điều ấy, tự nói được đạo.
Tội căn khởi tưởng, hoại diệt các tuệ, cầu Tam
tôn tưởng giữ được Niết-bàn, sự nghi ngờ
diệt hết thân nhưng không cắt đứt sinh tử. La-hán
được Niết-bàn ví như người ngủ say, thân nằm
chết giấc một lúc trên giường, mạng không lìa
thân. La-hán được thiền, vẫn còn nghi nặng.

Bồ-tát
Bảo Lai lại hỏi Xá-lợi-phất:

–Ví như Long vương nổi mây làm mưa, bốn phía mù mịt,
không biết từ đâu đến. Bồ-tát từ Địa thứ
chín trở xuống đều đã đạt được sáu vạn
Tam-muội. Những việc hưng khởi của các vị, chắc
chắn không có hạn lượng thì sao lại nghi là từ
đâu đến!

Xá-lợi-phất nói:

–Vì sự học của tôi không được Thiện tri thức, nên
căn nghi ngờ của tôi chưa dứt. Nay nghe tôn pháp
không được lợi ích gì. Ví như có người, vì trăm
loài chim mà làm nhạc, nhạc tuy hòa diệu, nhưng chim
lại không ghi nhận được gì. Nay tôi không hiểu
pháp này cũng lại như vậy. Tất cả Bồ-tát Đại só
mới tu học, nghe Tam-muội này, đức tôn vô lượng.
Ví như ban đêm, tạm thấy ánh lửa sáng, sau khi lửa
tắt, lại bị tối tăm không thấy gì. Nay tôi cũng
lại như vậy, không có ích gì cho bản thân. Xin đào
hầm lửa tám ngàn dặm, rồi nhảy vào hầm ấy. Như
vậy ức kiếp sau đó mới ra khỏi. Lại rơi vào ba
đường ác, bị mọi loài ăn thịt, trải qua ngàn ức
kiếp sau, sinh làm người, cầu Thiện tri thức, vậy
có được không?

Bồ-tát Bảo Lai đáp:

–Lửa tuy rộng lớn, nhưng không thể thiêu đốt được tâm
nhơ bẩn. Cũng như người học mà không có phương
pháp, không được Thiện tri thức, không được Nhất thiết trí.

Bồ-tát
Bảo Lai bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không chủ tể, vậy ai là người
thành Nhất thiết trí? Ai thành Chánh giác? Đệ tử
Duyên giác cúi xin Như Lai gia đại ân mà giảng nói nghóa ấy.

Đức Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Lời ông hỏi rất sâu sắc, có ý muốn
đoạn nguồn gốc sinh tử. Ta nay vì ông mà nói, vậy
ông phải ghi nhận một cách triệt để về điều đó.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn được đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác nên thực hành chín pháp báu:

1.Thấy chư Thiên không có xứ sở, chỉ có danh tự.

2.Thấy nhân dân ở thế gian chỉ có danh tự.

3.Thấy năm nẻo đau khổ chỉ có tập.

4.Địa, thủy, hỏa, phong cũng vốn không.

5.Quá khứ, vị lai, hiện tại như cây chuối không tưởng.

6.Hiện sinh tử không có bản tế.

7.Quán các Tam-muội vắng lặng, không qua lại.

8.Nên quán mọi người trong đại thiên các cõi Phật
không được Tam-muội.

9.Thấy trong đại thiên các cõi nước tất cả loài
nhuyến động đều muốn được cứu độ để được bằng với Phật.

Đó
là chín pháp báu. Người nào đạt được tưởng
vô tác này, thì có thể cắt đứt tất cả đại tưởng.

Bồ-tát Bảo Lai lại hỏi:

–Các pháp là vô tưởng, vậy nên trụ vào đâu để
được không chỗ trụ?

Đức Phật nói:

–Các pháp không trụ, nếu trụ tức là tưởng. Nếu niệm
không khởi, thì chẳng phải tưởng, chẳng phải đạo,
cũng là cắt đứt ý tưởng, cầu vô tưởng được trụ vô trụ.

Bồ-tát Bảo Lai lại hỏi:

–Nên hành theo duyên nào để vượt qua các dục?

Đức Phật nói:

–Các dục không nhơ bẩn, không vượt qua, không chủ tể,
không qua, không lại, quán như hư không, ngang bằng
với Niết-bàn không có tên gọi.

Bồ-tát
Bảo Lai lại khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Thật là sâu sắc vi diệu.

Bồ-tát
Bát Thí bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát muốn được ngồi dưới cây Phật,
trang nghiêm các cõi, hướng dẫn, dạy dỗ, mười
phương, khiến các cõi Phật như vườn trúc hôm nay
và tất cả đều đạt được Vô sở tùng sinh. Vậy
phải tu pháp nào để đạt được như thế?

Đức Phật nói:

–Này Bát Thí! Nên thực hành tám pháp ngay thẳng:

1.Ngay thẳng với tiếng vang vô danh.

2.Ngay thẳng với âm thanh vô danh.

3.Ngay thẳng quán cõi Phật trong mười phương, bình đẳng không có hai.

4.Ngay thẳng thấy pháp trong cõi đại thiên bình đẳng, không khác.

5.Ngay thẳng quán mười phương tất cả dục, khiến ngang bằng Phật.

6.Ngay thẳng đối với vô hình, thấy tất cả không có khởi diệt.

7.Ngay thẳng thấy nhập vào các Tam-muội, không có
tưởng báo ứng qua lại.

8.Ngay thẳng thấy mười phương chư Phật vui Niết-bàn
và không vui Niết-bàn, là bằng nhau không khác.

Đó
là tám pháp. Từ pháp này, Bồ-tát mau chóng được
pháp Nhẫn vô sở tùng sinh, hướng dẫn, dạy dỗ
mười phương được như vườn Trúc hôm nay.

Bồ-tát
Bảo Lai lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! hôm nay các vị thượng nhân đều từ xa
đến diện kiến Đức Thế Tôn, vui mừng quên ăn,
mới được nghe Tam-muội tối tôn này. Đó cũng là
nhờ phước bản nguyện thuở xưa, nên mới được như thế.

Đức Phật nói:

–Cũng không phải bản nguyện, cũng không lìa bản nguyện;
luôn thực hành tinh tấn để không mất các Tam-muội;
luôn theo Thiện tri thức để lìa xa các việc; vắng
lặng, không dự vào các chúng hội; ý chỉ tại
Tam-muội. Thế nên mưa châu báu xuống chúng hội.

Bảo Lai lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát mới phát ý, muốn thực hành
Tam-muội này, vậy nên thực hành cách nào mới
được?

Đức Phật nói:

–Này Bảo Lai! Nên thực hành tám pháp báu, sẽ được Tam-muội này.

1.Được Tam-muội này, ngay trước Đức Phật.

2.Cúng dường La-hán Chân nhân trong mười phương, ức
kiếp tu hành pháp Bồ-tát, không biếng nhác; nhất
thời, nghe pháp Tam-muội tôn quý này, thân cận,
trình bày, phụng thờ, không xa lìa.

3.Cúng dường Xá-lợi, xây nhiều bảo tháp, gieo trồng
phước đức, không có khiếm khuyết; đối với pháp
vô ích, thì nhất thời, chuyển đổi ý tu hành, hướng đến tuệ môn.

4.Được bốn Vô sở úy, không có chỗ xa lìa sinh tử
trong mười phương.

5.Bồ-tát thấy năm nẻo khổ sở, phát ý muốn độ
họ, dù có chết cũng phải cứu giúp, không coi việc
đó là khó, lại muốn làm cho các chúng sinh đó,
được an ổn, đạt đến Phật đạo.

6.Bồ-tát thờ người như kẻ nô tỳ thờ đại phu
quý trọng, muốn độ các chúng sinh đó không cho là
khổ. Vì sao? Vì biết chân như.

7.Bồ-tát quán thấy, chín mươi sáu thứ ngoại đạo,
ở trong giác tri, muốn khởi pháp trụ.

8.Phụng hành sáu pháp Ba-la-mật, cúng dường Tỳ-kheo
tăng, trải qua ức vạn kiếp, không bằng một lúc
nghe Tam-muội này. Trong mười phương, nếu có ai thành
Phật thì lấy gì làm chứng? Nghe Tam-muội này, liền
chứng biết người ấy được thành Phật. Nếu có
người phát ý, hướng đến Tam-muội này, hoan hỷ
tin vui, trí tuệ hiểu biết là đã hiểu sáu vạn Tam-muội.

Đó
là tám pháp báu. Ai hành trì Tam-muội này, liền
được môn Đà-lân-ni.

Lúc
đó, Đức Phật mỉm cười rạng rỡ, ánh sáng chiếu
khắp nơi. Văn-thù-sư-lợi đảnh lễ, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức Thế Tôn mỉm cười không có hư dối,
hễ cười tức là có ý.

Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Nên xét kỹ lời ta nói.

Lúc
đó, Bồ-tát Bảo Lai từ cõi Phật Bảo Như Lai đến,
cách thế giới này chín ức vạn cõi Phật. Nước
ấy tên là Chư pháp tự nhiên. Thiện nam, thiện nữ
ở cõi ấy, vãng sinh không từ bào thai, không bị
đau khổ, không có ân ái đều sinh ra từ hoa hương
tự nhiên, sinh ra liền đứng vững, không cần bú
mớm; sớm chiều vui thích với tiếng nhạc, trong sạch,
vắng lặng dùng làm Tăng pháp. Nếu thiện nam, thiện
nữ nào nghe Tam-muội này, thì khử trừ tội lỗi
trong sáu trăm bốn mươi vạn kiếp, tội hết, mạng
chung được vãng sinh đến nước ấy. Cõi Phật Bảo
Như Lai, không thấy ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
ánh sáng mặt trời, mặt trăng tuy có nhưng bị che
lấp, không hiện. Nếu người được vãng sinh, thì
mặt trời, mặt trăng, các sao liền xuất hiện. Khi
thấy mặt trời, mặt trăng, các sao phát ánh sáng,
tức là biết có người sẽ vãng sinh. Nhưng các
Thanh văn thì không thể biết được việc này, chỉ
có Phật Thế Tôn, Bồ-tát thần thông mới biết. Vì
lý do đó, cho nên ta mỉm cười.

Hiền
giả Tu-bồ-đề và Xá-lợi-phất đều đảnh lễ Đức Phật, rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn ban cho ân lớn, trợ giúp oai
thần, cho chúng con được đến cõi Chư pháp tự
nhiên ấy để đảnh lễ, cúng dường, chốc lát rồi trở về.

Đức
Phật cho phép hai Hiền giả đến nước ấy. Khi hai
Hiền giả đến cõi đó thì đều thấy những cảnh
tượng, không khác gì thành La-duyệt-kỳ, cũng có
vườn Trúc, Thích-ca Văn Phật.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Lúc chúng ta đi, Đức Như Lai có theo đến không?
Tu-bồ-đề,
Xá-lợi-phất đảnh lễ xong liền trở về, về đến
nơi, thấy chúng hội cũng tiếp tục như cũ.

Đức
Phật hỏi Xá-lợi-phất:

–Vừa rồi, ông đến cõi ấy thấy được những gì?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì con thấy đều giống như ở đây.
Công đức của chư Phật thật là sâu dày! Rất sâu
dày! May mắn thay, chúng hội được thấy việc này.

Bồ-tát
Tam-di, từ chỗ ngồi, đứng dậy, sửa sang y phục,
đảnh lễ sát chân Phật, xin được hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Pháp vô sinh, có tưởng hay không tưởng?
Tưởng chưa khởi có biết hay không biết Niết-bàn;
vắng lặng, có định hay không định Niết-bàn; không
khởi có hình, không thiết lập vô hình, nhưng lại
dạy dỗ trong khoảng thời gian ấy, sinh tử năm nẻo,
ai là chủ tể?

Đức Phật nói:

–Này Tam-di! Các pháp vốn không, tất cả trong sạch, do nhân
duyên khởi diệt, cho nên sinh ra các pháp. Do không
tạo không, vốn không chủ tể.

Bồ-tát
Tam-di nghe Đức Phật dạy, các trời và người gồm
tám vạn sáu ngàn, đều được pháp Nhẫn vô sở
tùng sinh, bay lên hư không, cách đất một trăm sáu
mươi trượng, rồi trở xuống, đảnh lễ sát chân
Đức Phật. Lúc này, mặt đất của tam thiên đại
thiên cõi nước chấn động mạnh.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vừa rồi mặt đất chấn động mạnh đó
là ứng hiện điềm lành gì?

Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Nay không riêng gì ở đây đất chấn động,
mà khắp cả mười phương các cõi cũng đều chấn
động. Các cõi, cũng có tám vạn sáu ngàn trời,
người được Vô sở tùng sinh, trụ tại hư không,
cùng đều như thế!

Bồ-tát Di-lặc lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát làm sao để được pháp nhẫn Vô
sở tùng sinh?

Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Có sáu pháp để được pháp Nhẫn này:

1.Biết trời và người sẽ được thành Phật. Nếu ai
chưa được ghi nhận thì ta sẽ đến đó ghi nhận cho
họ, nhưng trời, người trong mười phương thì không thể biết.

2.Trong đại thiên cõi nước, nếu thiện nam, thiện nữ
nào sẽ được thành Phật mà chưa được ghi nhận
thì ta sẽ đến ghi nhận cho người đó; nhưng trời,
người trong mười phương thì không biết được việc ấy.

3.Người trong các địa ngục, sẽ được thành Phật, ta
sẽ đến đó ghi nhận cho những người ấy; nhưng
trời, người trong mười phương thì không biết được việc đó.

4.Người trong mười phương lúc chết cũng như nơi sinh
ra, ta đều biết việc đó; nhưng trời, người trong
mười phương thì không thể biết được.

5.Tuổi thọ của trời, người trong mười phương hết,
ta đều biết; nhưng trời, người trong mười phương
thì không thể biết.

6.Chư Phật trong mười phương thủ Niết-bàn hay không
thủ Niết-bàn ta đều biết; nhưng trời, người trong
mười phương, lại không biết.

Đó
là sáu pháp mau chóng được pháp Nhẫn vô sở tùng sinh.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tam-muội này rất là cao tột, muốn làm cho
chúng hội đều đạt được Tam-muội này, vậy nên
thực hành cách nào, để đạt được Tam-muội ấy?

Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nên thực hành chín pháp:

1.Thấy các pháp đều trong sáng, vô biên.

2.Thấy các trời cũng trong sáng, vô biên.

3.Thấy các sinh tử trong sạch, vô biên.

4.Thấy năm nẻo đều trong sạch.

5.Đối với dục, không có mong cầu, tất cả đều trong sạch.

6.Thấy sắc trong ba cõi đều trong sạch, không ngằn mé.

7.Thấy Niết-bàn đều trong sáng, không ngằn mé.

8.Thấy địa ngục đều trong sáng, không ngằn mé.

9.Thấy mười phương không có nêu danh.

Đó
là chín pháp. Bồ-tát thực hành chín pháp này thì
mau chóng được Tam-muội đó.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát được sáu vạn Tam-muội, Tam-muội
này có hay không có giới hạn? Được sáu vạn
Tam-muội là không có giới hạn chăng?

Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Tuy được sáu vạn Tam-muội, nhưng chỉ có
danh, không thể cùng tận. Tam-muội đều đầy đủ.

Lại
nữa, Tam-muội không những có một phẩm mà còn có:
Tam-muội không nhớ nghó. Tam-muội có lìa dục.
Tam-muội ngồi nghe mười phương Phật. Tam-muội hương
hoa tự nhiên đến trang nghiêm các cõi Phật. Tam-muội
thuyết pháp cho tất cả mọi người đều đạt được
căn bản. Tam-muội phát xuất các pháp tưởng không
hoàn lại. Tam-muội khi nói kinh hóa thành trăm thứ
tiếng. Tam-muội hoa hương tự nhiên nói pháp ức
ngàn vạn cõi Phật, Tam-muội hàng phục các quần
sinh. Tam-muội phát ý sư tử bước đi một mình.
Tam-muội mọi chỗ đều phát Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tam-muội dù ở chỗ nào cùng đều cúng
dường. Tam-muội khi gió nổi lên như tiếng Phật nói
kinh. Tam-muội hướng đến pháp môn, không có pháp
môn nào, không được khai ngộ. Tam-muội dù ở nơi
nào cũng hiện tướng sư tử. Tam-muội bay đi mười
phương. Tam-muội hướng đến pháp môn không có pháp
môn nào là không khai ngộ, Bồ-tát vô cực trong
mười phương đều qua lại. Tam-muội ngồi biết ý của
người khác trong mười phương. Tam-muội hoại diệt
các tưởng. Tam-muội hoại diệt các thức. Tam-muội
hợp các cõi nước mười phương thành một cõi.
Tam-muội phát ý bất tận. Tam-muội nhìn ba cõi thấy
không có người nào. Tam-muội trụ một cõi Phật
đến một cõi Phật. Tam-muội dù ở nơi nào cũng
khiến giáo pháp không bị đoạn tuyệt. Tam-muội dù ở
đâu cũng thường gặp chư Phật. Tam-muội ngồi xem
khắp mười phương, thấy đại binh, đại hỏa, đại
thủy, đại phong, nhưng vẫn không sợ hãi, trái lại
còn đến đó giáo hóa hướng dẫn. Tam-muội dù ở
đâu cũng dùng pháp làm ứng khí. Tam-muội có thiện
nam, thiện nữ, nghe Tam-muội này liền được ý tưởng
qua lại không có thoái lui.

Tam-muội
như vậy, không thể kể hết. Nay vì chúng hội, ta chỉ
trình bày sơ qua. Còn có: Tam-muội vô danh. Tam-muội
trụ các pháp. Tam-muội tên các tuệ. Tam-muội giáo
pháp. Tam-muội diệt ý tưởng chứng La-hán,
Bích-chi-phật. Tam-muội pháp bảo. Tam-muội tổng trì vô
danh pháp. Tam-muội biết ý người. Tam-muội đoạn trừ
mọi phiền hà. Tam-muội chế lực dục giác. Tam-muội
diệt các lực trong mười phương. Tam-muội ánh sáng
trí tuệ chiếu xứ sở. Tam-muội không thể tính đếm.
Tam-muội khi thấy pháp cũng như bóng nước. Tam-muội
tịnh tuệ không thể cùng tận. Tam-muội các ác trống
không. Tam-muội không có nguyện tưởng. Tam-muội trụ
thiền rồi đến Niết-bàn. Tam-muội ví như kim cang
không có dơ uế. Tam-muội sáng vô cực. Tam-muội
đoạn tận các phiền não. Tam-muội pháp thủy rộng
lớn. Tam-muội trang nghiêm thuyền lớn. Tam-muội nhập
vô danh. Tam-muội ý vui không cùng. Tam-muội tổng trì
không chỗ quên. Tam-muội làm sáng lên chỗ tối tăm.
Tam-muội đã vui làm vui thêm. Tam-muội hành Từ.
Tam-muội đại ai thanh tịnh. Tam-muội nhập tâm bình
đẳng. Tam-muội vượt tâm bình đẳng. Tam-muội đã
thoát chưa thoát. Tam-muội ánh sáng chiếu khắp nơi.
Tam-muội hiểu cái không chỗ hiểu. Tam-muội thoát tuệ
thoát giáo. Tam-muội hiện hoa sen. Tam-muội lìa vô
thường. Tam-muội trí tuệ tối tôn không chủ tể.
Tam-muội dũng mãnh, không có gì là không nhiếp
phục. Tam-muội mở toang các cõi. Tam-muội thanh tịnh
vô hình. Tam-muội báu vô danh. Tam-muội như biển,
không có gì là không thọ. Tam-muội thần túc rộng
lớn. Tam-muội như khảy móng tay, không có gì nhanh bằng.

Bồ-tát
Đàm-ma nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Vì hỏi tuệ trụ, cho nên nói không
thể cùng cực. Ngay lúc đó, nghe những gì được
nghe đều được như ý. Chính mình không cao ngạo,
việc làm sẽ không quên, ý thường cung kính, theo như
lời dạy để trau dồi trí tuệ. Vì dụng ý không chỗ
thọ, cho nên không mất lễ tiết. Pháp được làm
ra, không quên không loạn. Ý như châu báu, trừ các
già bệnh, dùng ý làm pháp khí. Đấy là vui nhẫn
nhục. Những gì suy nghó chỉ có tưởng, nói chắc
chắn, cái vui chỉ có ở pháp ý tuệ. Bố thí không
cần phải đúng lúc, thí rồi không luyến tiếc. Những
gì ban ra không có thân hay sơ. Những gì nghe rồi ý
quán sát chắc chắn, vui vẻ, không chỗ có được.
Ý đã vui mừng thì thân thể nhẹ an. Ý không ở
tại ngoại đạo, chỉ muốn nghe pháp vị và kinh Tỷ-la,
chỉ muốn nghe phương tiện thiện xảo, chỉ muốn nghe bốn
Tâm bình đẳng, muốn nghe pháp không bờ bến, như ý
không có nhớ nghó gì khác. Ý muốn thọ phương tiện
thiện xảo, muốn nghe pháp Vô sở tùng sinh, không
tham quán; ý chỉ muốn thọ Từ độ, muốn biết tiếng
vô thường, muốn biết ý vắng lặng, muốn biết
không lại là không, muốn biết không tưởng, sinh tử
và bố thí. Tất cả không muốn nghe, chỉ muốn nghe âm
nhạc, rồi tùy theo âm nhạc đó mà trung thành tin ở
mười phương, thực hành chân chánh để hàng phục các dục căn.

Bồ-tát
Đàm-ma bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát đã được Tam-muội Bảo Như Lai,
tự tại và đầy đủ các tuệ, liền được ba thứ báu:

1.Ví như bóng in trong nước, bóng cũng không ở trong
nước, cũng không ở ngoài nước. Trong khoảng thời
gian Bồ-tát ngồi đó, thân ấy ở tại mười phương,
thân ấy cũng không tại mười phương.

2.Trong khoảng thời gian Bồ-tát ngồi đó, phân thân
đều hiện ngồi trước mười phương Phật, thân ấy
cũng không ngồi trước mười phương Phật.

3.Ví như la lớn giữa núi rừng, tiếng ấy liền vọng
lại; tiếng vang cũng không ở bên trong, cũng không
ở bên ngoài. Trong khoảng thời gian Bồ-tát ngồi
đó, các việc Bồ-tát nói đến, vang xa mười phương
Phật. Các Bồ-tát trong mười phương, cũng không qua
lại đến nơi ấy, nơi ấy cũng không đến các Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Đàm-ma:

–Này Đàm-ma! Đã được môn Đà-lân-ni, cũng giống như
có người cầm cung, ráp tên, bắn đến điểm mình
muốn bắn; khi bắn, tất cả đều trúng đích. Bồ-tát
đem một tuệ, nhập vào vạn ức tuệ thì không có gì
là không hoàn thành, tất cả cũng lại như vậy.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Đàm-ma:

–Này Đàm-ma! Ông có thấy khi A-tu-luân dấy binh, trong
khoảng chốc lát, binh đã đến đông nghẹt cả sáu
tầng trời. Bồ-tát từ Địa thứ chín trở xuống,
khi muốn nói pháp, cũng lại như vậy.

Bồ-tát
Bảo Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Người thanh tịnh thì nhiếp phục và
tiêu diệt tham dục. Người có ý không tham dục thì
không thể tận. Còn người có ác ý thì không thể
hàng phục, ý lại động loạn lại bảo vệ ý ác
của mình, thế nên không thể tận. Ý ấy sân tức,
có hình dạng, ham muốn, cao ngạo, những gì cần làm
thì không thể làm, luôn bị dục tác động. Bồ-tát
luôn muốn bảo vệ ý ấy, biết không thể tận việc
khử trừ các ô uế, nên biết ý không thể tận.
Người bảo vệ không làm cho lười biếng, nên biết
ý này không thể tận. Còn người cuồng loạn mà
dùng pháp bảo vệ họ, thì nên biết ý ấy cũng
không thể cùng. Người không có trí tuệ, muốn bảo
vệ họ, biết ý không thể cùng cực. Tất cả dùng
pháp thí và pháp thoát ban cho họ, nên biết ý không
thể tận. Muốn dạy tất cả mọi người làm công
đức, nên biết ý này không thể cùng tận.

Bồ-tát
Bảo Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát có bốn pháp:

1.Ý khởi hạnh Đà-lân-ni không thể cùng tận.

2.Đà-lân-ni nhập vào hạnh không thể cùng tận.

3.Đem Đà-lân-ni dạy dỗ tất cả không thể cùng tận.

4.Học hỏi rộng rãi, nên Đà-lân-ni không thể cùng tận.

Đó là bốn.

Lại
có bốn việc không thể tận:

1.Thượng thoát, trung thoát không thể tận.

2.Con đường của bốn hạng Tỳ-kheo không thể tận.

3.Vua khả ý không thể tận.

4.Mười hai nhân duyên không có chủ tể, không thể cùng tận.

Đó là bốn.

Lại
có chín pháp không thể cùng tận:

1.Lời vô ngã không thể cùng tận.

2.Tưởng vô tác không thể cùng tận.

3.Nói Niết-bàn vắng lặng không thể cùng tận.

4.Chỗ tế độ không thể cùng tận.

5.Dòng nước biển cả chảy không mệt mỏi không thể cùng tận.

6.Các ác không nhơ, không thể cùng tận.

7.Tiếng đau khổ không thể cùng tận.

8.Tưởng đến và đi không thể cùng tận.

9.Chỗ tế độ không chủ tể không thể cùng tận.

Đó là chín.

Lại
có chín pháp không thể cùng tận:

1.Cõi nước của chư Phật không thể cùng tận.

2.Chỗ Bồ-tát đến không thể cùng tận.

3.Người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không thể cùng tận.

4.Mất nguyện giữ lấy quả La-hán, Bích-chi-phật không thể cùng tận.

5.Bồ-tát mười phương, từ một cõi Phật bay đến
một cõi Phật, không thể cùng tận.

6.Sáu pháp Ba-la-mật không thể cùng tận.

7.Ba môn Tam-muội không thể cùng tận.

8.Vượt qua Niết-bàn cũng như hóa, không thể cùng tận.

9.Tam-muội không thể cùng tận.

Đó là chín.

Bồ-tát
Bảo Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát có ba mươi hai báu:

1.Tâm không dính mắc ái dục. Tức là nhẫn nhục
không thể cùng cực.

2.Không khởi ngã, chẳng phải ngã, cũng không có chỗ
tạo tác. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

3.Không nhớ nghó đến tất cả thiện ác. Đấy là
nhẫn nhục không thể cùng cực.

4.Đối với tất cả, tâm ý không hận thù. Đấy là
nhẫn nhục không thể cùng cực.

5.Không trút giận dữ cho mọi người. Đấy là nhẫn
nhục không thể cùng cực.

6.Không ôm ấp nhớ nghó việc ác của người khác.
Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

7.Cũng không quấy nhiễu và trói buộc người khác.
Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

8.Không chơi đùa ở trong đại hội. Đấy là nhẫn
nhục không thể cùng cực.

9.Tự bảo vệ chính mình và cũng bảo vệ thân thể
người khác. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

10.Cấp dưỡng và bảo vệ cho người nghèo cùng, nhưng
không hy vọng được báo đáp lại. Đấy là nhẫn
nhục không thể cùng cực.

11.Tự chế ngự mình, không theo ác tri thức. Đấy là
nhẫn nhục không thể cùng cực.

12.Đối với bản thân và người khác không có ý ái
dục. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

13.Không khởi các tưởng, không nhớ nghó tốt xấu,
dù chỉ một khoảng khảy móng tay. Đấy là nhẫn nhục
không thể cùng cực.

14.Giữ gìn công đức trang nghiêm thân tướng. Đấy
là nhẫn nhục không thể cùng cực.

15.Tin việc làm tốt, không lìa Tam-muội. Đấy là nhẫn
nhục không thể cùng cực.

16.Luôn giữ gìn miệng, để không nói dối. Đấy là
nhẫn nhục không thể cùng cực.

17.Tâm ý trong sạch. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

18.Gắn chặt với Thiện tri thức, đời đời luôn gần
nhau; ở chỗ khác, không nói về lỗi lầm của vị
ấy. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

19.Tự so với người khác, nếu họ có ác thì mình
cùng có ác. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

20.Nhớ nghó không có tà, tà tức là giác. Đấy là
nhẫn nhục không thể cùng cực.

21.Tâm nhu nhuyến, ý điều hòa. Đấy là nhẫn nhục
không thể cùng cực.

22.Bảo vệ người khác, khiến cho tâm người ấy, không
khởi ác nữa. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

23.Người được sinh lên cõi trời thì phải dạy dỗ
hướng dẫn các trời. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

24.Sinh lên cõi trời hay trên thế gian đều dạy hai đạo,
chứ không dạy ba đạo. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

25.Đầy đủ các thứ tốt. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

26.Được âm thanh như tiếng Phạm thiên. Đấy là nhẫn
nhục không thể cùng cực.

27.Giải thoát dâm dật, giận dữ, si mê. Đấy là nhẫn
nhục không thể cùng cực.

28.Không tưởng nhớ đến các sắc và danh tiếng. Đấy
là nhẫn nhục không thể cùng cực.

29.Không dính vào công đức đã làm ra, chỉ muốn khởi
lên các pháp. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

30.Hàng phục các ngoại đạo. Đấy là nhẫn nhục không thể cùng cực.

31.Đã thoát khỏi mọi bệnh tật. Đấy là nhẫn nhục
không thể cùng cực.

32.Đầy đủ pháp của chư Phật, khiến không ngộ nhận và tổn thương.

Đấy
là ba mươi hai việc báu, không thể cùng cực.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lại có ba mươi ba việc
được nhập vào là báu:

1.Muốn nhập vào âm hưởng, muốn nhập vào quán, quán
không chỗ quán. Đó là báu.

2.Muốn nhập vào tâm, lìa tâm. Đó là báu.

3.Đối với tâm không chủ tể. Đó là báu.

4.Muốn nhập vào thân cầu thoát, vốn không thoát. Đó là báu.

5.Muốn nhập vào mười hai nhân duyên, không có trụ. Đó là báu.

6.Muốn nhập vào không đứt, lìa đối với không đứt. Đó là báu.

7.Muốn nhập vào vô thường, thấy vô thường là vô hình. Đó là báu.

8.Muốn nhập vào chủ vô danh, lìa đối với vô danh. Đó là báu.

9.Muốn nhập vào vắng lặng, không lìa khởi. Đó là báu.

10.Muốn nhập vào ba cõi, không lìa ba cõi. Đó là báu.

11.Thọ không chỗ để thọ. Đó là báu.

12.Muốn nhập vào quá khứ, vị lai, cũng vượt ra ngoài
quá khứ, vị lai. Đó là báu.

13.Muốn nhập vào công đức, quán vốn không chủ tể. Đó là báu.

14.Muốn nhập vào cái không trong cái không không. Đó là báu.

15.Muốn nhập vào vô tướng, không khởi vô tướng. Đó là báu.

16.Muốn nhập vào nguyện, lìa nguyện. Đó là báu.

17.Muốn nhập không, lìa tưởng không. Đó là báu.

18.Muốn nhập vào Tam-muội, không có hợp. Vì sao? Vì
pháp không có hai. Đó là báu.

19.Không dùng Tam-muội, nhưng có chỗ phát sinh sở
nguyện. Đó là báu.

20.Tam-muội không vì tất cả các pháp tác chứng. Đó là báu.

21.Muốn nhập vào đạo vô sinh, không có người độ. Đó là báu.

22.Muốn nhập vào vô sinh. Đó là báu.

23.Muốn nhập vào chỗ không lay động. Đó là báu.

24.Muốn nhập vào tất cả vô ngã, không lìa vô ngã. Đó là báu.

25.Muốn biết sinh tử ban đầu đều là không tướng. Đó là báu.

26.Muốn biết rõ Tam-muội ban đầu là không tướng. Đó là báu.

27.Muốn nhập vào tướng biết nó ban đầu là không
tướng. Đó là báu.

28.Muốn nhập dục, ý hay dục. Đó là báu.

29.Muốn nhập vào không, nhớ nghó, không có nhớ nghó. Đó là báu.

30.Muốn nhập vào môn Đà-lân-ni, chỗ tổng nhiếp tất cả. Đó là báu.

31.Muốn nhập vào chỗ làm ác nhưng muốn không làm ác. Đó là báu.

32.Muốn nhập vào phương tiện khéo léo lấy ý làm
pháp khí. Đó là báu.

33.Muốn tương ưng cùng vạn sự, không muốn nghịch nhau.
Đó là ba mươi ba điều báu.

Đức
Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Ví như muốn vào thành, trước hết
phải đi từ cửa vào. Người muốn biết nhân duyên,
không nên tranh cãi, muốn biết sự tranh cãi, không
gì bằng tự giữ mình. Người muốn biết không nói
năng không dục, không bằng sống thực tại. Người
không muốn động, chớ được chuyển động. Người
muốn không hy vọng thì không nên tưởng. Người
không muốn sắc thì nên trụ ngay thẳng. Người không
muốn có khác thì nên tự giữ vắng lặng. Người
hay tự giữ mình, thì không thể xưng nói. Người
không tự cao, tự hạ thì đầy đủ những sự tiện
lợi, muốn làm điều gì cũng không mất. Được đạo
cũng lại như vậy, không có nghi ngờ. Người không
có nghi ngờ biết vốn là không. Người biết vốn
là không không chỗ mất, ba đời bình đẳng, không
có sợ hãi. Người ba đời không tăng giảm, không
trụ sắc, đã không trụ sắc là không trụ các
pháp. Người mắt thấy sắc chỉ là nhãn, chính con
ngươi trụ, không phải là sắc. Tai nghe tiếng, tiếng
không chỗ trụ. Mũi ngửi hương, hương cũng không
chỗ trụ. Miệng biết vị, vị cũng không chỗ trụ. Ý
cũng không biết thức, thức cũng không biết ý. Ý
không chỗ trụ, như hạnh vốn không có tưởng, tuệ
hạnh chắc chắn, chắc chắn như vậy, không có ngã.
Ngã này thấy được các pháp, chỉ thấy vô ngã.
Tuệ không biết sở hữu, sở hữu cũng không biết
tuệ. Tuệ không biết tập, tập không biết tuệ. Tâm
Bồ-tát không lìa tâm.

Bồ-tát
Đàm-ma bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đạo không hợp cùng với tưởng, vì có hợp là không.

Đức Phật nói:

–Này Đàm-ma! Các pháp không lấy tưởng làm chứng, chỉ
dùng tiếng vang làm pháp. Ví như người thổi sáo,
tiếng vi vu nhẹ nhàng khoái thích, hợp với tiếng ca.
Các Tam-muội cũng lại như vậy. Các hóa cũng lại
như vậy. Niệm cũng như vậy. Giác cũng như vậy. Sinh
tử, vô danh, lìa vô danh. Niệm hóa giác cũng như
vậy. Các danh không xứ sở, ngã không tưởng đến,
tưởng vô tác là lìa và không lìa. Tác vô tác
dùng làm tác tưởng, tưởng hành vắng lặng đều
không sở hữu. Các pháp chẳng dục, tất cả đều như vậy.

Bồ-tát
Bảo Lai bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các vắng lặng không khởi, muốn cắt đứt
đại nghi đều phải trở về chỗ cũ?

Đức Phật bảo:

–Này Bảo Lai! Các pháp xứ, không có xứ, hóa cũng
không xứ, niệm cũng không xứ.

Bồ-tát
Bảo Lai lại thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sinh sinh xứ có sinh xứ không? Hóa hóa xứ
có hóa hóa không? Niệm niệm xứ có niệm niệm
không? Giác giác xứ có giác giác không?

Đức Phật nói:

–Này Bảo Lai! Sinh sinh lại sinh Niết-bàn sinh. Đây là hợp
với ý của Như Lai. Sinh sinh lại sinh, không sinh
Niết-bàn sinh. Đó là không hợp với ý của Như
Lai. Hóa hóa lại hóa Niết-bàn hóa. Đó là hợp
với ý của Như Lai. Hóa hóa lại hóa, không hóa
Niết-bàn hóa. Đó là không hợp với ý của Như
Lai. Niệm niệm lại niệm Niết-bàn niệm. Đó là hợp
với ý của Như Lai. Niệm niệm lại niệm, không niệm
Niết-bàn niệm. Đó là không hợp với ý của Như
Lai. Giác giác lại giác Niết-bàn giác. Đó là hợp
với ý của Như Lai. Giác giác lại giác, không giác
Niết-bàn giác. Đó là không hợp với ý của Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói kệ tụng:

Pháp
pháp không có sinh

Hợp
làm một thanh tịnh

Sinh
sinh không lại sinh

Niết-bàn đều như vậy.

Hóa
vốn từ là không

Hóa
hóa không giải thoát

Hóa
bằng với Niết-bàn

Vắng
lặng không xứ sở.

Niệm
vốn là không thức

Niệm
phát ra từ không

Niết-bàn
bằng với niệm

Niệm
vững chắc như vậy.

Giác
giác hạnh bình đẳng

Giác
ngộ không chỗ đến

Giác
ngộ không thường trụ

Đó
chính là Như Lai.

Hóa
xứ không có xứ

Giác
ngộ không chỗ đến

Nếu
hóa không xứ sở

Các
pháp đều như vậy.

Sinh
xứ vốn là không

Không
sinh là xứ ấy

Hóa
xứ vô danh xứ

Tất cả là Tam-muội.

Niệm
xứ có niệm không

Từ
không đến xứ ấy

Không
phải vốn không thật

Tuệ ấy đã như vậy.

Hạnh
giác không tương liên

Giác
không lìa xứ ấy

Hạnh
từ giác thấy nghóa

Lìa
giác không có thoát.

Không
dứt pháp sở sinh

Sở
tại thường như vậy

Trong
ba ngàn trời, trăng

Chiếu
sáng không gì hơn.

Pháp
chẳng phải tư tưởng

Những
gì cần thực hành

Với
dục không khởi nhơ

Chẳng
không cũng chẳng tưởng.

Ý
Như Lai luôn sáng

Cũng
không xứ, pháp, danh

Giải
thoát chẳng luôn trụ

Tất cả như bản xứ.

Hoa
hương tự nhiên đến

Phát
xuất không xứ sở

Đã
thanh tịnh không xứ

Sở hữu đều như vậy.

Cây
khô lâu sống lại

Đều
từ ý phát khởi

Đều
thấy ánh sáng lớn

Ánh
sáng không gì bằng.

Âm
nhạc trên hư không

Ngày
đêm thấy ánh sáng

Lúc
đó trong đại hội

Đều phát ý Bồ-tát.

Nhân
dân rất vui mừng

Đều
được nghe kinh này

Chấn
động ba ngàn cõi

Được
thọ thân bất động.

Vì
thấy pháp vắng lặng

Không
danh là ứng ấy

Huống
gì chỗ thế gian

Tất cả đều như vậy.

Thanh
tịnh không vì định
Si,
tuệ vốn không thế
Tịnh,
si hợp bằng nhau

Tuệ
vốn không giải thoát.

Tam-muội
không chỗ khởi

Tất
cả đều như vậy

Bồ-tát
trụ đạo địa

Sinh đều từ nơi ý.

Năm
việc không thể thân

Khiến
đọa trong ba đường

Xa
lìa hạnh như vậy

Thành
Phật, đạt mười phương.

Trăm
ngày được pháp vị

Phụng
hành Tam-muội này

Đều
từ các cõi đến

Bay
lại chỗ của Phật.

Các
trời và quốc vương

Đều
được thấy thân Phật

Ý
chí rất vui vẻ

Thân
thể được nhẹ nhàng.

Không
nên dùng sắc tướng

Quán
pháp có Tam Tôn

Kinh Bát-nhã Tỷ-la

Xứ
sở không ba ngàn.

Như
Lai vốn phát ý

Nguyện
không lìa mười phương

Thường
làm vườn đại pháp

Xứ
sở không ba ngàn.

Người
ở trong ba cõi

Cho
đến trời Đao-lợi

Đều
Phật Hà-đà-na

Hiệu
là Thiên Trung Thiên.

Phát
ý đến nước ấy

Chốc
lát lại trở về

Bồ-tát
Ma-đề-na

Bay
trở lại vườn Trúc.

Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Bảo Lai:

–Bồ-tát đến cõi này, bản nguyện thế nào? Quốc độ vô
cực thế nào?

Bồ-tát Bảo Lai hỏi lại:

–Theo ông nghó, quốc độ vô cực thì như thế nào?

Xá-lợi-phất nói:

–Quốc độ vô cực chỉ toàn là Bồ-tát không có La-hán
và những hạng người khác. Tất cả những gì có
được đều là bảy báu.

Bảo Lai nói:

–Ta phát nguyện đến đây không mong được độ. Những
gì có được của quốc độ vô cực cũng không
nguyện, pháp không khởi xứ, thì làm gì có tư
tưởng. Tất cả cõi nước người có phát khởi ý
nguyện, nay lại được thấy tưởng nguyện vô cực.

Xá-lợi-phất nói:

–Lúc nhân giả đến đây, mang theo hoa đẹp, ngọc lạ quý
báu, chẳng lẻ không tưởng đó ư?

Bảo Lai đáp:

–Hoa ấy không hình, chỉ để làm chủ, nhưng khi nó ở
vườn Trúc này, thì dùng pháp trao truyền.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Người thấy tượng Phật,
liền đảnh lễ Phật đạo, oai thần đâu phải tại
tượng. Tuy không tại tượng nhưng cũng không lìa
tượng, chỉ vì tưởng, nên gọi là có oai thần, xem
xét kỹ thì không có gì. Nguyện là ví như trên cõi
trời Đao-lợi, có hoa tên là Câu-kỳ, các trời
không ai là không ham thích. Bồ-tát dùng pháp làm
thống lãnh tất cả đạo nhãn, đạo vốn là cái mình
có, chỉ dùng ý làm pháp khí.

Xá-lợi-phất nói:

–Chỉ có ý làm chủ ư?

Bảo Lai nói:

–Ý cùng hợp với các pháp, các pháp hợp với ý.
Đạo là không chủ, do không khởi làm chủ, cho nên làm pháp khí.

–Này Xá-lợi-phất! Ông thấy hóa chưa?

Xá-lợi-phất đáp:
–Thấy rồi.

Bảo Lai hỏi:

–Hóa đạo tại đâu? Từ đâu mà đến và đi về đâu?

Xá-lợi-phất đáp:

–Hóa không có xứ sở.

Bảo Lai nói:

–Sao biết là hóa?

Xá-lợi-phất đáp:

–Chỉ thấy hóa lúc thành tựu, chứ không thấy gốc ngọn,
cho nên gọi là hóa.

Bảo Lai nói:

–Thế nên nói không chỗ có.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Người thấy là thấy sai lầm, còn người không thấy, vậy
thấy những gì?

Bảo Lai đáp:

–Các tưởng như hóa đó là thấy. Pháp chưa khởi như
hóa, pháp vị lai vô danh gọi là thấy. Không tạo
pháp, chưa làm ra pháp, đó là thấy. Không có tạo
hóa, chỉ khởi tưởng vô danh, đó là thấy. Chỉ có
Như Lai tác không tạo tác, đó là thấy.

Xá-lợi-phất nói:

–Ở trong cái thấy này có qua lại không?

Bảo Lai đáp:

–Không có qua lại nên mới gọi là thấy. Nếu có qua lại,
thì không phải là thấy. Đó là cái thấy điên đảo.

Xá-lợi-phất hỏi Bảo Lai:

–Có đoạn luân môn không?

Bảo Lai đáp:

–Người có Nhất thiết trí đã thấy môn vô hình. Đó là
đã đoạn luân môn, không thể đến giải thoát.
Người không giải thoát, có thể đến với không.
Ví như hư không, không có chỗ nào là không nhập
vào. Vì sao? Vì không có sử dụng. Thế nên không
có chỗ nào là không nhập dụng. Do thoát đối với
gốc, cho nên luân ấy không chuyển.

Bồ-tát
Đàm-ma nói với Bảo Lai:

–Tôi muốn các vị mới học đều đạt được pháp này.

Bảo Lai nói:

–Người muốn đạt được định “không”, thì nên thực hành chín pháp:

1.Nên định để khiến người trong mười phương, đều làm Bồ-tát.

2.Thấy các ác ý, khiến tâm không khởi. Đó là định.

3.Thấy năm nẻo khổ nhọc, đều muốn độ thoát. Đó là định.

4.Đối với ngu si, hẹp hòi, không khởi lên tôi, ta. Đó là định.

5.Thấy những sự tối tăm đều muốn làm cho được
sáng. Đó là định.

6.Công đức làm ra, đều khiến không mất. Đó là định.

7.Thấy tất cả mọi người trong mười phương đều bình
đẳng. Đó là định.

8.Quán các ý có thể phát sinh trong quá khứ, vị lai
chớ lại “tác thức”. Đó là định.

9.Khiến cho tất cả mọi người, trong các cõi Phật, có
ý chí đều như Bồ-tát, không động chuyển, từ đó
mau chóng được Tam-muội. Đó là định.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người trong hội hôm nay, ai không phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Vào thuở xa xưa, thời Đức Phật
Sa-hà-lâu-đà, ta mới phát ý, bị cấu nhiễm che
lấp, không được đại tuệ, chỉ nghe Bồ-tát nói
phát ý nên được xứ ấy, chỉ tưởng không, không
được thầy giỏi, không được phương tiện, lìa xa
Thiện tri thức, bị dục vọng lừa dối, ý dính mắc
vào không đoạn mất Ba-la-mật. Sau sáu mươi hai kiếp,
cùng với hội Phật pháp tự nhiên, đoạn trừ các
nghi của ta liền đạt được vốn không, đứng giữa
hư không, các căn liền đoạn, thấy được tuệ môn,
chứng đắc hình không động. Từ đó chuyển các
hành, liền đoạn pháp luân, rồi theo Chánh giác thọ
Tam-muội này. Tuy sáu mươi hai kiếp phát ý, nhưng đối
với pháp lại vô ích. Sau cùng với hội Phật pháp
tự nhiên, liền được đại thọ, lúc đó mới
phát ý. Khi phát ý, có chín mươi ức người đều
cùng phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người mới phát ý có bao nhiêu pháp?

Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Người mới phát ý, có chín pháp.

1.Xa lìa chúng hội, chí thường vắng lặng.

2.Thường theo Thiện tri thức lãnh thọ giáo pháp không mất.

3.Xa lìa ác tri thức, không theo thờ họ.

4.Thường xa lìa năm loại:

- Sa-môn ác.

- Bà-la-môn ác.

- Huỳnh môn ác.

- Trâu ngựa ác.

-
Rắn dữ, trùng độc, không nên theo hầu hạ năm hạng ấy.

Trong
khoảng thời gian chưa thành đạo, năm hạng này dễ
làm cho con người rơi vào địa ngục. Vì thế nên phải xa lìa.

5.Nên xa lìa những người mới phát ý, tâm đã cầu
La-hán, Bích-chi-phật, nên cảnh giác việc ma, không nên theo họ.

6.Trong mộng chỉ thấy Đức Phật nói pháp sâu xa.

7.Phát ý chỉ vì pháp, chứ không phải vì ăn uống.

8.Không nên tham dự vào chúng hội đông đúc có chỗ hy vọng.

9.Phát tâm bình đẳng đối với mười phương và bình
đẳng đối với Tam-muội, có chí muốn ngồi tòa Phật
mà không có sợ hãi.

Đó là chín pháp.

Khi
Đức Phật nói pháp này, sáu vạn Thiên tử Ái
Dục đều được Tam-muội này. Các trời thì bay lên
hư không, cùng khen ngợi:

–Hay thay! Hay thay! Ai nghe được pháp này, phước đức vô lượng.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Thiên tử được nghe pháp này, tự
thọ trì công đức hay là thọ trì oai thần của Đức
Phật?

Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Nay các Thiên tử được nghe pháp này là vì
đời xa xưa đã thờ hai vạn Đức Phật, cúng dường
xá-lợi như núi Tu-di. Tuy có phước này, nhưng không
có ích gì với Niết-bàn. Nay nghe Tam-muội này, khởi
hoại các phước đời trước. Vì sao? Vì phước đời
trước đã gieo trồng đều có sinh diệt. Nay Tam-muội
này lấy không để hoại có.

Bồ-tát Di-lặc lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người nghe Tam-muội này về sau không còn
bị hoại diệt chăng?

Đức Phật bảo:

–Này Di-lặc! Tam-muội này hoàn toàn không bị phá hoại. Vì
sao? Vì Tam-muội này không có danh xứ, không tưởng
xứ, không niệm xứ, không hình xứ, không thức
xứ, không oai thần xứ, không có kết hành cầu
thoát xứ. Tam-muội thanh tịnh, đây không đến kia, kia
không đến đây; không có nguyện tưởng, chẳng
tưởng xứ. Không có tạo tác, đối với hóa không
có hình xứ, không có sinh tử; đoạn, không đoạn
xứ. Chỉ có danh, chỉ có tiếng vang, chỉ có văn tuệ
xứ. Tuệ không chỗ đến, không làm thành khí. Vì
thế, nên không thể hoại, không thể diệt. Vô sắc
xứ, đối với dục, không làm ra thức xứ, không
khởi hành xứ, không cảm nhận các vị, không có
hình, không ra, không vào, không sinh xứ, không ứng
xứ, vắng lặng không động, không ranh giới, không
thể bại hoại. Người muốn bại hoại, thì người đó
là kẻ căn tánh ngu si, là cửa ngõ sinh tử.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Có năm việc không ngay
thẳng, không nên vâng theo:

1.Không nên đối với pháp có hai.

2.Không nên đối với pháp có chỗ khởi.

3.Không nên hiện các pháp, đúng sai, không có danh.

4.Không nên đối với quá khứ, vị lai có chỗ thấy.

5.Các pháp không thể đoạn.

Đó là năm.

Bồ-tát
đạt được pháp vô khứ lai này, thì mau chóng đạt
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH VÔ CỰC BẢO TAM-MUỘI

<卷 id="104089314">Quyển hạ</卷>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người còn có nhớ nghó về khổ vui,
thì không lìa khổ vui. Đó là hai pháp. Bồ-tát không
lìa chặng giữa, không lìa trên, không thoát ly, không
chặng giữa, không chỗ xa lìa; đối với sở tác xa
vô tác. Đó là khởi tác như huyễn. Lấy huyễn để
thoát huyễn, trong huyễn không huyễn, trong huyễn không
danh. Như vậy, cũng không từ nơi pháp được độ,
cũng không lìa pháp được độ, trong thoát lại
thoát. Đó là không có chủ, chỉ có danh mà thôi.
Đối với chữ không biết danh, đó là đoạn pháp luân.

Xá-lợi-phất nói:

–Pháp luân vốn thanh tịnh, không chỗ có, vậy ai là người
đoạn pháp luân?

Bảo Lai nói:

–Người nào không biết luân có xứ sở, thì đó là đoạn.

Phật bảo:

–Người còn tham pháp, là còn nguồn gốc của sinh tử, pháp
diệt cũng là sự tạo tác của không trói buộc.
Tạo tác của không tạo tác, là không lìa tạo tác.
Người lìa mọi tham lam tức là không còn có đoạn.
Người không tham lam, không khởi tức là đạo.
Không thể chẳng thể, không sinh chẳng sinh, không thức
chẳng thức, không chết chẳng chết, không đoạn
chẳng đoạn, không xa chẳng xa… những gì có thể
không thể thì không thể trụ vào vô tưởng. Lìa vô
tưởng, chỗ niệm không niệm, chỗ nói không chỗ
nói, Niết-bàn không diệt, lìa nơi không diệt,
Niết-bàn không hình lìa nơi không hình, Niết-bàn
diệt tận không chỗ tận.

Các
pháp vắng lặng, lìa vắng lặng; các pháp không thể
chẳng thể không có chỗ mất; đối với tuệ, lìa
căn bản, thì chẳng phải gọi là vô tưởng. Chỗ
sáng hay không chỗ sáng, đối với sáng, tối, biết
là vô tướng. Ngu si, trí tuệ nhập vào vô tướng,
đối với đạo hay không được đạo, hoặc khổ,
hoặc vui đều biết là vô tướng. Khởi lên cái vô
tưởng, đối với thanh tịnh, không có khó dễ, hóa
độ không có chủ thể, chỗ đạt đến là lìa vô tướng.

Các
pháp chẳng phải danh, lìa chẳng phải danh, hóa độ như
nước chảy, đối với danh không chuyển. Như vậy,
tức là đạo. Phật dùng Tam-muội hóa độ, làm cho
người vừa ý, dùng vạn vật để tự trang nghiêm,
chỉ trang nghiêm vô hình, trang nghiêm cho những ai nhận
thức sai lầm, trang nghiêm làm cho thỏa mãn tâm ý,
trang nghiêm tưởng đúng, tưởng sai.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các hàng trời, người hôm nay đến tập
hội, có bao nhiêu người đạt được Tam-muội này?

Phật bảo:

–Này Văn-thù! Nay các hàng trời, người trong hội, tất
cả đều chứng đắc Tam-muội và đạt được công
đức này, rồi đây đều sẽ thành Phật, nhận sự
thọ ký của Thế Tôn, đoạn trừ năm đường.

Khi
nghe Đức Phật dạy, trong chúng hội, có đến tám
ngàn ức trời và người đều được pháp Nhẫn
vô sở tùng sinh, liền bay lên hư không cách đất ba
trăm trượng, trên thân đều có vạn ức hoa hương,
sau đó, các vị ấy liền hạ xuống, đến đảnh lễ
sát chân Đức Phật.

Bồ-tát
A-lâu, Bồ-tát Ha-đề từ chỗ ngồi, đứng dậy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các thượng nhân này, bay lên hư không,
hoa hương trên thân từ đâu mà có?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ví như tấm lụa sạch, vốn tự trong sạch
nên rất dễ nhuộm năm màu tươi sáng. Lụa vốn tự
trong sạch, sắc vốn cũng sạch, nhân duyên hai vật,
nên được tươi sáng đẹp đẽ. Sắc cũng không
nhập vào lụa, lụa cũng không nhập vào sắc, do nhân
duyên sạch nên được phát sáng. Bởi Bồ-tát thanh
tịnh, cho nên phát ra hương hoa. Nhân duyên âÙy cũng
lại như vậy, Bồ-tát cũng không tại hương hoa, hương
hoa cũng không dính mắc Bồ-tát. Các hàng trời,
người được đoạn niệm tưởng, được phát tuệ
sáng, nên hoa hiện ra. Dùng hoa thanh tịnh, cho nên nhân
duyên hưng khởi. Pháp cũng như vậy. Người không
trụ, nên thành tựu các công đức. Người trụ
tưởng hạnh là mở cửa sinh tử. La-hán,
Bích-chi-phật xa lìa năm đường là vì nhận thức
mười việc sai lầm:

1.Thấy các công đức đều là ngôn thuyết. Đó là
nhận thức sai lầm

2.Thấy năm đường đau khổ, muốn nhập Niết-bàn. Đó
là nhận thức sai lầm.

3.Thấy vạn vật vô thường, muốn mau chóng xa lìa. Đó
là nhận thức sai lầm.

4.Cầu an vốn tự nó không căn bản. Đó là nhận thức sai lầm.

5.Biết ra khỏi vô gián, lại nhập vào đời vô xứ,
tự mình không thoát khỏi, cầu mãi không dứt. Đó
là nhận thức sai lầm.

6.Khi La-hán muốn Niết-bàn trong thân tự phát ra lửa,
lửa cũng không xứ, liền khởi ý tưởng xuất lửa
trong thân để tự thiêu đốt, cho nên biết không
đoạn được sinh tử. Đó là nhận thức sai lầm.

7.Không có khả năng dứt sạch gốc ngọn mà tự cầu
dứt sạch. Đó là nhận thức sai lầm.

8.Muốn ở trong Niết-bàn mà diệt tận các ác, không
biết không chủ tể, trở lại muốn diệt tận. Đó
là nhận thức sai lầm.

9.Bố thí không phát tất cả ý người, chỉ muốn pháp
không đoạn. Đó là nhận thức sai lầm.

10.Đối với khổ, vui, bất đẳng, ngôn hạnh thanh tịnh,
có hai pháp. Đó là nhận thức sai lầm. Người thực
hành đạo Bồ-tát, nên biết việc này, mà mau chóng xa lìa.

Phật
bảo Bồ-tát A-lâu, Bồ-tát Ma-đề:

–Nay các hàng trời, người trong hội này ở vào thuở
xa xưa đều là người của thời Đức Phật A-ha-nậu,
nay ở trước ta đều được ghi nhận; đời trước
đã ở trong sáu vạn Đức Phật thọ trì Tam-muội
này, nay đối với Tam-muội này đều sẽ được ghi
nhận, về sau khi giáo pháp ta tới lúc diệt, khi đó
sẽ có bốn mươi vạn người, giữ gìn giáo pháp,
khiến không đứt lìa. Về lâu sau, có Sa-môn ác,
hoặc có người phá giới thì mới là hoại giáo pháp của ta.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những Bồ-tát nào bảo vệ giáo pháp,
khiến không bị cắt đứt?

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bốn mươi vạn Bồ-tát đều trụ từ Địa
thứ tám trở xuống, đối với giáo pháp, không có
ý tưởng phiền hà, thì mới có khả năng bảo vệ
giáo pháp, khiến không bị cắt đứt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Còn những hạng người nào là phá hoại
giáo pháp? Ngưỡng mong Thế Tôn chỉ dạy cho!

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có người chứng đắc La-hán,
Bích-chi-phật, hoặc Sa-môn và hàng trời, người
khởi ý tưởng phiền hà giáo pháp, mong cầu danh
lợi, hoại loạn gốc tuệ, vọng pháp tăng giảm, trình
bày lệch lạc, lấy giả làm thật, dùng biện loạn
đạo, không chỉ tuệ không mà dùng để nghiêm sức;
nghe sự chứng đắc của Phật, chí muốn vượt hơn,
không biết phương tiện mà không gắng công gieo trồng
đức hạnh. Những hạng như thế là pháp tặc, phá hoại đạo của ta.

Lúc
đó, trời A-tu-di, trời Phan-na-đề, trời Đề-lâu-ni,
trời Câu-thuộc-đề, trời Thi-na-lợi, đều cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con trọn đời quy y, thọ trì giáo
pháp; ngàn, ức, vạn kiếp không có dừng nghỉ,
thường khiến chúng con được Tam-muội này.

Đức Phật nói:

–Nếu người có đức phụng hành Tam-muội, như pháp không
mất, thì mau chóng được thành Phật, trong số đó,
có người phát ý, thực hành Tam-muội này thì cũng
ví như trên cõi trời Nê-hoàn, có một loại báu
quý nhất trong các loại báu, tối thắng nhất trong
thiên hạ. Khi nào có Đức Phật ra đời thì loại
báu ấy mới xuất hiện. Báu ấy tên là Nhật tinh
ma-ni châu. Ai có được ngọc châu này, đem đặt vào
bình hoặc sờ tay vào, thì nhìn thấy bốn mặt, muốn
trời mưa châu báu bao nhiêu ngày thì đều được
như sở nguyện. Ngọc bảo châu tôn quý này, không
có tham tiếc, nó sẽ mưa khắp cả ba cõi, khiến cho ai
nấy đều được ngọc báu. Đức của Tam-muội này
cũng lại như vậy.

Vua
La-duyệt-kỳ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phật là Đấng được tôn trọng nhất, là
Bậc Thầy dẫn đường cho thế gian, thường có lòng
đại Từ cứu giúp mười phương, nguyện xin mưa châu
báu xuống nước của con, khiến cho nhân dân đều được phước lợi.

Vua
vừa thưa xong, Đức Phật liền mỉm cười, thần quang
chiếu sáng rực rỡ. Thấy thế, A-nan liền sửa y phục, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn cười, tất có điều cần nói,
con nay muốn nghe ý ấy.

Phật bảo:

–Này A-nan! Ông có thấy đại vương này không? Đại vương
này muốn trời Nê-hoàn mưa châu báu xuống nước
La-duyệt-kỳ để cho nhân dân đều được nhiêu ích,
nhưng lại không biết Bảo lai Tam-muội đã được báu này.

Phật
dạy A-nan xong, liền bảo vua:

–Này đại vương! Thà thấy nhân dân trăm ngày không ăn
đều được an ổn, lấy pháp làm vị. Các người nữ
lại được hóa thành nam tử, lợi ích của pháp như
vậy, cũng không lớn lắm sao?

Nghe
Đức Phật dạy như thế, tâm vua vui mừng, liền cởi
châu báu, rải lên Đức Phật và Bồ-tát. Châu báu
ấy, hóa thành tàn hoa, bay lên hư không. Khoảng cách
giữa các tàn hoa đó đều phát ra trăm ngàn tiếng âm nhạc.

Thấy
thế, vua vui mừng gấp bội, quên cả ăn uống, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tàn hoa này từ đâu mà ra?

Phật bảo:

–Này đại vương! Tàn hoa này từ không xứ mà ra.

Vua hỏi:

–Không xứ từ đâu mà ra?

Phật nói:

–Từ chỗ không khởi mà có.

Vua hỏi:

–Không khởi từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không chỗ sinh mà có.

Vua hỏi:

–Không chỗ sinh từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không động mà có.

Vua hỏi:

–Không động từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không tạo tác mà có.

Vua hỏi:

–Không tạo tác từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không danh mà có.

Vua hỏi:

–Không danh từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ vô sinh mà có.

Vua hỏi:

–Vô sinh từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không có âm thanh mà có.

Vua hỏi:

–Không có âm thanh từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không hai mà có.

Vua hỏi:

–Không hai từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ không hình mà có.

Vua hỏi:

–Không hình từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ tự nhiên mà có.

Vua hỏi:

–Tự nhiên từ đâu mà có?

Phật nói:
–Từ hóa mà có.

Vua hỏi:

–Hóa từ đâu mà có?

Phật nói:

–Từ lìa hóa mà có.

Vua hỏi:

–Lìa hóa từ đâu mà có?

Phật nói:

–Là lìa không hóa, vô tướng, biết xứ mà có.

Vua hỏi:

–Vô tướng biết xứ từ đâu mà có?

Phật nói:

–Vì đó là các pháp.

Vua
nghe Đức Phật dạy, vui mừng càng tăng thêm gấp
bội, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát này đều từ phương xa đến,
trưa mai, con xin kính thỉnh đến cung của con.

Đức
Phật cho phép, các vị đều nhận lời.

Sau
khi các vị Bồ-tát đã nhận lời, vua liền về cung,
trang nghiêm đầy đủ. Trên đường đi cho giăng màn,
treo cờ phướn đẹp lộng lẫy. Các tòa trong cung đều
làm bằng ngọc báu. Phu nhân, thể nữ ăn chay giữ
giới, hết lòng cung kính.

Trưa
hôm sau Văn-thù và Bảo Lai… cùng các Bồ-tát đến cung vua:

Bồ-tát
Bảo Lai nhường Văn-thù:

–Nay các vị Thượng nhân, nên vào trước.

Các Bồ-tát nói:

–Đối với tuệ thì không xứ, đối với ý thì không hình,
đối với niệm thì không tưởng, đối với pháp thì
không sở thí, sở thí thì không lìa đạo, đã đoạn
pháp luân; đối với pháp không có niệm tưởng,
không có nhiều ít. Người như vậy, mới là tối
tôn, sử dụng nhiều quyền biến; đối với Nhất
thiết trí biết là vô tướng, đã mặc áo giáp
chánh pháp, đối với Tam-muội không có tăng giảm.
Đó là bậc Tối tôn, cho nên vào trước.

Bồ-tát Bảo Lai đáp:

–Nay các bậc Thượng nhân tuổi cao đức trọng, là bậc
Tối tôn, cho nên phải vào trước.

Các Bồ-tát nói:

–Tuổi của chúng tôi cũng như cây khô, gốc rễ đã chết,
không còn hoa lá để che mát cho thế gian nữa rồi,
Nhân giả tuy trẻ, nhưng tuệ thì sâu dày, ví như cây
báu, làm lợi ích rất nhiều cho thế gian. Vì thế
Nhân giả là người tối tôn, là người tối tôn
nên có thể vào trước.

Nghe
các Bồ-tát nói thế, Bảo Lai vào trước, các
Bồ-tát cùng vào cùng đến tòa ngồi. Phía trên các
trời trổi nhạc. Vua sai phu nhân và các thể nữ,
đốt các danh hương, dâng lên cúng dường.

Sau
khi các vị Bồ-tát thọ trai xong, vua hỏi Bồ-tát Bảo Lai:

–Thưa Nhân giả! Nay con muốn thấy chư Phật trong mười
phương, vậy phải được hành pháp nào, thì mới
được thấy?

Bồ-tát Bảo Lai đáp:

–Này đại vương! Muốn thấy chư Phật thì nên thực hành chín pháp:

1.Thấy mười phương chư Phật giống như đây, không khác.

2.Nên thấy con đường, không có đường tắc.

3.Thấy tất cả mọi người không có thoát.

4.Thấy ăn uống cũng như những gì đã thấy trong hóa.

5.Nên biết năm ấm không có thức tưởng.

6.Nên biết sáu tình quán nó như huyễn.

7.Nên biết cái mình xem xét chỉ là cái thấy sai lầm.

8.Đem pháp ban cho hết.

9.Nên biết chỗ cho và không chỗ cho.

Đó
là chín. Ý bình đẳng, trống không, cái thấy không
có đây, kia, chí vắng lặng, đạt được định thanh
tịnh. Cái không thấy ấy, tức là thấy hết chư Phật.

Lúc
đó, vua khen Bồ-tát Bảo Lai:

–Hay thay! Hay thay! Thật đúng như lời Bồ-tát nói.

Đức
Phật liền nói kệ tụng:

Thường
nên nguyện kiếp này

Sinh
ra gặp Thế Tôn

Lãnh
thọ trí tuệ lớn

Trừ sạch rễ ái dục,

Không
tham, không ganh ghét

Không
cho ác ý sinh

Ở
trong vô số Phật

Được
nghe Tam-muội này.

Vào
trong ba ngàn cõi

Hành
Tam-muội tối tôn

Không
đối với mọi người

Chỗ có các ngọc báu,

Pháp
không từ năm ấm

Cũng
không lìa xứ ấy

Từ
quán được thoát danh

Tất cả đều như thế.

Từ
quán được hoan hỷ

Phát
ý không chỗ sinh

Xứ
ấy đã như thế

Là
Đấng Thiên Trung Thiên.

Nếu
ở trong ba cõi

Không
sinh cũng không chết

Nê-hoàn
và Niết-bàn

Tất cả cũng như thế.

Ý
không nên nghó xấu

Việc
làm không phi pháp

Nếu
ở trong ba cõi

Giữ
tâm khiến không khởi,

Tiếng
vang vọng trở lại

Trong
ngoài đều ứng nhau

Không
khởi đều vắng lặng

Các
pháp cũng như thế.

Ba
ngàn các cõi Phật

Danh
tự đều như vậy

Không
nghe cũng không thấy

Phi
pháp chỗ cần bàn.

Tam-muội
không tính toán

Dùng
số trì ra nhiều

Người
tuệ hiểu lời này

Được
vô thường xứ Phật.

Pháp
thảy đều thanh tịnh

Rộng
lớn không gì bằng

Thường
tạo vô biên nước

Phủ khắp cả ba ngàn,

Ý
nguyện Đà-lân-ni

Phát
ý không có trước

Pháp
đã là như vậy

Tất
cả nên phụng hành.

Khi
ta nghó cầu pháp

Đến
nay bao nhiêu kiếp

Ý
chí thường xuất gia

Với
dục không chỗ cầu,

Thường
theo Thiện tri thức

Được
dự học chánh pháp

Khi
ấy trong đại hội

Được
nghe tôn Tam-muội,

Ý
chí rất vui mừng

Liền
bay lên hư không

Cách
đất trăm, bốn trượng

Chắp
tay đứng bên Phật.

Nay
có các Bồ-tát

Ghi
nhận đúng như vậy

Ý
càng thêm vui mừng

Được
nghe các Tam-muội,

Liền
từ một cõi Phật

Bay
đến các Đức Phật

Không
lay cũng không động

Chấn
động trong các cõi.

Long
vương rất vui mừng

Liền
mưa vạn thứ hương

Hóa
thành các ao nước

Trên
đến trong ba ngàn

Hoa
hương tự nhiên có

Gió
nhẹ tự nhiên thổi

Trăm
thứ các âm nhạc

Đều
trụ nơi không trung.

Lúc
đó Bồ-tát Bảo Lai, hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Các hương hoa này, từ các cõi khác đến và các âm
nhạc vang trong hội, đó là nhờ oai thần của Đức
Phật hay là lực của Bồ-tát?

Văn-thù đáp:

–Sức thần biến của Đức Phật và Bồ-tát đều không
thể thấy biết, tiếng nhạc này là tiếng nhạc vô
danh, pháp âm sở tại xứ là vô danh. Nếu nhạc là
nhạc xứ thì sở hữu như hóa, là nhạc. Pháp không
hai, là nhạc. Đối với La-hán, Bích-chi-phật đều
muốn độ thoát, là nhạc. Thấy các dị đạo, đều
muốn làm cho thành Phật, là nhạc. Hóa độ không có
chủ tể, là nhạc. Nhất thiết xứ không chỗ, không
chỗ khởi, đối với Tam-muội không phiền hà, là
nhạc. Nhất thiết, xứ không có danh, là nhạc. Các
sở hữu đều như hóa, là nhạc. Phi âm xứ, vô sở
sinh xứ, là nhạc. Pháp có chỗ cho, không có chỗ
cho, là nhạc. Trong cõi đại thiên, vô thường xứ,
là nhạc. Khiến tất cả mọi người được và tin
không nắm bắt, là nhạc. Quá khứ, vị lai, hiện tại
ba nơi, tận không chỗ tận, là nhạc. Khiến trở lại
như cũ không chỗ thấy, là nhạc. Thấy pháp luân
tức là không chỗ thấy, là nhạc. Trong ba ngàn cõi,
tất cả bình đẳng, là nhạc. Tạng cây chánh pháp
trong mười phương ba ngàn, là nhạc. Mười phương
cõi, chỉ có danh, là nhạc. Sắc dục hợp, là nhạc.
Đối với danh tự không có chủ tể, là nhạc. Không
bờ bến, tất cả vắng lặng, là nhạc. Tất cả sáng
hợp cùng với tối, là nhạc. Các sở hành không
mất giới, là nhạc. Các sở niệm không lìa
Tam-muội, là nhạc. Châu báu cả hư không hóa độ
vô cực, là nhạc. Các tuệ giác không có xứ sở,
là nhạc. Những gì có thể, là nhạc. Người không
lãnh thọ tất cả quyết, là nhạc. Trong ba cõi không
bằng nhau, là nhạc. Ham thích pháp không tiếc thân
mạng, là nhạc. Tất cả sáng, khiến càng sáng thêm,
là nhạc. Các sở hữu chỉ là nhận thức sai lầm,
người nhận thức đúng, là nhạc. Bố thí không mong
báo đáp lại, là nhạc. Ý vô cực, làm vị thuyền
trưởng giỏi, là nhạc. Vườn vô biên, giải thoát
vô cực, là nhạc. Ý vắng lặng, là nhạc. Vô sở
định, là nhạc. Các môn Tam-muội không có điên
đảo, là nhạc. Cũng không tiếng, cũng không nghe, là
nhạc. Các sở niệm không phải là ý chân chánh,
là nhạc. Tất cả mọi người không giải thoát, là
nhạc. Các sở độ cũng như huyễn, là nhạc. Mới
phát ý Tam-muội, đều là nhạc. Chỗ của các Bồ-tát
đến không có xứ sở, là nhạc. Ý của các
Bồ-tát khắp mười phương, là nhạc. Không phải xanh
vàng, trắng, đen, không có ngõ tắc, là nhạc.

Như
vậy, này Bảo Lai! Muốn biết oai thần của Phật và
Bồ-tát, tiếng nhạc của âm nhạc là như vậy.

Bồ-tát
Bảo Lai nói kệ tụng:

Ý
Văn-thù-sư-lợi

Tuệ
tôn không có trước

Bố
thí khắp ba ngàn

Trí ấy thật tối tôn.

Oai
thần đã hành thí

Đều
từ trong ba ngàn

Không
ham muốn các nhạc

Chỉ
vì không thoát thí.

Pháp
nhạc là hơn hết

Đối
với hóa không độ

Chỗ
cho cùng pháp nhạc

Nếu
không là không độ.

Pháp
cùng nhạc song hành

Không
có lỗi là báu

Nhạc
không có chủ tể

Nếu
không không xứ sở.

Thâm
nhập các vi diệu

Hiểu
rõ hết mọi người

Khiến
họ được đại pháp

Siêng
đoạn diệt gốc khổ.

Tất
cả người thế gian

Đều
có ý không hiểu

Dùng
pháp làm giác ý

Dùng tuệ cứu tất cả.

Lúc
đó, từ xa Đức Phật vì Bồ-tát Bảo Lai mà nói kệ:

Lìa
không chẳng tưởng

Tưởng
này chẳng không

Với
pháp không khởi

Đó chính là khởi.

Ý
nên mềm mỏng

Tịnh
không sở hữu

Sắc
dục đồng hợp

Nhập vào vô tướng.

Nói
là không hình

Không
lìa có hình

Pháp
do như mộng

Không có ngằn mé.

Là
tịch lìa tịch

Không
lìa chẳng tạo

Các
pháp không chủ

Có thể như hóa,

Đều
không chỗ thọ

Pháp
không chỗ xả

Nhận
thức sai lầm

Tất cả đều vậy.

Chẳng
sắc lìa sắc

Không
lìa sắc này

Pháp
ấy như sắc

Xứ này như vậy.

Chẳng
phải âm vang

Không
nghe chẳng thấy

Không
thính không quán

Sở hữu như vậy,

Với
hóa không danh

Tự
nói là vậy

Pháp
không tính toán

Hóa độ như vậy.

Không
có thấy huyễn

Thấy
cái lìa thấy

Lìa
các tham dục

Phi pháp sở nghi.

Với
dục không nhơ

Chẳng
trước không lìa

Thấy
đúng như vậy

Không có người thấy.

Với
tịnh lìa tịnh

Mười
phương không tạo

Có
thể như thật

Như hóa không chủ.

Biết
Đức Phật đã nói xong, ở trong cung Bồ-tát Bảo Lai nói kệ tụng:

Nghi
vốn không hiểu

Pháp
đều là vậy

Vốn
trụ vô thường

Nghi tuệ như vậy.

Với
tưởng không nhọc

Thức
niệm không khổ

Nếu
danh trụ chữ

Chẳng phải cầu pháp.

Với
gốc không thể

Không
hoàn không vậy

Có
thể không thể

Xa lìa không thể.

Thoát
sinh không diệt

Đó
chính là diệt

Với
diệt không tưởng

Đó
là chẳng diệt

Với
pháp không sinh

Cũng
không tưởng thành.

Tại
sao như vậy?

Các
pháp đều không

Cũng
không cầu nói

Ta
lìa Niết-bàn

Vì
sao như vậy?

Gốc
ngọn thanh tịnh

Không
tận mười phương

Nêu
lên làm chứng

Có
nói là ngã

Đó chính là chứng.

Luôn
trong chánh niệm

Niệm
trong mười phương

Pháp
không hai pháp

Liền được vô danh.

Pháp
chẳng tư tưởng

Có
thể đạt được

Khởi
hành như vậy

Không thấy tôn pháp.

Cốt
yếu hiểu tuệ

Không
sợ vi diệu

Thâm
hành không chủ

Gọi là diệt môn.

Bồ-tát
Bảo Lai hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Nay những người mới phát ý ở trong hội, tôi muốn
làm cho họ được pháp vô cực, vậy phải làm cách
nào mới đạt được?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đối với tưởng mà không khởi tưởng, thì là được pháp vô cực.

Bảo Lai lại hỏi:

–Sao gọi là không tưởng tác?

Văn-thù nói:

–Phải được chín pháp báu:

1.Ý không xứ sở, là báu.

2.Quán pháp không chủ tể, là báu.

3.Không thấy có đương lai, quá khứ, là báu.

4.Đối với pháp không có sự tạo tác, là báu.

5.Ban cho chỉ có ban cho kinh pháp, là báu.

6.Không lay chuyển, khi thấy đau khổ của năm đường, là báu.

7.Đã giác ngộ không xa lìa phương tiện khéo léo, là báu.

8.Thấy thẳng các pháp không pháp xứ có hai, là báu.

9.Đến Niết-bàn cũng như hóa, là báu. Đó là chín pháp báu.

Lúc
đó Văn-thù-sư-lợi nói kệ:

Không
có các mong muốn

Trụ
vào trong vô thường

Hư
không không có dơ

Phật cười có lý do.

Cười
không chẳng lìa ngọn

Như
gốc, không có cười

Đã
trụ các pháp danh

Tất cả đều như cười.

Gốc
ngọn đều tự nhiên

Không
có người qua lại

Người
cười có hoàn báo

Không
hoàn cũng không cười.
Pháp,
đều chỉ là một

Đã
cười liền có hai

Với
hai không danh tự

Thế nên là Tối Tôn.

Đã
cười không chỗ nhiễm

Chỉ
vì cho các pháp

Đã
động, không chỗ động

Nên
là Đấng Vô Thượng

Người
cười không hoàn báo

Tất
cả không chủ tể

Cười
đó không lìa gốc

Nên
là Thiên Trung Thiên.

Cái
cười đã không khởi

Chỉ
vì thấy sai lầm

Với
pháp đều vắng lặng

Vắng
lặng cũng vốn không.

Cái
cười không lìa hóa

Dùng
hóa ban cho nhiều

Với
hóa không nêu danh

Thế nên mới là pháp.

Với
pháp không có vậy

Chỉ
vì cho không thoát

Đã
thoát, không vì thoát

Phật
cũng lại như vậy.

Nên
ở trong đại hội

Luận
bàn độ, không độ

Với
pháp đã ban cho

Không có gì sánh bằng.

Xá-lợi-phất hỏi Bảo Lai:

–Thưa Nhân giả! Muốn làm cho tất cả những người có
học trong mười phương, đều được các Tổng trì
Đà-lân-ni, vậy phải tu pháp gì mới được môn
ấy?

Bảo Lai đáp:

–Muốn được Tổng trì Đà-lân-ni cần phải thực hành ba
mươi hai pháp báu:

1.Muốn làm cho tất cả người chưa phát ý, đều được
độ như hóa, không có gì ngại.

2.Người chưa phát đạo ý Vô thượng Chánh chân,
đều có thể làm cho họ trụ chánh pháp.

3.Thấy tam thiên đại thiên cõi nước đều bình đẳng không khác.

4.Nếu còn hạn trụ thì làm cho xa lìa các dục tại nơi
tuệ môn, không động, không chuyển, đạt đến Niết-bàn.

5.Người nói có trời, không trời chí không lay động lui sụt.

6.Chí đạo vững chắc, ý không khiếp nhược.

7.Tất cả không trở lại thọ sinh, thấy quá khứ, vị
lai không có hai.

8.Quán các thiền Tam-muội vắng lặng, không có xứ sở.

9.Các chỗ mình độ không có chủ tể, tất cả từ không đến không.

10.Chư Phật trong tam thiên đại thiên, ta đều theo để
thọ lãnh giáo pháp.

11.Những vị từ phương khác, đến nghe kinh, đều khiến
cho họ được thọ ký.

12.Các cõi Phật có hoa hương, người đến cũng không
vui, người không lại cũng không mong cầu.

13.Những người phát ý, khiến được trụ trong pháp.

14.Quá khứ, vị lai ý không tăng giảm. Vì sao? Vì biết vốn không hai.

15.Muốn làm cho các loài côn trùng bò, bay, máy, cựa
trong mười phương đều phụng trì cấm giới, trọn không hủy phạm.

16.Không có tà niệm tại mười phương, thay đổi tâm
ý, trở về với gốc, tức hướng đến tuệ môn.

17.Không có điều gì là không nhẫn được, thường
không có tà kiến, oán hận.

18.Từ quán đến quán, không có độ.

19.Như gốc không trụ, vô thường trụ xứ.

20.Chỗ mình độ không có chủ tể, như hư không, không có niệm tưởng.

21.Người ban cho bằng tuệ, không có nêu danh, với dục
không chỗ dính mắc, khiến từ đó họ được giải thoát.

22.Không lìa những gì được nói ra đối lại với
nguyên nhân tác thí, với mọi người trong một nước
lớn, độ không thoát người nào.

23.Ở trong vô số cõi nước bay đến các cõi khác, ở
trước chư Phật, không có trở ngại.

24.Thấy các cõi bình đẳng, không ai là không được độ thoát.

25.Tịnh, si, đồng, hợp, vốn trong sạch không khác.

26.Làm chủ ở trong đại thiên, xây cầu, đóng thuyền,
khuyến khích người chưa được giác ngộ, từ tối
tăm khiến được sáng suốt.

27.Làm thuyền trưởng giỏi trong biển cả, cứu vớt
các quần sinh, không hề mệt mỏi nhàm chán.

28.Làm mọi lá chắn vô biên, chận đứng các nhơ bẩn.

28.Làm tuệ thí vô cực, không lìa mười phương.

30.Khởi lòng lành thương xót làm thấm nhuần tất cả.
Những người chưa được hóa độ đều được hóa
độ, cho nên hiệu là Thiên Trung Thiên.

31.Luôn thực hành tâm bình đẳng, không có nghiêng
lệch, cứu tế không gì sánh bằng, cho nên hiệu là
Vô Thượng Tôn Hựu.

32.Những gì Bồ-tát nói ra, không lìa kinh pháp, khắp
trong cõi đại thiên, không ai là không được nghe
như nhau, thế nên trong hư không, hoa tự nhiên sinh.

Đó
là ba mươi hai pháp báu của Bồ-tát.

Lúc
đó, Bồ-tát Bảo Lai nói kệ tụng:

Mười
phương đều như hóa

Tất
cả đều vô thường

Chân
pháp chánh đế lặng

Diễn
nói độ chúng sinh.

Có
tưởng không lìa tưởng

Tất
cả thật vốn không

Như
hoa chưa trổ lá

Sắc ấy không có gì.

Có
tất cả các dục

Kiến
lập ý dẫn đầu

Các
báu vô thượng tôn

Hiệu
là Thiên Trung Thiên.

Thế
nên trong đại hội

Độ
người chưa giải thoát

Bản
ấy trụ vô thường

Nên
gọi Thập Lực Tôn.

Tất
cả thấy sai lầm

Thế
gian gọi vô minh

Tất
cả đều như hóa

Giải
thoát khắp mười phương.

Hư
không không thường xứ

Phật
tạng đều trong đó

Giải
thoát người chưa thoát

Dạy
người khắp mười phương.

Cõi
chư Phật mười phương

Hợp
lại thành một nước

Tự
nhiên chúng đại hội

Trong
khắp cả mười phương.

Phật
là Nhất Thiết Giác

Cười
không lìa dung mạo

Không
lìa sắc vàng ròng

Khai
thị người chưa thoát.

Dẫn
dắt khắp mười phương

Ý
không lìa Pháp Vương

Sở
thí không sở thí

Hoa
tung khắp mười phương.

Hoa
sen lớn màu vàng

Tràn
ngập cả hư không

Khởi
tưởng mà thi hành

Không
trụ các cõi trời.

Ý
Văn-thù-sư-lợi

Rộng
lớn không gì bằng

Người
sẽ được ghi nhận

Trụ
ở trong hư không.

Bảo
Lai tuệ ý tôn

Ánh
sáng khắp trong cung

Vừa
lòng các trời, người

Đều
được đến pháp môn.

Các
Bồ-tát mười phương

Cảm
động các cõi nước

Nay
Thiên tử trong hội

Được
nghe tôn kinh này,

Thấy
thấu triệt tất cả

Cho
đến cung Khả ý

Hóa
tòa làm giao lộ

Vạn
thứ hương hoa trời,

Lắng
nghe các Tam-muội

Ngồi
quán các đại chúng

Công
đức trồng thuở xưa

Phát ý cúng Thế Tôn.

Đạo
là không trực kiến

Sở
hữu đều như vậy

Giải
thoát không số lượng

Ba
cõi không cùng cực.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bảo Lai:

–Các âm như hóa, pháp được tạo ra không có tưởng,
cũng không thể tận, cho nên có tự nhiên. Vậy phải
dùng pháp gì để giải thoát?

Bảo Lai đáp:

–Có chín pháp báu:

1.Tự nhiên không có xứ sở, cũng như hóa.

2.Các pháp không xứ sở, cũng như hóa.

3.Vị lai không xứ sở, cũng như hóa.

4.Các sở hữu thế xứ, cũng như hóa.

5.Quán quá khứ xứ, cũng như hóa.

6.Quán thấy các pháp cũng như huyễn, không có xứ
sở, cũng như hóa.

7.Sở kiến không có xứ sở, cũng như hóa.

8.Được đạo không giải thoát xứ sở, cũng như hóa.

9.Đạt được Niết-bàn vốn không trụ xứ sở, cũng như hóa.

Đó
là chín pháp, có thể đạt được tuệ giải thoát.

Văn-thù lại hỏi:

–Vượt qua Niết-bàn đều cũng tự nhiên, vậy thì cái gì
là gốc của hóa? Cái gì là chủ hóa? Hóa là có
gốc, không hóa có sở, khởi xứ không đạo là
có xứ không?

Bảo Lai đáp:

–Có chín pháp biết hóa không xứ:

1.Chẳng phải đạo không xứ. Đó là hóa.

2.Hóa chẳng phải xứ, không tưởng. Đó là hóa.

3.Hóa là không khởi hóa xứ, không xứ. Đó là hóa.

4.Không phải thường danh khi không có cùng tận. Đó là hóa.

5.Hóa xứ không xứ. Đó là hóa.

6.Đối với đạo không tưởng. Đó là hóa.

7.Hóa đối với khởi, không khởi. Đó là hóa.

8.Hóa đối với các dục không có xứ. Đó là hóa.

9.Hóa đối với việc mình độ không có xứ sở. Đó là hóa.

Đấy
là chín pháp biết được gốc của hóa.

Lúc
đó, Văn-thù-sư-lợi nói kệ đáp:

Mười
phương không có hóa
Hóa,
hóa không có hình

Tất
cả báu vô thường

Thế nên là Hóa chủ.

Đạo
là không hóa được

Cũng
không lìa nơi ấy

Đã
nói hình vô thường

Tự
nhiên tại nơi ấy.

Các
báu từ hóa được

Gốc
lìa từ không có

Gốc
ấy đồng hóa sinh

Nên
là Đấng Nhân Trung

Dục
là từ hóa khởi

Pháp
vốn không có vậy

Hóa
trụ vào năm đường

Không có thấy Hóa chủ.

Sinh
tử và năm đường

Không
tương liên với hóa

Do
đời tham không dứt

Thế
nên hiện Chánh giác.

Như
Lai và Hóa chủ

Mười
phương tôn vô cực

Giáo
hóa khắp thế gian

Thế
gian người không biết.

Pháp
luân không sắc chuyển

Đối
với hóa không chuyển

Sắc
buộc, có tư tưởng

Pháp
sâu dày không chuyển,

Tưởng
sắc hóa mười phương

Không
ai không thọ pháp

Trí
tuệ lớn ban cho

Thế
gian không người nói.

Các
dục và La-hán

Không
được giác là báu

Nên
ở trong chúng hội

Rộng
nói, không hai báu.

Trí
tuệ không cùng cực

Ánh
sáng không có hơn

Làm
cầu, thuyền, mười phương

Đã
nói không có hai.

Mười
phương các cõi Phật

Khiến
thảy đều bình đẳng

Cũng
không bắt người ấy

Phát ý, có tâm khác.

Các
vườn pháp mười phương

Mọi
pháp vượt dơ bẩn

Cũng
không từ thế gian

Với
pháp, không giải thoát.

Với
tuệ không có thoát

Không
thấy người qua lại

Với
lặng lại thấy lặng

Trong
sáng, lại thấy sáng.

Pháp
chẳng phải được tuệ

Tự
nhiên vốn không vậy
Tuệ,
tối, đều bằng nhau

Nên
không có tướng thức.
Si,
tuệ không đồng nhau

Tuệ
ấy nhiều tối sáng

Ban
cho chỉ là pháp

Như hoa mọc núi cao.

Các
ác không thể tận

Sắc
dục không thể tận

Niết-bàn
và sinh tử

Tất cả đều như vậy.

Mười
phương các Phật tuệ

Người
vô tri, vô giác

Sở
dó thấy pháp sáng

Nên
nói đời không có.

Bồ-tát
Đàm-ma lại hỏi Bồ-tát Bảo Lai:

–Này Nhân giả! Đối với hóa không khởi lìa, vậy ai
thành chủ tể? Niết-bàn không sinh diệt, không xa năm
đường, vị lai phát ý trụ pháp luân chuyển, trong
sạch, không có các nhơ bẩn; tất cả chúng sinh ai là
người được độ?

Bảo Lai đáp:

–Vui thay! Những lời Bồ-tát hỏi! Mục đích là muốn
giải quyết tất cả nguồn gốc sinh tử, cần phải làm
gì? Là Bồ-tát có chín pháp báu:

1.Đối với hóa hóa chủ hay không chủ.

2.Đối với Niết-bàn cùng với sinh tử, từ đầu
không có biết nhau.

3.Đối với sinh tử, đối với diệt; không diệt.

4.Khiến tất cả cõi trời không sinh trở lại chỗ không sinh.

5.Đang khởi ý, chưa khởi ý; như xứ trụ.

6.Quán tam thiên đại thiên cõi Phật, không có người được độ.

7.Đối với niệm, không khởi xứ.

8.Khiến cho ba ngàn cõi Phật cùng giữ lấy Niết-bàn,
thì ý cũng không vui; không giữ lấy Niết-bàn, thì
ý cũng không giận. Vì sao? Vì các pháp là không xứ.

9.Tùy nguyện chứng La-hán. Ta đều làm cho phát ý.
Nếu người có phát ý cầu nguyện, thì khiến không
trở lại, không khởi các sinh, không có nguyện lại.

Đó là chín pháp.

Bảo Lai lại nói kệ:

Có
thể không, chẳng thể

Với
dục không chỗ dục

Đã
độ, người không thấy

Nơi
pháp chuyển vô thường.

Người
tuệ đã không nói

Do
độ người không qua

Nên
thấy đại chánh pháp

Trên
đời không có hơn.

Đạo
là tên vô thường

Nên
là báu mười phương

Người
được hay không được

Sinh
tử không có đường.

Bốn
hạng không thể tận

Vừa
ý, không biết đủ

Thế
gian đều vui theo

Không
xả, không được đạo.

Sợ
sinh không giải thoát

Không
sợ không giải thoát

Sinh
tử nên nêu danh

Lập
ra thành năm đường.

Người
có báo không đáp

Có
thể gọi là pháp

Pháp
là vốn không hai

Có
được bằng thật quán.

Không
rộng cũng không ngắn

Vô
cực không tính được

Bản
tế như hình bóng

Không
có người qua lại.

Với
khởi không chỗ khởi

Pháp
không có các dục

Sinh
tử vốn không nơi

Hóa sinh tử như vậy.

Với
sạch không có sạch

Với
nhơ không có nhơ

Đều
là người mười phương

Cắt
đứt hết năm đường.

Ý
trong cũng như nước

Tất
cả không vết nhơ

Xanh
vàng và đen trắng

Đều
được thấy hình ấy.

Các
pháp không quở trách

Tức
được báu vô thượng
Tôi,
ta cùng với người

Thế
gian không có người.

Đế
chẳng trụ, không trụ

Có
được thật như vậy

Cái
biết không chỗ thấy

Thế
gian thật như thế.

Chẳng
độ, không chẳng độ

Lúc
đó ai không có

Mười
phương lập Chánh giác

Đều
được báu vô thượng.

Bồ-tát
Đàm-ma hỏi Bồ-tát Bảo Lai:

–Thưa Nhân giả! Muốn khiến các hàng trời, người, trong
mười phương tự nhiên đều khiến được như xứ
ấy; vậy phải hành trì những pháp nào để đạt
đến được?

Bảo Lai đáp:

–Có sáu việc để đạt được pháp này:

1.Khi nghe biết hội này, đó tức là báu.

2.Được nghe kinh này, đó tức là báu.

3.Đạt được công đức căn bản, đó tức là báu.

4.Người được nghe kinh pháp này, đều được sáu
vạn Tam-muội, đó tức là báu.

5.Đã được sáu vạn Tam-muội rồi, muốn người trong
mười phương phát tâm Vô thượng, đó tức là báu.

6.Đều khiến cho mười phương cùng được hội này ở
nơi cây Phật, đó chính là báu.

Lúc
nói kinh này, có chín mươi ức Bồ-tát; sáu mươi
bảy ức các hàng trời, người, đều đạt được
pháp xứ Vô sở tùng sinh; chín ức Bồ-tát được
Tam-muội này; tam thiên đại thiên cõi Phật chấn
động sáu cách, các trời ở trên hư không trổi
lên các loại âm nhạc, các rồng, A-tu-luân đều
được nghe thấy Tam-muội sâu xa này.

A-nan
sửa y phục, quỳ gối bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và phụng hành ra sao?

Phật bảo:

–Này A-nan! Kinh này tên là Vô Cực Bảo, phải nên phụng thờ.

Đức
Phật nói kinh này xong, các hàng trời, người,
A-tu-luân, Nhân phi nhân đều vui mừng đảnh lễ Đức
Phật, rồi cáo lui.

<卷 id="104089315"></卷>

