<經 id="n637">KINH BẢO NHƯ LAI TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Kỳ-đa-mật, người nước Thiên Trúc.

<卷 id="104089317">Quyển thượng</卷>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại vườn Trúc, thành
La-duyệt-kỳ, cùng với một ngàn hai trăm năm mươi
vị Tỳ-kheo tăng, chín mươi ức vị Bồ-tát đều như Văn-thù-sư-lợi.

Lúc
đó, nước La-duyệt và bốn phía ngang dọc của vườn
trúc, trên đến cõi trời ba mươi sáu, dưới thấu
vô cực cõi Phật, đều mọc hoa Văn-đà-bát với
chín mươi vạn ức màu sắc, thế gian không thể có.
Mỗi hoa có trăm vạn cánh, mỗi cánh đều có một
Đức Như Lai. Có vạn
lọng báu đan chéo nhau, trên mỗi lọng báu có vạn
tiếng âm nhạc trổi lên làm vui lòng nhau. Trước
mỗi Đức Phật có một Bồ-tát, như Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi… thưa hỏi. Đất ở vườn Trúc
khi ấy bằng phẳng như cõi Phật Tam-di. Lúc đó, ánh
sáng của ba ngàn mặt trời, mặt trăng, ở cảnh
giới chư Phật đều bị che lấp, không có ánh sáng.
Đồng thời, các địa ngục lớn trong các cảnh giới
của chư Phật, mọi sự đau đớn, khổ sở, không
còn hành hạ, tất cả đều được an ổn; trong trăm
ngày, được thấy mười phương chư Phật. Trong lúc
đó, các loài cầm thú, phi điểu, trăm ngày cũng
không nghó đến ăn uống, chỉ lắng nghe pháp vị, không
cần biết mình là súc sinh, cũng lại thấy Đức
Phật. Nhân dân trong nước La-duyệt, trong trăm ngày
cũng lại không ăn năm vị, đều dùng pháp làm vị,
đồng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các cây cối, trong tam thiên đại thiên cảnh giới
Phật, tự có âm nhạc; dân chúng tự vui với âm nhạc ấy.

Lúc
đó, vườn Trúc hóa thành ao nước. Trong ao, có
mười vạn thứ hoa sen lớn như núi nhỏ. Mỗi hoa có
bốn mươi vạn cánh, trên cánh đều có tòa Sư tử
xen nhau. Trên mỗi tòa có một vị Bồ-tát, như
Văn-thù-sư-lợi. Trước mỗi tòa có các trời
đứng hầu Bồ-tát. Xen kẽ giữa các màn giăng, có
vạn tiếng âm nhạc làm vui lòng nhau. Cây chết khô
ngàn năm nay lại nở hoa. Cây cối trong tam thiên đại
thiên cõi Phật, nhành lá rũ xuống bốn mặt hướng
về nhau. Lúc đó, các người nữ đang ở trong vườn
Trúc nơi Đức Phật giảng đạo đều hóa thành nam
tử, không còn ham muốn yêu thích, tất cả đồng đắc Pháp nhãn.

Khi
ấy, Đức Phật hiện Bảo Như Lai Tam-muội rộng lớn,
làm chấn động đến chín ức vạn cõi Phật. Như Lai
chưa xả Tam-muội, mà ở phương Đông với vô cực
cõi Phật đã sai vô số Bồ-tát, đều như Như Lai,
mỗi vị cầm hoa vô hình, hoa có mười vạn màu sắc
kỳ lạ, đến vườn Trúc, đảnh lễ Bậc Chánh Giác,
rồi dùng hoa tung rải cúng dường, xong rồi lui ngồi vào tòa.

Ở
phương Nam, có vô cực cõi Phật, lại sai vô số
Bồ-tát đều như Như Lai, mỗi vị cầm hai mươi vạn
thứ hoa đến vườn Trúc; đến rồi, liền đảnh lễ
Bậc Chánh Giác, đem hoa tung rải cúng dường, rồi lui ngồi vào tòa.

Ở
phương Tây, có vô cực cõi Phật, lại sai vô số
Bồ-tát đều như Như Lai, mỗi vị cầm ba mươi vạn thứ
hoa, màu sắc đặc biệt, đến vườn Trúc; đến rồi,
đảnh lễ Bậc Chánh Giác, dùng hoa rải lên chúng
hội, rồi lui ngồi vào tòa.

Ở
phương Bắc, có vô cực cõi Phật, cũng lại sai vô
số Bồ-tát đều như Như Lai, mỗi vị cầm bốn mươi
vạn thứ hoa, màu sắc kỳ lạ, đến vườn Trúc; đến
rồi, đảnh lễ Bậc Chánh Giác, đem hoa rải lên chúng
hội, rồi lui ngồi vào tòa.

Có
cõi Phật ở góc phía Đông, lại sai vô số Bồ-tát
đều như Như Lai, mỗi vị cầm hoa vô hình đến vườn
Trúc; đến rồi, đảnh lễ Đấng Chánh Giác, đem hoa
rải lên Đức Phật và chúng hội, rồi lui ngồi vào tòa.

Có
cõi Phật ở góc phía Nam, cũng lại sai vô số
Bồ-tát đều như Như Lai, mỗi vị cầm hoa vô tưởng
dục đến vườn Trúc; đến rồi, đảnh lễ Đấng
Chánh Giác, đem hoa rải lên Đức Phật và chúng
hội, rồi lui ngồi vào tòa.

Có
vô số cõi Phật ở góc phía Tây sai vô số Bồ-tát
đều như Như Lai, mỗi vị cầm hoa vô hưởng đến vườn
Trúc; đến rồi, đảnh lễ Bậc Chánh Giác, đem hoa
rải lên Đức Phật và đại chúng, xong rồi lui ngồi vào tòa.

Có
vô cực cõi Phật ở góc phía Bắc sai vô số
Bồ-tát đều như Như Lai, mỗi vị cầm hoa Văn-ni đến
vườn Trúc; đến rồi, đảnh lễ Đức Phật, đem hoa
rải lên Đức Phật và chúng hội, rồi lui ngồi vào tòa.

Có
vô cực cõi Phật ở phương Trên sai vô số Bồ-tát,
đều như Như Lai, mỗi vị cầm hoa loạn sắc, đến vườn
Trúc; đến rồi, đảnh lễ bậc Chánh giác, đem hoa
rải lên Bậc Chánh Giác và đại hội, rồi lui ngồi vào tòa.

Có
vô số cõi Phật ở phương Dưới đều sai vô số
Bồ-tát như Như Lai, mỗi vị cầm hoa thơm ngát đến
vườn Trúc; đến rồi, đảnh lễ Đấng Chánh Giác,
đem hoa rải lên Bậc Chánh Giác và đại hội, rồi
lui ngồi vào tòa.

Chư
Thiên ở phương Trên, nhờ công đức cao tột đời
trước, nên được gặp Đức Phật, đại hội và
Bảo Như Lai Tam-muội rộng lớn, mỗi vị đều tự trang
nghiêm khiến cho các Thiên tử ở cõi trời phát
tâm. Trời Phạm thiên đem vô số các trời, mỗi vị
đều cầm hoa trời, hương trời. Phạm đa hội thiên
lại cùng với vô số trời, mỗi vị đều cầm tạp
hoa hương ở cõi trời. Biến tịnh thiên thì cầm loại
hoa danh tiếng mà thế gian không thể có. Chư tôn
thiên thì đem hết mọi loại âm nhạc ở cõi trời,
tấu lên ở giữa hư không. Trong tam thiên đại thiên
đều dùng pháp âm, suốt cả trăm ngày, lãnh thọ
như vậy để đi đến vườn Trúc đảnh lễ Đức Phật.

Thiên
tử Ái Dục lại đem vô số Thiên tử, mỗi vị đều
cho mang theo các loại nhạc trời, đi đến vườn Trúc
đảnh lễ Đức Phật; ở trên hư không, trổi lên
các bản nhạc, làm vui lòng các trời.

Các
trời ở trên cõi trời Ca-dực, đem ngàn vạn thứ
tạp hương, rải lên Đức Phật và các Bồ-tát, rải
xong, đảnh lễ Đức Phật. Các trời hết cả cõi
trời đều đến hội ở vườn Trúc, trên đến cõi
trời ba mươi sáu, khoảng giữa không còn trống chỗ
nào. Các Thiên tử, các đại Long vương đều đem
theo vô số quyến thuộc, cầm các loại hoa quý đẹp,
mà người thế gian không thể có được làm mưa
xuống vườn Trúc. Các A-tu-luân vương dắt theo vô
số quyến thuộc, mỗi vị đều cầm tạp hoa, tung xuống
Đức Phật và các Bồ-tát như mưa.

Các
Ca-lầu-la dắt theo vô số quyến thuộc đi đến vườn Trúc.

Các
Chân-đà-la đều dắt theo vô số quyến thuộc đi đến vườn Trúc.

Các
Ma-hầu-lặc dắt theo quyến thuộc đi đến vườn Trúc…

Khi
ấy, Đức Phật liền hiện Bảo Như Lai Tam-muội, làm
chấn động cả chín vạn ức cõi Phật. Thấy đất
chấn động, Xá-lợi-phất liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay các Bồ-tát, các hàng trời, người
từ phương xa đến, đều đã tập hội, trên đến
tới cõi trời ba mươi sáu, mặt đất chấn động
mạnh. Đó là điềm ứng gì?

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Ứng cái không ứng mới chính là ứng.

Xá-lợi-phất lại thưa:

–Thưa Thiên Trung Thiên! Ứng cái không ứng là điềm ứng
gì? Điều đó thế nào?

Phật nói:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu không cắt đứt nghi, thì nên đến
chỗ của Bồ-tát Bảo Như Lai.

Xá-lợi-phất
sửa sang y phục, đảnh lễ Thế Tôn không biết bao
nhiêu lạy, rồi chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, mười phương trên, đến cõi trời
ba mươi sáu, các Bồ-tát đều từ trăm ngàn ức
cõi Phật đến tập hội. Những điềm ứng đó như
thế nào, xin Thế Tôn nói cho.

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu La-hán vốn còn nghi nặng, thì
không thể hiểu được.

Bồ-tát Như Lai nói:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu luôn có ý tưởng, tưởng là
sự tạo tác không tận, nếu không tưởng, không tạo tác.

Lúc
đó, Như Lai Bảo Pháp nói:

–Này Xá-lợi-phất! Lúc ta mới phát ý, cùng với ba mươi
sáu ức người cầu đạo Bồ-tát. Lúc đó, Đấng
Chánh Giác cũng ở trong hội ấy. Tất cả đều khởi
ngã không tạo tác. Các tạo tác, ngã không niệm
không. Pháp đều không ngã, không cầu sinh tử. Sinh
tử không có đạo, không có người cắt đứt. Hư
không, không chủ tể. Ngã chẳng phải
là sở hữu hiện pháp. Ví như ngựa hoang. Vô tướng
khởi tác, đem pháp tạo tác này diệt hạnh cầu
mong. Tưởng dục là mang lấy tội nặng. Rõ được
tội, tự nói được đạo khởi tưởng tội tưởng,
diệt hoại các tuệ, cầu được Tam tôn; từ đó
khởi ý tưởng giữ lấy nghi hết, thân diệt, nhưng
sinh tử không cắt đứt, cho là La-hán được giải
thoát. Ví như người mới chết, thân nằm trên
giường, trong nhất thời được nghe, chốc lát lại
mất, mạng hết do không lìa ở thân. La-hán,
Bích-chi-phật tự được thiền định, còn nhiều sự
nghi ngờ phải trái chăng?

Như
Lai bảo Xá-lợi-phất:

–Chỉ có ông mới hỏi Phật như vậy. Này Xá-lợi-phất!
Ông có thường thấy rồng giăng mây xối mưa chưa?

Xá-lợi-phất đáp:

–Con có thấy, bốn mặt không biết mây từ đâu kéo
đến. Huống gì Bồ-tát từ Địa thứ chín trở xuống
đều đã đạt sáu vạn Tam-muội, lẽ nào lại nghi là
từ chỗ nào đến?

Xá-lợi-phất thưa Như Lai:

–Tuy trí tuệ thì hiểu như vậy, nhưng tâm ý còn nghi ngờ
thắt gút; nay đều được phá tan, không còn căn
nghi; chỉ có học là vốn không đạt được, tương
đắc với Thiện tri thức, cho nên nay đoạn diệt ngã
ý, nhưng con không thoát được pháp luân, làm cho
con không dứt được căn nghi ngờ. Nay con nghe tôn
pháp, nhưng không được ích lợi gì. Ví như, vì trăm
loài chim mà làm âm nhạc, chúng hội không nghe biết
gì. Như vậy nên vì người phát ý, vì các Đại
Bồ-tát ngồi ở đây và cũng khiến cho các hàng
trời, người trong đại hội được nghe tôn Tam-muội
này, lẽ nào chỉ vì một người mà Như Lai lại hiện
vời vợi như vậy, chỉ nên thân cận Thế Tôn. Đời
trước, bởi do con không tương đắc cùng Thiện tri
thức, cho nên, nay không thấy tuệ Tam-muội của Như
Lai, mọi thứ nghi ngờ của tâm ý, nay đều được
giải tỏa. Cũng như chỗ tối tăm được đem ánh lửa
vào, mọi tối tăm đều biến mất, nhưng sau khi lửa
tắt, bóng tối trở lại như cũ. Nay con nghe Tam-muội
này cũng lại như vậy.

Thưa
xong, Xá-lợi-phất chắp tay bạch Như Lai:

–Nay đây, chỉ có cách, là đào hầm lửa lớn tám ngàn
dặm, lên đến cõi trời ba mươi sáu, rồi nhảy vào
hầm lửa đó, trải qua ức vạn kiếp mới được
ra, rồi lại rơi vào ba đường ác, bị các hàng
trời, người ăn thịt, trải qua ngàn ức kiếp nữa,
sau sinh làm người, như kẻ nô tỳ thờ đại phu, để
cầu tương đắc với Thiện tri thức, tìm tâm của
tôi như vậy, có thể được chăng?

Bảo Như Lai nói:

–Dù cho hầm lửa lớn, cho đến cõi trời thứ ba mươi
sáu, vẫn không đốt nổi. Nếu phát ý căn bản còn
mỏng manh, công đức cạn cợt, cội gốc của giác
ngộ thì không có Nhất thiết trí, không có phương
tiện khéo léo, không có được Thiện tri thức, cho
nên không thể đạt được Tam-muội.

Xá-lợi-phất
hỏi xong trở về ngồi như cũ.

Bồ-tát
Như Lai sửa y phục, đảnh lễ Đấng Chánh Giác, thưa:

–Thưa Thế Tôn, Con có điều muốn thưa hỏi.

Phật nói:

–Hay thay! Hay thay, ông cứ thưa hỏi.

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không có chủ tể, vậy ai thành
Nhất thiết trí? Ai thành Chánh giác? Ai thành A-la-hán?
Bích-chi-phật? Cúi xin Đức Như Lai, vì các Đại
Bồ-tát đang ngồi trong chúng hội, mà phân biệt,
giải quyết mọi nghi ngờ đó.

Đức Phật dạy:

–Hay thay! Hay thay! Này Bồ-tát Như Lai! Nay ông muốn cắt
đứt các gốc rễ lớn của sinh tử trong mười
phương. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, muốn phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì nên
thực hành chín pháp báu. Những gì là chín pháp
báu?

1.Pháp báu thứ nhất là, thấy các trời không có
xứ sở, chỉ có danh.

2.Pháp báu thứ hai là, nhân dân trong thế gian chỉ có chữ thôi.

3.Pháp báu thứ ba là, đau khổ của năm đường, chỉ có khổ tập.

4.Pháp báu thứ tư là, đất, nước, gió, lửa chỉ là vô thường.

5.Pháp báu thứ thứ năm là, quá khứ, vị lai, hiện
tại như cây chuối, không tưởng.

6.Pháp báu thứ sáu là, hiện sinh tử, không bản tế.

7.Pháp báu thứ bảy là, quán các Tam-muội, vắng
lặng, không có sự qua lại.

8.Pháp báu thứ thứ tám là, nên quán các cõi
Phật, trong tam thiên đại thiên nhật nguyệt, thấy rồi
không đạt được Tam-muội.

9.Pháp báu thứ thứ chín là, thấy nhân dân và các
loài nhuyến động, trong tam thiên đại thiên nhật
nguyệt đều muốn được độ để được bình đẳng như Phật.

Phật bảo:

–Này Bồ-tát Như Lai! Người đạt được tưởng vô tác
này, thì có thể quyết định đoạn trừ cái tưởng
lớn của mười phương.

Bồ-tát
Như Lai, lại thưa Đấng Chánh Giác:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không thể dùng tưởng mà thấy
biết được, vậy phải làm cách nào để trụ được
vào pháp không chỗ trụ?

Phật bảo:

–Này Bồ-tát Như Lai! Các pháp không trụ, đó là niệm
và tưởng không khởi; cũng lại là tưởng, nhưng
chẳng phải tưởng, chẳng phải đạo; đó cũng là
tạo sự khởi tưởng, đoạn cầu.

Bồ-tát Như Lai thưa:

–Thưa Thiên Trung Thiên! Nên làm duyên gì, để vượt qua
các dục?

Đức Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Chỉ có ông mới hỏi Như Lai như vậy;
La-hán, Bích-chi-phật không thể sánh kịp. Các dục
không nhơ bẩn, các dục không có lỗi để cứu
giúp, các dục không chủ tể, các dục không có sự
qua lại, các dục như hư không, không có khả năng
che lấp, ngang bằng với Niết-bàn, ngang bằng với không tên.

Bồ-tát
Như Lai thưa xong, đảnh lễ đấng Thiên Trung Thiên, rồi lui về chỗ ngồi.

Bát Thí bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, Bồ-tát trong đại hội muốn ngồi
dưới cây Phật, muốn được lập nơi Vô sở tùng
sinh, muốn được trang nghiêm ngàn ức cõi Phật,
muốn được dạy dỗ trao truyền cho mười phương;
khiến cho mười phương cõi Phật, cũng giống như đại
hội trong vườn Trúc ngày hôm nay.

Đức Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Những lời của Bồ-tát Bát Thí hỏi,
rất là sâu xa. Này Bồ-tát Bát Thí! Muốn làm cho
đại hội trong mười phương, ngồi dưới cây Phật;
muốn được kiến lập nơi Vô sở tùng sinh, muốn
được trang nghiêm các cõi Phật, muốn được dạy
dỗ, trao truyền khắp mười phương, làm cho các cõi
Phật cũng đều như đại hội ở vườn Trúc ngày
hôm nay thì nên thực hành tám pháp ngay thẳng:

1.Ngay thẳng với tiếng vang không tên.

2.Ngay thẳng với âm thanh không tên.

3.Ngay thẳng xem xét mười phương cõi Phật không có hai.

4.Ngay thẳng thấy pháp trong tam thiên đại thiên cõi
nước đều đồng không lìa nhau.

5.Ngay thẳng xem xét tất cả dục trong mười phương, làm
cho ngang bằng với Phật.

6.Ngay thẳng đối với pháp không tạo tác hình, thấy
tất cả không sinh tử.

7.Cái thấy ngay thẳng đều nhập vào các Tam-muội tạng,
đối với tưởng, vô trụ tương báo.

8.Ngay thẳng thấy mười phương Phật, Niết-bàn hay không
Niết-bàn cũng lại đều bằng nhau.

Đó
là tám ngay thẳng. Bồ-tát nào thực hành tám pháp
này, thì mau chóng đạt được pháp Vô sở tùng
sinh. Từ đó, được dạy dỗ, trao truyền, các cõi
Phật và cũng từ đó, mau chóng đạt được đại
hội vườn Trúc, như đại hội ngày hôm nay.

Bồ-tát
Như Lai lại bạch Đấng Chánh Giác:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, mọi người đều từ phương xa
đến, dự hội nơi vườn Trúc, đều được thấy
Đức Phật như là ở cõi ấy vậy, vui mừng, không
ăn uống đã bao nhiêu ngày. Các Bồ-tát, các hàng
trời, người, từng vị một đều được thấy Phật
đều được thấy các Tam-muội. Bản nguyện như vậy
có thể đạt được chăng? Cúi xin Thế Tôn, nên vì
các Đại Bồ-tát mới phát ý mà trình bày pháp này.

Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Lời ông hỏi rất là sâu xa, tất cả
những gì ông hỏi, đều là muốn cho các Bồ-tát
đến tập hội, những người mới phát tâm, các
hàng trời, người mà làm việc bắc cầu như vậy.

Phật nói:

–Này Như Lai! Các Đại Bồ-tát, các hàng trời, người,
các vua rồng lớn, các vua quỷ thần, ngày hôm nay
đến tập hội nơi vườn Trúc đều nghe thấy các
Tam-muội, cũng chẳng phải là bản nguyện, cũng không
phải lìa bản nguyện; đó là thực hành tinh tấn,
không làm mất các Tam-muội, không mất Thiện tri
thức, đời đời xa lìa các việc, vắng lặng, không
dự vào chúng hội, chỉ nguyện được Tam-muội. Nay
đem ngọc báu tinh Nê-hoàn để mưa châu báu xuống đại hội.

Bồ-tát
Như Lai bạch Đấng Chánh Giác:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, các Đại Bồ-tát mới phát ý
trong đại hội này, muốn thực hành Tam-muội này,
nên làm thế nào để đạt được?

Phật bảo:

–Này Bồ-tát Như Lai! Lời ông hỏi rất sâu. Nếu Đại
Bồ-tát mới phát ý, muốn thực hành Tam-muội này
thì nên thực hành tám pháp báu. Những gì là tám
pháp báu?

1.Đạt được Tam-muội này, ngay trước Đức Phật. Đó
là pháp báu thứ nhất.

2.Cúng dường các La-hán trong mười phương, theo hầu
hạ đến ức ức vạn kiếp; nhất thời được nghe
Tam-muội này thì liền hiểu và nên gần gũi những
bậc tối tôn, để không xa Tam-muội. Đó là pháp báu thứ hai.

3.Cúng dường xá-lợi, trên đến cõi trời ba mươi
sáu, khoảng giữa không có lúc nào khiếm khuyết,
sửa ý đổi hạnh, hướng đến tuệ môn. Đó là pháp báu thứ ba.

4.Đạt được bốn Vô sở úy, không cùng với mười
phương, với sinh tử không chỗ xa lìa. Đó là pháp báu thứ tư.

5.Bồ-tát thấy sự đau khổ của năm đường, tâm ý
muốn đến hóa độ, đem thân mạng để cứu giúp,
không dùng hình thức cần khổ đau đớn đến với
họ, trái lại khiến họ mau chóng thành Phật. Đó là
pháp báu thứ năm.

6.Bồ-tát kính thờ trời, người trong mười phương,
cũng như nô tỳ thờ đại phu, không gây đau khổ mà
lại quý mến cứu độ họ. Vì sao? Vì biết mong cầu
vốn là không, vốn là không có chỗ khởi. Đó là
pháp báu thứ sáu.

7.Bồ-tát xem xét thấy chín mươi sáu thứ ngoại đạo,
nên tìm cách để cho họ giác ngộ, muốn khởi lên
tưởng giữ lấy pháp trụ. Đó là pháp báu thứ bảy.

8.Thờ phụng thực hành sáu pháp Ba-la-mật, cúng dường
Tỳ-kheo tăng, cúng dường vạn ức kiếp, không bằng
nhất thời nghe Tam-muội Bảo Như Lai này. Mười phương
sẽ thành Phật, vậy lấy gì làm chứng? Người nghe
Tam-muội Bảo Như Lai này, thì người trong mười phương
được Phật chứng. Nếu Bồ-tát mới phát ý, hướng
đến Tam-muội này, vui vẻ hiểu Tam-muội này, tức là
đã hiểu rõ vạn vạn Tam-muội và như vậy là đã
được Tam-muội Như Lai. Đó là pháp báu thứ tám.
Ai thực hành Tam-muội này, thì có thể đạt được môn Đà-lân-ni.

Bồ-tát
Như Lai thưa hỏi xong, lui về chỗ ngồi. Lúc đó, Đức
Phật liền mỉm cười.

Thấy
Đức Phật mỉm cười, Văn-thù-sư-lợi, sửa sang y
phục, đảnh lễ sát đất, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn không bao giờ cười mà không có
lý do, đã cười tức có ý. Cúi xin Thế Tôn nói cho.

Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Bảo Như Lai từ cõi Phật đi đến
đây, trải qua chín ức vạn cõi Phật. Cõi ấy tên
là Chư pháp tự nhiên vô yếm cảm hữu. Thiện nam,
thiện nữ nào, được sinh qua cõi ấy, thì không sinh
từ bào thai, không sinh từ đau đớn khổ sở, không
sinh từ ân ái mà sinh ra từ trăm ức vạn hoa hương
đủ loại. Khi vừa sinh ra, đứng được, không cần
ẵm bồng. Có tiếng âm nhạc sớm chiều, làm vui lòng
nhau. Chỉ dùng pháp vô tác, dùng pháp vắng lặng làm
xướng nhạc. Nếu thiện nam, thiện nữ nào, nghe
Tam-muội này, sáu trăm bốn mươi kiếp về sau, tội
hết, mạng dứt liền được lìa khỏi thế giới
Ta-bà. Người lìa khỏi đó, chỉ vui với các
Tam-muội. Cõi Bảo Như Lai không có ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, tuy có nhưng không hiện. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào lìa khỏi thì ánh sáng của
các sao, mặt trời, mặt trăng lúc đó mới xuất
hiện. Đồng thời có chư Phật trong mười phương nói:

–Hôm nay có người lại đã lìa khỏi để sinh vào cõi Bảo Như Lai.

Mười
phương Bồ-tát hỏi mười phương Phật:

–Lấy gì làm chứng.

Mười
phương chư Phật đáp:

–Lấy ánh sáng xuất hiện của các sao và mặt trời, mặt
trăng làm chứng. La-hán, Bích-chi-phật số ấy như
vậy. Các La-hán, Bích-chi-phật không thể biết được,
người vãng sinh đến cõi ấy, chỉ có Bồ-tát mới
biết được thiện nam, thiện nữ, vãng sinh ấy. Vì
thế cho nên ta cười.

Hai
vị Hiền giả Tu-bồ-đề và Xá-lợi-phất, đảnh lễ
Đấng Chánh Giác, sát đất và thưa:

–Cúi xin Phật mở ân lớn, thương xót chúng con, ban oai
thần thần túc cho chúng con. Nay chúng con muốn đến
cõi Bảo Như Lai, nước của Chư Pháp Tự Nhiên, để
xem xét trong chốc lát, rồi trở về.

Phật khen:

–Hay thay! Hay thay!

Xá-lợi-phất
tối tôn và La-hán Tu-bồ-đề, nương oai thần của
Phật, trong khoảng chốc lát, liền đến cõi Bảo Như
Lai; thấy trong nước Bảo Như Lai, cũng giống như vườn
Trúc ở nước La-duyệt-kỳ, cũng có Thích-ca Văn
Phật và chúng hội, thấy phương Đông có vô số
Bồ-tát, thấy phương Nam vô số Bồ-tát, mười phương
trên đến cõi trời ba mươi sáu, chúng hội cũng như
vậy. Thấy thế, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Đức Như Lai có theo chúng ta đến cõi này không?

Quán
sát trong chốc lát, Tu-bồ-đề và Xá-lợi-phất liền
trở về vườn trúc, nơi chúng hội cũ.

Đức
Phật hỏi Xá-lợi-phất:

–Vừa rồi các ông quán sát cõi Bảo Như Lai, thấy nhân
dân thế nào? Và dạy dỗ trao truyền được bao
nhiêu?

Tu-bồ-đề
và Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con quán sát cõi ấy, cũng giống như
đại hội ở vườn trúc ngày hôm nay.

Xá-lợi-phất
đảnh lễ Đức Phật và khen ngợi:

–Công đức của Phật rất tôn quý, cho nên hôm nay, các
hàng trời, người, nhân dân trong đại hội, mới
được thấy sáng như vậy.

Bồ-tát
Tam Di, từ chỗ ngồi, đứng dậy, sửa y phục, đảnh
lễ Đức Phật sát đất, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn hỏi.

Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Ông cứ hỏi.

Bồ-tát
Tam Di bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp vô sinh có tưởng không? Tưởng chưa
khởi có thức không? Niết-bàn vắng lặng có không?
Niết-bàn không khởi, có hình không hay không hình?
Tại đó, khi khai hóa dạy dỗ, lập nơi sinh tử ai là
chủ tể? Lấy không tạo không, đó là chủ tể.

Tam
Di nghe Đức Phật trình bày việc ấy như vậy. Đồng
thời các trời và người có tám vạn sáu ngàn,
đạt được pháp Nhẫn vô sở tùng sinh; liền bay
lên hư không, cách đất một trăm sáu mươi trượng,
rồi xuống đảnh lễ Đức Phật. Lúc đó, tam thiên
đại thiên, mặt trời, mặt trăng đều chấn động mạnh.

Bồ-tát
Di-lặc, từ chỗ ngồi, đứng dậy, đảnh lễ Đức Phật, thưa:

–Thưa Thế Tôn! Vừa rồi cả mặt đất chấn động mạnh,
đó là điềm ứng gì?

Phật bảo:

–Này Di-lặc! Sở dó cả mặt đất chấn động mạnh, không
phải chỉ có tại nơi đây mà khắp cả mười phương
các cõi Phật, cũng đều chấn động, cũng có tám
vạn sáu ngàn trời, người được pháp Nhẫn vô
sở tùng sinh, cũng bay lên trụ ở hư không. Do vậy
nên cả mặt đất chấn động mạnh.

Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để đạt pháp ấy?

Phật bảo:

–Này Di-lặc! Bồ-tát phát ý nên thực hành sáu pháp.
Những gì là sáu?

1.Biết người ở cõi trời ba mươi sáu sẽ thành
Phật mà chưa được thọ ký thì ta đến đó thọ ký
cho họ, nhưng các hàng trời, người khác trong mười
phương thì không thể biết.

2.Các thiện nam, thiện nữ nào, ở trong tam thiên đại
thiên mặt trời, mặt trăng, sẽ thành Phật; ta đều
đến đó thọ ký cho họ, nhưng các hàng trời, người
trong mười phương thì không thể biết được.

3.Những người ở trong trăm ngàn địa ngục, sẽ được
thành Phật, ta sẽ đến đó thọ ký cho họ, nhưng các
hàng trời, người trong mười phương thì không thể biết.

4.Người trong mười phương tuyệt mạng và sẽ sinh về
đâu, ta đều biết, nhưng các hàng trời, người
trong mười phương, không thể biết được.

5.Người trong mười phương thiên hạ thọ mạng hết ta
đều biết, nhưng các hàng trời, người trong mười
phương, không thể biết được.

6.Chư Phật trong mười phương có vị giữ lấy Niết-bàn,
có vị không giữ lấy Niết-bàn, các hàng trời,
người trong mười phương, không thể biết được.

Đó
là sáu pháp trụ. Nếu Bồ-tát thực hành theo sáu
pháp này, thì mau chóng đạt được pháp Nhẫn vô sở tùng sinh.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tam-muội này rất là cao quý rất đáng tôn
trọng! Nay con muốn, những người đến đại hội này
đều đạt được Tam-muội này. Như vậy cần thực
hành những pháp gì?

Phật bảo:

–Này Di-lặc! Muốn đạt được Tam-muội ấy, cần phải thực
hành chín pháp. Những gì là chín pháp?

1.Thấy được các pháp đều trong sạch không có giới hạn.

2.Thấy các trời đều trong sạch.

3.Thấy các việc sinh tử cũng trong sạch không giới hạn.

4.Thấy năm đường đều trong sạch.

5.Đối với ham muốn không có chỗ mong cầu, tất cả đều trong sạch.

6.Thấy sắc trong ba cõi đều trong sạch không có ngằn mé.

7.Thấy các địa ngục đều trong sạch không giới hạn.

8.Quán thấy Niết-bàn đều không giới hạn.

9.Mười phương không có nêu tên.

Đó
là chín pháp. Nếu người tu hành thực hành chín
pháp này, thì mau chóng được Tam-muội ấy.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo lời Như Lai nói, được sáu vạn
Tam-muội. Tam-muội mà còn có ngằn mé thì không bằng
được sáu vạn Tam-muội. Tam-muội ấy có ngằn mé
chăng?

Phật bảo:

–Này Di-lặc! Tuy được sáu vạn Tam-muội, nhưng chỉ có tên
gọi mà thôi, không thể cùng tận, Tam-muội đều đầy đủ.

Phật nói tiếp:

–Này Di-lặc! Tam-muội không chỉ có một mà còn có các
Tam-muội như: Tam-muội không nhớ nghó; Tam-muội lìa
dục; Tam-muội ngồi nghe mười phương Phật; Tam-muội
dùng hoa hương trang nghiêm các cõi Phật; Tam-muội
thuyết pháp cho tất cả mọi người đều trở về;
Tam-muội thoát khỏi cái dục không còn tưởng nhớ
đến; Tam-muội khi nói kinh, hóa ra trăm thứ tiếng âm
nhạc; Tam-muội thuyết pháp trong ức ngàn vạn cõi
Phật, hoa hương tự nhiên đến; Tam-muội điều phục
các ma; Tam-muội phát ý sư tử, hùng dũng bước đi
một mình; Tam-muội chỗ hướng đến đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Tam-muội dù ở
chỗ nào cũng đều cúng dường; Tam-muội nhất thời
có gió loạn thổi đến đều như tiếng Phật nói
kinh; Tam-muội hướng đến cửa, cửa đều mở;
Tam-muội ngồi chỗ nào tòa Sư tử đều hiện;
Tam-muội bay đến mười phương; Tam-muội về Bồ-tát
mười phương, hướng đến pháp môn vô cực;
Tam-muội biết được ý người trong mười phương;
Tam-muội hoại diệt các tưởng; Tam-muội hoại diệt
các thức; Tam-muội hợp mười phương các cõi thành
một cõi; Tam-muội phát ý không cùng tận; Tam-muội
quán thấy trong ba cõi không có người nào; Tam-muội
từ một cõi Phật đến một cõi Phật; Tam-muội dù
ở chỗ nào, cũng khiến chánh pháp không bị dứt
lìa; Tam-muội dù ở chỗ nào, cũng được gặp Phật;
Tam-muội ngồi thấy binh lớn, lửa lớn, nước lớn,
gió lớn, trong mười phương, nhưng không sợ hãi,
trụ vào sự hướng dẫn của chánh giáo; Tam-muội
dù ở chỗ nào, cũng chỉ dùng pháp làm ứng khí;
Tam-muội thiện nam, thiện nữ nghe Tam-muội này, được
trụ vào tưởng không thoái lui; Tam-muội to lớn
không thể cùng tận, trụ đại hội nói pháp;
Tam-muội vô danh; Tam-muội trụ các pháp; Tam-muội tên
các tuệ; Tam-muội giáo pháp; Tam-muội diệt hoại
La-hán, Bích-chi-phật; Tam-muội pháp báu; Tam-muội tổng
trì vô danh pháp; Tam-muội biết ý người; Tam-muội
cắt đứt các phiền hà; Tam-muội lực ngăn chặn
dục giác; Tam-muội mười loại lực; Tam-muội trí
tuệ; Tam-muội ánh sáng sở hành xứ; Tam-muội không
thể tính đếm; Tam-muội khi thấy pháp như bóng trong
nước; Tam-muội tuệ trong sạch, không thể cùng tận;
Tam-muội nhân không, các ác không có, không nguyện,
không tưởng; Tam-muội trụ thiền mới đạt đến
Niết-bàn; Tam-muội ví như kim cương không bị ô uế;
Tam-muội sáng vô cực; Tam-muội vượt qua và dứt
sạch các phiền hà; Tam-muội pháp thủy rộng lớn;
Tam-muội trang nghiêm thuyền lớn; Tam-muội nhập vô
danh; Tam-muội ý vui không thể tận; Tam-muội không
quên tổng trì; Tam-muội ở trong tối, khiến được
sáng; Tam-muội đã vui càng vui thêm; Tam-muội hành
từ; Tam-muội thương xót lớn trong sạch; Tam-muội
nhập tâm bình đẳng; Tam-muội xuất tâm bình đẳng;
Tam-muội gọi đã thoát chưa thoát; Tam-muội chỗ ánh
sáng chiếu đến; Tam-muội hiểu cái không hiểu;
Tam-muội thoát tuệ thoát giáo; Tam-muội hiện hoa sen
màu vàng ròng; Tam-muội không lìa vô thường;
Tam-muội trí tuệ tối tôn vô sinh; Tam-muội dũng mãnh
điều phục tất cả; Tam-muội mở toang các cõi;
Tam-muội trong sạch đối với vô hình; Tam-muội ngọc
báu vô danh; Tam-muội như biển không có gì là không
thọ nhận; Tam-muội thần túc rộng lớn; Tam-muội trong
khoảng khảy móng tay không có việc gì là không hoàn thành.

Bồ-tát
Đàm-ma-kiệt nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Đã hỏi tuệ trụ, cho nên nói không
thể cùng cực. Nên khi nghe được những gì cần nghe
mà như ý thì không tự cống cao. Việc làm không
giả dối. Ý luôn cung kính, y như lời dạy. Tập tuệ
dụng ý không có chỗ thọ lãnh cho nên không mất
lễ tiết. Pháp sở tác không dối, không loạn. Ý
như châu báu trừ các già bệnh, lấy ý làm pháp
khí. Đó là vui nhẫn nhục. Điều suy nghó chỉ có
tưởng, các cái vui chỉ là pháp ý. Tuệ không có
đầy đủ, bố thí không tiếc, ban cho không ai là
không nhận được. Khi muốn hỏi điều gì, quán sát
chắc chắn, vui vẻ không chỗ được. Ý ấy đã vui,
thân thể đều an nhàn, ý không tại nơi ngoại đạo,
chỉ muốn nghe pháp vị và kinh Tỳ-la, chỉ muốn nghe
phương tiện, chỉ muốn nghe bốn Tâm bình đẳng, chỉ
muốn nghe pháp vô đề, như ý không nghó gì khác. Ý
muốn thọ phương tiện, muốn nghe pháp Vô sở tùng
sinh, quán sát không tham lam, chỉ muốn từ độ, muốn
biết tiếng vô thường, muốn biết ý vắng lặng,
muốn biết không lại không, muốn biết không tưởng
sinh tử và bố thí, tất cả không muốn nghe, chỉ muốn
nghe âm nhạc, vui theo mười phương, hành động bằng
sự trung tín, chân chánh hàng phục các dục căn.

Bồ-tát
Đàm-ma-kiệt từ chỗ ngồi, đứng dậy, sửa y phục, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát đã được Tam-muội Bảo Như Lai,
việc làm tự tại, đầy đủ các tuệ, liền được
ba loại báu. Những gì là ba báu?

1.Ví như bóng trong nước, bóng cũng không ở trong
nước, cũng không ở ngoài nước. Bồ-tát ngồi nơi
đây, thân ở khắp mười phương, thân ấy cũng
không ở mười phương.

2.Bồ-tát ngồi nơi đây, phân thân đều hiện khắp
mười phương, ngồi trước Phật; thân ấy cũng không
ngồi trước Phật, khắp mười phương.

3.Ví như ở trong núi, kêu to lên, thì tiếng ấy liền
vọng lại, tiếng vang cũng không ở bên trong, cũng
không ở bên ngoài. Bồ-tát ngồi nơi đây, nói
việc của Bồ-tát khắp mười phương, Bồ-tát trong
mười phương cũng không đến nơi đây, Bồ-tát nơi
đây cũng không đến mười phương.

Phật bảo:

–Này Bồ-tát Đàm-ma-kiệt! Đã được môn Đà-lân-ni,
cũng giống như người bắn tên, bắn đến điểm mình
muốn bắn, thì không có phát nào là không trúng,
Bồ-tát trì nhất tuệ, nhập vào vạn tuệ, thì không
có gì là không đạt được.

Phật nói:

–Này Đàm-ma-kiệt! Ông có thấy lúc A-tu-luân khởi binh,
chỉ trong khoảng khảy móng tay, liền đến cõi trời
thứ hai mươi tám, trung gian dày đặc, không thiếu
chỗ nào, Bồ-tát từ Địa thứ chín trở xuống, lúc
thuyết pháp, cũng lại như vậy.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Người thanh tịnh tiêu phục tham dục.
Người ý không tham dục, thì không thể tận. Người
có các ý ác không thể bị loạn, ý ấy bảo hộ ý
ác. Thế nên không thể cùng tận. Ý ấy sân giận
dục hữu hình càng cao. Người không bị các nghiệp
dắt dẫn, Bồ-tát thường muốn hộ trì ý này, biết
không thể khử trừ hết, không thấy hết các dơ
bẩn, nên biết ý này không thể tận. Người hộ trì
không làm cho biếng nhác, nên biết ý ấy không thể
tận. Người cuồng loạn thì nên lấy pháp báu hộ
họ, nên biết ý ấy không thể cùng cực. Người
không có trí tuệ thì cũng bảo hộ họ, nên biết ý
ấy không thể cùng cực. Tất cả lấy pháp mà ban
bố, đem pháp để giải thoát họ, nên biết ý ấy
không thể tận. Muốn dạy dỗ tất cả đều khiến làm
công đức; nên biết ý ấy không thể cùng cực.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát có bốn pháp. Những gì là
bốn?

1.Ý thực hành hạnh Đà-lân-ni không thể cùng tận.

2.Thực hành Đà-lân-ni không thể cùng tận.

3.Dạy mọi người thực hành điều đó, không thể cùng tận.

4.Học hỏi không nhàm chán, cho nên Đà-lân-ni không thể cùng tận.

Bồ-tát
Như Lai lại nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Lại có bốn việc không thể cùng
cực. Những gì là bốn?

1.Thượng thoát, trung thoát, không thể cùng tận.

2.Đường của bốn hạng Tỳ-kheo không thể cùng cực.

3.Điều vừa ý không thể cùng cực.

4.Mười hai nhân duyên không có chủ tể, không thể cùng cực.

Đó
là bốn việc không thể cùng cực.

Bồ-tát
Như Lai lại nói với Xá-lợi-phất:

–Lại có tám pháp không thể cùng tận. Những gì là tám?

1.Nói vô ngã không thể cùng cực.

2.Tưởng vô tác không thể cùng cực.

3.Nói Niết-bàn vắng vẻ không thể cùng cực.

4.Việc hóa độ của Bồ-tát không thể cùng cực.

5.Nước biển cả cứ chảy mãi không dừng, không thể cùng tận.

6.Các ác không nhơ bẩn không thể cùng cực.

7.Tiếng đau khổ không thể cùng tận.

8.Tưởng đi lại không thể cùng tận.

Đó
là tám pháp hóa độ không chủ tể, không thể cùng cực.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Lại có chín pháp không thể cùng
cực. Những gì là chín?

1.Các cõi chư Phật, không thể cùng cực.

2.Chỗ của các Bồ-tát đến, không thể cùng cực.

3.Người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không thể cùng cực.

4.Mất ý nguyện giữ lấy La-hán, Bích-chi-phật, không thể cùng cực.

5.Bồ-tát trong mười phương, từ một cõi Phật, bay
đến một cõi Phật không thể cùng cực.

6.Sáu pháp Ba-la-mật không thể cùng cực.

7.Tam-muội không thể cùng cực.

8.Vượt hơn Niết-bàn cũng như hóa, thấy rõ nó vô cực.

9.Ba cõi không thể cùng cực.

Đó
là chín pháp không thể cùng cực.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát có ba mươi hai pháp báu.
Những gì là ba mươi hai pháp báu?

1.Tâm không chìm đắm ái dục, nên nhẫn nhục không
thể cùng cực. Đó tức là báu.

2.Không khởi là ngã, chẳng phải ngã, cũng không có
sự tạo tác, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

3.Không nghó đến tất cả thiện ác, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

4.Tâm ý không mãi mãi đối với tất cả, nên nhẫn
nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

5.Không hướng những giận dữ về phía mọi người,
nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

6.Không ôm ấp việc loạn ác của người khác, nên
nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

7.Không vọng nhiễu người khác mà có sự trói buộc,
nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

8.Không chơi giỡn trong đại hội, nên nhẫn nhục không
thể cùng cực. Đó tức là báu.

9.Tự bảo vệ chính mình và bảo vệ người khác, nên
nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

10.Cung cấp và bảo vệ cho người nghèo cùng, mà không
mong về sau được đền đáp lại, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

11.Tự bảo vệ chính mình, không theo bạn ác tri thức,
không theo chúng hội, nên nhẫn nhục không thể cùng
cực. Đó tức là báu.

12.Đối với thân mình và thân người khác, ý không
có ái dục, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

13.Không khởi các tưởng, không nhớ nghó đối với
Bồ-tát, dù chỉ trong khoảng khảy móng tay, nên nhẫn
nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

14.Bảo vệ, giữ gìn công đức trang nghiêm thân tướng,
nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

15.Tin rằng làm việc lành, thì không lìa Tam-muội, nên
nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

16.Miệng không nói dối, nên nhẫn nhục không thể cùng
cực. Đó tức là báu.

17.Tâm trong sạch, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

18.Gần gũi bạn lành tri thức, đời đời không xả
bỏ, dù ở chỗ nào, cũng không vạch lỗi lầm hay
nói xấu bạn lành tri thức, nên nhẫn nhục không
thể cùng cực. Đó tức là báu.

19.Tự tính biết, người khác có ác thì mình cũng có
ác, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

20.Mọi sự nhớ nghó không có tà, tức là sự tỏ
ngộ, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

21.Tâm mềm dẻo, ý hòa hợp, nên nhẫn nhục không thể
cùng cực. Đó tức là báu.

22.Bảo vệ người ác khiến tâm không khởi, nên nhẫn
nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

23.Sinh lên các trời, dạy dỗ các trời, nên nhẫn
nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

24.Sinh lên các trời hay thế gian hướng dẫn dạy dỗ
cả hai không rơi vào ba đường ác, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

25.Đầy đủ các tướng tốt, nên nhẫn nhục không thể
cùng cực. Đó tức là báu.

26.Được âm thanh như tiếng Phạm thiên, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

27.Thoát khỏi dâm dật, giận hờn, ngu si, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

28.Không dính mắc vào các sắc và danh, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

29.Không dính mắc vào công đức đã tạo ra, chỉ muốn
khởi các pháp, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

30.Hàng phục các ngoại đạo, nên nhẫn nhục không thể
cùng cực. Đó tức là báu.

31.Đã vượt khỏi những chức tước, nên nhẫn nhục
không thể cùng cực. Đó tức là báu.

32.Đầy đủ các pháp Phật, không làm thương tổn hủy
hoại, nên nhẫn nhục không thể cùng cực. Đó tức là báu.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát có ba mươi hai việc gọi là
báu nếu như được nhập vào. Những gì là ba mươi
hai việc?

1.Muốn nhập vào tiếng vang, muốn nhập vào quán không
có đối tượng để quán. Đó chính là báu.

2.Muốn nhập vào tâm lìa tâm, đối với tâm không có
chủ tể. Đó là báu.

3.Muốn nhập vào thân, cầu thoát vốn không thoát. Đó là báu.

4.Không nhập vào mười hai nhân duyên không có trụ. Đó là báu.

5.Muốn nhập vào đoạn, lìa nơi không đoạn. Đó là báu.

6.Muốn nhập vào vô thường, quán vô thường là
không hình. Đó là báu.

7.Muốn nhập vào vô danh chủ, lìa với vô danh. Đó là báu.

8.Muốn nhập vào vắng lặng, không lìa với khởi. Đó là báu.

9.Muốn nhập vào ba cõi, nhưng không lìa ba cõi. Đó là báu.

10.Muốn nhập vào thọ không chỗ để thọ. Đó là báu.

11.Muốn nhập vào tương lai, quá khứ cũng vượt ra
ngoài tương lai, quá khứ. Đó là báu.

12.Muốn nhập vào công đức, quán gốc ngọn, không có
chủ tể. Đó là báu.

13.Muốn nhập vào không, không trong cái không. Đó là báu.

14.Muốn nhập vào vô tướng nhưng không khởi vô
tướng. Đó là báu.

15.Muốn nhập vào nguyện nhưng không khởi nguyện. Đó là báu.

16.Muốn nhập vào không, nhưng lìa tưởng không. Đó là báu.

17.Muốn nhập vào Tam-muội mà không có hợp. Vì sao? Vì
pháp không hai pháp. Đó là báu.

18.Không dùng Tam-muội mà có chỗ sinh sở nguyện. Đó là báu.

19.Tam-muội không vì tất cả các pháp tác chứng. Đó là báu.

20.Muốn nhập vào đạo vô sinh có hóa độ. Đó là báu.

21.Muốn nhập vào vô sinh xứ. Đó là báu.

22.Muốn nhập vào chỗ không lay động. Đó là báu.

23.Muốn nhập vào tất cả vô ngã không lìa vô ngã. Đó là báu.

24.Ban đầu không muốn biết nhau cùng với sinh tử. Đó là báu.

25.Muốn cùng Tam-muội ban đầu không có chỗ hiểu biết. Đó là báu.

26.Muốn nhập tướng ban đầu biết tướng. Đó là báu.

27.Muốn nhàm chán ý dục. Đó là báu.

28.Muốn nhập vào không nghó là không hay có. Đó là báu.

29.Muốn nhập vào các môn Đà-lân-ni không có gì là
không thông suốt. Đó là báu.

30.Muốn nhập vào các ác nhưng không làm ác. Đó là báu.

31.Muốn nhập vào phương tiện dùng ý làm pháp khí. Đó là báu.

32.Muốn tương ưng cùng với vạn sự không tách rời nhau. Đó là báu.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Như Lai:

–Này Như Lai! Ví như, có người muốn vào thành thì phải
đi từ cửa. Muốn biết nhân duyên không chỗ tranh
luận. Người muốn biết tranh luận, không bằng tự
giữ lấy mình. Người muốn biết, không muốn nói
năng rõ ràng, không bằng sống trong an nhàn. Người
không động, chớ được chuyển dục. Người không
hy vọng, không chỗ tưởng. Vì thế nên không có sự
nguy ách của dục. Đó gọi là sẽ đến địa vị chân
chánh. Người muốn không cùng với người khác, thì
nên tự giữ lấy nhà của mình. Người có khả
năng giữ, thì không thể nói hết. Người không tự
cao, không tự hạ mình thì người ấy được đầy
đủ. Người không dục thì không bị sai khiến. Người
mong muốn có sự hướng dẫn, thì việc làm không bị
sai. Được đạo cũng lại như vậy, không có si mê.
Người không si mê vốn biết không. Người vốn biết
không, không bị mất. Ba đời bình đẳng không khác;
ba đời không tăng giảm, không trụ sắc. Đã không
trụ sắc là không trụ các pháp. Mắt thấy sắc chỉ
là mắt, đối tượng trụ trong tinh thể của mắt là
sắc. Tai nghe tiếng, biết tiếng không chỗ trụ. Mũi
ngửi hương, biết hương không chỗ trụ. Lưỡi biết
vị, vị cũng không chỗ trụ. Thân cảm giác trơn,
láng, biết nó cũng không chỗ trụ. Ý không biết
thức; thức không biết ý, không chỗ trụ. Như gốc
hạnh không có tưởng, tuệ hạnh vững chắc, vững
chắc như ngã, không có ngã, là ngã sở, không
phải các pháp thấy ngã, chỉ thấy vô ngã, gọi là
tuệ. Không biết các sở hữu, cũng không biết tuệ,
dục không biết tập, tập không biết tuệ, tuệ không
biết thân, thân không biết tuệ. Tâm ấy của Bồ-tát
không lìa tâm phải trái ư?

Bồ-tát
Đàm-ma-kiệt bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đạo không hợp với tưởng, vậy có hợp
hay không?

Phật bảo:

–Các pháp không lấy đó làm chứng, chỉ lấy tiếng vang
làm pháp. Ví như người thổi ống sáo dài, âm thanh
nghe bi ai, khoái thích, rập ràng với tiếng ca. Biết
rằng giọng ca, tiếng sáo hợp đồng thành một âm
mà phát ra. Các Tam-muội của Bồ-tát cũng lại như
vậy. Các pháp không sinh hoại, cũng lìa hoại diệt.
Các hóa cũng như vậy, các niệm cũng như vậy, các
giác cũng như vậy. Các sinh vô danh, lìa với vô
danh; các niệm vô danh lìa với vô danh; các hóa vô
danh lìa với vô danh; biết không có các danh lìa với
vô danh; ngã không nơi, không tưởng đến, chỉ là
lìa ý tưởng vô tác, chỉ dùng tác của vô tác,
đã là tác tưởng, tưởng hành vắng lặng hoàn
toàn không chỗ dính mắc. Pháp không phải dục, tất cả đều như vậy.

Bồ-tát
Như Lai sửa lại y phục, bạch Đấng Chánh Giác:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không khởi. Nay muốn hỏi lại Như
Lai: Vừa rồi Bồ-tát Đàm-ma-kiệt đã hỏi, muốn
giải quyết nghi ngờ lớn ấy.

Thưa
xong, đều trở về chỗ cũ.

Phật bảo:

–Này Bồ-tát Như Lai! Các pháp nếu sinh ra nơi thì không có
nơi, nếu hóa ra nơi, cũng không có nơi; các pháp
nếu biết xứ, thì không biết xứ; các pháp nếu
niệm xứ thì không niệm xứ.

Bồ-tát Như Lai thưa:

–Thưa Thiên Trung Thiên! Sinh ra nơi sinh thì có nơi sinh không?
Hóa ra nơi hóa thì có hóa không? Không nơi nhớ nghó
có nhớ nghó không? Không nơi biết có biết không?

Phật đáp:

–Này Như Lai! Sinh sinh lại sinh Nê-hoàn sinh, đó là hợp,
nhưng không hợp với ý của Như Lai. Sinh sinh lại sinh
không sinh Nê-hoàn sinh, đó là không hợp, nhưng lại
hợp với ý của Như Lai. Hóa hóa lại hóa Nê-hoàn
hóa, đó là hợp, nhưng lại không hợp với ý của
Như Lai. Hóa hóa lại hóa không hóa Nê-hoàn hóa,
đó là không hợp, nhưng lại hợp với ý của Như
Lai. Niệm niệm lại niệm Nê-hoàn niệm, đó là hợp,
nhưng không hợp với ý của Như Lai. Niệm niệm lại
không niệm Nê-hoàn niệm, đó là không hợp, nhưng
lại hợp với ý của Như Lai. Giác giác lại giác
Nê-hoàn giác, đó là hợp, nhưng không hợp với
ý của Như Lai. Giác giác lại giác không giác
Nê-hoàn giác, đó là không hợp, nhưng lại hợp
với ý của Như Lai.

Bồ-tát
Văn-thù bèn nói kệ:

Pháp
là không có sinh

Hợp
lại thành một cõi

Sinh
sinh không lại sinh

Nê-hoàn đều như vậy.

Hóa
là từ vốn không

Hóa
hóa không giải thoát

Hóa
bằng với Nê-hoàn

Vắng
lặng, không xứ sở.

Niệm
là vốn không thức

Phát
niệm do nơi không

Nê-hoàn
bằng với niệm

Sở
niệm chắc như vậy.

Giác
giác bình đẳng đẳng

Giác
ngộ không chỗ đến

Sở
giác không thường trụ

Thế
nên Đức Như Lai

Hóa
xứ không có xứ

Giác
ngộ không chỗ đến

Nếu
hóa không xứ sở

Các
pháp đều như vậy.

Sinh
xứ vốn là không

Không
sinh là xứ ấy

Hóa
xứ không danh xứ

Tất cả là Tam-muội.

Niệm
xứ có niệm không

Từ
không đến xứ này

Vốn
chẳng phải không đế

Tuệ ấy đã như vậy.

Giác
không hành liền nhau

Giác
không lìa xứ ấy

Hành
từ giác thấy đế

Lìa
giác không giải thoát.

Pháp
đã sinh không dứt

Ở
đấy thường như vậy

Trong
ba ngàn trời trăng

Chiếu
sáng không gì bằng.

Pháp
có không tư tưởng

Đạt
được hành trở lại

Với
dục không khởi dơ

Chẳng
không, cũng chẳng tưởng.

Ý
Như Lai luôn sạch

Cũng
không chọn tên pháp

Đã
thoát chẳng thường trụ

Tất cả như nơi gốc.

Hoa
hương tự nhiên đến

Chỗ
ra không xứ sở

Ý
thanh tịnh không xứ

Chỗ có đều như vậy.

Cây
khô lâu sống lại

Đều
từ ý phát khởi

Đều
thấy ánh sáng lớn

Thế
gian không gì bằng.

Hư
không là âm nhạc

Ngày
đêm ánh sáng hiện

Lúc
đó cả đại hội

Đều phát ý Bồ-tát,

Nhân
dân rất vui mừng

Đều
được nghe kinh này

Chấn
động ba ngàn cõi

Được
thọ thân bất động.

Pháp
vắng lặng hiện ra

Vô
danh là ứng ấy

Huống
gì đời có được

Tất cả đều như vậy.

Thanh
tịnh không là định
Si,
tuệ vốn không hiện
Thanh,
si hợp làm gốc

Gốc
tuệ không giải thoát.

Tam-muội
không chỗ tạo

Tất
cả đều như vậy

Bồ-tát
trụ đạo địa

Từ ý mà sinh ra.

Năm
việc không thể gần

Nay
đọa trong năm đường

Xa
lìa hạnh như vậy

Thành
Phật đạt mười phương.

Pháp
trăm ngày làm thời

Thờ
phụng Tam-muội này

Đều
từ các cõi đến

Bay
đến trước Như Lai

Các
trời và các vua

Đều
được thấy thân Phật

Ý
chí rất vui vẻ

Thân
thể đều khinh an.

Không
nên dùng sắc tưởng

Quán
pháp có ba ngàn
Bát-nhã,
pháp Tỳ-la

Xứ
sở không ba ngàn.

Như
Lai vốn phát ý

Nguyện
không rời mười phương

Thường
làm nước pháp lớn

Xứ
sở không ba ngàn.

Trong
ba cõi trở lên

Cho
đến trời Đao-lợi

Đều
A-đà-na Phật

Hiệu
là Thiên Trung Thiên.

Phát
ý đến nước ấy

Chốc
lát lại trở về

Bồ-tát
Ma-đề-na

Bay
đến trong vườn Trúc.

Xá-lợi-phất
thưa Bồ-tát Như Lai:

–Nay tôi có điều xin hỏi: Bồ-tát Như Lai từ cõi nào
đến? Chủng loại ra sao? Bản nguyện thế nào? Quốc độ
vô cực ra sao?

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Bản nguyện vô cực, trong nước vô
cực, hoàn toàn là Bồ-tát, không có tên A-la-hán,
không có tiếng người nữ, cung điện hoàn toàn
bằng thủy tinh, cây bằng vàng ròng, lá bằng bạch
ngân, trái bằng san hô, mã não, lóng lánh rực rỡ
thế gian không hiểu nổi. Các Bồ-tát đều sinh từ hoa sen.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Ta phát nguyện đến nay đã qua không
trở lại, vô nguyện, sở nguyện không cùng cực,
cây cối bằng vàng bạc, ngọc báu, ta muốn, tưởng
không muốn sao? Pháp là khởi nơi cái không khởi,
mong ngọc báu không phải là tư tưởng sao? Trăm ngàn
ức cõi Phật, người có khởi nguyện, nay lại trở
về là tưởng nguyện không cùng cực.

Xá-lợi-phất
thưa Bồ-tát Như Lai:

–Khi Như Lai đem ức vạn loại hoa đến đây, mỗi hoa đều
có màu sắc khác nhau. Đó chẳng phải là tưởng
sao?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Hoa không có hình, chỉ dùng hoa làm
pháp khí mà trao tặng. Các Bồ-tát dùng hoa có trong
vườn Trúc, như là dùng pháp mà trao truyền. Trong
đó không có nguyện sinh, đem hoa làm chủ, không ở
trong hoa mà sinh.

Bồ-tát
Như Lai nói tiếp:

–Này Xá-lợi-phất! Có bao giờ ông thấy hình tượng
Phật chưa?

Xá-lợi-phất đáp:

–Tôi đã thấy. Mọi người đều đảnh lễ tượng Phật,
oai thần của Đức Phật không ai là không quay về nương tựa.

–Như vậy tượng ấy có đạo oai thần không?

Xá-lợi-phất hỏi:

–Oai thần ở chỗ nào?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Cũng không ở nơi tượng mà cũng
không lìa tượng, chỉ có tưởng nên mới nói có
oai thần, nếu xem xét kỹ thì không có oai thần
nguyện. Ví như trên cõi trời Đao-lợi có cây, tên
là Câu-giả, trỗ hoa dày đặc, các trời không ai
là không ham thích. Bồ-tát dùng pháp làm tất cả
tâm vương, làm nhãn mục vậy. Đạo là đều không,
chỉ dùng ý làm pháp khí.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Chỉ có một mình ý, mà có chủ ư?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Ý hợp với các pháp, các pháp hợp
với ý, đạo là không có chủ tể, chỉ dùng không
khởi mà làm chủ. Vì thế nên làm pháp khí.

Bồ-tát
Như Lai hỏi Xá-lợi-phất:

–Ông thấy hóa chưa?

Xá-lợi-phất đáp:
–Tôi đã thấy.

Bồ-tát Như Lai nói:

–Hóa tại đường tắt đi chỗ nào? Đến chỗ nào? Từ
đâu mà đến? Có đường đi không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Hóa không có đường tắt, thì làm sao biết được hóa?

Xá-lợi-phất nói tiếp:

–Chỉ thấy hóa thành, rõ không thấy gốc ngọn, cho nên
gọi đó là hóa. Như Lai hóa không có sở hữu.

Xá-lợi-phất nói:

–Người thấy không thấy, vậy thấy sai lầm ư?

Xá-lợi-phất
thưa Bồ-tát Như Lai:

–Cái không thấy, vậy thấy những gì?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Các tưởng như hóa là thấy. Pháp
chưa khởi như hóa là thấy. Pháp vị lai không có
tên là thấy. Pháp không tạo ra là thấy. Pháp chưa
tạo tác là thấy. Không có tạo hóa là thấy. Chỉ
có khởi tưởng vô danh là thấy. Chỉ hóa không tạo tác là thấy.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào, đối với cái thấy có sự qua lại không?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Vì không qua lại cho nên mới nói là
thấy. Giả sử có qua lại thì không gọi là thấy.
Đó chỉ là cái thấy sai lầm. Việc của Bồ-tát Như Lai thấy là vậy.

KINH BẢO NHƯ LAI TAM-MUỘI

<卷 id="104089318">Quyển hạ</卷>

Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Như Lai:

–Có đoạn bánh xe pháp không?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu đã thấy môn không có
hình tướng, thì đã đoạn luân môn, đã rỗng
không, có thể khiếm khuyết, thoát hay không thoát
ấy, có thể đạt đến rỗng không? Ví như hư không,
không có gì là không nhập vào. Vì sao? Vì đều
không có nơi dùng, thế nên không có gì là không
nhập vào. Vì dụng thoát đối với căn bản, luân ấy không chuyển.

Bồ-tát
Đàm-ma-kiệt thưa với Bồ-tát Như Lai:

–Các Đại Bồ-tát mới học, tôi muốn làm cho được pháp định ấy.

Bồ-tát Như Lai trả lời:

–Này Đàm-ma-kiệt! Người muốn được Tam-muội này, nên
thực hành chín pháp. Những gì là chín pháp?

1.Nên định mười phương thiên hạ mọi người đều thành Bồ-tát.

2.Thấy người có các ý ác, khiến cho tâm hiểu rõ
không khởi. Đó là định.

3.Thấy năm sự đau khổ của năm đường, nếu muốn
độ thoát họ. Đó là định.

4.Đối với ngu si, không khởi lên tôi, ta. Đó là định ý.

5.Thấy sự tối tăm đều làm cho cho sáng sủa. Đó là định ý.

6.Công đức làm ra khiến không mất. Đó là định.

7.Quán người trong mười phương thiên hạ, đều làm
cho bình đẳng. Đó là định ý.

8.Quán quá khứ, vị lai, các khả ý vương, chớ làm
cho khởi thức. Đó là định.

9.Khiến người trong ngàn ức cõi Phật, đều không
động chuyển. Đó là định ý.

Từ
chín pháp này mà Bồ-tát mau chóng được Tam-muội.

Bồ-tát
Di-lặc hỏi Như Lai:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay những người đến hội, có những
Bồ-tát nào không phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

Phật bảo:

–Này Di-lặc! Thuở xưa, thời Đức Phật Sa-lâu-đà, ta
mới phát ý học, đều bị các bụi nhơ che lấp,
không được tuệ lớn, chỉ nghe Bồ-tát nói phát ý
nên đến nơi ấy khởi tưởng thức không, không
được Thiện tri thức, không có phương tiện, xa lìa
mọi sự hiểu biết khéo léo, bị dục vọng xí gạt,
lừa đảo, cắt mất khả ý vương. Do vậy, khiến ta
đánh mất Ba-la-mật, đánh mất ý. Sau sáu mươi hai
kiếp, tự nhiên được dự hội pháp Phật, đoạn
trừ tôi, ta, trở về với cái gốc, vui với chính
mình, liền bay lên hư không, đoạn các khả căn, liền
thấy tuệ môn, đạt được thân bất động, từ đó
chuyển được hạnh nghiệp, liền đoạn bánh xe pháp;
lúc đó thọ Tam-muội từ Đấng Chánh Giác. Tuy trải
qua sáu mươi hai kiếp phát ý, nhưng đối với giáo
pháp, thì lại không có ích gì, sau lại tự nhiên dự
trong hội pháp Phật, đạt được đại thọ, liền mới
phát ý. Lúc ta phát ý, cũng có chín mươi ức
người gồm thiện nam, thiện nữ cũng mới phát ý.
Như vậy là phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Di-lặc hỏi Như Lai:

–Phát ý có bao nhiêu việc?

Như Lai đáp:

–Có chín pháp. Những gì là chín?

1.Sống vắng lặng xa lìa chúng hội.

2
Được thọ pháp từ Thiện tri thức, không mất.

3.Xa lìa bạn ác tri thức.

4.Nên xa lìa năm việc:

- Ác Sa-môn.

- Bà-la-môn.

- Huỳnh-môn.

-
Ngựa hung, trâu dữ và rắn có nhiều độc, không
nên sống chung với những loại ấy. Trong khoảng thời
gian chưa được đạo, các hạng ấy dễ làm con người
rơi vào địa ngục. Vì thế nên phải xa lìa.

-
Nên xa lìa người mới phát ý cầu La-hán, Bích-chi-phật.

5.Nên cảnh giác các việc ma, không nên làm việc chung với họ.

6.Trong mộng chỉ thấy thuyết pháp sâu xa.

7.Phát ý chỉ vì giáo pháp, không phải vì ăn uống.

8.Không nên dự vào trong số chúng hội để mong cầu
người, cho thức ăn uống.

9.Nên có tâm bình đẳng, đối với mười phương, tâm
bình đẳng đối với Tam-muội; đối với chỗ Đức
Phật ngồi không sợ hãi.

Đó
là chín pháp phát ý của Bồ-tát.

Lúc
Đức Phật hiện Tam-muội Bảo Như Lai, có sáu vạn
các Thiên tử Ái Dục, đều được Tam-muội này.
Đồng thời có các trời bay trên không khen:

–Khoái thích thay! Thiên tử Ái Dục được nghe Tam-muội này.

Bồ-tát
Di-lặc bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Thiên tử này được Tam-muội tối
tôn vời vợi, là tự họ đạt được, hay là phát
ý nhờ vào oai thần của Phật?

Phật bảo:

–Này Di-lặc! Các Thiên tử này trước sau cúng dường
xá-lợi; sự cúng dường ấy lớn như núi Tu-di,
nhưng lại vô ích với Niết-bàn, nay lại được
Tam-muội này công đức trước đều tiêu tan hết. Vì
sao? Vì Tam-muội là chỗ không tên, Tam-muội là nơi
không tưởng, Tam-muội là nơi không nhớ nghó,
Tam-muội là nơi không hình tướng, Tam-muội là nơi
không thức, Tam-muội là nơi không oai thần, Tam-muội
không có chỗ để mong cầu giải thoát, Tam-muội là
nơi trong sạch, Tam-muội là không đây đến kia hay kia
đến đây, Tam-muội không có chỗ tưởng hay chẳng
tưởng, Tam-muội không có chỗ tạo tác, Tam-muội đối
với hóa là nơi không hình, Tam-muội không sinh tử
không đoạn không xứ, chỉ có danh mà thôi, Tam-muội
chỉ có tiếng vang, Tam-muội chỉ có âm thanh, Tam-muội
chỉ là chỗ khai tuệ, là chỗ tuệ vô sở sinh,
Tam-muội là nơi không tạo ra vật dụng. Thế nên,
Tam-muội không thể tiêu tan hết. Như vậy, xứ của
Tam-muội không ra vào nơi trị, Tam-muội cũng là nơi
không tạo ra thức, Tam-muội không có nơi khởi hành,
Tam-muội không thọ các mùi vị nơi thọ, Tam-muội là
nơi không hình, Tam-muội không ra vào nơi dục, Tam-muội
là nơi không định các pháp, Tam-muội là nơi không
sinh, Tam-muội là nơi không ứng, Tam-muội là nơi vắng
lặng, Tam-muội là nơi không động, Tam-muội là nơi
không có bờ bến, Tam-muội này không thể tan nát.
Nếu có Tam-muội tan nát thì là cửa, phát sinh rễ
lớn của ngu si, cho nên không tan nát.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Có năm điều, không ngay thẳng không
nên theo. Những gì là năm?

1.Không nên đối với xứ pháp có hai.

2.Không nên với sở khởi.

3.Không nên quán các pháp là tạo tác hay không tạo
tác có không có danh.

4.Không nên đối với quá khứ, vị lai mà có sở kiến.

5.Các pháp không thể đứt.

Đó
là năm pháp. Đại Bồ-tát được việc làm không
khứ lai thì mau chóng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người, đối với khổ vui mà
không nói lìa khổ vui thì đó là hai pháp. Không chữ
là Bồ-tát, Bồ-tát là không giữa chừng lìa,
không dừng lìa và không thoát ly. Giữa chừng thì
không có chỗ lìa đối với sự tạo tác, xa sự
không tạo tác là tác. Đã khởi như huyễn, dùng
huyễn để nói huyễn, trong cái huyễn đó nó lại
không tên. Như vậy, cũng không từ pháp mà được
độ, cũng không lìa pháp. Người được độ thoát,
ở trong thoát lại thoát. Đó là không có chủ tể,
chỉ có ở tên gọi, đối với chữ không biết danh.
Đó là đoạn bánh xe pháp.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp luân tự nó vốn trong sạch không có chỗ có; vậy
ai là người đoạn bánh xe pháp?

Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Người nào không biết luân có xứ, thì đó là đoạn.

Phật
bảo Bồ-tát Như Lai:

–Người còn tham đắm pháp thì là cội gốc của sinh tử.
Người diệt pháp cũng là kết quả của sự không
còn trói buộc. Tạo tác của sự không tạo tác, thì
đó là không lìa tạo tác. Lìa đối tượng tham là
không có đoạn hữu. Người không khởi tham tức
là đạo. Không thể, không phải không thể tức là
đạo. Vô sinh bất sinh là đạo. Vô thức bất thức
là đạo. Vô tử bất tử là đạo. Vô đoạn bất
đoạn là đạo. Vô Viễn bất Viễn là đạo. Chư khả
bất khả là đạo. Trụ vào vô tưởng, lìa vô
tưởng, tức là đạo. Niệm cái không niệm là đạo.
Chỗ nói, chỗ không nói, tức là đạo. Niết-bàn
không diệt, lìa với không diệt là đạo. Niết-bàn
không hình tướng, lìa không hình tướng, là đạo.
Niết-bàn diệt tận, không có chỗ để tận, là đạo.
Pháp tự vắng lặng lìa với vắng lặng; các pháp
không thể không có chỗ mất, là đạo. Đối với
tuệ, lìa căn bản, là đạo. Không phải danh, không
phải tưởng, là đạo. Chỗ sáng, chỗ không sáng,
là đạo. Đối với sáng, tối biết không có tưởng,
là đạo. Si, tuệ không có tưởng nhập, là đạo.
Đối với đạo, không có được đạo, là đạo.
Hoặc khổ, hoặc vui, không có tưởng thức, là đạo.
Chỗ khởi lên, không chỗ
tưởng, tưởng, là đạo. Đối với trong sạch không
có khó dễ, là đạo. Hóa độ không có chủ tể,
là đạo. Chỗ đạt đến không có tưởng, là đạo.
Các pháp chẳng phải danh, lìa chẳng phải danh, là
đạo. Bồ-tát hóa độ như nước chảy là đạo. Đối
với danh không chuyển là đạo. Phật dùng Tam-muội
độ người thành tựu như ý, dùng vạn vật tự
trang nghiêm, nhưng chỉ trang nghiêm không có hình tướng,
chỉ trang nghiêm cho những ai, nhận thức sai lầm, chỉ
trang nghiêm các khả ý vương, chỉ trang nghiêm tưởng đúng tưởng sai.

Như
Lai thưa hỏi xong, Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người trên cõi trời ba mươi sáu đều
đến hội; vậy có bao nhiêu người thọ trì Tam-muội
này?

Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Không những các trời đến hội,
mà cả người đến hội này, cũng đều được
Tam-muội đều sẽ thành Phật, sẽ thọ mười phương,
sẽ đoạn khổ não của năm đường như hội ngày hôm nay.

Các
Bồ-tát nghe Phật thọ ký, tám mươi ức các hàng
trời, người đều được pháp Vô sở tùng sinh
liền bay lên hư không, cách đất ba trăm trượng,
trên thân tỏa ra vạn ngàn ức hương hoa, rồi xuống
đảnh lễ Đấng Chánh Giác.

Lúc
đó, Bồ-tát A-lâu, Bồ-tát A-đề từ chỗ ngồi,
đứng dậy bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát được thọ ký này, bay lên
hư không, cách đất ba trăm trượng, trên thân có
hoa thơm đẹp, vậy hoa thơm này từ đâu mà có?

Phật bảo:

–Này thiện nam! Ví như màu xanh, vốn từ màu trắng, dùng
tạp sắc nhuộm vào, thì tùy theo màu xanh vàng, đỏ,
đen mà cho ra màu sắc như mình muốn nhuộm, như vậy,
các sắc đều hiện. Chỉ vì lụa trắng vốn sạch, chỉ
vì màu xanh vàng, đỏ, đen vốn cùng sạch, cho nên
hiện ra màu sắc ấy. Các màu ấy, cũng không nhiễm
vào lụa trắng, lụa trắng cũng không nhập vào các
sắc, chỉ do tất cả vốn sạch cho nên hiện ra sắc ấy.
Các Bồ-tát được thọ ký, quán trên thân có các
loại hoa, cũng lại như vậy. Bồ-tát cũng không từ
hoa, hoa cũng không từ các Bồ-tát, chỉ có các hàng
trời, người được đoạn pháp vô niệm, tuệ phát
ra sáng sạch, cho nên hiện ra hoa, do hoa sạch, cho nên
hiện như vậy. Người không trụ thành tựu được
các công đức, người còn trụ vào tưởng hành
là mở toang cửa sinh tử. A-la-hán, Bích-chi-phật do
đã xa lìa năm nẻo, chỉ có mười cái thấy. Những
gì là mười?

1.Thấy các công đức đều nói là giải thoát. Đó
là thấy điên đảo.

2.Thấy năm nẻo khổ nhọc, muốn giữ lấy Niết-bàn.
Đó là thấy điên đảo.

3.Thấy chán vạn vật không có chủ, chỉ muốn mau chóng
xa lìa. Đó là thấy điên đảo.

4.Cầu an vốn tự nó không có căn bản. Đó là thấy điên đảo.

5.Muốn thoát vô gián, nhập vào vô xứ, thế nhưng
bản thân không thoát nổi, cầu mãi không thôi. Đó
là thấy điên đảo.

6.Khi La-hán nhập Niết-bàn lửa trong thân tự phát ra,
không xứ khởi tưởng, lửa trong thân phát ra tự
thiêu đốt, cho nên biết không đoạn sinh tử. Đó
là thấy điên đảo.

7.Chưa tự vô tận. Đó là thấy điên đảo.

8.Chỉ muốn thời dục, đối với Niết-bàn, thành tựu
được tận, ác cũng không chủ, trở lại muốn
diệt. Đó là thấy điên đảo.

9.Của bố thí không phát ý bao trùm khắp mười phương,
chỉ muốn pháp không đoạn. Đó là thấy điên đảo.

10.Đối với khổ vui, hạnh không bình đẳng thanh tịnh,
nói là có hai pháp. Đó là thấy điên đảo.

Trên
đây là mười việc thấy điên đảo.

Phật
bảo Bồ-tát A-duy-a-lâu, Bồ-tát Ma-đề:

–Này thiện nam! Các hàng trời, người này đều ở vào
thời Đức Phật A-ha-nậu, nay ta đều thọ ký cho họ,
cũng ở chỗ sáu vạn Phật thọ Tam-muội này, nay lại
được ta thọ ký. Về sau, trải qua ức vạn năm, khi
pháp của ta đứt lìa thì bốn mươi vạn người phát
ý, trong hội ngày hôm nay sẽ nắm giữ chánh pháp,
chuyển bánh xe không thoái, khiến chánh pháp không bị
đứt lìa, những vị ấy, hộ trì chánh pháp, cho đến
khi thành Phật, pháp không đoạn như hội ngày hôm
nay. Các người phát ý này, trải qua ngàn năm, đệ
tử ta sẽ cùng phá hoại giáo pháp của ta, như ác
Sa-môn, hoặc nam, hoặc nữ.

Tu-bồ-đề
bạch Đấng Chánh Giác:

–Bạch Thế Tôn! Các Bồ-tát nào, tu những hạnh gì, có
thể hộ trì chánh pháp, không để đứt lìa?

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bốn mươi vạn Bồ-tát đều trụ Địa thứ
tám trở xuống, đối với chánh pháp, không có ý
tưởng phiền hà, thì những vị ấy đã hộ trì chánh
pháp, khiến mười phương không bị đứt lìa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vậy những hạng nào là phá hoại chánh
pháp? Cúi xin Thiên Trung Thiên nói cho.

Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có các La-hán, Bích-chi-phật, hoặc
Sa-môn, các hàng trời, người khởi tưởng phiền
hà; đối với tuệ lại cầu danh, phá tan gốc ngọn,
tăng giảm tôn pháp. Kinh Kỳ-dạ nói: “Có những
người, chỉ muốn ăn ngon mà vào đạo, hoàn toàn
chẳng biết không, cái gì là không, chỉ muốn trang
nghiêm cõi nước, chẳng phải là kẻ tôn pháp, nghe
Phật có thể đạt được, liền cầu Phật, cũng
không biết pháp, nói có hai pháp”, thì những người
ấy, làm nát tan pháp của ta.

Lúc
đó, trời Thiên thượng tôn, trời A-tu-di, trời
Phan-na, trời Tử-lâu-ni, trời Câu-thuộc-đề, trời
Thí, trời Na-lợi, các trời này bạch Phật:

–Bạch Thiên Trung Thiên! Chúng con xin trọn đời quy y thọ
trì, chánh pháp; ngàn, vạn, ức kiếp không hề lơi
lỏng, chỉ mong sao cho chúng con được Tam-muội này.

Phật nói:

–Này các Thiện nam! Người chưa được Tam-muội mà phụng
hành Tam-muội này, thì sẽ được tiện lợi.

Phật
bảo Bồ-tát Như Lai:

–Này Bồ-tát Như Lai! Về sau, có người phát ý thực
hành Tam-muội này, người đạt được Tam-muội này,
cũng ví như Tinh Nê-hoàn, là loại ngọc quý báu
nhất, trong các loại báu ở cõi trời. Khi nào có
Đức Phật xuất thế, thì nó mới hiện. Loại ngọc
đó được gọi là ngọc Tinh Nê-hoàn. Nếu ai có
được viên ngọc báu này, đem đặt trên cành trúc,
hoặc đặt trong lòng bàn tay liền thấy bốn phía hư
không hiện trong viên ngọc này; nếu muốn mưa báu bao
nhiêu ngày thì đều được toại nguyện. Người nào
có được viên ngọc Tinh Nê-hoàn, thì không nên
tham cho riêng mình mà phải làm sao cho mưa ngọc báu
khắp cả ba cõi để cho ai nấy cũng đều được ngọc
báu như vậy. Thực hành Tam-muội này, cũng phải như vậy.

Lúc
đó, vua nước La-duyệt từ trong các quần thần, ra
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn là Đấng Tối Cao trong hàng trời,
người, xin ban cho ân lớn, độ thoát mười phương.
Vậy cúi xin Thế Tôn, đem ngọc báu Tinh Nê-hoàn của
trời, làm mưa châu báu xuống nước La-duyệt, khiến
cho nhân dân trong nước của con đều được châu báu này.

Vua
vừa thưa xong, Đức Phật liền mỉm cười.

Thấy
Đức Phật mỉm cười, A-nan liền sửa y phục, đảnh lễ Đức thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phật cười, không bao giờ là dối được,
đã cười thì nhất định có ý.

Phật bảo:

–Này A-nan! Vua nước La-duyệt từ các quần thần muốn xin
ngọc báu Tinh Nê-hoàn cõi trời để mưa châu báu
xuống nước La-duyệt, cho mọi người trong nước đều
được báu này, nhưng không biết rằng, khi Đức Như
Lai đến, họ đều đã được báu này.

Phật
bảo vua La-duyệt:

–Này đại vương! Đại vương có thấy, nhân dân trải qua
trăm ngày đều đã không ăn năm món, chỉ dùng
pháp làm món ăn, người nữ hóa thành nam tử.
Vậy đại vương có thấy không?

Vua thưa:

–Con đã thấy thưa Thế Tôn! Họ đều được Tam-muội.

Vua
rất vui mừng, đem ngọc báu đang đeo trên mình, rải
lên Đức Phật và các Bồ-tát. Ngọc báu đó đều
hóa thành hương hoa xếp thành hàng, trên hư không.
Khoảng giữa của các tràng hoa đó, đều có trăm
ngàn thứ âm nhạc, làm vui lòng nhau. Thấy cảnh như
vậy, vua liền vui mừng cũng trải qua trăm ngày không ăn.

Vua bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các loại hoa này từ vô xứ mà có phải
không?

Phật đáp:

–Đúng vậy, từ vô xứ mà có.

Vua hỏi:

–Vô xứ từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ vô sở khởi mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô sở khởi từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ vô sở sinh mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô sở sinh từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ bất động mà có.

Vua lại hỏi:

–Bất động từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ vô tạo mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô tạo từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ vô danh mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô danh từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ vô sinh mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô sinh từ đâu mà có?

Phật đáp:
–Từ vô âm mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô âm từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ không hai mà có.

Vua lại hỏi:

–Không hai từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ vô hình mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô hình từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Từ tự nhiên mà có.

Vua lại hỏi:

–Tự nhiên từ đâu mà có?

Phật đáp:
–Từ hóa mà có.

Vua lại hỏi:

–Hóa từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Lìa không hóa mà có.

Vua lại hỏi:

–Lìa không hóa từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Lìa không hóa, từ vô tướng tri xứ mà có.

Vua lại hỏi:

–Vô tướng tri xứ từ đâu mà có?

Phật đáp:

–Đó là từ các pháp.

Vua
thưa hỏi Đức Phật xong, suốt cả trăm ngày đêm,
chỉ thích Tam-muội này, đảnh lễ Đức Phật rồi trở
về chỗ ngồi, lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Như Lai và các Bồ-tát các chư
tôn, Hiền giả, đều từ xa đến, nay sợ cùng Phật
gặp nhau nên chẳng dám đi; vậy con xin thỉnh Văn-thù,
Bồ-tát Như Lai… đến cung của con, để thọ thực,
cúi xin Như Lai chấp nhận.

Đức
Phật im lặng là bằng lòng.

Được
Đức Phật chấp nhận, nhà vua liền đảnh lễ, rồi
trở về cung, ra lệnh quần thần, cấp tốc trang nghiêm
trong nước, các đường hẻm đều được kết hoa
đẹp, rải các danh hương, giăng hoa làm trướng, trong
cung được quét dọn sạch, thế gian đẹp tuyệt vời,
trăm tòa ngồi, được làm bằng hoa hương, lưu ly
vàng, bạc. Đốc thúc người quét dọn trong cung sạch
sẽ. Các phu nhân, thể nữ đều giữ mình sạch sẽ,
ăn chay giữ giới.
Văn-thù,
Như Lai… đều đến nước La-duyệt, rồi vào thành.
Chưa đến cửa cung, vua ra nghênh đón các Bồ-tát.

Lúc
đó, Bồ-tát Như Lai, Văn-thù-sư-lợi… sáu mươi
ức vạn người đang đi vào cung, thì Như Lai nhường
cho các Bồ-tát vào trước, nhưng chư tôn Bồ-tát
lại không vào cung trước.

Thấy
thế, Như Lai nói:

–Cớ gì, chư tôn Bồ-tát không vào trước? Bồ-tát chư
tôn phải nên vào trước.

Như Lai nói tiếp:

–Tôi không vào cung trước, Bồ-tát nên vào.

Các Bồ-tát nói:

–Thế nào là tôn? Đối với tuệ vô xứ là tôn, đối
với ý vô hình là tôn, đối với niệm không tưởng
là tôn, đối với pháp không sở thí là tôn, việc
làm không lìa đạo là tôn, đã đoạn pháp luân là
tôn, pháp không niệm không tưởng là tôn, đối
với pháp, không có nhiều ít là tôn, muốn phương
tiện rất nhiều là tôn, biết Nhất thiết trí vô
tướng là tôn, đã mặc áo giáp chánh pháp là
tôn, đối với Tam-muội không có nhiều ít là tôn.
Vì thế nên Như Lai vào cung trước.

Như
Lai nói với các Bồ-tát:

–Nói tôn, vậy những gì là tôn? Tuổi lớn là tôn.

Các Bồ-tát nói:

–Chúng tôi tuy tuổi lớn, nhưng cũng như cây chết khô vạn
năm, gốc rễ vónh viễn không còn phát triển, không
có hoa trái để che mát cho người thế gian. Nay Như
Lai, tuổi tuy nhỏ, nhưng thâm nhâïp tuệ rất sâu xa.
Ví như cây báu, người thế gian được hoa trái đó,
thì không ai là không được độ. Vì thế cho nên
phải vào cung trước.

Nghe
các Bồ-tát nói thế, Như Lai liền vào trước. Chư
Tôn thiên, tấu lên các bản nhạc theo hầu. Khi vào
cung, Văn-thù và Như Lai… đều ngồi vào tòa.

Thấy
chư vị đã ngồi vào tòa, vua sai phu nhân sớt thức
ăn tám món vào bình bát của các vị Bồ-tát và
trong cung lúc này được xông các tạp hương thơm
ngát. Sau khi chư vị thọ thực xong, vua thưa
Văn-thù-sư-lợi và Như Lai rằng:

–Nay con muốn được thấy mười phương chư Phật trong đại
hội, vậy phải làm cách nào để thấy?

Như Lai đáp:

–Này đại vương! Muốn thấy được mười phương chư Phật,
muốn thấy các tuệ, thì nên thực hành chín pháp.
Những gì là chín?

1.Nên xem mười phương chư Phật cũng giống ở đây, không khác.

2.Nên xem đạo của ta, không có đường tắt.

3.Nên xem mọi người không có giải thoát.

4.Nên xem việc ăn uống như hóa đã thấy.

5.Nên quán năm ấm không có thức tưởng.

6.Nên biết sáu tình và xem nó như huyễn.

7.Nên biết sự xem xét chỉ là cái thấy điên đảo.

8.Nên bố thí đại pháp.

9.Nên biết cái mình ban cho không phải là ban cho.

Vua
nghe Như Lai giải thích tâm rất vui vẻ, rồi lui về chỗ ngồi.

Lúc
đó, Đức Phật lại vui vẻ mỉm cười, khen:

–Hay thay! Hay thay!

Và
Như Lai vì vua mà nói kệ:

Thường
nguyện trong kiếp này

Sinh
ra gặp Thế Tôn

Lãnh
thọ đại trí tuệ

Trừ sạch rễ ái dục,

Không
tham, không ganh ghét

Không
cho ác ý sinh

Từ
nơi vô số Phật

Được
nghe Tam-muội này.

Ở
trong ba ngàn cõi

Hành
Tam-muội tôn quý

Không
đối với mọi người

Mà có các châu báu,

Pháp
không từ năm ấm

Cũng
không lìa xứ này

Từ
quán được thoát danh

Tất cả đều như vậy.

Từ
quán được vui vẻ

Phát
ý không chỗ sinh

Xứ
ấy đã như vậy

Nên
là Thiên Trung Thiên.

Nếu
ở trong ba cõi

Không
sinh, cũng không chết

Niết-bàn
lại Niết-bàn

Tất cả không có vậy.

Ý
không nên nghó tà

Hay
là làm phi pháp

Nếu
ở trong ba cõi

Giữ
tâm khiến không khởi.

Tiếng
vang có vọng lại

Trong
ngoài đều tương ưng

Không
khởi đều vắng lặng

Các
pháp cũng như vậy.

Ba
ngàn các cõi Phật

Danh
tự đều như vậy

Không
nghe cũng không thấy

Phi
pháp chỗ nên bàn.

Tam-muội
không tính toán

Lấy
số trì thành nhiều

Người
tuệ hiểu lời ấy

Được
biển vô thường Phật.

Pháp
ấy đều thanh tịnh

Rộng
lớn không gì bằng

Tạo
ra nước vô biên

Che
chở cả ba ngàn

Ý
nguyện Đà-lân-ni

Phát
tuệ không có trước

Pháp
ấy đã như vậy

Tất
cả nên phụng hành.

Lúc
ý ta nghó cầu

Từ
đó qua nhiều kiếp

Ý
chí thường bỏ nhà

Với
dục không chỗ cầu

Thường
nương Thiện tri thức

Kiến
lập trụ chánh pháp.

Lúc
đó trong đại hội

Được
nghe Tam-muội quý

Ý
chí rất vui vẻ

Liền
bay lên hư không

Cách
đất trăm tư trượng

Chắp
tay đứng bên Phật

Nay
các Bồ-tát đây

Thọ
ký cũng như vậy

Ý
càng thêm vui mừng

Được
nghe các Tam-muội

Liền
từ một cõi Phật

Bay
đến trước chư Phật

Không
động cũng không lay

Kinh động trong các cõi,

Hoa
hương tự nhiên đến

Gió
mát tự nhiên thổi

Trăm
thứ các âm nhạc

Đều
trụ giữa hư không.

Long
vương rất vui mừng

Liền
mưa trăm thứ hương

Hóa
thành các ao nhỏ

Lên đến cả ba ngàn.

Bồ-tát
Như Lai nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nay tự nhiên hoa hương trong ba ngàn cõi, lại đến cả
hội này, âm nhạc đều đầy đủ. Đó là thần túc
của Như Lai, oai thần của Phật.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Như Lai:

–Ông muốn biết oai thần của Phật và oai thần của các
Bồ-tát, nhưng oai thần đó, không thể thấy biết. Vì
tiếng nhạc ấy, là nhạc vô danh; tất cả các pháp
có tại đó cũng đều là vô danh; hoặc khổ hoặc
vui là nhạc, mọi vật như hóa là nhạc, pháp không
hai pháp là nhạc, đối với La-hán, Bích-chi-phật đều
muốn độ thoát là nhạc; thấy năm đường đều
muốn khiến thành Phật là nhạc; độ chúng sinh nhưng
không thấy chúng sinh mình độ là nhạc; tất cả
không xứ sở, không khởi là nhạc; đối với
Tam-muội không phiền hà là nhạc; tất cả xứ sở
không có danh là nhạc,
mọi sở hữu đều như hóa là nhạc; chẳng phải âm
thanh và cũng không có chỗ phát ra âm thanh là nhạc;
pháp sở thí hay không sở thí, không có sở hữu
là nhạc; trong ba ngàn đều là vô thường là nhạc;
tất cả mọi người đều làm cho tin được vô sở
đắc là nhạc; quá khứ, vị lai, hiện tại ba thời,
tận không có tận là nhạc, khiến trở về với căn
bản không chỗ thấy là nhạc; thấy pháp luân là vì
không chỗ để thấy là nhạc; tất cả trong ba ngàn
cõi đều bình đẳng là nhạc; tạng pháp thọ trong ba
ngàn mười phương là nhạc; các cõi trong mười
phương chỉ có danh là nhạc; sắc dục hòa hợp là
nhạc; đối với danh tự, không có chủ tể là nhạc;
tất cả vắng lặng, không bờ bến, là nhạc; tất cả
sáng cùng hợp với tối là nhạc; mọi hành động
tạo tác, không mất giới là nhạc; mọi sự nhớ
nghó không lìa Tam-muội là nhạc; hư không thật độ
vô cực là nhạc; các tuệ giác không có xứ sở
là nhạc; các sở khả là nhạc; tất cả quyết không
thọ là nhạc; trong ba cõi không ai bằng là nhạc; cầu
pháp không tiếc thân mạng là nhạc; tất cả sáng
hợp lại sáng, là nhạc; các sở hữu chỉ là thấy
sai lầm là nhạc; bố thí không mong cầu báo đáp lại
là nhạc; ý vô cực làm thuyền trưởng lớn là
nhạc; vườn giải thoát vô biên vô cực là nhạc;
ý vắng lặng là nhạc; vô sở định là nhạc; không
đến các Tam-muội là nhạc, cũng không lắng, cũng
không nghe là nhạc; các sở niệm chẳng phải là
chánh đạo là nhạc; tất cả mọi người vô cực
là nhạc; các sở độ ví như huyễn là nhạc; mới
phát ý đầy đủ Tam-muội là nhạc; chỗ đến
của các Bồ-tát không có xứ sở là nhạc; các
Bồ-tát ý tại sinh đến mười phương là nhạc;
không phải xanh vàng và đen, trắng, không có đường tắc là nhạc.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói với Bồ-tát Như Lai:

–Muốn biết oai thần của Phật, Bồ-tát và nhạc thì nhạc là như vậy.

Trên
đây là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi trả lời năm
việc, nói về nhạc, mà Bồ-tát Như Lai đã hỏi.

Bấy
giờ, Bồ-tát Như Lai liền nói kệ:

Ý
Văn-thù-sư-lợi

Tuệ
tôn không có trước

Ban
bố khắp ba ngàn

Trí
ấy thật tôn trọng.

Oai
thần đã thi hành

Đều
trừ trong ba ngàn

Không
mong muốn các nhạc

Chỉ
vì không đoạt thí.

Thích
pháp là tối đại

Đối
với hóa, không độ

Ban
bố cho pháp lạc

Hoặc
không, không có ác.

Pháp
cùng nhạc đều hành

Không
có lỗi là báu

Nhạc
không có chủ tể

Hoặc
không, không xứ sở.

Thâm
nhập các vi diệu

Hiểu
rõ hết mọi người

Khiến
họ được đại pháp

Cắt đứt rễ đau khổ.

Tất
cả người thế gian

Đều
có ý không hiểu

Lấy
pháp làm ý giác

Dùng tuệ cứu tất cả.

Lúc
đó, Đức Phật nói kệ:

Lìa
không chẳng tưởng

Là
tưởng chẳng không

Với
pháp không khởi

Đó tức là khởi.

Ý
luôn nhu nhuyến
Sạch,
không sở hữu
Sắc,
dục hòa hợp

Nhập vào vô tướng.

Đã
nói vô hình

Không
lìa có hình

Do
pháp như mộng

Cái muốn không cùng.

Là
vắng lìa vắng

Không
lìa chẳng tạo

Các
pháp không chủ

Sở khả như hóa.

Đều
không chỗ thọ

Pháp
cũng không xả

Nhận
thức sai lầm

Tất cả đều vậy.

Chẳng
sắc lìa sắc

Là
sắc không lìa

Pháp
ấy như sắc

Xứ đó như vậy.

Chẳng
âm là vang

Không
nghe không thấy

Không
lắng không xem

Sở hữu như vậy.

Với
hóa vô danh

Tự
nói là vậy

Pháp
không có chấp

Sở độ như vậy.

Với
huyễn không thấy

Đã
thấy lìa thấy

Lìa
tham nhiễm dục

Phi pháp đã bàn.

Với
dục không nhơ

Không
đắm không lìa

Thấy
đúng như vậy

Không có người ấy.

Biết
được Đức Phật mỉm cười, ở trong cung, Bồ-tát Như Lai nói kệ:

Nghi
vốn không hiểu

Là
pháp tự nhiên

Vốn
không thường trụ

Nghi tuệ không vậy.

Với
tưởng không nhọc
Thức,
niệm không khổ

Xưng
tên trụ chữ

Chẳng phải cầu pháp.

Với
gốc không vậy

Không
thoái, không hoàn

Có
thể không thể

Xa lìa không thể.

Với
sinh không diệt

Đó
tức là diệt

Với
nghóa không tưởng

Thì chẳng phải diệt.

Với
pháp không sinh

Cũng
không tướng diệt

Sở
dó vì sao

Các pháp đều không.

Không
cầu lời nói

Con
lìa Niết-bàn

Sở
dó vì sao

Gốc ngọn đều sạch.

Không
tận mười phương

Lấy
đó làm chứng

Có
nói là ngã

Đó tức là chứng.

Không
nên xa niệm

Niệm
với mười phương

Chân
pháp không phiền

Là thọ vô danh.

Pháp
chẳng nhớ nghó

Có
thể quay lại

Khởi
hành như vậy

Không thấy tôn pháp.

Cốt
yếu hiểu tuệ

Không
sợ nhỏ mọn

Không
thích lung tung

Gọi là tuệ môn.

Bồ-tát
Như Lai hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Hôm nay, những người mới phát ý đến hội, tôi muốn
làm cho họ được pháp vô cực, vậy phải làm cách
nào để đạt được?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đối với niệm không tạo tác là có thể được pháp vô cực.

Như Lai lại hỏi:

–Những gì là niệm không tạo tác?

Văn-thù trả lời:

–Nên kiến lập chín pháp báu. Những gì là chín?

1.Ý không có xứ sở. Đó là báu.

2.Quán pháp không có chủ tể. Đó là báu.

3.Không thấy có quá khứ, vị lai. Đó là báu.

4.Đối với pháp không có người tạo tác. Đó là báu.

5.Nếu bố thí chỉ thí pháp âm. Đó là báu.

6.Thấy sự đau khổ của năm đường, ý không hề
thoái lui. Đó là báu.

7.Giác ngộ không xa phương tiện. Đó là báu.

8.Nhìn thẳng các pháp không có hai. Đó là báu.

9.Đến Niết-bàn cũng như hóa. Đó là báu.

Bồ-tát
Như Lai nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Đó là chín Pháp báu.

Lúc
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói kệ:

Không
nhân duyên không cười

Mọi
việc đều vô thường

Nếu
rỗng không nhơ bẩn

Phật cười có lý do.

Cười
rỗng không lìa ngọn

Như
gốc không chỗ cười

Đã
trụ các tên pháp

Tất cả đều như cười.

Gốc
ngọn đều tự nhiên

Không
có sự qua lại

Người
cười có hoàn báo

Không
hoàn cũng không cười.

Pháp
chỉ là có một

Đã
cười liền có hai

Với
hai không tên, chữ

Thế nên là tối tôn.

Đã
cười không cười suông

Chỉ
vì các pháp thí

Lay
động không lay động

Đó
là Đấng Vô Thượng.

Văn-thù-sư-lợi
đáp Như Lai bằng kệ:

Người
cười không hoàn báo

Tất
cả không chủ tể

Cười
ấy không lìa gốc

Nên
gọi Thiên Trung Thiên.

Người
cười không chỗ hướng

Chỉ
là thấy sai lầm

Với
pháp đều vắng lặng

Vắng
lặng vốn không vậy.

Người
cười không lìa hóa

Lấy
hóa làm đại thí

Với
hóa không nêu danh

Vì thế mới là pháp.

Với
pháp không có vậy

Chỉ
là không thoát thí

Đã
thoát không vì thoát

Phật đều là như vậy.

Nên
ở trong đại hội

Bàn
luận độ không độ

Thí
pháp cho chúng sinh

Không có gì sánh bằng.

Là
lặng lìa lặng

Không
lìa chẳng tạo

Các
pháp không chủ

Hướng đến như hóa.

Xá-lợi-phất lại hỏi Như Lai:

–Muốn làm cho chúng sinh trong mười phương phát ý thực
hành Đà-lân-ni, vậy nên tu hành những pháp nào?

Như Lai đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Nên thực hành ba mươi hai pháp báu.

Văn-thù-sư-lợi tiếp lời:

–Pháp báu thứ nhất là, muốn làm cho chúng sinh trong mười
phương, người chưa phát ý như hóa mà độ.

Pháp
báu thứ hai là, người chưa phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đều làm cho trụ ở chánh pháp.

Pháp
báu thứ ba là, muốn làm cho tất cả chúng sinh, trong
tam thiên đại thiên mặt trời, mặt trăng đều xem là bình đẳng.

Pháp
báu thứ tư là, nếu người tại trụ ý đều làm
cho xa lìa các dục, tại tuệ môn khiến không có lay
động để đạt đến Niết-bàn.

Pháp
báu thứ năm là, người nói có trời hay không
trời, thì chí không lay động thoái lui.

Pháp
báu thứ sáu là, ý không lay động bỏ cuộc.

Pháp
báu thứ bảy là, tất cả không lại thọ sinh, quán
quá khứ, vị lai không có hai.

Pháp
báu thứ tám là, quán các Tam-muội, thiền đều
vắng lặng, không có xứ sở.

Pháp
báu thứ chín là, các sở độ không có chủ tể,
tất cả từ không dẫn đến không.

Pháp
báu thứ mười là, ta được chư Phật trong ba ngàn
nhật nguyệt thọ ký.

Pháp
báu thứ mười một là, người đến nghe kinh của
chư Phật, trong mười phương ba ngàn nhật nguyệt đều
được Phật thọ ký, liền bay lên hư không, cũng như vậy.

Pháp
báu thứ mười hai là, cõi nước chư Phật, hoa hương
tự nhiên đến, dù có lọng báu bằng lụa xuất
hiện, cũng không mừng, không xuất hiện, cũng không cầu.

Pháp
báu thứ mười ba là, làm cho người phát ý, đều
được trụ pháp, như xứ ấy.

Pháp
báu thứ mười bốn là, quá khứ, vị lai không tăng
giảm. Vì sao? Vì biết vốn không hai.

Pháp
báu thứ mười lăm là, muốn làm cho những loài
côn trùng, trong mười phương đều thọ trì kinh giới
Đức Phật, khiến không bị hủy hoại, tổn thương.

Pháp
báu thứ mười sáu là, không có tà niệm trong
mười phương, chuyển ý trở về với cái gốc, liền
hướng đến tuệ môn.

Pháp
báu thứ mười bảy là, thường hành nhẫn nhục.

Pháp
báu thứ mười tám là, từ quán đến quán không có người cứu độ.

Pháp
báu thứ mười chín là, trụ vốn là trụ xứ vô
thường, như vậy là vô thường trụ xứ.

Pháp
báu thứ hai mươi là, sở độ không có chủ tể,
gọi là không, vì các dục đối với dục là vô
thường xứ, cho nên gọi là đạo.

Pháp
báu thứ hai mươi mốt là, thí tuệ tác, thí không
có nêu danh, đối với dục không chỗ có thể, chỉ vì giải thoát.

Pháp
báu thứ hai mươi hai là, điều nói ra không lìa so
với nhân tác thí, do đại pháp, cho nên được độ,
không giải thoát.

Pháp
báu thứ hai mươi ba là, thường từ vô số cõi
Phật bay đến trước một Đức Phật.

Pháp
báu thứ hai mươi bốn là, người trong các cõi mười
phương, không được giải thoát.

Pháp
báu thứ hai mươi lăm là, tịnh, si đồng hợp, vốn sạch không khác.

Pháp
báu thứ hai mươi sáu là, hăng hái làm cầu đò
trong ba ngàn, tinh tấn học tập, như tối thấy được ánh sáng.

Pháp
báu thứ hai mươi bảy là, thường làm vị thuyền
trưởng giỏi đưa vô số người qua biển rộng vô cực.

Pháp
báu thứ hai mươi tám là, luôn làm vô biên lá
chắn, bít ba ngàn nhơ bẩn.

Pháp
báu thứ hai mươi chín là, luôn trau dồi Tuệ vô
cực, không lìa mười phương.

Pháp
báu thứ ba mươi là, luôn khởi lòng lành lớn
chấn động cả mười phương, độ những ai chưa độ,
giải thoát cho những ai chưa giải thoát, nên hiệu là
Thiên Trung Thiên.

Pháp
báu thứ ba mươi mốt là, hành bình đẳng, không có
gì sánh bằng, không có ai sánh kịp, thế nên hiệu
là Vô Thượng Tôn, phát ý bình đẳng, nên gọi là Phật.

Pháp
báu thứ ba mươi hai là, Như Lai là Đấng Chí Tôn,
lời nói không lìa pháp, vang khắp cả ba ngàn cõi hư
không, là Đấng Tự Nhiên Vương, kiến lập hoa hương.

Đó
là ba mươi hai pháp báu của Bồ-tát.

Mười
phương đều đại hóa

Tất
cả là vô thường

Chân
pháp không phiền hà

Tức
pháp độ mười phương.

Có
tưởng, không lìa tưởng

Tất
cả các báu rỗng

Hoặc
hoa cùng với lá

Sắc ấy không có thể.

Tất
cả các dục sở

Kiến
lập khả ý vương

Các
bảo vô thượng tôn

Hiệu
là Thiên Trung Thiên.

Nên
ở trong đại hội

Bàn
luận độ không thoát

Vốn
ấy vô thường trụ

Nên
hiệu Thập Phương Tôn.

Tất
cả là đảo kiến

Thế
gian cho là chân

Mọi
vật đều như hóa

Giải
thoát khắp mười phương.

Hư
không là vô thường

Tạng
Phật đều trong đó

Đã
thoát hay không thoát

Dạy
dỗ khắp mười phương.

Các
cõi Phật mười phương

Hợp
lại thành một nước

Tự
nhiên chúng đại hội

Đều
đủ khắp mười phương

Phật
là Nhất Thiết Giác

Cười
không lìa dung nhan

Không
lìa sắc vàng ròng

Khai
thị người chưa thoát.

Vì
mười phương dẫn đường

Ý
không lìa pháp vương

Đã
thí, không sở thí

Hoa
rải khắp mười phương.

Hoa
sen lớn sắc vàng

Tràn
đầy khắp cõi nước

Khởi
tưởng khởi tác hạnh

Không
trụ trong các trời.

Ý
Văn-thù-sư-lợi

Rộng
lớn không gì bằng

Như
mới được thọ ký

Bay
lên trụ hư không.

Như
Lai tuệ ý tôn

Ánh
sáng khắp trong cung

Vừa
lòng các trời, người

Đều
được đến pháp môn.

Các
Bồ-tát mười phương

Kinh động các quốc độ

Nay
các trời trong hội

Được
nghe tôn kinh này,

Thấy
thấu triệt tất cả

Vừa
ý người trong cung

Hóa
làm tòa xen nhau

Vạn
loài hoa hương trời.

Lắng
nghe các Tam-muội

Ngồi
quán trong đại chúng

Các
công đức đời trước

Phát
ý cúng dường tôn.

Đạo
là không thấy đủ

Có
được đều như vậy

Giải
thoát không số lượng

Ba
cõi không cùng cực.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát Như Lai:

–Các âm như hóa, mọi việc làm ra đối với pháp không
có tưởng, cũng không thể cùng cực, có sự tự
nhiên, nên dùng cách nào, để giải thoát?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Lại có chín pháp báu. Những gì là chín pháp báu?

Pháp
báu thứ nhất là, tự nhiên vô xứ cũng như hóa.

Pháp
báu thứ hai là, các pháp vô xứ cũng như hóa.

Pháp
báu thứ ba là, vị lai vô xứ cũng như hóa.

Pháp
báu thứ tư là, các sở hữu đều thế trực xứ cũng như hóa.

Pháp
báu thứ năm là, quán quá khứ xứ cũng như hóa.

Pháp
báu thứ sáu là, quán thấy các pháp cũng như
huyễn, cũng không có xứ, cũng như hóa.

Pháp
báu thứ bảy là, sở khả vô xứ cũng như hóa.

Pháp
báu thứ tám là, được đạo vô thoát xứ, cũng như hóa.

Pháp
báu thứ chín là, được Nê-hoàn vốn không trụ xứ cũng như hóa.

Văn-thù-sư-lợi
lại hỏi Bồ-tát Như Lai:

–Quá hơn Niết-bàn đều tự nhiên, vậy ai là hóa bản? Ai
là hóa chủ? Hóa là có gốc, không hóa là sở
khởi, xứ không phải phi đạo vô xứ.

Bồ-tát
Như Lai nói với Văn-thù-sư-lợi:

–Lại có chín pháp.

Pháp
báu thứ nhất là hóa vô xứ. Hóa là phi đạo vô
xứ. Đó tức là hóa.

Pháp
báu thứ hai là phi xứ vô tưởng. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ ba là phi xứ hóa làm tác xứ. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ tư là chẳng phải thường danh khi sở hữu
vô tận. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ năm là hóa xứ vô xứ. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ sáu là đối với đạo vô tưởng. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ bảy là đối với khởi không khởi. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ tám là đối với các dục mà không có
chỗ dục. Đó là hóa.

Pháp
báu thứ chín là đối với việc hóa độ, không
thấy chỗ mình độ. Đó là hóa.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói kệ đáp Như Lai:

Mười
phương không ai hóa

Hóa
hóa không có hình

Tất
cả báu vô thường

Thế nên là hóa sinh.

Đạo
là không hóa ra

Cũng
không lìa xứ ấy

Đã
nói hình vô thường

Tự nhiên tại xứ ấy.

Các
pháp hóa mà có

Vốn
lìa từ không có

Nó
vốn do hóa sinh

Thế
nên Nhân Trung Tôn.

Người
muốn từ hóa khởi

Pháp
vốn không có vậy

Hóa
mà trụ năm đường

Không có thấy hóa chủ.

Sinh
tử và năm đường

Cùng
hóa không liền nhau

Bởi
đời tham không dứt

Thế
nên hiện Chánh giác.

Như
Lai và hóa chủ

Mười
phương tôn vô cực

Trì
hóa đại thí thế

Người
thế gian không biết.

Pháp
luân không sắc chuyển

Với
thế gian không chuyển

Sắc
buộc có nghó tưởng

Pháp
sâu dày không chuyển.

Tưởng
sắc hóa mười phương

Không
ai, không thọ pháp

Bố
thí đại trí tuệ

Thế
gian không người nghe.

Các
dục và La-hán

Bất
hoàn cùng báu này

Nên
ở trong chúng hội

Độ
thoát báu vô thượng.

Trí
tuệ không cùng cực

Ánh
sáng không gì bằng

Làm
cầu đò mười phương

Nói ra không có hai.

Các
cõi Phật mười phương

Đều
khiến hành bình đẳng

Cũng
không khiến người ấy

Phát ý có tâm khác.

Các
cõi pháp mười phương

Tất
cả trụ thoát nhơ

Cũng
không từ thế gian

Với
pháp chẳng chiếm đoạt.

Với
tuệ không giải thoát

Không
thấy có qua lại

Với
lặng lại thấy lặng

Trong
sáng lại thấy sáng.

Pháp
chẳng phải tuệ đắc

Tự
nhiên không căn bản
Tuệ,
tối đều cùng hợp

Đều
không có biết nhau.
Si,
tuệ không cùng hợp

Tuệ
ấy các tối sáng

Bố
thí chỉ là pháp

Như hoa mọc núi cao.

Các
ác không cùng cực

Sắc
dục không thể tận

Niết-bàn
và sinh tử

Tất cả đều như vậy.

Người
không biết không giác

Các
tuệ Phật mười phương

Bởi
do thấy tịnh pháp

Nên
nói đời không có.

Bồ-tát
Đàm-ma-kiệt hỏi Bồ-tát Như Lai:

–Đối với hóa không khởi sự xa lìa, vậy ai thành chủ?
Niết-bàn không sinh diệt, không xa năm đường, lại
làm cho phát ý, chuyển trụ pháp luân không có các
nhiễm ô, khiến đều không sinh, vậy ai là độ?

Bồ-tát Như Lai đáp:

–Những câu hỏi của Đàm-ma-kiệt là muốn dứt khoát cắt
đứt gốc rễ sinh tử trong mười phương, nếu như
vậy thì cần phải thực hành chín pháp báu. Những
gì là chín pháp báu?

Pháp
báu thứ nhất là, đối với vô là chủ. Đó là báu.

Pháp
báu thứ hai là, đối với Niết-bàn và sinh tử,
ban đầu không biết nhau. Đó là báu.

Pháp
báu thứ ba là, đối với sinh, không sinh, đối với
diệt, không diệt. Đó là báu.

Pháp
báu thứ tư là, lên đến cõi trời ba mươi sáu,
khiến không trở lại sinh vào cõi sinh tử. Đó là báu.

Pháp
báu thứ năm là, đang khởi ý hay chưa khởi ý,
đều như chỗ trụ. Đó là báu.

Pháp
báu thứ sáu là, trong tam thiên đại thiên cõi
Phật, quán sát rõ không được độ. Đó là báu.

Pháp
báu thứ bảy là, đối với nhớ nghó không nơi khởi. Đó là báu.

Pháp
báu thứ tám là, làm cho ba ngàn cõi Phật đều giữ
lấy Niết-bàn, ý cũng không vui, mà không giữ lấy
Niết-bàn ý cũng không giận. Vì sao? Vì các pháp là
không nơi chốn. Đó là báu.

Pháp
báu thứ chín là, tùy ý nguyện giữ lấy La-hán, ta
đều làm cho phát ý cầu nguyện, không để quay trở
lại mới là nguyện. Đó là báu.

Không
khởi các sinh, không có cầu nguyện trở lại. Đó
là pháp báu của Bồ-tát.

Bồ-tát
Như Lai đáp lời Bồ-tát Đàm-ma-kiệt bằng kệ:

Có
thể hay không thể

Với
dục, nhưng chỗ dục

Độ
người không thấy độ

Pháp
luân cõi vô thường.

Người
tuệ không nói ra

Do
độ người không đến

Nên
thấy đại chánh pháp

Cao
tột nhất thế gian.

Đạo
là tên vô thường

Nên
là báu mười phương

Đã
được hay không được

Sinh
tử không có đường.

Bốn
hạng không thể tận

Vừa
ý không có đủ

Thế
gian đều ham thích

Không
xả, không được đạo.

Sợ
sinh không giải thoát

Người
không sợ không thoát

Sinh
tử nên nêu danh

Thành
lập ra năm đường.

Có
báo lại không đáp

Có
thể gọi là pháp

Pháp
là vốn không hai

Nghóa là lý đã hiểu.

Vô
biên cũng vô bờ

Không
cùng không tính toán

Bản
tế như bóng vang

Không có sự qua lại.

Đối
với khởi không khởi

Pháp
không có các dục

Sinh
tử vốn không nơi

Hóa sinh tử là vậy.

Với
sạch không có sạch

Với
nhơ không có nhơ

Đều
là người mười phương

Cắt
đứt các năm đường.

Ý
sạch cũng như nước

Tất
cả không nhơ bẩn

Xanh
vàng và trắng đen

Đều
được thấy hình ấy.

Các
pháp không phiền hà

Liền
được báu vô thượng
Tôi,
ta cùng với người

Thế
gian không đạt được.

Không
trụ lý không trụ

Chân
lý đó là vậy

Cái
hiểu không chỗ thấy

Thế
gian đúng là vậy.

Không
độ nhưng đều độ

Lúc
đó ai không có

Mười
phương lập Chánh giác

Đều
được báu vô thượng.

Bồ-tát
Đàm-ma-kiệt hỏi Như Lai:

–Muốn khiến trời, người trong mười phương, tự nhiên
đều được như xứ ấy, nên thực hành sáu pháp
báu. Những gì là sáu pháp báu?

Pháp
báu thứ nhất là, khi nghe biết hội này. Đó là báu.

Pháp
báu thứ hai là, những người đến hội thì được
nghe kinh này. Đó là báu.

Pháp
báu thứ ba là, chẳng phải là công đức đời này. Đó là báu.

Pháp
báu thứ tư là, dám hỏi kinh pháp này, đã được
sáu vạn Tam-muội, chỉ muốn làm cho người trong mười
phương, phát ý vô thượng. Đó là báu.

Pháp
báu thứ năm là, làm cho hội trong mười phương,
đều được ở dưới cây Phật. Đó là báu.

Pháp
báu thứ sáu là, Phật nói kinh pháp, khiến người
trong mười phương đều đạt được. Đó là báu.

Lúc
nói Tam-muội này, trong hội có chín mươi ức vạn
Bồ-tát, các hàng trời, người có đến sáu mươi
bảy ức vạn, đều được pháp Vô sở tùng sinh;
cũng ngay lúc đó có chín ức vạn Bồ-tát đều
được Tam-muội này, tam thiên đại thiên cõi Phật
chín lần chấn động mạnh, các Thiên vương trong cõi
trời ba mươi sáu, đứng trên hư không, nổi lên
gió mát, trổi âm nhạc, cúng dường Đức Phật,
các đại Long vương, các A-tu-luân đều được thấy pháp này.

A-nan
sửa y phục, lễ Phật sát đất, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Chúng con thờ phụng tu
hành ra sao?

Phật bảo:

–Này A-nan! Kinh này tên là các Cõi Vô Cực Vườn Tự
Nhiên, Hoa Hương Tự Nhiên, còn gọi là Hội Vô Cực Báu.

Khi
Phật nói kinh này, có vô số hàng trời, người,
A-tu-luân, Nhân phi nhân nghe kinh đều rất hoan hỷ lễ
Phật, rồi lui ra.

<卷 id="104089319"></卷>

