<經 id="n638">KINH SIÊU NHẬT MINH TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Thanh tín só Niếp Thừa Viễn.

<卷 id="104089321">Quyển thượng</卷>

Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang du hóa tại vườn cây Nại
thị, Duy-da-ly, cùng với đại chúng Tỳ-kheo gồm một
vạn tám ngàn, Bồ-tát có tám vạn. Tất cả đại
Thánh đều đã đạt thần thông, được Tổng trì,
tóm thu mười lực trí tuệ, trụ ở chỗ vô sở
trụ, vượt khỏi ba môn giải thoát, khéo léo sử
dụng phương tiện, không ai là không hóa độ được,
trí ba đạt không bị trở ngại, du hóa trong ba đời,
độc tôn không ai sánh bằng, thấy được chỗ khởi
lên của cội nguồn sinh tử, tùy bệnh cho thuốc,
khiến được thuyên giảm, bảo vệ thành trì chánh
pháp, cứu giúp quần sinh, thực hành bốn Tâm bình
đẳng: Từ, Bi, Hỷ, Hộ; bốn ân tùy thời, khai thông
kiến tạo cầu đò, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, hóa độ không cùng;
hiểu rõ pháp: Không, Vô tướng, Vô nguyện, đạt
được pháp Nhẫn bất khởi, hiện ra giữa chúng
sinh, hoàn toàn không chỗ khởi chấp, dạy dỗ, đốc
thúc những người còn thoái lui, làm cho không còn
rơi trở lại, tám không nghó bàn, cứu vớt tám
nạn, hợp cùng Pháp thân, hiện ra Bồ-tát, hoặc làm
Như Lai, Thanh văn, Duyên giác. Cũng như ánh sáng mặt
trời tỏa rạng muôn nơi, qua lại mười phương, cũng
không chu toàn. Quán tất cả các pháp đều như huyễn
hóa, như mộng, như bóng ngựa đồng hoang, như hình
bóng, tiếng vang đều không chỗ có. Trừ sạch tất
cả các phiền não, lợi, suy, hủy, dự, khổ, vui,
thiện, ác. Vượt qua các pháp có ở thế gian, bước
đến đạo tràng, bình đẳng không tăng giảm. Tên
của các vị là: Bồ-tát Phổ Minh, Bồ-tát Phổ Đạt,
Bồ-tát Phổ Trí, Bồ-tát Phổ Tuệ, Bồ-tát Phổ Chí,
Bồ-tát Quang Minh, Bồ-tát Quang Diễm, Bồ-tát Quang
Đẳng, Bồ-tát Quang Anh, Bồ-tát Quang Tạo, Bồ-tát Từ
Quang, Bồ-tát Từ Thí, Bồ-tát Từ Giới, Bồ-tát
Từ Nhẫn, Bồ-tát Từ Tấn, Bồ-tát Từ Tịch,
Bồ-tát Từ Trí, Bồ-tát Từ Cứu, Bồ-tát Từ Hộ,
Bồ-tát Từ Vũ, Bồ-tát Từ Minh, Bồ-tát Từ Phổ.
Các vị ấy đều là những bậc đứng đầu, đầy đủ tám vạn đức.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói pháp Tuệ vô cực Đại thừa
nghiệp, cho vô ương số trăm ngàn chúng quyến thuộc
đang vây quanh. Lúc đó, trong thành, có đại trưởng
giả tên là Thiện Bảo, cùng với ngàn người, mỗi
người đều cầm hoa bảy báu, đi đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ sát chân, rồi đem hoa báu rải lên
Đức Phật, cùng phát lời nguyện:

–Chúng con xin nguyện: Sẽ làm cho các loài chúng sinh, trong
mười phương, tâm nhu nhuyến như hoa, ý thanh tịnh như hư không.

Lúc
đó, oai thần của Như Lai, khiến cho các hoa báu đều
trụ trên hư không và kết thành lọng hoa trên đầu
Đức Thế Tôn. Ánh sáng của lọng hoa, che chiếu đến
các Bồ-tát ở cõi Phật trong mười phương, các
hàng trời, người không ai là không thấy. Mỗi thế
giới chư Phật, đều có vô số, tức trăm ngàn
Bồ-tát cùng đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ, rồi
ngồi sang một bên.

Lúc
đó, Từ Phổ cùng tám vạn Đại só và trăm ức
trời Đế Thích, Phạm vương, ba mươi ức Phạm, các
Thiên thần lớn Diệu Thiên, mười ức quyến thuộc
của trời Tịnh cư, hai mươi ức theo hầu Ma Tử Đạo
sư. Năm ngàn ức kỹ nữ theo nhau đi đến chỗ Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân, lui đứng một bên.

Vua
A-xà-thế cùng tám vạn người; vua Ba-tư-nặc cùng
năm vạn người; vua Duy-da-ly cùng các Tôn giả gồm
tám vạn bốn ngàn người; vua Uất-thiền cùng hai vạn
người; vua Du-đầu-đàn cùng chín vạn người; vua
Câu-di-na-kiệt cùng sáu vạn người; các vua như vậy,
đều đem theo số quyến thuộc không thể kể hết, đến
chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ sát đất, rồi
lui ngồi một bên.

Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín nữ, chư
Thiên, Long thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, nhân phi nhân đông vô số ức, không
thể ví dụ, cùng đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
sát đất, rồi phân ban theo từng bộ phận của mình,
hoặc ngồi, hoặc đứng. Đức Phật ở trong chúng,
oai thần rất là cao quý; như mặt trời mới mọc, như
mặt trăng giữa các vì sao, như núi Tu-di sừng sững
giữa biển cả chiếu giáp bốn thành. Thân Thế Tôn
phóng ánh sáng vời vợi, Thánh tuệ vô biên, chiếu
khắp tất cả không đâu là không mong độ thoát, tứ
phẩm chiêm ngưỡng, như đi trong bóng đêm thấy được ánh sáng.

Lúc
đó, trong hội có Bồ-tát Phổ Minh, từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, quỳ gối, chắp tay, khen
Đức Phật bằng kệ:

Đại
Từ thương xót quần sinh

Làm
bóng mát che người mù

Mở
sáng mắt người tối tăm

Hóa
chưa nghe bằng đạo sáng.

Cõi
thế gian như hư không

Như
hoa sen không dính nước

Tâm
trong sạch hơn thế nữa

Cúi
đầu lễ Đấng Vô Thượng.

Quán
pháp vốn không sở hữu

Như
bóng câu, trăng in nước
Bóng,
vang, huyễn hóa, cây chuối

Hiểu
ba cõi cũng như vậy.

Từ
vô lượng kiếp, khó đếm

Tích
công đức không biết được

Từ
tâm đẳng, định rộng hóa

Chúng
sinh loại đều nhờ ân.

Rõ
ba cõi, giống như mộng

Giác
đều diệt, được thích ứng

Gốc
ngọn của mọi sinh tử

Nó
hoảng hốt không sở hữu.

Ánh
sáng Phật đều chiếu đến

Oai
tướng tốt khó so lường

Đạo
vời vợi không gì bằng

Nên
cúi đầu lễ mười phương.

Vốn
phát ý vì mười phương

Cứu
nguy nạn, giúp quần sinh

Đã
được nguyện hơn hư không

Ai
nấy thảy đều mong ân.

Ngồi
cây Phật, sức hàng ma

Được
vô lượng thành giác đạo

Hiểu
các pháp vốn tự nhiên

Với
dị thuật không mong cầu.

Hoa
bảy báu rải lên Phật

Tại
hư không thành lọng hoa

Ánh
sáng chiếu khắp mười phương

Quần
sinh hợp nghe pháp hội.

Đức
Thánh Tôn như Tu-di

Trí
tuệ sáng hơn nhật nguyệt

Giảng
chánh pháp không gì bằng

Nên
đảnh lễ Bậc Đại Thánh.

Phổ
Minh nói kệ khen Đức Phật, rồi quỳ gối chắp tay, thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nay những người trong đại hội này; có
người phát ý Bồ-tát, hoặc chưa phát; có người
được không thoái chuyển, hoặc chưa được; có
người được pháp Nhẫn bất khởi, Nhất sinh bổ
xứ, thành tựu đạo đức, hoặc còn đọa trong sự
trói buộc của năm đường sinh tử. Cúi xin Đức
Như Lai thương xót, vì họ diễn nói, thị hiện bảo
tạng vô cực, khiến cho những người tâm chưa giải
đạt được tỏ ngộ, người ngu tối thấy được
ánh sáng đạt không thoái chuyển. Có Tam-muội tên
là Phổ chiếu thâm thiển tiêu tan nhị pháp, có thể
mau chóng đến đạo Vô thượng chánh chân không?

Phật khen:

–Hay thay! Này Phổ Minh! Ông có nhiều lòng thương xót,
nhiều sự an ổn, thương nhớ các hàng trời và
người trong mười phương, muốn làm cho được sở
nguyện; vậy hãy lắng nghe, lắng nghe suy nghó thấu đáo!

–Dạ vâng, bạch Thế Tôn! Con rất muốn được nghe.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Có Tam-muội tên là Siêu nhật minh, Bồ-tát
đạt được Tam-muội này đều được nhập vào. Ví
như ánh sáng của mặt trời xuất hiện thì không có
gì làm trở ngại. Hóa độ trước sau, khiến thông
đạt ba xứ, tâm ý thanh thản. Người chưa phát ý
sẽ làm cho khởi tâm Bồ-tát; đã phát đạo tâm
rồi thì đạt quả vị không thoái chuyển; đã đạt
được thì không bị rơi trở lại, cho đến Nhất sinh
bổ xứ; người đã được Bổ xứ rốt ráo rồi
thì chứng đắc Vô thượng chánh chân, bình đẳng
như hư không, không đến, không đi, không ra, không
vào, không có gì là không hành trì, thực hành tám
mươi việc, có như vậy mới đạt được định vững chắc này.

Những
gì là tám mươi? Hiểu rõ nhãn không, trừ nhó thanh,
không tỹ khứu, dứt sự đắm trước của lời
nói, thoát khỏi thức, dứt tham dâm, dừng sân hận,
buông ngu si, hiểu rõ sắc như bọt nước, thọ như
bong bóng nước nổi, tưởng như bóng câu, hành như
cây chuối, thức như huyễn, tâm vốn sạch, ý giống
giấc mộng, nhớ nghó đồng với hình bóng, không
thấy thân, không chấp nhân, không có thọ, không
giữ gìn mạng, bốn đại đều không, năm ấm không
căn, sáu suy không cội nguồn, bảy thức không chủ
tể, hành tâm Từ, thương tất cả, ý hòa duyệt,
bảo vệ các căn, không thương ghét, lìa các chống
đối, hạnh không tan, không hợp hội, không ban cho,
không keo kiệt, không giới, không phạm, không nhẫn,
không giận, không tinh tấn, không biếng nhác, không
vắng lặng, không náo loạn, không trí, không ngu,
không bỏ thế tục, không chuyên đạo, giảng nói
pháp không vì mình vì tất cả, không chỗ dính mắc,
cũng không đoạn, cũng không buộc, không mở, hành
bình đẳng, dứt ngủ nghỉ, không bị che lấp, không
thọ nhập, không theo chống đối, tâm tự hiểu, vâng
lời Phật, không trái Pháp, không khinh chúng Tăng,
thương mọi người trong mười phương, như cha nghiêm
giáo, như mẹ nuôi dưỡng, ví như con vâng lời cha
mẹ, nhớ ân như thân mình, không vì chính mình, không
vì người khác, cũng không vì pháp, thực hành đạo
Bồ-tát, giữ vững ý chí tao nhã, không bị tà
tưởng, không nghó đến Thanh văn, không nghó đến
Duyên giác, không cầu vọng tưởng, bỏ hạnh đây,
kia, không dựa vào tất cả, không thấy ba đời, rõ
được nguồn gốc ba cõi, không tâm ý thức, hiểu
đạo như không; lìa quá khứ, vị lai và hiện tại,
thâm nhập đại tuệ, tất cả vốn không, khéo thực
hành những quyền biến.

Này
Phổ Minh! Đó là tám mươi hạnh, nếu ai tu hành được
vậy, thì mau chóng đạt Tam-muội Siêu nhật minh. Ví như
mặt trời mọc, chỉ một lúc là chiếu khắp tất cả,
trăm loại lương thực và cỏ cây đều được thành
thục. Người được định này, bình đẳng nhập vào
tất cả các hạnh thượng, trung, hạ; không đâu là
không được hiện để độ hết tất cả. Như mặt
trăng tròn xua tan bóng đêm. Dùng ánh sáng đại
định, khử trừ ba tưởng nhơ bẩn che lấp, trừ
sạch, để thấy được đạo Vô thượng. Như thầy
thuốc giỏi lựa chọn trăm loại cỏ để trị các căn
bệnh, khiến cho người bệnh được thuyên giảm.
Bồ-tát dùng tuệ vô cực, tùy theo bản hạnh của
chúng sinh, mà nói pháp, trừ sạch sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; cầu giữ được thần thông. Như vị
thuyền trưởng, giữ vững con tàu, đưa người qua
lại không bị đình trệ. Bồ-tát thị hiện Niết-bàn
cứu người vô lượng, khai hóa tại nơi đó, rõ ba
cõi đều không, thuận cả trước sau, cứu giúp tóm
thu, hàng phục quần sinh mê muội. Như sư tử oai hùng,
ẩn hiện trong rừng sâu, các thứ đều bị thu phục.
Bồ-tát được định này, bước đi một mình trong ba
đời; hàng phục, loại trừ sáu mươi hai kiến, chín
mươi sáu đường tắc và những người bị đọa
trong tà kiến, làm cho họ theo đạo giáo, đạt được
tam phẩm. Như Chuyển luân vương, thống lãnh bốn
thành, thiên hạ đều kính ngưỡng. Định tứ đẳng
này, dùng bốn ý hạnh, phân biệt bốn đại, độ
thoát sự sinh, già, bệnh, chết, ngã, nhân, thọ
mạng, của chúng sinh; làm cho họ biết tất cả vốn
là không, được đến đại đạo. Ví như biển cả,
thâu nhận các sông suối, tích chứa các ngọc báu
kỳ lạ, đặc biệt. Tất cả pháp môn Tổng trì, biện
tài, các định ý môn đều tập trung vào Tam-muội
ấy. Diễn giảng tuệ nghóa vô thượng sâu xa, làm
hưng thịnh ba ngôi báu, tẩy trừ ngu tối, vượt đến
Nhật minh Tam-muội tôn định.

Lúc
đó, Phật liền nói kệ tụng:

Như
khi mặt trời mọc

Ánh
sáng chiếu khắp nơi

Thóc
lúa được chín muồi

Đại
định hơn thế nữa.

Bình
đẳng với tất cả

Các
quần sinh, tạp hạnh

Đều
hiện khắp tất cả

Ai nấy đều được độ.

Thầy
thuốc trị các bệnh

Tùy
thời mà cho thuốc

Định
này ứng thời nghi

Tiêu trừ dâm, nộ, si.

Thuyền
trưởng giỏi đưa người

Bờ
này sang bờ kia

Bồ-tát
cũng như vậy

Cứu
giúp không cùng cực.

Ví
như sư tử hùng

Độc
bộ không sợ gì

Sáu
mươi hai nghi kiến

Định
này đều hàng phục.

Như
Chuyển luân thánh vương

Vỗ
về bốn thiên hạ

Bồ-tát
cũng như thế

Tứ
đẳng độ quần sinh.

Biển
cả nhận vạn sông

Châu
báu và ngọc lạ

Định
này trùm các pháp

Bố
thí bảy Thánh tài.

Giả
sử có phát ý

Muốn
đến tuệ vô thượng

Tôn
trọng nghóa định này

Mau
được hiểu chánh chân.

Phật
nói kệ xong liền bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát có bốn viêïc, mau chóng đạt được
định này. Những gì là bốn?

1.Thương xót quần sinh như cốt tủy mình.

2.Gieo trồng các gốc đức không mong báo đền.

3.Quán bốn đại đều là không, giống như giấc mộng.

4.Biết năm ấm như ngựa hoang. Đó là bốn việc.

Đức Phật lại nói kệ:

Người
muốn được định này

Thương
xót loài chúng sinh

Như
cốt tủy của mình

Tạo
đức không mong đền.

Quán
thân bốn đại không

Xem
nó như giấc mộng

Biết
năm ấm vốn không

Giống
như con ngựa hoang.

Giả
sử người trí hiểu

Không
chấp có ngô ngã

Luyện
tập tận nguồn gốc

Chóng được định ý này.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có bốn việc, mau chóng được
định này. Những gì là bốn?

1.Nuôi dưỡng chúng sinh, thương chúng sinh như con đỏ.

2.Thường thực hành lòng lành cao cả, không phân biệt đây, kia.

3.Khuyến khích dạy dỗ người ngu si, chỉ rõ lẽ đạo.

4.Ngày đêm tinh tấn, chí đạo không mất.

Đó là bốn.

Phật lại nói kệ:

Nuôi
dưỡng thương chúng sinh

Như
cha mẹ yêu con

Lòng
lành không mong trả

Bình đẳng với tất cả.

Khuyến
hóa bày người ngu

Khiến
thấy rõ đạo lớn

Sớm
chiều vui chánh pháp

Mới
mau được định này.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có sáu việc, mau chóng được
định này. Những gì là bốn?

1.Bình đẳng ban cho.

2.Thờ phụng giữ gìn cấm giới, tất cả không phạm.

3.Ra sức nhẫn nhục, mặc áo giáp Đại thừa.

4.Tinh tấn tu hành, chưa từng biếng nhác phế bỏ.

5.Một lòng tóm thu ý, khiến không có các tưởng.

6.Trí tuệ sáng tỏ không chìm đắm trong ba cõi.

Đó là sáu.

Phật lại nói kệ:

Ban
cho không cầu đáp

Giữ
giới như núi đất

Tạo
sức mạnh nhẫn nhục

Mặc
áo giáp Đại thừa.

Khéo
tu đại tinh tấn

Chưa
từng có biếng nhác

Một
lòng thiền Tam-muội

Trí
tuệ không trở ngại.

Không
tự quán duyên biến

Nó
tạo lập từ đâu

Ba
nơi bỗng hiện mất

Một
lòng không chỗ trụ.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có mười việc, mau chóng được
định này. Những gì là mười?

1.Đem sự an ổn đến cho mọi người.

2.Trừ sạch các hại, nhơ.

3.Tiêu hóa trần lao.

4.Hòa hợp biệt ly.

5.Buông bỏ lý tà kiến sáu mươi hai nghi.

6.Hiểu rõ, không có tôi, ta.

7.Thường tôn sùng mười đức.

8.Muốn cứu giúp tất cả nạn khổ trong ba đường.

9.Không bị lưới tà thuật làm mê hoặc.

10.Theo gốc không giáo, không hợp, không tan.

Đó là mười việc.

Phật lại nói kệ:

Cho
chúng sinh an vui

Lìa
các tưởng hại, nhơ

Tiêu
hóa hết trần lao

Hòa
hợp, loạn biệt ly.

Trừ
sáu mươi hai kiến

Hiểu
rõ không tôi, ta

Luôn
tôn sùng mười đức

Muốn
cứu vớt ba đường

Thương
người bị tám nạn

Qua
lại giáp khắp cả

Ví
như người mù lòa

Không tự biết tối tăm.

Vì
thế khởi đại Bi

Cứu
thoát các nguy hiểm

Phân
biệt tuệ sâu xa

Chóng được định ý này.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có bảy việc, mau chóng được
định này. Những gì là bảy?

1.Tâm chuyên chí đạo không nhớ nghó gì khác.

2.Đối với pháp phải tự biết phân biệt lẽ vi diệu.

3.Vui với tất cả, quán sát chúng sinh.

4.Tin biết các pháp không có gốc ngọn.

5.Càng thêm tinh tấn, không phế bỏ đạo.

6.Tạo lập ý chí lớn, vónh viễn được an vui.

7.Tùy thuận mà bảo vệ chánh pháp, cho đến đạt được đại định.

Đó là bảy.

Phật lại nói kệ:

Giúp
tâm chuyên chí đạo

Để
không nghó gì khác

Phân
biệt pháp: Vốn không

Vui
hòa với mọi người.

Rõ
ba môn giải thoát

Hiểu
các pháp không rễ

Thường
tu hạnh tinh tấn

Không phế bỏ đạo giáo.

Tạo
dựng ý rộng lớn

Nuôi
dưỡng đến cực vui

Giúp
hiểu sự mê hoặc

Được
định Siêu nhật minh.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh, Bồ-tát lại có mười pháp, mau chóng được
định này. Những gì là mười?

1.Không ngã.

2.Không nhân.

3.Không thọ, không mạng.

4.Không Thanh văn.

5.Không Duyên giác.

6.Không ở hai pháp.

7.Không chấp trước Bồ-tát.

8.Không tưởng thấy Phật.

9.Không tại sinh tử.

10.Không ở Nê-hoàn.

Phật liền nói kệ:

Không
thấy tôi, ta, người

Không
chấp thân, thọ, mạng

Không
có tâm Thanh văn

Trừ
ý tưởng Duyên giác.

Không
chấp pháp có hai

Không
đắm trước Bồ-tát

Không
tưởng thấy thân Phật

Không trụ có vô tế.

Rõ
ràng không tự thấy

Mới
thấy tất cả không

Nhân
duyên không khởi lại

Mới
được thành định ý.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có tám pháp, mau chóng được
định này. Những gì là tám?

1.Bình đẳng, xem xét tà, chánh, không có hai tâm.

2.Thường nhớ nghó đến Tam bảo, không làm cho dứt lìa.

3.Giảng nghóa pháp sâu xa chưa từng nói năng.

4.Nghiệp gắn liền với Đại thừa, không thích đệ tử
(Thanh văn), việc làm thuận với chánh pháp, không bỏ Phật đạo.

5.Bình đẳng, có phương tiện đúng đắn trừ mọi khởi diệt.

6.Diệt sạch tưởng nhân duyên vónh viễn.

7.Ý chỉ vắng lặng, không bị náo loạn.

8.Nhất tâm định ý, xem thấy cả mười phương.

Đó là tám.

Phật liền nói kệ:

Bình
đẳng quán tà chánh

Cả
hai không xứ sở

Thường
nhớ nghó Tam bảo

Khiến
tuệ không đoạn tuyệt.

Diễn
nói nghóa sâu xa

Chưa
từng sinh tưởng khác

Nghiệp
gắn liền Đại thừa

Không
hâm mộ Tiểu thừa.

Việc
làm thường thuận pháp

Không
bỏ Phật, chánh đạo

Phương
tiện hành bình đẳng

Trừ
các duyên khởi diệt.

Ý
trụ vào vắng lặng

Chưa
từng khởi náo loạn

Một
lòng giữ định ý

Liền
thấy Phật mười phương.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có bảy việc, mau chóng được
định này. Những gì là bảy?

1.Hiểu sắc vốn không.

2.Tiếng như tiếng vang vọng lại.

3.Hương như gió thoảng.

4.Vị như duyên hợp.

5.Trơn láng có vui gì.

6.Hiểu thức như huyễn.

7.Các pháp giống như mộng.

Đó là bảy.

Phật liền nói kệ:

Hiểu
sắc vốn là không

Âm
thanh như tiếng vang

Hương
thơm như gió thoảng

Trơn láng là lỗi lầm.

Rõ
các thức huyễn hóa

Tất
cả pháp như mộng

Hay
phân biệt như vậy

Được
định Siêu nhật minh.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh! Bồ-tát lại có năm việc, mau chóng được
định này. Những gì là năm?

1.Tâm bình đẳng đối với nhân và phi nhân, trong mười phương.

2.Không dính mắc vào cái lợi cúng dường.

3.Nếu có giảng kinh, người đời sau không thấy sự khiếm khuyết.

4.Không trông mong vào tiền tài, châu báu, sắc đẹp của người khác.

5.Thâm nhập pháp vi diệu, khó có thể ví dụ.

Đó là năm.

Phật liền nói kệ:

Tâm
bình đẳng mười phương

Nhân
phi nhân, không khác

Nếu
được sự cúng dường

Chí
ấy không dính mắc.

Giả
sử giảng nói kinh Sau
không chỉ khiếm khuyết

Không
mong tài lợi người

Thâm
nhập pháp vi diệu.

Phật bảo:

–Này Phổ Minh, Bồ-tát có năm việc, mau chóng được định
này. Những gì là năm?

1.Vượt quá các pháp: Không, Vô tướng, Vô nguyện.

2.Hiểu rõ ba đạt.

3.Trí biện tài vô ngại.

4.Thực hành đại trí tuệ, độ vô cực.

5.Khéo sử dụng phương tiện quyền biến, không có gì
là không thông suốt.

Đó là năm.

Phật liền nói kệ:

Vượt
Không, Vô tướng, Nguyện

Hiểu
rõ trí ba đạt

Biện
tài không thể lườøng

Nói ra như biển cả.

Tu
hành trí tuệ lớn

Hóa
độ không cùng cực

Thiện
quyền bao trùm khắp

Định
Nhật minh như vậy.

Lúc
Phật nói pháp này, có ba mươi ức Bồ-tát được
pháp Nhẫn bất khởi; có tám vạn bốn ngàn người
phát đạo ý Vô thượng Chánh chân; có ba vạn
người xa lìa phiền não cấu bẩn, được Pháp nhã
thanh tịnh; có tám ngàn Tỳ-kheo dứt sạch nhơ uế, ý
tỏ, ba ngàn thế giới chấn động sáu cách; trời
mưa hoa hương, các nhạc cụ tiêu sáo không thổi tự
kêu, các loại chim bay, các cầm thú đều đến tập
hội lắng nghe, mười phương Bồ-tát tự nhiên bay
đến mỗi vị đều mang các loại hoa, nhiều như núi
Tu-di tung rải lên Đức Phật, đem các loại y phục
quý báu cúng dường Thế Tôn. Đại Thánh khó gặp,
như hoa Ưu-bát-la đâu phải dễ gặp. Pháp hiếm có
này, khó có thể được, Phật đại thần thông, từ
vô số kiếp, tích lũy công đức, mở rộng lòng
xót thương, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ, phương tiêïn khéo léo đều là
vì muôn người, tự nhiên đạt được công đức
không bị mất. Ta vì lợi lành được thấy Như Lai,
nghe pháp sâu dày vi diệu Siêu nhật minh định. Vui
thay! Thích thay! May mắn gì mà ta được như thế?

Phật bảo các Bồ-tát:

–Này các Thiện nam! Thật đúng như lời các ông nói, tin
vào pháp sâu dày và có khả năng tu hành thì sẽ
mau chóng đạt được công đức mười tuệ của định
Siêu nhật minh. Những gì là mười?

1.Đầy đủ bốn tâm bình đẳng.

2.Không nhàm chán bốn ân.

3.Tôn sùng đại tuệ.

4.Đại định thông suốt.

5.Đạt được thần thông.

6.Thành tựu sáu pháp Ba-la-mật, pháp Nhẫn bất khởi,
phương tiện khéo léo.

7.Thấy mười phương Phật.

8.Có khả năng thống lãnh cõi nước.

9.Nhất sinh bổ xứ.

10.Đã đạt được đạo tràng Tam đạt trí.

Đó là mười.

Lúc
nói pháp này, có vô số Bồ-tát, đạt được pháp
Nhẫn bất Khởi, vô số người phát đạo ý Vô
thượng Chánh chân.

Khi
ấy, có Bồ-tát tên là Ly Cấu Mục bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát học? Sao gọi là Thanh
văn học? Sao gọi là Duyên giác học.

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Không hạn chế, không chướng ngại, tâm
ấy phóng khoáng an nhàn, là Bồ-tát học. Còn có
hạn chế, chướng ngại, tâm ấy hạn chế thiên lệch
là Thanh văn học. Ít quyến luyến Đại thừa, tới,
lui không có trí tuệ, tâm còn bị cô lập, đó là Duyên giác học.

Ly Cấu Mục lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là không hạn chế? Sao gọi là
không ngại? Sao gọi là phóng khoáng?

Phật nói:

–Này Ly Cấu Mục! Phát đạo ý Vô thượng Chánh chân;
thương xót tất cả, muốn độ tất cả con người và
côn trùng; Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ, phương tiện khéo léo, chỉ vì tất
cả không hề nghó đến thân mình; tuân theo bốn Tâm
bình đẳng: Từ, Bi, Hỷ, Xả; tăng thêm bốn ân, tuệ
thí nhân ái; lợi ích bình đẳng với mọi người;
cứu giúp kẻ nguy ách, khốn cùng, thiếu thốn; giáo
hóa họ tu đạo; vì những người trí tuệ, khuyến
khích tu đạo Bồ-tát; tự xét về lỗi lầm của chính
mình, không tìm sự khiếm khuyết của người khác;
cung kính người khác như cha mẹ, như con, như thân mình
không khác; đem thân kính đức, bình đẳng với mọi
người; thương xót mọi người như thương con đỏ;
cừu oán hay thân quen, tâm không đối xử sai khác;
hiểu biết thân này là trống không; chúng sinh không
có nơi chốn, tôi, ta tự nhiên, các pháp tự nhiên,
đạo pháp tự nhiên, Phật pháp tự nhiên; tất cả
vốn không, không hình dáng, không tướng mạo. Đó
là không hạn chế.

Ở
trong sinh tử, không cầu Niết-bàn, không thấy
Niết-bàn, đối với Niết-bàn không cầu sinh tử,
cũng không có đối tượng để thấy; không ghét
sinh tử, cũng không trụ Niết-bàn, trụ nơi không
chỗ trụ. Cũng như ánh sáng mặt trời, chiếu khắp
tất cả, cũng không qua lại, ánh sáng không có nghó
nhớ tưởng. Bồ-tát cũng như vậy, nhập vào tất
cả, cũng không có chỗ nhập, cũng không có ý
tưởng tới lui giáp khắp. Ví như trong biển cả có
châu minh nguyệt bảy báu; rồng thần, thuồng luồng,
rắn, rùa, ba ba đều ngậm ngọc châu đó, không tăng
không giảm, nước ấy một vị, cũng không nhơ uế.
Bồ-tát cũng như vậy, hiện có giữa sinh tử, ách
nạn ba đường, nếu có đến cảnh giới Niết-bàn
vắng lặng cũng chẳng tăng giảm; tâm như minh châu,
giống như nước sạch, nhất định không bẩn đục,
cứu được khắp quần sinh; nhập vào các vị thông
tuệ bình đẳng, chỉ dạy cho chúng sinh. Cũng như giữa
hư không, mọc cây thuốc độc, cây thuốc đó cũng
không làm hại hư không, cây thuốc cũng không đùng
để trị bệnh. Bồ-tát cũng lại như vậy, ở trong
sinh tử ba độc cũng không làm nhiễm uế, ở trong
Niết-bàn trong sạch cũng không làm nơi đó thêm
trong sạch, hóa độ muôn dân không ai là không được
cứu giúp, tuy nói có vào, nhưng cũng không có ra,
xoay tròn qua lại. Đó gọi là vô ngại.

Đạo
tâm không hạn chế thì không có xứ sở, không
nhân không tâm, cũng không có chúng sinh để độ.
Tâm như tất cả pháp, như chỗ hướng tới, chỗ
hướng tới bình đẳng thì bình đẳng; đó chính là
Chánh đẳng Chánh giác. Không có ba cõi, không có
địa vị Thanh văn, không có chỗ của Duyên giác,
không có trụ Bồ-tát, không ở trong hữu vi, không
ở trong vô vi, không có, không không, cũng không ở
trong quá khứ, vị lai, hiện tại; cứu giúp không có
đối tượng để cứu giúp, sinh không có chỗ sinh,
dấu vết đạo vốn không, đến đi vốn không, quả
Bất hoàn vốn không, Vô trước vốn không, Duyên
giác vốn không, ba cõi vốn không, chúng sinh vốn
không, Phật đạo vốn không, không kia vốn không,
chân chánh vốn không, không đâu là không thích
ứng. Đó gọi là tâm phóng khoáng.

Ly
Cấu Mục lại thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là hạn chế? Sao gọi là chướng
ngại? Sao gọi tâm ấy còn hạn chế?

Phật nói:

–Này Ly Cấu Mục! Chán sợ các hoạn nạn của sinh tử
trong ba cõi, cho rằng Niết-bàn là số một, không
hiểu rõ tự nhiên; nhàm chán cái
khổ của thân; sợ xoay tròn trong cái khổ cõi trần
vô số kiếp; đối với Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ không mệt mỏi;
cho cả đầu, mắt, tai, mũi, tủy, não, gân, thịt và
từng bộ phận trên thân thể, cho đến luôn nhớ
nghó đến Phật; nhưng lại khước từ không học
pháp Bồ-tát để mong cầu diệt thân. Đó gọi là hạn chế.

Đã
được La-hán, muốn có chỗ độ Tam-muội thiền tư,
mới thấy được nhân tâm, không thể yên vui thấy
tất cả gốc rễ, không ứng bệnh cho thuốc; thích
được sống lâu, xem xét thân không sạch thối rửa
bày ra đó, không cho nó là vui mà coi nó như kẻ
thù, như rắn hổ mang, như độc, sớm chứng Niết-bàn.
Đó gọi là chướng ngại.

Trụ
trong Niết-bàn, thích sáng, ghét tối, không hiểu các
pháp đều không có gốc rễ mà cầu có nơi chốn,
không biết tuệ rỗng. Đó gọi là tâm còn hạn chế thiên lệch.

Ly
Cấu Mục lại thưa hỏi Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là đứng cô lập ở giữa?

Phật nói:

–Này Ly Cấu Mục! Người phát ý Bồ-tát, đối với Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ đều là vọng tưởng. Muốn được ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của Đức Thế
Tôn, oai thần Thánh đức siêu xuất hơn mọi người;
nhưng không hiểu rằng, những thứ ấy là không, chỉ
là sự hóa hiện của Như Lai, thị hiện thân mạng,
trở lại cầu cái cho là có; lại còn cho rằng có
người muốn độ, có ý nghó tôi, ta, mà không biết
là vốn không; không biết thực hành bốn Tâm bình
đẳng, không biết bốn Ân, đắm chìm vào hạnh rỗng,
không thấy được nhân vô vi, không biết tới lui,
không biết tuệ rỗng không; muốn độ chúng sinh nhưng
không hiểu được phương tiện khéo léo của pháp
thân để có thể dùng mà cứu tế. Đó gọi là Duyên giác học.

Lúc
nói pháp này, có vô số trời, người đều phát
đạo ý Vô thượng Chánh chân.

Lúc
đó, có con của trưởng giả, tên là Tịnh Giáo,
cùng với năm ngàn chúng đi theo, đến chỗ Phật,
đảnh lễ sát chân, rồi lui ngồi một bên, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng hôm nay, hâm mộ giáo pháp của
Phật, muốn phát đạo ý, vậy phải tích tập những
hạnh nào, thì mới đạt đến đạo tuệ, thi hành
pháp gì để được cõi Phật thâu nhận?

Phật bảo:

–Này con của trưởng giả! Có một pháp hạnh ứng với
đạo ý, đó là tâm tánh điều hòa, hướng đến
mọi loài, với tâm bình đẳng là một.

Phật
liền nói kệ tụng:

Tâm
tánh luôn nhu hòa

Ý
chí không thô bạo

Bình
đẳng thâu tất cả

Mới ứng hạnh Bồ-tát.

Lại
nữa, có hai pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì
là hai?

1.Tâm vắng lặng trong sạch, xa lìa mọi kiến chấp.

2.Hoàn toàn không chấp trước, chỉ có chí đại đạo.

Đó là hai.

Phật
liền nói kệ tụng:

Tâm
sạch luôn vắng lặng

Xa
lìa các kiến chấp

Trừ
sáu mươi hai nghi

Chỉ
nhớ hạnh đại đạo.

Lại
có ba pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là ba?

1.Hiểu rỗng không, không name trước.

2.Không tướng, không trói buộc.

3.Không nguyện, không thoát.

Đó là ba.

Phật
liền nói kệ tụng:

Tâm
thường hiểu rõ không

Vô
tướng, không trói buộc

Vô
nguyện, không giải thoát

Thoát
ràng buộc ba cõi.

Lại
có bốn pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
bốn?

1.Thường tuân theo Từ tâm, không có ý hại, nuôi lớn đạo hóa.

2.Thường tu Từ bi, tuôn lệ thương xót sự đau khổ
sinh tử của chúng sinh.

3.Thường phụng hành ý vui, hướng đến quần sinh với
nhan sắc vui vẻ, không có tâm yêu ghét.

4.Thường tu hành bảo vệ tâm, khuyến hóa giáo dục
chúng sinh, khiến phát đạo ý; đã phát đạo ý
rồi, đạt đến không thoái chuyển; đã không thoái
chuyển rồi, đạt đến đạo tràng Vô thượng Chánh chân.

Đó là bốn.

Phật
liền nói kệ tụng:

Hành
bốn tâm bình đẳng

Ý
chí hòa vui vẻ

Thương
xót loài chúng sinh

Tuôn lệ vì chúng khổ,

Tâm
muốn độ chúng sinh

Bình
đẳng không yêu ghét

Giúp
bảo vệ đạo pháp

Mới ứng hạnh Bồ-tát.

Lại
có năm pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
năm?

1.Phụng trì cấm giới, không có sự hủy phạm.

2.Định ý nhiếp chí, khiến tâm đạm bạc.

3.Trí tuệ hiểu là không, nhưng không chỗ khởi.

4.Thoát khỏi năm ấm, khiến không nơi chốn.

5.Hiện ra ở ba cõi nhưng hoàn toàn không sở hữu.

Đó là năm.

Phật liền nói kệ:

Giữ
giới không cho phạm

Tam-muội
ý không loạn

Trí
tuệ phân biệt không

Giải thoát năm ấm tụ.

Thấy
nguy ách ba đời

Thị
hiện vào trong đó

Tùy
thời mà khai hóa

Khiến
đạt được sở nguyện.

Lại
có sáu pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
sáu?

1.Mắt thấy đều không.

2.Tai nghe không tiếng.

3.Mũi ngửi không hương.

4.Miệng nói không lời.

5.Thân không tồn tại thô, trơn.

6.Tâm không nghó tưởng.

Đó là sáu.

Phật
liền nói kệ tụng:

Mắt
nhìn thấy, đều không

Tai
nghe không có tiếng

Mũi
không đắm vào hương

Lưỡi
không dính vào vị,

Biết
thân do bốn đại

Tâm
hiểu rõ vốn không

Như
vậy, hiểu không hình

Mới ứng hạnh Bồ-tát.

Lại
có bảy pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
bảy?

Là
thâu tóm: Thân, miệng, ý, tịch, định; không loạn,
không có sai trái. Đó là bảy.

Phật liền nói kệ:

Thường
thâu giữ thân, miệng

Tâm
yên tónh không loạn

Định
Tam-muội vắng lặng

Thần
thông tất thông đạt.

Lại
có tám pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
tám?

1.Bố thí ba-la-mật không cùng.

2.Giữ giới ba-la-mật không cùng.

3.Nhẫn nhục ba-la-mật không cùng.

4.Tinh tấn ba-la-mật không cùng.

5.Thiền định ba-la-mật không cùng.

6.Trí tuệ ba-la-mật không cùng.

7.Phương tiện quyền xảo Ba-la-mật không cùng.

8.Thành tựu danh tuệ hạnh.

Đó là tám.

Phật liền nói kệ:

Bố
thí độ vô cực
Giới,
Nhẫn, Tinh tấn, Thiền

Trí
tuệ tự nhiên đạt

Đạo sáng là tối tôn.

Lại
có chín pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
chín?

1.Trừ năm ấm.

2.Bỏ sáu suy.

3.Diệt ba nhơ.

4.Đẩy lùi tám nạn.

5.Không chìm đắm ba cõi.

6.Không luyến tiếc ba đời.

7.Lìa tâm La-hán.

8.Xa lìa ý Duyên giác.

9.Chí gắn liền Đại thừa.

Đó là chín.

Phật liền nói kệ:

Trừ
năm ấm, sáu suy

Lìa
ba nhơ, tám nạn

Không
dính mắc ba cõi

Ba
đời không nơi chốn.

Xa
lìa tâm La-hán

Không
nhớ nghó Duyên giác

Hết
lòng cầu Đại đạo

Đó là hạnh Bồ-tát.

Lại
có mười pháp là hạnh của Bồ-tát. Những gì là
mười?

1.Pháp báu Tam-muội.

2.Khéo trụ Tam-muội.

3.Không lay động Tam-muội.

4.Độ không chuyển Tam-muội.

5.Chứa hoa báu Tam-muội.

6.Mặt trời sáng rỡ Tam-muội.

7.Các nghóa lợi Tam-muội.

8.Hiện tại Tam-muội.

9.Tuệ sáng rỡ Tam-muội.

10.Dũng mãnh phục Tam-muội, Siêu nhật minh Tam-muội.

Đó là mười.

Phật liền nói kệ:

Dùng
pháp báu Tam-muội

Khéo
trụ không chỗ động

Lập
vững chắc không chuyển

Chứa
hoa báu Tam-muội.

Rực
rỡ các nghóa lợi

Ánh
sáng tuệ hiện tại

Dũng
mãnh phục Tam-muội

Mới
được Siêu nhật minh.

Lại
nữa, này Ly Cấu Mục! Bồ-tát hành bố thí, trời,
người thích theo hầu, khai hóa người keo kiệt tham
lam, khiến không còn tham tiếc.

Bồ-tát
giữ giới hạnh, trời, người thích theo hầu, hóa
độ người buông lung, khiến cho không loạn động.

Bồ-tát
hành nhẫn nhục, trời, người thuận theo, hóa độ
người sân giận, không còn nhỏ nhặt.

Bồ-tát
hành tinh tấn, trời, người thích theo hầu, hóa độ
người biếng nhác, khiến họ nỗ lực siêng năng.

Bồ-tát
hành thiền định, trời, người theo học tập, hóa độ
người náo loạn, khiến chí được an ổn vắng lặng.

Bồ-tát
hành trí tuệ, trời, người thuận theo, hóa độ
người bị chướng ngại, khiến thông đạt khuôn mẫu bậc Thánh.

Bồ-tát
hành từ, trời, người vui theo, hóa độ người
không có lòng nhân từ, khiến tâm bình đẳng nhân hậu.

Bồ-tát
hành bi, trời, người vui theo, hóa độ kẻ ngu si mê
muội, thương xót chúng sinh.

Bồ-tát
hành vui đẹp, trời, người theo hầu, hóa độ người
buồn rầu lo âu, tự vui với tiếng trống pháp.

Bồ-tát
hành bảo vệ, trời, người vui theo, cứu độ giáo
hóa những người không được sự giúp đỡ, hỗ
trợ nuôi lớn tất cả. Bồ-tát giảng pháp, trời,
người lắng nghe, hóa độ người ý chí còn phàm
tục, khiến họ ham thích Thánh điển. Bồ-tát khiêm
nhường, trời, người cung kính, hóa độ người cao
ngạo phụng kính Tam bảo. Bồ-tát làm lợi ích cho tất
cả chúng sinh, trời, người vui với tuệ, hóa độ
người không có nghóa, khiến họ ban cho ân nghóa rộng
rãi. Bồ-tát hành bình đẳng, trời, người dự
theo, giáo hóa người, tâm không rộng rãi, khiến họ
tiếp dẫn những ai chưa thông đạt. Bồ-tát hành
quyền xảo, nhiếp phục các chúng sinh, giáo hóa chúng
làm lành, thành tựu sự hiểu biết bình đẳng để
đều sinh vào nước ấy. Bồ-tát hành ba mươi bảy
Phẩm trợ đạo để nhiếp hóa chúng sinh; Ý chỉ, Ý
đoạn, Căn, Lực, Giác,
Đạo, nhiếp thủ chúng sinh, khiến được vắng lặng
an nhiên; nếu khi thành Phật thì đều sinh vào nước
đó. Bồ-tát ở trong đại hội giảng pháp sâu xa
nhiệm mầu, khiến cho các loài côn trùng đều mong
siêu độ; nếu khi thành Phật đều sinh vào nước
ấy. Bồ-tát thực hành mười đức, thâu tóm chúng
sinh để được khai hóa, bảo vệ thân, miệng, ý.
Bồ-tát nói kinh trừ khử tám nạn, thâu tóm chúng
sinh thực hành tám Chánh đạo, nếu khi thành Phật
đều sinh vào nước ấy. Bồ-tát tự xét về mình,
không tìm lỗi người khác, thâu tóm chúng sinh lìa
mọi tà kiến, sáu mươi hai lưới nghi, nếu khi thành
Phật đều sinh vào nước ấy. Bồ-tát nói pháp,
thâu tóm chúng sinh, giải thoát tám sự trói buộc,
đạt đến tám giải thoát, nếu khi thành Phật, đều
sinh vào nước ấy. Bồ-tát nói pháp, trừ tám nghó
bàn, đạt đến biển pháp môn không nghó bàn, nếu
khi thành Phật, đều sinh vào nước ấy. Bồ-tát nói
pháp, giả sử đạt được pháp Nhẫn vô sở tùng
sinh, thành tựu đầy đủ Phật sự sẽ thị hiện
Niết-bàn, độ vô lượng người và đều làm cho được đạo.

Như
vậy, này Ly Cấu Mục! Những việc làm gốc ngọn của
Bồ-tát là như thế. Nếu ứng hợp với hạnh này,
thì gọi là tự nhiên, thành lập cõi nước, độ thoát quần sinh.

Lúc
Đức Phật nói pháp này, Ly Cấu Mục, con của trưởng
giả và năm ngàn chúng đi theo, đều phát đạo ý
Vô thượng Chánh chân, đồng thời đạt được
pháp Nhẫn bất khởi.

Lúc
đó, có cư só tên là Kiến Chánh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con thường nghe nói: Nếu nhớ nghó tới
Phật, thì dù chỉ trong một lúc cũng sẽ thấy, nhưng
bị tội che lấp, nên không thể tự đến được. Hôm
nay, quả thật may mắn khó lường, được, chiêm
ngưỡng Thế Tôn, không biết nhàn chán, nghe pháp
không biết mệt mỏi. Cúi xin Thế Tôn ban cho ân lớn
khiến cho các đời người gặp Thế Tôn.

Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Có bốn việc thường không lìa Phật.
Những gì là bốn?

1.Thường nhớ nghó Như Lai, tạo lập hình tượng Phật.

2.Nghe nghóa sâu xa của kinh, liền tin theo phụng hành.

3.Tuy không thấy Phật, nhưng lại hiểu rất rõ vốn là không.

4.Biết mười phương Phật chỉ là một Pháp thân.

Đó
là bốn việc không lìa chư Phật.

Lại
có bốn việc, tuy đối diện với Phật, nhưng không
bao giờ thấy. Những gì là bốn?

1.Đang có Như Lai mà không đến nghe kinh.

2.Không gặt hái được nghóa lý của kinh.

3.Không thể thờ phụng tu hành.

4.Không chỉ bày cho mọi người.

Đó
là bốn việc, tuy mặt nhìn Phật nhưng không bao giờ thấy.

Nếu
có thấy Phật mà tự chấp tôi, ta, không hiểu là
chẳng phải thường, khổ, không; chẳng phải thân rơi
vào bốn điên đảo. Nghe kinh đắm chìm vào âm thanh,
không có khả năng phân biêït được tiếng vang;
đối với người này thì thân diệt độ. Phật đã
diệt độ, không hiện hữu ở thế gian, người ấy
nghe kinh, vui mừng tâm được khai ngộ. Như trong bóng
tối, không thấy được ánh sáng. Biết Như Lai tùy
thế tục mà hiện hữu hóa độ, phụng hành đạo
cấm, không trái kinh điển, lìa mọi tà pháp, sáu
mươi hai kiến, thực hành bốn Tâm bình đẳng, không
ghét, không thương. Phật tuy diệt độ, nhưng ý chí
đạt như vậy, thường được thấy nhau.

Lại hỏi:

–Sao gọi là thấy Phật? Sao gọi là nghe Pháp? Nhân duyên
gì cúng dường Tăng?

Phật nói:

–Thấy thân Như Lai thì xem xét mà biết rằng, nhờ hạnh gì
mà được đến với Phật, vốn là do sáu pháp
Ba-la-mật; thương xót tất cả như cha, mẹ, con; như
thân mình, không tham bốn đại. Đó là thấy Phật.

Nghe
nói kinh pháp, thì không dính mắc vào âm thanh, chỉ
nắm bắt pháp; không chấp vào người, chỉ nắm lấy
cốt lõi; không chấp vào tiếng, giữ lấy trí tuệ;
không dính mắc vào thân hình, tóm thâu chánh lý;
không bám víu vào lời nói. Đó là nghe kinh.

Nếu
thấy được dấu vết đạo, tới lui, không trở lại,
không dính mắc Duyên giác, Thế Tôn, Bồ-tát; tâm
cúng dường, bình đẳng, khiêm tốn, ty thuận, không
có lòng kiêu mạn. Đó là thấy được Thánh chúng.

Lại hỏi:

–Sao gọi là viêïc ma?

Phật nói:

–Ma có bốn việc. Những gì là bốn?

1.Thân ma. Là thân phạm các ác: năm ấm, sáu suy,
không thuận theo pháp Phật.

2.Ma dục trần. Là tình thái ái dục, không bao giờ chấm dứt.

3.Tử ma sinh ra các tưởng đắm trước, không hứng
khởi việc nhớ nghó pháp.

4.Thiên ma cùng quyến thuộc đến dò tìm, sự xin cầu
không có nhàm chán; dừng ý, cắt ý, ma tức hàng
phục. Ví như mài sát hai thanh gỗ vào nhau, liền phát
ra lửa, lửa trở lại đốt gỗ. Lửa đó không từ
nước mà có, không từ gió mà có, không từ đất
mà có. Bốn ma ấy cũng lại như vậy, đều do tâm
sinh, không từ bên ngoài mà có. Ví như họa só vẽ
một bức hình, tùy theo tay mà có nét vẽ lớn nhỏ;
tuy nhân duyên đầy đủ và có mọi dụng cụ như
màu, bảng, bút; nhưng họa só không vẽ, thì không
thể có hình tượng. Bốn ma cũng lại như vậy, tâm
đã kiên cố, không mống khởi sai trái thì không có
bốn ma. Vì sao? Vì năm ấm không nơi chốn, bốn đại
vốn không, mười hai nhân duyên không có đầu mối;
hiểu rõ như vậy thì không có việc ma. Chấp ngã,
nhân, thọ mạng là bị cái thấy ma trói buộc, phân
biệt không thân mới có khả năng hàng phục ma.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Pháp báu Tam-muội?

Phật nói:

–Là không cắt đứt Tam bảo: Phật, Pháp, Thánh chúng.

–Sao gọi là không cắt đứt? Là phát đạo ý Vô thượng
Chánh chân, thành tựu các gốc của phước đức,
như núi Tu-di; tin theo Đại thừa, tâm không lay động.
Trước hết, thấy được điềm tốt ba ngàn cõi
Phật, với ức, trăm, ngàn kho tàng thật đầy đủ,
đạt được Tổng trì thù thắng nan đương, thành tựu
thông đạt Thí độ vô cực. Lúc mới phát tâm, an
ổn xả thân, thường ưu lo tất cả các thứ vui,
không cho rằng cái vui là vui, bỏ mọi sự ham thích ở
thế tục, với chánh pháp làm vui.

Sao
gọi là vui thế tục? Là tôi, ta, người, cảm thọ,
năm ấm, sáu suy, mười hai nhân duyên, kỹ nhạc, ăn
uống, quan tước, bổng lộc, tiền tài, vật chất,
giàu sang, vợ con, nô tỳ, kẻ hầu, ruộng vườn, nhà
cửa, trâu, ngựa, xe cộ. Đó là thú vui của thế tục.

Sao
gọi là vui với chánh pháp? Là hiểu biết: Không
ngã, không nhân, không thọ, không mạng, năm Thông,
sáu Đạt, mười hai bộ kinh; diễn giảng đọc tụng
đạo pháp của Bồ-tát; không nhàm chán bảy pháp
tài, thực hành bốn Ân, bốn Tâm bình đẳng Từ,
Bi, Hỷ, Xả, Ba-la-mật không cùng, thực hành các
điều thiện, không có phá hại các loài chúng sinh,
chỉ vì cõi nước, không khen chính mình, không chê
người khác, tâm luôn thương xót tất cả trời,
thần, quỷ, rồng; nhân dân lớn nhỏ đều nhìn thấy
người ấy, không ai là không hưng khởi ý làm việc
lành phước đức. Đó là vui với chánh pháp.

Lại
hành mười việc. Những gì là mười?

1.Tín căn là thứ nhất.

2.Định căn là gốc.

3.Đại Từ làm đầu.

4.Đại ai là tối tôn.

5.Chí tánh điều hòa nhu thuận.

6.Các thông tuệ chân chánh.

7.Kiến lập chúng sinh.

8.Bốn ân làm đầu.

9.Đạo phẩm là cao tột.

10.Chí bảo vệ pháp Phật, dùng làm hơi thở của chính mình.

Đó là mười.

Lại
nữa, có mười việc không phạm. Đó là thân không
sát, đạo, dâm. Miệng không nói dối, nói hai lưỡi,
nói ác, nói thêu dệt. Ý không giận dữ, hồ nghi,
tà kiến. Đó là mười hạnh.

Thương
nhớ chúng sinh trong mười phương, như mẹ nhớ con.
Đối với sắc, thọ, tưởng, hành, thức không loạn,
không bị người thế tục làm mê hoặc, không bị vinh
hoa lừa gạt, không theo tham dục, không theo sân giận,
không theo ngu si, không chê bai Tam bảo, không ôm lòng
dối trá, hứng khởi với sáu nhớ nghó về Phật,
Pháp, Thánh chúng, thí, tín, tuệ; ra, vào, tới, lui,
không có cao, ngạo. Người mới phát ý như trăng
mới mọc, rồi sẽ tròn đầy; Trời, Rồng, Quỷ, Thần
thấy đều ủng hộ; không bị tà ác làm hại, tâm
gắn liền với ba ngôi, lấy đạo làm châu báu, biết
đời là vô thường. Đó là Pháp báu Tam-muội.

Ly
Cấu Mục lại thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là khéo trụ Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Ví như mặt đất luôn phải thọ nhâïn
các thứ tốt, xấu, lành, ác, thơm, hôi, không sạch
nhưng không bị nhơ bẩn. Bồ-tát cũng lại như vậy,
thọ nhận tất cả pháp, nhưng tự tu lập, trước
thấy điềm tốt ba ngàn cõi Phật, bình đẳng như lòng
bàn tay, trang nghiêm bằng các hoa sen báu, thành tựu
Tổng trì thù thắng khó ví dụ, vượt qua Giới đôï
vô cực. Lại hành mười việc: Trừ khử tám trạng
của nạn; là kiến lập công đức Phật; hóa độ
Thanh văn, Duyên giác thừa; thanh tịnh thân, miệng, ý;
các việc đều do đều từ Phật, Pháp; trang nghiêm
chí tánh; vượt qua nguy ách của ba đường; đầy đủ
các nguyện; kiềm chế tâm người. Đó là mười.

Thân
thường thực hành Từ, không trộm, không dâm,
giảng nói kinh điển không vì cái vẻ bên ngoài, chí
thành hòa giải sự tranh cãi, lời nói dịu dàng
không thô lỗ, chưa từng trau chuốc, xả bỏ tham lam,
nhớ nghó bố thí, làm cho mọi người được an ổn
điều hòa, lìa hết tà kiến, vui với chánh pháp,
thường quán vô thường, khổ, không, chẳng có
thân, đời là nhơ bẩn, lấy pháp làm kế sách, tâm
tự tu lập, các hoạn nạn không thể làm hại, xem
thân này chẳng ích gì, năm ấm chỉ làm tổn hại,
muốn dứt trừ năm dục. Phật đạo là tối tôn,
không ôm ấp sự hối hận, xem cõi trời là vô
thường, xem người như giấc mộng, ba đường rất
khổ, nên luôn xót thương họ, nên dùng cách gì để
tự cứu mình, ra khỏi nạn sinh tử, năm ấm và giáo
hóa người khác, chấp chúng sinh trong mười phương
là ngã sở. Vì sao? Vì muốn độ thoát họ. Thấy ai
đến xâm hại, không nghó đó là cái xấu của họ;
nếu người làm lợi ích, cũng không riêng nghó đó
là thiện. Thấy người đến mắng chửi, im lặng
không chửi lại. Nếu người đến đánh đập ta, ta
nhẫn chịu, không nên đánh trả. Nếu người sân
tức, ta nên khởi lòng lành hướng đến họ. Nếu
người chê bai xem thường, ta nên thương xót họ,
không làm hại, lại tự hổ thẹn vì từ vô số
kiếp, ở trong sinh tử, năm ấm ngăn che, không tự
thoát khỏi, tâm ý mê hoặc, trôi lăn trong năm
sông, hoạn nạn trong bốn sự sợ hãi, không tự
tỉnh giác. Có vật nên ban cho, biết tiền tài chẳng
thường còn, thân không phải của ta, tìm cầu bạn
tốt, lánh xa bạn ác, phát ý, hướng đến chư Phật,
thường cầu tôn kinh, không ham mê danh tiếng thế
tục, luôn thực hành sự cung kính, chí luôn tín;
giới, văn, thí, tuệ đạo, không bị nghi hoặc phạm
cấm, biếng nhác, xan tham, ngu si, xả bỏ đạo nghóa;
luôn nhớ nghó pháp, như đói tìm thức ăn. Mới
vào đạo, như dòng suối phải từ xa mới ra biển
cả. Như mẹ sinh con, phải cho bú mớm dưỡng dục,
chỉnh đốn đời sống, cứu lấy thân mạng, không
sống trong sự chất chứa cho nhiều; cung cấp cho cha,
mẹ, anh, em, vợ con, nô tỳ, khách khứa; luôn nhớ
nghó thương xót muốn làm cho chúng được độ, không
đọa ba đường, thoát khỏi ba cõi, đem thân về nương
tựa Tam bảo: Phật, Pháp, Thánh chúng; có được ba
đạt, trí tuệ vô ngại, không bị ba cấu bẩn làm
nhiễm ô. Thực hành như vậy, là khéo trụ Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Vô động Tam-muội?

Phật bảo:

<節>–Này Ly Cấu Mục! Ví như sư tử, là vua trong các loài thú, các thú sợ oai,
 không có loài nào là không khiếp phục. Trước thấy được điềm tốt ba ngàn cõi Phật,
 tự thấy phải nắm giữ năm binh dũng mãnh, để mau thành tựu Thiện trụ Tổng trì,
 đầy đủ siêu việt, Nhẫn độ vô cực.</節>

<節>Lại có mười việc. Những gì là mười?</節>

<節>1. Nhẫn nhục là gốc.</節>

<節>2. Tin vui là sức lực.</節>

<節>3. Dạy dỗ tất cả mọi người tham nhập pháp nhẫn vi diệu.</節>

<節>4. Cắt đứt mọi trói buộc.</節>

<節>5. Trừ khử ham muốn, nghi ngại.</節>

<節>6. Không mến mộ nguồn gốc của thân.</節>

7.Không tiếc thọ mạng.

8.Dùng các thông tuệ.

9.Vượt ba môn giải thoát.

10.Quán pháp bình đẳng.

Đó
là mười. Bảo vệ thân, miệng, ý, luôn dùng các
pháp để hưng khởi nhân duyên.

Sao
gọi là vui với chánh pháp? Là vui với giáo pháp
của Phật, không thích pháp thế tục; ưa nghe kinh điển,
không nghó đến chuyện thế gian gièm pha; ưa cúng
dường chúng Tăng, không vì các bè đảng thế tục;
chỉ thích Tam bảo, không ưa ba cấu nhiễm; thích vượt
ba xứ, không bị ô nhiễm; thích xét xem bốn đại:
Đất, nước, gió, lửa; không có chấp ngã; thích
đem an vui cho mọi loài, không làm nguy hại; thích bố
thí tất cả, không có sự keo kiệt; thích thờ phụng
giữ gìn cấm giới, không hủy hoại những gì mình
đã tuân thọ; vui thích trong nhẫn nhục, không mất
gốc đức; thích sức mạnh tinh tấn, không gây tội
căn; thích thiền định để một lòng không bị loạn
ý; thích trí tuệ sâu xa, không bị ngu hoặc; thích hóa
trần lao, không bị xấu ác; thích cõi Phật trong sạch,
không chán sự chỉ bày giáo hóa; thích trang nghiêm
đạo pháp, không vì phi pháp; thích ba pháp môn giải
thoát, lìa không, tướng, nguyện; thích pháp vô vi,
không thích hữu vi; thích nhâïp vào pháp sâu dày
không bị thất tiết; chí thích vui vẻ, lìa mọi giận
hờn; thích pháp tự nhiên, cũng không bỏ mọi
người; thích học tập bạn tốt, xa lìa sự gần gũi
sâu nặng của thế tục; thường thích chí đạo, không
tạo mê hoặc; thích giảng chánh nghóa, không vì điển
tích thế tục; thích kính mộ Bồ-tát không vì Thanh
văn; thích cầu Chánh giác, không vì Duyên giác; thích
hướng đến đại đạo, không vì tà thuật; thích gắn
liền với tám bình đẳng, không bị tám tà; thích
sáu mươi hai tuệ, không bị rơi vào sáu mươi hai
kiến; thích pháp vô thượng, không ưa thấp hèn;
thích sự nghiệp Đại thừa, bỏ pháp La-hán. Đó là
vui với chánh pháp.

Lại
có mười việc mau được định ý. Những gì là
mười?

1.Lòng lành thương người, không gây tổn hại nguy khốn.

2.Thường thực hành mười việc lành.

3.Xa lìa hạnh ác.

4.Chuyên tâm tu đạo.

5.Khéo nghó pháp Phật.

6.Như đói cầu ăn, như khát cầu uống.

7.Tôn trọng nghóa sâu xa.

8.Không có nhớ nghó sai lệch, khác biệt.

9.Lòng lành nhớ nghó mười phương.

10.Muốn độ tất cả, không hề nghó về mình.

Đó là mười.

Sao
gọi là pháp Vô động Tam-muội? Vì thứ nhất là
siêu việt, thứ hai là Tam-muội, không bị dục pháp
làm mê hoặc, thờ phụng thực hành pháp Từ tâm
của Bồ-tát, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ để cứu độ chúng sinh, thoát
nạn ba đường, tu tập đại Từ muốn cứu giúp ba
cõi, xem tất cả mọi người như mình không khác,
không nhớ nghó gì khác, chỉ thường nhớ nghó pháp,
lấy nhớ nghó pháp làm căn bản và biết thế tục
là tội lỗi, luôn thương xót quần sinh, để làm cho
đến với đạo. Đó là Vô động Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là độ Vô động Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Ví như lực só dũng mãnh, cường tráng,
chỉ cần vận công một cái, thì tất cả xiềng xích
trói buộc đều bị đứt, oai hùng sức lớn bước
đi một mình, không ai sánh bằng, trừ mọi dơ hại,
oán thù, lao khổ cõi trần. Trước thấy điềm tốt
ba ngàn cõi Phật. Bốn phương, bốn hướng có gió
mạnh thổi đến làm rung bao nhiêu thứ hoa khắp cả
cõi Phật. Phân biệt thành tựu Tổng trì khó đảm
nhiệm, đầy đủ siêu việt Tấn độ vô cực.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Căn tinh tấn bình đẳng.

2.Tấn lực làm căn bản.

3.Phương tiện bình đẳng.

4.Ý chí làm đầu.

5.Khiến tất cả mọi người không ham thích thân.

6.Đem tâm khẩu thuận hóa chúng sinh.

7.Chỗ trụ không quay lại, nhưng không có nơi chốn.

8.Tinh tấn cao tột.

9.Hàng phục oán hận.

10.Siêng năng tu tập thành tựu các thông tuệ vi diệu.

Đó
là mười. Nhớ nghó thân bốn đại cũng như rắn
độc; sợ già, bệnh, chết không xả bỏ đầu, đuôi,
không bị việc mê hoặc; Từ, Bi, Hỷ, Xả các loài
chúng sinh, như cha, như mẹ, như con, như thân mình, bằng
nhau không khác. Thường suy nghó về nghóa đạo, không
nghó đến tham lam, giận hờn, ngu si. Thực hành bố thí
không có ý tưởng keo kiệt; phụng trì cấm giới
không có ý tưởng phạm ác; nhớ nghó nhẫn nhục
không nên có ý tưởng sân tức; thường tu tinh
tấn không có ý tưởng biếng nhác; tinh chuyên, một
lòng, không có ý tưởng loạn; hạnh trí tuệ chân
chánh, không có ý tưởng mờ ám; thường cầu
phương tiện, hết lòng khéo léo quyền biến; không
có ý tưởng buông lung; luôn nhớ nghó đến việc
khuyến khích, giáo hóa mọi người như độ chính mình.
Tất cả cái có được không phải là cái của ta;
nghó đến sự hoạn nạn, đau đớn, khổ độc, ở địa
ngục, cũng như thân mình đang chịu cảnh ấy. Thường
xét lỗi mình, thay thế chịu tội cho người khác,
không lấy đó làm oán hận. Nghó đến sự đói
khát ở cảnh ngạ quỷ, mà đau thắt rơi lệ; muốn
cứu giúp chúng, khiến chúng được an ổn tự
nhiên, cho chúng thức ăn chánh pháp, trừ đói khát
của năm ấm, sáu suy, thức ăn bằng tụng đọc, học
tập kinh điển, uống nước bằng phân biệt nghóa kinh.
Tu sáu pháp hạnh, dùng làm hiền lương; ra vào, tới,
lui, tinh tấn an lành. Nghó đến những loài bị đọa
làm thú, mà thương xót trong lòng, muốn làm cho
chúng được an ổn trả hết nợ trước, hiểu rõ
tội cũ, khiến không tạo tội mới. Phụng hành các
điều lành, không làm các ác; tự quán sát chính
mình, đời đời không rõ, bởi do chấp trước tôi,
ta, không tin đạo pháp. Nghó đến người phạm tội
như rơi vào hố sâu, phụng hành tin giới, tâm như hư
không. Người không hiểu được chánh pháp, luôn bị
trôi lăn trong năm đường, cũng như bánh xe lăn. Cha
mẹ ưu lo nhau, anh em nghó đến nhau, vợ chồng luyến ái
nhau, tất cả đều do tâm không vững chắc mà có.
Vốn là cha mẹ, trở lại thành con trai, con gái; vốn
là con trai, con gái trở lại làm cha, mẹ; hoặc là
vợ chồng trở thành oan gia, trên dưới điên đảo,
gốc rễ không thường. Tâm ý Bồ-tát luôn từ sự
nhớ nghó chúng sinh ấy, khai hóa khiến cho tin vào
chánh đạo của Đức Phật; tin hiểu vào vô thường,
khổ, không, chẳng có thân. Đó là độ Vô động Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bảo tích hoa Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Ví như cây Trú dạ trên cõi trời Đao
lợi, dùng các bản hạnh vượt qua năm căn, vượt
ra khỏi tâm chúng sinh, trong sạch như hư không. Trước
thấy điềm tốt ba ngàn cõi Phật, các tiếng âm nhạc
hòa nhau trổi lên. Thân được trang nghiêm bằng các
chuỗi ngọc, dùng hoa Tự-di làm rực sáng thân thể,
mưa hoa giải thoát và hoa sen xanh đầy khắp ở trên.
Vì lý do đó cho nên các đức Tổng trì, liền vì
thọ ứng Thiền độ vô cực.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Điều phục các căn dùng làm cái gốc của đức.

2.Nhất tâm làm tăng lực.

3.Phương tiện bình đẳng.

4.Định ý không loạn.

5.Cấm giới làm nguồn gốc.

6.Môn giải thoát là trên hết.

7.Hướng đến cốt yếu của định.

8.Không có sở hữu.

9.Tiêu diệt trần lao.

10.Suy nghó đầy đủ các định.

Đó
là mười. Thương xót năm đường, công kích khử
trừ năm ấm. Thành lập năm căn, khử trừ, hóa
độ năm sắc. Tích chứa công đức, đầy đủ năm
phẩm: Giới, định, tuệ, giải độ, tri kiến phẩm. Chí
ngưỡng mộ năm phép thần thông, trông mong mười
lực, tránh xa các tội lớn, dù ở chỗ nào, cũng
tu pháp Phật, danh đức vang xa, thương xót ba cõi,
không bị ngu muội, rõ đường thiệc ác. Ví như vạn
sông đều đổ về bốn biển. Bồ-tát thờ phụng tu
hành pháp như vậy, tinh tấn không thôi, hướng đến
đại đạo. Ví như trăng mồng mười, ánh sáng chuyển
dần đến tròn đầy, đủ chiếu sáng chúng sinh.
Bồ-tát cũng lại như vậy, công đức oai diệu, ngày
càng tăng ích, vượt qua các nguy ách, thương xót
khổ nạn của quần sinh.

Lại
có năm hạnh. Những gì là năm?

1.Năm giới trong sạch, ví như gương sáng không có nhiễm ố.

2.Không phạm vào mười điều lành.

3.Đầy đủ giới sạch, không mất ý đạo.

4.Không bị tà tưởng.

5.Không tham thân mình.

Đó là năm.

Lại
có năm pháp. Những gì là năm?

1.Trừ nóng giận, không có tâm khiếp nhược, bỏ ý
keo kiệt, bỏn sẻn, trừ chí dua nịnh quanh co.

2.Phân biệt và hiểu rõ: “không”.

3.Không chỉ miệng nói mà luôn một lòng sửa chữa
để hạnh không bị loạn.

4.Biết giàu sang, thế lực chỉ là huyễn hóa, quán sắc
như bọt nước, thọ như bong bóng nổi, tưởng như
cây chuối, sinh tử như hình bóng, thức như huyễn.

5.Không bị sắc sai khiến, không bị thọ mê hoặc, không
bị tưởng đẩy lùi, không bị tà hạnh, không bị
thức làm thoái lui, hiểu rõ năm ấm là không.

Đó là năm.

Lại
có năm việc. Những gì là năm?

1.Tham dâm.

2.Sân giận.

3.Say ngủ.

4.Đùa giỡn.

5.Hồ nghi.

Phải
nên loại trừ năm sự ngăn che cản trở này. Nhìn
thấu triệt, nghe rỗng suốt, bay đi nhẹ nhàng, biết
tâm niệm của người khác, tự biết được chỗ
sinh tử đưa đến, tự vui với năm thần thông,
không bị năm ấm làm cho buông lung; thân tu đức
hạnh, không làm phi pháp; khai hóa, thuyết pháp, làm
an ổn cho số đông; không làm việc ác, nguy hại; lấy
đạo làm sự nghiệp, ăn bằng sự học tập giáo
pháp, hiểu nghóa làm thức uống; không ham giàu sang
phú quý, lấy pháp làm giàu; hiểu “không” làm
sang. Đó là Bảo tích hoa Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Nhật quang diệu Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Trước thấy điềm tốt ba ngàn cõi Phật,
các ao báu đầy tràn nước tám vị sạch trong, trồng
các loại hoa sen xanh, hồng vàng, trắng, xung quanh lan can
đều dùng bảy báu và đủ các loại hoa ngọc. Đáy
hồ, rải cát vàng ròng, thân vui chơi nô đùa trong
đó, thành tựu tuệ định, chứng minh Tổng trì, đầy
đủ sự siêu thoát, Trí độ vô cực.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Tuệ làm cội nguồn.

2.Trí lực trên hết.

3.Chánh kiến là tối cao.

4.Ý bình đẳng là hơn hết.

5.Thân tu các đức.

6.Nhập vào các loại tướng của Thánh đế.

7.Vì tướng bình đẳng.

8.Tuệ không bị ngăn che.

9.Trừ các vãng kiến.

10.Không khởi pháp nhẫn.

Đó là mười việc.

Quán
sáu tình vốn không có nơi chốn, không từ đâu
đến, không đi về đâu, vốn tự nhiên không, duyên
chống đối khởi lên. Ví như trời mưa, không từ
rồng mà có, không từ nước mà có, không từ
đất mà có, không từ tâm của rồng mà có; đều
do hội đủ nhân duyên nên mới mưa. Sáu tình các
nhâïp cũng lại như vậy, do nhân duyên hợp thành,
không thể độc lập. Sinh tử cũng vậy. Ví như họa
só vẽ tranh, người, nhà cửa, voi, ngựa, xe cộ. Khi
chưa vẽ, thì không thấy có sản phẩm, nhưng khi có
đủ các yếu tố dụng cụ như, vách, bảng, giấy,
bút, lụa là, họa só đặt bút vẽ thì sẽ có sản
phẩm. Tốt xấu cũng lại như vậy, đều do nhân duyên
hợp thành. Nếu lại hành đạo, do tu mười điều
lành, sáu Độ: Bố thí vô cực, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, phương tiện khéo
léo thì mới hợp thành. Không đắm vào thân Phật,
cũng không lìa thân Phật, tâm ý không tưởng, tự
nhiên như không, nhập vào đại Từ, lại tu đại Bi,
Hỷ, Xả, các hạnh. Không vì thân mình mà vì tất
cả, cũng không có sự mong cầu. Thân hành cẩn
thận, miệng nói khiêm nhường hòa thuận, tâm nhu
hòa, không dua nịnh quanh co, ngay thẳng, không tà vạy.

Lại
có sáu việc mau chóng được đạo Vô thượng chánh
chân. Những gì là sáu?

1.Thường nương tựa vào Phật mà trụ.

2.Nhâïp vào chánh chân tâm không quay trở lại.

3.Tự hiểu rõ ý hạnh bên trong của chính mình.

4.Được bạn tốt, nhân đó mà giao phó.

5.Chí nguyện rộng lớn, không biết nhàm chán.

6.Tâm luôn hòa hợp, đầy đủ trí tuệ.

Đó là sáu việc.

Bồ-tát
hành đạo không cậy vào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; không dựa trong, ngoài, tùy gốc pháp giáo;
không trái hạnh sâu xa tốt đẹp của Bồ-tát; không
bỏ lòng lành lớn, không để mất lòng thương xót
lớn, tùy theo sự thiếu thốn của người đời mà
cứu giúp họ; tu đạo chánh hóa, không vì tà giáo,
nhất tâm hướng đến trí tuệ, không để ngu muội
che lấp. Phân biệt sáu suy, cũng như hóa huyễn, hình
bóng, tiếng vang, bóng câu, như bóng trăng in nước,
như giấc mộng, bất chợt, không biết. Đó là Nhật
quang diệu Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Mau thành tựu các lợi nghóa
Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Trước thấy điềm tốt, thấy ba ngàn cõi
Phật, có các ao báu, xem xét bên phải, bên trái
của ao, vượt khỏi nguy ách địa ngục, thoát ra ngoài
đồng hoang, mau được thành tựu kỳ đặt tụ lạc
tổng trì, tức đầy đủ sự siêu thoát, Quyền độ vô cực.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Nhập vào các chí hạnh.

2.Kiến lập chúng sinh.

3.Lòng đại Từ không cùng, lấy việc thương xót khắp tất cả, làm gốc.

4.Tâm tánh điều hòa nhu thuận, chưa từng mệt mỏi, nhàm chán.

5.Không thâu nhận đệ tử Duyên giác thừa.

6.Quán sát kỹ lưỡng chắc chắn.

7.Chế ngự đạo tâm.

8.Dùng các thông tuệ.

9.Kiến lập không thoái lui.

10.Hiểu rõ việc mở rộng trí.

Đó là mười việc.

Thường
dùng tuệ chân chánh, xa lìa tà kiến, tự nhiên tu
đạo, không bị thế tục làm mê hoặc, thâm nhập
pháp vi diệu vô cực, dấn thân vào đạo và tục,
ở trong tục mà không tục; đối với đạo không có
nương cậy. Suy nghó, bước vào Thánh giáo, khai hóa
chúng sinh, sinh, già, bệnh, chết, thường giữ gìn
thân mình, khước từ sáu tình, không đọa sáu suy,
không theo bảy tà, thường thu giữ bảy giác. Tâm
hiểu rõ không tà, không phế bỏ tinh tấn, thuận theo
chánh pháp, không trái với tâm hoan hỷ, không có
oán hận. Tín căn không mê hoặc, an ổn không gian
nguy, chí định không loạn. Tín tài, tín trí vốn không
giới tài, không rơi vào Tiểu thừa, vào tài xấu
hổ. Xấu hổ thấy mình chưa vượt qua ba cõi. Tài hổ
thẹn, là thẹn với việc không có mở rộng tuệ.
Tài nghe rộng, là nghe không ai sánh bằng; cho đến trí
sâu xa là bố thí tài thí, dùng đại đạo trí tuệ
tài, nhập vào trí tuệ độ hết tất cả.

Có
mười việc đạt đến không thoái lui. Những gì là
mười?

1.Nghe có Độ vô cực tâm không lay động thoái lui.

2.Có Phật, không Phật, tâm không lay động thoái lui.

3.Có Pháp, không pháp, tâm không lay động thoái lui.

4.Có Thánh chúng, không có Thánh chúng, tâm không lay động thoái lui.

5.Có đạo, không đạo, tâm không lay động thoái lui.

6.Có Bồ-tát, không có Bồ-tát, tâm không lay động thoái lui.

7.Có Pháp thân, không có Pháp thân, tâm không lay động thoái lui.

8.Có thế tục, không có thế tục, tâm không lay động thoái lui.

9.Có người, không người, tâm không lay động thoái lui.

10.Có mạng, không mạng, tâm không lay động thoái lui.
Có thọ, không thọ, tâm không lay động thoái lui.

Đó là mười.

Bồ-tát
bay đến mười phương giáo hóa chư Thiên và các
quần sinh, lấy pháp làm cội gốc, lấy đạo làm cội
nguồn, không chấp tôi, ta; hoặc vào địa ngục, cứu
giúp khổ đau, hoặc vào loài cầm thú khai hóa, dứt
sự ngu muội, hoặc vào ngạ quỷ an ủi, làm cho chúng
thoát cảnh đói khát khổ độc triền miên. Bồ-tát
tùy theo thế tục mà giáo huấn, hóa độ, khiến cho
họ đều được như sở nguyện; không bị pháp thế
tục làm nhiễm ô, trong sạch như ánh sáng mặt trời,
trong suốt như trăng tròn. Bồ-tát được không thoái
lui, có khả năng thực hành những quyền biến, có
thể khai hóa, cứu giúp bảo vệ và độ thoát cho
phần đông, các người bị khổ não đều được đại
an. Các người không trí đều mở rộng được mưu
trí. Đó là được thành tựu các lợi nghóa Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Hiện tại chư Phật mục tiền
lập Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Ví như mặt trăng tròn, xua tan bóng đêm.
Cũng giống như các việc làm mà chuyên tu thanh tịnh,
sở nguyện viên thành, kiến lập đầy đủ cõi Phật
thì giáo huấn, hóa độ chúng sinh. Trước thấy điềm
tốt ba ngàn cõi Phật. Sư tử là chúa muôn thú,
bờm rực rỡ như gấm lụa, thân nó cao lớn, oai
phong, chế ngự muôn thú. Bồ-tát được thành tựu
vô cực tám vạn bốn ngàn các Tổng trì môn, đầy
đủ sự siêu thoát, thành tựu trí tuệ.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Một lòng định ý Tam-muội.

2.Không tưởng niệm.

3.Chí chuyên hướng đến Phật.

4.Đoạn trừ các tưởng.

5.Không vì các sự mong cầu.

6.Hiểu rõ pháp đều không.

7.Không sợ ba cõi.

8.Không thích vô vi.

9.Không chấp hữu vi.

10.Hiểu biết pháp thân.

Đó là mười.

Cái
hướng để nghe là Phật hiện tại; luôn nhớ nghó
về phương ấy; thấy Phật nói pháp cho chúng hội, cho
bốn bộ đệ tử; xét bốn đại đều không, đất như
bọt nước tụ, nước như giọt sương mai, lửa như
điện chớp, gió như thoáng qua. Phân biệt bốn đại
là do nhân duyên hợp lại mà thành, nó vốn chẳng
có. Tự quán dáng hình, xét tất cả các căn vốn
không có hình dáng. Tự quán thọ, biết vốn không
thọ. Tự quán tư tưởng, xét tất cả tư tưởng,
biết vốn không tư tưởng. Tự quán ý, biết vốn
không ý. Quán thân mình biết đã là không, nên
thấy tất cả cũng đều không. Thương xót tám nạn,
buông bỏ tám việc của thế tục: Lợi, suy, chê,
khen, có danh, không danh, khổ nhọc, an vui. Xả bỏ tám
tà, không trụ tám chánh, bình đẳng đối với có
và không, cũng không chỗ trụ. Thực hành bốn Tâm
bình đẳng: Từ, Bi, Hỷ, Xả. Bốn Ân cứu giúp chúng
sinh, huệ thí nhân ái, làm ích lợi khắp cho tất cả.
Nhất tâm hướng đến Phật, không có các tưởng
niệm. Đoạn trừ năm ấm, sáu suy không nơi ở, tâm
luôn được định, không thấy bốn đại, không thấy
nhân dân, không thấy trời, đất, nhân vật, vónh
viễn không thấy gì, lâu lâu mới thấy mười phương
chư Phật. Ví như nước đục, không thấy được đáy,
nhưng khi mặt nước lặng yên không động, thì thấy
rất rõ. Bồ-tát cũng như vậy, vừa định không
tưởng, quán không thấy gì. Năm ấm sáu suy, sáng
như mây tan. Ánh sáng mặt trời, mặt trăng xuất
hiện, thấy Phật mười phương. Bởi lại quán sát,
ta đến chỗ Phật, Phật lại ta chăng? Tâm tự suy
nghó, Phật cũng không lại, ta cũng không đến. Ví như
gương sáng, nước trong, dầu sạch, thì dễ xem hình
thấy bóng, không vào, không ra. Bồ-tát cũng lại như
vậy, thấy Phật trong mười phương không qua, không
lại. Ví như trong mộng, thấy mình về cố hương, tự
thấy cha, mẹ, anh, em, vợ, con. Đến khi thức giấc,
chẳng thấy có gì! Bồ-tát cũng như vâïy, thấy Phật
trong mười phương, sau khi xuất định, đều không thấy
gì. Vì sao? Vì cái hiểu biết, vốn không. Ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, chỉ là hóa hiện,
không hình bóng, không nơi chốn. Ví như hư không,
không thể biết được, cái gì là không. Pháp thân
là như vậy, không có nơi chốn. Được như thế, mới
có khả năng thấy một cách thấu triệt, nguồn gốc
của tất cả; ngồi đấy mà thấy mười phương không
qua, không lại. Đó là Hiện tại chư Phật lập mục tiền Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Tuệ quang diệu Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Trước thấy được điềm tốt nơi ba
ngàn cõi Phật. Chuyển luân thánh vương tạo pháp
vương giáo, có vô lượng vua tôi quần thần, trăm
ngàn quyến thuộc theo hầu hạ; ở trong hư không cầm
các hoa báu, che khắp thân, được thành tựu vô
tận hạnh Tổng trì môn, cai quản sáu mươi vạn các
tuệ Tổng trì, đầy đủ sự siêu thoát, giáo hóa
chúng sinh. Ví như thần châu minh nguyệt, có thể làm
cho các kẻ nghèo cùng khốn khổ, đều được đầy
đủ may mắn; đầy đủ các pháp, dạy dỗ quần sinh,
tùy theo mọi người mà ban cho tất cả kho tàng phước đức.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Dùng chánh pháp mà bố thí.

2.Dùng giới, nhiếp hóa kẻ không thuận.

3.Dùng nhẫn, nhiếp hóa kẻ cường bạo.

4.Dùng tinh tấn, nhiếp hóa người biếng nhác.

5.Dùng thiền định, nhiếp hóa loạn ý.

6.Dùng trí tuệ, nhiếp tà trí.

7.Khéo léo dùng sự quyền biến tùy thời giáo hóa.

8.Đem Đại thừa lưu truyền mở rộng làm lớn mạnh đại đạo.

9.Vượt qua tám nạn, độ thoát tám tà hạnh.

10.Tâm bình đẳng với tất cả, không có nghiên lệch.

Đó là mười.

Trụ
tám không nghó bàn, không xả bỏ hạnh Bồ-tát; quán
ba cõi như huyễn hóa, không thật. Tự nghó từ đâu
mà đến và đi về đâu; không thấy đến đi, nhưng
tùy theo đi đứng mỗi mỗi tự thành tựu. Ví như
có người đi qua cánh đồng hoang vào nắng trời mùa
hạ, không có một bóng người. Từ xa, anh ta trông
thấy có dòng suối chảy, cạnh suối có cây lớn sum
suê, hoa trái đầy cành, càng làm cho anh ta thêm đói
khát, mệt lã người, nói không ra hơi, muốn đến
nơi ấy nên cảm thấy nó rất gần, khi anh ta đi đến,
chỉ còn vài dặm, thì không thấy có nước gì cả!
Lúc đó, anh ta mới hiểu ra rằng, đó chỉ là bóng
nắng, không phải là nước, nên không đi tìm nước
nữa. Chúng sinh không hiểu ba cõi như huyễn hóa,
chấp trước tôi, ta, có thọ mạng, nghe Phật nói kinh cho tất cả là vô thường, mới suy nghó hiểu rõ,
không còn bị mê hoặc. Bồ-tát biết rõ tất cả, ở
trong ba cõi như hóa, như huyễn, như hình bóng, như
bóng câu, như mộng, như bóng trăng in nước đều
biết vốn là không, nên không dính mắc, không trói
buộc, không thoát, tất cả không cầu. Cũng như mẹ
hiền nuôi dưỡng các con. Bồ-tát cũng như vậy, khai
hóa tất cả, nhưng không dính mắc vào đó. Ví như
người dẫn đường, đưa những người buôn bán
trở về quê hương, không gặp ác tặc, an ổn về
đến nhà. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng định Tuệ
quang diêïu Tam-muội, dắt dẫn tất cả, khử trừ ba
độc, tối tăm, dâm dật, giận hờn, ngu si, chỉ bày
ba thừa, Đại thừa là cội
gốc, tất cả đều được như sở nguyện. Ví như
thầy thuốc giỏi, thấy các người bệnh mà cho thuốc,
làm cho các người bêïnh ấy được hết bệnh.
Bồ-tát cũng lại như vậy; dùng Tuệ quang diêïu
Tam-muội, thấy khắp các hoạn nạn, đau khổ bởi ba
độc của chúng sinh trong năm đường; đem đại Từ
bi mà khai hóa họ, khiến họ thờ phụng tu hành tuệ
chân chánh vô cực. Người phát tâm hay chưa phát
tâm, đều tinh tấn, kiên cố hồi hướng, tiến lên
đến Nhất sinh bổ xứ, cho đến đạo Vô thượng
chánh chân. Đó là định Tuệ quang diêïu Tam-muội.

Ly
Cấu Mục bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Dũng mãnh phục Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Ví như Chuyển luân thánh vương, công
hạnh vô lượng, oai đức cao vời vợi và rất được
tự tại, đối với tất cả pháp thì được tuệ vô
tâïn, ở trong hư không, không dơ, lại trong sạch.
Trước là thấy được điềm tốt của ba ngàn cõi
Phật: Thân tướng Như Lai vàng tía, ánh sáng tròn
đầy, cùng với vô số phạm đức, nói kinh trải qua
ức trăm na-thuật, được thành tựu vô lượng
hạnh Tổng trì môn, cai quản hằng sa trăm ngàn hạnh
Tổng trì, đầy đủ sự siêu thoát, thành tựu nhiều Thánh trí.

Lại
có mười việc. Những gì là mười?

1.Có chí về Nhất thiết trí thì không đâu là không thích ứng.

2.Không trụ hữu vi, không trụ vô vi.

3.Hành tâm Từ bao trùm khắp, bình đẳng với chúng sinh.

4.Hành tâm đại Bi, bình đẳng như hư không.

5.Không nghó đến đệ tử, không tưởng Bồ-tát.

6.Không có chí thế tục, cũng không có ý đạo.

7.Thường dùng đại tuệ tùy thuận giáo hóa chúng sinh.

8.Nhập vào tất cả sinh, cũng không chỗ sinh.

9.Hiện các cõi Phật, không xả bỏ Pháp thân.

10.Bình đẳng tâm tôi, ta cùng với Nê-hoàn.

Đó là mười việc.

Không
dùng thân miệng để có chỗ nói làm. Tâm thường
an định không thêm không bớt, hiện vào Dục giới
độ các dục trần, đối với những ham muốn tự
nhiên cũng không chìm đắm, tất cả không cầu. Ví
như hoa sen không dính nước bẩn Bồ-tát hiện vào
Sắc giới, đối với sắc tự nhiên không có mong
cầu. Cũng như dầu mè không hợp cùng với nước.
Quán sắc là không sắc, tự xét nó vốn không và
cũng không có chỗ để mà xét. Hiện cõi Vô sắc,
tự nhiên không sắc, không sau, không trước. Ví như
lửa cháy, không đốt hư không, cũng không tăng
giảm, không đến, không đi, không chỗ đến đi; một
mình bước đi trong ba cõi, vượt khỏi ba xứ. Ví như
chim bay trong hư không, không có gì làm cản trở. Cứu
thoát ba cõi đều tùy theo cái gốc ý chí, khiến mau
chóng khai giải để được đến Đại thừa. Ví như
thầy thuốc giỏi, dùng bao nhiêu thuốc, tùy theo con
bệnh mà cho uống, uống xong, bệnh gió, lạnh, nóng
được thuyên giảm. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng
thuốc chánh pháp của Phật, trị liệu bệnh; các bệnh
dâm dật, giận hờn, ngu si đều được diệt trừ.
Tâm ấy trong sạch, không hình, không tên; cũng như
vua, dũng mãnh thống lónh đại quân, công phá ác
nghịch. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng đại Từ bi,
khai hóa chúng sinh, lo lắng chu toàn cho người ngu
muội, sáu mươi hai kiến đều rơi vào lưới tà và
sự hồ nghi; sáu mươi hai cái chẳng phải chánh pháp
lại khiến phát ý, tự ý tuân theo sáu Độ, đại
Từ, đại Bi và các hạnh cốt yếu khiến đến được
Đại thừa. Ví như thuyền trưởng giữ vững con tàu,
qua lại thông suốt, đưa mọi người từ bờ này
sang bờ kia tùy ý. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng
định Dũng mãnh phục Tam-muội, độ thoát vô lượng
sinh tử, phiền não; đối với Thanh văn, hiện tùy
tâm khai hóa; đối với Duyên giác hiện theo cái gốc
mà trao truyền. Thị hiện thân Phật, chỉ bày dạy dỗ
ba đường; hoặc hiện đại pháp tuệ vô cực, pháp
Đại thừa sâu xa, không có ba đường ác, cũng
không có ba thừa. Ví như người làm trò ảo thuật,
ở giữa mọi người, tự hiện thân chết, lửa
đốt, thú ăn. Thấy thế, ai nấy đều sợ hãi cầu
xin, cho rất nhiều tiền, muốn người ấy mau sống lại.
Biết được mọi người cho rất nhiều tiền của, anh
ta liền từ đất ngồi dậy. Cũng lại như vâïy,
không có chết, cũng không có sống. Bồ-tát cũng
lại như thế, khai hóa chúng sinh trong sinh tử năm
đường, hoặc phát tâm Bồ-tát, hoặc làm Thanh văn,
hoặc làm Duyên giác, hoặc sinh lên trời, bỗng nhiên
hiêïn Niết-bàn, mọi người khóc lóc cho là đã
diệt tận. Lại hiện đến phương khác, Duyên giác,
Thanh văn cũng lại như vâïy, cho là đã diệt độ,
không còn trở lại. Như lửa tiêu diệt, cũng không
nơi chốn đều quy về không. Bồ-tát tuy hiện Niết-bàn
hợp cùng Pháp thân, cũng không đến, đi, qua, lại,
thị hiện tùy chúng sinh mà hóa độ. Chỉ có Bồ-tát
Đại só mới đạt được như thế, hiểu biết pháp
thân. Ví như mặt trời chiếu sáng, hiện ở khắp nơi
trong nước, quận, huyện, ấp, thôn, xóm, làng. Mặt
trời không thấp, cũng không dời đổi, ở tại
nhân gian chiếu khắp cả, không đi, không lại. Bồ-tát
cũng vậy, hiện khắp trong ba cõi, nhưng không qua lại
khắp hết, độ thoát tất cả, nhưng không thấy có
đối tượng mình độ. Đó là Dũng mãnh phục Tam-muội.

KINH SIÊU NHẬT MINH TAM-MUỘI

<卷 id="104089322">Quyển hạ</卷>

Ly
Cấu Mục lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Siêu nhật minh Tam-muội?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Ánh sáng của Tam-muội ấy là vô lượng,
không thể ví dụ, sáng hơn ánh sáng mặt trời. Vì
sao? Vì ánh sáng mặt trời chỉ chiếu sáng việc hiện
tại, nhân, vật, các loài côn trùng, trăm thứ lúa,
cỏ, thuốc, cây cối, các hàng trời, rồng, thần,
đều nhờ ánh sáng mặt trời mà được tồn tại
tươi tốt. Nhưng ánh sáng mặt trời, không thể chiếu
đến khoảng cách của hai núi Thiết-vi, cũng không
thể chiếu đến cái gốc tâm của người để bàn
cho mở ra đạt được…. Nó chỉ chiếu sáng cái có
hình, không chiếu được cái không hình. Còn Siêu
nhật minh Tam-muội thì đặc biệt hơn hẳn ánh sáng
mặt trời. Vì sao? Vì ánh sáng ấy đặc biệt cao cả
chiếu khắp mười phương không biên giới, không
ngằn mé, ba cõi, năm đường, không đâu là không
chiếu đến được. Bồ-tát Đại thừa chiếu sáng
Thanh văn, Duyên giác thừa, chín mươi sáu ngõ tắt,
sáu mươi hai kiến, tà nghi trói buộc tối tăm, làm
cho tâm tỏa sáng, phát sinh ý đạo, được thành
tựu nghiệp ba thừa, hoặc được sinh Thiên, hoặc
được làm thân người đều mong được vào ánh
sáng ấy; cả như trời Đao-lợi ở đỉnh Tu-di, cung
trời Đế Thích, điện báu Tử cám, rực rỡ trên
đó; cả trong bốn thiên hạ, bốn phương thành, các
hàng trời, người, ngạ quỷ, ma quỷ, các thần
Dạ-xoa. Siêu nhật minh Tam-muội cũng lại như vậy, tâm
vững chắc không lay động, như núi chúa Tu-di; hóa
độ năm đường, Thiên vương, Đế Thích; hóa độ
sinh, già, bệnh, chết; trị liệu các bệnh bất hiếu,
dâm dật, giận hờn, ngu si làm cho phát sinh ý đạo,
buông bỏ Tiểu thừa, chí hướng về Đại thừa,
phát ý thọ quyết, được nhẫn thọ quyết; chưa phát
ý thọ quyết, thực hành sáu độ vô cực, không
có vọng tưởng, chẳng biết thọ quyết. Siêu nhật
minh Tam-muội rất sâu xa! Rất là sâu xa! Không thể
xưng lường, không có cao thấp. Ví như hư không. Giả
sử có người muốn đo lường hư không bằng thăng,
hợp, đấu, hộc, hạn lượng nhiều ít. Hư không còn
có thể đo lường tường tận biết được số ấy
bao nhiêu; nhưng định Tuệ nhật minh thì không thể
lường được. Ví như người vượt hư không mười
dặm, trăm dặm, ngàn dặm, vạn dặm, ức dặm, ức
vạn dặm, vô ương số ức trăm na-thuật dặm. Hư
không còn có thể biết được tận ngằn mé của
nó, còn Siêu nhật minh định tuệ, đặc biệt cao cả
hơn gấp bôïi, hơn nữa, không thể có hạn lượng.
Đem ví dụ này để so sánh với ánh sáng đạo, thì
không xa, không gần, không rộng, không hẹp.

Ly
Cấu Mục lại thưa hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Đại Thánh vừa khen rất rộng lớn, rất
xa, cớ sao nay lại nói không xa không gần, không
rộng, không hẹp?

Phật bảo:

–Này Ly Cấu Mục! Bởi nói có hẹp, là vì ngày có rộng.
Bởi nói có gần, là vì nói ngày rất xa. Không xa,
không gần, không rộng, không hẹp, không thể so sánh
ví dụ. Muốn làm cho mọi người hiểu là không có
biên tế, như hư không, không ngằn mé. Vượt ra
ngoài đó nữa, vi trần không sắc, khai nhập vô úy,
không thể tính đếm so lường, dẫn dụ cho rõ nghóa,
cho đến đại đạo tuệ, không có ví dụ; vượt qua
các Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, cho đến đạo Vô
thượng chánh chân, là rất cao, rất quý không gì
sánh bằng, không ai hơn được. Pháp tự nhiên không
có tác giả, cũng không thể không tạo, không đến,
không đi, rỗng không tự nhiên. Hiểu rõ tất cả
vốn không, hiểu rõ tất
cả gốc ngọn. Đã hiểu rõ các gốc, cũng không chỗ
nương tựa, cũng không thể không nương tựa. Tuệ
tự nhiên đều phân biệt rõ sự tự nhiên trong ba
cõi. Ba cõi tự nhiên, người, vật tự nhiên;
người, vật tự nhiên, sinh tử tự nhiên; sinh tử
tự nhiên, vốn không tự nhiên; vốn không tự
nhiên, Phật đạo tự nhiên. Hiểu rõ phân biệt đó,
tất cả là tự nhiên, thì mới có khả năng đạt
được Siêu nhật minh định, cứu giúp hết ba
đời cho đến Tuệ vô cực. Đó là Siêu nhật minh Tam-muội.

Lúc
đó, có con gái của một trưởng giả, tên là Tuệ
Thí, cùng với năm trăm người nữ khác, đi đến
chỗ Phật đảnh lễ sát chân, rồi lui ngồi một bên
nghe Phật nói về Siêu nhật minh định, lòng rất vui
mừng liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nay, tuy là thân nữ, nhưng nguyện phát
ý đạo Vô thượng chánh chân, muốn chuyển thân nữ
để mau chóng thành Chánh giác, độ thoát mười phương.

Lúc
đó, có một Tỳ-kheo, tên là Thượng Độ, bảo Tuệ Thí:

–Này Tuệ Thí! Nếu là thân nữ, thì không thể thành Phật
đạo. Vì sao? Vì thân nữ có ba việc ngăn cách, năm
việc chướng ngại. Những gì là ba?

1.Thuở nhỏ phải chịu quy chế của cha mẹ, xuất giá
chịu phép chế của chồng.

2.Không được tự do.

3.Tuổi lớn khó có con.

Đó là ba.

Sao
gọi là năm chướng ngại?

1.Người nữ không được làm Đế Thích. Vì sao? Vì
dũng mãnh, ít dục, mới được làm thân nam. Còn
người nữ, vì có nhiều thói xấu phức tạp, cho
nên không thể làm Đế Thích.

2.Người nữ không được làm Phạm thiên. Vì sao? Vì
người nam có khả năng thờ phụng tu hành trong sạch,
không có nhơ bẩn, tu được bốn tâm bình đẳng;
quyết tu được bốn Thiền thì mới bay lên Phạm
thiên. Còn người nữ do nhiều dâm dật, giận hờn,
không có bản lãnh, cho nên không được làm Phạm thiên.

3.Người nữ không được làm Ma thiên. Vì sao? Vì
phải có đầy đủ mười việc lành, tôn kính Tam
bảo, hiếu thờ song thân, khiêm nhường tùy thuận
Trưởng lão mới được làm Ma thiên. Còn nếu coi
thường, cao ngạo không thuận, chê bai chánh giáo, mà
người nữ hay có, cho nên thân nữ không được làm Ma thiên.

4.Người nữ không được làm Chuyển luân thánh
vương. Vì sao? Vì thực hành đạo Bồ-tát là thương
xót quần sinh thờ phụng nuôi dưỡng Tam tôn, Tiên
thánh, Sư phụ; mới được làm Chuyển luân thánh
vương, thống lãnh bốn thiên hạ, giáo hóa nhân dân
tu tập mười điều lành, tôn sùng đạo đức, làm
Đấng Pháp Vương, dạy dỗ mọi người. Còn người
nữ do che giấu tám mươi tư thói xấu, không có hạnh
trong sạch, cho nên không được làm Thánh đế.

5.Người nữ không được làm Phật. Vì sao? Vì thực
hành tâm Bồ-tát là thương xót tất cả, đại Từ,
đại Bi; mặc giáp Đại thừa, tiêu trừ năm ấm,
hóa độ sáu suy, hành sáu độ rộng lớn; hiểu rõ
tuệ hạnh sâu dày: Không, Vô tướng, Vô nguyện,
vượt ba môn giải thoát; hiểu không ngã, không
nhân, không thọ, không mạng; hiểu rõ vốn không,
pháp nhẫn là không khởi. Phân biệt tất cả như
huyễn hóa, như mộng, như hình bóng, như cây chuối,
bọt nổi, sóng nắng, bóng câu, điêïn chớp, bóng
trăng in nước; năm xứ vốn không, không tưởng ba
đường, mới được thành Phật. Còn nữ thì đắm
sắc dục, đắm tình, che dấu thói xấu, thân, miệng,
ý trái nhau; cho nên thân nữ, không được thành
Phật. Năm việc này đều có gốc ngọn.

Lúc
đó, nữ Tuệ Thí trả lời Thượng Độ:

–Tất cả đều do gieo trồng gốc đức thì sẽ được kết
quả. Vốn đã có nam nữ báo ứng chăng? Vốn đã
có năm xứ Thích, Phạm, Ma vương, Chuyển luân Thánh
đế, Đại đạo, Tiểu đạo ư?

Thượng Độ trả lời:
–Không.
Tuệ Thí hỏi:

–Giả sử vốn là không, vậy do nhân gì mà có?
Đáp:

–Do nhân hạnh mà thành.

Tuệ Thí nói tiếp:

–Ví như họa só, đầu tiên là lau tường, bảng cho sạch;
hợp đầy đủ các màu sắc, rồi vẽ tượng, chia
màu, tùy ý mà thành. Năm đường cũng như vậy,
vốn không nơi chốn, tùy hạnh nguyện mà thành. Ví
như người làm trò ảo thuật, hóa làm mặt trời,
mặt trăng, Đế Thích, Phạm thiên, Chuyển luân thánh
vương, trời, rồng, quỷ, thần, nhân dân, cầm thú
tùy ý mà hiện; trong một khoảng nháy mắt, làm sao
biết được nơi chốn đó. Sinh tử cũng như vậy,
vốn không chỗ để có, theo chỗ hành của tâm mà
đạt được. Cho đến Như Lai, không huyễn, không hóa,
không hợp, không tan, cũng không nơi chốn mới được
thành Phật. Vì sao? Vì giữ năm giới được sinh làm
người, tu mười điều lành được sinh lên trời;
keo kiệt, bỏn sẻn thì đọa ngạ quỷ, cấu xé nhau thì
làm súc sinh, ác thì đọa địa ngục. Thực hành bốn
Tâm bình đẳng, không hiểu hạnh không, sinh lên Phạm
thiên. Nương tựa không mà cầu độ, tiên tan tâm
dính mắc vào không, sinh lên trời Vô tưởng. Tưởng
sáu Độ vô cực, không lìa ba cõi, sợ khổ, chán
thân, ghét nạn sinh tử, chí gắn liền với Niết-bàn,
nên làm La-hán. Phát ý Bồ-tát, muốn độ tất cả,
không hiểu vốn không, đắm chìm vào thân tướng
Phật, muốn mau thành Phật, không được thầy giỏi,
không rõ sự khéo léo của quyền biến ở trung đạo,
được đạo Duyên giác. Chỗ hành này có hợp có
tan, nên không thể thành đạo Vô thượng chánh
chân. Tất cả đều không tướng, thì làm gì có nam
nữ?

Thượng Độ lại hỏi:

–Tu những hạnh nào mới thành Chánh giác?

Tuệ Thí đáp:

–Không sinh sắc hạnh, không quán bất không hạnh, không diệt
sắc hạnh, không xả chấp hạnh, cũng không tạo hạnh.
Không sinh thức hạnh,
không quán bất không hạnh, không diệt thức hạnh.
Không sắc sinh hạnh, không thức sinh hạnh, cũng không
quy hạnh, không đến, không đi; vónh viễn không nơi
chốn, không chỗ trụ hạnh, không nương ba cõi, không
xả năm ấm, không thọ năm ấm, không xả tục hạnh,
không tưởng đạo hạnh. Đó là đạo hạnh được đến Chánh giác.

Không
nương bốn Tâm bình đẳng, không tưởng hạnh sáu Độ
vô cực; đối với ba môn giải thoát, không có chỗ
cho hạnh nương tựa; đạt được pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện mới là Bồ-tát. Ưng thuận pháp
hạnh, không trái hạnh Chánh giác bình đẳng. Như
vậy, này Thượng Độ! Người thực hành pháp này,
lẽ nào có khía cạnh, nơi chốn, nam nữ trong ba cõi
ư?
Đáp:
–Không.
Người
không tạo hạnh, thì lấy gì thành lập? Vì lý do đó,
cho nên, ta thành Phật có gì là khó? Giữ không có
đối tượng để giữ, thành không có đối tượng
để thành, giác không có đối tượng để giác,
không lấy, không bỏ; cho nên mới gọi là Phật.
Cũng không có danh hiệu, chỉ là giả lập.

Phật khen:

–Hay thay! Hay thay! Này Tuệ Thí! Thật đúng như lời ngươi
nói, tất cả không nơi chốn, tùy theo hạnh mà thành
tựu, không hợp, không tán, không hưng thịnh, không
suy, không thấy, không nghe, không nhớ nghó, không
biết, không lời, không nói, mới thành Chánh giác.

Đức
Phật vừa nói xong, Tuệ Thí liền chuyển thân nữ,
thành thân nam bay lên hư không, rồi xuống đảnh lễ
sát chân Đức Phật, đạt được pháp Nhẫn bất khởi.

Lúc
đó, có năm trăm người nữ vui mừng phấn khởi, nói kệ tụng:

Vốn
tự mình xem xét

Nói
nam có thường chủng

Mạnh
yếu có phẩm loại
Nữ,
nhất định không đổi.

Hôm
nay mong ân Phật

Mới
biết không vững chắc

Năm
đường như huyễn hóa

Tùy
hạnh mà thành tựu.

Ba
cõi do tâm tạo

Không
hiểu vốn không thật

Tự
chấp có ngô ngã

Trói
buộc đọa địa ngục.

Ví
như người bắt cá

Dùng
móc câu để bắt

Chẳng
phải mình đã có

Cho
rằng mình có được.

Ba
cõi như nhà trọ

Bốn
đại không ngã sở

Hiểu
các pháp như mộng

Tức
không còn lấy, bỏ.

Chỉ
Phật thấy thương xót

Ân
từ bao trùm khắp

Khiến
chuyển nữ thành nam

Gặp
định Siêu nhật minh.

Thành
Phật được cõi nước

Giáo
hóa các trời người

Độ
thoát hết chúng sinh

Chóng
thành Vô thượng chân.

Phật
bảo năm trăm người nữ:

–Này các thiện nữ! Các ngươi cứ như sở nguyện sẽ mau
chóng đạt được ý chí như vậy.

Nghe
Phật dạy như thế, năm trăm người nữ vui mừng và
liền thành nam tử. Đồng thời, Phật thọ ký cho
Tuêï Thí và năm trăm người nữ ấy:

–Về sau mười kiếp, các ngươi đều sẽ thành Phật, hiệu
là Tuệ Kiến Như Lai, Chí Chân, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu
Phật, Thế Tôn. Thế giới tên là Trừ minh, kiếp
tên là Quang minh. Phật trụ trăm ức vạn năm ở
đời để nói pháp. hằng sa Bồ-tát được pháp
Nhẫn bất khởi. Nhất sinh bổ xứ cũng lại như vậy.
Các A-la-hán không thể kể hết. Cách ăn mặc của
nhân dân lúc đó, cũng như ở trời Đao-lợi thứ hai.

Nghe
Phật thọ ký, cả trăm ngàn người trong đại hội,
đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân. Vô số
Bồ-tát được pháp Nhẫn bất khởi. Tám vạn
Tỳ-kheo sạch hết lậu hoặc, ý thông. Mười vạn
trời, người xa lìa trần cấu, đắc Pháp nhãn thanh
tịnh. Đại địa chấn động, trên hư không rải hoa như
mưa, các thứ nhạc cụ tiêu sáo… không trổi tự
kêu. Ức trăm chư Thiên, ở trên hư không, đều
khen ngợi bằng kệ tụng:

Chánh
pháp Phật sâu dày

Khó
gặp, khó được nghe

May
thay cho chúng con

Nhờ
phước báo đời trước

Nên
nay mới nghe được

Không
gì vui thích bằng.

Phật lại bảo:

–Này Tuệ Thí! Người thế gian bị trói buộc trong sinh tử,
chỉ vì không hiểu pháp sâu xa, chấp vào tôi, ta,
người. Cũng giống như con tinh tinh, bị người dụ say
bằng rượu, biết không thể thoát được, cuối cùng
bị người bắt. Người đời cũng như thế, bị ràng
buộc trong cái họa của năm ấm, sáu suy, thường
chấp tôi, ta, không biết, khổ, không, vô ngã, phi
thân. Phạm vào vô số tội, không tự chế ngự, bị
ba độc, năm triền cái trói buộc, không được giải
thoát, làm ngược lại đạo chân đế. Như cây sinh
ra lửa, không biết lửa sẽ trở lại đốt cây.
Không hiểu hạnh không, chấp tôi, ta; người cũng
lại như vậy, tự sai lầm đọa vào chỗ tối tăm, rơi
vào ba đường ác. Ví như bọn giặc cướp, hung ác,
dữ tợn, tự cho mình là dũng kiện. Người thế
tục đắm chìm trong sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
chìm đắm trong dơ uế, bị tội lỗi che lấp, không hiểu
nghóa pháp sâu dày mầu nhiệm. Bởi có si mê, ân
ái, nên sinh làm người, mười hai kết sử trói
buộc, dính vào lưới sáu mươi hai kiến, bị các tà
mê hoặc, chín mươi sáu lối tắc. Thông suốt các
pháp, phân biệt rỗng không, đều như huyễn, như hóa,
như mộng, như cây chuối, như bóng câu, như trăng in
nước, như tiếng vang. Không chấp tôi, ta, biết sắc
tự nhiên, thì thọ, tưởng cũng tự nhiên. Thọ
tưởng tự nhiên, thì hành thức tự nhiên. Hành
thức tự nhiên, thì bốn đại tự nhiên. Bốn đại
tự nhiên thì ba cõi tự nhiên. Ba cõi tự nhiên,
thì Niết-bàn tự nhiên. Niết-bàn tự nhiên thì mới
có khả năng đạt được pháp Nhẫn vô sở tùng
sinh; không còn ở trong sinh tử, không còn ở trong
diệt độ. Như thế là ứng hợp với tuệ Đại thừa
sâu xa mầu nhiệm. Ví như có người bị bệnh nặng,
muốn tự mình cứu chữa, lẽ ra phải uống trúng
thuốc, trái lại uống thuốc độc, thân đã bệnh,
lại còn bị độc làm thương tổn đến ngũ tạng. Nếu
không tức tốc uống thuốc giải độc, thì cũng có
thể làm chết người, hối hận không kịp. Kẻ só học
đạo, cũng lại như vậy, vốn phát ý đạo thực
hành hạnh Bồ-tát, thờ phụng tu hành bốn Tâm bình
đẳng: Từ, Bi, Hỷ, Xả, tuân hành sáu Độ mà còn
khởi tưởng, có sự hy vọng, liền bị rơi vào Thanh
văn, Duyên giác thừa. Giả sử vừa mới thành
tựu, không thích nguyên nhân tạo ra, được đến
với Đại thừa, nhưng còn chậm chạp không hiểu rõ,
từ đó rơi vào trong Tiểu thừa. Ví như thức ăn
của người dân thường, Chuyển luân thánh vương ăn
vào, thành ra độc dược. Ví như cam lồ có mùi vị
cao tột, thuốc này có công năng trị rất nhiều bệnh
cho mọi người. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng pháp
Đại thừa, trị liệu được rất nhiều hoạn nạn
sinh, già, bệnh, chết, dâm dục, giận hờn, ngu si, nguy ách, các tưởng.

Lúc
Phật nói pháp này, có cả ngàn trời, người phát
ý đạo Vô thượng chánh chân. Có năm trăm Thiên
tử đạt được pháp Nhẫn bất khởi.

Lúc
đó, có Bồ-tát tên là Tuệ Anh hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Sao gọi là Bồ-tát nghe rộng, biết nhiều?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Từ vô số hằng sa đẳng kiếp, tích lũy công đức không
biết nhàm chán, nghe bốn Tâm bình bình đẳng, cũng
không nhàm chán; tu pháp bốn Ân cũng không nhàm
chán; hành sáu Độ vô cực, cũng không nhàm chán;
Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không nhàm chán;
đại Từ, đại Bi cũng không nhàm chán; tinh tấn tu
năm Thần thông, cũng không nhàm chán; giáo hóa
chúng sinh, cũng không nhàm chán; vì Đại thừa giáo,
cũng không nhàm chán; hiện Thanh văn, Duyên giác hóa
độ hết tất cả, cũng không nhàm chán; hiện ra
Niết-bàn, trụ trong Niết-bàn, trở lại cõi sinh tử,
cũng không nhàm chán; không đi, không lại, không
chỗ nào là không đến. Ví như hư không, không chỗ
nào là không có; không ra, không vào, không chỗ
nào là không thông đạt, không chỗ nào là không
xuất hiện. Đó gọi là nghe rộng biết nhiều.

Không
lấy quá khứ làm tính đếm; không cho vị lai có giới
hạn trở ngại, không chấp hiện tại có nơi chốn,
không có giới hạn trở ngại với ba đời quá
khứ, vị lai và hiện tại, bình đẳng với ba đường;
không tưởng ba cõi; không nhớ nghó Niết-bàn; không
đạo, không tục, không bàm lấy, chẳng xả bỏ. Đó
gọi là nghe rộng biết nhiều.

Đối
với cái nghe, không có đối tượng để nghe; đối
với cái thấy, không có đối tượng để thấy; đối
với cái nói, không có đối tượng để nói; đối
với việc hóa độ, không thấy có đối tượng mình
hóa độ. Đó gọi là nghe rộng biết nhiều.

Tuệ Anh lại hỏi:

–Sao gọi là hạnh? Sao gọi là thành tựu?

Trả lời:

–Phát ý Bồ-tát, thực hành bốn Tâm bình đẳng, đại Từ,
đại Bi, Tuệ vô cực. Bố thí nhiếp hóa mọi người,
giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, để cứu
độ chúng sinh, dần dần thực hành tinh tấn. Đó là hạnh.

Thực
hành vượt quá hơn các pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không thấy tôi, ta, không thấy ba đời, không
thấy Niết-bàn cùng với sinh tử. Đó gọi là thành tựu.

Bồ-tát
Tuệ Anh lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con người sinh từ đâu đến và đi về
đâu? Già, bệnh, chết từ đâu đến và đi về đâu?
Sắc, thọ, tưởng, hành, thức; từ đâu đến và đi
về đâu? Đất, nước, lửa, gió, không, mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, tâm từ đâu đến và đi về
đâu?

Phật bảo:

–Này Tuệ Anh! Đều không từ đâu đến và cũng không đi
về đâu. Duyên hợp thì có, duyên tan thì diệt; như
huyễn như hóa, như bức họa, như tiếng trống, như
mưa, như điện, đều từ nhân duyên; có duyên có
sinh, không duyên không đối. Sinh tử cũng như vậy,
giống nhau không khác.

Tuệ Anh lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là không từ đâu đến, không đi
về đâu? Do nhân duyên hợp thành?

Phật dạy:

–Này Tuệ Anh! Tu hạnh người, thì được làm người; tu
hạnh trời thì sinh lên trời; tạo nghiệp địa ngục
thì đọa địa ngục; gây nghiệp súc sinh thì chịu làm
súc sinh; tạo nghiệp ngạ quỷ thì đọa làm ngạ quỷ.
Không có năm hạnh thì không có năm đường. Không
có năm đường thì không có ra vào. Đó gọi là
cái gốc của con người.

Không
có ba cõi (cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc).
Do không có tâm ý thức cho nên không có ba cõi.
Đó gọi là gốc con người.

Chưa
có người và vật, có sắc không thấy. Sao gọi là
có sắc không thấy? Đó là sắc đất, sắc nước,
sắc lửa, sắc gió. Chất cứng gọi là
đất. Chất ướt gọi là nước. Chất sáng gọi là
lửa. Thâu tóm gọi là gió. Trời đất chưa định
vị, chưa có ba cõi. Bốn sắc này là tự nhiên vậy
không có tác giả, tự nhiên động khởi; chỉ có
đạo có tên, cho đến bổ xứ có tên. Đấy là sắc
vô tượng, cũng gọi là tâm sắc. Những bậc không
thoái lui thấy tâm tâm sắc; hàng Nhất sinh bổ xứ
thấy bốn sắc tâm. Như Lai thấy chưa có căn bản của
bốn sắc tâm. Ở trong ba cõi, thì không như vậy. Đó
là tâm sắc. Vì gọi là gốc của tâm, cho nên nói
là như vậy. Vì đối với pháp Bồ-tát, cho nên nói
là như vậy. Không có tâm sắc, chí ba cõi tự
nhiên, tự nhiên như không mới gọi là đạo. Đối
với các pháp này, không hợp, không tan. Vì sao? Vì
giả sử nó hợp thì đó là gốc của người. Giả
sử nó tan, thì đó là sinh tử. Thấy cái khổ của
sinh tử và cái vui của Niết-bàn thì gọi là Thanh
văn. Ở tại trung gian, không làm ích lợi gì cho tất
cả, thì gọi là Duyên giác. Không hợp, không tan,
không ở trong Niết-bàn, không ghét sinh tử; thì mới
gọi là Pháp thân. Pháp thân thì vô hình, nhập khắp
tất cả, cũng không chỗ nhập, không chỗ nào là không nhập.

Lúc
Phật nói pháp này, có năm ngàn trời, người được
pháp Nhẫn vô sở tùng sinh. Vô ương số người đều
phát ý đạo Vô thượng chánh chân.

Lúc
đó, A-nan hỏi Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Người muốn phát ý đạo, tu hạnh Bồ-tát,
lấy gì làm gốc?

Phật bảo:

–Này A-nan! Tinh tấn không biếng nhác, phân biệt tuệ rỗng
không, muốn độ tất cả, không thấy tôi, ta và thọ
mạng. Đó chính là gốc.

Lại hỏi:

–Có nhanh chậm không?

Phật nói:

–Cũng có, cũng không.

Lại hỏi:

–Sao gọi là có? Sao gọi là không?

Phật nói:

–Có là từ tinh tấn không biếng nhác, tích lũy công
đức, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ, phương tiện quyền biến, khéo léo,
Từ, Bi, Hỷ, Xả, bốn Ân không hạnh; được đạo
Vô thượng chánh chân, không từ biếng nhác mà
có. Đó gọi là có.

Không
là đạo, không nơi chốn, không hình, không tên. Ví
như hư không, không từ tạo tác, nhưng có thể đạt
được, không chỗ tạo tác, không tâm ý thức,
không trong, không ngoài, cũng không ở giữa, không
lấy, không bỏ, mới ứng nhập đạo. Đó gọi là
không. Vì sao? Vì số kiếp trải qua xa xưa, không thể
kể được. Lúc đó có Chuyển luân thánh vương,
tên là Tự Tại. Vua có một ngàn người con, dũng
mãnh kiệt xuất, trong nước có đầy bảy báu, vua
làm chủ trong bốn thiên hạ, cai trị bằng chánh pháp,
không có hình phạt. Lúc đó, có Đức Phật, hiệu
là Bảo Diệu Như Lai, Chí Chân, Chánh Đẳng Chánh
Giác, Minh Hạnh Thành, Vi Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, hiệu
Phật, Thế Tôn. Giáo pháp Đức Phật nói ra đầu,
giữa, cuối đều tốt lành. Phân biệt nghóa lý vi
diệu đầy đủ, trong sạch tu phạm hạnh. Diễn pháp
truyền rộng khắp nơi. Bồ-tát đến hội, có vô số
ức chúng, Thanh văn, Duyên giác không thể tính hết.
Lúc đó, Chuyển luân thánh vương cúng dường hầu
Phật trải qua một năm. Ngàn người con, quần thần
và đại chúng tập hợp, đi đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ sát chân, rồi lui ngồi một bên. Đức
Phật giảng nói về hạnh của Bồ-tát một cách rộng
rãi cho ngàn Thiên tử và quần thần đại chúng,
làm an ổn cho nhiều người, cứu giúp bảo vệ cho
nhiều người, Đức Phật là bậc cao tột, tôn quý
nhất trong tất cả mọi người. Nghe Đức Phật dạy
xong, vua và các con, cùng quần thần, đại chúng hầu
hạ đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân, ngày
đêm tinh tấn, không dám ngơi nghỉ, luôn cúng dường
Như Lai, để tất cả được an vui.

Lúc
đó, ngàn người con đều ở trước Đức Phật, tự
thử nghiệm công đức của mình. Mỗi vị đều tự
dò xét kế sách, coi ai sẽ thành Phật trước. Người
được thượng sách ông theo thứ lớp sẽ thành
Phật, kẻ biếng nhác, đức mỏng, tụt lùi sau cùng.
Lúc đó, ai nấy đều dò xét kế sách của mình.
Trong đó, có một thái tử, được kế sách cuối
cùng và là người thành Phật cuối cùng, nên lòng
buồn rầu, không thể kiềm chế, muốn tự mình lặn
xuống như núi Thái như băng lở, rồi tự than trách:

–Sao ta thành Phật cuối cùng!

Đức
Phật bèn bảo thái tử đó:

–Này thái tử! Chớ nên buồn rầu, đạo không có hạn
lượng, cũng không xa gần. Nếu có khả năng phân
biệt hiểu rõ “không”, không tuệ, thì là tại tiền.

Nghe
Đức Phật dạy như thế, thái tử phấn khởi, phát
ý đạo Vô thượng chánh chân, được pháp Nhẫn
bất khởi, thực hành đại Từ, đại Bi, hiểu tất
cả pháp như huyễn, như hóa, như hình bóng, như tiếng
vang, như bóng câu, như giấc mộng, như cây chuối, như
bóng trăng in trong nước.

Trong
ngàn người con, người thành Phật thứ tư, hiệu là
Thích-ca Văn Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác,
còn các thái tử khác lần lượt thành Phật, người
thành Phật cuối cùng, hiệu là Lâu-do.

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Muốn biết Chuyển luân thánh vương lúc đó, nay
chính là Định Quang Như Lai. Thái tử không có kế
sách hiểu rõ “không” vốn không, tinh tấn không
biếng nhác. Và người được thành Phật trước
hết, chính là ta đây, còn các người con khác, đều
thành Phật trong Hiền kiếp. Nên biết nghóa này: Đạo
không xa gần, hiểu rõ nghóa không, phân biệt sự vi
diệu, biết pháp tự nhiên mới mau chóng thành Phật.

Khi
ấy, cả chúng hội không ai là không vui mừng đều
phát ý đạo, thực hành hạnh Bồ-tát. Năm ngàn
Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn. Vạn người khác
được pháp Nhẫn nhu thuận.

Lúc
đó, Nhật thiên vương, cùng vô ương số trăm ngàn
trời, người đến chỗ Phật đảnh lễ sát đất,
rồi lui ngồi một bên, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì những hạnh gì, mà Nhật thiên vương
chiếu sáng khắp bốn thiên hạ? Vì nhân duyên gì,
mặt trăng chiếu sáng ban đêm, xua tan bóng tối?

Phật bảo:

–Này Nhật vương! Có bốn pháp được làm Nhật vương.
Những gì là bốn?

1.Thường ưa làm việc ban cho.

2.Thân cẩn thận thờ phụng thực hành cấm giới, không phạm.

3.Chí gắng công đốt đèn thờ Phật trong chùa miếu.

4.Đối với cha, mẹ, Sa-môn, đạo nhân thì gieo trồng đức sáng.

Đó là bốn.

Phật
liền nói kệ tụng:

Thường
vui cùng bố thí

Phụng
giới cấm, không phạm

Thường
đốt đèn cúng Phật

Nếu
ở trước cha, mẹ

Vui
thích chánh điển Phật

Không
chê bai kinh pháp

Kính
Sa-môn, Đạo só

Nhân
đó làm mặt trời

Thân
phóng ngàn ánh sáng

Chiếu
khắp bốn thiên hạ

Những
chỗ bị tối tăm

Đều
mong được ánh sáng.

Phật bảo:

–Này Nhật Vương! Lại có mười việc để làm Nhật thiên
vương. Đó là thân không giết hại, trộm cắp, tà
dâm. Miệng không nói hai lưỡi, nói ác, nói dối,
nói thêu dệt. Ý không giận hờn, ganh ghét, ngu si. Đó là mười.

Phật liền nói kệ:

Tự
mình khéo thu giữ

Không
giết, trộm cắp, dâm

Không
hai lưỡi, ác khẩu

Nói
dối và thêu dệt

Tâm
không ôm ganh ghét

Không
giận hờn, độc hại

Lìa
sáu mươi hai kiến

Nhật
quang chiếu bốn phương.

Phật bảo:

–Này Nhật Vương! Lại có bốn việc được làm Nhật vương.
Những gì là bốn?

1.Bố thí người nghèo cùng.

2.Thờ phụng và giữ trọn năm giới.

3.Tuân kính Tam bảo.

4.Đốt đèn sáng ở những nơi có: Vua, cha, thầy, chùa.

Đó là bốn.

Phật liền nói kệ:

Ban
cho người nghèo đói

Thường
giữ thờ năm giới

Đốt
đèn nơi chùa Phật

Cung
kính hầu Tam bảo

Tâm
nhớ giữ điều lành

Xua
tan ác thế gian

Tự
giữ thân, miệng, ý

Được
Nguyệt quang chiếu soi.

Lúc
đó, Nhật vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Đại Thánh bỏ qua oai thần tôn kính,
đến cung của con, con xin cúng dường một bữa ăn
đạm bạc. Đồng thời cũng làm cho các đạo ngự,
hư không thần, trời đang mong đại ân, được nghe
pháp sâu xa mầu nhiệm, mà phát ý đạo, sự hóa độ sẽ vô lượng.

Lúc
đó, Phật im lặng nhận lời.

Nhật
vương đã thấy Phật đồng ý nhận lời, liền đi
quanh Phật ba vòng, rồi về thẳng cung, bày biện sửa
soạn, trăm món ăn, bao nhiêu món ngon, ngọt, giường,
ghế, đồ ngồi được trang sức đẹp đẽ, sáng sủa;
tạo ra Phật tòa, cao đến bốn ngàn dặm. Thiết lễ
xong, Nhật vương đứng ở cung điện, cung kính khép
nép, vọng đến thỉnh Phật một lần nữa, dùng kệ ca ngợi:

Ban
cho hết tất cả

Không
tiếc gì mình có

Không
trông mong đáp lại

Được
Phật độ mười phương.

Trí
tuệ như hư không

Hóa
độ không trở ngại

Tất
cả đều mong ân

Giờ đến xin Thế Tôn.

Từ
tâm ban chúng sinh

Chưa
từng có nguy hại

Thương
xót người chưa độ

Dạy
dỗ bằng pháp báu.

Oai
thần chiếu quần sinh

Cứu
thoát người nghèo thiếu

Tuệ
tài đều bảy báu

Đến giờ xin Thế Tôn.

Thấy
chúng sinh mê hoặc

Đau
khổ trong năm đường

Thường
rủ lòng thương lớn

An ủi người sợ hãi.

Khai
hóa bằng giáo pháp

Chỉ
bày không ai bằng

Đạt
đến “không” không tuệ

Giờ đến xin Thế Tôn.

Ánh
sáng hơn trời, trăng

Oai
đức hơn Tu-di

Trí
tuệ vượt hư không

Độc
tôn không thể ví.
Nhật,
nguyệt xua bóng tối

Chỉ
vậy, vạn vật thành

Phật
chiếu người năm đường

Khiến
được năm loại mắt.

Hư
không còn độ được

Nước
biển biết bao nhiêu

Tu-di
mười phương cõi

Cũng
biết được cân lượng.

Như
Lai thánh trí tuệ

Công
đức rộng vời vợi

Không
hạn vượt khắp cả

Giờ
đến thỉnh Thế Tôn.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo cả đại hội:

–Đã đến giờ, tất cả nên chuẩn bị đến cung Nhật vương.

Nghe
Phật dạy thế, tất cả đều tuân theo.

Phật
cùng đại chúng bay lên hư không, đến cung Nhật
vương, ngồi vào tòa Sư tử. Chúng hội ngồi xong,
vương hậu, thái tử, chư Thiên, quyến thuộc đảnh
lễ sát đất với lòng chí thành, cúng dường Đức
Thế Tôn, tự tay sớt trăm món ăn ngon, ăn xong dọn
rửa sạch sẽ. Nhật vương liền lấy một ghế thấp,
đặt ngồi trước Phật, cung kính nghe pháp.

Phật bảo:

–Này Nhật Vương! Tất cả ba cõi, những gì có hình dáng
đều từ tâm ý. Tâm ý thì không hình, nhưng có
chỗ để tạo, tùy nghiệp mà lập thân, giàu sang,
phú quý, bần cùng, ty tiện, chung quy đều vô thường;
như bong bóng nước, chốc lát bị hoại diệt. Tất cả
cái có được ở thế gian, cũng lại như vậy. Nên
đặt niềm tin và nương tựa vào đạo đức chánh
chân, ngoài ra không có gì đáng nương tựa. Vứt
bỏ các nghiệp, hết lòng thực hành pháp hạnh. Sao
gọi là pháp hạnh? Là hạnh vô sinh ngoại trừ các
sở sinh. Hạnh chân đế chỗ tồn tại thù thắng.
Hạnh nhập đạo, không có chỗ quên mất. Hạnh Bố
thí, không chỗ keo kiệt. Hạnh Trì giới, đạt được
các nguyện. Hạnh Nhẫn nhục, không làm loạn mọi
người. Hạnh Tinh tấn, chưa từng động chuyển. Hạnh
Nhất tâm, ý hành thường đạt. Hạnh Trí tuệ, thấy
bằng Thánh nhãn. Hạnh tâm lành, chịu tất cả khổ.
Hạnh tâm thương xót, ý bình đẳng đối với chúng
sinh. Hạnh tâm vui, dùng pháp khai hóa. Hạnh tâm bảo
vệ, an ủi tất cả. Hạnh thần thông, đạt được
sáu thông. Hạnh chỉ có không, không có tâm tức
hại. Hạnh tiêu diệt, độ các quần sinh. Hạnh bốn
Ân, hợp tụ cứu mọi người. Hạnh nghe rộng, tùng
thọ thành đạo. Hạnh không khởi, để quán sát tự
nhiên. Hạnh đạo phẩm, không đạt được hữu vi.
Hạnh vốn không, không tội phước báo. Hạnh duyên
khởi, biết rõ vô minh, sáng suốt không cùng tận.
Hạnh các lao nhọc, hiểu người, vật tự nhiên. Hạnh
các pháp, hiểu rõ tuệ không, được bình đẳng
giác. Hạnh phục ma, không ai có khả năng làm khuynh
động, tuy ở trong ba cõi nhưng không bị đọa. Hạnh sư
tử, khéo thắng không sợ, vững mạnh không sợ
hãi, hướng đến vô úy. Hạnh ba đạt, không có
quái ngại, một lòng hiểu đạo tràng, đầy đủ trí
lớn. Hạnh giáo hóa, tất cả không đâu là không
chu toàn. Hạnh giải hóa sáu mươi hai kiến, cứu
chúng sinh thoát khỏi lưới trói buộc, chín mươi sáu
đường tắt, hướng dẫn vào một đạo. Như vậy,
này Nhật vương! Bồ-tát thực hành các hạnh thích
ứng này, mà thuận với đạo hạnh. Đã thuận với
đạo hạnh thì ứng với đại Từ. Đã thuận với
đại Từ thì ứng với đại Bi. Đã thuận với đại
Bi thì ứng với áo giáp lớn. Đã thuận với áo
giáp lớn thì rống tiếng sư tử. Đã rống tiếng sư
tử thì ứng với hóa huyễn. Đã thuận với hóa
huyễn thì vào năm đường. Đã thuận với năm
đường thì tùy thời mà vào. Đã tùy thời mà
vào thì không có gì là không biến. Đã không có
gì là không biến thì không đi, không lại; độ không
thấy có đối tượng để độ; sạch không thấy có
đối tượng để sạch; sáng không có đối tượng
để sáng; hiểu không có đối tượng để hiểu mới là Chánh giác.

Phật bảo:

–Này Nhật vương! Muốn đạt được viêïc quá khứ, vị
lai, hiện tại, mười phương chư Phật, Pháp thân bình
đẳng nên luôn tin vui phân biệt nghóa này; muốn biết
sinh tử mười hai nhân duyên từ đâu hưng thịnh
phát ra, các họa trong ba nẻo, sự che lấp của năm
ấm nên hiểu nghóa này, tin theo thờ phụng tu hành.
Muốn hiểu cốt yếu của mười hai bộ kinh điển, khai
mở ba đạt giáo, vượt qua ba thoát môn, đến với
ba đạt trí nên hiểu nghóa này. Cũng như quận, nước,
huyện, ấp, xóm, làng, trăm thứ lúa cây cối,
thuốc, quả, đều từ đất mà sinh trưởng. Bồ-tát
nhập vào tuệ này, không chỗ nào là không hóa độ.
Tất cả đều được thành lập, cho đến đạo Vô
thượng chánh chân. Thanh văn, Duyên giác đều nương theo nhân đó.

Khi
Đức Phật nói pháp này, Nhật thiên vương, vương
hậu, thái tử, quyến thuộc, chư Thiên tự nhiên tâm
đều được pháp Nhẫn bất khởi. Mười ức trời,
người phát ý đạo Vô thượng chánh chân.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn từ chỗ ngồi, đứng dậy, đứng
giữa hư không, có vô ương số trăm ngàn quyến
thuộc vây quanh liền nói kệ tụng:
Trời,
người không hiểu rõ

Từ
trong vô lượng kiếp

Mê
hoặc trong năm đường

Như cá mắc lưỡi câu.

Ba
cõi cũng như huyễn

Hoảng
hốt không thấy nơi

Sinh
là không tự biết

Bị
ý thức sai khiến.

Đọa
trong bốn điên đảo

Thật
là đáng thương xót

Tự
chấp thân là thường

Không
tin vào chân đạo.

Tất
cả từ không sinh

Phản
ác nghe không tuệ

Như
người từ thân sinh

Lại
không hiếu cha mẹ.

Thú
lại hóa thành cọp

Bất
chợt lại làm người

Trở
lại hại trong nhà

Không
phân biệt thân sơ.

Người
vốn từ không sinh

Thêm
không cũng như vậy

Mê
loạn từ ấm nhập

Như
người say khỏa thân.

Thú
lại biến làm người

Mới
biết thân thuộc mình

Đã
phân biệt vốn không

Mới
hiểu tất cả không.

Không
là không niệm không

Không
cũng không thấy không

Đã
đạt không sở sinh

Mới
hiểu được tự nhiên.

Muốn
cầu hạnh Bồ-tát

Độ
thoát loài chúng sinh

Nên
hiểu tất cả pháp

Tự
nhiên như huyễn hóa.

Phân
biệt tuệ này rồi

Chu
toàn không xa lìa

Thâm
nhập pháp vi diệu

Mở
quyền tuệ độ người.

Lúc
Phật nói pháp này, có vô số ức trời, các thần
hư không đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân.
Số Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn bất khởi đông
không thể kể. Phật trở về vườn cây Nại thị
trong thành Duy-da-ly.

Khi
ấy, trong thành có đại trưởng giả, tên là Giải
Pháp Độ đời trước, đã từng cúng dường vô
số trăm ngàn Đức Phật, gieo trồng gốc đức không
có hạn lượng, đảnh lễ chư Phật, cung kính khó
lường, học hỏi lãnh thọ lời chánh pháp. Đối
với ý đạo Vô thượng chánh chân chí không lui
sụt, pháp Nhẫn bất khởi, vượt ngoài trí tuệ, hóa
độ vô cực, thiện quyền cứu giúp không thể bàn
tính. Ông ta cùng với quyến thuộc đi đến chỗ Phật,
đảnh lễ xong rồi ngồi sang một bên, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúng dường Thế Tôn được công đức
gì?

Phật bảo:

–Này trưởng giả! Đem hoa rải cúng dường Đức Phật thì
đời đời ngay thẳng, mọi sự ăn mặc, tự nhiên
có. Người đốt hương xông ướp, thì được thân
thể thơm khiết, danh đức vang xa. Người đốt đèn
cúng Phật, thì được Thiên nhãn minh tuệ, không ở
chỗ tối tăm. Người cúng dường cờ phướn, hiện
tại luôn giàu có, của cải vô hạn. Người cúng
lọng báu bằng lụa tối thượng thì được nhà cửa
mát mẻ, không bị nắng chói mưa chan. Người đem âm
nhạc ca xướng cúng Phật, tháp, chùa thì được
Thiên nhó, nghe thấu triệt. Người cúng dường giày
dép, xe cộ thì bay đi nhẹ nhàng. Một lòng hướng
đến Đức Phật thì biết được mạng đời trước,
lấy lòng lành mà xem xét chúng sinh biết được tất
cả tâm. Người ban cho pháp thì được sạch các nhơ
bẩn. Người ban cho thức ăn thì thường gặp pháp
hội. Người ban cho y phục, thì được ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Sau khi ta diệt độ.
Có ai cúng dường hình tượng, xá-lợi thì công
đức cũng đều như vậy; thuận với chánh pháp,
nhân đó được đạo Vô vi.

Trưởng
giả Giải Pháp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có sự cúng dường nào, hơn cả sự cúng
dường hoa hương, cờ phướn, lọng báu, xướng ca,
giày dép, xe cộ, đồ ăn, thức uống, y phục này
không?

Phật đáp:
–Có.
Trưởng
giả lại thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Đó là những gì?

Phật bảo:

–Này trưởng giả! Đó là phát ý Bồ-tát, thương nhớ
chúng sinh, bị các hoạn nạn, từ xưa đến nay và tìm
cách cứu độ họ. Đại Từ, đại Bi, không chán
sinh tử, tìm cầu nghóa sâu xa của Tam tạng tổng trì.
Trí tuệ không cùng, ưu lo khôn lường, san bằng ba
đường, hướng dẫn đến Tam bảo; phân biệt Không,
Vô tướng, Vô nguyện. Vượt qua ba môn giải thoát,
được ba đạt trí, thấy được gốc rễ của người
vốn không có nơi chốn đều do nhân duyên sinh. Xem
xét tất cả pháp cũng không đến, đi. Sáu tình tự
nhiên như bong bóng trên mặt nước; Tứ đế, vô đế
như bóng câu. Khi hiểu rõ vốn không rồi, mới là
chánh đế. Từ, Bi, Hỷ, Xả; dùng pháp bố thí, nhân
ái với chúng sinh, khuyến khích làm lợi ích quần
sinh, bình đẳng lợi ích tất cả, sáu Độ không
cùng, phương tiện khéo léo, tùy thuận hóa độ,
không chán sinh tử. Cũng như chim bay trên hư không,
ham thích cả bầu trời. Ví như nô đùa trong vườn
rừng hoa trái, sông suối, nhưng không trái với lời
dạy chân chánh vi diệu của Đại Thánh. Không sợ
bốn ma, hàng phục các tà sáu mươi hai kiến, giáo
hóa chín mươi sáu mê hoặc của các ngoại đạo, xả
bỏ hạnh Thanh văn, Duyên giác. Biết rằng không ngã,
không nhân, không thọ, không mạng, tuân tu đạo Vô
thượng chánh chân. Đó là sự cúng dường cao tột
hơn cả. Tự xét thân mình như huyễn hóa, biết rõ
mười hai nhân duyên không đầu mối. Vì sao? Vì vốn
không có si, duyên chống đối mà khởi lên. Từ si
đến hành, từ hành đến thức, từ thức đến danh
sắc, từ danh sắc đến sáu nhập, từ sáu nhập đến
xúc, từ xúc đến thọ, từ thọ đến ái, từ ái
đến thủ, từ thủ đến hữu, từ hữu đến sinh,
từ sinh đến tử, từ tử đến lo buồn khổ não.
Hiểu biết vốn không, si mà còn không có thì làm gì
có hành, thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão, tử, lo buồn khổ não; vónh viễn
không có! Các duyên đều trừ bỏ, không ở trong ba
cõi, không thích Niết-bàn, không nhớ nghó đạo lớn,
không tưởng đến đạo nhỏ, dạo chơi trong sinh tử.
Cũng như mặt trời, mặt trăng; không ra, không vào.
Người thế gian có ra, có vào. Bồ-tát cũng như
vậy, khai hóa tất cả, hiện sinh trong ba cõi, nói ba
thừa giáo, liền hiện diệt độ. Đối với tất cả
mọi người, thấy các sinh diệt; đối với pháp
Bồ-tát thì không có sinh diệt. Cúng dường như thế
là cúng dường đặc biệt hơn cả, là rất tôn quý,
cao cả, không bờ bến.

Khi
Đức Phật nói pháp này, có mười vạn trời,
người đều phát ý đạo Vô thượng chánh chân.
Trưởng giả Giải Pháp và các quyến thuộc đều
không thoái lui sụt nơi pháp Nhẫn bất khởi.

Lúc
đó, Bồ-tát Điều Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là điều? Sao gọi là bảo?

Phật nói:

–Này Điều Ý! Nếu có người đánh mắng, chửi, đánh
đập, nguyền rủa ta, tâm ta vẫn không thay đổi. Có
người đến làm nhục, khinh thường, lăng mạ, phỉ
nhổ ta, tâm ta không thay đổi. Nếu có người đến
khen ngợi, cung kính, tuyên dương công đức của ta,
tâm ta vẫn không thay đổi. Nếu có người đến đảnh
lễ, quy mạng, bái lạy, tôn kính ta, tâm ta vẫn không
thay đổi. Giả sử đem giàu sang và thú vui ái dục
của Chuyển luân thánh vương đến dụ dỗ ta, tâm ta
vẫn không thay đổi. Nếu đem những cảnh khổ địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh đến làm khổ ta, nhưng tâm
ta vẫn không thay đổi. Biết mạng là chẳng phải
thường, khổ không chẳng phải thân, đến để khuấy
đôïng ta, tâm ta vẫn không thay đổi. Nếu đem pháp
Thanh văn, Duyên giác đến dụ dỗ khuyến khích ta, tâm
ta vẫn không thay đổi. Giả sử dùng trí tuệ không
không của Bồ-tát và Đại thừa đến giáo hóa ta,
tâm ta vẫn không thay đổi. Đó gọi là điều.

Sao
gọi là bảo?

Phật nói:

–Này Điều Ý! Phát tâm Bồ-tát, muốn độ hết tất cả,
đó là bảo. Tôn kính chư Phật, không theo ngoại đạo,
đó là bảo. Hiểu kinh thuận giáo, không nghịch với
giáo hóa, đó là bảo. Khiêm nhường tôn trọng
chúng Tăng và Thánh chúng, đó là bảo. Bố thí tất
cả, không trông mong đền đáp, đó là bảo. Thực
hành đúng giới cấm, phát nguyện Bồ-tát, đó là
bảo. Sức nhẫn nhục, ý phục không loạn, đó là
bảo. Tinh tấn siêng năng, cẩn thận tu đạo, nghiền
ngẫm nghóa chính yếu, đó là bảo. Một lòng thực
hành thiền định, chân chánh không tà mê, đó là
bảo. Trí tuệ thấu triệt, không đọa sáu tình, đó
là bảo. Phương tiện quyền biến khéo léo, đều được
như sở nguyện, đó là bảo. Lòng lành giáo hóa
rộng khắp nơi, chí không nhỏ nhặt, đó là bảo.
Thường ôm lòng thương xót những việc nguy ách, đó
là bảo. An hòa vui vẻ, không mừng không lo, đó là
bảo. Ủng hộ tất cả, không ai là không cứu độ,
đó là bảo. Dùng pháp bố thí, không đạo, không
tục, đó là bảo. Vỗ về, dạy dỗ chúng sinh, không
có chỗ thương, ghét, đó là bảo. Luôn làm việc
lợi ích, không tạo sự tổn hại, đó là bảo. Bình
đẳng lợi ích tất cả, không có ý thiên vị, tà
vạy, đó là bảo. Thường giữ lòng khiêm nhường,
trung thành, chưa từng coi thường, đó là bảo. Nếu
ai đến mắng chửi ta, nhưng ta không kết hận, đó là
bảo. Giả sử có ai đến đánh đâïp ta, ta coi như
không có thân này, đó là bảo. Giả sử có người
trút lòng giận dữ hại ta, nhưng ta vẫn đem lòng
nhân từ đáp lại, đó là bảo. Nếu như ai có xem
thường ta, nhưng ta cũng không nghó đến cái xấu của
họ, đó là bảo. Hiểu biết chẳng có thân, không
chấp tôi, ta, đó là bảo. Hiểu rõ tất cả đều
khổ, không thích buông lung, đó là bảo. Vật chẳng
phải của ta có, không để sắc làm mờ mắt, đó
là bảo. Xả hạnh Thanh văn, không tu Duyên giác, đó
là bảo. Còn tu thần hóa từ năm đến sáu, đó là
bảo. Buông bỏ sáu mươi hai tà kiến không đọa vào,
đó là bảo. Không an ổn nơi Niết-bàn, không gặp
nguy trong sinh tử, đó là bảo. Luôn đem đại pháp,
khai hóa những ai chưa nghe, đó là bảo. Vì tất cả
mọi người mà thị hiện cây cầu chánh pháp, cứu
độ, thâu tóm, hàng phục các ách nạn, đó là
bảo. Hiểu rõ ba cõi là không, tất cả đều tự
nhiên, đó là bảo.

Bồ-tát
Liên Hoa Tịnh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát được đến tịnh
hạnh?

Đức Thế Tôn đáp:

–Này Liên Hoa Tịnh! Không bị ái dục làm nhiễm ố, đó là
thanh tịnh. Tâm thường trong sạch, không có sân tức
ác độc, đó là thanh tịnh. Đối với bụi trần trong
ba cõi, mà không bị nhiễm và trở ngại, đó là
thanh tịnh. Không ham diệt độ, không nhẫn sinh tử, đó
là thanh tịnh. Không chấp đầu đuôi, ra vào, vô vi,
đó là thanh tịnh. Thường hành đại Từ, không xả
bỏ lòng thương lớn, đó là thanh tịnh. Không tưởng
đạo lớn, không cầu đạo nhỏ, đó là thanh tịnh.

Bồ-tát
Quang Anh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chiếu ánh sáng khắp nơi là nhân
gì?

Phật bảo:

–Này Quang Anh! Là nhờ thắp đèn trong chùa miếu, học hỏi
trí tuệ, nghiên cứu rộng rãi không chán, hiển bày
trao truyền đạo sáng, khiến chúng sinh thông đạt
được thật giả, tuân tu học tập Thánh điển mười
hai bộ kinh, vượt qua biển các cõi hai mươi sáu thứ
dẫn dắt, chí luôn gắn liền với Đại thừa, tiêu
trừ các hoạn nạn của mọi người, đạt đến tuệ
vi diệu. Nhờ thế mà Bồ-tát chiếu ánh sáng khắp nơi.

Bồ-tát
Giải Phược bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ nhân duyên gì mà Bồ-tát giải thoát
tất cả trói buộc?

Phật bảo:

–Này Giải Phược! Hiểu rõ ba cõi là không, đối với
quá khứ, vị lai và hiện tại, không có chỗ cho
tưởng đắm vào, trừ khử ba dơ bẩn. Phân biệt
sắc là không, thọ, tưởng, hành, thức cũng lại
như vậy. Tất cả vốn là không, không đắm, không
đoạn, dù có một, cũng không mong cầu, cũng không
xả bỏ. Đó là Bồ-tát giải thoát tất cả trói buộc.

Bồ-tát
Bảo Sự bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là báu? Thế nào là đá?

Phật bảo:

–Này Bảo Sự! Quy y Phật, Pháp, Thánh chúng… không vì phi
pháp, xả bỏ chín mươi sáu thứ con đường tắt.
Không thích Thanh văn, Duyên giác, chí theo đạo lớn,
đại Từ, đại Bi cứu vớt chúng sinh, thoát khỏi
mê hoặc của năm đường. Đó là bảo.

Nhận
thức sai lầm về mười hai nhân duyên, không biết
pháp lớn là không, không tuệ. Đó là đá.

Bồ-tát
Ân Thí bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát thi ân chúng sinh?

Phật bảo:

–Này Ân Thí! Khiến cho những ai chưa phát ý đều phát ý;
những ai thoái lui làm cho không thoái lui; đối với
các sở sinh làm cho không sở khởi; những ai chưa
đầy đủ, thì được đến Nhất sinh bổ xứ. Đó là
Bồ-tát thi ân đối với tất cả.

Bồ-tát
Đế Thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát có khả năng hóa độ
các trời?

Phật bảo:

–Này Đế Thiên! Ở tại cõi Dục hiện dục là vô thường.
Ví như người trong mộng thị hiện hạnh thanh tịnh. Ở
trong cõi Sắc, hiện hạnh đại Từ của Bồ-tát. Ở
trong cõi Vô sắc, hiện pháp sâu dày mầu nhiệm.
Không chỗ nương tựa, không nương vào cõi Dục,
không nương vào cõi Sắc, không nương vào cõi Vô
sắc, không nương vào Tiểu thừa, không nương vào
đại đạo. Đó là Bồ-tát có khả năng giáo hóa các trời.

Bồ-tát
Thủy Thiên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát hiểu biết, vốn thanh
tịnh?

Phật bảo:

–Này Thủy Thiên! Bồ-tát hiểu biết tất cả các pháp đều
như huyễn, như hóa, tất cả vốn là không. Ví như
nguồn nước ban đầu, vốn trong sạch, không có dơ
dục. Vì sao? Vì nếu để cho nước cố định, thì nước
sẽ trong sạch như cũ. Do hiểu rõ vốn không, cho nên
đạt được Pháp thân.

Bồ-tát
Đại Đạo sư bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi Bồ-tát là vị hướng dẫn tất cả?

Phật bảo:

–Này Đại Đạo sư! Bồ-tát thấy người tham lam keo kiệt,
liền hướng dẫn, làm cho họ bố thí. Thấy người
buông lung liền hướng dẫn làm cho biết giữ giới.
Người giận hờn, hướng dẫn làm cho tu hạnh nhẫn
nhục. Người biếng nhác, hướng dẫn họ tinh tấn.
Người loạn ý khiến cho họ nhất tâm. Người ngu
tối, hướng dẫn họ được trí tuệ. Người không
có đạo tâm, hướng dẫn họ hướng đến Đại
thừa. Đó là Bồ-tát hướng dẫn tất cả.

Bồ-tát
Long Thí bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát không tiếc thân mạng?

Phật bảo:

–Này Long Thí! Bồ-tát xem xét thấy, mọi vật trên đời
đều là vô thường, khổ, không, chẳng có thân;
ngã chẳng có thân, thân chẳng phải có ngã; tất
cả như bóng nhờ hình mà hiện. Sinh tử cũng như
vậy, từ tâm mà thành. Hiểu rõ tất cả đều không
rồi, thì không có mong cầu, vì tôi, ta tự nhiên mà
tôi, ta tự nhiên thì sinh tử tự nhiên; sinh tử tự
nhiên thì Niết-bàn tự nhiên; Niết-bàn tự nhiên
thì đại đạo tự nhiên. Đó là Bồ-tát không tiếc thân mạng.

Khi
ấy, Phạm thiên bạch Phật:

–Sâu xa thay pháp lớn! Thật khó mà được gặp, phải từ
vô số kiếp, tích hạnh bồi đức thì mới được
nghe âm thanh phảng phất. Hạnh phúc thay, được gặp
Đại Thánh, nghe được pháp này, cúng dường
Bồ-tát chánh điển, hiểu rõ sâu xa, giáo hóa bằng
nghóa cốt yếu vi diệu. Do vốn thường nghe, hiểu rõ
thông đạt pháp này, khiến chúng sinh nương hạnh,
lập hiệu. Người nghe được kinh này là vì đã
thấy Đức Phật. Tai nghe tuệ vi diệu, cung phụng Thánh
chúng, cứu trời, người, vớt ba cõi, khiến phát
ý đạo Vô thượng chánh chân. Hình thể hiểu ba
thoát, không phế bỏ ba đạt, tuy chưa đến đạo, nhưng
đức lần lần tăng thêm. Như mặt trăng mới mọc.
Như sư tử con không sợ nạn gì, tự tại do mình.
Các trời, rồng, thần đều bảo vệ. Chúng ma, tà
ác, đều tự nhiên quy phục. Ở tại châu thành,
quận, nước, huyện, ấp, không ai là không kính
trọng, ra vào ứng tiếc với mười phương chư Phật, oai thần gia hộ.

Lúc
đó, Tứ Thiên vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vui thay! Sâu xa thay! Hồng ân Đại Thánh,
hiện oai thần trong đời xấu ác, khiến cho chúng con
được thân cận an trụ và gặp sự giáo hóa vi
diệu này. Bồ-tát thuần tuệ như Thiên Trung Thiên. Ví
như có người phát nguyện, đi vào trong biển lớn
lấy được viên ngọc châu như ý. Vì tất cả
nguyện, người ấy vui mừng khôn xiết. Chúng con cũng
như vậy, được đến trong đại hội, chiêm ngưỡng
thấm nhuần lòng từ, lắng nhận vị cam lồ. Việc làm
to lớn của Bồ-tát, cũng giống như vào biển lớn
lấy ngọc bảo châu, bố thí cho mọi người, chỉ bày
mọi người, đồng chí hướng, tu hạnh Bồ-tát. Các
chúng các trời chưa tin theo, thì nương vào phước
của đồ chúng để làm cho an ổn tự nhiên, mở tâm
thọ học. Còn người tin theo rồi, thì càng tăng thêm
gấp bội, làm cho tinh tấn vững chắc không còn thoái lui.

Phật khen:

–Hay thay! Này Tứ Thiên vương! Thật đúng như lời ông
nói, đại pháp này, khó có thể thấy nghe; nếu sai
lầm một ly, thì vónh viễn trái với chánh pháp, trăm
ức ngàn kiếp chưa từng được gặp. Cũng giống như
một cây kim, rơi xuống đáy biển cả, cho người
xuống tìm kiếm, như thế có dễ không?

Tứ
Thiên vương thưa Phật:

–Rất khó! Thật rất khó, thưa Thiên Trung Thiên!

Phật bảo:

–Người nghe pháp cốt yếu sâu xa của Bồ-tát này, mà không
tin theo, không phúng tụng, thì nhiều kiếp sai lầm
không thể gặp lại. Thế nên các ông, muốn đạt
được điều đó, để thấy Phật nghe pháp sâu xa,
mau chóng đạt đến đạo Vô thượng chánh chân thì
nên giữ gìn, thọ trì, đọc tụng, rồi đem triển
khai, giải bày cho những ai chưa nghe, để họ mong được
pháp điển, nhân đó mà tu hành, lần lượt giáo
hóa nhau, phước đó khó đo lường. Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào cúng dường, phụng sự tất cả
chư Phật, trong tam thiên đại thiên thế giới, suốt
trăm ngàn kiếp, không thiếu thứ gì, sau khi chư Phật
diệt độ đều xây tháp bảy báu đồ sộ, trên đến
hai mươi bốn tầng trời, cúng dường cờ phướn,
lọng báu, các loại nhạc, ca tụng trăm ngàn kiếp.
Như thế phước đó có nhiều không?

Tứ
Thiên vương bạch Phật:

–Rất nhiều, nhiều đến vô cực thưa Thiên Trung Thiên! Không thể ví dụ.

Phật bảo:

–Nếu có người thọ trì Tam-muội thâïp pháp Siêu nhật
minh định, sáu Độ không cùng, khéo quyền biến phương
tiện này thì phước đó nhiều hơn người kia. Vì
sao? Tuy cúng dường hầu hạ chư Phật, nhưng không
bằng người vâng thọ pháp điển của Đại Thánh đã
di chúc lại. Những người học hạnh của các Bồ-tát
đều từ kinh sâu xa mầu nhiệm mà được thành Phật.

Bồ-tát
Tuệ Thí bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp này rất sâu xa! Rất sâu xa! Nếu có
người tin theo, không chê bai, thì nên biết người
này đã được chư Phật gia hộ; còn những ai nghe
rồi, mà không vui mừng, còn hồ nghi, chế nhạo,
không ghi chép, đọc tụng, tự mình đã không tụng,
lại ngăn chặn người khác, không cho tuân học, thì
tội này không thể lường, đời đời tự sai lầm,
rơi vào ba nẻo. Tự uống thuốc độc, còn cho người
khác uống; tự làm nguy ách thân mạng, rơi vào chỗ
tối tăm, lại còn làm nguy ách cho người khác. Đại
pháp này là đầu mối của các ánh sáng. Bỏ lớn
gom nhỏ, tội ương như thế không có hạn lượng, sinh
ra cách xa Tam bảo, sống trong tám chỗ. Những gì là
tám?

1.Đất biên cương hẻo lánh.

2.Ngoại đạo.

3.Nghèo cùng.

4.Thấp hèn.

5.Chết yểu.

6.Xấu xí.

7.Bị mọi người ghét.

8.Sinh làm kẻ man rợ!

Bởi
sinh trong tám chỗ trên, cho nên không hiểu chánh
pháp, lại sinh ra chê bai, không tin, không thích sự
nghiệp Đại thừa. Rốt cuộc rơi vào tám ác không
kịp hối!

Phật khen:

–Hay thay! Thật đúng như lời ông nói, không có sai khác.
Ta nhớ thuở xa xưa vô số ức kiếp, lúc đó ta
phát ý Bồ-tát, mới học xuất gia, lìa dục, được
làm Tỳ-kheo, tên là Pháp Lạc, rất ưa thích lối văn
tạp cú trau chuốt, chí không thích sự giáo hóa sâu
xa mầu nhiệm của Đại thừa, cho đó là giả tạo,
không phải là chánh điển của Phật, chỉ nương bốn
bộ A-hàm mà cầu quả chứng, dùng lời dạy dỗ cao
thượng. Lúc đó, có người học cao tin Đại thừa
tên là Trí độ vô cực, giảng “không” không tuệ
sâu xa không bờ bến. Vị ấy từ lâu đã tu phạm
hạnh, đều cùng đọc tụng, trình bày yếu chỉ, tuyên
bố lưu truyền rộng rãi. Bốn chúng đều nghe. Lúc
đó, Tỳ-kheo Pháp Lạc ngồi phía trên nghe tụng tuệ
phẩm, liền chê bai, cho đó không phải là lời Phật
dạy, rồi tự ý chọn sự học tập tu hành riêng
mình. Bởi do tội này, nên đọa vào địa ngục lớn,
trải qua nhiều kiếp, chịu vô ương thống khổ ở mười tám tù ngục.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu như cõi Phật, kiếp tận, thiêu hoại,
thủy tai lan tràn thì sự thống khổ đó, có hết
không?

Phật nói:

–Không thể hết. Vì sao? Vì nếu cõi Phật ấy tận, thì dời
qua các ngục tù ở cõi Phật khác. Vì sao? Vì đại
tôn pháp này là nguồn cội của ba đường, là cha
mẹ của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại. Giả sử
có chê bai thì tội ương không bao giờ mất.

Này
A-nan! Ông có biết Tỳ-kheo Pháp Lạc thuở đó là ai
không?

–Dạ không, thưa Thế Tôn!

–Chính là ta đây. Vì thế cần phải giữ gìn thân, khẩu,
ý, chớ ảo vọng chê bai, chế nhạo. Đã đọa đường
ác, còn phải chịu tra khảo, đến lúc đó, hối hận
cũng không kịp!

Này
A-nan! Đời sau, thấy có người học pháp, trí tuệ
thông đạt, tuyên giảng Đại thừa, thì đó là đệ
tử Phật; chớ có hồ nghi, ghét người cúng dường,
chế nhạo cho người đó là vô trí! Bởi do tánh
ghét người mà chê bai sự sâu dày của kinh, cho là
tuyên nói không đầy đủ.

Ta
nay nêu ra một ví dụ: Có cha mẹ, sinh ra hơn mười
người con, anh em ghét nhau và chế nhạo song thân. Như
vậy, này A-nan, Người ở đời sau, sẽ ganh ghét bạn
đồng học, chê bai chánh pháp, người ấy chịu tội,
không thể kể hết, không thể ví dụ.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử, mình tự giác, ăn năn, hối cải
lỗi lầm, thì tội ấy sẽ thế nào?

Phật bảo:

–Này A-nan! Nếu ăn năn hối cải, thì tội lỗi của người
ấy dần dần nhẹ bớt, tuy về sau có chịu tội, nhưng
mau chóng được giải thoát. Vì thế nên tự xét
lại chính mình, sửa đổi tâm khẩu, chớ xem nhẹ
những lời nói không thật.

Này
A-nan! Người thọ trì đọc tụng kinh điển này, diễn
nói cho mọi người, truyền bá khắp nơi, phước ấy
khó mà lường hết. Các Trời, Rồng, Thần,
Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc đều ủng hộ người học kinh này. Chư
Phật Thế Tôn đều ủng hộ. Như sư tử dũng mãnh,
các loài cọp, sói, beo, hùm không dám nhiễu hại,
người học kinh này cũng vậy, bước đi ra vào luôn
được tự tại, chưa từng có ác mộng, trong mộng
chỉ thấy tháp Phật. Chí vắng lặng, như bốn hàng Đạo
só nói kinh, Trời, Rồng, Quỷ, Thần đều muốn gặp
mặt. Chư Phật, Thế Tôn cũng lại như vậy, bốn Đại
Thiên vương, Đế Thích, Phạm vương cũng đều muốn
gặp và ủng hộ. Bởi do ham thích pháp Bồ-tát sâu
dày, Triếp tạng Siêu nhật minh tôn định.

Phật
liền nói kệ tụng:

Người
học kinh điển này

Chư
Thiên đều ủng hộ
Rồng,
Thần, A-tu-luân
Chân-đà,
Ma-hưu-lặc
Ca-lưu-la,
tất cả

Không
dám làm nhiễu hại

Oai
thần mười phương Phật

Đều
cùng đến trao truyền.
Thiên,
Đế Thích, Phạm vương

Đại
thần tốt các trời

Và
hư không giữ đời

Khát
khao đều muốn thấy.

Cuộc
sống luôn an vui

Chưa
từng có thô bạo

Trong
mộng thấy chùa tháp

Không
thấy nhân duyên ác.

Bản
thân hiểu rõ kinh Thường
hay phân biệt nói

Người
nghe thông đạt rõ

Không
nghi ngờ Đại thừa.

Người
không trí ít phước

Không
tin chê chánh pháp

Cho
giả tạo mà thành

Chẳng
phải lời Phật nói.

Do
ganh ghét người học

Chế
nhạo lời tao nhã

Như
anh em ghét nhau

Rồi
chê bai song thân.

Lúc
đó, có Bồ-tát, tên là Đại Quang bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là quang? Sao gọi là minh?

Phật bảo:

–Này Đại Quang! Hiểu rõ tuệ sáng, tâm như hư không, thấy
các việc trong mười phương, quá khứ, vị lai, hiện
tại ba đời, không bị trở ngại. Đạt được quyền
trí, thần thông mỹ mãn; thấy được cội gốc của
tất cả chúng sinh. Không có tưởng nhân duyên quá
khứ, vị lai, hiện tại, không ngại bốn đại, không
ngại Thiết vi, Đại thiết vi, Bảo sơn; đối với đất,
nước, gió, lửa ra vào không ngại. Vì sao? Vì đất
đều không, nhập không hiểu đất, đất lại không
không, ngã không được như trước; nước không
được nhập là vì không. Chuyển tướng khai thông.
Như trên thân thể con người, có chín mươi chín vạn
lỗ chân lông. Người đã được thần thông không
thấy có thân, quán sát nó như hư không, không có
trở ngại. Đó gọi là quang.

Thấy
tất cả tâm đã sinh, chưa sinh, có chí, không chí tâm
đạo, tâm tục, tâm khổ, tâm tận, tâm không nhơ
đều hiểu rõ, vì đó mà giảng nghóa, khiến cho ai
nấy đều được như sở nguyện. Đó gọi là minh.

Khi
Đức Phật nói pháp này, có vô số Bồ-tát đạt
được thần thông, có vô lượng ánh sáng chiếu
khắp mười phương.

Này
A-nan! Nên thọ trì kinh điển này, tuyên nói, chỉ bày
cho những ai chưa nghe, làm cho được lưu truyền, chúng
sinh mong được độ để đạt đến chánh chân.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nên thọ trì những điều cần thiết, vậy
kinh này tên là gì?

Phật bảo:

–Này A-nan! Kinh này tên là Siêu nhật minh Tam-muội, còn có
tên là Thâïp định, lời dạy chính xác của Phật
thành tựu cho hầu hết. Ví như ánh sáng của mặt
trời, chiếu sáng bốn phương, trăm thứ lúa, cỏ
cây, vận vật biến hóa, đều nhờ đó mà sinh
trưởng, thành thục. Định này cũng như vậy, cứu
vớt tất cả sinh tử trong mười phương, năm đường.
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, đại đạo đều do định
này mà thành tựu việc cứu độ người. Nếu trong
ngàn vạn kiếp, thờ phụng tu hành sáu Độ mà có
vọng tưởng thì không bằng người đạt được định
Siêu nhật minh này, chiếu được ánh sáng đại tuệ
khắp mười phương. Công đức người này, hơn cả người kia.

Phật
dạy như vậy, Hiền giả A-nan, các Đại Bồ-tát, các
hàng Trời, Rồng, Thần, A-tu-luân… không ai là không
vui mừng đảnh lễ rồi cáo lui.

<卷 id="104089323"></卷>

