<經 id="n641">KINH NGUYỆT ĐĂNG TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Sa-môn Thích Tiên Công.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ở trong
ba cõi. Những gì là sáu?

1.Các hành ở ba cõi không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi ở ba cõi không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi ở ba cõi không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ ở ba cõi không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ ở ba cõi không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ở cõi Dục.

Những
gì là sáu?

1.Các hành ở cõi Dục không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi ở cõi Dục không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi ở cõi Dục không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ ở cõi Dục không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ ở cõi Dục không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu thứ ở cõi
Sắc. Những gì là sáu?

1.Các hành ở cõi Sắc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi ở cõi Sắc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi ở cõi Sắc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ ở cõi Sắc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ ở cõi Sắc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ở cõi
Vô sắc. Những gì là sáu?

1.Các hành ở cõi Vô sắc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi ở cõi Vô sắc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi ở cõi Vô sắc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ ở cõi Vô sắc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ ở cõi Vô sắc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại lưu
chuyển. Những gì là sáu?

1.Các hành lưu chuyển không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi lưu chuyển không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi lưu chuyển không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ lưu chuyển không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ lưu chuyển không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại vô
thường. Những gì là sáu?

1.Các hành vô thường không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi vô thường không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi vô thường không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ vô thường không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ vô thường không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sinh ra.
Những gì là sáu?

1.Các hành sinh ra không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi sinh ra không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi sinh ra không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ sinh ra không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ sinh ra không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại pháp
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành là pháp diệt không thể nghó bàn.

2.Hữu vi là pháp diệt không thể nghó bàn.

3.Vô vi là pháp diệt không thể nghó bàn.

4.Hữu trụ là pháp diệt không thể nghó bàn.

5.Vô trụ là pháp diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sinh diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành sinh diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi sinh diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi sinh diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ sinh diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ sinh diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại đã diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành đã diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi đã diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi đã diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ đã diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ đã diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại vắng
lặng. Những gì là sáu?

1.Các hành vắng lặng không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi vắng lặng không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi vắng lặng không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ vắng lặng không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ vắng lặng không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại an lạc.
Những gì là sáu?

1.Các hành an lạc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi an lạc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi an lạc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ an lạc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ an lạc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại cùng
chung. Những gì là sáu?

1.Các hành cùng chung không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi cùng chung không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi cùng chung không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ cùng chung không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ cùng chung không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại không
sinh. Những gì là sáu?

1.Các hành không sinh không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi không sinh không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi không sinh không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ không sinh không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ không sinh không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hiện tại
cũng vậy. Những gì là sáu?

1.Các hành hiện tại cũng vậy không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi hiện tại cũng vậy không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi hiện tại cũng vậy không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ hiện tại cũng vậy không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ hiện tại cũng vậy không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại không
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành không diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi không diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi không diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ không diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ không diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại không
sinh, không diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành không sinh, không diệt, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi không sinh, không diệt, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi không sinh, không diệt, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ không sinh, không diệt, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ không sinh, không diệt, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tất cả
đều không. Những gì là sáu?

1.Các hành tất cả đều không, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi tất cả đều không, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi tất cả đều không, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ tất cả đều không, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ tất cả đều không, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tánh
không. Những gì là sáu?

1.Các hành tánh không, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi tánh không, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi tánh không, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ tánh không, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ tánh không, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tướng
không. Những gì là sáu?

1.Các hành tướng không, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi tướng không, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi tướng không, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ tướng không, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ tướng không, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại pháp
không. Những gì là sáu?

1.Các hành là pháp không, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi là pháp không, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi là pháp không, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ là pháp không, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ là pháp không, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu căn.
Những gì là sáu?

1.Sáu căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Sáu căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Sáu căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Sáu căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Sáu căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhãn căn.
Những gì là sáu?

1.Nhãn căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Nhãn căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Nhãn căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Nhãn căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Nhãn căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhó căn.
Những gì là sáu?

1.Nhó căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Nhó căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Nhó căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Nhó căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Nhó căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tỹ căn.
Những gì là sáu?

1.Tỹ căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Tỹ căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Tỹ căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Tỹ căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Tỹ căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thiệt
căn. Những gì là sáu?

1.Thiệt căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Thiệt căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Thiệt căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Thiệt căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Thiệt căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thân căn.
Những gì là sáu?

1.Thân căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Thân căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Thân căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Thân căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Thân căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ý căn.
Những gì là sáu?

1.Ý căn nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Ý căn nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Ý căn nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Ý căn nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Ý căn nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu thức.
Những gì là sáu?

1.Sáu thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Sáu thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Sáu thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Sáu thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Sáu thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhãn
thức. Những gì là sáu?

1.Nhãn thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Nhãn thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Nhãn thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Nhãn thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Nhãn thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhó thức.
Những gì là sáu?

1.Nhó thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Nhó thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Nhó thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Nhó thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Nhó thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tỹ thức.
Những gì là sáu?

1.Tỹ thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Tỹ thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Tỹ thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Tỹ thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Tỹ thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thiệt
thức. Những gì là sáu?

1.Thiệt thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Thiệt thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Thiệt thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Thiệt thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Thiệt thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thân
thức. Những gì là sáu?

1.Thân thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Thân thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Thân thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Thân thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Thân thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ý thức.
Những gì là sáu?

1.Ý thức nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Ý thức nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Ý thức nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Ý thức nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Ý thức nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu tình.
Những gì là sáu?

1.Sáu tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Sáu tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Sáu tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Sáu tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Sáu tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhãn tình.
Những gì là sáu?

1.Nhãn tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Nhãn tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Nhãn tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Nhãn tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Nhãn tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhó tình.
Những gì là sáu?

1.Nhó tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Nhó tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Nhó tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Nhó tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Nhó tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tỹ tình.
Những gì là sáu?

1.Tỹ tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Tỹ tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Tỹ tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Tỹ tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Tỹ tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thiệt
tình. Những gì là sáu?

1.Thiệt tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Thiệt tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Thiệt tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Thiệt tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Thiệt tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thân tình.
Những gì là sáu?

1.Thân tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Thân tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Thân tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Thân tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Thân tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ý tình.
Những gì là sáu?

1.Ý tình nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Ý tình nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Ý tình nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Ý tình nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Ý tình nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu nhân.
Những gì là sáu?

1.Sáu nhân nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Sáu nhân nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Sáu nhân nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Sáu nhân nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Sáu nhân nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại đối
tượng tạo tác. Những gì là sáu?

1.Đối tượng tạo tác nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Đối tượng tạo tác nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Đối tượng tạo tác nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Đối tượng tạo tác nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Đối tượng tạo tác nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại cùng có.
Những gì là sáu?

1.Các hành cùng có không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi cùng có không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi cùng có không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ cùng có không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ cùng có không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tự phần.
Những gì là sáu?

1.Tự phần nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Tự phần nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Tự phần nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Tự phần nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Tự phần nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tương ưng.
Những gì là sáu?

1.Các hành tương ưng không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi tương ưng không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi tương ưng không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ tương ưng không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ tương ưng không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại báo nhân
(nhân dị thục). Những gì là sáu?

1.Báo nhân nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Báo nhân nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Báo nhân nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Báo nhân nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Báo nhân nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu chấn
động. Những gì là sáu?

1.Sáu chấn động nơi các hành không thể nghó bàn.

2.Sáu chấn động nơi pháp hữu vi không thể nghó bàn.

3.Sáu chấn động nơi pháp vô vi không thể nghó bàn.

4.Sáu chấn động nơi pháp hữu trụ không thể nghó bàn.

5.Sáu chấn động nơi pháp vô trụ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại vọt lên
ở phương Đông. Những gì là sáu?

1.Các hành vọt lên ở phương Đông không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi vọt lên ở phương Đông không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi vọt lên ở phương Đông không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ vọt lên ở phương Đông không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ vọt lên ở phương Đông không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại chìm lặn
ở phương Tây. Những gì là sáu?

1.Các hành chìm lặn ở phương Tây không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi chìm lặn ở phương Tây không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi chìm lặn ở phương Tây không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ chìm lặn ở phương Tây không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ chìm lặn ở phương Tây không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nổi lên
ở phương Nam. Những gì là sáu?

1.Các hành nổi lên ở phương Nam không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nổi lên ở phương Nam không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nổi lên ở phương Nam không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nổi lên ở phương Nam không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nổi lên ở phương Nam không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại chìm lặn
ở phương Bắc. Những gì là sáu?

1.Các hành chìm lặn ở phương Bắc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi chìm lặn ở phương Bắc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi chìm lặn ở phương Bắc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ chìm lặn ở phương Bắc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ chìm lặn ở phương Bắc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nổi lên
ở hai bên. Những gì là sáu?

1.Các hành nổi lên ở hai bên không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nổi lên ở hai bên không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nổi lên ở hai bên không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nổi lên ở hai bên không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nổi lên ở hai bên không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại chìm lặn
ở giữa. Những gì là sáu?

1.Các hành chìm lặn ở giữa không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi chìm lặn ở giữa không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi chìm lặn ở giữa không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ chìm lặn ở giữa không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ chìm lặn ở giữa không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại vô minh.
Những gì là sáu?

1.Các hành vô minh không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi vô minh không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi vô minh không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ vô minh không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ vô minh không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại duyên
hành. Những gì là sáu?

1.Các hành duyên hành không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi duyên hành không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi duyên hành không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ duyên hành không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ duyên hành không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hành
duyên sắc. Những gì là sáu?

1.Các hành hành duyên sắc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi hành duyên sắc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi hành duyên sắc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ hành duyên sắc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ hành duyên sắc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sắc
duyên. Những gì là sáu?

1.Các hành sắc duyên không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi sắc duyên không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi sắc duyên không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ sắc duyên không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ sắc duyên không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại danh sắc.
Những gì là sáu?

1.Các hành danh sắc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi danh sắc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi danh sắc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ danh sắc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ danh sắc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại danh sắc
duyên sáu nhập. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi danh sắc duyên sáu nhập không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi danh sắc duyên sáu nhập không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi danh sắc duyên sáu nhập không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi danh sắc duyên sáu nhập không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi danh sắc duyên sáu nhập không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu nhập
duyên xúc. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi sáu nhập duyên xúc không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi sáu nhập duyên xúc không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi sáu nhập duyên xúc không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi sáu nhập duyên xúc không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi sáu nhập duyên xúc không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại xúc duyên
thọ. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi xúc duyên thọ không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi xúc duyên thọ không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi xúc duyên thọ không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi xúc duyên thọ không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi xúc duyên thọ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thọ duyên
ái. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thọ duyên ái không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thọ duyên ái không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thọ duyên ái không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thọ duyên ái không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thọ duyên ái không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ái duyên
thủ. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi ái duyên thủ không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi ái duyên thủ không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi ái duyên thủ không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi ái duyên thủ không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi ái duyên thủ không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thủ duyên
hữu. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thủ duyên hữu không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thủ duyên hữu không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thủ duyên hữu không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thủ duyên hữu không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thủ duyên hữu không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hữu
duyên sinh. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi hữu duyên sinh không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi hữu duyên sinh không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi hữu duyên sinh không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi hữu duyên sinh không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi hữu duyên sinh không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sinh duyên
lão tử. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi sinh duyên lão tử không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi sinh duyên lão tử không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi sinh duyên lão tử không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi sinh duyên lão tử không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi sinh duyên lão tử không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại vô minh
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi vô minh diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi vô minh diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi vô minh diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi vô minh diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi vô minh diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hành
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi hành diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi hành diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi hành diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi hành diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi hành diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sắc diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi sắc diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi sắc diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi sắc diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi sắc diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi sắc diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại danh sắc
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi danh sắc diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi danh sắc diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi danh sắc diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi danh sắc diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi danh sắc diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sáu nhập
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi sáu nhập diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi sáu nhập diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi sáu nhập diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi sáu nhập diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi sáu nhập diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại xúc diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi xúc diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi xúc diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi xúc diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi xúc diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi xúc diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ái diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi ái diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi ái diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi ái diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi ái diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi ái diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thủ diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thủ diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thủ diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thủ diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thủ diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thủ diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại sinh diệt.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi sinh diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi sinh diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi sinh diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi sinh diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi sinh diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại lão tử
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi lão tử diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi lão tử diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi lão tử diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi lão tử diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi lão tử diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại ưu bi
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi ưu bi diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi ưu bi diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi ưu bi diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi ưu bi diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi ưu bi diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại pháp bốn
Đế. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi pháp bốn Đế không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi pháp bốn Đế không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi pháp bốn Đế không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi pháp bốn Đế không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi pháp bốn Đế không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại tập đế.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi Tập đế không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi Tập đế không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi Tập đế không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi Tập đế không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi Tập đế không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại Diệt đế.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi Diệt đế không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi Diệt đế không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi Diệt đế không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi Diệt đế không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi Diệt đế không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhân của
khổ. Những gì là sáu?

1.Các hành nhân của Khổ, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nhân của Khổ, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nhân của Khổ, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nhân của Khổ, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nhân của Khổ, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhân của
tập. Những gì là sáu?

1.Các hành nhân của Tập, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nhân của Tập, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nhân của Tập, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nhân của Tập, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nhân của Tập, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhân của
Diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nhân của Diệt, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nhân của Diệt, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nhân của Diệt, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nhân của Diệt, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nhân của Diệt, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại nhân của
đạo. Những gì là sáu?

1.Các hành nhân của Đạo, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nhân của Đạo, không thể nghó bàn.

Ba
là pháp vô vi nhân của Đạo, không thể nghó bàn.

Bốn
là pháp hữu trụ nhân của Đạo, không thể nghó bàn.

Năm
là pháp vô trụ nhân của Đạo, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại duyên của
Khổ. Những gì là sáu?

1.Các hành duyên của Khổ, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi duyên của Khổ, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi duyên của Khổ, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ duyên của Khổ, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ duyên của Khổ, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại duyên của
tập. Những gì là sáu?

1.Các hành duyên của Tập, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi duyên của Tập, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi duyên của Tập, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ duyên của Tập, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ duyên của Tập, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại duyên của
diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành duyên của Diệt, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi duyên của Diệt, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi duyên của Diệt, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ duyên của Diệt, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ duyên của Diệt, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại duyên của
đạo. Những gì là sáu?

1.Các hành duyên của Đạo, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi duyên của Đạo, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi duyên của Đạo, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ duyên của Đạo, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ duyên của Đạo, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hành khổ.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi hành Khổ, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi hành Khổ, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi hành Khổ, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi hành Khổ, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi hành Khổ, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hành Tập.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi hành Tập, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi hành Tập, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi hành Tập, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi hành Tập, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi hành Tập, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hành
Diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi hành Diệt, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi hành diệt, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi hành diệt, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi hành diệt, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi hành diệt, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại hành Đạo.
Những gì là sáu?

1.Các hành nơi hành Đạo, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi hành Đạo, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi hành Đạo, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ hành Đạo, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ hành Đạo, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thức
Khổ. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thức Khổ, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thức Khổ, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thức Khổ, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thức Khổ, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thức Khổ, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thức
Tập. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thức Tập, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thức Tập, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thức Tập, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thức Tập, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thức Tập, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thức
Diệt. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thức diệt không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thức diệt không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thức diệt không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thức diệt không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thức diệt không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Đại Bồ-tát lại có sáu loại thức
Đạo. Những gì là sáu?

1.Các hành nơi thức Đạo, không thể nghó bàn.

2.Pháp hữu vi nơi thức Đạo, không thể nghó bàn.

3.Pháp vô vi nơi thức Đạo, không thể nghó bàn.

4.Pháp hữu trụ nơi thức Đạo, không thể nghó bàn.

5.Pháp vô trụ nơi thức Đạo, không thể nghó bàn.

6.Các pháp đều không, không thể nghó bàn.

Đó là sáu loại.

Này
Đồng tử! Các hành của Đại Bồ-tát: hữu vi, vô
vi, hữu trụ, vô trụ, đều không, căn bản của sáu
hành đã trình bày đầy đủ ở trên. Nếu nói rộng
ra thì đến kiếp cùng tận cũng không hết được.

<卷 id="112589545"></卷>

