<經 id="n642">KINH THỦ-LĂNG-NGHIÊM TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy Tư.

<卷 id="112589547">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở Đức Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật tại thành
Vương xá, cùng với chúng Tăng đại Tỳ-kheo gồm ba
vạn hai ngàn người, bảy vạn hai ngàn vị Đại
Bồ-tát. Các vị là những bậc Thiện tri thức đạt
được Đà-la-ni, thành tựu biện tài Nhạo thuyết
vô tận, an trụ Tam-muội chẳng động chuyển, có thể
biết rõ tuệ vô tận, được pháp nhẫn sâu xa, thâm
nhập vào cửa pháp, ở trong vô lượng vô số kiếp
đã tu thiện pháp đều được thành tựu, tiêu diệt
điều phục các ma, hàng phục các oán địch, ở nơi
cõi Phật nghiêm tịnh tối tôn, có đại Từ bi, các
tướng tốt nghiêm thân, đối với đại tinh tấn
được đến bờ kia, biết rõ tất cả phương tiện
ngôn từ, việc làm oai nghi đầy đủ thanh tịnh, đã
trụ ở ba cửa giải thoát, dùng trí vô ngại thông
đạt ba đời, phát tâm quyết định chẳng bỏ tất
cả, nhớ nghó nghóa thú, trí tuệ kham nhẫn… Đức
của những vị Bồ-tát ấy đồng như vậy.

Những
vị ấy tên là Bồ-tát Chuyển Bất Thoái Pháp Luân,
Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân, Bồ-tát Vô
Ngại Chuyển Pháp Luân, Bồ-tát Ly Cấu Tịnh, Bồ-tát
Trừ Chư Cái, Bồ-tát Thị Tịnh Uy Nghi Kiến Giai Ái
Hỷ, Bồ-tát Diệu Tướng Nghiêm Tịnh Vương Ý,
Bồ-tát Bất Cuống Nhất Thiết Chúng Sinh, Bồ-tát Vô
Lượng Công Đức Hải Ý, Bồ-tát Chư Căn Thường
Định Bất Loạn, Bồ-tát Thật Âm Thanh, Bồ-tát Nhất
Thiết Thiên Tán, Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương,
Bồ-tát Biện Tài Trang Nghiêm, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử, Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Tu-di Đảnh
Vương, Bồ-tát Hải Đức Bảo Nghiêm Tịnh Ý, Bồ-tát
Đại Nghiêm Tịnh, Bồ-tát Đại Tướng, Bồ-tát Quang
Tướng, Bồ-tát Quang Đức, Bồ-tát Tịnh Ý, Bồ-tát
Hỷ Vương, Bồ-tát Kiên Thế, Bồ-tát Kiên Ý,…
những vị Đại Bồ-tát như vậy có đến bảy vạn hai
ngàn người và những Đế Thích, Phạm vương, vua
trời Hộ Thế chủ của tam thiên đại thiên thế
giới, cùng với các Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…, những người tri thức
gieo trồng nhiều căn lành và những người ưa đại
pháp đều đến nơi chúng hội.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý ở trong đại chúng, nghó: “Hôm
nay, ta sẽ hỏi Đức Như Lai những vấn đề này: Muốn
hộ trì Phật chủng, Pháp chủng, Tăng chủng; khiến cho
các cung điện của ma bị che kín, biến mất; điều phục
người tự đại tăng thượng mạn; người chưa gieo
trồng căn lành, nay phải khiến họ gieo trồng; người
đã gieo trồng căn lành, nay phải khiến họ tăng
trưởng; nếu có người chưa phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì phải khiến cho họ phát
tâm; người đã phát tâm thì khiến họ chẳng thoái
chuyển; người đã không thoái chuyển thì khiến họ
mau chóng đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; xét người có chứng đắc hay trụ các tà
kiến thì đều khiến cho họ phát tâm lìa bỏ; người
ưa pháp nhỏ thì khiến họ chẳng nghi ngờ pháp lớn;
người ưa pháp lớn thì khiến họ vui mừng.” Khởi
lên ý niệm đó rồi, Bồ-tát liền đứng dậy, trật
áo vai phải, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay hướng
về Đức Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, con muốn ở trong pháp của Đức
Như Lai có ít điều hỏi han. Nguyện xin Đức Thế Tôn
hứa cho!

Đức Phật bảo:

–Này Kiên Ý! Ông cứ tùy ý mà hỏi! Ta sẽ giải nói
khiến cho ông vui lòng.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có Tam-muội nào có thể khiến cho Bồ-tát
mau chóng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
sẽ luôn được gặp các Đức Phật, có thể dùng
ánh sáng soi khắp mười phương, được tuệ tự tại
để phá các ma, được trí tự tại, được trí tự
nhiên, được trí vô sinh, có khả năng chẳng theo
người khác mà đạt được, chẳng đoạn dứt biện
tài, đến tận đời vị lai được Như ý túc, tuổi
thọ vô lượng. Người ưa Thanh văn thì thị hiện
Thanh văn thừa. Kẻ ưa Bích-chi-phật thì thị hiện
Bích-chi-phật thừa. Người ưa Đại thừa thì vì họ
thị hiện Đại thừa. Thông đạt pháp Thanh văn mà
chẳng vào đạo Thanh văn. Thông đạt pháp
Bích-chi-phật mà chẳng vào đạo Bích-chi-phật. Thông
đạt Phật pháp mà chẳng diệt tận rốt ráo. Thị
hiện uy nghi hình sắc Thanh văn mà bên trong chẳng lìa
khỏi tâm Bồ-đề của Phật. Thị hiện uy nghi hình sắc
Bích-chi-phật mà bên trong chẳng lìa khỏi tâm đại Bi
của Phật; dùng sức Tam-muội Như huyễn thị hiện uy
nghi hình sắc của Như Lai, dùng sức căn lành thị
hiện ở trên trời Đâu-suất, thị hiện thọ thân
sau, vào trong bào thai, rồi sinh ra, xuất gia, ngồi ở
đạo tràng của Phật… Dùng sức tuệ sâu xa thị
hiện chuyển bánh xe pháp, dùng sức phương tiện thị
hiện vào Niết-bàn, Dùng sức Tam-muội thị hiện phân
chia xá-lợi. Dùng bản nguyện lực thị hiện pháp
diệt tận…

Kính
bạch Thế Tôn! Tu hành Tam-muội gì thì có thể khiến
cho Bồ-tát thị hiện được những công đức như
vậy mà chẳng rốt ráo vào đến Niết-bàn?

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Hay thay! Hay thay! Này Kiên Ý! Chỉ có ông mới có thể
hỏi Như Lai những nghóa như vậy! Phải biết rằng, ông
có thể đem lại nhiều lợi ích an vui cho chúng sinh,
thương xót thế gian, làm lợi ích an lạc cho trời
người, Bồ-tát đời nay và đời sau được nhờ
lợi ích. Phải biết rằng, ông đã gieo trồng căn
lành sâu xa, đã cúng dường thân cận vô lượng
trăm ngàn ức Đức Phật đời quá khứ, tu hành
khắp các đạo, hàng phục ma oán địch. Ở trong Phật
pháp, ông được trí tự tại, giáo hóa ủng hộ
các chúng Bồ-tát. Ông đã biết tất cả các kho
tàng Phật pháp, từng ở chỗ các Đức Phật nhiều
như cát sông Hằng thành tựu sự hỏi đáp. Này
Kiên Ý! Ở trong chúng hội này, Như Lai chẳng thấy
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà và các Thanh văn,
người cầu Bích-chi-phật có thể thưa hỏi vấn đề
đó. Chỉ có các ông, bậc Đại trang nghiêm mới có
thể thưa hỏi những vấn đề như vậy. Nay ông hãy
lắng nghe và suy nghó kỹ những vấn đề đó. Ta sẽ
vì ông nói sự thành tựu Tam-muội của các Bồ-tát
thì được công đức hơn công đức này.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Con nguyện muốn được nghe!

Phật nói:

–Này Kiên Ý, có Tam-muội tên là Thủ-lăng-nghiêm. Nếu
có Bồ-tát được Tam-muội này thì đúng như lời
nói của ông, Bồ-tát đều có thể thị hiện vào
Niết-bàn mà chẳng diệt vónh viễn, thị hiện các hình
sắc mà chẳng hoại sắc tướng, đi lên khắp cõi
nước của tất cả chư Phật mà đối với cõi nước
không có gì phân biệt, có thể được gặp hết tất
cả các Đức Phật mà chẳng phân biệt pháp tánh
bình đẳng, thị hiện tu hành khắp tất cả các hạnh
mà có thể biết rõ các hạnh thanh tịnh, với các
trời người là tối tôn, tối thượng mà chẳng tự
cao, kiêu mạn, buông lung; hiện làm sức tự tại của
tất cả ma mà chẳng nương cậy vào việc làm của ma,
đi khắp trong tất cả ba cõi mà đối với pháp tướng
không chuyển động, thị hiện sinh ra khắp trong các
đường mà chẳng phân biệt có tướng các đường,
có thể khéo giải nói tất cả pháp cú, dùng ngôn
từ giải bày ý nghóa pháp cú ấy mà biết văn tự
thể nhập trong tướng bình đẳng, đối với ngôn từ
không có sự phân biệt, thường ở trong thiền định
mà thị hiện giáo hóa chúng sinh, tu hành đến tận
nhẫn, Vô sinh pháp nhẫn mà nói các pháp có tướng
sinh diệt, bước đi một mình không sợ giống như sư tử.

Bấy
giờ, trong chúng hội, các Đế Thích, Phạm vương, Hộ
thế Thiên vương, tất cả đại chúng đều nghó:
“Chúng ta còn chưa từng nghe đến danh tự của
Tam-muội đó, huống là được nghe giải nói ý nghóa
của Tam-muội ấy. Hôm nay đến đây sung sướng được
gặp Đức Phật còn được lợi ích đều được
cùng nhau nghe nói danh tự của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
cầu Phật đạo mà nghe được nghóa lý của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, tin hiểu chẳng nghi ngờ thì phải
biết là người đó nhất định đối với Phật đạo
chẳng còn thoái chuyển nữa, huống là tin rồi thọ
trì đọc tụng, vì người khác giảng nói, theo đúng
như lời nói tu hành.”

Các
Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương lại nghó:
“Hôm nay, chúng ta sẽ vì Đức Phật Như Lai mà bày
tòa ngồi Sư tử, tòa ngồi Chánh pháp, tòa ngồi
Đại thượng nhân, tòa ngồi Đại trang nghiêm, tòa
ngồi Đại chuyển pháp luân… sẽ thỉnh Đức Như Lai
ngồi ở tòa ngồi này của ta mà nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm.” Trong đó, mọi người đều tự
cho rằng, chỉ có ta vì Đức Phật bày tòa ngồi Sư
tử còn người khác chẳng thể làm. Bấy giờ, Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương đều vì Đức
Như Lai bày tòa ngồi Sư tử, trang hoàng thanh tịnh,
đoan nghiêm, cao lớn. Họ dùng vô lượng vải báu
trải lên tòa ngồi ấy, treo lên mọi lọng báu vi
diệu, họ lại dùng mọi thứ báu làm lan can, rèm
cửa. Ở hai bên tòa ngồi có vô lượng cây cối
cành lá bằng báu trồng xen kẽ thành hàng lối,
những cờ phướn buông xuống, giăng mắc màn báu
lớn, mọi thứ báu đan xen vào nhau, còn treo những
chuông báu nhỏ. Dùng đủ loài hoa đẹp tung lên trên
những tòa ngồi ấy, đốt đủ loại hương cõi trời
để xông thơm; ánh sáng vàng, bạc và các báu xen
lẫn nhau tỏa chiếu, đủ loại nghiêm tịnh không gì
chẳng đầy đủ. Trong giây lát, ở trước Đức Như
Lai, có tám muôn bốn ngàn ức na-do-tha tòa báu Sư
tử đặt trong chúng hội mà không có sự trở
ngại. Mỗi một Thiên tử chẳng nhìn thấy tòa ngồi
của người khác, họ đều nghó rằng, riêng một mình
ta vì Đức Phật bày tòa Sư tử, Đức Phật sẽ
ngồi trên tòa do ta bày ra mà nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Các Đế Thích, Phạm vương và Hộ
thế Thiên vương bày tòa ngồi xong đều bạch Đức Phật:

–Nguyện xin Như Lai ngồi lên tòa ngồi của con để nói
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm!

Tức
thời Thế Tôn hiện thần lực lớn, ngồi lên khắp
tám muôn bốn ngàn ức na-do-tha tòa Sư tử. Mỗi vị
chư Thiên, đều thấy Phật ngồi trên tòa ngồi do mình
bày ra, chẳng thấy các tòa ngồi khác. Có một vị
Đế Thích nói với một vị Đế Thích khác:

–Này ông hãy xem, Như Lai ngồi trên tòa ngồi của tôi kìa!

Như
vậy, Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương đều
nói với nhau: “Này ông hãy xem, Như Lai ngồi trên
tòa ngồi của tôi kìa!” Có một vị Đế Thích nói:

–Hôm nay, Như Lai chỉ ngồi tòa ngồi của tôi, chẳng ngồi ở
tòa ngồi của ông!

Bấy
giờ, do duyên đời trước của các Đế Thích, Phạm
vương, Hộ thế Thiên vương đáng được độ, lại
muốn thị hiện chút ít thế lực của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm và cũng vì muốn thành tựu hạnh
Đại thừa nên Đức Như Lai khiến cho cả chúng hội
đều thấy Đức Như Lai ngồi khắp tám muôn bốn ngàn
ức na-do-tha tòa báu Sư tử. Tất cả đại chúng đều
rất vui mừng, được thấy việc chưa từng có. Mọi
người đều đứng dậy chắp tay lễ Phật, thưa:

–Hay thay! Thế Tôn uy thần không lường đã khiến cho các
Thiên tử đều thỏa mãn ước nguyện.

Các
Thiên tử ấy đã vì Đức Như Lai thiết lập tòa
ngồi, lại thấy thần lực Đức Phật, đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đồng bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con vì muốn cúng dường Như Lai, diệt
trừ khổ não của tất cả chúng sinh, giữ gìn chánh
pháp chẳng đoạn dứt Phật chủng, vậy nên đều
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nguyện
khiến cho chúng con vào đời vị lai tạo được sức
uy thần như vậy của Đức Phật như sự tạo tác
biến hiện của Đức Như Lai hôm nay vậy.

Bấy
giờ, Đức Phật khen các Thiên tử:

–Hay thay! Hay thay! Đúng như lời nói của các ông! Vì
muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đó là sự cúng
dường Như Lai hạng nhất!

Trong
chúng Phạm thiên, có một vị Phạm vương tên là
Đẳng Hạnh, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vị Như Lai nào đúng là vị Như Lai chân
thật? Vị ngồi trên tòa của con là đúng? Hay vị trên
tòa khác là đúng?

Phật bảo:

–Này Đẳng Hạnh! Tất cả các pháp đều rỗng không như
huyễn, từ hòa hợp mà có, không có tác giả, đều
từ nhớ tưởng phân biệt mà khởi lên, không có
chủ tể nên tùy ý mà sinh ra! Các vị Như Lai đó
đều là chân thật. Sao gọi là thật? Các vị Như Lai
đó vốn tự chẳng sinh, vậy nên là thật! Các vị
Như Lai đó hôm nay không, sau này cũng không, vậy
nên là thật! Các vị Như Lai đó chẳng phải thu giữ
bốn đại, vậy nên là thật! Các vị Như Lai đó
chẳng bị sự chi phối của các ấm, giới, nhập, vậy
nên là thật! Các vị Như Lai đó trước, giữa, sau
bình đẳng không sai biệt, vậy nên là thật! Này
Phạm vương! Các vị Như Lai đó bình đẳng, không sai
biệt, vì sao? Vì các vị Như Lai đó do sắc “Như”
nên bình đẳng! Do thọ, tưởng, hành, thức “Như”
nên bình đẳng! Do vậy nên bình đẳng! Các vị Như Lai
đó do đời quá khứ “Như” nên bình đẳng! Do đời
vị lai Như nên bình đẳng! Do đời hiện tại Như nên
bình đẳng! Do pháp huyễn Như nên bình đẳng! Do pháp
ảnh Như nên bình đẳng! Do pháp không thật có nên
bình đẳng! Do không từ đâu đến, không đi về đâu
nên bình đẳng! Vậy nên Như Lai gọi là Bình Đẳng.
Như và tất cả pháp bình đẳng, các vị Như Lai đó
cũng lại như vậy. Như và tất cả chúng sinh bình
đẳng, các vị Như Lai đó cũng lại như vậy. Như và
các Đức Phật của tất cả thế gian bình đẳng, các
Đức Như Lai đó cũng lại như vậy. Như và tất cả
thế gian bình đẳng, các Đức Như Lai đó cũng lại
như vậy. Vậy nên danh hiệu các Đức Phật là Bình
Đẳng. Này Phạm vương! Các vị Như Lai đó chẳng vượt
qua tất cả các pháp Như nên gọi là Bình Đẳng! Này
Phạm vương! Ông nên biết, Như Lai biết hết tất cả
các pháp bình đẳng như vậy nên Như Lai đối với
tất cả pháp được gọi là Bình Đẳng!

Phạm
vương Đẳng Hạnh bạch Phật:

–Thật chưa từng có! Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai được
các pháp bình đẳng đó, rồi dùng sắc thân vi diệu
thị hiện cho chúng sinh?

Phật bảo:

–Đó đều là sự thành tựu thế lực bản hạnh của
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm vậy. Do việc đó nên Như
Lai được các pháp bình đẳng này, rồi dùng sắc
thân vi diệu thị hiện cho chúng sinh.

Khi
nói pháp này, Phạm vương Đẳng Hạnh và một vạn
Phạm thiên, ở trong các pháp được Nhu thuận nhẫn.

Bấy
giờ, Đức Như Lai thu lại thần lực, các Đức Phật
và tòa ngồi đều biến mất, tất cả chúng hội chỉ
thấy một Đức Phật. Lúc ấy, Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm chẳng phải là pháp chứng đắc của
Bồ-tát ở Địa vị thứ nhất, ở Địa vị thứ hai,
ở Địa vị thứ ba, ở Địa vị thứ tư, ở Địa vị
thứ năm, ở Địa vị thứ sáu, ở Địa vị thứ
bảy, ở Địa vị thứ tám, ở Địa vị thứ chín mà
chỉ có Bồ-tát trụ ở ở Địa vị thứ mười mới
có thể đạt được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này.

Những
gì là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm? Đó là:

1.Tu tập tâm giống như hư không.

2.Quan sát các tâm của chúng sinh hiện tại.

3.Phân biệt các căn lợi, độn của chúng sinh.

4.Chắc chắn biết rõ nhân quả của chúng sinh.

5.Ở trong các nghiệp biết không nghiệp báo.

6.Vào đủ thứ dục lạc, vào rồi chẳng quên.

7.Hiện tại biết vô lượng đủ các tánh.

8.Thường có thể đạt đến Tam-muội hoa âm, có thể
thị hiện cho chúng sinh Tam-muội Kim cang tâm, tất cả
thiền định tự tại tùy ý.

9.Quan sát khắp tất cả chỗ đến các đường.

10.Đạt được trí túc mạng không gì ngăn ngại.

11.Thiên nhãn không ngăn ngại.

12.Được trí Lậu tận chẳng phải lúc chẳng chứng.

13.Đối với Sắc, Vô sắc được trí Đẳng nhập.

14.Đối với tất cả sắc thị hiện du hý.

15.Biết các âm thanh giống như tướng của tiếng vang.

16.Thuận vào niệm tuệ.

17.Có thể dùng lời nói khéo làm vui chúng sinh.

18.Theo ứng hợp mà nói pháp.

19.Biết thời, phi thời.

20.Có thể chuyển các căn.

21.Nói pháp chẳng trống rỗng.

22.Thuận vào chân tế.

23.Có thể khéo léo nhiếp phục các loài chúng sinh.

24.Có thể đầy đủ hết các Ba-la-mật.

25.Uy nghi tiến, dừng chưa từng có khác.

26.Phá các tưởng nhớ hư dối phân biệt.

27.Chẳng hoại pháp tánh đến tận bờ cõi kia.

28.Cùng một lúc hiện thân trụ ở tất cả cõi chư Phật.

29.Có thể thọ trì lời nói pháp của tất cả Phật.

30.Ở trong khắp tất cả các thế gian tự tại biến
thân giống như bóng hiện.

31.Khéo nói các thừa độ thoát chúng sinh, thường có
thể hộ trì Tam bảo chẳng dứt.

32.Phát đại trang nghiêm đến tận đời vị lai mà lòng
chưa từng có ý tưởng mệt mỏi.

33.Ở khắp tất cả các chỗ sinh ra thường có thể
hiện thân tùy lúc chẳng dứt.

34.Ở những nơi sinh ra thị hiện có sự tạo tác.

35.Có thể khéo thành tựu tất cả chúng sinh.

36.Có thể hiểu biết rõ tất cả chúng sinh.

37.Tất cả hàng Nhị thừa chẳng thể đo lường.

38.Có thể biết đủ các phần âm thanh.

39.Có thể khiến tất cả các pháp lớn mạnh.

40.Có thể khiến cho một kiếp trở thành a-tăng-kỳ kiếp.

41.A-tăng-kỳ kiếp khiến trở thành một kiếp.

42.Có thể khiến cho một nước vào a-tăng-kỳ nước.

43.A-tăng-kỳ nước khiến vào một nước.

44.Vô lượng cõi Phật vào một lỗ chân lông.

45.Tất cả chúng sinh thị hiện vào một thân.

46.Biết rõ các cõi Phật đồng như hư không.

47.Thân có thể đến khắp không còn cõi Phật nào.

48.Khiến cho tất cả thân vào với pháp tánh đều
khiến không thân.

49.Tất cả pháp tánh thông đạt vô tướng.

50.Có thể biết rõ tất cả phương tiện.

51.Một tiếng nói ra có thể thông đạt hết tất cả pháp tánh.

52.Diễn nói một câu có thể đến vô lượng a-tăng-kỳ kiếp.

53.Khéo quán sát tất cả pháp môn sai biệt.

54.Biết rõ giống, khác nhau, sơ lược hay rộng rãi để nói pháp.

55.Biết ra khỏi tất cả nẻo ma.

56.Phóng ra ánh sáng trí tuệ phương tiện.

57.Nghiệp thân, miệng, ý lấy trí tuệ làm đầu.

58.Thần thông vô hành luôn hiện ở trước.

59.Dùng bốn Trí vô ngại có thể khiến cho tất cả
chúng sinh hoan hỷ.

60.Hiện sức thần thông, thông suốt tất cả pháp tánh.

61.Có thể dùng nhiếp pháp thu tóm tất cả chúng sinh.

62.Hiểu các ngôn ngữ của chúng sinh ở thế gian.

63.Đối với pháp như huyễn không có chỗ nghi ngờ.

64.Khắp tất cả chỗ sinh ra có thể tự tại.

65.Vật cần dùng theo ý mình không thiếu thốn.

66.Tự tại thị hiện tất cả chúng sinh.

67.Đối với kẻ thiện hay ác đều đồng phước điền.

68.Được vào pháp bí mật của tất cả Bồ-tát.

69.Thường phóng ánh sáng soi không còn thế giới nào.

70.Trí ấy sâu xa không người nào có thể đo lường.

71.Tâm ấy giống như đất nước lửa gió.

72.Đối với chương cú ngôn từ của các pháp, khéo
vận chuyển bánh xe pháp.

73.Đối với quả vị Như Lai không có gì ngăn ngại.

74.Tự nhiên mà được pháp nhẫn vô sinh.

75.Được tâm như thật, các cấu bẩn phiền não chẳng thể làm ô nhiễm.

76.Khiến cho tất cả nước vào một lỗ chân lông mà
chẳng quấy nhiễu tánh của nước.

77.Tu tập vô lượng căn lành phước đức.

78.Khéo biết tất cả phương tiện hồi hướng.

79.Khéo có thể biến hóa tu hành hết tất cả các hạnh Bồ-tát.

80.Tất cả pháp của Phật tâm được yên ổn.

81.Đã được lìa bỏ thân nghiệp đời trước.

82.Có thể vào pháp tạng bí mật của chư Phật.

83.Thị hiện tự do tự tại trong các dục.

84.Nghe vô lượng pháp có thể thọ trì đầy đủ.

85.Cầu tất cả pháp lòng không chán đủ.

86.Thuận các thế pháp mà chẳng nhiễm ô.

87.Ở vô lượng kiếp vì người nói pháp đều khiến
cho họ tưởng như là từ sáng sớm đến bữa ăn.

88.Thị hiện đủ loại gù lưng, tàn phế, què, điếc,
mù, câm, ngọng để giáo hóa chúng sinh.

89.Hàng trăm ngàn lực só Kim Cương Mật Tích thường theo hộ trì.

90.Tự nhiên có thể quán sát biết các Phật đạo.

91.Có thể ở trong một niệm thị hiện tuổi thọ vô
lượng vô số kiếp.

92.Thị hiện làm tất cả pháp nghi Nhị thừa mà bên
trong chẳng bỏ các hạnh Bồ-tát.

93.Tâm ấy khéo tịch lặng, không tướng.

94.Đối với mọi âm nhạc thị hiện tự vui thích mà
bên trong chẳng bỏ Tam-muội niệm Phật.

95.Hoặc thấy, hoặc nghe và cùng xúc chạm, ở chung thì
đều có thể thành tựu vô lượng chúng sinh.

96.Có thể ở từng niệm từng niệm thị hiện thành
Phật đạo, tùy theo sự giáo hóa xưa mà khiến cho được giải thoát.

97.Thị hiện vào thai, sơ sinh.

98.Xuất gia, thành tựu Phật đạo.

99.Chuyển bánh xe pháp.

100.Vào đại Diệt độ mà chẳng diệt mãi.

Này
Kiên Ý! Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm không lường như
vậy, đều có thể thị hiện tất cả thần lực của
Phật, vô lượng chúng sinh đều được lợi ích.
Này Kiên Ý! Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm chẳng dùng
một việc, một duyên, một nghóa mà có thể biết.
Tất cả thiền định, Tam-muội, giải thoát, thần thông
như ý, trí tuệ vô ngại đều thu tóm ở trong
Thủ-lăng-nghiêm. Ví như vũng nước, suối, sông
ngòi… các dòng chảy đều vào biển cả. Như vậy,
mọi thiền định của Bồ-tát đều ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Ví như vua Chuyển luân Thánh có
tướng mạnh mẽ, những bốn binh chúng đều là tùy tùng.

Này
Kiên Ý! Như vậy, có pháp môn Tam-muội, pháp môn
Thiền định, pháp môn Biện tài, pháp môn Giải
thoát, pháp môn Đà-la-ni, pháp môn thần thông, pháp
môn Minh giải thoát. Các pháp môn đó đều thu tóm
tại Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Có Bồ-tát thực hành
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì tất cả Tam-muội đều
tùy tùng. Này Kiên Ý! Ví như khi vua Chuyển luân
thánh đi thì bảy báu đều đi theo. Như vậy, này Kiên
Ý! Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm được tất cả pháp
trợ Bồ-đề đều tùy tùng. Vậy nên Tam-muội này
tên là Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, chẳng cần cầu tài
sản dùng để bố thí. Báu vật, đồ ăn thức uống,
quần áo, voi ngựa, xe cộ… trong của tam thiên đại
thiên thế giới và các biển cả, cung trời, nhân
gian, những vật như vậy tự tại bố thí. Đây đều
là sự đạt được của công đức xưa, huống là
dùng thân lực làm theo ý mình. Đó gọi là quả
báo bản sự của Bồ-tát trụ ở Đàn-na ba-la-mật
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, chẳng lại thọ
giới, đối với giới chẳng động. Vì muốn giáo
hóa, dẫn đường các chúng sinh nên Bồ-tát thị
hiện thọ trì giới hạnh, các oai nghi, thị hiện có
sự phạm giới, sự diệt trừ tội lỗi mà bên
trong luôn không có lỗi khuyết. Vì muốn giáo hóa
chúng sinh nên Bồ-tát sinh ở Dục giới làm vua
Chuyển luân với các chúng thể nữ cung kính vây
quanh, thị hiện có vợ con, năm dục tự buông thả
mà bên trong luôn trụ thiền định tịnh giới, thấy
rõ lỗi lầm của ba cõi. Này Kiên Ý! Đó gọi là
quả báo bản sự của Bồ-tát trụ ở Thi-la ba-la-mật
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm tu hành nhẫn nhục
rốt ráo tận cùng. Chúng sinh chẳng sinh mà tu với
nhẫn, các pháp chẳng khởi mà tu với nhẫn, tâm
không hình sắc mà tu với nhẫn, chẳng được bỉ ngã
mà tu với nhẫn, chẳng nghó sinh tử mà tu với nhẫn,
dùng tánh Niết-bàn mà tu với nhẫn, chẳng hoại
pháp tánh mà tu với nhẫn… Bồ-tát tu hành nhẫn
nhục như vậy mà không có sự tu hành, cũng không
gì chẳng tu. Vì giáo hóa chúng sinh nên Bồ-tát sinh
ra ở Dục giới, thị hiện có sân hận mà bên trong
thanh tịnh, hiện hành động xa lìa mà không có gần,
xa. Bồ-tát vì thanh tịnh chúng sinh, hủy hoại oai nghi
thế tục mà chưa từng hủy hoại tánh của các pháp,
thị hiện có đối tượng nhẫn mà không có pháp,
thường định chẳng hoại người có thể nhẫn.
Bồ-tát thành tựu nhẫn nhục như vậy là đoạn dứt
được lòng nhiều sân ác của chúng sinh, luôn khen
ngợi phước của nhẫn nhục, cũng lại chẳng được
sân hận mà nhẫn nhục. Này Kiên Ý! Đó gọi là
Bồ-tát trụ ở quả báo bản sự của Sằn-đề
ba-la-mật Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm phát đại tinh tấn
được các thiện pháp mà chẳng dấy động nghiệp
thân, miệng, ý. Bồ-tát vì người biếng nhác thị
hiện tu tinh tấn là muốn khiến cho chúng sinh theo học
kết quả của mình mà đối với các pháp không phát
khởi, không chấp giữ. Vì sao? Vì Bồ-tát biết hết
tất cả các pháp, thường trụ ở pháp tánh, chẳng
đến chẳng đi. Xa lìa hành động thân, miệng, ý như
vậy mà có thể thị hiện phát khởi hành tinh tấn,
cũng chẳng thấy pháp có người thành tựu. Bồ-tát
hiện ở thế gian phát khởi hành tinh tấn mà ở
bên trong, bên ngoài, không tạo tác gì; thường có
thể đến, đi, ở vô lượng cõi Phật mà đối với
thân tướng bình đẳng chẳng động, thị hiện phát
khởi hành tất cả pháp lành mà đối với các
pháp chẳng được thiện, ác, thị hiện việc cầu
pháp, có sự hỏi han, nghe nhận mà đối với Phật
pháp chẳng theo lời dạy khác, thị hiện sự gần gũi
Hòa thượng, các thầy mà được tất cả các trời người tôn trọng,
thị hiện siêng năng thưa hỏi mà bên trong tự được
biện tài không chướng ngại, hiện bày hành động
cung kính mà được tất cả trời người kính ngưỡng,
thị hiện vào thai mà đối với các pháp không gì
nhiễm ô, hiện có sinh ra mà đối với các pháp
chẳng thấy sinh diệt, hiện làm trẻ con mà các căn
của thân đều đầy đủ, hiện làm kỹ nghệ, phương
thuốc, chú thuật, văn chương, toán số, nghề khéo,
việc hay… mà bên trong việc đời trước, đời sau
đều thông đạt, hiện có bệnh khổ mà đã vónh
viễn lìa khỏi tai nạn phiền não, thị hiện già suy
kiệt mà ở trước đây, sau này các căn chẳng
hoại, thị hiện có chết, mà chưa từng có sinh diệt,
lùi, mất. Này Kiên Ý! Đó gọi là Bồ-tát trụ ở
quả báo bản sự của tinh tấn Ba-la-mật Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm tuy biết các pháp
thường chính là tướng định mà bày cho chúng sinh
các thiền sai biệt. Bồ-tát hiện thân trụ ở thiền
để giáo hóa người loạn tâm mà đối với các
pháp chẳng thấy có loạn. Tất cả các pháp đúng
như tướng của pháp tánh, dùng tâm điều phục mà
đối với các thiền chẳng động. Bồ-tát thị hiện
các uy nghi đến đi, ngồi nằm mà thường tịch nhiên
trụ thiền định, thị hiện đồng với mọi người có
lời nói mà luôn chẳng bỏ các tướng thiền định,
thương xót chúng sinh vào thành ấp, xóm làng, quận
nước mà luôn luôn ở trong định, vì muốn lợi ích
cho các chúng sinh nên thị hiện có ăn uống mà luôn
luôn trụ ở định. Thân Bồ-tát ấy bền chắc như
Kim cương, bên trong thật chẳng rỗng, chẳng thể phá
hoại, bên trong ấy không có sinh tạng, thực tạng,
đại tiện, tiểu tiện, xú uế, bất tịnh. Bồ-tát thị
hiện có sự ăn uống mà không có gì ăn vào, chỉ
vì từ mẫn làm lợi ích chúng sinh. Ở tất cả mọi
nơi đều không có tai họa, thị hiện làm như tất cả
phàm phu mà thật ra không làm các hành động đã
qua. Này Kiên Ý! Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thì hiện tại ở chỗ tịch tónh hay
xóm làng đều không khác, hiện ở tại nhà hay xuất
gia không khác, hiện làm bạch y mà chẳng buông lung,
hiện làm Sa-môn mà chẳng tự cao. Bồ-tát ở trong
các pháp ngoại đạo xuất gia vì hóa độ chúng sinh
mà không có sự xuất gia, chẳng bị sự tiêm nhiễm
của tất cả tà kiến, cũng không ở trong đó cho là
thanh tịnh. Bồ-tát hiện làm pháp nghi của tất cả
ngoại đạo mà chẳng thuận theo sự hành đạo ấy.

Này
Kiên Ý! Ví như vị Đạo sư đem những người đi qua
con đường hiểm nguy rồi quay trở lại độ người
khác. Như vậy, này Kiên Ý! Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, theo sự phát khởi đạo tâm của
các chúng sinh hoặc đạo Thanh văn, hoặc đạo
Bích-chi-phật, hoặc phát khởi Phật đạo… thì tùy
nghi thị hiện dẫn đường khiến cho họ được độ
thoát rồi liền quay trở lại độ các chúng sinh
khác. Vậy nên Đại só gọi là Đạo sư. Ví như chiếc
thuyền chắc chắn, từ bờ bên này đưa vô lượng
người đến bờ bên kia, đến bờ bên kia rồi quay
trở lại đưa những người khác. Như vậy, này Kiên
Ý! Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thấy
các chúng sinh rơi vào nước sinh tử, bị sự cuốn
trôi của bốn dòng sông. Vì muốn độ thoát, khiến
cho họ được ra khỏi, Bồ-tát tùy theo sự gieo trồng
căn lành của họ mà khiến họ thành tựu. Hoặc
thấy người có thể dùng Duyên giác để độ liền
vì họ hiện thân thị hiện đạo Niết-bàn. Hoặc thấy
người có thể dùng Thanh văn để độ thì vì họ
nói Tịch diệt cùng vào Niết-bàn, rồi nhờ sức
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm nên quay trở lại thị hiện
sinh ra độ thoát người khác nữa. Vậy nên, Đại só
gọi là Thuyền sư.

Này
Kiên Ý! Ví như nhà ảo thuật bậc thầy ở trước
nhiều người tự hiện thân chết, sình trương, thối
rữa rồi bị lửa thiêu đốt hay bị chim thú ăn nuốt.
Ở trước mọi người thị hiện thân như vậy, được
tài vật rồi, nhà ảo thuật liền sống lại. Đó là
do tài năng giỏi học ảo thuật của người ấy vậy.
Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm cũng vậy,
vì hóa độ chúng sinh nên thị hiện già chết mà
thật ra không có sinh, già, bệnh, chết.

Này
Kiên Ý! Đó gọi là quả báo bản sự của Thiền-na
ba-la-mật Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm tu hành trí tuệ,
các căn mạnh mẽ sắc bén, chưa từng thấy có tánh
chúng sinh mà vì muốn hóa độ chúng sinh nên nói có
chúng sinh, chẳng thấy thọ mạng mà nói có thọ
mạng, chẳng được tánh nghiệp và tánh nghiệp báo
mà thị hiện chúng sinh có nghiệp và nghiệp báo,
chẳng biết được các tánh phiền não sinh tử mà
nói sẽ thấy biết phiền não sinh tử, chẳng thấy
Niết-bàn mà nói đến Niết-bàn, chẳng thấy các
pháp có tướng sai biệt mà nói các pháp có thiện
và bất thiện, đã có thể qua đến bờ trí vô
ngại, nhưng thị hiện sinh ở Dục giới mà chẳng đắm
trước Dục giới, hiện hành thiền của Sắc giới
mà chẳng chấp trước Sắc giới, hiện vào định Vô
sắc mà sinh ra ở Sắc giới, hiện hành thiền Sắc
giới mà sinh ra ở Dục giới, hiện ở Dục giới
mà chẳng làm hạnh Dục giới… Bồ-tát đó biết
hết các thiền và biết thành phần của thiền, tự
tại đều có thể vào thiền ra thiền, vì giáo hóa
chúng sinh mà tùy ý sinh ra, tất cả chỗ sinh ra đều
có thể thọ thân, thường có thể thành tựu trí
tuệ thậm thâm vi diệu, đoạn trừ các tạo tác của
tất cả chúng sinh, vì giáo hóa chúng sinh thị hiện
có sự vận hành mà đối với các pháp thật không
có sự vận hành, đều đã ra khỏi tất cả các
hành, đã diệt trừ tâm chấp ngã, ngã sở từ
lâu, mà thị hiện thọ nhận các vật cần dùng.
Bồ-tát thành tựu trí tuệ như vậy, có gì tạo tác
thi hành đều theo trí tuệ mà chưa từng bị sự ô
nhiễm của nghiệp quả. Bồ-tát vì hóa độ chúng sinh
thị hiện câm ngọng mà bên trong thật có Phạm âm vi
diệu, thông đạt hết bờ kia ngôn ngữ Kinh thư.
Bồ-tát chẳng cần suy nghó trước sẽ nói pháp gì
mà tùy theo mọi người đến, lời nói đều vi diệu
đều có thể khiến lòng họ vui mừng được kiên
cố. Bồ-tát tùy theo sự thích ứng của họ mà vì
họ nói pháp nhưng trí tuệ Bồ-tát đó chẳng giảm.
Này Kiên Ý! Ví như con trai, con gái hoặc lớn hoặc
nhỏ tùy theo đồ đựng mang theo đi đến chỗ có nước
như suối như ao sông ngòi biển cả, rồi tùy theo đồ
đựng lớn, nhỏ đều lấy đầy nước đem về mà
lượng nước này không hề giảm bớt.

Như
vậy, này Kiên Ý! Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, tùy theo thành phần chúng đến,
hoặc chúng Sát-lợi hoặc chúng Bà-la-môn hoặc
chúng Cư só, chúng Đế Thích, chúng Phạm vương… các
chúng đó đến chẳng cần gia thêm tâm lực, có thể
dùng lời nói khéo đều khiến cho chúng vui mừng,
tùy theo sự thích ứng mà vì họ nói pháp, nhưng trí
tuệ biện tài ấy không chỗ giảm bớt. Này Kiên Ý,
đó gọi là quả báo bản sự của Bát-nhã ba-la-mật
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, chúng sinh thấy đều
được độ thoát. Có người nghe danh tự, có người
thấy uy nghi, có người nghe nói pháp, có người
thấy im lặng thì họ đều được độ thoát.

Này
Kiên Ý! Ví như cây thuốc chúa lớn tên là Hy kiến,
có người nhìn thấy thì bệnh đều được lành. Như
vậy, này Kiên Ý, Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm nếu chúng sinh nhìn thấy thì bệnh
tham sân si đều được trừ lành. Như thuốc chúa
lớn tên là Diệt trừ, nếu khi chiến đấu dùng
thuốc ấy bôi lên trống thì những người bị tên
bắn, đao, xà mâu làm bị thương, được nghe tiếng
trống, liền được trừ hết độc của tên.

Như
vậy, này Kiên Ý! Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, có người nghe tên thì mũi tên
tham sân si tự nhiên bật ra, các độc tà kiến đều
bị diệt trừ hết, tất cả phiền não chẳng dấy khởi nữa.

Này
Kiên Ý! Ví như cây thuốc tên là Cụ túc, có người
dùng rễ thì bệnh được lành; dùng thân, đốt,
lõi, vỏ, cành, lá, hoa, quả đều có thể chữa lành
bệnh; hoặc dùng sống, hoặc khô, hoặc cắt từng
đoạn từng đoạn đều có thể chữa lành các bệnh
của chúng sinh. Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm cũng lại như vậy. Đối với các
chúng sinh không lúc nào chẳng ích lợi, thường có
thể diệt trừ mọi tai nạn. Đó là Bồ-tát dùng
việc nói pháp kiêm thêm hành bốn Nhiếp pháp, các
Ba-la-mật khiến cho mọi người được độ thoát. Có
người hoặc cúng dường, hoặc chẳng cúng dường,
có ích, không lợi ích nhưng Bồ-tát đó dùng pháp
làm lợi ích khiến cho họ được yên ổn. Cho đến,
có loài ăn thịt như các loài súc sinh hai chân, bốn
chân và các chim, thú, người cùng chẳng phải
người. Các chúng sinh đó đều do nguyện lực của
giới Bồ-tát nên chết được sinh lên cõi trời,
thường không bị các tai nạn đau bệnh, suy nhược,
phiền não. Này Kiên Ý! Trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, Bồ-tát giống như cây thuốc.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát trụ ở sáu pháp Ba-la-mật Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
thì đời đời tự hiểu biết, chẳng theo học người
khác. Nhấc chân hạ chân, hít vào, thở ra, từng
niệm từng niệm luôn luôn có sáu pháp Ba-la-mật. Vì
sao? Này Kiên Ý! Vì Bồ-tát như vậy thì thân đều
chính là pháp hạnh, đều chính là pháp. Này Kiên
Ý! Ví như có vị vua hoặc các đại thần đem trăm
ngàn loại hương thơm nghiền chung thành bột, có người
đến tìm trong bột đó một loại hương không pha tạp
các hương khác. Này Kiên Ý! Như vậy trong bột trăm
ngàn loại hương đó có thể tìm được một loại
hương chẳng pha tạp mùi hương khác chăng?

–Bạch Thế Tôn! Chẳng thể được vậy!

–Này Kiên Ý! Bồ-tát đó dùng tất cả hương Ba-la-mật
xông ướp thân tâm nên ở trong từng niệm từng
niệm phát sinh sáu pháp Ba-la-mật. Này Kiên Ý! Sao
gọi là Bồ-tát ở trong từng niệm từng niệm phát
sinh sáu pháp Ba-la-mật? Này Kiên Ý! Bồ-tát đó,
tất cả đều xả bỏ, tâm không tham trước, đó là
Đàn-na ba-la-mật; tâm khéo tịch diệt rốt ráo không
ác, đó là Thi-la ba-la-mật; biết tướng tận của
tâm, ở trong các trần mà không bị tổn thương, đó
là Sằn-đề ba-la-mật; siêng quan sát chọn lựa tâm,
biết tâm lìa khỏi tướng, đó là Tỳ-lê-gia
ba-la-mật; khéo tịch tónh điều phục tâm ấy rốt ráo,
đó là Thiền-na ba-la-mật; quan sát tâm, biết tâm,
thông đạt tướng của tâm, đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiên Ý! Bồ-tát trụ ở pháp môn Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm như vậy thì từng niệm từng niệm
đều có sáu pháp Ba-la-mật.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật chưa từng có vậy! Bồ-tát thành tựu
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì sự thực hành của
Bồ-tát ấy chẳng thể nghó bàn. Bạch Thế Tôn! Nếu
các Bồ-tát muốn tu hành hạnh Phật thì phải học
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì
Bồ-tát đó thị hiện làm tất cả các hạnh phàm phu
mà ở trong tâm Bồ-tát ấy không tham, sân, si.

Lúc
này, trong chúng có vị Đại Phạm vương tên là Thành Từ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát muốn làm tất cả các hạnh
phàm phu thì phải học Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm! Vì
sao? Vì Bồ-tát đó thị hiện làm tất cả các hạnh
phàm phu mà tâm không có tham sân si.

Phật bảo:

–Hay thay! Hay thay! Này Thành Từ! Đúng như lời nói của
ông! Nếu Bồ-tát muốn làm tất cả các hạnh phàm
phu thì phải học Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, chẳng nghó
đến tất cả các sự học khác vậy!

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát muốn học Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
thì phải học thế nào?

Phật nói:

–Này Kiên Ý! Ví như học bắn thì trước hết bắn cái
chuẩn lớn. Bắn chuẩn lớn được rồi học bắn cái
chuẩn nhỏ. Bắn chuẩn nhỏ được rồi tiếp theo học
bắn đích. Học bắn đích rồi tiếp theo học bắn cây
gậy. Học bắn cây gậy rồi thì học bắn một trăm
sợi lông. Học bắn một trăm sợi lông rồi thì học
bắn mười sợi lông. Bắn được mười sợi lông
rồi thì học bắn một sợi lông. Bắn được một
sợi lông rồi thì học bắn một phần trăm sợi
lông. Người có khả năng bắn vậy rồi thì gọi là
thiện xạ, theo ý chẳng rỗng không. Người đó nếu
muốn bắn ở trong đêm tối, nghe được âm thanh hoặc
người hay chẳng phải người, chẳng cần dùng tâm
lực mà bắn thì đều trúng cả. Như vậy, này Kiên
Ý! Bồ-tát muốn học Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì
trước hết phải học tâm ưa thích. Học tâm ưa thích
rồi phải học thâm tâm. Học thâm tâm rồi phải học
đại Từ. Học đại Từ rồi phải học đại Bi. Học
đại Bi rồi phải học bốn Phạm hạnh của bậc Thánh
là Từ, Bi, Hỷ, Xả. Học bốn Phạm hạnh của bậc
Thánh rồi phải học được năm pháp Thần thông tối
thượng luôn theo bên mình. Học năm pháp Thần thông
đó rồi, bấy giờ liền có thể thành tựu sáu
pháp Ba-la-mật. Thành tựu sáu pháp Ba-la-mật rồi
liền có thể thông đạt phương tiện. Thông đạt
phương tiện rồi, được trụ ở đệ tam Nhu thuận
nhẫn. Trụ ở đệ tam Nhu thuận nhẫn rồi, được
pháp Nhẫn vô sinh. Được pháp Nhẫn vô sinh rồi,
được các Đức Phật thọ ký. Các Đức Phật thọ
ký rồi, có thể vào Địa thứ tám của Bồ-tát.
Vào Địa thứ tám của Bồ-tát rồi thì được
Tam-muội Chư Phật hiện tiền. Được Tam-muội Chư Phật
hiện tiền rồi luôn luôn được nhìn thấy các Đức
Phật. Luôn luôn được nhìn thấy các Đức Phật
rồi, có thể đầy đủ tất cả nhân duyên Phật
pháp. Đầy đủ tất cả nhân duyên Phật pháp rồi,
có thể phát khởi công đức trang nghiêm cõi Phật.
Có thể phát khởi công đức trang nghiêm cõi Phật
rồi, có thể sinh vào gia tộc danh tiếng. Có thể sinh
vào gia tộc danh tiếng rồi vào thai, sinh ra; vào thai
sinh ra rồi có thể đủ mười Địa. Đủ mười Địa
rồi, bấy giờ được nhận danh hiệu Phật, nhận danh
hiệu Phật rồi liền được tất cả Tam-muội Bồ-tát.
Được tất cả Tam-muội Bồ-tát rồi sau đó mới
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm rồi có thể vì chúng sinh làm Phật
sự mà cũng chẳng xả pháp hạnh Bồ-tát.

Này
Kiên Ý! Nếu Bồ-tát học các pháp như vậy thì được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Bồ-tát đã đạt được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm rồi, đối với các pháp
không có gì học nữa. Vì sao? Vì trước đã học
thông tất cả pháp. Ví như học bắn mà đã có thể
bắn một phần trăm sợi lông thì chẳng còn gì để
học nữa. Vì sao? Vì trước đã học hết rồi.

Như
vậy, này Kiên Ý! Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thì đối với tất cả pháp không
có gì để học nữa, tất cả Tam-muội, tất cả công
đức đều đã học vậy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nay muốn nói ví dụ, nguyện xin Đức Thế
Tôn hứa cho!

Phật bảo:
–Cứ nói đi.

–Bạch Thế Tôn! Ví như vua trời Đại phạm chủ của tam
thiên đại thiên thế giới thì tự nhiên đều có
thể quan sát khắp tam thiên đại thiên thế giới
chẳng cần tăng thêm công lực. Như vậy, Bồ-tát
trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đối với tất cả
pháp tự nhiên có thể quan sát chẳng cần dùng công
lực, lại có thể biết tâm và sự vận hành trong
tâm của tất cả chúng sinh.

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Đúng như lời nói của ông! Nếu Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thì biết hết tất cả các pháp
Bồ-tát và tất cả pháp của Phật.

Bấy
giờ, trong hội có trời Đế Thích tên là Trì Tu-di
Sơn, ở tận ngoài biên giới của tam thiên đại
thiên thế giới này, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví như đứng trên đỉnh núi Tu-di có thể
nhìn thấy hết tất cả thiên hạ. Như vậy Bồ-tát
trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, đối với hạnh
của Thanh văn, Bích-chi-phật và tất cả các hạnh của
chúng sinh, tự nhiên có thể nhìn thấy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý hỏi Đế Thích Trì Tu-di Sơn:

–Nhân giả từ bốn thiên hạ nào đến? Nhân giả ở đỉnh
núi Tu-di nào?

Trời Đế Thích đó đáp:

–Thưa Thiện nam! Nếu có Bồ-tát được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thì chẳng nên hỏi trụ xứ ấy. Vì
sao? Vì như Bồ-tát này thì tất cả cõi Phật đều
chính là trú xứ mà chẳng tham trước trú xứ,
chẳng được trú xứ, chẳng thấy trú xứ.

Bồ-tát Kiên Ý hỏi:

–Nhân giả đã được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đó rồi
sao?

Đế Thích đáp:

–Trong Tam-muội đó liệu có tướng được, chẳng được
nữa sao?

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Chẳng có vậy!

Đế Thích nói:

–Thưa Thiện nam! Tôn giả nên biết, Bồ-tát thực hành
Tam-muội đó, ở trong các pháp đều không sở đắc!

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Như sự biện luận của Nhân giả thì nhất định Nhân giả
đã được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm rồi!

Đế Thích nói:

–Thưa Thiện nam! Tôi chẳng thấy pháp có trú xứ. Người
đối với tất cả pháp không chỗ trụ thì mới được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Thưa Thiện nam! Trụ ở
Tam-muội đó thì đối với các pháp đều không chỗ
trụ. Nếu không chỗ trụ tức là không chấp giữ.
Nếu không chấp giữ tức là không ngôn thuyết.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Ông có thấy Đế Thích Trì Tu-di Sơn đó không?

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

–Này Kiên Ý! Ông Đế Thích đó tự nhiên tùy ý có
thể đạt được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Trụ ở
Tam-muội đó thì ở các cung điện Đế Thích của tam
thiên đại thiên thế giới này, ông ấy đều có thể hiện thân.

Lúc
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân, chủ của thế gian này bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Đế Thích Trì Tu-di Sơn có thể hiện
thân ở các cung điện Đế Thích, còn con đối với
xứ sở của tất cả Đế Thích thì vì sao chẳng nhìn
thấy?

Bấy
giờ, Đế Thích Trì Tu-di Sơn nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thưa Kiều-thi-ca! Nếu tôi hôm nay dùng thân thật thị hiện
cho ông thì ông ở cung điện chẳng vui vẻ nữa. Tôi
thường đến cung điện, chỗ ở của ông mà ông chẳng thấy tôi.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn thấy vị Đại só này thành tựu thân vi diệu.

Phật bảo:

–Này Kiều-thi-ca! Ông muốn thấy sao?

–Bạch Thế Tôn! Con nguyện muốn thấy!

Phật
nói với Đế Thích Trì Tu-di Sơn:

–Này Thiện nam! Ông hãy thị hiện cho Đế Thích này thấy
thân chân thật vi diệu của ông!

Vị
Đế Thích Trì Tu-di Sơn đó liền hiện ra thân chân
thật vi diệu. Bấy giờ, trong hội những Đế Thích,
Phạm vương, Hộ Thế Thiên vương, Thanh văn Bồ-tát,
người chẳng được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm… thân
họ đều biến mất giống như mực tụ lại. Thân của
Đế Thích Trì Tu-di Sơn như núi chúa Tu-di, cao lớn
lồng lộng, ánh sáng chiếu ra xa. Khi ấy, ánh sáng
thân Đức Phật lại càng sáng rỡ gấp bội. Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc chưa từng có vậy! Hôm nay sắc thân
của vị Đại só này thanh tịnh thù thắng vi diệu khó
bì kịp! Thân của các Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế
Thiên vương đều biến mất giống như mực tụ lại!

Bạch
Thế Tôn! Con ở trên Thiện diệu đường núi Tu-di,
mang chuỗi ngọc ma-ni Thích-ca Tỳ-lăng-già, do ánh sáng
của chuỗi ngọc đó mà tất cả thân của Thiên
chúng đều biết mất. Hôm nay do ánh sáng của vị Đại
só này thân con lại biến mất, dù con có mang chuỗi
ngọc báu cũng không có ánh sáng.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu trong tam thiên đại thiên thế giới
đầy ngọc ma-ni Thích-ca Tỳ-lăng-già mà lại có
những ngọc ma-ni trời chiếu sáng thì có thể khiến
cho ngọc này đều biết mất. Này Kiều-thi-ca! Nếu
trong tam thiên đại thiên thế giới đầy các ngọc
ma-ni trời chiếu sáng mà lại có ngọc ma-ni Kim cương
minh thì có thể khiến cho ngọc này đều biến mất.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu trong tam thiên đại thiên thế giới
đầy ngọc ma-ni Kim cương minh mà lại có các ngọc
ma-ni Minh tập thì có thể khiến cho ngọc này biến
mất. Này Kiều-thi-ca! Ông có thấy Đế Thích đó mang
các ngọc ma-ni Minh tập không?

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy! Chỉ vì ngọc này, ánh sáng
của nó mạnh quá, mắt con chẳng chịu nổi.

Đức
Phật bảo Kiều-thi-ca:

–Nếu có Bồ-tát được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, hoặc
làm Đế Thích đều mang chuỗi ngọc ma-ni như vậy.

Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người chẳng phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì chẳng được thân thanh
tịnh vi diệu như vậy, cũng lại mất luôn Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm đó.

Lúc
này, Thiên tử Cù Vực nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Những người Thanh văn đã vào pháp vị, tuy lại khen ngợi
yêu thích Phật đạo nhưng không thể làm, vì đã ở
nơi sinh tử tạo tác sự ngăn cách vậy. Nếu có
người đã phát, hoặc hôm nay mới phát, hay ngày
mai sẽ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì người ứng hợp yêu thích Phật đạo, có thể
được sắc thân tối thượng vi diệu như vậy. Ví như
có người bẩm sinh bị mù, tuy họ lại khen ngợi yêu
thích mặt trời, mặt trăng, nhưng kẻ ấy chẳng nhờ
ánh sáng mặt trời mặt trăng. Như vậy, Thanh văn
vào pháp vị, tuy lại khen ngợi yêu thích Phật pháp
mà công đức Phật đối với bản thân không lợi
ích. Vậy nên, muốn được thân vi diệu này, người
trí tuệ lớn phải phát tâm Bồ-đề thì liền được
sắc thân tối thượng vi diệu như vậy.

Khi
Thiên tử Cù Vực nói lời đó, một vạn hai ngàn
Thiên tử phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bấy giờ, Bồ-tát Kiên Ý hỏi Thiên tử Cù Vực:

–Làm công đức gì chuyển được thân nữ?
Đáp:

–Thưa Thiện nam! Người phát khởi Đại thừa chẳng thấy
nam, nữ có khác biệt. Vì sao? Vì bậc Nhất thiết trí
thì tâm chẳng trụ ở ba cõi. Vì có phân biệt nên
có nam có nữ. Câu hỏi của Nhân giả: “Làm công
đức gì chuyển được thân nữ? Đó là: Đời
trước phụng sự Bồ-tát, tâm không dua nịnh quanh
co.”

–Sao gọi là phụng sự?
Đáp:

–Như phụng sự Đức Thế Tôn!

–Sao gọi là tâm ấy chẳng dua nịnh.
Đáp:

–Nghiệp thân theo miệng. Nghiệp miệng theo ý. Đó gọi là tâm
nữ nhân không dua nịnh!
Hỏi:

–Sao gọi là chuyển thân nữ?
Đáp:

–Như thành!
Hỏi:

–Sao gọi là như thành?
Đáp:

–Như chuyển!
Hỏi:

–Lời nói này của Thiên tử có nghóa gì?
Đáp:

–Thưa Thiện nam! Tất cả các pháp chẳng thành chẳng chuyển.
Các pháp một vị gọi là vị pháp tánh. Thưa Thiện
nam! Tôi tùy theo nguyện của mình có thân nữ, hoặc
khiến thân tôi được thành nam mà đối với thân
tướng nữ chẳng hoại chẳng xả. Thưa Thiện nam! Vậy,
ông nên biết, là nam là nữ đều là điên đảo.
Tất cả các pháp cùng với điên đảo, rốt cùng
đều lìa khỏi hai tướng.

Bồ-tát
Kiên Ý hỏi Thiên tử Cù Vực:

–Nhân giả đối với Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm biết phần ít
thôi sao?
Đáp:

–Thưa thiện nam! Tôi biết người khác có được thân mà
tự mình chẳng chứng. Tôi nghó đời quá khứ, khi
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở tại nhà vua Tịnh Phạn
làm Bồ-tát, mặc dầu ở trong cung điện giữa đám
thể nữ đến nửa đêm mà vẫn thanh tịnh. Bấy giờ,
các Phạm thiên vương ở phương Đông nhiều như cát
sông Hằng đến, có người hỏi thừa Bồ-tát có
người hỏi đạo Thanh văn. Bồ-tát đều tùy theo
điều hỏi mà đáp. Ở trong Phạm chúng có một vị
Phạm vương chẳng hiểu được việc làm phương tiện
của Bồ-tát mà nói: “Thưa Ngài! Ngài có trí tuệ,
giỏi đáp câu hỏi như vậy thì tại sao còn tham ái
vương vị, sắc dục?” Các vị Phạm vương khác biết
rõ phương tiện trí tuệ của đức Bồ-tát nên nói
với vị Phạm vương này: “Bồ-tát chẳng tham vương
vị, sắc dục mà vì giáo hóa, thành tựu chúng sinh
nên ở tại gia cư thị hiện làm Bồ-tát. Hôm nay,
Ngài đang ở phương khác thành tựu Phật đạo,
chuyển bánh xe diệu pháp!” Vị Phạm vương đó nghe
xong, nói: “Do đạt được Tam-muội gì, có thể tạo
ra thần biến tự tại như vậy.” Các Phạm vương
khác nói: “Đó là thế lực của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm.”

Thưa
thiện nam! Vào lúc đó, tôi khởi ý niệm này: “Đức
Bồ-tát trụ ở Tam-muội mà thần lực cảm ứng
thật chưa từng có, ở trong ái dục, lãnh đạo việc
nước mà có thể chẳng lìa khỏi Tam-muội như vậy.”
Tôi nghe điều này xong thì cung kính bội phần gia tăng,
đối với Bồ-tát đã phát sinh tưởng Thế Tôn,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sâu xa,
nguyện vào đời sau cũng sẽ thành tựu công đức
như vậy. Thưa thiện nam! Sự nhìn thấy của tôi một
phần ít như vậy. Tôi chỉ biết Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này sẽ có thế lực công đức
không lường chẳng thể nghó bàn!

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Thật hiếm có! Bạch Thế Tôn! vị Thiên tử Cù Vực đó,
thân tâm nói lên điều này đều chính là vì Đức
Như Lai làm Thiện tri thức, luôn theo thủ hộ. Bạch
Thế Tôn! Thiên tử Cù Vực chẳng bao lâu cũng sẽ
trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, được thế lực
tự tại thần biến đó, như việc làm hôm nay của
Đức Thế Tôn không khác.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, trong hội này chắc có người được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đó chăng?

Bấy
giờ, trong chúng hội có vị Thiên tử tên là Hiện
Ý nói với Bồ-tát Kiên Ý:

–Ví như người khách buôn vào đến biển cả mà nói
rằng: “Trong biển cả này có ngọc ma-ni, có thể mang
đi chăng?” Lời nói của Tôn giả giống lời đó.
Vì sao? Vì hôm nay, tại hội biển đại trí của Như
Lai, trong ấy Bồ-tát thành tựu pháp bảo, phát khởi
đại trang nghiêm, Tôn giả ngồi trong hội ấy mà đặt
vấn đề: Ở trong hội này chắc có Bồ-tát được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đó chăng? Thưa Bồ-tát
Kiên Ý, Hôm nay, trong hội này tự có Bồ-tát được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm hiện thân Đế Thích. Có
Bồ-tát hiện thân Phạm vương. Có Bồ-tát hiện thân
các Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già. Có Bồ-tát được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm hiện thân Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Có Bồ-tát được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm dùng các tướng tốt mà
tự trang nghiêm thân. Có Bồ-tát vì hóa độ chúng
sinh tự hiện làm tướng mạo hình sắc thân nữ. Có
Bồ-tát hiện tướng mạo hình sắc Thanh văn. Có
Bồ-tát hiện tướng mạo hình sắc Bích-chi-phật.

Thưa
Bồ-tát Kiên Ý! Đức Như Lai tự tại tùy theo chúng
mà đến, hoặc chúng Sát-lợi, chúng Bà-la-môn,
hoặc chúng Cư só, chúng Đế Thích, chúng Phạm vương,
các chúng Hộ Thế…. tùy theo các chúng đó đều
có thể thị hiện tướng mạo hình sắc. Bồ-tát nên
biết, đều chính là quả báo bản sự của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Thưa Bồ-tát Kiên Ý! Nếu thấy chỗ
nói pháp của Đức Như Lai thì Bồ-tát nên biết,
trong chỗ này có vô lượng những vị Đại Bồ-tát,
những bậc Đại trí tự tại phát khởi đại trang
nghiêm, đối với tất cả pháp vận hành tự tại,
những bậc có thể theo Đức Như Lai chuyển bánh xe pháp.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con hôm nay cho rằng Thiên tử Hiện Ý đó
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này, đúng như trí
tuệ biện tài, thần thông vô ngại như vậy của vị ấy.

Phật bảo:

–Đúng như lời nói của ông! Thiên tử Hiện Ý đó đã
trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, thông đạt Tam-muội
đó nên có thể nói lời đó.

Bấy
giờ, Phật bảo Thiên tử Hiện Ý:

–Ông có thể thị hiện một phần nhỏ bản sự của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm!

Thiên
tử Hiện Ý nói với Bồ-tát Kiên Ý:

–Tôn giả muốn thấy chút ít thế lực của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm chăng?
Đáp:

–Thưa thiên tử! Tôi rất ưa muốn thấy!

Thiên
tử Hiện Ý khéo đạt được thế lực của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm nên biến hiện khiến cho chúng hội
đều trở thành Chuyển luân thánh vương với ba mươi
hai tướng tốt tự trang nghiêm và các quyến thuộc
bảy báu theo hầu. Thiên tử nói:

–Tôn giả thấy những gì?

Bồ-tát Kiên Ý đáp:

–Tôi thấy chúng hội đều thành sắc tướng của Chuyển
luân thánh vương với quyến thuộc bảy báu theo hầu.

Bấy
giờ, Thiên tử lại thị hiện chúng hội đều làm
Thích Đề-hoàn Nhân ở cung trời Đao-lợi với trăm
ngàn Thiên nữ tấu lên đủ loại âm nhạc, vây
quanh vui sướng. Thiên tử lại dùng thần lực khiến
cho khắp chúng hội đều trở thành uy nghi sắc tướng
Phạm vương ở tại cung phạm tu hành bốn vô lượng.
Thiên tử lại hỏi Bồ-tát Kiên Ý:

–Tôn giả thấy những gì?
Đáp:

–Thưa Thiên tử! Tôi thấy chúng hội đều là Phạm vương!

Thiên
tử lại thị hiện thần lực, khiến cho khắp chúng
hội đều trở thành tướng mạo hình sắc của Trưởng
lão Đại Ca-diếp nắm giữ y bát vào các thiền định,
tu hành tám Giải thoát đều không có khác. Thiên
tử lại hiện thần lực khiến cho khắp đại chúng
đều như uy nghi tướng tốt của thân Phật Thích-ca
Mâu-ni đều có Tỳ-kheo quyến thuộc vây quanh. Thiên
tử lại hỏi Bồ-tát Kiên Ý:

–Tôn giả thấy những gì?
Đáp:

–Thưa Thiên tử! Tôi thấy đại chúng đều là uy nghi tướng
tốt của thân Phật Thích-ca Mâu-ni đều có Tỳ-kheo
quyến thuộc vây quanh.

Thiên
tử Hiện Ý nói với Bồ-tát Kiên Ý:

–Đó là thế lực tự tại của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.
Như vậy, thưa Bồ-tát Kiên Ý, Bồ-tát được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì có thể đem tam thiên
đại thiên thế giới, vào trong hạt cải, khiến cho
các núi sông, mặt trời, mặt trăng, tinh tú đều
hiện ra như cũ mà chẳng dồn ép các chúng sinh.

Thưa
Bồ-tát Kiên Ý, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm có thế
lực chẳng thể nghó bàn như vậy đó!

Bấy
giờ, các đại đệ tử và những Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, Đế Thích, Phạm vương, Hộ Thế
Thiên vương, đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này thì công đức người đó
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì người đó tức là
Phật đạo rốt ráo, thành tựu trí tuệ, thần thông,
các minh. Hôm nay chúng con ở trên một tòa ngồi,
thấy khắp chúng hội có đủ sắc tướng, do ngần ấy
biến hiện ra. Chúng con suy nghó, nếu người chẳng
được nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì nên biết
người đó bị ma phá hoại. Nếu người được nghe
thì phải biết người đó được sự ủng hộ của
các Đức Phật. Huống là người nghe rồi theo đúng
lời nói mà tu hành?

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát nếu muốn thông đạt Phật pháp,
đến bờ kia thì phải một lòng nghe Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, thọ trì, đọc tụng, vì người khác giảng nói.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát nếu muốn hiện tất cả hình sắc uy
nghi khắp nơi, muốn biết khắp hết tâm và sự vận
hành trong tâm của tất cả chúng sinh, lại muốn biết
khắp tất cả chúng sinh để tùy bệnh mà cho thuốc
thì phải khéo nghe pháp bảo Tam-muội này thọ trì, đọc tụng.

Bạch
Thế Tôn! Nếu người đạt được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thì phải biết là người đó đã
vào trí tuệ tự tại của cảnh giới Phật.

Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời nói của các ông!
Nếu người chẳng được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
thì chẳng được gọi là hạnh sâu xa của Bồ-tát.
Như Lai chẳng cho là người này đầy đủ Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ. Vậy
nên các ông muốn tu hành cùng khắp tất cả đạo
thì phải học được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, chẳng
nghó đến tất cả các sự học khác.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý hỏi Thiên tử Hiện Ý:

–Bồ-tát nếu muốn được Tam-muội này thì phải tu hành pháp
gì?

Thiên tử đáp:

–Bồ-tát nếu muốn được Tam-muội đó thì phải tu hành pháp
phàm phu. Nếu thấy pháp phàm phu, pháp Phật chẳng
hợp chẳng tan thì đó gọi là tu tập Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Bồ-tát Kiên Ý hỏi:

–Ở trong pháp Phật có hợp tan sao?

Thiên tử đáp:

–Trong pháp phàm phu còn không hợp tan huống là pháp Phật.
Sao gọi là tu hành? Nếu có thể thông đạt các pháp
phàm phu, pháp Phật không hai thì đó gọi tu tập,
thật ra pháp này không hợp không tan. Thưa thiện nam!
Tất cả các pháp chứa nhóm tướng vô sinh. Tất cả
các pháp chứa nhóm tướng vô hoại. Tất cả các
pháp chứa nhóm tướng hư không. Tất cả các pháp
chứa nhóm tướng vô thọ.

Bồ-tát Kiên Ý lại hỏi:

–Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đi đến chỗ nào?

Thiên tử đáp:

–Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đi đến tâm hành của tất cả chúng
sinh mà cũng chẳng duyên tướng chấp của tâm hành,
đi đến tất cả các chỗ sinh mà cũng chẳng bị sự
nhiễm bẩn của chỗ sinh, đi đến chỗ Phật của tất
cả thế giới mà chẳng phân biệt tướng tốt của
thân Phật, đi đến tất cả âm thanh ngôn ngữ mà
chẳng phân biệt các tướng văn tự. Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm có thể khai thị khắp tất cả Phật
pháp mà chẳng đến với chỗ rốt ráo tận cùng.
Thưa thiện nam! Ngài hỏi Tam-muội đó đến chỗ nào?
Tùy theo chỗ đến của Phật thì Tam-muội đó cũng đến như vậy.

Bồ-tát Kiên Ý hỏi:

–Đức Phật đến chỗ nào?

Thiên tử đáp:

–Đức Phật “Như Như” nên đến không chỗ đến!

Lại hỏi:

–Đức Phật chẳng đến Niết-bàn sao?
Đáp:

–Tất cả các pháp là rốt ráo Niết-bàn. Vậy nên, Như
Lai chẳng đến Niết-bàn. Vì sao? Vì tánh Niết-bàn
nên chẳng đến Niết-bàn.

Lại hỏi:

–Hằng hà sa số các Đức Phật đời quá khứ chẳng đến
Niết-bàn sao?
Đáp:

–Hằng sa các Đức Phật có sinh như vậy sao!

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Đức Như Lai đã nói, hằng sa các Đức Phật sinh đã diệt
độ!

Thiên tử nói:

–Này Thiện nam! Đức Như Lai chẳng nói rằng, một người
ra đời đem lại nhiều sự lợi ích an lạc cho chúng
sinh. Ý Ngài thế nào? Theo Đức Như Lai là nhất định
có được những chúng sinh có sinh diệt sao?
Đáp:

–Thưa Thiên tử! Đức Như Lai đối với pháp chẳng được
sinh diệt. Thưa Thiện nam! Nhân giả nên biết rằng,
Đức Như Lai tuy nói các Đức Phật xuất hiện ở
thế gian nhưng đối với tướng Như Lai thật ra là vô
sinh. Đức Như Lai tuy nói các Đức Phật đến với
Niết-bàn, nhưng đối với tướng Như Lai thật ra là vô diệt.

Lại hỏi:

–Hiện nay vô lượng Đức Như Lai được thành đạo chăng?
Đáp:

–Như Lai, tướng không sinh, không diệt như vậy mà thành
đạo. Thưa Thiện nam! Các Đức Phật, hoặc ra đời,
hoặc vào Niết-bàn đều không có khác. Vì sao? Vì
Như Lai thông đạt tất cả các pháp chính là tướng
tịch diệt. Đó gọi là Phật.

Lại hỏi:

–Nếu tất cả pháp rốt ráo tịch diệt thì tướng Niết-bàn
có thể thông đạt sao?
Đáp:

–Như tất cả pháp rốt ráo tịch diệt thì đồng với tướng
Niết-bàn. Tướng thông đạt cũng lại như vậy. Thưa
Thiện nam! Như Lai chẳng do sinh, trụ, diệt mà ra. Không
sinh, trụ, diệt thì đó gọi là Phật xuất hiện.

Bồ-tát Kiên Ý hỏi:

–Nhân giả trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì có thể
nói lời như vậy sao?
Đáp:

–Thưa Thiện nam! Ý Ngài thế nào? Đức Như Lai hóa độ
người trụ ở trong pháp nào mà có sự thuyết
giảng?

Bồ-tát Kiên Ý đáp:

–Nương thần lực Đức Phật có thể thuyết giảng!

Lại hỏi:

–Đức Phật trụ ở chỗ nào mà hóa ra thân người?
Đáp:

–Đức Phật trụ ở thần thông “chẳng hai” mà hóa ra thân người.

Thiên tử nói:

–Như Như Lai trụ ở pháp chẳng trụ mà tạo ra thân người.
Những người được hóa ra cũng trụ ở pháp chẳng
trụ mà thuyết giảng.

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Nếu không chỗ trụ thì làm sao có ngôn thuyết?

Thiên tử nói:

–Như không chỗ trụ thì ngôn thuyết cũng như vậy.

Lại hỏi:

–Sao gọi là Bồ-tát đầy đủ biện tài nhạo thuyết?
Đáp:

–Bồ-tát chẳng dùng ngã tướng, chẳng dùng bỉ tướng, chẳng
dùng pháp tướng mà có thuyết giảng. Đó gọi là
đầy đủ biện tài nhạo thuyết. Tùy theo lời nói
pháp mà tướng văn tự chẳng cùng tận, tướng
của pháp cũng chẳng cùng tận. Nói như vậy mà
chẳng dùng hai lời nói, đó gọi là đầy đủ biện tài nhạo thuyết.

Lại
nữa, thưa Thiện nam! Nếu Bồ-tát chẳng bỏ tướng
huyễn của các pháp, đối với âm thanh chẳng bỏ
tướng của tiếng vang. Đó gọi là đầy đủ biện
tài nhạo thuyết. Lại như các văn tự, âm thanh,
ngôn ngữ không xứ sở, không phương hướng, không
trong, không ngoài, không có chỗ trụ, từ mọi duyên
mà có. Tất cả các pháp cũng lại như vậy, không
xứ sở, không phương hướng, không trong, không
ngoài, không chỗ trụ, chẳng phải là quá khứ, vị
lai, hiện tại, chẳng được sự biểu hiện của văn
tự ngôn từ, bên trong tự thông đạt mà có
thuyết giảng. Đó gọi là đầy đủ biện tài nhạo
thuyết. Ví như tiếng vang, tất cả âm thanh đều tùy
theo tướng của tiếng vang mà có thuyết giảng.

Bồ-tát Kiên Ý hỏi:

–Tùy nghóa là sao?

–Thưa Thiện nam! Tùy hư không chính là nghóa của tùy. Như
hư không không chỗ theo thì tất cả các pháp cũng
không chỗ theo, các pháp không so sánh, không có ví
dụ. Nhưng vì người có được nói rằng, có chỗ
nương theo!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Thiên tử:

–Hay thay! Hay thay! Đúng như lời nói của ông. Bồ-tát
đối với vấn đề này chẳng nên kinh sợ! Vì sao? Vì
nếu có chỗ nương theo thì chẳng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiên tử Hiện Ý đó từ cõi Phật nào
đi đến thế gian này?

Thiên tử nói:

–Bồ-tát hỏi để làm gì?

Bồ-tát Kiên Ý đáp:

–Tôi nay muốn làm lễ về phương nào đó mà từ trú xứ
đó Đại só đi đến đây!

Thiên tử nói:

–Nếu tay của người được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đó
thì chư Thiên nhân dân của tất cả thế gian đều
nên kính lễ!

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Thiên tử Hiện Ý này từ thế giới Diệu hỷ của Đức
Phật A-súc đi đến đây. Vị này ở đó thường
nói về Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Này Kiên Ý! Tất
cả các Đức Phật không ai chẳng nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Này Kiên Ý! Thiên tử Hiện Ý đó
ở thế giới Ta-bà này sẽ được thành Phật.
Người này vì muốn đoạn dứt đời năm trược ác
này, chọn lấy cõi Phật thanh tịnh, giáo hóa chúng
sinh tu tập tăng trưởng Thủ-lăng-nghiêm nên đi đến cõi này.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Nay Thiên tử này bao lâu nữa sẽ ở thế giới này
được thành Phật đạo? Hiệu của vị ấy là gì? Thế
giới tên gì?

Phật nói:

–Thiên tử đó qua khỏi một ngàn Đức Phật của kiếp Hiền
diệt độ rồi, trải sáu mươi hai kiếp không có Phật
nữa, khoảng giữa thời gian ấy chỉ có trăm ngàn
vạn ức Bích-chi-phật ra đời. Chúng sinh trong thời
gian ấy có đủ căn lành. Qua khỏi kiếp đó rồi,
Thiên tử này sẽ được thành Phật hiệu là Tịnh
Quang Xưng Vương Như Lai. Thế giới ấy tên là Tịnh
kiến. Vào thời đó, Đức Như Lai Tịnh Quang Xưng Vương
có thể khiến cho lòng chúng sinh được thanh tịnh.
Chúng sinh của thế giới đó chẳng bị sự che lấp
của tham dục, sân hận và ngu si, được niềm tin thanh
tịnh của pháp, đều tu hành thiện pháp.

Này
Kiên Ý! Đức Phật Tịnh Quang Xưng Vương sống lâu
mười tiểu kiếp, thừa dùng pháp ba Thừa độ thoát
chúng sinh. Trong ấy, vô lượng, vô biên Bồ-tát
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, ở trong các pháp
được lực tự tại. Lúc ấy ma hoặc dân ma đều tu
Đại thừa, thương xót chúng sinh. Cõi nước của
Đức Phật ấy không có ba đường ác và các xứ
sở hoạn nạn, thanh tịnh trang nghiêm như châu
Uất-đan-việt, không có những việc ma, lìa khỏi các
tà kiến. Sau khi Đức Phật diệt độ, pháp trụ ngàn
vạn ức năm. Này Kiên Ý! Thiên tử đó sẽ ở
cõi nước thanh tịnh như vậy mà thành Phật đạo.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý nói với Thiên tử:

–Nhân giả được lợi lớn! Đức Như Lai đã thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cho Nhân giả.

Thiên tử đáp:

–Thưa Thiện nam! Đối với tất cả pháp, nếu không có đối
tượng chứng đắc thì đó gọi là lợi lớn. Đối
với pháp mà có chứng đắc thì đó gọi là không
lợi ích. Thưa Thiện nam! Vậy nên biết, nếu chẳng
đạt được pháp thì đó gọi là lợi lớn.

Khi
nói lời pháp đó, hai vạn năm ngàn Thiên tử đã
từng ở đời trước gieo trồng mọi cội gốc công
đức đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác; có một vạn Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh.

KINH THỦ-LĂNG-NGHIÊM TAM-MUỘI

<卷 id="112589548">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc chưa từng có vậy! Hôm nay Thế Tôn
nói về Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm mà ác ma chẳng đến nhiễu loạn.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông muốn thấy ma suy bại áo não không?

–Thưa vâng! Con muốn thấy!

Bấy
giờ, Phật phóng ra ánh sáng của tướng đại nhân
từ tướng lông trắng giữa chặng mày. Tất cả
chúng hội đều thấy ác ma bị năm ràng buộc chẳng
thể tự mở ra. Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông có thấy ác ma bị năm trói buộc không?

–Thưa vâng! Con đã thấy! Ác ma này bị ai trói buộc?

Phật bảo:

–Đó là sức uy thần của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Ở
cõi Phật có thuyết giảng về Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, trong cõi ấy ác ma muốn dùng tâm
ác gây chướng ngại thì Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
cùng với sức uy thần của chư Phật nên các ma ấy
đều tự thấy thân bị năm trói buộc. Này
Xá-lợi-phất! Ở chỗ ta đã nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, hoặc ta còn tại thế hay sau khi ta
diệt độ, các ma, dân ma và mọi người có tâm ác
ở chỗ ấy do sức uy thần của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm nên chúng đều bị năm trói buộc.

Bấy
giờ, trong hội Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con đối với Tam-muội này tâm không
có nghi ngờ, chẳng bị chướng ngại. Chúng con chẳng
muốn thân bị năm trói buộc. Bạch Thế Tôn! Chúng
con cung kính Tam-muội này nên đều sẽ đến hộ trì
người nói pháp này, đối với Tam-muội này phát
sinh tưởng Thế Tôn.

Phật
bảo các Trời, Rồng, Thần:

–Do vậy nên các ông sẽ được giải thoát mười hai
kiến chấp, trói buộc. Những gì là mười hai? Ngã
kiến phược, Chúng sinh kiến phược, Thọ mạng kiến
phược, Nhân kiến phược, Đoạn kiến phược, Thường
kiến phược, Ngã tác kiến phược, Ngã sở kiến
phược, Hữu kiến phược, Vô kiến phược, Bỉ thử
kiến phược, chư pháp kiến phược. Đó là mười
hai kiến chấp trói buộc. Các ông nên biết! Nếu có
chúng sinh ở trong Phật pháp khởi lên lòng sân hận
muốn hủy hoại thì đều do trụ ở mười hai kiến
trói buộc đó. Nếu người tin hiểu, thuận theo, chẳng
chống đối thì được thoát khỏi mười hai kiến phược này.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ác ma hôm nay có được nghe nói đến tên
của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này không?

Phật nói:

–Chúng cũng được nghe! Nhưng do bị trói buộc nên chẳng thể đến được.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Sao Như Lai chẳng dùng sức uy thần khiến cho ma chẳng nghe
nói danh tự của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm?

Phật bảo:

–Ông hãy dừng lại! Chớ nói lời nói này! Giả sử
trong những thế giới nhiều như cát sông Hằng đầy
lửa lớn, người nào được nghe nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này thì sẽ từ trong đó qua khỏi.
Vì sao? Vì nếu người chỉ nghe nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thôi thì ta nói rằng, người này
được lợi ích lớn hơn cả người được Tứ
thiền, sinh lên bốn cõi Phạm.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu khiến cho ác ma hôm nay được
nghe nói đến danh tự của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
do nhân duyên này chúng sẽ được ra khỏi tất cả
việc ma. Nếu do bị trói buộc mà được nghe thì chúng
cũng sẽ thoát khỏi mười hai kiến phược. Vậy nên,
này Xá-lợi-phất! Người ác tà kiến mắc vào
lưới ma mà còn nên nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
này, huống là người tịnh tâm hoan hỷ muốn nghe.

Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Bồ-tát tên là Ma
Giới Hành Bất Ô bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Hôm nay con sẽ hiện ở trong cõi ma,
dùng thần lực tự tại làm cho ma được trụ ở
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Phật bảo:

–Tùy ý ông!

Bồ-tát
Ma Giới Hành Bất Ô liền ở trong hội bỗng nhiên
biến mất, hiện ra ở cung ma, nói với ác ma:

–Các ngươi chắc chẳng nghe Đức Phật nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, có vô lượng chúng sinh đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ra khỏi cảnh
giới của các ngươi. Họ đều sẽ trở lại độ
thoát người khác ra khỏi cảnh giới của các ngươi!

Ma liền báo:

–Ta nghe Đức Phật nói danh tự Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
nhưng vì bị năm trói buộc nên chẳng thể đến được.
Đó là hai tay, hai chân và đầu bị trói buộc.

Lại hỏi ác ma:

–Ai trói buộc ngươi?

Ma liền đáp:

–Ta vừa khởi tâm muốn đến phá hoại nhiễu loạn những
người nghe nhận Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm liền bị
năm trói buộc. Ta vừa nghó lại, các Đức Phật,
Bồ-tát có uy đức lớn khó có thể phá hoại,
nhiễu loạn. Nếu ta đến thì hoặc sẽ tự hủy hoại,
chẳng bằng tự mình ở cung điện này. Ta dấy lên ý
nghó đó xong liền được thoát khỏi năm sự trói buộc.

Bồ-tát đáp:

–Đúng vậy! Tất cả phàm phu nhớ tưởng phân biệt, điên
đảo chấp giữ tướng nên có trói buộc, động
niệm hý luận nên có trói buộc, thấy nghe hiểu biết
nên có trói buộc. Thật ra trong này không có người
trói, kẻ mở. Vì sao? Vì các pháp không trói buộc,
vốn giải thoát. Các pháp không mở, vốn không
trói. Thường tướng giải thoát không có ngu si. Đức
Như Lai dùng pháp môn này để nói pháp. Nếu có
chúng sinh được biết ý nghóa này mà muốn cầu
giải thoát, tâm siêng tinh tấn thì đối với các
pháp được giải thoát.

Bảy
trăm Thiên nữ trong chúng ma dùng hoa thơm của trời,
bột thơm, hương xoa và các chuỗi ngọc tung lên người
Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô thưa:

–Khi nào chúng tôi thoát khỏi cảnh giới ma?

Bồ-tát bảo:

–Các ngươi, nếu có thể chẳng phá hoại sự trói buộc
của ma thì được giải thoát. Sao gọi là sự trói
buộc của ma? Đó là sáu mươi hai kiến. Nếu người
chẳng phá hoại những kiến này tức là được
thoát khỏi sự trói buộc của ma.

Thiên nữ lại nói:

–Sao gọi là chẳng phá hoại các kiến chấp mà được
giải thoát?
Đáp:

–Các kiến chấp vốn không từ đâu đến cũng không đi
về đâu. Nếu biết tướng của các kiến chấp không
đến đi tức là thoát khỏi sự trói buộc của ma.
Các kiến chấp chẳng phải có chẳng phải không, nếu
chẳng phân biệt có, không tức là thoát khỏi sự
trói buộc của ma. Nếu không có kiến chấp đó là
Chánh kiến. Như vậy, Chánh kiến không chánh, không
tà. Nếu pháp không chánh, không tà, không tạo tác,
không chấp giữ tức là thoát khỏi sự trói buộc
của ma. Các kiến chấp đó chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài cũng chẳng phải trung gian. Như vậy, các
kiến chấp cũng lại chẳng niệm thì thoát khỏi sự
trói buộc của ma.

Bảy
trăm Thiên nữ nghe giảng nói pháp này liền được
Thuận nhẫn rồi nói:

–Chúng tôi cũng sẽ ở trong cõi ma tu hành không nhiễm ô,
thoát khỏi tất cả sự trói buộc của ma.

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô nói với ác ma:

–Các quyến thuộc của ngươi đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ngươi đang làm những việc
gì?
Đáp:

–Tôi bị năm trói buộc nên không biết đang làm việc gì.

Bồ-tát đáp:

–Ngươi phát Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ được
thoát khỏi sự trói buộc này.

Các
Thiên nữ thương xót ma nên đều nói:

–Hãy phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đi! Chớ
đối với sự yên ổn, phát sinh tưởng sợ hãi!
Chớ ở trong vui mà sinh ra tưởng khổ! Chớ đối
với giải thoát mà sinh ra ý tưởng trói buộc.

Bấy
giờ, ác ma sinh tâm dối trá mà nói:

–Nếu các ngươi lìa bỏ tâm Bồ-đề thì ta sẽ phát tâm!

Các
Thiên nữ dùng sức phương tiện mà nói với ma:

–Chúng tôi đều đã lìa bỏ tâm này rồi, ông liền có
thể phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác!
Nếu một Bồ-tát phát tâm Bồ-đề thì tất cả
Bồ-tát cũng đồng tâm đó. Vì sao? Vì tâm không sai
biệt, đối với các chúng sinh tâm đều bình đẳng.

Bấy
giờ, ác ma nói với Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô:

–Hôm nay tôi sẽ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do căn lành đó khiến cho tôi được mở trói.

Nói
lời này xong, ma liền tự thấy thân từ trói buộc
đã được cởi mở. Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô
dùng thần lực phóng ra ánh sáng lớn, thị hiện
thân thanh tịnh vi diệu, soi chiếu cung ma. Ma tự thấy
thân mình không có uy đức ánh sáng giống như mực
đen tụ lại. Trong chúng ma, có hai trăm Thiên nữ đắm
sâu vào dâm dục, thấy thân sắc Bồ-tát này đoan
nghiêm, khởi lên lòng ái nhiễm, đều nói:

–Người đó, nếu có thể cùng ta làm bạn thì chúng ta đều
thuận theo lời dạy bảo của người ấy.

Bồ-tát
này biết duyên đời trước của các Thiên nữ ứng
hợp hóa độ, tức thời hóa làm hai trăm Thiên
tử, sắc mạo đoan nghiêm như thân mình không khác.
Ngài lại hóa ra hai trăm đài giao lộ báu hơn cả
cung quán của ma. Các Thiên nữ đó đều tự thấy
thân mình ở tại đài báu này. Mỗi người đều
tự cho rằng, mình cùng với Bồ-tát này cùng nhau
vui vẻ. Ước nguyện được thỏa mãn, ý dâm dục
dứt, họ đều sinh tâm yêu kính Bồ-tát. Bồ-tát
liền theo sự ứng hợp của họ mà nói pháp, khiến
cho họ đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô nói với ác ma:

–Ngươi có thể đi đến chỗ Đức Phật!

Ma
nghó rằng, sự trói buộc của ta đã được mở
rồi, ta phải đi đến chỗ Đức Phật phá hoại, nhiễu
loạn nói pháp. Bấy giờ, ác ma với quyến thuộc
cùng nhau đi đến chỗ Đức Phật bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Ngài chớ nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
này nữa. Vì sao? Vì nói Tam-muội đó thì thân con
liền bị năm trói buộc. Nguyện xin Đức Như Lai thay
đổi nói việc khác!

Bồ-tát
Kiên Ý nói với ác ma:

–Ai cởi trói cho ngươi?
Đáp:

–Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô cởi mở trói buộc cho tôi!

–Ông đã hứa việc gì mà được cởi trói?

Ma nói:

–Tôi hứa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Hôm nay, ác ma đó vì mở trói nên phát tâm Bồ-đề,
chẳng phải là ý thanh tịnh. Như vậy, này Kiên Ý!
Sau năm trăm năm, sau khi ta diệt độ có nhiều Tỳ-kheo
vì lợi dưỡng nên phát tâm Bồ-đề, chẳng phải
là ý thanh tịnh. Này Kiên Ý! Ông quan sát thế lực
của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, uy thần của Phật pháp!
Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đó
dùng tâm khinh thường, tâm tham lợi dưỡng, tâm
chạy theo người khác để nghe Tam-muội này mà phát
tâm Bồ-đề. Ta đều biết, những tâm này cùng với
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đã tạo được
nhân duyên. Huống là người nghe Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm mà có thể dùng tâm thanh tịnh phát
khởi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ông phải
biết người này, ở trong Phật pháp đã được định rốt ráo.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, ác ma này nghe nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, vì được cởi trói nên phát tâm
Bồ-đề, cũng được đầy đủ nhân duyên Phật pháp
sao?

Phật bảo:

–Đúng như lời nói của ông! Ác ma do nhân duyên phước
đức nhân duyên của Tam-muội này và nhân duyên
phát tâm Bồ-đề nên vào đời vị lai được xả
bỏ tất cả việc ma, hành động ma, lòng dua nịnh quanh
co của ma và việc suy tàn ưu não của ma. Từ nay về
sau, dần dần sẽ được sức Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
thành tựu Phật đạo.

Bồ-tát
Kiên Ý nói với ác ma:

–Đức Như Lai đã thọ ký cho ông!

Ma nói:

–Thưa Thiện nam! Tôi nay chẳng dùng tâm thanh tịnh phát khởi
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì sao Đức Như
Lai thọ ký cho tôi? Như Đức Phật đã nói rằng, từ
tâm có nghiệp, từ nghiệp có quả báo. Tôi từ vô
tâm cầu đạo Bồ-đề thì Đức Như Lai vì sao thọ ký cho tôi.

Phật
muốn đoạn dứt sự nghi ngờ của chúng hội nên
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Bồ-tát được thọ ký phàm có bốn loại. Sao gọi là bốn?

1.Có loại chưa phát tâm mà được thọ ký.

2.Có loại vừa phát tâm mà được thọ ký.

3.Có loại bí mật thọ ký.

4.Có loại được Vô sinh pháp nhẫn hiện tiền mới thọ ký.

Đó
gọi là bốn. Chỉ có Như Lai có thể biết việc này.
Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể biết được.
Này Kiên Ý! Sao gọi là có loại chưa phát tâm mà
được trao cho thọ ký? Hoặc có chúng sinh qua lại
năm đường, hoặc ở địa ngục, hoặc ở súc sinh,
hoặc ở ngã quỷ, hoặc ở trên trời, hoặc ở
nhân gian mà các căn mãnh mẽ, thông lợi ưa thích
Đại pháp. Phật biết người đó trải qua trăm ngàn
vạn ức a-tăng-kỳ ngần ấy kiếp sẽ phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Họ lại ở trăm
ngàn vạn ức a-tăng-kỳ ngần ấy kiếp, tu hành đạo
Bồ-tát, cúng dường trăm ngàn vạn ức na-do-tha bao
nhiêu Đức Phật, giáo hóa trăm ngàn vạn ức không
lường bao nhiêu chúng sinh khiến trụ ở Bồ-đề. Họ
lại trải qua trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ bao nhiêu
kiếp sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
hiệu tự như vầy…, đất nước như vầy…, số
chúng Thanh văn, tuổi thọ như vầy…, sau khi diệt độ
pháp trụ một số năm như vầy…

Phật bảo:

–Này Kiên Ý! Như Lai đều biết rõ những việc này, lại
còn biết hơn thế nữa. Đó gọi là chưa phát tâm mà được thọ ký.

Bấy
giờ, Trưởng lão Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Từ nay về sau, chúng con sẽ đối với tất cả chúng sinh
phát sinh tưởng Thế Tôn! Vì sao? Vì chúng con không
có trí tuệ như vậy thì làm sao biết những chúng
sinh nào có căn Bồ-tát? Những chúng sinh nào không
có căn Bồ-tát? Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng biết
được những việc như vậy. Hoặc đối với chúng
sinh phát sinh lòng khinh mạn tức là tự làm tổn thương mình.

Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Này Ca-diếp! Ông nói lời này hay lắm!
Do việc này nên trong kinh ta nói, con người thì chẳng
nên dối gạt chúng sinh. Vì sao? Vì nếu dối gạt đối
với chúng sinh khác tức là tự làm tổn thương
mình. Chỉ có Như Lai ứng hợp với chúng sinh và
cùng bình đẳng. Do nhân duyên đó, nếu các Thanh văn
và Bồ-tát khác đối với các chúng sinh nên phát
sinh Phật tưởng. Vừa phát tâm đã được thọ ký
là, hoặc có người tự mình đã lâu gieo trồng gốc
đức, tu tập hạnh lành, lòng siêng tinh tấn, các
căn dũng mãnh, thông lợi, ưa thích Đại pháp, có
lòng đại Bi, khắp vì chúng sinh cầu đạo giải thoát.
Người phát tâm đó liền trụ ở quả vị không
chuyển, vào địa vị Bồ-tát, được an trụ định là
ra khỏi tám nạn. Những người như vậy, khi vừa
phát tâm, các Đức Phật liền thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, danh hiệu như vầy…, đất
nước như vầy…, tuổi thọ như vầy… Những người
như vậy, Như Lai biết tâm mà thọ ký. Đó gọi là
vừa phát tâm liền được thọ ký.

Thọ
ký bí mật là, có Bồ-tát tự mình chưa được thọ
ký mà thường tinh tấn siêng năng cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ưa đủ pháp bố thí, ưa Nhất
thiết trí, giữ pháp kiên cố, giữ giới chẳng bỏ,
phát khởi trang nghiêm sâu sắc, có sức nhẫn lớn,
lòng bình đẳng với chúng sinh, siêng tu hành tinh
tấn, cầu các pháp lành, thân tâm chẳng lười
biếng như cứu lửa cháy đầu, thực hành niệm yên
ổn có thể được bốn Thiền, ưa cầu trí tuệ, hành
Bồ-đề của Phật, đã lâu tu hành sáu Độ, có
thành tựu tướng Phật. Các Bồ-tát khác, Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… đều khởi ý nghó
rằng, như Bồ-tát này lòng siêng tinh tấn thật là
hiếm có, không biết bao lâu sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Danh hiệu của vị ấy là gì?
Cõi nước tên là gì? Số chúng Thanh văn nhiều ít
ra sao? Phật vì đoạn dứt sự nghi ngờ của chúng
sinh này nên thọ ký cho Bồ-tát ấy khiến cho chúng
hội đều nghe biết mà chỉ riêng một mình Bồ-tát đó
chẳng được nghe biết. Nhờ thần lực của Phật nên
khiến cho tất cả chúng sinh biết Bồ-tát đó sẽ
thành Phật, hiệu tự, cõi nước như vầy…, số
chúng Thanh văn nhiều ít như vầy… Khi sự nghi ngờ
của chúng đều giải quyết xong thì họ đối với
Bồ-tát này phát sinh tưởng Thế Tôn mà Bồ-tát
đó chẳng thể tự biết là mình được thọ ký hay
là chưa được thọ ký. Đó là Bồ-tát bí mật được thọ ký.

Hiện
tiền thọ ký là có Bồ-tát tích tập căn lành đã
lâu, không gì chẳng thấy được, thường tu phạm
hạnh, quán vô ngã, không, đối với tất cả các
pháp được Vô sinh nhẫn. Phật biết người này
công đức trí tuệ đều đã đầy đủ nên ở trong
đại chúng, tất cả Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn… hiện tiền thọ ký, nói lên: “Này
Thiện nam! Ông trải qua trăm ngàn vạn ức ngần ấy
kiếp sẽ được thành Phật, hiệu tự như vầy…,
cõi nước như vầy…, số chúng Thanh văn như vầy…,
tuổi thọ như vầy…” Đồng thời vô số người
theo hiệu lực của người đó đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người đó ở
trước Phật đã được thọ ký rồi, thân bay bổng
lên hư không cao đến bảy cây Đa-la. Này Kiên Ý!
Đó gọi là hiện tiền thọ ký thứ tư.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý bạch Phật:

–Hôm nay trong hội này chắc có Bồ-tát do bốn việc này
mà được thọ ký chăng?

Phật đáp:
–Có.
–Bạch Thế Tôn! Là ai?

Phật nói:

–Con của cư só Lạc Dục – Bồ-tát Sư Tử Hống Vương –
này là chưa phát tâm mà được thọ ký. Như vậy,
vô số Bồ-tát của những thế giới phương khác
cũng chưa phát tâm mà được thọ ký. Lại có
Bồ-tát Tịch Diệt, Bồ-tát Đại Đức Pháp vương
tử, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử… vô
lượng những Bồ-tát như vậy… lúc vừa phát tâm
liền được thọ ký, đều trụ trong địa vị không
thoái chuyển. Trong hội này lại có Bồ-tát Trí Dũng,
Bồ-tát Ích Ý… vô lượng những Bồ-tát như vậy
được bí mật thọ ký.

Này
Kiên Ý! Ta và Di-lặc cùng một ngàn vị Bồ-tát của
kiếp hiền đều được pháp Nhẫn vô sinh được
hiện tiền thọ ký.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Thật hy hữu! Thưa Thế Tôn, hành hóa của Bồ-tát chẳng
thể nghó bàn, thọ ký cũng chẳng thể nghó bàn. Tất
cả Thanh văn, các Bích-chi-phật còn chẳng thể biết
huống là chúng sinh khác.

Phật bảo:

–Này Kiên Ý! Sự phát khởi thế lực oai thần tinh tấn
về sự hành hóa Bồ-tát chẳng thể nghó bàn.

Bấy
giờ, Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô đã giáo hóa
Thiên nữ khiến cho họ phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Họ đều dùng hoa trời tung lên
trên Đức Phật, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con chẳng ưa bí mật được thọ ký.
Chúng con nguyện được pháp Nhẫn vô sinh hiện tiền
thọ ký. Nguyện xin Thế Tôn hôm nay thọ ký cho con Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác!

Đức
Phật mỉm cười, từ miệng phát ra đủ loại ánh
sáng màu sắc vi diệu, soi khắp các thế giới, rồi
trở lại theo đỉnh đầu mà vào. Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Thế Tôn cười?

Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Hôm nay, ông có thấy hai trăm Thiên nữ đó chắp tay kính
lễ Như Lai không?

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy!

–Này A-nan! Thuở xưa, các Thiên nữ đó đã từng ở
chỗ của năm trăm Đức Phật gieo trồng căn lành.
Từ đây về sau họ sẽ lại cúng dường vô số các
Đức Phật. Qua bảy trăm a-tăng-kỳ kiếp rồi, họ
đều được thành Phật hiệu là Tịnh Vương. Này
A-nan! Các Thiên nữ đó sau khi mạng chung được
chuyển thân nữ, đều sẽ sinh lên cõi trời
Đâu-suất, cúng dường phụng sự Bồ-tát Di-lặc.

Bấy
giờ, ác ma nghe các Thiên nữ được thọ ký rồi, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nay tự đối với quyến thuộc chẳng
được tự tại, do họ nghe nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm đó, huống là người khác nghe. Nếu
người được nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì liền
được định rốt ráo ở trong Phật pháp.

Lúc
ấy, Thiên nữ dùng tâm không khiếp sợ nói với ác ma:

–Ông chớ buồn thảm! Chúng tôi nay chẳng ra khỏi cảnh
giới của ông. Vì sao? Vì ma giới “Như” tức là
Phật giới “Như”, Ma giới Như, Phật giới Như
chẳng hai, chẳng khác biệt mà chúng tôi chẳng lìa
khỏi cái “Như” đó. Tướng Ma giới tức là
tướng Phật giới, pháp ma giới, pháp Phật giới
chẳng hai, chẳng khác biệt mà chúng tôi đối với
pháp, tướng này chẳng vượt ra, chẳng qua khỏi. Ma
giới không có pháp định có thể hiển bày, Phật
giới cũng không có pháp định có thể hiển bày, ma
giới, Phật giới chẳng hai, chẳng khác biệt mà
chúng tôi đối với pháp tướng này chẳng vượt
ra, chẳng qua khỏi. Vậy nên, ông phải biết là tất
cả các pháp không có quyết định. Không quyết định
nên không có quyến thuộc, chẳng phải không quyến thuộc.

Bấy
giờ, ác ma sầu khổ muốn trở lại trên cõi trời.
Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô nói với ác ma:

–Ông muốn đi đâu?

Ma đáp:

–Tôi nay muốn trở lại cung điện đã ở.

Bồ-tát nói:

–Chẳng rời khỏi chúng này chính là cung điện của ông.

Lúc
ấy, ác ma liền tự thấy thân mình ở tại cung điện
của mình. Bồ-tát nói:

–Ông thấy những gì?

Ác ma đáp:

–Tôi tự thấy thân mình ở tại cung điện của mình; vườn
rừng, ao đẹp chính là của tôi.

Bồ-tát nói:

–Nay ông hãy đem dâng lên Đức Như Lai!

Ma nói:

–Được vậy!

Ma
vừa nói lời nói đó, liền thấy Đức Như Lai,
Thanh văn Bồ-tát, tất cả đại chúng đều ở trong
cung điện ấy, nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trụ xứ của Đức Phật nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, có bố thí bữa ăn rồi Đức Phật
được thành đạo. Hai thí chủ này, người nào
phước nhiều?

Phật bảo:

–Này A-nan! Bố thí Phật ăn rồi, Phật thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ăn rồi Phật chuyển bánh xe
pháp, ăn rồi Phật nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Ba
bữa ăn này, phước không sai khác. Này A-nan! Ta ở
chỗ nào được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì ông phải biết, nơi ấy tức là Kim cương. Các
Đức Phật quá khứ, vị lai và hiện tại đều ở
trong chỗ ấy được thành Phật đạo. Tùy theo trụ
xứ, nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm bình đẳng không
sai khác và chỗ có đọc tụng, biên chép cũng lại
như vậy. Này A-nan! Bố thí Phật một bữa ăn rồi
Phật bắt đầu chuyển pháp luân, hoặc có Pháp sư
được bố thí thức ăn rồi đọc tụng giảng nói
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, phước của hai sự bố thí
này bình đẳng không khác. Lại nữa này A-nan! Phật
ở tinh xá, dùng mười tám loại thần thông biến
hóa độ thoát chúng sinh. Lại có tinh xá, trong đó
có người đọc tụng giảng nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Phước đức của hai chỗ này chẳng sai khác.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan nói với ác ma:

–Ông được lợi lớn! Ông có thể đem cung điện dâng
Đức Phật và thỉnh Phật an trụ!

Ma nói:

–Đó là ân lực của Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô ban
cho!

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Ma Giới Hành Bất Ô đó trụ ở
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, thần lực tự tại, mới
được như vậy ư?

Phật bảo:

–Này Kiên Ý! Đúng như lời nói của ông! Hôm nay,
Bồ-tát này trụ ở Tam-muội này, có thể sử dụng
thần lực theo ý tự tại, thị hiện hành động tất
cả hạnh của ma giới mà chẳng bị sự nhiễm bẩn
của hạnh ma. Ông ấy cùng các Thiên nữ thị hiện
vui vẻ với nhau mà thật ra chẳng có pháp ác dâm
dục. Thiện nam tử đó trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, thị hiện vào cung ma mà thân chẳng
lìa khỏi Phật hội, hiện hành động ở ma giới, qua
lại vui vẻ mà dùng Phật pháp để giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát
Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì
có thể thị hiện bao nhiêu thần lực tự tại? Hay
thay! Bạch Thế Tôn! Nguyện xin diễn nói cho chúng con chút ít.

Phật bảo:

–Này Kiên Ý! Ta nay trụ ở Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này
là ở tam thiên đại thiên thế giới này, trăm ức
bốn thiên hạ, trăm ức mặt trời mặt trăng, trăm
ức xứ sở bốn vua trời, trăm ức trời Đao-lợi,
trăm ức trời Dạ-ma, trăm ức trời Đâu-suất-đà,
trăm ức trời Hóa lạc, trăm ức trời Tha hóa tự
tại… cho đến trăm ức trời A-ca-ni-sất, trăm ức
núi chúa Tu-di, trăm ức biển cả. Đó gọi là tam
thiên đại thiên thế giới.

Này
Kiên Ý! Ta trụ nơi Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, ở tam
thiên đại thiên thế giới này, hoặc ở cõi
Diêm-phù-đề hiện làm Bố thí ba-la-mật; hoặc ở
cõi Diêm-phù-đề hiện làm Trì giới ba-la-mật; hoặc
ở cõi Diêm-phù-đề hiện làm Nhẫn nhục ba-la-mật;
hoặc ở cõi Diêm-phù-đề hiện làm Tinh tấn
ba-la-mật; hoặc ở cõi Diêm-phù-đề hiện làm Thiền
định ba-la-mật; hoặc ở cõi Diêm-phù-đề hiện làm
Trí tuệ ba-la-mật; hoặc ở cõi Diêm-phù-đề hiện
làm Thần tiên ngũ thông; hoặc ở cõi Diêm-phù-đề
thị hiện ở tại gia; hoặc ở cõi Diêm-phù-đề
hiện làm xuất gia; hoặc ở bốn thiên hạ thị hiện
Nhất sinh bổ xứ ở tại cõi trời Đâu-suất; hoặc
ở bốn thiên hạ hiện làm Chuyển luân thánh vương,
hoặc làm Thích Đề-hoàn Nhân, hoặc làm Phạm vương,
hoặc làm Tứ Thiên vương, hoặc làm vua trời Dạ-ma,
hoặc làm vua trời Đâu-suất-đà, hoặc làm vua trời
Hóa lạc, hoặc làm vua trời Tha hóa tự tại, hoặc
hiện làm Trưởng giả, hoặc hiện làm Cư só, hoặc
lại hiện làm Tiểu vương, Đại vương, hoặc làm
Sát-lợi, hoặc làm Bà-la-môn, hoặc làm Bồ-tát…
hoặc ở bốn thiên hạ, muốn từ trời Đâu-suất
sinh xuống thế gian, hoặc hiện vào thai, hoặc hiện ở
trong thai, hoặc hiện sắp sinh ra, hoặc hiện sinh ra rồi
đi bảy bước, đưa tay lên tự xưng rằng, trên trời
dưới trời chỉ ta là tôn quý, hoặc hiện ở trong
cung cùng với thể nữ, hoặc hiện xuất gia, hoặc
hiện khổ hạnh, hoặc hiện lấy cỏ trải chỗ ngồi,
hoặc hiện ngồi đạo tràng, hoặc hiện hàng phục ma,
hoặc hiện thành Phật, hoặc hiện quan sát thọ vương,
hoặc hiện Đế Thích, Phạm vương thỉnh chuyển bánh xe
pháp, hoặc hiện chuyển bánh xe pháp, hoặc hiện xả
thân, hoặc hiện vào Niết-bàn, hoặc hiện đốt cháy
thân, hoặc hiện toàn thân xá-lợi, hoặc hiện tán
thân xá-lợi, hoặc hiện pháp sắp diệt, hoặc hiện
pháp đã diệt, hoặc hiện tuổi thọ không lường,
hoặc hiện tuổi thọ ngắn ngủi, hoặc hiện cõi nước
không có tên đường ác, hoặc hiện có các đường
ác, hoặc hiện cõi Diêm-phù-đề thanh tịnh trang
nghiêm đẹp đẽ như cung điện trời, hoặc hiện cõi
ấy tệ ác, hoặc hiện trên, giữa, dưới. Này Kiên
Ý! Đó đều là thần lực tự tại của Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Bồ-tát thị hiện vào Niết-bàn
nhưng chẳng rốt ráo tịch diệt mà ở tam thiên đại
thiên thế giới, có thể hiện thần lực tự tại
như vậy, thị hiện những việc trang nghiêm như vậy.

Này
Kiên Ý! Ông hãy quan sát Như Lai, ở bốn thiên hạ
này chuyển bánh xe pháp, ở cõi Diêm-phù-đề khác
thì chưa thành Phật đạo, hoặc có cõi Diêm-phù-đề
thì ta hiện vào Diệt độ. Đó gọi là pháp môn thể
nhập của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Bấy
giờ, trong chúng hội, các Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà… các Bồ-tát đại đệ tử đều nghó:
“Đức Phật Thích-ca Mâu-ni chỉ có thể ở tam thiên
đại thiên thế giới này, có thần lực đó hay ở
thế giới khác cũng có thần lực đó?” Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử biết ý của chúng
hội, muốn đoạn dứt sự nghi ngờ này nên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đã đi đến các cõi nước Phật, ở
trên thế giới này, vượt qua số cõi nhiều bằng
sáu mươi lần cát sông Hằng, có thế giới Phật
tên là Nhất đăng minh, Đức Phật ở trong cõi ấy
vì người nói pháp. Con đến chỗ ấy đầu mặt làm
lễ dưới chân Đức Phật, thưa: “Bạch Thế Tôn!
Tự hiệu Thế Tôn là gì? Chúng con làm sao phụng trì
danh hiệu Phật?” Đức Phật đó đáp: “Ông hãy đi
đến chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, tự Đức Phật
sẽ đáp cho ông!”

Bạch
Thế Tôn! Công đức trang nghiêm của cõi nước Đức
Phật ấy nói cả một kiếp còn chẳng thể hết. Hơn
thế nữa, cõi nước đó không có tên Thanh văn,
Bích-chi-phật mà chỉ có các Bồ-tát tăng, thường
giảng nói pháp luân không thoái chuyển. Nguyện xin
Thế Tôn hãy nói danh hiệu Đức Phật đang giảng nói
pháp ở cõi Nhất đăng minh này!

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Các ông hãy lắng nghe! Chớ sợ sệt mà sinh tâm nghi
ngờ! Vì sao? Vì thần lực của chư Phật chẳng thể
nghó bàn, thế lực của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
cũng chẳng thể nghó bàn. Này Văn-thù-sư-lợi! Bậc
giảng nói pháp ở cõi Nhất đăng minh đó, hiệu là
Thị Nhất Thiết Công Đức Tự Tại Quang Minh Vương.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Đức Phật Thị Nhất Thiết Công
Đức Tự Tại Quang Minh Vương của cõi Nhất đăng
minh là chính thân ta ở cõi nước đó thị hiện
thần lực của Phật. Ta ở cõi đó nói pháp luân
không thoái chuyển. Đó là cõi tu hành thanh tịnh đời
trước của ta. Này Văn-thù-sư-lợi! Nay ông nên
biết, ta ở vô lượng vô biên trăm ngàn vạn ức
na-do-tha cõi đều có thần lực mà tất cả Thanh văn
Bích-chi-phật chẳng thể biết. Này Văn-thù! Đây đều
là thế lực của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Bồ-tát
thường ở vô lượng thế giới thị hiện thần biến
bằng Tam-muội này mà chẳng động chuyển.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Ví như mặt trời mặt trăng từ
nơi cung điện, ban đầu chẳng di động mà hiện tất
cả thành ấp, xóm làng. Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm cũng vậy, đầu tiên chẳng di động
mà có thể ở khắp cùng vô lượng thế giới thị
hiện thân mình, tùy sự ưa thích của mọi người mà vì họ nói pháp.

Bấy
giờ, chúng hội được việc chưa từng có đều vui
mừng không lường, chắp tay cung kính và các Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già… dùng hoa trân châu, hoa xen
sắc màu vi diệu, bột thơm, hương xoa tung lên trên
Đức Phật, đều tấu lên âm nhạc của chư Thiên để
cúng dường Đức Như Lai và các đệ tử. Họ cũng
đều cởi y dâng lên Đức Phật và các vị
Bồ-tát… Họ dùng hoa đẹp lớn như núi Tu-di cùng
những hương thơm đủ mùi, bột thơm, hương xoa, chuỗi
ngọc, trân bảo tung lên trên Đức Phật và nói:

–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có nơi nào giảng nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm thì đất nơi ấy là Kim cương. Nếu
người được nghe giảng nói Tam-muội đó mà tin
nhận, đọc tụng, vì người diễn nói, chẳng kinh chẳng sợ thì phải biết là người này cũng là Kim
cương, thành tựu Nhẫn bất hoại, trụ sâu ở niềm
tin được sự hộ trì của chư Phật, gieo trồng căn
lành sâu xa, được lợi ích lớn, hàng phục ma oán
thù, đoạn trừ các đường ác, được sự hộ trì
của Thiện tri thức. Bạch Thế Tôn! Như con hiểu được
ý nghóa lời nói của Phật là, nếu có chúng sinh
nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, liền có thể tin nhận,
đọc tụng, giải nghóa, vì người diễn nói, đúng như
lời nói tu hành thì phải biết rằng, người đó
được trụ ở Phật pháp, nhất định chẳng thoái lui.

Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời nói của các ông!
Nếu người chẳng gieo trồng các căn lành sâu dày,
nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì chẳng thể tin nhận.
Ít có chúng sinh nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm mà có
thể tin nhận, có nhiều chúng sinh chẳng có thể tin
nhận. Này Thiện nam! Người có bốn pháp, khi nghe
Tam-muội này có thể tin nhận. Những gì là bốn?

1.Từng ở chỗ các Đức Phật đời quá khứ nghe Tam-muội này.

2.Được sự hộ trì của Thiện tri thức thích Phật đạo sâu xa.

3.Căn lành thâm sâu ưa thích Đại pháp.

4.Tự thân được chứng pháp Đại thừa sâu xa.

Có
bốn pháp đó thì có thể tin nhận Tam-muội này. Này
Thiện nam! Lại có A-la-hán mãn nguyện và người đầy
đủ chánh kiến, người có lòng tin, người thực
hành chánh kiến. Người đó tin thuận lời nói Đức
Như Lai nên tin Tam-muội đó mà thân chẳng chứng
đắc. Vì sao? Vì Tam-muội này, tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật chẳng thể thông đạt huống là chúng sinh khác.

Bấy
giờ, Trưởng lão Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví như người mù bẩm sinh, trong mộng mắt
được nhìn thấy đủ thứ sắc màu, lòng rất vui
mừng, liền ở trong mộng cùng người mắt sáng ở
chung cùng chuyện trò. Người đó thức dậy rồi
chẳng còn thấy hình sắc nữa. Chúng con cũng vậy.
Khi chưa nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, lòng ôm niềm
hoan hỷ cho là được Thiên nhãn cùng với các
Bồ-tát ở chung cùng nói năng bàn luận nghóa lý.

Bạch
Thế Tôn! Con nay theo Phật nghe Tam-muội này mà chẳng
biết việc ấy, như người mù bẩm sinh chẳng thể
được biết pháp hành hóa của các Đức Phật,
Bồ-tát. Chúng con từ nay về sau tự nhìn thấy mình
như người mù bẩm sinh, đối với pháp sâu xa của
Phật, không có trí tuệ, chẳng thấy chẳng biết các
hạnh của Thế Tôn. Từ nay về sau chúng con, biết các
Bồ-tát thật sự được Thiên nhãn thì có thể đạt
được những trí tuệ thâm sâu như vậy. Bạch Thế
Tôn! Nếu người không có tâm Nhất thiết trí
(Tát-bà-nhã) thì ai sẽ tự cho rằng ta là người
trí, ta là ruộng phước.

Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Ca-diếp! Đúng như lời nói của
ông! Những trí tuệ thâm sâu của Bồ-tát đạt
được, Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể bì kịp!

Khi
Tôn giả Đại Ca-diếp nói lời nói đó, tám ngàn
chúng sinh đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Thưa Tôn giả Văn-thù-sư-lợi! Điều gọi là phước
điền thì sao gọi là phước điền?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Có mười pháp hạnh gọi là phước điền. Những gì là
mười?

1.Trụ ở cửa giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện mà chẳng vào pháp vị.

2.Thấy biết bốn đế mà chẳng chứng đạo quả.

3.Tu hành tám giải thoát mà chẳng bỏ hạnh Bồ-tát.

4.Có thể khởi tam minh mà hành hóa ở ba cõi.

5.Có thể hiện uy nghi hình sắc Thanh văn mà chẳng theo
âm thanh từ người khác cầu đạo.

6.Hiện uy nghi hình sắc Bích-chi-phật mà dùng biện tài
vô ngại nói pháp.

7.Thường trụ Thiền định mà có thể hiện làm tất cả các hạnh.

8.Chẳng lìa khỏi chánh pháp mà hiện vào tà đạo.

9.Tham sân, nhiễm ái mà lìa khỏi tất cả phiền não của các dục.

10.Vào đến Niết-bàn mà đối với sinh tử chẳng hoại, chẳng bỏ.

Người
có mười pháp này thì nên biết người đó là
ruộng phước chân thật.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Thế Tôn nói Tôn giả là đệ
nhất phước điền. Tôn giả có được mười pháp
đó không?

Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:

–Tôi đối với pháp đó, một pháp còn không có huống
gì có mười?

Bồ-tát Kiên Ý nói:

–Vì sao Tôn giả được gọi là Đệ nhất phước điền?

Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:

–Tôi chẳng phải là Đệ nhất phước điền ở trong các
Đức Phật, Bồ-tát. Phật nói tôi là Đệ nhất
phước điền ở trong hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.
Thưa Bồ-tát Kiên Ý! Ví như vị vua nhỏ ở vùng biên
địa cũng gọi là vua. Nếu vua Chuyển luân thánh đến
vùng biên địa thì các vị vua nhỏ đều chẳng được
gọi là vua. Khi ấy, chỉ có vua Chuyển luân thánh, uy
đức của vua vi diệu thù thắng vậy. Thưa Bồ-tát
Kiên Ý! Chỗ thành ấp, làng xóm không có Bồ-tát,
thì tôi ở nơi ấy được làm phước điền. Nếu
chỗ có Phật, có Đại Bồ-tát thì tôi ở chỗ ấy
chẳng gọi là phước điền. Các vị Bồ-tát đều có
tâm Nhất thiết trí, vậy nên hơn tôi.

Bấy
giờ, Phật khen Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Hay thay! Hay thay! Đúng như lời nói của ông! Đó là
lời nói của người đại đệ tử không có tăng thượng mạn.

Bồ-tát
Kiên Ý lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Điều gọi là đa văn thì
sao gọi là đa văn?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Nếu người được nghe một câu pháp liền giải ra ngàn
vạn ức nghóa trong câu ấy, trăm ngàn vạn kiếp diễn
bày giải nói, trí tuệ biện tài chẳng thể cùng
tận. Đó là đa văn. Lại nữa, thưa Bồ-tát Kiên
Ý! Nếu nghe lời nói của vô lượng chư Phật trong
mười phương mà có thể thọ trì hết, không có một
câu nào mà trước chẳng nghe. Phàm những điều nghe
được đều là đã nghe trước. Tùy theo pháp đã
nghe mà có thể thọ trì chẳng quên. Vì chúng sinh nói
mà không có chúng sinh, thân mình, chúng sinh và lời
nói pháp không có sai khác. Đó gọi là đa văn.

Bấy
giờ, trong hội, có Bồ-tát Thiên tử tên là Tịnh
Nguyệt Tạng nghó: “Đức Phật nói Tôn giả A-nan là
tối thượng, đệ nhất ở trong hàng đa văn. Như lời
nói về đa văn của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thì
Tôn giả A-nan nay chắc có phải chăng?” Nghó vậy
rồi, hỏi Tôn giả A-nan:

–Đức Như Lai nói Tôn giả là đệ nhất ở trong hàng Đa
văn. Sự đa văn của Tôn giả chắc giống như lời
nói của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi chăng?

Tôn giả A-nan đáp:

–Như lời nói của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi về đa văn
thì tôi không việc đó.

Bồ-tát
Tịnh Nguyệt Tạng nói:

–Thế tại sao Đức Như Lai thường nói Tôn giả là đệ
nhất ở trong hàng đa văn?

Tôn giả A-nan đáp:

–Các đệ tử của Phật nương theo âm thanh mà được giải
thoát, ở trong số người đó, Phật nói tôi là đệ
nhất, chẳng phải cho tôi là đa văn đệ nhất trong
các Bồ-tát biển trí không lường không ai bằng,
đại tuệ vô ngại biện tài. Thưa Thiên tử! Ví như
nhờ có ánh sáng mặt trời, mặt trăng mà người
của cõi Diêm-phù-đề thấy các hình sắc, được
có sự vận hành. Tôi cũng như vậy, chỉ nhờ ánh
sáng trí tuệ của Đức Như Lai mà được thọ trì
pháp. Tôi ở trong pháp ấy tự không có diệu lực.
Thiên tử nên biết! Đó đều là thần lực của Đức Như Lai.

Bấy
giờ, Thế Tôn khen Tôn giả A-nan:

–Hay thay! Hay thay! Đúng như lời nói của ông! Sự thọ
trì tụng niệm các pháp của ông, ông nên biết là
chính thần lực của Như Lai.

Khi
ấy, Phật bảo Thiên tử Tịnh Nguyệt Tạng:

–Sự thọ trì các pháp của A-nan rất ít, còn pháp ông ấy
chẳng tụng đến thì vô lượng vô biên. Này Thiên
tử! Việc có được các pháp ở đạo tràng của
ta, hàng trăm ngàn ức phần mà ta nói chẳng được
một. Những điều ta nói hằng trăm ngàn ức phần
thì A-nan chẳng thọ trì được một. Này Thiên tử!
Chỉ trong một ngày một đêm, Như Lai nói pháp cho các
Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế Thiên vương, Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… Thiên tử Bồ-tát của
thế giới mười phương bằng cách dùng tuệ lực mà
làm kệ tụng, nói kinh Nhân duyên, ví dụ, sự tu các
Ba-la-mật của chúng sinh và nói pháp Thanh văn, thừa
Bích-chi-phật, thừa Phật Vô thượng, Nhiếp đại
thừa, chê bai sinh tử, khen ngợi Niết-bàn. Giả sử
chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề thành tựu đa văn
như A-nan thì dù ở trong trăm ngàn kiếp chẳng thể
thọ trì hết những pháp đó.

Này
Thiên tử! Do nhân duyên đó, ông nên biết là các
pháp đã nói của Như Lai vô lượng vô biên mà
A-nan thọ trì được rất là ít vậy.

Bấy
giờ, Thiên tử Tịnh Nguyệt Tạng liền dùng mười
vạn lọng hoa bằng bảy báu dâng lên Đức Như Lai.
Những lọng hoa ấy tức thời trụ khắp trên hư
không mà chúng sinh đều được che, đều biến thành
màu vàng. Dâng lọng hoa lên xong, Thiên tử bạch:

–Kính bạch Thế Tôn! Con nguyện dùng phước đức đó
khiến cho khắp chúng sinh được biện tài thuyết pháp
sẽ như Đức Thế Tôn, có thể thọ trì pháp như
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử!

Đức
Phật biết Bồ-tát Thiên tử tin ưa Phật đạo sâu xa
nên thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:

–Hôm nay, Thiên tử này trải qua bốn trăm bốn mươi vạn
kiếp, sẽ được làm Phật hiệu là Nhất Bảo Cái,
nước tên là Nhất thiết chúng bảo trang nghiêm.

Khi
nói pháp đó, có hai trăm Bồ-tát sinh tâm biếng
nhác cho là pháp của các Đức Phật Thế Tôn, rất
sâu xa, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như vậy
khó được, chúng ta chẳng thể đầy đủ được
việc đó. Chẳng bằng chúng ta chỉ dùng thừa
Bích-chi-phật để vào Niết-bàn. Vì sao? Vì Đức Phật
nói Bồ-tát có thoái chuyển thì hoặc làm
Bích-chi-phật, hoặc làm Thanh văn.

Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử biết
hai trăm Bồ-tát này có lòng biếng nhác, thoái
chuyển, muốn phát khởi trở lại khiến cho họ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đồng thời
Bồ-tát cũng muốn giáo hóa Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già… trong chúng hội nên bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nhớ kiếp quá khứ tên là Chiếu minh.
Con ở trong kiếp ấy, ba trăm sáu mươi ức đời
dùng thừa Bích-chi-phật vào với Niết-bàn.

Khi
ấy, tâm của tất cả chúng hội đều sinh nghi ngờ
rằng, nếu đã vào Niết-bàn thì chẳng nên quay trở
lại tiếp nối sinh tử. Nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
vì sao nói lên lời như vầy, thưa Thế Tôn! Con nhớ
kiếp đời đã qua tên là Chiếu minh. Con ở trong
kiếp ấy ba trăm sáu mươi ức đời, dùng thừa
Bích-chi-phật vào Niết-bàn. Việc này là thế nào?

Lúc
đó Tôn giả Xá-lợi-phất nương oai thần của Đức Phật, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người đã được vào Niết-bàn thì
chẳng nên lại có sinh tử nối tiếp nhau. Vì sao
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đã vào Niết-bàn rồi,
trở lại sinh ra nữa?

Phật nói:

–Ông có thể hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi việc đó! Tự
ông ấy sẽ trả lời cho ông!

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người đã được vào Niết-bàn thì ở trong các
hữu chẳng còn nối tiếp nhau nữa. Hôm nay, tại sao
Bồ-tát nói lên lời này, bạch Thế Tôn! Con nhớ
trong kiếp Chiếu minh đời quá khứ, ba trăm sáu mươi
ức đời, dùng thừa Bích-chi-phật vào Niết-bàn. Ý
nghóa này ra sao?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đức Như Lai hiện tại chính là người biết tất cả, người
thấy tất cả, người nói chân thật, người chẳng
lừa dối, trời, người ở thế gian không thể lừa
dối nên lời nói của tôi thì Đức Phật tự chứng
biết! Tôi nếu nói khác đi tức là lừa dối Đức
Phật. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong kiếp Chiếu
minh, có Đức Phật ra đời hiệu là Phất-sa, Đức
Phật đem lại lợi ích cho các trời, người của thế
gian rồi vào Niết-bàn. Sau khi Đức Phật đó diệt
độ, giáo pháp trụ thế được mười vạn năm. Sau
khi pháp diệt, chúng sinh trong kiếp ấy đối với
Bích-chi-phật có nhân duyên hóa độ. Giả sử trăm
ngàn ức Đức Phật vì họ nói pháp, họ chẳng tin,
chẳng nhận. Chỉ có thể dùng phép tắc uy nghi của
thân Bích-chi-phật mà độ thoát được họ. Các
chúng sinh đó đều chung chí cầu đạo Bích-chi-phật.
Khi đó, không có Bích-chi-phật ra đời nên các
chúng sinh đó không có chỗ được nhân duyên gieo
trồng căn lành. Tôi, vào bấy giờ, vì giáo hóa
nên tự xưng, thân tôi chính là Bích-chi-phật. Tùy
theo các đất nước, thành ấp, xóm làng đều biết
thân tôi chính là Bích-chi-phật. Khi tôi đều vì họ
thị hiện uy nghi hình sắc Bích-chi-phật thì các chúng
sinh đó hết lòng cung kính. Họ đều đem đồ ăn thức
uống cúng dường cho tôi. Tôi thọ thực rồi, quan
sát sự ứng hợp nghe pháp theo duyên xưa của họ
mà vì họ giải nói rồi, thân bay bổng lên hư không
giống như chim nhạn chúa. Lúc đó chúng sinh đều rất
vui mừng, đem lòng cung kính đầu mặt làm lễ tôi mà
nói: “Nguyện khiến cho chúng con vào đời vị lai đều
được pháp lợi như vị này hôm nay.”

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Do nhân duyên đó mà thành
tựu được vô lượng vô số chúng sinh, khiến cho
họ gieo trồng căn lành. Khi tôi quan sát biết những
người cúng dường cho tôi ăn phát sinh tâm biếng
nhác, liền bảo: “Thời gian Niết-bàn của ta đã
đến!” Trăm ngàn chúng sinh nghe lời nói đó rồi,
đều mang hoa hương, tạp hương, dầu váng sữa, đi đến
chỗ của tôi. Tôi, vào lúc đó nhập vào Diệt tận
định nhưng do bản nguyện nên chẳng rốt ráo tịch
diệt. Các chúng sinh đó cho là tôi đã mạng chung.
Để cúng dường tôi, họ dùng củi thơm mà hỏa
thiêu thân tôi, cho là tôi diệt thật sự. Khi đó,
tôi lại đến thành lớn của nước khác tự xưng
tôi là thân Bích-chi-phật. Chúng sinh trong thành ấy
cũng đem đồ ăn thức uống lại cúng dường tôi.
Rồi tôi ở trong thành ấy thị hiện vào Niết-bàn,
họ cũng cho là tôi diệt độ đều đến cúng dường,
cùng hỏa thiêu thân tôi.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như vậy tôi vào thời bấy
giờ, trọn một tiểu kiếp ba trăm sáu mươi ức đời
làm thân Bích-chi-phật thị hiện vào Niết-bàn ở
các thành lớn. Ở mỗi một thành lớn tôi đều
dùng Bích-chi-phật thừa độ thoát ba mươi sáu ức
chúng sinh. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Như vậy
Bồ-tát dùng thừa Bích-chi-phật vào Niết-bàn mà
chẳng diệt vónh viễn.

Khi
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói lời nói đó thì tam
thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách,
ánh sáng soi khắp, hàng ngàn ức chư Thiên cúng
dường Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, mưa
xuống các hoa trời, đều nói:

–Thật là hy hữu! Hôm nay chúng con được lợi ích lớn
là được thấy Đức Phật Thế Tôn và thấy Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, lại còn được
nghe nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử thành tựu
pháp chưa từng có như vậy. Bồ-tát trụ ở Tam-muội
nào mà có thể thị hiện pháp chưa từng có như
vậy!

Phật bảo chư Thiên:

–Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm mới có thể làm được việc hy
hữu như vậy. Bồ-tát trụ Tam-muội này vì tạo hạnh
tin tưởng mà chẳng tin theo người khác, cũng tạo
tác pháp hạnh mà ở pháp tướng chuyển bánh xe
pháp chẳng lui, chẳng mất, cũng tạo tác tám nhân,
ở những vô lượng a-tăng-kỳ kiếp vì kẻ tám tà
mà hành đạo làm Tu-đà-hoàn. Bồ-tát làm chúng
sinh nổi trôi trong dòng sinh tử chẳng vào pháp vị
tạo tác Tư-đà-hàm. Bồ-tát hiện thân mình ở
khắp các thế gian, làm A-na-hàm. Bồ-tát cũng quay
trở lại giáo hóa chúng sinh làm A-la-hán. Bồ-tát
đó cũng luôn tinh tấn cầu học Phật pháp cũng làm
Thanh văn, dùng vô ngại biện vì người nói pháp mà
làm Bích-chi-phật, vì muốn giáo hóa tạo nhân duyên
cho chúng sinh mà thị hiện vào Niết-bàn. Rồi do lực
Tam-muội nên sinh ra trở lại nữa.

Này
các Thiên tử! Bồ-tát trụ ở Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm đều có thể tu hành khắp các hạnh
của Hiền thánh, cũng tùy theo địa vị ấy tuy có nói
pháp mà chẳng trụ trong ấy.

Chư
Thiên nghe Phật nói ý nghóa như vậy đều rơi nước
mắt mà nói lên rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người nào đã vào địa vị Thanh văn,
Bích-chi-phật thì vónh viễn mất Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này.

Bạch
Thế Tôn! Chắc người tạo tác trọng tội ngũ nghịch
mà được nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đó thì
chẳng vào pháp vị, làm A-la-hán lậu tận! Vì sao? Vì
người tội ngũ nghịch nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi,
tuy duyên tội xưa phải bị đọa địa ngục, nhưng nhờ
nhân duyên thiện căn nghe Tam-muội này mà trở lại được làm Phật.

Bạch
Thế Tôn! A-la-hán lậu tận giống như đồ bể, vónh
viễn chẳng đủ sức dung chứa Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này. Bạch Thế Tôn! Ví như có người
bố thí sữa đặc, dầu, mật. Có nhiều người mang
đủ thứ đồ đựng, trong đó có một người lơ
đễnh làm vỡ đồ mình mang theo, nên tuy đi đến chỗ
bố thí sữa đặc, dầu, mật mà không được ích gì,
chỉ được tự no, chẳng thể mang về cho người khác.
Trong số đó có người giữ đồ đựng cẩn thận
thì bản thân được no đủ còn lấy đồ đựng đầy
về bố thí cho người khác. Sữa đặc, dầu, mật
chính là chánh pháp của Đức Phật. Kẻ mang đồ vỡ
chỉ được tự no đủ, chẳng thể đem về cho người
khác chính là Thanh văn, Bích-chi-phật. Người mang đồ
đựng lành chính là Bồ-tát, tự thân được no
đủ, cũng có thể đem cho tất cả chúng sinh.

Lúc
đó, hai trăm Thiên tử tâm muốn thoái chuyển đối
với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, từ khi các
Thiên tử nghe lời nói đó rồi và nghe thế lực
công đức của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử, họ lại đem hết lòng phát khởi Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng theo tâm thoái chuyển
lúc trước nữa. Họ đều bạch Đức Phật:

–Chúng con thậm chí gặp sự nguy hại mất mạng chẳng bỏ tâm
này, cũng nhất định chẳng bỏ tất cả chúng sinh.
Bạch Thế Tôn! Chúng con nghe nhân duyên căn lành của
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm nguyện xin sẽ được mười lực Bồ-tát.

Những
gì là mười?

1.Đối với tâm Bồ-đề được lực kiên cố.

2.Đối với Phật pháp chẳng thể nghó bàn được lực tưởng sâu xa.

3.Đối với đa văn được lực chẳng quên.

4.Đối với việc qua lại sinh tử được lực không mệt mỏi.

5.Đối với các chúng sinh được lực đại Bi bền vững.

6.Ở trong bố thí được lực xả bỏ bền chắc.

7.Ở trong trì giới được lực chẳng hoại.

8.Ở trong nhẫn nhục được sức nhẫn chịu.

9.Ma chẳng thể hoại được lực trí tuệ.

10.Đối với các pháp sâu xa được lực tin ưa.

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Nếu có chúng sinh, ở hiện tại hôm nay hoặc sau khi ta
diệt độ, nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm mà có thể
tin ưa thì phải biết người đó đều được hết
mười lực Bồ-tát đó.

Lúc
ấy, trong chúng hội, có vị Bồ-tát tên là Danh Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Muốn được phước thì nên cúng dường
Phật. Muốn được tuệ thì nên siêng đa văn, muốn
được sinh chỗ tốt thì nên siêng trì giới, muốn
giàu có thì nên gia thêm bố thí, muốn được sắc
đẹp thì nên tu nhẫn nhục, muốn được biện tài thì
nên kính sư trưởng, muốn được Đà-la-ni thì nên
lìa khỏi tăng thượng mạn, muốn được trí thì nên
tu nhớ nghó chân chánh, muốn được vui thì nên bỏ
tất cả ác, muốn lợi ích chúng sinh thì nên phát
tâm Bồ-đề, muốn được âm thanh vi diệu thì nên tu
lời nói chân thật, muốn được công đức thì nên
ưa hạnh xa lìa, muốn cầu pháp thì nên gần Thiện tri
thức, muốn ngồi thiền thì nên lìa khỏi rối loạn
ồn ào, muốn có tư tuệ thì nên tu tư duy, muốn sinh
Phạm thế thì nên tu Vô lượng tâm, muốn sinh trời
người thì nên tu Thập thiện.

Bạch
Thế Tôn! Nếu người muốn được phước đức,
muốn được tuệ, muốn sinh chỗ tốt, muốn giàu có,
muốn sắc đẹp, muốn biện tài, muốn Đà-la-ni, muốn
được trí, muốn được vui, muốn lợi ích chúng
sinh, muốn âm thanh vi diệu, muốn công đức, muốn cầu
pháp, muốn ngồi thiền, muốn tư tuệ, muốn sinh Phạm
thế, muốn sinh trời người, muốn được Niết-bàn,
muốn được tất cả công đức… thì nên nghe
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, thọ trì, đọc tụng, vì
người khác giảng nói, theo đúng lời nói tu hành.
Bạch Thế Tôn! Bồ-tát làm sao tu Tam-muội này?

Phật bảo:

–Này Danh Ý! Nếu Bồ-tát có thể quan sát các pháp là
không, không gì chướng ngại, từng niệm từng niệm
diệt hết, lìa khỏi yêu ghét. Đó gọi là tu Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm. Lại nữa, này Danh Ý, Học Tam-muội
đó chẳng dùng một việc. Vì sao? Vì tùy theo tâm và
sự vận hành trong tâm của các chúng sinh mà
Tam-muội này có các hạnh đó. Tùy theo tâm và sự
thể nhập trong tâm của các chúng sinh mà Tam-muội
này có các nhập đó. Tùy theo cửa vào các căn
của các chúng sinh mà Tam-muội này có các cửa vào
đó. Tùy theo danh sắc của các chúng sinh mà Bồ-tát
được Tam-muội này cũng thị hiện ngần ấy danh sắc,
có thể biết như vậy thì gọi là tu Tam-muội này.
Tùy theo tướng mạo danh sắc của tất cả các Đức
Phật mà Bồ-tát được Tam-muội này cũng thị hiện
ngần ấy tướng mạo danh sắc, có thể biết như vậy
thì gọi là tu Tam-muội này. Tùy theo sự thấy cõi
nước của tất cả các Đức Phật mà Bồ-tát cũng
tự thành tựu đất nước đó. Đó gọi là tu
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Bồ-tát
Danh Ý bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tam-muội này tu hành rất khó.

Phật
bảo Bồ-tát Danh Ý:

–Vì điều đó nên ít có Bồ-tát trụ ở Tam-muội này,
phần nhiều các Bồ-tát tu hành các Tam-muội khác.

Bấy
giờ, Bồ-tát Danh Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ Di-lặc này tiếp
theo Thế Tôn sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì Bồ-tát Di-lặc có được Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm chăng?

Phật đáp:

–Này Danh Ý! Các Bồ-tát được trụ ở Thập địa Nhất
sinh bổ xứ, nhận chánh vị của Phật thì đều được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Bồ-tát
Di-lặc tức thời thị hiện thần lực như vầy:
Bồ-tát Danh Ý và các chúng hội nhìn thấy những
cõi Diêm-phù-đề của tam thiên đại thiên thế giới
đều chính là Bồ-tát Di-lặc trong những cõi ấy.
Hoặc họ thấy Bồ-tát Di-lặc ở trên trời hoặc
thấy tại nhân gian, hoặc thấy xuất gia, hoặc thấy
tại gia, hoặc thấy đứng hầu Phật như A-nan, hoặc Trí
tuệ đệ nhất như là Xá-lợi-phất, hoặc thấy Thần
thông đệ nhất như Mục-kiền-liên, hoặc thấy Đầu-đà
đệ nhất như Đại Ca-diếp, hoặc thấy Nói pháp đệ
nhất như Phú-lâu-na, hoặc thấy Ưa giới đệ nhất
như La-hầu-la, hoặc thấy Trì giới đệ nhất như
Ưu-ba-ly, hoặc thấy Thiên nhãn đệ nhất như A-na-luật,
hoặc thấy Tọa thiền đệ nhất như Ly-bà-đa.… Như
vậy trong tất cả các đệ nhất họ đều thấy Bồ-tát
Di-lặc. Hoặc họ thấy Bồ-tát Di-lặc vào các thành
ấp, xóm làng khất thực, hoặc thấy nói pháp, hoặc
thấy ngồi thiền. Bồ-tát Danh Ý và các đại chúng,
tất cả đều thấy Bồ-tát Di-lặc thị hiện thế lực
thần thông của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, thấy rồi
vui mừng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ví như vàng ròng tuy bị gọt dũa mà chẳng
mất đi tánh vàng ấy. Các bậc Đại só đó cũng
lại như vậy, tùy theo chỗ thử thách đều có thể
thị hiện pháp tánh chẳng thể nghó bàn.

Bấy
giờ, Bồ-tát Danh Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con cho rằng, nếu Bồ-tát có thể thông đạt
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm thì nên biết rằng Bồ-tát
ấy thông đạt tất cả đạo hạnh. Đối với thừa
Thanh văn, thừa Bích-chi-phật và Phật, Đại thừa họ
đều thông đạt hết.

Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời nói của ông! Nếu
Bồ-tát có thể thông đạt Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
thì có thể thông đạt tất cả đạo hạnh.

Bấy
giờ, Trưởng lão Đại Ca-diếp bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con cho rằng, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp
vương tử, ở đời trước đã từng làm Phật sự,
thị hiện ngồi đạo tràng, chuyển bánh xe pháp, thị
hiện cho các chúng sinh thấy vào Đại diệt độ.

Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời nói của ông! Này
Ca-diếp! Quá khứ xa xưa, vô lượng vô biên chẳng
thể nghó bàn a-tăng-kỳ kiếp, lúc ấy có Đức Phật
hiệu là Long Chủng Thượng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Ở phương Nam thế giới này, qua khỏi
một ngàn cõi nước Phật, có nước tên là Bình
đẳng. Nước này không có núi sông, cát, sỏi,
sành, đá, gò, đống… đất bằng như bàn tay, sinh ra
cỏ mềm mại như Ca-lăng-già. Đức Phật Long Chủng
Thượng ở thế giới đó được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lần chuyển pháp luân đầu tiên,
ngài giáo hóa thành tựu bảy mươi ức số chúng
các Bồ-tát, tám mươi ức người thành A-la-hán,
chín vạn sáu ngàn người trụ ở trong pháp nhân
duyên của Bích-chi-phật. Sau ấy nối tiếp có vô
lượng Thanh văn tăng. Này Ca-diếp! Tuổi thọ của
Đức Phật Long Chủng Thượng được bốn trăm bốn
mươi vạn năm, độ trời người xong rồi vào
Niết-bàn, phân tán thân xá-lợi khắp thiên hạ,
dựng ba mươi sáu ức tháp cho chúng sinh cúng dường.
Sau khi Đức Phật ấy diệt độ, pháp trụ thế mười
vạn năm. Khi Đức Phật Long Chủng Thượng sắp vào
Niết-bàn, thọ ký cho Bồ-tát Trí Minh rằng: “Bồ-tát
Trí Minh này tiếp theo sau ta sẽ đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng hiệu là Trí Minh. Này
Ca-diếp! Ông cho là Đức Phật Long Chủng Thượng của
thế giới Bình đẳng lúc bấy giờ, lẽ nào là
người khác ư? Ông chớ sinh ra sự nghi ngờ này. Vì
sao? Vì Đức Phật kia tức là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
Pháp vương tử! Này Ca-diếp! Vả lại hôm nay ông đã
quan sát thế lực của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Các
vị Đại Bồ-tát dùng thế lực này nên đã thị
hiện vào thai, mới sinh ra, xuất gia, đến dưới cây
Bồ-đề, ngồi ở đạo tràng, chuyển bánh xe diệu
pháp, vào Đại Bát-niết-bàn, phân bố xá-lợi…
mà cũng chẳng bỏ pháp Bồ-tát, đối với
Bát-niết-bàn chẳng rốt ráo diệt tận.

Lúc
ấy, Trưởng lão Đại Ca-diếp nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Chỉ có Bồ-tát mới có thể làm việc khó hiếm có như
thế này để thị hiện cho chúng sinh!

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Thưa Tôn giả Ca-diếp! Ý Tôn giả thế nào! Núi
Kỳ-xà-quật đó là do ai tạo ra? Thế giới này cũng
từ đâu ra?

Tôn giả Ca-diếp đáp:

–Thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Tất cả thế giới do sự
hình thành của bọt nước, cũng từ nghiệp nhân
duyên nhiều chẳng thể nghó bàn của chúng sinh tạo ra.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Tất cả các pháp cũng từ nghiệp nhân duyên nhiều chẳng
thể nghó bàn mà có. Tôi đối với việc đó không
có công sức gì. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều
thuộc nhân duyên, không có chủ nên tùy ý tạo
thành. Nếu có thể hiểu được điều này thì chẳng
khó gì! Thưa Tôn giả Ca-diếp! Nếu người chưa thấy
bốn Đế mà nghe việc như vậy mà có thể tin hiểu
thì đây là khó. Người thấy bốn Đế rồi, được
các thần thông mà nghe việc này có thể tin thì
chẳng cho là khó khăn gì.

Bấy
giờ, thân Đức Thế Tôn thăng lên hư không, cao
bảy cây Đa-la, ngồi kiết già, thân phát ra ánh sáng
soi vô lượng thế giới khắp mười phương. Nhờ đó
tất cả chúng hội đều thấy các Đức Phật nhiều
không lường trong mười phương đều đang nói
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này chẳng thêm chẳng bớt,
từ xa nghe được hết. Các Đức Phật mười phương
cũng thăng lên hư không, cao bảy cây Đa-la, ngồi
kiết già, thân phát ra ánh sáng soi vô lượng thế
giới khắp mười phương. Những chúng sinh ở đó
cũng thấy thân Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thăng lên
hư không ngồi kiết già. Những chúng hội ở đó
đều dùng hoa từ xa tung đến Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni và đều thấy mọi hoa ở trên không trung hợp
thành lọng hoa. Ở cõi này, Bồ-tát và những Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… đều cũng dùng hoa tung
đến các Đức Phật đó. Hoa đều ở trên Đức
Phật hóa thành lọng hoa. Bấy giờ, Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni thu thần túc trở lại, ngồi ở tòa
ngồi cũ, bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Đó là lực thần thông của Như Lai, vì khiến cho công
đức của chúng sinh tăng thêm nên Như Lai thị hiện việc này.

Khi
Đức Phật hiện sức thần thông, tám ngàn trời
người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại khi Phật giảng nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này
sắp xong thì Bồ-tát Kiên Ý và năm trăm vị Bồ-tát
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm đều được thấy
thần lực của các Đức Phật trong mười phương.
Đối với pháp thậm thâm của Đức Phật, các vị
được ánh sáng trí, trụ ở đệ Thập địa, nhận
quả vị Phật. Đồng thời, tam thiên đại thiên thế
giới chấn động sáu cách phóng ra ánh sáng lớn
soi khắp thế giới, ngàn vạn nhạc cụ đều tấu lên
cùng lúc, chư Thiên ở trong hư không mưa xuống đủ loại hoa.

Bấy
giờ, Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên thọ trì Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này mà phúng
tụng, vì người giảng nói rộng rãi!

Đế
Thích Trì Tu-di Sơn Đảnh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tôn giả A-nan trí tuệ nhớ nghó có hạn
lượng, là người Thanh văn theo âm thanh của người
khác, sao Như Lai đem pháp báu Tam-muội này chúc lụy
cho Tôn giả A-nan?

Đế
Thích Trì Tu-di Sơn Đảnh nói lên lời chí thành:

–Nếu có thể ở đời nay và đời sau, tôi tuyên dương
lưu bố rộng rãi Tam-muội báu này không có hư dối
thì cây ở trong núi Kỳ-xà-quật này đều sẽ như
cây Bồ-đề của Đức Phật, dưới những cây ấy đều có Bồ-tát.

Đế
Thích Trì Tu-di Sơn Đảnh nói lời đó xong, liền thấy
các cây đều như cây Bồ-đề. Dưới mỗi một cây
đều thấy có Bồ-tát. Các cây Bồ-đề đều phát ra lời:

–Đúng như lời nói của Đế Thích Trì Tu-di Sơn Đảnh! Quả
thật người này nhất định có thể khiến cho Tam-muội
này được tuyên dương lưu bố rộng rãi!

Bấy
giờ, các Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử Như Lai sống lâu một kiếp mà
chẳng làm việc khác, chỉ dùng thừa Thanh văn vì
người nói pháp, mỗi một lần thuyết pháp đều như
khi chuyển pháp luân lần đầu để độ chúng sinh. So
với việc nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm để độ
chúng sinh thì việc giảng nói này hơn nhiều. Vì sao?
Vì các chúng sinh đó đều do thừa Thanh văn được
đến thừa Bồ-tát trăm phần chẳng bằng một, trăm
ngàn vạn ức phần… cho đến việc tính toán ví dụ
đã chẳng thể bì kịp. Như vậy Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm có vô lượng thế lực này có
thể thành tựu các Bồ-tát, khiến cho họ được
đầy đủ Phật pháp.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn thật sự sống bao lâu? Khi nào
Thế Tôn sẽ vào Niết-bàn rốt ráo?

Phật nói:

–Này Kiên Ý! Về phương Đông, cách thế giới này ba vạn
hai ngàn cõi Phật, có đất nước tên là Trang
nghiêm. Trong nước đó có Đức Phật hiệu là Chiếu
Minh Trang Nghiêm Tự Tại Vương Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, hiện nay đang nói pháp. Này
Kiên Ý! Tuổi thọ của Đức Phật Chiếu Minh Trang
Nghiêm Tự Tại Vương so với tuổi thọ của ta cũng lại như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Tuổi thọ của Đức Phật Chiếu Minh Trang
Nghiêm Tự Tại Vương là bao lâu?

Phật
bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Ông hãy tự đến đó hỏi! Tự Đức Phật đó sẽ trả
lời cho ông!

Tức
thời, Bồ-tát Kiên Ý nương thần lực của Phật,
lại dùng sức của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm và sức
thần thông thiện căn của mình, chỉ trong phút chốc
đã đến thế giới Trang nghiêm kia, đầu mặt làm lễ
dưới chân Đức Phật đó, nhiễu quanh bên phải ba
vòng, lui về đứng một bên mà bạch Đức Phật:
“Bạch Thế Tôn! Thế Tôn sống bao lâu mới vào
Niết-bàn?”

Đức Phật đó đáp:

–Tuổi thọ của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni kia, tuổi thọ của
ta cũng lại như vậy! Này Kiên Ý! Ông muốn biết thì
ta cho biết, tuổi thọ của ta là bảy trăm a-tăng-kỳ
kiếp. Tuổi thọ của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cũng vậy.

Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý, lòng rất vui mừng, liền trở
về thế giới Ta-bà, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật Chiếu Minh Trang Nghiêm Tự Tại
Vương kia sống lâu bảy trăm a-tăng-kỳ kiếp, bảo con
rằng: “Như tuổi thọ của ta, tuổi thọ của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni cũng lại như vậy.”

Lúc
ấy, Tôn giả A-nan đứng dậy, trật áo vai phải, chắp
tay hướng về Đức Phật mà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như con đã hiểu được ý nghóa của lời
nói Đức Phật. Con cho là Đức Thế Tôn đã dùng
danh tự khác, ở thế giới Trang nghiêm đó, để
làm lợi ích cho chúng sinh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Tôn giả A-nan:

–Hay thay! Hay thay! Ông nhờ thần lực của Phật mà có
thể biết việc đó. Thân Đức Phật kia chính là
thân ta. Ta dùng danh tự khác ở cõi đó nói pháp,
độ thoát chúng sinh. Này A-nan! Sức thần thông tự
tại như vậy đều chính là thế lực của Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Khi
đó, Đức Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Này Kiên Ý! Do việc đó nên ông phải biết rằng, ta thọ
bảy trăm a-tăng-kỳ kiếp mới vào với Niết-bàn rốt ráo.

Đại
chúng trong hội nghe Đức Phật nói tuổi thọ của
Phật chẳng thể nghó bàn như vậy đều rất vui mừng,
được sự kiện chưa từng có, thưa với Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thần lực của chư Phật thật chưa từng
có, tất cả sự hành hóa chẳng thể nghó bàn. Ở
nơi này thị hiện tuổi thọ ngắn như vậy mà thật ra
ở chỗ kia sống lâu đến bảy trăm a-tăng-kỳ kiếp.
Bạch Thế Tôn! Nguyện khiến cho tất cả chúng sinh đầy
đủ tuổi thọ chẳng thể nghó bàn như vậy.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này nếu ở tại cõi nước, thành
ấp, xóm làng, tinh xá, rừng, nơi hoang vắng… thì
trong chỗ ấy các ma và dân của ma chẳng thể phá hoại được.

Phật
lại bảo Bồ-tát Kiên Ý:

–Nếu có Pháp sư biên chép, đọc tụng, giải nói Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này thì đối với loài người,
loài chẳng phải người không có sợ sệt, lại còn
được hai mươi phần công đức chẳng thể nghó bàn.
Những gì là hai mươi?

1.Phước đức chẳng thể nghó bàn.

2.Trí ấy chẳng thể nghó bàn; tuệ ấy chẳng thể nghó bàn.

3.Phương tiện chẳng thể nghó bàn.

4.Biện tài chẳng thể nghó bàn.

5.Ánh sáng pháp chẳng thể nghó bàn.

6.Tổng trì chẳng thể nghó bàn.

7.Pháp môn chẳng thể nghó bàn.

8.Nhớ nghó theo nghóa chẳng thể nghó bàn.

9.Các lực thần thông chẳng thể nghó bàn.

10.Phân biệt các ngôn ngữ của chúng sinh chẳng thể nghó bàn.

11.Hiểu sâu niềm vui trong lòng chúng sinh chẳng thể nghó bàn.

12.Được thấy các Đức Phật chẳng thể nghó bàn.

13.Việc nghe các pháp chẳng thể nghó bàn.

14.Giáo hóa chúng sinh chẳng thể nghó bàn.

15.Tam-muội tự tại chẳng thể nghó bàn.

16.Thành tựu cõi thanh tịnh chẳng thể nghó bàn.

17.Hình sắc tối diệu chẳng thể nghó bàn.

18.Công đức tự tại chẳng thể nghó bàn.

19.Tu tập các Ba-la-mật chẳng thể nghó bàn.

20.Được Phật pháp chẳng thoái chuyển chẳng thể nghó bàn.

Đó
là hai mươi. Này Kiên Ý! Nếu có người biên chép,
đọc tụng Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này thì được
hai mươi phần công đức chẳng thể nghó bàn đó.
Vậy nên, này Kiên Ý! Nếu người muốn được các
lợi ích của đời nay và đời sau thì phải biên
chép, đọc tụng, giải nói, tu hành Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này.

Này
Kiên Ý! Nếu cầu Phật đạo mà thiện nam, thiện nữ
ở ngàn vạn kiếp, tâm siêng tu hành sáu pháp
Ba-la-mật. Nếu có người nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm
này thì liền có thể tin nhận, tâm chẳng lùi mất,
chẳng kinh chẳng sợ, phước hơn người trước đó,
mau chóng đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, huống gì nghe rồi thọ trì đọc tụng, theo đúng
lời nói tu hành, vì người giải nói? Nếu có
Bồ-tát muốn nghe pháp chẳng thể nghó bàn của chư
Phật mà chẳng kinh chẳng sợ, muốn ở trong tất cả
các pháp hiện rõ tự biết, chẳng theo lời dạy
người khác thì nên tu tập Tam-muội này. Nếu người
muốn được nghe pháp chưa nghe mà tin nhận chẳng
chống trái thì nên nghe Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này.

Khi
Đức Phật nói kinh Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này, vô
lượng chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, lại có gấp bội số người đó trụ địa
vị không thoái chuyển, lại có gấp bội số người
đó được pháp Nhẫn vô sinh, một vạn tám ngàn
Bồ-tát đạt được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, một
vạn tám ngàn Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni chẳng chấp giữ các
pháp, hết lậu hoặc giải thoát, đạt được
A-la-hán. Hai vạn sáu ngàn Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ở
trong các pháp được Pháp nhãn tịnh. Ba mươi ức chư
Thiên được vào Thánh vị. Đức Phật nói kinh rồi,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, Bồ-tát
Kiên Ý… tất cả các Đại Bồ-tát và các Thanh
văn đại đệ tử, tất cả các Trời, Rồng, Thần,
Càn-thát-bà, A-tu-la… nhân dân của thế gian nghe lời
Phật nói hoan hỷ tin nhận.

<卷 id="112589549"></卷>

