<經 id="n643">PHẬT thuyết QUÁN PHẬT TAM-MUỘI HẢI kinh</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, người xứ Thiên Trúc, Tam
tạng Pháp sư Phật-đà Bạt-đà-la.

<卷 id="112589551">Quyển 1</卷>
<詞 id="112589552">Phẩm 1: SÁU VÍ DỤ</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở Đức Phật ở tại tinh xá Ni-câu-lâu-đà
trong thành Ca-tỳ-la. Bấy giờ, Thích Ma-nam thỉnh Đức
Phật và chúng Tăng để cúng dường trong ba tháng.
Ngày mười lăm tháng bảy, Tăng tự tứ xong. Khi đó
phụ vương Duyệt-Đầu-đàn và dì Đức Phật,
Kiều-đàm-di đi đến Tăng phòng cúng dường chư
Tăng. Lễ bái xong, dâng lên tăm xỉa răng và bát
nước rửa, nhà vua gọi ngài A-nan nói rằng:

–Tôi muốn đi đến chỗ Đức Thế Tôn, có nên vậy không?

Lúc
ấy, A-nan liền thưa lời nói này lên Đức Thế Tôn.
Đức Phật bảo A-nan:

–Phụ vương đến nhất định sẽ hỏi pháp vi diệu. Ông hãy
đi bảo khắp các Tỳ-kheo tăng lập tức vào rừng,
lệnh cho Đại Ca-diếp, Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên,
Ca-chiên-diên, A-na-luật… Bồ-tát Di-lặc,
Bạt-đà-bà-la, mười sáu vị Hiền só cùng lúc đến
hội họp!

Âm
thanh này như vang khắp đến các phương nên bấy giờ
vua Trời, chúa Dạ-xoa, chúa Càn-thát-bà, chúa
A-tu-la, chúa Ca-lâu-la, chúa Khẩn-na-la, chúa
Ma-hầu-la-già, chúa Rồng… và các quyến thuộc của
họ đều đã tụ tập. Lúc đó, phụ vương và Thích
Ma-nam, ba ức người thuộc dòng họ Thích đi vào tinh
xá của Đức Phật. Khi đang đi vào, thấy tinh xá của
Đức Phật như núi Pha lê, họ cúi đầu đảnh lễ
Đức Phật. Chưa kịp ngẩng đầu lên, họ liền thấy
trước Đức Phật có hoa sen lớn do nhiều châu báu
tạo thành. Ở trên hoa sen có đài ánh sáng lớn.
Phụ vương nhìn thấy, lòng rất hoan hỷ, khen chưa từng
có, rồi nhiễu quanh Đức Phật ba vòng, lui về ngồi
một bên. Khi đó phụ vương liền đứng dậy bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật là con của tôi, tôi là cha của
Đức Phật. Hôm nay tôi ở đời nhìn thấy sắc thân
của Đức Phật mà chỉ thấy bên ngoài, chẳng thấy
bên trong thân ấy. Thái tử Tất-đạt-đa còn ở
trong cung, thầy tướng thấy tất cả ba mươi hai tướng,
hôm nay đã thành Phật ánh sáng càng thêm hiển
hiện hơn hẳn ngày xưa trăm ngàn vạn lần. Đức
Phật sau khi Niết-bàn, chúng sinh đời sau phải quan
sát sắc tướng của thân Đức Phật như thế nào
để biết được độ dài thường của ánh sáng Đức
Phật? Kính xin Đấng Thế Tôn hôm nay sẽ vì tôi và
chúng sinh đời sau mà phân biệt giảng nói!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhập vào Tam-muội Biến tịnh sắc
thân. Rồi ra khỏi Tam-muội liền mỉm cười, pháp mỉm
cười của chư Phật có năm ánh sáng màu, năm ánh
sáng màu hóa thành năm trăm màu từ miệng Đức
Phật phát ra chiếu đến đỉnh đầu phụ vương, từ
đỉnh đầu phụ vương chiếu đến đài ánh sáng, rồi
từ đài ánh sáng chiếu đến tinh xá… soi cùng
khắp cõi Ta-bà, ánh sáng ấy trở về nhập vào đỉnh
đầu Đức Phật. Lúc đó Đức Phật bảo với vua cha:

–Xin Phụ vương hãy lắng nghe! Lắng nghe! Và suy nghó cho kỹ!
Như Lai sẽ nói pháp được thấy Phật của chúng sinh đời sau.

Phụ
vương bạch Phật rằng:

–Thưa vâng! Thưa Đức Thế Tôn! Tôi xin lắng nghe!

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Trong cõi Diêm-phù-đề có vua sư tử tên
là Tỳ-ma-la. Phép của loài sư tử ấy là tròn bốn
mươi năm con cái con đực mới gặp nhau. Một khi đã
giao phối rồi, chúng chạy lanh quanh kêu rống nhưng
uyển chuyển giữ gìn thân thể không làm tổn thương
sư tử con, sư tử con khi còn ở trong thai, như vua thú
cha không khác. Đại vương nên biết, muốn khiến cho
ở trong thai mà có thể kêu rống, bay lên, đáp
xuống, chạy đi, ẩn phục, việc ấy chưa có bao giờ.

Phụ
vương bạch Đức Phật rằng:

–Khi con của vua thú ở trong thai mẹ thì đầu, mắt, răng,
móng cùng cha giống nhau hay không?

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Đại vương! Nó cùng cha không khác, chỉ là sức của
nó chẳng thể sánh kịp một phần trăm ngàn vạn lần sức của cha nó.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Đúng vậy! Đúng vậy! Trong đời vị lai,
các thiện nam, thiện nữ… cùng tất cả, nên có
thể chí tâm giữ niệm ở bên trong, ngồi ngay thẳng
mà định tâm quán tưởng sắc thân của Phật, nên
biết, tâm người đó như tâm của Phật, cùng với
Phật không khác. Họ tuy ở trong phiền não mà chẳng
bị sự ngăn che của các ác. Ở đời vị lai, họ sẽ mưa pháp lớn.

Lại
nữa, thưa Phụ vương! Ví như Y-lan cùng với chiên-đàn
sinh ra ở núi Mạt-lợi. Ngưu đầu chiên-đàn sinh ra
trong bụi rậm Y-lan, lúc chưa kịp to lớn còn ở dưới
đất thì mầm, thân, cành lá giống như măng tre của
cõi Diêm-phù-đề. Mọi người vì chẳng biết nên
nói rằng, trong núi này toàn là Y-lan, không có
chiên-đàn. Nhưng mà Y-lan thì thối, thối như thây
chết sình tỏa xa đến bốn mươi do-tuần. Hoa của Y-lan
màu hồng rất đẹp, nhưng nếu người nào ăn phải
thì phát điên mà chết. Ngưu đầu chiên-đàn tuy sinh
ở rừng này nhưng vì chưa sinh trưởng đầy đủ nên
chẳng thể tỏa ra hương thơm. Vào tiết trọng thu,
trăng tròn, bỗng từ đất xuất hiện thành cây
chiên-đàn. Mọi người đều nghe hương thơm thượng
diệu của cây Ngưu đầu chiên-đàn, mãi mãi không
còn mùi hôi thối của cây Y-lan.

Đức Phật nói:

–Thưa Phụ vương! Lòng niệm Phật cũng như vậy. Nhờ tâm
đó nên có thể được ba loại căn Bồ-đề.

Lại
nữa, thưa Phụ vương! Trong cõi Diêm-phù-đề và bốn
thiên hạ có chim cánh vàng tên là Chánh âm, vua
của loài Ca-lâu-la, ở trong các loài chim rất tự
tại. Nghiệp báo ứng của loài chim này là ưa ăn
các loài rồng. Ở cõi Diêm-phù-đề, mỗi ngày nó
ăn một vua rồng và năm trăm rồng nhỏ. Sáng ngày
mai nó lại ở cõi Phất-bà-đề ăn một vua rồng và
năm trăm rồng nhỏ. Ngày thứ ba lại ở cõi
Cù-gia-ni, nó ăn một vua rồng và năm trăm rồng
nhỏ. Ngày thứ tư lại ở cõi Uất-đan-việt, nó ăn
một vua rồng và năm trăm rồng nhỏ. Cứ giáp vòng
lại bắt đầu là trải qua tám ngàn năm. Bấy giờ,
tướng chết đã hiện ra với chim ấy. Các rồng phun
ra độc nên không thể ăn được. Chim đó bị đói
bức ngặt, chạy khắp nơi tìm đồ ăn cũng chẳng thể
được. Nó đi khắp các núi cũng chẳng được yên,
đến núi Kim cương và ở tạm nơi đó. Từ núi Kim
cương đi thẳng xuống đến giới hạn của thủy luân.
Từ giới hạn của thủy luân đến hết phong luân,
nó bị gió thổi trở về đến núi Kim cương. Nó bị
như vậy bảy lần sau đó mới chết. Chim ấy chết
rồi, chất độc của nó khiến cho mười ngọn núi
báu đồng thời bốc cháy. Khi ấy vua rồng Nan-đà sợ
lửa cháy thiêu rụi núi này liền tuôn xuống những
giọt mưa lớn như trục bánh xe. Thịt chim tan rã hết
chỉ còn lại trái tim. Trái tim chim ấy đi thẳng xuống
như trước bảy lần, sau đó trở lại ở trên đỉnh
núi Kim cương. Vua rồng Nan-đà lấy tim của con chim này
làm minh châu. Vua Chuyển luân lấy được thì làm ngọc Như ý.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Các thiện nam, thiện nữ nào nếu niệm
Phật thì tâm của họ cũng vậy. Lại nữa, thưa Đại
vương! Ở núi Tuyết có loài cây tên là
Ương-già-đà. Quả của nó rất lớn mà hạt thì
rất nhỏ. Tìm nguồn gốc thì nó có từ Hương sơn,
nhờ sức gió nên đến được Tuyết sơn. Vào đầu
mùa đông, trời giá lạnh, La-sát, Dạ-xoa tìm chỗ
khuất trong hẻm núi mà ở. Phân nhơ chẳng sạch chảy
tràn ra đất. Gió mạnh thổi tuyết lấp lên phân ấy,
dần dần trở thành cái hào năm mươi do-tuần. Nhờ
sức của phân nên quả này được sinh ra. Rễ, thân,
cành, lá, hoa, trái của cây ấy tươi tốt sum suê.
Ánh mặt trời ba tháng mùa xuân, tám phương gió
đồng thời đều khởi lên, làm tiêu tan băng tuyết
chỉ quả cây ấy tồn tại. Hình sắc quả cây ấy
không thể lấy quả gì của cõi Diêm-phù-đề làm ví
dụ được. Hình nó rất tròn chiếm trọn nửa
do-tuần, Bà-la-môn ăn liền được đạo Tiên, năm
pháp thần thông đầy đủ, sống lâu một kiếp, chẳng
già chẳng chết. Người phàm phu ăn nó thì hướng
đến Tu-đà-hoàn, A-na-hàm ăn nó thành A-la-hán, ba
minh, sáu Thông không gì không đầy đủ. Có người
đem giống đến trồng ở đất phân hoại trong cõi
Diêm-phù-đề. Sau đó cây mọc lên, cao bằng một
cây Đa-la, đặt tên cây là Câu-luật-đà, tên quả
là Đa-lặc, lớn như cái bình năm đấu. Người cõi
Diêm-phù-đề ăn quả ấy thì có thể trừ bệnh sốt (nóng).

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Đại vương! Các thiện nam, thiện nữ chánh niệm tư
duy về cảnh giới của chư Phật cũng vậy. Lại nữa,
thưa Đại vương! Như cây sống trong vườn Hoan hỷ của
Đế Thích tên là Ba-lợi-chất-đà-la. Thiên nữ nhìn
thấy nó thì thân tâm vô cùng vui vẻ. Đế Thích
thấy nó liền sinh ra dục tưởng, tám muôn bốn ngàn
các thể nữ… liền được cảm giác vui vẻ. Khi cây
này sinh ra gấp cong cành ở mặt đất, liền ở dưới
đất, hoa phát triển thành trái. Trái ấy màu vàng
ánh sáng rực rỡ. Vả lại hoa lá của cây ấy
chẳng bao giờ héo rụng, đầy đủ mười màu sắc,
tỏa ra ánh sáng, có nhiều âm thanh vui. Đến tháng
tám mùa thu, cây từ dưới đất vọt ra, cao ba trăm
bốn mươi lăm vạn do-tuần. Chư Thiên nhìn thấy nó
vui mừng tột bậc.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Đại vương! Tam-muội quán tưởng Phật ở tại đất
phiền não cũng như vậy, như khi sinh ra, cây báu đó
trang nghiêm đẹp đẽ rất ưa nhìn. Lại nữa, thưa Đại
vương! Như khi kiếp bắt đầu thì lửa nổi lên một
kiếp, mưa một kiếp, gió một kiếp và đất sinh khởi
một kiếp. Khi kiếp đất thành rồi thì chư Thiên của
trời Quang âm bay đến thế gian, xuống tắm gội trong
nước. Do tắm gội nên tinh khí bốn đại liền vào
trong thân. Thân chạm xúc vui sướng nên tinh khí trôi
vào trong nước. Tám loại gió thổi tinh khí ấy chìm
vào trong bùn ứ, rồi tự nhiên thành quả trứng.
Trải qua tám ngàn năm, trứng ấy mới nở, sinh ra
một người con gái. Thân hình người con gái ấy xanh
đen giống như bùn, có chín trăm chín mươi chín cái
đầu, mỗi đầu có một ngàn con mắt, chín trăm chín
mươi chín cái miệng, mỗi miệng có bốn cái răng,
răng phát ra lửa giống như sét chớp, có hai mươi
bốn tay, trong mỗi tay đều cầm tất cả các vũ khí.
Thân người ấy cao lớn như núi Tu-di, vào trong biển
lớn tát nước vui chơi. Có trận cuồng phong thổi
nước biển lớn, tinh nước ngập vào thân thể,
liền mang thai. Trải qua tám ngàn năm, sinh ra một đứa
con trai. Thân đứa trẻ ấy cao lớn gấp bốn lần
người mẹ. Đứa trẻ có chín đầu, mỗi đầu có
một ngàn mắt, trong miệng phun ra lửa, có chín trăm
chín mươi chín tay, tám chân. Trong biển phát ra âm
thanh: Nó hiệu là Tỳ-ma-chất-đa, vua của A-tu-la. Phép
ăn của quỷ này là chỉ nuốt bùn ứ và củ sen,
ngó sen. Đứa trẻ ấy lớn lên thấy các Tiên nữ
trời vây quanh, liền thưa mẹ rằng: “Mọi người
đều có vợ có chồng, sao một mình con không có?”
Người mẹ ấy bảo rằng: “Ở Hương sơn có loài
thần tên là Càn-thát-bà. Thần ấy có con gái nhan
sắc tuyệt đẹp hơn cả bạch ngọc, các lỗ chân lông
trên thân phát ra âm thanh vi diệu, rất vừa ý ta.
Nay ta cầu hôn cho con, con có đồng ý không?” A-tu-la
thưa rằng: “Hay thay! Hay thay! Kính xin mẹ đi đến cầu
hôn cho con!” Lúc đó, người mẹ ấy đi đến Hương
sơn. Đến nơi, người mẹ thưa với thần âm nhạc kia
rằng: “Tôi có một người con trai uy lực tự tại,
ở bốn thiên hạ này không ai sánh bằng. Ngài có
con gái rất xứng với con tôi.” Người con gái của
thần ấy nghe rồi, xin vui lòng theo chàng A-tu-la. Chàng
A-tu-la nhận người con gái đó làm vợ rồi, lòng
dạ rất thoải mái cùng người con gái kết thành vợ
chồng. Thời gian chưa lâu thì người con gái ấy liền
mang thai, trải qua tám ngàn năm mới sinh ra một đứa
con gái. Người con gái ấy dung nghi đoan chánh vượt
trội hơn người, trên trời, dưới đất không ai
sánh bằng, có sắc đẹp trên mọi sắc đẹp tự
trang nghiêm. Trên mặt có tám muôn bốn ngàn vẻ
kiều diễm, bên trái cũng có tám muôn bốn ngàn,
bên phải cũng có tám muôn bốn ngàn, đàng trước
cũng có tám muôn bốn ngàn, đàng sau cũng có tám
muôn bốn ngàn. A-tu-la nhìn thấy lấy làm lạ lùng,
nàng như vầng trăng ở giữa những vì sao rất đặc
biệt kỳ lạ. Kiều-thi-ca nghe tiếng liền sai sứ xuống
đến chỗ A-tu-la mà cầu hôn người con gái này. Vị
A-tu-la nói rằng: “Với phước đức trời của ông,
nếu ông có thể khiến cho ta ngồi trên cung điện bảy
báu thì ta đem con gái gả cho ông!” Đế Thích nghe
lời này, vô cùng vui mừng, liền cởi mũ báu đem
làm cung điện trên biển, nhờ phước báo mười
điều lành nên khiến cho A-tu-la ngồi trên cung điện
thù thắng. A-tu-la rất vui mừng, đem con gái gả cho
Kiều-thi-ca. Đế Thích liền dùng đài bằng sáu thứ
báu đến nghênh hôn. Ở trong cung điện có hoa sen
lớn tự nhiên hóa sinh tám muôn bốn ngàn người
con gái tuyệt đẹp. Trong khoảng thời gian tráng só co
duỗi cánh tay, họ liền đến trên Thiện pháp đường
của Đế Thích. Bấy giờ, cung trời vượt hơn trước
trăm ngàn vạn lần, Thích Đề-hoàn Nhân đặt tự
hiệu cho người con gái ấy là Duyệt Ý. Chư Thiên
thấy nàng đều khen chưa từng có, nhìn Đông quên
Tây, nhìn Nam quên Bắc. Ba mươi hai phụ thần thấy
Duyệt Ý thì tâm ý cũng hoan hỷ, thậm chí trong từng
sợi lông tóc cũng đều cảm thấy vui vẻ. Khi Đế
Thích đến vườn Hoan hỷ, cùng vui vẻ với các Tiên
nữ trong ao thì Duyệt Ý rất ghen ghét. Nàng sai năm
Dạ-xoa đến bạch với vua cha, hôm nay Đế Thích này
chẳng còn sủng ái nàng mà cùng với các Tiên nữ
dạo chơi. Vua cha nghe lời nói này, lòng rất bực
bội liền đem bốn binh chủng đến đánh Đế Thích. Vua
A-tu-la đứng trên nước biển lớn, xoạc chân đạp
lên đỉnh núi Tu-di, đồng thời chín trăm chín mươi
chín cánh tay lay thành Hỷ kiến, lắc núi Tu-di, nước
bốn biển lớn đồng thời dậy sóng. Thích Đề-hoàn
Nhân kinh hoàng sợ sệt, không biết đi đường nào.
Có vị thần trong cung thưa vua trời rằng: “Chớ kinh sợ lắm! Đức Phật đời quá khứ nói Bát-nhã
ba-la-mật, nhà vua hãy trì tụng thì binh quỷ sẽ tự
tan nát.” Lúc đó, Đế Thích ngồi ở Thiện pháp
đường, đốt nhiều loại hương thơm quý, phát thệ
nguyện lớn rằng: “Bát-nhã ba-la-mật là chú đại
minh, là chú vô thượng, là chú không gì sánh bằng
chân thật chẳng hư dối, con trì pháp này sẽ thành
Phật đạo, khiến cho A-tu-la tự nhiên lui tan.” Khi nói
lời nói này, ở trong hư không có bốn bánh xe đao,
do công đức của Đế Thích nên tự nhiên đi xuống,
chống giữ các A-tu-la. Tức thời tai, mũi, chân, tay
của A-tu-la rơi hết xuống cùng một lúc khiến cho nước
biển lớn đỏ như nước màu đỏ. A-tu-la liền kinh sợ, không chỗ chạy trốn nên vào ẩn trong lỗ tơ.
Huyễn lực của quỷ kia do tham dục, sân nhuế, ngu si
mà còn có thể như vậy huống gì là Phật pháp
chẳng thể nghó bàn.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Đại vương! Các thiện nam và thiện nữ giữ tâm
chánh niệm tư duy cảnh giới của chư Phật cũng có
thể ở trong biển các Tam-muội. Công đức người
ấy chẳng thể xưng kể, cũng như chư Phật bình đẳng không khác.


<詞 id="112589553">Phẩm 2: TRÌNH BÀY QUÁN ĐỊA</詞>

Thế
nào là cảnh giới quán tưởng chư Phật? Các Đức
Phật Như Lai xuất hiện ở đời, có hai pháp để tự
trang nghiêm. Những gì là hai?

1.Trước tiên nói mười hai bộ kinh, khiến cho chúng
sinh đọc tụng thông suốt. Như vậy gọi là pháp thí.

2.Dùng sắc thân vi diệu thị hiện ở cõi Diêm-phù-đề
và các thế giới khắp mười phương, khiến cho các
chúng sinh thấy sắc thân của Phật đầy đủ trang
nghiêm, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
phụ, không có tướng khuyết giảm, nên tâm sinh hoan hỷ.

Quán
các tướng như vậy do đâu mà được? Đều do trăm
ngàn khổ hạnh đời trước, do tu các Ba-la-mật và
những pháp trợ đạo mà sinh ra tướng này.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Như có chúng sinh muốn niệm Phật, muốn
quán tưởng Phật, muốn thấy Phật, phân biệt tướng
tốt, hiểu ánh sáng của Phật, biết bên trong thân
Phật, học quán tưởng tâm Phật, học quán sát đỉnh
đầu của Phật, học quán sát tướng bánh xe ngàn
nan hoa dưới lòng bàn chân Đức Phật, muốn biết
tướng khi sinh ra của Phật, muốn biết khi Đức Phật
cưới Thái tử phi, muốn biết khi Đức Phật xuất
gia, muốn biết khi Đức Phật tu khổ hạnh, muốn biết
khi Đức Phật thu phục các ma, muốn biết khi Đức
Phật chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, muốn
biết tướng Đức Như Lai khi chuyển pháp luân, muốn
biết tướng mã âm tàng báu của Đức Như Lai, muốn
biết tướng Đức Như Lai khi lên cõi trời Đao-lợi
vì mẹ là hoàng hậu Ma-gia mà nói pháp, muốn biết
tướng Đức Như Lai khi rời cõi trời Đao-lợi,
muốn biết tướng ánh sáng trong bốn oai nghi đi, đứng,
ngồi, nằm của Đức Như Lai, muốn biết tướng của
Đức Như Lai lúc đi đến thành Câu-thi-na điều phục
hóa độ Lực só, muốn biết tướng ánh sáng của
lỗ chân lông lúc Đức Như Lai thu phục quỷ thần nơi
đồng trống…

Đức Phật nói tiếp:

–Thưa Phụ vương! Sau khi Phật vào Niết-bàn, nếu bốn bộ
chúng và Trời, Rồng, Dạ-xoa… muốn giữ chánh
niệm, muốn tư duy, muốn thực hành thiền, muốn được
Tam-muội chánh thọ…

Đức Phật bảo:

–Thưa Phụ vương! Thế nào là ràng buộc ý niệm?

Có
chúng sinh ưa quán thân tướng đầy đủ của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán một tướng tốt trong những tướng tốt của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán thuận theo tướng tốt của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán ngược lại tướng tốt của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán ánh sáng của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán sự đi của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán sự đứng của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán sự ngồi của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán sự nằm của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán sự khất thực của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán sự đản sinh Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai cưới Thái tử phi.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai xuất gia.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai tu khổ hạnh.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai thu phục các ma.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai thành Phật.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai chuyển bánh xe pháp.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai lên trời Đao-lợi vì mẹ nói pháp.

Có
chúng sinh ưa quán Như Lai thu phục quỷ thần nơi đồng trống.

Có
chúng sinh ưa quán khi Như Lai ở Na-càn-ha-la điều
phục các rồng để lại hình.

Có
chúng sinh ưa quán Như Lai ở tại thành Câu-thi-na thu
phục Lục sư ngoại đạo những người thấp hèn và
những người ác luật nghi, nặng nề tà kiến…

Như
vậy, thưa Phụ vương! Sau khi Như Lai vào Niết-bàn, các
chúng sinh có bao nhiêu hạnh nghiệp, có bao nhiêu ý
tưởng, sự hiểu biết của họ chẳng đồng. Tùy theo
sự nhận thức của tâm tưởng của các chúng sinh
đó, nên theo thứ lớp dạy họ giữ chánh niệm. Như
tôi còn ở đời thì chẳng cần giữ chánh niệm. Ví
như mặt trời mọc thì những gì tối đều được
sáng, chỉ có người không có mắt là không thấy
gì. Trong đời vị lai, các đệ tử đều nên tu ba
pháp. Những gì là ba?

1.Tụng kinh điển Tu-đa-la sâu xa.

2.Giữ gìn thanh tịnh các cấm giới, không phạm oai nghi.

3.Giữ chánh niệm tư duy, tâm không tán loạn.

Thế
nào là giữ chánh niệm?

Hoặc
có người giữ tâm quán sát trên đỉnh đầu của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán sát lông tóc của Phật.

Hoặc
có người giữ tâm quán sát viền tóc của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán sát tướng trán
rộng bằng phẳng của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán tướng lông trắng
giữa hai chân mày của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán chân mày của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán tướng mắt như trâu chúa của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán tướng mũi thẳng của Phật.

Hoặc
có người muốn giữ tâm quán tướng nhìn như chim
ưng chúa của Phật.

Có
chúng sinh ưa quán râu mép Như Lai như hình con nòng
nọc tỏa ra ánh sáng.

Có
chúng sinh ưa quán vành môi của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán màu môi đỏ đẹp như trái tần-bà của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán môi dưới của Như Lai như cành hoa
Bát-đầu-ma, trên màu hồng đỏ của môi cũng như màu quả Tần-bà.

Có
chúng sinh ưa quán tướng có bốn mươi chiếc răng
của miệng Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng hàm răng trắng đều và kín của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng hoa văn in trên răng của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán vạch giới hạn răng của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng vòm miệng trên của Như Lai
với tám muôn bốn ngàn họa tiết tỏ rõ phân minh.

Có
chúng sinh ưa quán phần dưới của Như Lai như màu
cành hoa Ưu-đàm-bát.

Có
chúng sinh ưa quán yết hầu của Như Lai như ống lưu ly
hình dáng như hoa sen.

Có
chúng sinh ưa quán tướng lưỡi rộng dài như hình
cánh hoa sen của Như Lai với năm đường nét đủ
năm màu rõ ràng, dưới lưỡi mười mạch máu có
nhiều ánh sáng tỏa ra, tướng lưỡi rộng dài che khắp mặt Phật.

Có
chúng sinh ưa quán ba ngấn trong yết hầu của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng ngực của Như Lai giống như
mắt của chim cánh vàng.

Có
chúng sinh ưa quán tướng đầu của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng có tám muôn bốn ngàn sợi tóc của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán lông xoắn về bên phải của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán mỗi một lỗ chân lông của Như Lai
có một sợi lông xoắn sinh ra.

Có
chúng sinh ưa quán da đầu của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng nhục kế của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán bộ não của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tai dài của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán vòng vành tai của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng xoắn tai của Như Lai sinh ra bảy sợi lông.

Có
chúng sinh ưa quán tướng bảy chỗ đầy đặn của Như
Lai, ở trong tướng đó sinh ra đài ánh sáng.

Có
chúng sinh ưa quán tướng đầy đặn dưới nách của
Như Lai, ở trong tướng ấy có năm viên ngọc như
ngọc Ma-ni trong nách Phật.

Có
chúng sinh ưa quán cánh tay tròn lẳng như vòi voi chúa của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán xương khuỷu tay của Như Lai như
tướng tóc uyển chuyển của Long vương, hoa văn năm
màu không hư hoại, khúc đầu rồng cuộn lại, biến
mất dấu vết, ngón tay so le đúng chỗ, ở đốt đầu
ngón tay hiện mười hai vòng.

Có
chúng sinh ưa quán móng tay chân màu đồng đỏ của
Như Lai. Các móng ấy có tám màu tỏ rõ phân minh.

Có
chúng sinh ưa quán tướng Hợp mạn chưởng của Như
Lai, khi xòe ra thì thấy, lúc nắm lại thì biến mất
như màn lưới trân châu tỏ rõ phân minh hơn cả
vàng Diêm-phù-đàn hàng trăm ngàn vạn lần, màu
sắc của chúng trong sáng thanh tịnh vượt qua phạm vi
nhận thức của mắt, ở mười đầu ngón tay đều có chữ vạn (卐);
điểm xen với chữ vạn có bánh xe với hàng ngàn
nan hoa; các tướng đầy đủ như hòa hợp hàng trăm ngàn hoa sen.

Có
chúng sinh ưa quán hoa văn bàn tay của Như Lai thành
tựu như cung trời Tự tại; bàn tay ấy bằng phẳng
mà trời người không loài nào có; ở trong bàn
tay có tướng bánh xe với ngàn nan hoa, ở mười
mặt đều tỏa ra ánh sáng ngọc Ma-ni; dưới những
bánh xe ấy có mười hình vẽ, mỗi hình đều như mắt
trời Tự tại xanh trắng phân minh, sau đó nhập vào
trong tướng bàn tay.

Có
chúng sinh ưa quán theo chiều ngã rạp trên lông và
đàng sau lông giống như lưu ly xanh biếc của Như Lai,
tỏa ra ánh sáng năm màu, nhập vào trong màn lưới.

Có
chúng sinh ưa quán tay chân mềm mại của Như Lai như
lá bối ngàn kiếp.

Có
chúng sinh ưa quán nắm tay bên trong bên ngoài của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng ngực Như Lai in chữ vạn
phước đức, tướng ánh sáng “ba lần ngọc Ma-ni”.

Có
chúng sinh ưa quán rốn của Như Lai như ngọc báu Tỳ-lăng-già.

Có
chúng sinh ưa quán hông của Như Lai, lớn nhỏ bằng
phẳng uyển chuyển đều nhau.

Có
chúng sinh ưa quán các chi tiết xương của Như Lai như
rồng cuộn kết nối nhau kín mít.

Có
chúng sinh ưa quán xương Như Lai móc nối liền nhau, co
lại, duỗi ra tự tại, chẳng cản trở nhau.

Có
chúng sinh ưa quán màu xương Như Lai trắng đến nỗi
pha lê núi tuyết chẳng làm ví dụ được, bên trên
có ánh sáng hồng xen lẫn hoa văn, nước đọng lại như mỡ.

Có
chúng sinh ưa quán tướng đùi của Như Lai như nai chúa Y-ni.

Có
chúng sinh ưa quán tướng gót chân của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng mu bàn chân bằng phẳng của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán màu trên bàn chân của Như Lai, như
vàng Diêm-phù-đàn, lông bên trên nằm rạp về một
phía, lưới ngón chân như lưới hoa văn rực rỡ,
chỗ hoa văn ấy xen lẫn nhiều tia sáng, đất trời
chẳng thể kể hết tên.

Có
chúng sinh ưa quán tướng móng màu đồng đỏ của
Như Lai, trên đầu móng ấy có năm con sư tử.

Có
chúng sinh ưa quán tướng hoa văn ở đầu ngón chân
như bức ấn họa của trời Tỳ-nựu-yết-ma của Đức Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán dưới bàn chân của Đức Như Lai
bằng phẳng đầy đặn không hề dính một sợi lông,
tướng bánh xe có ngàn nan hoa dưới bàn chân, tướng
vành trục bánh xe đầy đủ vẩy cá, tiếp theo tướng
chày Kim cang, gót chân cũng có tướng đỉnh đầu
của Phạm vương với các hình chẳng khác…. Như vậy
gọi là người ưa quán thuận.

Có
chúng sinh ưa quán ngược từ tướng bánh xe ngàn
nan hoa ở dưới chân. Từ dưới quán lên đến
ngón chân, mỗi một tướng, mỗi một vẻ đẹp, mỗi
một màu sắc… từ dưới lên trên quán ngược
rất rõ ràng. Đó gọi là phép quán nghịch.

Có
chúng sinh ưa quán sắc tướng vàng ròng của Như Lai.
Phật sinh ra ở cõi Diêm-phù-đề nên có sắc tối
thượng trong các màu sắc, như trăm ngàn mặt trời
chiếu sáng núi vàng ròng, chẳng thể được thấy đủ.

Có
chúng sinh ưa quán thân cao lớn một trượng sáu của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán vầng hào quang tròn rộng một tầm của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán ánh sáng toàn thân của Như Lai.

Có
chúng sinh ưa quán tướng điềm ứng khi Như Lai nói pháp.

Có
chúng sinh ưa quán tướng hướng lên, tướng hướng
xuống của rốn Như Lai.


<詞 id="112589554">Phẩm 3: QUÁN TƯỚNG (Phần 1)</詞>

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Sao gọi là quán đỉnh đầu của Như Lai?
Xương đỉnh Như Lai tròn giống như cái nắm tay. Màu
sắc chính của đỉnh là trắng, nhưng nếu da mỏng đi
nhìn thấy thành màu hồng, hoặc da dày thì nhìn thấy
thành màu Kim cương, mép tóc màu vàng, não màu pha
lê có mười bốn mạch máu với những vạch đầy
đủ và cũng có mười bốn ánh sáng. Những ánh
sáng ấy như mạch máu phân minh rõ ràng. Ở trong
những mạch máu của não lại sinh ra các ánh sáng
ánh lên xương đầu. Rồi từ xương đầu phát ra cho
đến mép tóc có mười bốn màu quanh những sợi
tóc. Màu vàng dưới tóc cũng phát ra những ánh
sáng hòa vào trong mười bốn màu. Đó gọi là Nhục
kế trên đỉnh đầu của Như Lai khi Ngài mới sinh ra
trong hoàng cung. Chỉ trên đỉnh ấy thì năm tướng Đại
phạm mới sinh ra, mẹ Ma-gia và dì của Phật đều
chẳng thấy. Năm tướng Đại phạm ấy hiện bày thì
ánh sáng lên đến trời Phạm thế, lại qua vô lượng
thế giới ở phương trên, hóa thành cung điện, đền
đài, cảnh giới của chư Phật, Bồ-tát trụ Địa thứ
mười chẳng thấy được. Hôm nay, Như Lai sẽ vì Phụ
vương nói về tướng sinh đỉnh. Nếu có người nghe
thì phải suy nghó tướng đỉnh thù thắng của Phật.
Ánh sáng của tướng ấy, cho đến bụi trần của đại
địa ba ngàn cõi cũng chẳng thể nói đủ. Chúng sinh
đời sau nếu nghe lời nói này, nghó đến tướng mà
lòng không hối hận thì như nhìn thấy ánh sáng tướng
đỉnh thù thắng của Thế Tôn. Nhắm mắt là được
thấy, do sức tưởng của tâm mà thấy rõ ràng như
khi nhìn thấy Phật ở đời. Tuy chỉ quán một tướng
ấy chẳng được nhiều, nhưng từ một việc khởi
lên lại tưởng một việc, tưởng một việc rồi lại
tưởng một việc. Thuận, nghịch, quay đi, trở lại
trải qua mười sáu lần như vậy tâm tưởng cuối
cùng trở nên sáng suốt thông lợi. Sau đó, giữ
tâm chánh niệm, tưởng một chỗ như vậy dần dần
đưa lưỡi hướng lên vòm miệng, khiến cho lưỡi
đứng thẳng, trải qua hai mươi bảy ngày, sau đó thân
tâm có thể được yên ổn. Rồi lại giữ tâm
chánh niệm trở lại quán đảnh Phật. Phép quán
đảnh Phật là trước hết, quán từ lỗ chân lông.

Đức
Phật bảo với Phụ vương và A-nan rằng:

–Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Suy nghó cho kỹ! Hiện nay trên đầu
Như Lai có tám muôn bốn ngàn sợi tóc đều mọc
xoắn về bên phải, chia đều phân minh, bốn góc rõ
ràng. Mỗi một lỗ chân lông lại có năm ánh sáng
hòa nhập vào mười bốn ánh sáng màu ở trước.
Ngày xưa, ta còn ở hoàng cung, nhũ mẫu gội đầu cho
ta. Di mẫu Đại Ái Đạo đi đến chỗ của ta, người
biết khi Tất-đạt-đa sinh ra có nhiều điều kỳ lạ
đặc biệt nên hỏi ta rằng: “Tóc của con dài bao
nhiêu?” Ta làm sao đáp, nay phải đo tóc để biết
độ dài của chúng. Người liền bảo ta buông tóc
ra, dùng thước đo độ dài được một trượng hai
thước năm tấc. Buông xong, tóc xoắn về bên phải
trở lại như trước. Lúc sắp nạp phi (cưới vợ)
lại gội đầu nữa, di mẫu lại bảo rằng, tóc đo
lần trước dài một trượng hai thước năm tấc, nay
phải đo lại. Ta liền buông tóc ra đo thì dài một
trượng ba thước năm tấc. Lúc ta xuất gia Thiên
thần bưng tóc của ta đi, tóc cũng dài một trượng
ba thước năm tấc. Hôm nay Phụ vương có muốn xem
tướng tóc không?

Phụ vương bạch rằng:

–Thưa vâng! Thưa Đấng Thiên Tôn! Tôi rất muốn thấy tóc
Phật!

Đức
Như Lai liền đưa tay lên thả tóc của mình ra, tóc
dài từ tinh xá Ni-câu-lâu-đà đến cung của phụ
vương, tóc Phật như lưu ly xanh biếc, còn quấn quanh
thành bảy vòng. Ở trong tóc Phật, đại chúng đều
thấy biết bao là ánh sáng màu, chẳng thể tả xiết.
Mỗi ánh sáng đó soi khắp tất cả tạo thành màu
lưu ly xanh biếc. Trong màu lưu ly có các Đức Phật
biến hóa nhiều chẳng thể tính kể. Thị hiện tướng
đó rồi, Đức Phật thu ánh sáng và cuốn tóc lại.
Tóc xoắn về bên phải uyển chuyển trở lại trụ
trên đỉnh Đức Phật, thành nhục kế như cũ. Đức Phật nói:

–Đó gọi là tướng tóc chân thật của Như Lai. Nếu
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di… nào muốn
quán tóc Phật thì phải quán sát như vậy, chẳng
được quán khác. Nếu quán khác thì gọi là tà
quán, gọi là cuồng quán, gọi là thất tâm, gọi là
tà kiến, gọi là tâm điên đảo… Giả sử người
đó được định, điều này không thể có. Như vậy,
thưa Phụ vương! Tướng tóc chân thật của Phật quả
thật như vậy. Quán tướng tóc rồi, tiếp theo là
quán mép tóc như màu trân châu đỏ uyển chuyển
buông xuống, có năm ngàn ánh sáng xen lẫn mà rõ
ràng, đều hướng lên trên vây quanh các sợi tóc,
rồi từ trên đỉnh đầu phát ra, vòng quanh đỉnh năm
vòng như của họa só cõi trời vẽ ra, tròn lẳng,
phẳng đều, nhỏ như một sợi tơ. Ở khoảng tơ ấy
sinh ra các hóa Phật với các hóa Bồ-tát làm quyến
thuộc, chư Thiên, tám bộ chúng, tất cả các hình
tượng đều hiện ra bên trong. Màu sắc như vầng mặt
trời chẳng thể thấy đủ hết. Đó gọi là quán
mép tóc của Phật. Người quán như vậy gọi là
chánh quán, nếu quán khác thì gọi là tà quán.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Đây gọi là pháp quán chân thật về
mép tóc Như Lai!

Thế
nào là quán tướng trán rộng bằng phẳng của Như
Lai?

Trong
tướng trán rộng bằng phẳng có ba tướng:

Một
là tướng lông trắng. Khi Phật mới sinh, vua cùng
hoàng hậu đem Thái tử đến chỗ tiên A-tư-đà, ra
lệnh xem tướng Thái tử. Tiên nhân vạch lớp lông,
đầu tiên thấy ở giữa hai chân mày của Thái tử
có sợi lông trắng xoắn lại. Ở bên sợi lông
trắng có các vòng ngăn theo sợi lông trắng xoắn
lại, thầy tướng kéo thẳng sợi lông ra, thấy sợi
lông dài và lớn, liền lấy thước đo xem dài hay
ngắn thì thấy đúng năm thước như cái ống bằng
lưu ly. Buông tay ra thì lông xoắn lại về bên phải
như viên ngọc pha lê, hiển hiện vô lượng trăm
ngàn ánh sáng màu. Đó gọi là ánh sáng của tướng
Bạch hào khi Bồ-tát mới sinh.

Đến
năm lên tám tuổi, di mẫu lại quan sát theo tuổi của
Tất-đạt-đa thì thấy lông ở khoảng mày ấy cũng
theo năm tháng lớn lên. Nay bà muốn xem thử, liền
kéo thẳng sợi lông trắng thì thấy nó ngay thẳng như
ống lưu ly trắng. Ở đầu lông ấy phát ra ánh sáng
năm màu sắc, rồi trở lại vào trong lỗ chân lông.
Di mẫu thương mến vô cùng tận, bảo với mọi người
rằng: “Tướng lông của con ta đến như thế này.”
Mọi người thấy rồi, lông xoắn lại như trước rất
khả ái. Đó gọi là tướng Bạch hào lúc Bồ-tát làm đồng tử.

Thế
nào là tướng Bạch hào lúc Bồ-tát cưới vợ?

Cha
của Da-du-đà-la cho thầy tướng đến xem tướng Thái
tử. Thầy tướng thấy ba mươi hai tướng rõ ràng
như bức họa, chỉ đối với tướng Bạch hào thì
chẳng rõ. Thầy tướng liền nói rằng: “Thưa Thái
tử, mọi tướng khác của ngài đồng với tướng
của vua Kim luân, chỉ có tướng Bạch hào tỏa ra vô
số ánh sáng này là ngoài tầm hiểu biết của tôi.
Nay tôi muốn kéo thẳng ra để xem có thể được
không?” Thái tử bảo rằng: “Hãy theo ý muốn của
ông.” Bấy giờ, thầy tướng lấy tay kéo sợi lông
ra. Lông ấy tuôn ra như sữa trâu chúa bắn vào mắt
thầy tướng. Mắt thầy tướng ấy trở nên sáng
suốt thanh tịnh, liền thấy ở trong sợi lông có hàng
trăm ngàn Thánh vương Chuyển luân với bảy món báu
cùng với ngàn đứa con…. Thầy tướng kinh ngạc
thưa: “Thưa Thái tử! Tôi kéo sợi lông trắng ra
là muốn xem dài ngắn. Chẳng biết vì ý gì mà như
sữa trâu chúa lại bắn vào mắt tôi? Đây là sự
thấy thật hay là sự thấy trong mộng hay là cuồng
loạn! Nay tôi quên hết tướng tốt của Thái tử,
tất cả đều hết, chỉ còn thấy trăm ngàn vua Chuyển
luân thánh với bảy thứ báu, ngàn đứa con và
bốn bộ binh từ bốn phía nổi lên. Lòng tôi vui mừng
như Bà-la-môn được niềm vui cõi trời Phạm thế.”
Nói rồi buông sợi lông. Nó xoắn về bên phải
uyển chuyển trở lại chỗ cũ. Bấy giờ, thầy tướng
tên là Lao-độ-bạt-đa, thấy việc này rồi, năm vóc
sát đất đảnh lễ Thái tử, thưa rằng: “Mọi tướng
của Thái tử chẳng thể thấy đủ hết. Như phép xem
tướng của tôi, thấy được cả tướng vua bốn
châu thiên hạ một cách nhanh chóng tự tại. Nay
tướng của Thái tử như Ma-hê-thủ-la, thần lực tự
tại chẳng thể ghi chép thì phải nhận biết ra sao?”
Thái tử bảo rằng: “Ta không hiểu điều này! Ông
hãy trở về mà tâu lên vua của ông!” Lúc ấy,
thầy tướng liền trở về nước của mình, đem việc
như trên tâu đầy đủ lên vua. Nhà vua nghe lời đó,
nói với người đánh xe cho vua tên là Tượng Đạo
đem theo hàng trăm ngàn người, đi đến thành
Ca-tỳ-la. Đến cung vua Tịnh Phạn, nhà vua dùng nước
rửa tay Thái tử, đem con gái trao lên Ngài, nhân đó
làm lễ nói rằng: “Thưa Thái tử! Xin Ngài nhận con
gái của tôi, nó có thể trông nom gia đình! Thầy
tướng đã thấy tướng lông thượng diệu của
Ngài. Tôi nay muốn thấy có thể được không?”
Thái tử bảo rằng: “Tùy ý Ngài xem đi!” Bấy
giờ, cha của Da-du-đà-la dùng tay kéo thẳng sợi
lông trắng của Thái tử, thấy lông ấy như ống pha
lê, từng đốt từng đốt như nhau. Ở trong các đốt
ấy, thấy có vô lượng Phạm vương, Thích Đề-hoàn
Nhân, các Thiên tử cùng với cung điện, nhìn thấy
rõ ràng như soi trước gương sáng tự quan sát nét
mặt của mình. Thấy rồi rất vui mừng, nhà vua liền
buông sợi lông ra, nó xoắn lại về bên phải rồi
trở lại trụ ở giữa hai chân mày. Ánh sáng rực
rỡ tỏa ra khắp bốn phía, rồi nhập vào trong vòng
vách ngăn, chẳng thể nói hết. Đó gọi là tướng
Bạch hào khi Bồ-tát cưới vợ.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Sau khi Phật vào Niết-bàn, bốn bộ chúng
muốn quán tướng Bạch hào của Bồ-tát khi còn
thiếu niên và khi cưới vợ thì phải quán tưởng
như vậy. Người quán tưởng như thế gọi là Chánh
quán, nếu quán khác thì gọi là tà quán.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Sao gọi là tướng Bạch hào khi Như Lai
xuất gia? Khi tôi muốn xuất gia, phụ vương và di mẫu
sai các thể nữ luôn theo hộ vệ, cửa đặt then
khóa, mở đóng có tiếng vang như sư tử hống. Ở
cửa các cửa sổ đóng kín, treo các chuông nhỏ,
khóa vàng móc nối nhau, rồng, quỷ, Dạ-xoa không vào
được. Bấy giờ, Tứ Thiên vương ở trong hư không,
từ xa phát ra âm thanh rằng: “Thưa Thái tử! Ngày
giờ đã đến, Ngài hãy đi học đạo! Tôi nay muốn
đến cúng dường Thái tử, nhưng sợ vào cung điện
có tiếng động nên không thể vào được.” Khi ấy
Thái tử dùng tay kéo thẳng sợi lông ra đến tận
chỗ Tứ Thiên vương, màu sắc như lụa năm màu của
cõi trời mềm mại đáng yêu. Tứ Thiên vương nhìn
thấy lòng rất kính yêu. Do yêu kính nên liền thấy
ở trong sợi lông có hóa Bồ-tát ngồi kiết già,
hình dạng như Thái tử. Mỗi vị Bồ-tát lại có vô
lượng Đại Bồ-tát xung quanh. Khi hiện tướng này
thì vô lượng Trời, Rồng, Dạ-xoa… cùng lúc đều
được vào cung. Thái tử ra lệnh cho Xa-nặc rằng:
“Ngươi đi ra sau chuồng ngựa, thắng con Kiền-trắc
lại đây!” Xa-nặc bạch rằng: “Nay trong đất này,
nếu khi nhấc chân lên thì đất chấn động tiếng
rống lên như tiếng con voi lớn, làm sao đến được?”
Bấy giờ, Thái tử lại duỗi sợi lông trắng ra
khiến cho Xa-nặc thấy giống như hoa sen, từng cánh
từng cánh xếp lớp lên nhau, trắng như tuyết. Xa-nặc
thấy rồi, mắt tâm liền mở ra, nhìn thấy nơi những
cánh sen có các hóa Bồ-tát ngồi kiết già nhiều
giống như bụi trần cũng chẳng thể nói lên số
lượng. Những hóa Bồ-tát đó cũng có lông trắng
giữa hai chân mày như Thái tử. Khi ấy, Xa-nặc thấy
trong cung, đất như màu pha lê, bên trong thật cứng
giống như Kim cương, chân bước nhẹ không có tiếng
động, mau chóng đến sau chuồng ngựa, thắng yên vàng
vào ngựa dắt đến trước điện. Xa-nặc thưa Thái
tử rằng: “Chư Thiên nghiêm chỉnh chắp tay, vòng tay
đứng trong hư không, đang đồng thanh khen ngợi công
đức xuất gia. Đã đến lúc, Thái tử hãy mau chóng
lên ngựa!” Bấy giờ, Thái tử lại duỗi sợi
lông trắng ra phỏng theo hình dạng các cô gái khiến
cho các thị nữ, thân tâm vui vẻ giống như Tỳ-kheo
chứng đệ tam thiền. Lúc ấy sợi lông này uyển
chuyển xoắn về bên phải vào trở lại giữa hai
chân mày. Chư Thiên lại thấy giữa hai chân mày của
Thái tử có trăm ngàn ánh sáng như dòng sông sữa
chảy ra khắp nơi. Trong dòng sông sữa có hóa Bồ-tát
ngồi trên hoa sen, đều cùng khen ngợi công đức
xuất gia. Mỗi vị hóa Bồ-tát trên dòng sông sữa,
giữa hai chân mày của chư vị đều tỏa ra ánh sáng như Thái tử.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương, đó gọi là các điềm lành của tướng
Bạch hào khi Bồ-tát xuất gia. Nếu sau khi Phật diệt
độ, bốn bộ chúng muốn quán tướng Bạch hào lúc
Như Lai xuất gia thì phải quán tưởng như thế, nếu
quán khác đi thì đó gọi là tà quán.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương, sao gọi là tướng Bạch hào khi Bồ-tát
tu khổ hạnh? Khi ta vượt ra khỏi thành hoàng cung rồi,
cách thành Dà-gia chẳng xa, đi đến cây A-luân-đà,
Thiên tử Cát An cùng trăm ngàn Thiên tử đều nghó
rằng: “Nếu Bồ-tát ngồi ở đây thì nhất định
cần có tọa cụ. Ta nay phải dâng cho Ngài cỏ của
cõi trời.” Các Thiên tử liền mang đến cỏ cõi
trời thanh tịnh mềm mại tên là Cát Tường. Bồ-tát
nhận rồi trải ra đất ngồi. Lúc đó, chư Thiên quan
sát kỹ thân tướng khả ái của Bồ-tát lại thấy
sợi lông trắng ba tấc xoắn về bên phải uyển
chuyển, có trăm ngàn màu sắc tỏa vào các tướng.
Khi các Thiên tử quan sát tướng Bạch hào đều nghó
rằng: “Hôm nay Bồ-tát chỉ nhận cỏ của ta, chẳng
nhận cỏ của ngươi.” Tức thời, ở trong sợi lông
trắng, có vạn ức Bồ-tát ngồi kiết già, đều lấy
số cỏ ấy trải ngồi dưới gốc cây này. Mỗi Thiên
tử đều thấy trong lông trắng có tướng như thế.
Lúc đó, Thiên tử Cát An khen ngợi rằng: “Hay thay!
Đấng Thắng Só tu hạnh đại Từ bi! Nhờ sức từ bi
nên được tướng Đại Nhân. Ở trong tướng ấy
biến hiện không lường, có thể làm thỏa mãn tất
cả các nguyện lành của chư Thiên, làm cho họ không
có tranh cãi, khởi tâm Bồ-đề. Đế Thích, Phạm
vương và chư Thiên thấy Bồ-tát ngồi dưới cây
này đều mang cam lồ đến dâng cúng dường. Lúc đó
Bồ-tát vì muốn hàng phục Lục sư ngoại đạo kia nên
không nhận các thứ cúng dường đó. Trời khiến
cho bên trái, bên phải tự sinh ra mè, gạo nhưng
Bồ-tát chẳng ăn. Chư Thiên đều nói rằng: “Vị
thiện nam này chẳng ăn nhiều ngày, khí lực mệt
mỏi, mạng sống không còn bao lâu thì làm sao có thể
thành tựu Bồ-đề được?” Lúc đó Bồ-tát vào
Tam-muội Diệt Ý. Cảnh giới của Tam-muội gọi là
các căn tịch tónh. Chư Thiên kêu khóc, nước mắt
rơi xuống như mưa, khuyến thỉnh Bồ-tát phải dậy mà
ăn uống. Khi chư Thiên nói lên lời thỉnh này thì
tiếng vang khắp tam thiên đại thiên thế giới mà
Bồ-tát chẳng hay biết. Có một Thiên tử tên là
Duyệt Ý thấy đất mọc cỏ xuyên qua thịt của Bồ-tát
lên đến khuỷu tay nên bảo với chư Thiên rằng: “Lạ
thay! Đấng nam tử tu khổ hạnh đến vậy! Chẳng ăn
đã lâu lắm, tiếng kêu chẳng nghe, cỏ mọc chẳng hay
biết!” Vị Thiên tử đó liền lấy tay phải kéo
duỗi sợi lông trắng của Bồ-tát, sợi lông ấy
thẳng ra, dài đúng một trượng bốn thước năm
tấc, như ngọc báu trắng của cõi trời, trong ngoài
đều rỗng không. Vị trời thấy bên trong sợi lông
có hàng trăm ức ánh sáng. Ánh sáng ấy vi diệu
chẳng thể tả xiết. Trong ánh sáng ấy hiện ra các
hóa Bồ-tát đều tu khổ hạnh như Bồ-tát này không
khác. Bồ-tát chẳng nhỏ mà lông cũng chẳng lớn.
Chư Thiên thấy rồi khen chưa từng có, liền thả sợi
lông trắng xoắn về bên phải, uyển chuyển cùng với
ánh sáng đều trở lại chỗ cũ. Lúc bấy giờ, chư
Thiên quan sát kỹ sợi lông trắng, mắt chẳng tạm
rời. Họ nhìn thấy trong sợi lông trắng, bên dưới
có năm cái ống nhập vào nơi khuôn mặt, rót cam lồ
từng giọt từng giọt chẳng dứt, từ trên lưỡi
chảy vào đến thân, phơi bày trong suốt như núi lưu
ly. Có trăm ngàn vạn ức các Đại Bồ-tát hiện ra
ở bên trong thân ấy. Chư Thiên thấy rồi, chắp tay
vui mừng cho lời nói trước đây là ngu si, vì nói
bậc Đại nhân này, mạng sống chẳng còn bao lâu.
Hôm nay thấy tướng đó thì nhất định sẽ thành
Phật, rõ ràng không nghi ngờ! Mặt trời tuệ Vô
thượng chẳng bao lâu nữa sẽ soi chiếu thế gian! Họ
nói lên lời đó rồi đi nhiễu quanh Bồ-tát trăm
ngàn vòng, đều trở lại cung điện. Âm thanh này
nghe vang đến sáu tầng trời cõi Dục.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Sau khi Phật diệt độ, nếu bốn bộ chúng
muốn quán tướng Bạch hào khi Như Lai tu khổ hạnh thì
phải quán tưởng đúng như vậy, đó gọi là chánh
quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán. PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI kinh
<卷 id="112589555">Quyển 2</卷>
<詞 id="112589556">Phẩm 3: QUÁN TƯỚNG (Phần 2)</詞>

Đức Phật nói:

–Thưa Phụ vương! Thế nào là ánh sáng tướng lông trắng
khi điều phục các ma của Bồ-tát?

Ma
vương Ba-tuần dùng Thiên nhãn từ xa nhìn vào châu
Diêm-phù-đề, thấy người con của dòng họ Thích-ca
bỏ thành bỏ nước như bỏ đờm dãi, ngồi nơi gốc
cây, da bọc lấy xương, thân thể gầy gò như người
bị bệnh lâu ngày, chỉ có ánh sáng màu vàng ròng
là tỏa chiếu rực rỡ và ánh mắt sáng chói như
ánh sao nơi đáy giếng, các đốt xương chống đỡ
nhau như hình rồng cuộn khúc… Ba-tuần cười rằng:
“Cù-đàm thân thể ốm gầy, xương như cỏ mục, tuy
có ánh sáng nhưng mạng sống chẳng còn được bao
lâu, không thể nào thành đạo được, ta hãy đến
đó để phá hoại!” Nghó vậy xong, ma Ba-tuần giận
dữ trợn mắt ra lệnh cho các Dạ-xoa tức tốc tập
hợp binh chúng: “Bây giờ, ta muốn xuống châu
Diêm-phù-đề để chinh phục Cù-đàm!”

Khi
ấy, có một người con của ma tên là Tát-đa-la quỳ
xuống thưa cha: “Thái tử con vua Tịnh Phạn, khi Người
đản sinh, có hàng vạn vị thần hầu hạ, ánh sáng
chiếu soi thấu đến cõi trời. Vị này có tâm Từ
bi che chở khắp tất cả. Hiện nay, người ngồi nơi
gốc cây là vì tất cả chúng sinh, sao cha lại có ý
ác nghịch như vậy?” Ma vương tức giận nói: “Ngươi
ấu tró chẳng biết gì nên mới nói Cù-đàm có đạo
đức thù thắng. Cù-đàm thân thể gầy nhom như bộ
xương khô, có làm được gì mà lại nói là có
lòng Từ bi?” Ma con lại nói: “Thân thể Cù-đàm
bị ốm gầy là do không ăn uống, nhưng hào quang của
Ngài thì như núi kim cương tỏa ra ánh sáng, ngồi
điềm nhiên trong sáu năm, tâm không hề dao động,
nét mặt của Ngài thì càng tăng sắc diện không sợ
hãi. Kính xin Đại vương hãy ở lại Thiên cung, đừng
nghó đến việc đi đánh nữa!” Ma Ba-tuần nói: “Ngươi
hãy im ngay đi! Sao lại phải nói nhiều như vậy?” Khi
ấy, có Dạ-xoa chúa tên là Sí-đà liền đến chỗ
Ma vương, cúi đầu đảnh lễ sát đất thưa: “Thưa
Thiên vương! Ngài ra lệnh điều gì?” Ma Ba-tuần bảo:
“Ngươi hãy đem lời ta ra lệnh cho khắp sáu cõi
trời, các quỷ vương, tám bộ quỷ thần, các quỷ
thần đồng trống và Diêm-la vương của mười tám
tầng địa ngục… tất cả đều phải tập trung đến
chỗ của Cù-đàm!”

Bấy
giờ, các quỷ thần như mây nổi lên từ bốn phía
đều tập trung lại, có các quỷ đầu như đầu trâu
có bốn mươi tai, trong mỗi tai bắn ra các mũi tên
bằng sắt nóng đỏ cao một do-tuần, có mười tám
sừng chóa thẳng lên như ngọn núi, trên núi lại có
một con rồng ngậm hòn sắt nung đỏ. Lại có các quỷ
giống như con cáo, đầu có mười ngàn mắt, lông mi
dài lớn như hình chớp sét, trên đầu có miệng
khạc ra lửa dữ, thân mọc nhiều lông giống như cây
mọc gươm tua tủa. Lại có các loài quỷ đứng lộn
ngược trong hư không, chúng có hai mươi chân, nơi
mắt cá chân có một ngàn bánh xe dao, đầu như Thái
sơn, trên đầu có năm trăm cây kiếm, đầu luôn
luôn nổi lửa. Lại có các quỷ trườn bò uốn
khúc bám vào núi Thiết vi. Lại có các quỷ một cổ
nhiều đầu, miệng có một ngàn lưỡi mọc ra cây có
gai nhọn, trên râu, máu theo các đầu sợi râu tuôn
ra như mưa, miệng khạc ra gai nhọn phun phùn phụt, ào
ào cỡi hư không mà đến. Quỷ Tỳ-xá-xà phát ra
âm thanh lớn rất hung dữ, khí phun ra như mây, mưa ra
các hòn sắt nóng, ào ạt bất ngờ kéo đến. Quỷ
Cưu-bàn-trà ngồi chồm hổm trên mặt đất, hiện ra
hình tướng xấu xí. Quỷ Phú-đơn-na hình tướng đen
gầy, đầu đội cái vạc lớn chứa đầy những hòn
sắt nóng, tay cầm bánh xe dao, chân trái đạp trên
con chó, chân phải giẫm lên con sói, rượt đuổi
nhau chạy đến. Các quỷ chúa La-sát, lưng đen như mun,
ngực trắng như mặt trăng, mắt như than lửa hừng
hực, tóc rối bù rối tung như bụi gai, răng nanh chóa
ra hình dạng như cây kiếm, mười móng tay bén như
mũi nhọn, mười móng chân to lớn như mũi kiếm,
đầu bị ràng bằng sắt, đua nhau chạy đến. Các Đại
tướng quân quỷ thần đồng trống một cổ có sáu
đầu, trên ngực có sáu mặt, hai bên đầu gối lông
mọc tua tủa như tên bắn, thân cứ hăng lên là bắn
tên vào người khác, mắt trợn đỏ rực, máu tuôn
chảy ra, cùng với các loài hung tợn nhung chóng kéo
đến. Lại có các quỷ, đầu như đầu hổ, có mười
hai mắt, mũi như vòi voi, có mười ba mũi, vai bên
trái gánh núi, vai bên phải khiêng lửa, tay cầm gươm
bén, chân đạp trên sư tử, gầm rống đi đến. Lại
có các quỷ, thân hình như mây, sấm chợp nổi lên
như đám mây lớn, bên cạnh đám mây có trăm ngàn
vạn con rồng, chẳng thấy thân mà chỉ thấy chất độc
chúng phun ra từ các phía khắp mười phương, tất cả
những việc hung dữ đều nổi lên như mây. Quỷ tử
mẫu, các thần tướng và các quỷ con đều cầm một
tảng đá vuông vức một dặm, cao lớn, đáng sợ
như núi chen nhau chạy đến. Lại có các quỷ co quắp
cong đuôi, dùng mũi ngửi đất, mũi phun ra lửa, lửa
bùng cháy lên hóa sinh ra các quỷ bưng mặt chạy
đến…

Bấy
giờ, Ma vương quay lại nhìn Dạ-xoa để ra lệnh cho các
quỷ: “Hiện nay, binh lính quỷ đã tập trung đầy đủ,
thiện nhân Cù-đàm biết đâu cũng có thể biết
được phép thuật, ta phải nổi lên bốn bộ binh”.
Nghó xong, Ba-tuần liền dùng viên ngọc Ma vương biến
hóa ra bốn binh chúng, voi, ngựa, xe và bộ binh đông
đúc la liệt như rừng, vô cùng đáng sợ từ hư
không xuống, đi đến bên gốc cây. Ma vương lại nghó:
“Binh lính như vầy chắc có lẽ cũng không thể đánh
bại Cù-đàm được.” Rồi Ma liền lấy mũ báu đặt
xuống đất. Ánh sáng của mũ chiếu thẳng xuống
phương dưới, đến điện Diêm-la vương, hóa thành
người đứng trên cung điện hô to lên để ra lệnh
cho các quỷ: “Diêm-la vương và ngục tốt các ngươi,
bánh xe dao, kiếm, kích, xe lửa, lò than… Tất cả đều
hãy ném vào Diêm-phù-đề để tiêu diệt Cù-đàm!”
Địa ngục A-tỳ rộng lớn tám vạn do-tuần, bảy lớp
thành sắt, bên dưới có mười tám ngăn, bốn bên
rừng kiếm cũng có mười tám hàng; phương Đông
lại có mười tám địa ngục nhỏ xung quanh; phương
Nam, phương Tây, phương Bắc đều có mười tám ngăn
xung quanh dưới đất tự nhiên có lửa cháy phừng
phực, đốt cháy bức thành sắt và tất cả các
lưới sắt, tất cả đầu cháy rụi rồi trở lại bị
đốt cháy như ban đầu cho đến khi cháy hết mười
tám ngăn địa ngục. Chúng sinh nào phạm năm tội đại
nghịch, thân ở đầy trong đó và chịu những khổ sở
như vậy, kéo dài suốt ngày suốt đêm không hề
được nghỉ trong giây lát. Khi kiếp khổ hết, bốn
cửa tự mở. Các tội nhân đều thấy tất cả các
rừng kiếm bên ngoài cửa phía Đông đều như khu
rừng mát mẻ. Họ từ bên dưới lên ngăn ngục
thứ hai, từ ngăn ngục thứ hai lên ngăn ngục thứ
ba, cứ như vậy đi lên cho đến cửa phía Đông. Lính
ngục La-sát cầm chóa ba bằng sắt nóng đâm vào mắt
tội nhân, máu tinh như nước đồng nóng chảy tuôn
ra khắp mặt đất, lập tức họ đảo lộn lan tràn
khắp trong mười tám ngăn địa ngục, các tội nhân
bị bất tỉnh mê man suốt một tiểu kiếp. Khi vừa mới
tỉnh lại, họ lại hướng đến cửa phía Nam. Cứ như
vậy, bốn cửa bốn phía đều như trước không khác,
suốt ngày đêm chịu tội khổ trải qua một đại kiếp.
Kiếp đó hết lại liền sinh vào địa ngục nhỏ khác.
Các địa ngục khác có hình dạng lớn nhỏ và chịu
tội báo nặng nhẹ khác nhau. Loại hình xấu, tốt và
tất cả các tội báo sẽ được nói rõ trong phần
Tam-muội về lòng Từ.

Khi
ấy, các lính ngục ở thành phía Đông có tám ngàn,
ba phương kia cũng vậy. Mỗi tên lính ngục đều có
đầu tóc như núi mọc ra bánh xe dao và kiếm, kích.
Tai như tai lừa, có trăm ngàn cái, trong mỗi tai đều
xịt ra khói lửa, môi miệng và răng đều ghê rợn
hơn quỷ La-sát trăm ngàn vạn lần; sừng như sừng
trâu, trên đầu sừng mọc ra nhiều lưỡi kiếm, năm
phía nhìn thấy đều khác nhau; thân thể đỏ đen loang
lỗ như chó bị bệnh lác; có bốn trăm cái đuôi,
trên mỗi chót đuôi, máu tanh và phân hôi thối
tuôn trào ra, thân thể bị các loài trùng mỏ bằng
sắt nhọn bu quanh, tay cầm đinh ba bằng sắt, chân đạp
trên bánh xe, các mũi nhọn trên bánh xe dao đâm
thấu tim, tủy, chúng chạy nhanh như gió, mỗi tên đều
cầm đinh ba chóa thẳng vào hông tội nhân rồi đưa
thẳng lên trên. Địa ngục A-tỳ đuổi các tội nhân
như bóng theo hình, trong chốc lát liền đến bên đạo
thọ. Tất cả tập trung cùng một lúc để nổi lên
những việc ác nghịch.

Bấy
giờ, Bồ-tát vẫn điềm nhiên bất động, nhập vào
lòng Từ với tâm ý thù thắng, Ma vương gầm lên
giương oai giễu võ, ra lệnh cho các binh chúng: “Các
ngươi hãy nhanh chóng phá hoại Cù-đàm, Rồi lên
làm chấn động sấm chớp, mưa xuống các hòn sắt
nóng, bánh xe dao và các vũ khí càng tập trung nhiều
thêm trong hư không.” Các ma quỷ từ bốn phía đều
đồng thời làm như vậy. Các mũi tên lửa của
chúng vẫn không đến gần Bồ-tát. Khi ấy, Bồ-tát
từ từ đưa cánh tay phải lên, kéo dài sợi lông
trắng giữa hai chân mày ra rồi đưa thẳng xuống địa
ngục A-tỳ, khiến cho các tội nhân thấy được những
dòng nước chảy ra từ trong sợi lông tưới mát
trên những đám lửa lớn. Lửa dữ dần dần tắt
ngúm, chỉ còn lại hơi khói, làm cho những người
đang chịu tội được phần nào giác ngộ, họ tự
nhớ lại những nghiệp tội mình đã tạo trong trăm
đời, ngàn đời, trăm ngàn vạn đời trước. Các
lính ngục cầm đinh ba lớn bằng sắt muốn đâm chóa
vào tội nhân nhưng họ dùng hết sức lực cũng
không thể cử động được. Bỗng nhiên, họ nhìn
thấy một đinh ba bằng sắt đầu lớn như núi bằng
bạc, có hàng ngàn vạn ban thờ, có sư tử trắng
nằm cuộn thân làm tòa, trên tòa có hoa sen trắng,
trên hoa sen có một vị Bồ-tát rất vi diệu đang nhập
trong Thắng ý từ, rất trang nghiêm như núi Tu-di,
phóng ra các đinh ba cắm xuống đất, từ chỗ gốc
của đinh ba, hiện ra hoa sen bằng bảy báu, tỏa ra ánh
sáng màu trắng, chiếu đến các địa ngục và chiếu
vào thân các lính ngục, khiến cho Diêm-la vương và
các lính ngục đều thành núi bằng bạc, giống như
ánh chớp, chỉ được thấy trong thoáng chốc, những
người chịu tội báo, sáu căn bất ngờ nổi lên
lửa dữ, ở đầu các đốt xương, lửa thiêu đốt
làm cho gân và mạch máu đều bị dính chẳng rời
nhau. Cùng lúc, họ đều chắp tay hướng về tướng
lông trắng, tức thời, tâm ý họ được khai mở,
thấy người trong lông trắng giống như mình không
khác, đều ngồi trên tòa hoa sen, lấy nước rưới
trên đỉnh đầu tội nhân, khiến cho tâm phiền não
nóng bức của họ trong phút chốc được mát mẻ,
tất cả đều đồng thời nói: “Nam-mô Phật”. Nhờ
nhân duyên này, họ không còn bị chịu tội báo và
được sinh thẳng vào cõi người, các căn đầy đủ,
có tri kiến chân chánh và được xuất gia. Sau khi
xuất gia, họ phá bỏ được hai mươi ức kết sử
và thành bậc Tu-đà-hoàn.

Ma
vương thấy tướng như vậy, tiều tụy áo não nằm
mãi nơi giường. Ma có ba người con gái, người lớn
tên là Duyệt Bỉ, người thứ tên là Hỷ Tâm và
người nhỏ nhất tên là Đa Mị. Khi ấy, ba người con
gái đến chỗ Phụ vương, quỳ gối chắp tay kính lễ
và thưa: “Thưa Phụ vương! Hôm nay, vì sao Phụ vương
buồn rầu tiều tụy như vậy?” Ma vương đáp: “Sa-môn
Cù-đàm thệ nguyện sâu nặng, nay đang ngồi nơi gốc
cây Bồ-đề, muốn phá hoại dân chúng của ta, cho
nên, ta mới buồn rầu như vậy.” Con gái của Ma vương
thưa: “Con có thể đến đó để làm cho Cù-đàm
tán loạn. Xin Phụ vương đừng buồn rầu nữa”. Nói
xong ba người con gái của ma liền trang điểm đẹp đẽ,
đội mũ báu nhiều màu, dung nhan kiều diễm đặc biệt
hơn hoàng hậu của ma trăm ngàn vạn lần, liếc mắt
rất thùy mị, mỹ miều, đeo chuỗi ngọc tỏa ánh sáng
rực rỡ chiếu đến khắp sáu tầng trời, đi trên
xe báu bay, xe phủ màn báu, treo nhiều hoa cõi trời,
nơi các vòng hoa, có nhiều ngọc nữ biến hóa, tay
cầm các nhạc cụ, đàn ca lên hàng vạn âm thanh vui
vẻ mà người đời ưa thích. Mỗi ngọc nữ biến
hóa đều có năm trăm người con gái hầu hạ, dù,
cờ, phướn thêu nhiều màu sắc rủ xuống như mây,
từ các lỗ chân lông nơi thân tỏa hương thơm ngát,
có trăm ngàn màu sắc, đen, vàng sáng rỡ như ánh
sáng mặt trời, mọi người rất ưa nhìn.

Ba
cô gái từ từ đi đến chỗ của Bồ-tát, đi nhiễu
quanh bảy vòng rồi thưa: “Khi Thái tử đản sinh có
hàng vạn vị thần hầu hạ, hiến dâng bảy báu, sao
Người lại bỏ ngôi vị Thiên tử mà đến gốc cây
này. Tôi là Thiên nữ xinh đẹp tuyệt trần, nhan sắc
rực rỡ, sáu cõi trời không ai sánh bằng. Nay, tôi
xin dâng tấm thân hèn mọn này lên Thái tử, cung
cấp mọi thứ cần dùng đầy đủ, hầu hạ dọn dẹp,
chúng tôi sẽ khéo léo để Thái tử vừa lòng,
chúng tôi xin được theo nương tựa, kính mong Thái
tử thương tình thuận nhận. Thái tử ngồi nơi gốc
cây, thân thể mệt mỏi, cần phải nghỉ ngơi, ăn uống
cam lồ bổ dưỡng…” Nói xong, ba cô gái liền dùng
đồ đựng quý báu để hiến dâng món ngon trăm vị
cõi trời. Thái tử vẫn mặc nhiên tỉnh lặng, thân
tâm không hề lay động. Thái tử tướng lông trắng
khiến cho ba cô gái tự thấy máu mủ, đờm dãi bất
tịnh trong thân bài bài tiết ra chín lỗ, tất cả gân
cốt mạch máu, ruột già, ruột non, bàng quang, mề
phân; trong những vật ấy, vận chuyển qua lại sinh ra
các loài trùng nhỏ đùa giỡn, chúng chạy vào ruột
non, mỗi con đều có bốn miệng, chúng há miệng to ra
và hướng lên trên; khi các trùng lớn đùa giỡn,
chúng chạy vào ruột già, ra khỏi ruột già, chúng
lại vào dạ dày; khi bị phát bệnh lạnh, bên trong dạ
dày bị bế tắc, các trùng không vào được, vì thế
nên ăn không tiêu; lá lách, thận, gan, phổi, tim,
mật, họng; phổi lớn, vách ngăn của gan, ở giữa
lại có bốn con trùng như bốn con rắn nằm sát nhau,
trên dưới đồng thời mổ ăn các nội tạng, cặn
hết thì nước nhựa chảy ra, vào mắt tạo thành
nước mắt, vào mũi thành nước mũi, tụ lại trong
miệng thành đờm và nước giãi; da dày da mỏng,
đốt xương tủy, các mạch máu đều sinh các loài
trùng nhỏ như sợi lông bay lên số nhiều không thể
kể xiết… Các cô gái ma thấy vậy liền bị nôn
mửa, không lúc nào ngừng dứt, lại tự thấy thân
mình, bên trái mọc ra đầu rắn, bên phải mọc ra đầu
cáo, giữa đầu lại mọc ra đầu chó, trên đầu lại
hóa sinh ra thây chết chín màu sắc giống như trong chín
phép quán tưởng. Chín phép quán tưởng gồm:

1.Tướng mới chết, hoặc thấy có người chết, thân
thể thẳng đờ không còn biết gì, liền nghó rằng:
“Thân này của ta rồi cũng sẽ như vậy không khác.”
Vì thế, gọi là tướng mới chết.

2.Tướng xanh bầm ứ, nghóa là thấy người chết từ
một ngày cho đến bảy ngày, thân thể xanh trương
phình ứ lên thành tướng màu đen; tấm thân yêu
quý của ta rồi cũng sẽ như vậy không khác. Cho nên
gọi là tướng xanh bầm ứ.

3.Tướng máu mủ, hoặc thấy người chết, thân đã
thối rữa, máu chảy tràn lan vô cùng gớm guốc,
không thể nhìn lâu, tấm thân yêu quý của ta rồi
cũng sẽ như vậy. Đó là tướng máu mủ.

4.Tướng nước nhựa màu đỏ thẫm. Nghóa là thấy
người chết, thân thể phình to, nước màu vàng chảy
ra thành màu nước nhựa đỏ thẫm, thân thể yêu
quý của ta cũng sẽ như vậy. Cho nên gọi là tướng
chảy nước nhựa màu đỏ thẫm.

5.Tướng ăn không tiêu, nghóa là thấy người chết bị
chim quạ ăn, bị các loài trùng, chó sói ăn nuốt,
bị ruồi nhặng bu sinh giòi, thịt trên thân thể bị
chúng ăn hết hoặc chỉ còn một nửa, thân thể yêu
quý của ta cũng sẽ như vậy. Đó là tướng ăn không tiêu.

6.Tướng gân cốt như củi bó. Nghóa là thấy người
chết, da thịt đã hết, chỉ còn gân xương liền nhau
giống như củi được bó lại, nhờ vậy mà dính
liền nhau không rời rã, thân thể yêu quý của ta
cũng sẽ như vậy. Đó là tướng gân cốt như củi bó.

7.Tướng xương cốt tan rã, nghóa là thấy người chết,
những sợi gân đã hư hoại, các đốt xương rời
ra không ở một chỗ, thân thể yêu quý của ta rồi
cũng sẽ như vậy, đó là tướng xương cốt tan rã.

8.Tướng bị thiêu đốt đen xấu, nghóa là thấy người
chết, bị lửa thiêu đốt, cháy nám, co rút trên
đất, thật đáng nhờm gớm không thể nhìn lâu;
thân thể mà ta yêu quý rồi cũng sẽ như vậy. Đó
là tướng bị thiêu đốt cháy đen nhám xấu xí.

9.Tướng xương khô, nghóa là thấy người chết, hoặc
năm mươi năm, hoặc một trăm năm, hai trăm năm, cho
đến ba trăm năm, xương biến thành màu trắng, ánh
nắng mặt trời chiếu thấu vào trong, lửa trên xương
cứ cháy bập bùng; sau khi hỏa thiêu, gió thổi tro
xương trở về với đất.

Như
trên đã nói sơ lược về chín tướng. Đó là
pháp môn quán bất tịnh ban đầu của Bồ-tát khi ngồi nơi gốc cây.

Bấy
giờ, ba người con gái của ma, tự thấy mình lưng
còng, già nua, tóc bạc, mặt nhăn, môi miệng phều
phào, tay chân lụm cụm, mặt mày đen dơ, xấu xí
giống như người gần chết, trước ngực lại ôm
thây một đứa bé chết, từ trong sáu lỗ trên mặt,
chảy ra nhiều mủ, trong mủ lại sinh ra các loài trùng
lớn như con giun… Ba cô gái thấy vậy, vô cùng
cuống cuồng sợ hãi, gấp gáp bỏ chạy, cúi đầu
nhìn xuống thì thấy sáu con rồng sát nhau, rồng phun
nước, khạc lửa, tai thổi ra gió mạnh cứng như
sắt. Các cô gái lại tự thấy mình hình dáng thô
xấu, nhơ uế, rồi cũng sẽ như các con rồng. Ở
những chỗ dơ xấu, lại có nhiều loài trùng nhỏ,
mỗi con có bốn đầu, hai trên hai dưới, chụp mổ
cắn ăn thịt các ma nữ; miệng chúng tiết ra năm
chất độc, chất độc có năm mạch lên đến tim và
xuống đến cổ họng, từ trong sáu căn lại sinh ra
các mạch, gồm chín mươi chín mạch, chảy thẳng vào
đầu các loài trùng rồi cùng nhau rưới chất độc
vào tim các loài trùng. Các ma nữ này, từ vô số
đời đã tạo nhiều hành nghiệp tà vạy.

Lại
có các loài trùng như vòng đeo tay, tròn xoe nương
giữ vào nhau, có rất nhiều miệng, miệng sinh ra các
chất độc, ăn nuốt các căn của các cô gái ma.
Các cô gái này từ nhiều đời trước, vì nghiệp
tà dâm nên bị thân xấu xí. Các cô gái ma thấy
vậy, vô cùng khổ đau như tên bắn vào tim, nên càng
lổm ngổm bò đi mau.

Như
lạc đà ốm gầy bước đi, khi vừa giở chân lên
thì lửa bốc cháy nơi các khớp xương, lông tóc đen
vàng như rừng gai nhọn tự trói buộc quanh thân, các
ma nữ than thở kêu la và đến trước Ma vương. Ma
vương giận dữ rút kiếm chỉ thẳng vào phía trước.
Các Ma nữ thưa: “Phụ vương vô tội vạ, tự nhiên
lại chuốc lấy tai ương, Bồ-tát có hạnh thanh tịnh,
rất khó làm dao động giống như đất, vậy thì làm
sao chúng con phá hoại được.” Khi các ma nữ nói
như vậy, Bồ-tát lại phóng ánh sáng nơi tướng
lông trắng khiến cho các quyến thuộc của ma, thân
tâm được an lạc như Tỳ-kheo nhập vào Thiền thứ
ba. Các ngạ quỷ thấy nơi tướng lông trắng, trên
đầu sợi lông có trăm ngàn vạn ức các Đại
Bồ-tát. Các Bồ-tát này cũng đều nhập vào
Tam-muội Thắng ý từ tâm, đều dùng tay phải vuốt
đầu ngón tay bên trái, nơi đầu ngón tay, sữa tuôn
chảy ra rưới tắt lửa dữ, lửa dữ tắt rồi,
liền được mát mẻ; các ngạ quỷ tự nhiên được
no đủ, thân tâm vui mừng, phát tâm Bồ-đề, nhờ
tâm này nên được chấm dứt nỗi khổ ngạ quỷ.
Các quỷ ấy tự thấy thân mình giống như bạch ngọc,
như núi lưu ly, như núi pha lê, như núi vàng ròng,
như núi mã não, các lỗ chân lông nơi thân đều
giống như chuỗi trân châu, mắt sáng thanh tịnh như
ngọc Minh Nguyệt, các khói lửa nơi thân đều thành
như mây nhiều châu báu, dao gậy cầm nơi tay đều
thành như đài bằng bảy báu, trong đài bảy báu có
trải chiếu ngọc và đặt gối hương thơm, bên trái
bên phải tự nhiên có vị Phạm vương biến hóa hiện
ra, thấy có các hóa Bồ-tát ngồi nơi hóa đài, mỗi
vị đều giảng nói về nghiệp báo của các tội nhân:
“Các ngươi do đời trước đã tạo các nghiệp ác
nên phải chịu thân hình xấu xí như thế!” Các hóa
Bồ-tát nói những lời ấy xong, những quỷ thần
ấy, người thì được phát tâm Bồ-đề vô thượng,
người thì được gieo trồng nhân duyên Thanh văn,
Bích-chi-phật, kẻ thì vào đời vị lai sẽ được sinh
lên cõi trời, cõi người ở những nơi an vui, cao quý.

Bấy
giờ, bỗng nhiên Ma vương quay về cung điện của mình,
tướng lông trắng của Bồ-tát cũng đi theo lên sáu
tầng trời. Giữa nơi ấy, vô số Thiên tử và
Thiên nữ nhìn thấy trong lông trắng thông suốt trống
rỗng và tròn trịa, đẹp đẽ như lá cờ của Phạm
vương. Giữa khoảng không ấy, có các hoa sen báu
nhiều như số cát trong trăm ngàn vạn sông Hằng. Mỗi
hoa sen có vô lượng vô biên lông trắng vi diệu làm
thành đài, trên đài có hóa Bồ-tát cũng phóng ra
ánh sáng lông trắng đại nhân như vậy. Trên đỉnh
đầu của các Bồ-tát có các hoa sen màu vàng ròng
đẹp kỳ diệu, bảy Đức Phật biến hóa tự nói
danh hiệu của quý Ngài và giảng nói các kinh điển
giống nhau không khác. Lại có các vị trời có căn
lành từ lâu đời thấy trong mỗi lỗ chân lông của
vị hóa Bồ-tát đều có một Bồ-tát. Trên đỉnh đầu
của các Bồ-tát này đều có các hóa Phật như
trước không khác. Khi ấy, giữa hai chân mày của
các hóa Phật nở ra hoa bằng trăm châu báu rất
trang nghiêm, khắp các trời và cõi người đều
không có màu sắc nào sánh bằng, hóa hiện ra đài
ánh sáng, trên đài lại có hóa Phật như trước
không khác. Từ trong lỗ chân lông của các hóa
Bồ-tát, biến hóa ra những việc hiếm thấy của tất
cả chúng sinh ở khắp mười phương. Dưới chân
những người hóa hiện ấy lại có đài ánh sáng,
sinh ra các cung điện trời, hơn hẳn cung điện của
Phạm vương ở sáu tầng trời cõi Dục, cũng hơn
hẳn cung điện Nghiêm thân ở cõi trời Đại phạm,
Tướng đỉnh đầu của các Phạm thiên từ giữa
vòng bánh xe dưới chân của hóa Bồ-tát sinh ra lông
trắng như vậy lên đến các trời Vô sắc, chiếu soi
khắp tất cả vô lượng vô biên các cõi trời đều
giống như gương sáng bằng ngọc trắng pha lê. Chư
Thiên thấy tướng điềm lành thù thắng như vậy
rồi, không còn ưa thích niềm vui cõi trời, tất cả
đều phát tâm Bồ-đề. Tám vạn bốn ngàn Thiên nữ
của Ma vương thấy hình dáng của Ba-tuần giống như
thân chó chết, cũng giống như cây khô đen nám, nên
chỉ lo chiêm ngưỡng tướng ánh sáng nơi lông trắng
của Bồ-tát, tâm ý an vui không gì tả xiết. Tất cả
đều giận Ma vương Ba-tuần về việc làm lúc trước,
nói: “Muốn phá hoại người khác chỉ tổ làm tổn
thất quân chúng của mình!” Nói như vậy xong, trăm
ngàn vô số Thiên tử, Thiên nữ lại phát tâm cầu
đạo Bồ-đề vô thượng.

Đức Phật nói:

–Thưa Phụ vương! Tất cả các việc và những tướng thù
thắng như vậy chỉ là từ nơi lông trắng giữa hai
chân mày của Bồ-tát sinh ra mà thôi, không hề mệt
nhọc gì đến các công đức ở các phần thân
khác. Sau khi Phật diệt độ, nếu bốn bộ chúng, người
nào có thể không tán loạn chỉ trong phút chốc, giữ
tâm chánh niệm quán tưởng về tướng lông trắng
thu phục các ma của Bồ-tát, thì trừ diệt được
các nghiệp chướng xấu ác trong vô số kiếp, cũng
điều phục được mười điều ác, các phiền não
chướng, ở đời hiện tại, được thấy hình tượng
Phật rõ ràng phân minh. Vô số các cảnh giới quán
tướng như vậy, không thể nào nói đủ.

Sau
khi ta diệt độ, người nào muốn quán tưởng về
tướng lông trắng khi điều phục các ma của Như Lai,
nên quán như vậy, quán tưởng như vậy gọi là
chánh quán, nếu quán khác đi gọi là tà quán.

Thế
nào là tướng Đại nhân, tướng người giác ngộ,
tướng người không dao động, tướng người giải
thoát, tướng người có ánh sáng, tướng người
có trí tuệ viên mãn, tướng người đầy đủ các
pháp Ba-la-mật, tướng biển các Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm,… khi thành Phật của Như Lai?

Đại
Bồ-tát xuất ra khỏi Tam-muội Thắng ý từ, nhập vào
định Diệt Yù, xuất khỏi định Diệt ý rồi lại nhập
định Thủ-lăng-nghiêm, xuất khỏi định Thủ-lăng-nghiêm
nhập vào Tam-muội Tuệ cự, xuất khỏi Tam-muội Tuệ
cự nhập vào Tam-muội Chư pháp tướng, xuất khỏi
Tam-muội Chư pháp tướng nhập vào Tam-muội Quang minh
tướng, xuất khỏi Tam-muội Quang minh tướng nhập vào
Tam-muội Sư tử âm thanh, xuất khỏi Tam-muội Sư tử
âm thanh nhập vào Tam-muội Sư tử phấn tấn, xuất
khỏi Tam-muội Sư tử phấn tấn nhập vào Tam-muội Hải
ý, xuất khỏi Tam-muội Hải ý nhập vào Tam-muội Phổ
trí, xuất khỏi Tam-muội Phổ trí nhập vào Tam-muội
Đà-la-ni Ấn tướng, xuất khỏi Tam-muội Đà-la-ni ấn
tướng nhập vào Tam-muội Phổ hiện sắc thân, xuất
khỏi Tam-muội Phổ hiện sắc thân nhập vào Tam-muội
Pháp giới tánh, xuất khỏi Tam-muội Pháp giới tánh
nhập vào Tam-muội Sư tử hống lực vương, xuất khỏi
Tam-muội Sư tử hống lực vương nhập vào Tam-muội
Diệt chư ma tướng, xuất khỏi Tam-muội Diệt chư ma
tướng nhập vào Tam-muội Không tuệ, xuất khỏi
Tam-muội Không tuệ nhập vào Tam-muội Giải không
tướng, xuất khỏi Tam-muội Giải không tướng nhập
vào Tam-muội Đại không trí, xuất khỏi Tam-muội Đại
không trí nhập vào Tam-muội Biến nhất thiết xứ sắc
thân, xuất khỏi Tam-muội Biến nhất thiết xứ sắc
thân nhập vào Tam-muội Tịch tâm tướng, xuất khỏi
Tam-muội Tịch tâm tướng nhập vào Tam-muội Bồ-tát
Ma-ha-tát kim cương tướng, xuất khỏi Tam-muội Kim cương
tướng nhập vào Tam-muội Kim cương đỉnh, xuất khỏi
Tam-muội Kim cương đỉnh nhập vào Tam-muội Nhất thiết
hải, xuất khỏi Tam-muội Nhất thiết hải nhập vào
Tam-muội Nhất thiết Đà-la-ni hải, xuất khỏi Tam-muội
Nhất thiết Đà-la-ni hải nhập vào Tam-muội Nhất
thiết Phật cảnh giới hải, xuất khỏi Tam-muội Nhất
thiết Phật cảnh giới hải nhập vào Tam-muội Nhất
thiết chư Phật giải thoát - giải thoát tri kiến hải,
xuất khỏi Tam-muội Giải thoát - Giải thoát tri kiến
hải, sau đó nhập vào vô lượng pháp môn Tam-muội
nhiều như số bụi trần, xuất khỏi biển vô lượng
Tam-muội nhập vào Tam-muội Tịch ý diệt ý, xuất khỏi
Tam-muội Tịch ý diệt ý nhập vào pháp môn Tam-muội
Kim cương đại giải thoát.

Bấy
giờ, đất nơi đạo tràng đều hóa thành giống như
kim cương, trải dài tám mươi dặm màu sắc trắng
trong suốt không thể nhìn thấy hết. Khi tướng này
hiện ra, ánh sáng nơi tướng lông trắng giữa hai
chân mày của Bồ-tát chiếu thẳng đến hướng Đông,
dài một trượng sáu thước, hiện ra mười đường
cạnh; cô gái dâng sữa tên Di-ca và năm cô bạn,
vô số vạn ức trời, rồng, quỷ thần, các Bồ-tát
vào đời hiền kiếp: Di-lặc,…, Bạt-đà-hòa,…,
các Đại Bồ-tát đông nhiều như vô lượng, vô
biên, vô số bụi trần… đều thấy tướng như vậy.
Khi tướng này xuất hiện, Phật ngồi nơi gốc cây
Bồ-đề, nhờ năng lực của lông trắng nên nơi gốc
cây tự nhiên hóa sinh ra hoa sen báu, trải rộng bốn
mươi do-tuần, hoa màu vàng ròng, đài bằng kim cương.
Ánh sáng giữa hai chân mày của Phật chiếu đến
đài hoa này, ánh sáng ấy chiếu thẳng xuống tận kim
cương tế, nơi kim cương tế lại tự nhiên hóa sinh ra
hai tòa kim cương va chạm nhau, phát ra âm thanh làm
chấn động cả tam thiên đại thiên thế giới, khiến
cho đại địa chấn động sáu cách. Trên tòa kim cương
thông với hoa sen rồi đến gốc của hoa sen, gốc của
hoa sen cũng bằng kim cương. Ba loại kim cương này lại
va chạm nhau, đi thẳng xuống đến kim cương tế, rồi
lại quay trở lại, cứ như vậy đến mười lần. Ánh
sáng của lông trắng vòng quanh mười vòng khiến cho
tòa kim cương đang khua bỗng nhiên bất động. Phật
ngồi trên tòa này, tiêu trừ ba chướng, thành Đạo
Bồ-đề, cảnh giới tâm của Phật không thể diễn
nói cùng tận, nếu có giảng nói rõ ràng thì tất
cả chúng sinh cho đến Bồ-tát ở Địa thứ mười
cũng không thể biết, không thể hiểu được. Vì thế
nên trong tướng lông trắng này, không thể diễn nói
năng lực của ánh sáng tướng lông trắng, khiến
cho cây Bồ-đề cành nhánh cũng bằng kim cương, gốc
rễ cũng bằng kim cương, thềm bậc do bảy báu hợp
thành, trên thềm sinh ra ánh sáng vòng quanh thân Phật
bảy vòng, hóa thành một vòng châu báu. Lá cây
màu vàng ròng, hoa màu ngọc trắng, trên hoa có ánh
sáng màu trăm ngàn châu báu, các ánh sáng của
châu báu cõi trời cũng không thể thí dụ được.
Quả cũng màu ngọc trắng, ngọc trắng vi diệu trên
cõi trời Dạ-ma cũng không thể sánh bằng. Ánh sáng
của quả hóa thành màn lưới ngọc ma-ni phủ khắp
trên cây, giữa màn lưới ấy giống như tơ trắng
mềm mại rủ xuống và hóa thành chuông báu.

Bốn
góc của chuông ấy có đài báu lớn, đài này cao
to hơn hẳn vô lượng thế giới ở phương trên,
vượt lên các thế giới ấy xong, lại hóa thành
các đài báu lớn, các đài này cực cao không thể
tả xiết. Cao lớn vi diệu, ví như hợp lại trăm ngàn
vạn ức các núi Tu-di. Trên đài có lọng báu lớn
toàn bằng kim cương, ánh sáng vi diệu nhiều màu xen
lẫn nhau. Bên dưới ánh sáng chiếu xuống biến hóa
thành màn báu, phía trong màn báu tuôn xuống các
lọng báu nhiều như mây. Trong đám mây các lọng báu
ấy lại tuôn xuống mây các cờ phướn. Trong đám
mây âm nhạc lại tuôn xuống các đám mây ánh sáng
báu. Trong mây các ánh sáng báu tuôn xuống đám
mây hương thơm. Trong mây các hương thơm tuôn xuống
các tòa Sư tử nhiều như mây. Trong đám mây các
tòa Sư tử tuôn xuống mây các vòng hoa. Trong đám
mây các vòng hoa tuôn xuống các đám mây âm thanh
vi diệu. Trong đám mây các âm thanh vi diệu phát ra
mây các bài kệ. Trong mây các bài kệ tuôn ra các
phẩm vật cúng dường quý báu nhiều như mây. Các
phẩm vật cúng dường nhiều vô số như vậy đều
xuất hiện từ trong ánh sáng tướng lông trắng của
Phật nơi gốc cây Bồ-đề. Khi ấy, ánh sáng nơi lông
trắng chiếu tỏa xuống đất khiến cho đất kim cương
bên đạo tràng hóa ra bảy cái ao, trong bảy ao đều
có nước, nước có bảy màu phân biệt rõ ràng,
mỗi màu có hàng ngàn tia sáng chiếu lên cây
Bồ-đề. Bốn bên bờ ao do nhiều châu báu hợp
thành. Mỗi bờ do một trăm loại châu báu cùng hợp
thành. Mỗi loại châu báu phát ra trăm ức ánh
sáng. Cát nơi đáy ao toàn bằng kim cương. Trong nước
ao, mọc lên nhiều loại hoa toàn có cánh bằng vàng
ròng. Trên cánh hoa có hàng ngàn ánh sáng hóa
thành vầng hào quang. Ao có bảy rãnh nước tự phun
ra. Trong ao mọc nhiều hoa, cánh hoa chồng xếp lên nhau.
Trên tua hoa sen lại phun ra nhiều nước trong suốt như
ngọc lưu ly. Hai bên rãnh nước lại mọc lên nhiều
bông hoa do tám vạn bốn ngàn loại châu báu trang trí
đẹp đẽ. Nước trong rãnh này này luôn luôn phun
rưới, khi nước đang phun rưới ánh sáng cũng
chuyển động theo và chiếu rọi lên cây Bồ-đề.
Trong ánh sáng của cây này, trên mỗi chiếc lá đều
có hoa sen báu. Hoa này trải rộng khắp tất cả thế
giới. Trên hoa ấy biến hóa hiện ra một đài bằng
ngọc trắng đến khắp vô số thế giới khắp mười
phương. Ánh sáng nơi tướng lông trắng giữa hai
chân mày của Phật phóng ra, hoa sen báu tròn vìn to
lớn một do-tuần. Các tướng như vậy lần lượt
xuất hiện nhiều hơn cả phương trên, vô lượng vô
biên không tính kể. Các thế giới nhiều như bụi
trần, hoa hoa liên tiếp nhau, trên mỗi hoa đều có Đức
Phật ngồi, thân Phật màu vàng ròng cao lớn một
trượng sáu. Đức Phật nào cũng ngồi kiết già
trên đài sen, tòa Kim cương và cây Bồ-đề cũng
giống như đã nói ở trên không khác. Cho đến mười
phương cũng đều như vậy. Trong tướng lông trắng
lại xuất hiện hoa sen báu thù thắng hơn hoa sen báu
trước gấp trăm vạn lần. Trên hoa có Phật giống
như Phật Thích-ca Văn không khác.

Trên
đầu mỗi tua râu hoa sen lại có một Đức Phật, thân
cũng cao lớn một trượng sáu, đang nhập vào thiền
định sâu xa tâm không hề dao động.

Ánh
sáng nơi tướng lông trắng chiếu đến vô lượng
vô biên trăm ngàn thế giới ở phương Đông, khiến
cho các thế giới đều thành màu vàng ròng. Các
chúng sinh ở các thế giới ấy thấy ánh sáng xuất
hiện từ các lỗ chân lông nơi thân hóa Phật cũng
đều như trên, từ đó phóng ra vô lượng trăm
ngàn ánh sáng báu. Trong mỗi tia
sáng lại có vô lượng trăm ức hóa Phật. Bấy
giờ, các Trời, Rồng, Quỷ, Thần, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà,… đều nhìn thấy ánh sáng ấy vòng
quanh Phật một ngàn vòng, chiếu đến các cõi nước
khắp mười phương, thấy rõ các cõi nước khắp
mười phương, cao thấp lớn nhỏ, tất cả đều thấy
rõ ràng giống như soi gương thấy rõ nét mặt của
mình. Các đại chúng ấy, tám vạn ức quyến thuộc
của Ma vương Ba-tuần, các Quỷ thần, Trời, Rồng,
Dạ-xoa… đều thấy lông trắng thẳng dài một trượng
rưỡi, hiện rõ ở khắp mười phương, chiếu rọi
vào mắt của các đại chúng như vạn ức mặt trời,
không thể thấy hết, chỉ ở trong ánh sáng ấy, thấy
vô lượng vô số trăm ngàn vạn ức hóa Phật
Thích-ca Văn, có lông trắng giữa hai chân mày dài
một trượng rưỡi. Trong mỗi sợi lông trắng của
mỗi hóa Phật đều phóng ra vô lượng ánh sáng.
Trong mỗi tia sáng lại có hóa Phật, mỗi hóa Phật
này lại có tướng lông trắng giữa hai chân mày
như vậy. Trong mỗi đường
vòng ánh sáng nơi tướng lông trắng này lại phóng
các ánh sáng lên đến hết vầng trán Phật làm cho
trán Phật trở nên rộng lớn bằng phẳng. Mỗi sợi
lông trên trán đều lướt lên trên, dưới chân
lông có màu ngọc ma-ni cõi trời Phạm rất thích hợp
với tâm chúng sinh. Mỗi đầu sợi lông phát ra ánh
sáng như màu nước vàng ròng nung chảy, tướng ánh
sáng ấy hắt lên trên và nhập vào mép tóc, uyển
chuyển rũ xuống hai bên vành tai, sau đó mới phân
tán trở lên nhập vào giữa tóc, vòng quanh nhục
kế trăm ngàn vòng, rồi phóng ra sau xương cổ, như
cánh hoa sen bằng vàng ròng, mặt trời chiếu
soi đến liền nở tung ra, giữa những cánh và tua
râu hoa sen như tòa đài của Đế Thích, hiện ra những
màu sắc ấy lại có vô lượng hóa Phật, mỗi Đức
Phật có bảy vị Bồ-tát và chư Thiên theo hầu, tay
cầm hoa báu trắng ngần, hoa tỏa ra năm ánh sáng có
năm màu khác nhau. Các vị đứng hầu các hóa Phật
luôn luôn không rời chỗ.

Đó
là ánh sáng nơi tướng lông trắng lúc mới thành
Phật của Như Lai. Nhờ ánh sáng nơi tướng lông
trắng này mà khi đản sinh, Thái tử có vầng ánh
sáng sau quanh cổ. Khi đản sinh trong cung vua, ánh sáng
này như mặt trời, không thể nhìn thấy rõ được.
Vầng ánh sáng rộng lớn một tầm ()
(sẽ nói riêng sau).

Khi
ấy, tám bộ chúng nhìn thấy ánh sáng nơi tướng
lông trắng, mỗi người thấy mỗi khác. Người thì
thấy lông trắng giống như chư Phật, người thì thấy
lông trắng như các Bồ-tát, có người thì thấy
lông trắng giống như cha mẹ của mình, tất cả thế
gian đều rất tôn kính, đều được nhìn thấy rõ
ràng tướng lông trắng. Thấy rồi, ai ai cũng rất
hoan hỷ, người thì phát tâm Bồ-đề vô thượng,
người thì phát tâm Thanh văn, Duyên giác. Các quỷ
thần thấy tướng lông trắng, tự nhiên phát khởi
tâm Từ không còn ác ý.

Đức Phật nói tiếp.

–Thưa Phụ vương! Lông trắng của Như Lai, từ khi mới đản
sinh cho đến khi thành Phật, trong khoảng thời gian ấy,
những điều nhỏ nhiệm vi tế, Như Lai đều nhìn thấy.
Đến khi thành Phật rồi, các tướng ánh sáng nơi
lông trắng đều đầy đủ như trong các Kinh, Phật đã
giảng nói rõ ràng, ánh sáng nơi tướng lông trắng
là cảnh giới hoàn hảo, chỉ có các Bồ-tát ở Địa
thứ mười mới thấy được. Vì trước hết giảng
nói những việc nhỏ, để ứng hợp với các chúng
sinh nên nói việc này là dễ thấy.

Đức
Phật nói với vua cha và A-nan:

–Hãy lắng nghe, khéo suy nghó và giảng nói lại cho tất cả
các đệ tử đời sau đều được hiểu rõ: Sau khi
ta diệt độ, nếu các Tỳ-kheo có thưa hỏi: “Bồ-tát
thuở xưa tu hành hạnh gì mà có được tướng lông
trắng này?” Các ông nên đáp rằng: “Phật có
được tướng lông trắng là do từ vô lượng kiếp
tu tâm buông bỏ, không bỏn sẻn, không chấp về
tướng đã qua, không nghó đến tiền tài vật chất,
tâm không lệ thuộc, thực hành bố thí, dùng các
phép tắc của thân tâm để giữ gìn oai nghi nơi
thân, tuân giữ giới cấm như quý hai tròng mắt, tuy
vậy, trong tâm luôn luôn rỗng lặng, tịch tónh, không
hề thấy có sai phạm mà xả bỏ các tùy pháp, tâm
an như đất không hề dao động. Giả sử có một
người dùng trăm ngàn mũi dao mỗ xẻ thân hình, lại
giả sử có người dùng nhiều mũi nhọn đâm chích
vào thân, Bồ-tát vẫn không hề có một mảy may tâm
sân giận. Giả sử lại có người đầu có một
ngàn lưỡi, mỗi lưỡi nói ra hàng ngàn lời mắng
nhiếc, nhục mạ, nét mặt Bồ-tát vẫn không hề thay
đổi, giống như hoa sen thanh tịnh; tâm không chấp thủ,
thân tâm đều không biếng trễ, không mệt mỏi, ý
tinh tấn như cứu lửa đang cháy trên đầu, lại như
lỗ chân lông nơi thân mọc mụt ung nhọt na-lợi,
ngày đêm tinh tấn cầu thầy thuốc chữa trị; tâm
không nhiễm ô như ngọc lưu ly trong ngoài đều tinh
sạch, giữ thân hộ ý, nhắm mắt chắp tay, ngồi ngay
ngắn lưng nhập vào thiền định, tâm như biển cả,
rỗng rang không lay động, như núi kim cương, không thể
phá hoại trở ngại. Tuy thực hành tâm ý như vậy
nhưng không hề lệ thuộc theo thiền định, xả tâm
diệt trí, không có đối tượng nào là khinh là
trọng, cũng không thấy phép nào là giác quán hay
chẳng phải giác quán. Tâm trí luôn mạnh mẽ và
thông lợi, bao gồm các phương tiện, không hề thấy
có pháp nào lớn pháp nào nhỏ hay có tướng vi
tế… Tất cả các pháp nhiều như vậy đều gọi là
Ba-la-mật. Lại nhờ công đức vi diệu của ba mươi
bảy pháp trợ Bồ-đề, nhờ công đức của mười
Lực, bốn Vô sở úy, đại Từ, đại Bi và ba Niệm
xứ… mà có được tướng lông trắng này.

Sau
khi ta diệt độ, nếu có đệ tử Phật từ bỏ các
điều ác, xa lìa ồn náo, ưa thích pháp ít nói năng,
không ôm đồm nhiều việc, ngày đêm sáu thời, mỗi
thời phân thành nhiều phần nhỏ, trong mỗi phần nhỏ
ấy, chỉ trong khoảng chốc lát, niệm về tướng lông
trắng của Phật khiến cho tâm thấy rõ ràng, không
hề tán loạn sai lầm, luôn luôn rõ ràng đúng đắn,
chú tâm không dứt để niệm về tướng lông trắng,
có thể thấy được tướng hảo cũng có thể không
được thấy…. Những người như vậy tiêu trừ
được các tội lỗi sinh tử trong bụi trần các kiếp
nhiều như số cát trong chín mươi sáu ức vô số sông Hằng.

Lại
nữa, nếu có người chỉ được nghe về tướng lông
trắng mà tâm không kinh sợ nghi ngờ, hoan hỷ kính
tin, người này cũng tiêu trừ được các tội lỗi
sinh tử trong tám mươi ức kiếp. Nếu có Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phạm bốn tội căn
bản, những tội lỗi phi pháp và năm tội đại
nghịch, chê bai Đại thừa Phương đẳng… những người
như vậy, nếu muốn sám hối, phải ngày đêm sáu
thời, thân tâm không biếng trễ, như người đi trong
đám cây cỏ rậm, bốn phía đều nổi lửa, gió mạnh
thổi đến sắp đốt cháy thân, người này nghó:
“Nếu lửa đốt cháy ta, thì khi chưa chết mà thân
thể tay chân đã lìa tan, ta phải làm thế nào để
dập tắt đám lửa này, nếu không có cách nào thì
không thể cứu thân được. Nếu ai, là người có
trí có nhiều phương cách để cứu mạng ta, ta được
cứu sống, thì đối với người ấy, ta đền đáp
không hề tiếc nuối gì!” Suy nghó như vậy xong, người
ấy như núi Thái sơn sạt lở, năm vóc lạy sát
đất, nước mắt như mưa chắp tay hướng về Phật,
tán thán vô số các đức hạnh của Như Lai. Khen
ngợi xong, trì tụng pháp sám hối, đặt niệm truớc
mặt, niệm về ánh sáng tướng lông trắng giữa hai
chân mày của Phật, một ngày cho đến bảy ngày, bốn
tội nặng trước đây liền được giảm nhẹ, đến
hai mươi mốt ngày, tướng tội dần dần tiêu diệt.
Sau bốn mươi chín ngày, sau khi Yết-ma, việc tội do đại
chúng sửa trị. Nếu Tỳ-kheo phạm các tội lỗi phi
pháp mà quán tưởng về ánh sáng tướng lông
trắng thì sẽ tối đen không xuất hiện. Lúc ấy, nên
vào tháp, quán tưởng về tướng lông trắng giữa
hai chân mày của tượng Phật, một ngày cho đến ba
ngày, chắp tay chí thành tha thiết, nhất quán tâm
tưởng. Sau đó, vào trong chúng Tăng tự nói tội
lỗi trước đây của mình. Nhờ đó được tiêu
trừ năm loại tội lỗi đã tạo từ trước, niệm
về ánh sáng nơi tướng lông trắng của Phật trải
qua tám trăm ngày, sau đó mới có pháp Yết-ma khác.

Đức Phật nói:

–Thưa Phụ vương! Như Lai có vô lượng tướng hảo. Trong
mỗi tướng ấy lại có tám vạn bốn ngàn tướng
hảo nhỏ, các tướng hảo như vậy công đức vẫn
không bằng một chút phần công đức của tướng
lông trắng. Cho nên hôm nay, vì các chúng sinh xấu ác
đời vị lai mà Như Lai giảng nói về pháp quán tưởng
ánh sáng trí tuệ lớn của tướng lông trắng tiêu
trừ được các điều ác. Nếu có người tà kiến
tạo tội ác cực nặng nghe pháp quán này đã đầy
đủ các tướng mạo rồi mà sinh tâm sân hận, điều
này không thể có. Giả sử có khởi tâm sân giận
thì ánh sáng tướng lông trắng cũng sẽ che chở,
giúp đỡ. Chỉ vừa nghe được lời nói này cũng
sẽ diệt trừ được tội lỗi trong ba kiếp, đời
sau, sinh ra ở đâu cũng được gặp Phật. Các cảnh
giới vi diệu của phép quán tưởng về ánh sáng
tướng lông trắng có vô số trăm ngàn ức loại
như vậy, không thể nào nói hết; khi chỉ niệm về
tướng lông trắng thì tự nhiên sẽ sinh ra như vậy.
Người quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu
quán tưởng khác đi thì gọi là tà quán.

Thế
nào là quán tướng trán rộng lớn bằng phẳng? Có
hai vầng ánh sáng, bên ngoài vầng sáng ấy có hình
bánh xe với một ngàn nan hoa tạo thành ngọc ma-ni,
hình dạng giống như hoa văn ở trời Tỳ-nữu (Tự
tại thiên). Trong hoa văn ấy lại lại phát ra ánh
sáng thượng diệu màu vàng ròng, nhập vào lông
trắng, vòng quanh lông trắng bảy vòng, rồi hướng
lên trên nhập vào trong các lỗ chân lông nơi trán,
rồi đến mép tóc, với tướng nhiều màu sắc, ánh
sáng uyển chuyển rủ xuống vành tai, lại phân ra, ánh
lên nhập vào tóc, vòng quanh tóc bảy vòng. Từ
xương cổ, ánh sáng tỏa ra, vòng quanh tướng hoa sen
(đã nói trước) bảy vòng tròn, tạo thành
bảy đường nét rõ ràng. Mỗi đường nét có bảy
màu, mỗi màu có bảy hoa sen, mỗi hoa sen có một Đức
Phật ngồi, mỗi Đức Phật có bảy vị Bồ-tát theo
hầu cung kính đi nhiễu quanh về bên phải. Ba tướng:
Trán rộng bằng phẳng, tướng mép tóc, tướng các
lỗ chân lông nơi đầu là như vậy.

Tướng
trong não: Trong não cũng có mười bốn tia sáng, hiện
ra trong các mạch máu, trong ngoài đều hiển hiện ánh
sáng rất khả ái, lại phóng ra các ánh sáng trắng,
hồng, tím xen lẫn nhau. Các ánh sáng ấy rất nhỏ
nhiệm phát ra nơi xương cổ, cũng vòng quanh ánh sáng
trước ba vòng, giữa mỗi vòng ánh sáng có một
Đức Phật ngồi, mỗi Đức Phật có hai vị Bồ-tát
theo hầu, ánh sáng hiển hiện thù thắng hơn trước gấp nhiều lần.

Thế
nào là quán tướng chân mày của Như Lai? Hai chân
mày phải trái có hình dạng giống như trăng non, các
lông mày mọc dày thưa đúng chỗ theo hình mặt trăng
di chuyển, màu tía tươi sáng, đầu mỗi sợi lông
đều có màu xanh biếc, màu sắc của ánh sáng ngọc
lưu ly cũng không sánh bằng.

Ánh
sáng nơi hai chân mày tỏa lướt lên trên và nhập
vào những sợi tóc, nhập vào tóc rồi lại ra đến
tận ngọn tóc. Ánh sáng ấy lại tỏa lên nơi nhục
kế; màu sắc của ong chúa, của chim khổng tước nếu
đem so sánh với ánh sáng đó, thì cũng giống như
một khối màu tối đen so với ánh sáng của ngọc lưu
ly. Ánh sáng lại tỏa xuống và phát ra nơi xương cổ,
xoay vòng quanh về bên phải bốn vòng. Trong mỗi đường
vòng ánh sáng đều xuất hiện một hóa Phật, mỗi
hóa Phật có hai vị Bồ-tát và hai vị Tỳ-kheo đứng
hầu hai bên, tất cả bốn vị thị giả này đều đứng
trên tua râu của hoa sen, hiện bày ánh sáng khả ái
thù thắng hơn trước gấp nhiều lần. Bên dưới
chân mày, ba đường mí mắt và trong vành mắt đều
có bốn màu xanh, vàng, đỏ, trắng xoay vần, tỏa ra
tuyệt đẹp, hướng lên trên và nhập vào xương
chân mày, cũng phóng ra ánh sáng nơi đầu những
sợi lông mày như pháp ở trước đã nói.

Từ
nơi xương sau cổ phóng ra ánh sáng, vòng quanh bốn
vòng, có bốn màu phân rõ ràng. Trong màu vàng thì
hóa ra thân Phật màu vàng ròng, màu trắng thì hóa
ra thân Phật màu bạc, màu xanh thì hóa ra thân Phật
màu kim cương, màu đỏ thì hóa ra thân Phật màu xa
cừ. Các ánh sáng như vậy hiển hiện vòng quanh về
bên phải thù thắng hơn trước gấp nhiều lần.

Thế
nào là quán tướng lông mi của Phật?

Lông
mi mắt của Như Lai, trên dưới đều có năm trăm
sợi lông, mềm mại khả ái như tua râu hoa Ưu-đàm.
Trên đầu mỗi sợi lông mi đều phóng ra một tia
sáng có màu sắc như pha lê nhập vào các tướng
trước, màu sắc ánh sáng ấy vòng quanh đầu một
vòng, ánh sáng phát ra nơi xương cổ rồi vòng quanh
nơi ánh sáng trước, sinh ra toàn những hoa sen xanh.
Trên đài hoa sen có dù lọng màu xanh, có vị Phạm
thiên vương cầm dù lọng ấy, khi tướng này hiện
ra, mắt Phật màu xanh và trắng, trắng thì hơn cả
bạch ngọc trăm vạn ức lần, xanh thì hơn hẳn hoa sen
xanh và lưu ly xanh biếc cũng trăm vạn ức lần, trên
dưới đều mềm mại như mắt trâu chúa. Bên hai đuôi
mắt phóng ra hai tia sáng như hoa sen xanh vô cùng nhỏ
nhiệm, vòng quanh đầu tóc một vòng rồi phóng ra nơi
sau xương cổ, ánh sáng rọi chiếu lên các hoa làm
cho hoa nở tung, sáng đẹp rực rỡ. Các tướng thù
thắng như vậy có vô lượng công đức. Đó là
tướng mắt của Như Lai.

Nếu
có người muốn quán tướng mắt của Như Lai, nên
quán tưởng như vậy để diệt trừ các điều ác,
nhắm mắt chắp tay, ngồi ngay thẳng để quán tưởng
về tướng mắt của Phật, một ngày cho đến bảy
ngày, vào đời vị lai sẽ luôn được thấy Phật,
không hề bị mù tối, cũng không bị sinh ra ở nơi
biên địa, tà kiến và không có Phật pháp. Mắt tuệ
luôn luôn được khai mở, không bị ngu si.

Đức Phật nói:

–Thưa Phụ vương! Vì thế cho nên, người có trí muốn trừ
bỏ mù tối, nên quán tưởng mắt Phật. Phật có
năm loại mắt. Trong pháp quán này, trước hết nói
về Nhục nhãn (mắt thịt) hiện bày ánh sáng thanh
tịnh, quán tưởng về mắt Phật, tâm được thông
lợi, cảnh giới súc sinh không thể nào nói đủ.
Quán tưởng kỹ càng về mắt Phật và mắt của hình
tượng Phật dù chỉ trong một khoảng thời gian ngắn
ngủi thì vào đời vị lai, sinh trong năm đường, mắt
luôn được sáng tỏ và thanh tịnh, nhãn căn không
bị bệnh, trừ diệt được các tội lỗi sinh tử trong bảy kiếp.

Này
A-nan! Hãy bảo các đại chúng, siêng năng quán tưởng
về mắt Phật, cẩn thận không nên ngừng bỏ. Người
quán tưởng về mắt Phật chắc chắn sẽ đạt được
vô lượng công đức vi diệu.

Nếu
chỉ chợt nhìn thấy tướng ánh sáng nơi mép tóc,
vầng trán rộng, nhục kế, vành mắt, lông mi, lông
mày và đường mí mắt của Phật,… trong chốc lát
thì tiêu trừ được tội lỗi sinh tử trong sáu mươi
kiếp. Vào đời vị lai, sinh ra chắc chắn được gặp
Đức Phật Di-lặc, được ánh sáng oai đức của
một ngàn Đức Phật ở hiền kiếp gia hộ, tâm như
hoa sen không hề đắm nhiễm, không bao giờ bị đọa
trong ba đường tám nạn. Nếu ngồi mà không thấy thì
nên vào tháp Phật để quán tưởng. Khi vào tháp
quán tưởng về các ánh sáng như vậy, chí tâm chắp
tay, quỳ gối quán tưởng, một ngày cho đến ba ngày,
tâm không hề tán loạn. Sau khi qua đời, được sinh
lên cõi trời Đâu-suất, được chiêm ngưỡng thân
sắc trang nghiêm của Bồ-tát Di-lặc, thích ứng với
sự giáo hóa dẫn dắt. Sau khi được thấy như vậy
rồi, thân tâm hoan hỷ vào quả vị Chánh pháp.

Đức Phật nói:

–Thưa Phụ vương! Quán tưởng như vậy gọi là Chánh quán,
nếu quán khác đi, gọi là tà quán.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI kinh
<卷 id="112589557">Quyển 3</卷>
<詞 id="112589558">Phẩm 3: QUÁN TƯỚNG (Phần 3)</詞>

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Phụ vương! Sao gọi là quán tai Phật?

Tai
Phật có trái tai thòng xuống xoắn lại, sinh ra bảy
vòng lông và các tướng. Khi sinh ở cung vua, lần
đầu xỏ lỗ tai khiến cho trong, ngoài hai lỗ tai sinh ra
hoa. Trong hoa sen này và bảy vòng lông tai phóng ra
những ánh sáng có năm trăm tia, mỗi tia có năm
trăm màu, mỗi màu hiện ra năm trăm hóa Phật, mỗi
hóa Phật có năm Bồ-tát và năm Tỳ-kheo làm thị
giả, ánh sáng xoay về bên phải thành năm vòng,
trên dưới ngang bằng, ánh soi tai Phật. Tai Phật đẹp
như hoa sen báu treo dưới ánh sáng mặt trời. Khi Đức
Phật tại thế, tất cả đại chúng đều thấy tướng
này. Đó gọi là ánh sáng tướng tai Phật, Đức
Phật nói với vua cha: Nếu bốn bộ chúng xa lìa rối
rắm ồn ào, chánh niệm suy nghó về tướng tai Phật
thì những người này sinh ra được nhó căn thanh
tịnh, không có những nhơ bẩn, tai luôn được nghe
mười hai bộ kinh vô thượng nhiệm mầu, nghe rồi tin
hiểu, theo đúng lời dạy tu hành, trừ diệt được
tội sinh tử trong tám mươi kiếp. Nếu người chẳng
thấy thì vào tháp như trước, quán tưởng kỹ tai
của tượng Phật từ một ngày đến mười bốn ngày
rồi cũng được công đức như đã nói. Vậy nên
người trí phải siêng tu tập chánh quán tai Phật,
chớ nên phế bỏ. Nếu khi bệnh khổ, tựa nghiêng
nằm nghỉ cũng phải quán tưởng tướng tai Phật thanh
tịnh. Như vậy quán tưởng tai tượng Phật như sự
quán tưởng trước, lòng chẳng biếng trễ thoái lui
thì đời sau sinh ra ở đâu cũng thường được
cùng với người thọ trì Đà-la-ni làm quyến thuộc,
nghe pháp ghi nhớ thọ trì ví như xâu ngọc. Quán như
vậy thì gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là quán.

Sao
gọi là quán tướng gò má vuông vức đầy đặn
của Như Lai?

Trong
sáu vạch trên má của Như Lai, trái phải ngang bằng
nhau, có màu ánh sáng vi diệu, sáng đẹp hơn người
bình thường gấp nhiều lần. Màu ánh sáng của vàng
Diêm-phù-đàn soi khắp khiến cho tướng mặt Đức
Phật như màu vàng ròng, ví như hòa hợp trăm ngàn
mặt trời mặt trăng. Đó gọi là tướng gò má
vuông vức đầy đặn của Như Lai. Sau khi Phật diệt
độ, các đệ tử của Phật giữ chánh niệm suy nghó,
quán tưởng như vậy thì trừ diệt tội sinh tử trong
một trăm kiếp, được chiêm ngưỡng các Đức Phật
tỏ rõ không nghi ngờ. Người quán như vậy gọi là
chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là tướng Sư tử ngáp của Như Lai?

Khi
Phật há miệng thì như miệng của sư tử chúa, vuông
vức bằng phẳng. Hai bờ mép của miệng tuông ra hai
luồng ánh sáng. Ánh sáng ấy màu vàng, hơn ánh
sáng trước trăm ngàn vạn lần, hướng lên trên,
nhập vào ánh sáng của tai, vòng quanh tóc. Rồi từ
xương sọ phát ra vòng quanh vầng sáng phía trước.
Trong mỗi vạch sáng có ba vị Hóa Phật. Mỗi một vị
Hóa Phật có hai vị Phạm vương làm thị giả. Đó gọi
là tướng Sư tử ngáp của Như Lai. Sau khi Phật diệt
độ, bốn bộ chúng đệ tử quán tưởng như vậy thì
trừ diệt tội sinh tử trong mười kiếp. Đời sau
sinh ra ở đâu, trong miệng luôn luôn có hương thơm
hoa Ưu-bát, nói ra điều gì mọi người đều tin nhận,
ví như trời Đế Thích được sự kính tin của tất
cả ba mươi ba tầng trời. Người quán như vậy gọi
là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tướng mũi của Như Lai?

Mũi
của Như Lai cao dài mà thẳng đứng giữa. Đầu mũi
của Như Lai như mỏ của vua chim ưng. Lỗ mũi phóng ra
hai luồng ánh sáng chiếu lên, tỏa xuống. Chiếu lên
thì lên vào chân mày, tướng Bạch hào và mép
tóc. Như vậy đi thẳng vào nhục kế trên đỉnh đầu,
như lá cờ bằng vàng, từ xương sọ phóng ra biến
thành nhiều bông hoa. Trên hoa đều có những vị thần
âm nhạc cõi trời, tay cầm nhạc cụ vào khắp chỗ
tất cả các vị Hóa Phật theo ánh sáng nhiễu quanh
mười vòng. Xuống thì thẳng đến trong râu mép của
Phật, vây quanh râu mép khiến cho rễ râu mép nở
hoa như hạt gạo nhỏ, chiếu vào môi, lợi, đến vùng
răng, ánh đẹp yết hầu. Xuống đến ngực Phật,
thành vừng mây ánh sáng, lộ bày thanh tịnh, không
có bụi che khuất, như đồ bằng lưu ly đựng ánh
sáng vàng ròng. Đó gọi là tướng mũi thanh tịnh
của Như Lai. Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của
Phật quán tưởng như vậy thì diệt trừ ác nghiệp
rất nặng trong một ngàn kiếp, vào đời vị lai sinh ra
ở đâu cũng nghe được mùi thơm thượng diệu, tâm
ý tỏ rõ chẳng tham đắm mùi thơm, thường dùng
hương thơm của giới làm chuỗi ngọc cho thân mình.
Người quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán râu mép của Như Lai?

Đầu
những sợi râu mép phóng ra ba luồng ánh sáng tía,
xanh biếc, hồng, thẳng từ mép miệng xoay quanh cổ
chiếu lên, ánh sáng tròn vây quanh tạo thành ba
luồng, phân rõ ràng. Trong màu sắc trên, mỗi luồng
sinh ra một viên ngọc báu. Ánh sáng của viên ngọc
ấy có trăm ngàn màu. Dưới ngọc, từng cây từng
cây hoa trắng đứng với nhau, đủ ba vòng rồi sau đó
ánh sáng trở lại nhập vào trong râu mép. Đó gọi
là tướng ánh sáng râu mép của Như Lai. Sau khi Phật
diệt độ, người quán tưởng theo phép quán đó thì
tiêu trừ được tội sinh tử của ba mươi kiếp. Đời
sau sinh ra thì các lỗ chân lông có ánh sáng tự
nhiên, lòng chẳng ưa tham đắm niềm vui của gia đình,
quyến thuộc, thế gian, thường ưa xuất gia tu hạnh
Đầu-đà. Người quán như vậy gọi là chánh quán,
nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tướng môi màu đỏ đẹp như quả
Tần-bà của Như Lai?

Ở
môi trên môi dưới cùng với lợi răng hòa hợp
phát ra ánh sáng. Ánh sáng ấy tròn giống như trăm
ngàn xâu trân châu đỏ, từ miệng Phật phát ra, đi
vào mũi Phật, rồi từ mũi Phật ra, đi vào Bạch
hào. Từ Bạch hào ra, đi vào vùng tóc. Từ vùng
tóc ra, đi vào trong vừng sáng tròn, ánh lên làm
đẹp các hoa. Bốn mươi cái răng trong miệng sinh ra
ánh sáng. Ánh sáng hồng trắng ấy chiếu sáng lẫn
nhau, soi đến bốn mươi cái răng khiến cho bốn mươi
chân răng tự nhiên bằng đều, trắng như vách pha
lê, trên dưới bằng phẳng không so le. Vạch hoa văn
hàm răng tỏa ra những luồng ánh sáng cũng màu
hồng trắng. Những sắc màu như vậy, khi Phật tại
thế ánh chói mắt người. Sau khi Phật diệt độ phải
dùng tâm nhãn quan sát để thấy màu này. Các đệ
tử của Phật quán tưởng như vậy thì trừ được
tội sinh tử của hai ngàn kiếp, đời sau, sinh ra có
môi miệng vi diệu, răng không sứt mẻ, được màu
sắc tối thượng. Tuy được màu sắc như vậy nhưng
lòng chẳng tham đắm. Thường thấy các Đức Phật,
Thanh văn, Duyên giác được những vị ấy nói pháp
khiến cho lòng chẳng nghi ngờ. Người quán như vậy
gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tướng lưỡi rộng dài của Như Lai?

Lưỡi
của Như Lai chính là quả báo có được của mười
pháp Ba-la-mật và mười điều thiện. Dưới lưỡi
và hai bên lưỡi có hai viên ngọc báu rót dòng cam
lồ làm thấm ướt lên thiệt căn. Chư Thiên, người
đời, Bồ-tát trụ Địa thứ mười không ai có
tướng lưỡi này, cũng không có vị này. Trên lưỡi
có năm vạch như hoa văn của ấn báu. Thượng vị như
vậy vào trong hoa văn bảo ấn, rồi rót chảy lên,
xuống, nhập vào ống lưu ly. Những khi Phật cười
làm lay động lưỡi, do sức của vị này nên lưỡi
phát ra năm luồng ánh sáng với năm màu rõ ràng,
nhiễu quanh Phật bảy vòng, trở lại nhập vào nơi
đỉnh đầu. Khi Phật đưa lưỡi ra thì như cánh hoa sen,
lên đến mép tóc, che trùm cả mặt Phật. Bên dưới
lưỡi cũng có những mạch máu đủ sắc màu. Như
thượng vị rót chảy vào trong mạch nhờ sức của vị
ấy nên biến thành những luồng ánh sáng, có mười
bốn màu. Hai luồng ánh sáng chiếu lên vô lượng
thế giới. Giữa mỗi luồng ánh sáng có một đài
ánh sáng, màu sắc của nó vi diệu chẳng thể nêu
tên đủ. Mỗi đài ánh sáng có vô số khám thờ
Phật. Trong mỗi khám có vô lượng Hóa Phật ngồi
kiết già, tất cả đại chúng Thanh văn, Bồ-tát, đều
vây quanh. Ánh sáng ấy qua khỏi vô lượng thế giới
ở phương trên, hóa thành một vị Phật. Thân Đức
Phật cao lớn như núi Tu-di. Những Đức Phật như
vậy, nhiều vô lượng đều phát xuất tướng lưỡi
cũng lại như vậy. Hai luồng ánh sáng chiếu xuống
đến địa ngục A-tỳ thì khiến cho ngục A-tỳ như màu
vàng ròng. Nhờ sức lưỡi của Phật nên khiến cho
người chịu khổ tạm được ngưng nghỉ, tự nhớ
biết việc làm ác từ đời trước. Như vậy xuống
qua khỏi thế giới nhiều không lường. Trong mỗi cõi
hóa ra một cây hoa báu, lá như lưỡi của Phật.
Tướng lưỡi phóng ra ánh sáng. Rồi ánh sáng và
ánh sáng soi chiếu nhau biến thành Hóa Phật. Thân
của Hóa Phật ấy thuần một màu trắng bạc, thân
tướng đầy đủ. Mỗi Hóa Phật phát ra lưỡi dài
rộng, trong ánh sáng tướng lưỡi lại có các Hóa
Phật. Những Hóa Phật như vậy, số nhiều không
lường. Ánh sáng của Hóa Phật tạo thành một núi
bạc. Núi ấy cao lớn vô lượng vô biên. Ở vùng
núi ấy sinh ra toàn một loài cây bạc ra hoa vàng và
trái bạc. Dưới cây đều có hoa sen bạch ngọc. Trên
hoa lại có hóa nhân bằng bạch ngọc. Trong rốn người
ngọc hóa sinh ra sáu con rồng, miệng rồng màu đen,
sắc rồng thuần màu trắng. Số người ngọc hóa ra
đó nhiều không lường.

Lại
nữa, ánh sáng soi xuống qua vô lượng cõi, thấy
cây Bạch ngọc, từ phương dưới tỏa ra đến cõi
Ta-bà, rồi lại um tùm vươn lên đến đỉnh của ba
cõi với cành nhánh rậm, thưa. Lá của cây ấy có
chín mươi tám màu. Mỗi lá cây che khắp ba cõi. Vùng
những lá cây ấy lại có rồng, voi, cọp, chó sói,
sư tử, trùng độc, thú ác, mèo, chồn, chuột
nhắt… không gì chẳng có. Còn cảnh giới khác,
người ngồi tự thấy, thấy một luồng ánh sáng
chiếu về phương Đông khiến cho đất ở phương Đông
đều trở thành màu vàng ròng. Núi sông cây cối,
tất cả bị lửa đốt. Ánh sáng của lửa cháy và
ánh sáng màu vàng ròng đều chẳng chướng ngại
nhau. Ở đầu luồng ánh sáng có các vị hóa Phật.
Từng vị Phật, từng vị Phật kế tiếp nhau cho đến
vô lượng thế giới ở phương Đông, giống như gié
lúa, cành mè không rỗng khuyết. Mỗi vị Phật đều
có vô lượng Bồ-tát làm thị giả. Những vị
Bồ-tát đó cũng phát ra tướng lưỡi giống như
Đức Phật. Ánh sáng không lường của tướng lưỡi
như vậy hóa thành đám mây ánh sáng. Ở trong đám
mây ánh sáng, có vô lượng vị Hóa Phật ngồi kiết
già nhiều như bụi trần. Số ánh sáng như vậy nhiều
không lường. Ở đầu mỗi ngọn lửa cháy có năm
con quỷ Dạ-xoa, tay cầm kiếm bén, đầu có bốn miệng
hút lấy lửa mà chạy. Số quỷ như vậy nhiều không
lường, cho đến phương Đông cũng lại như vậy. Một
luồng ánh sáng chiếu về phương Nam đến vô lượng
thế giới khiến cho thế giới ấy trở thành màu lưu
ly. Trên đất lưu ly sinh ra hoa bằng vàng ròng. Trên
hoa vàng ròng sinh ra hoa mã não. Trên hoa mã não sinh
ra hoa xa cừ. Trên hoa xa cừ sinh ra hoa mai khôi. Trên
hoa mai khôi sinh ra hoa hổ phách. Trên hoa hổ phách sinh
ra hoa san hô. Trên hoa san hô sinh ra hoa kim tinh. Trên hoa
kim tinh sinh ra hoa kim cương. Trên hoa kim cương sinh ra hoa
ánh sáng ma-ni. Mỗi cánh hoa ánh sáng ma-ni có trăm,
ức hoa báu với vô lượng sắc màu. Mỗi tua hoa có
vô lượng Phật Thích-ca Mâu-ni ngồi kiết già với
đại chúng Bồ-tát vây quanh. Lúc này, trong lỗ chân
lông của thân mình các đại chúng cũng mọc ra hoa
này. Trên mỗi hoa hiện ra việc hy hữu như trên đã
nói. Các vị Hóa Phật đó phát ra tướng lưỡi
rộng dài, thị hiện ánh sáng thù thắng hơn tướng
đó gấp trăm ngàn vạn lần. Ở chỗ hoa ấy có tòa
báu vi diệu cao lớn đẹp đẽ như giường của Phạm
vương. Trên mỗi tòa có một vị Đại Bồ-tát, thân
tướng trang nghiêm giống như đức Di-lặc, cũng phát
ra tướng lưỡi rộng dài. Ánh sáng của lưỡi ấy
tạo thành lưới ngọc ma-ni che các vị hóa Phật và
đại chúng. Vùng lưới ngọc ma-ni lại phát ra ánh
sáng báu lớn. Luồng ánh sáng báu ấy lại có vô
lượng vô biên các vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật
đều có vô số vị Tỳ-kheo theo hầu. Các vị Tỳ-kheo
ngồi trên hoa sen vàng, thân màu vàng ròng, an nhiên,
chắp tay nhập vào định niệm Phật. Các lỗ chân lông
nơi thân các vị phóng ra ánh sáng màu vàng ròng.
Mỗi ánh sáng này hóa thành một vị Hóa Phật giống
như núi vàng, vây quanh Tỳ-kheo. Rồi có hóa Tỳ-kheo
cũng vây quanh Đức Phật. Số chúng như vậy đông
nhiều chẳng thể nói hết.

Một
luồng sáng chiếu đến phương Tây, khiến cho đất
phương Tây trở thành màu pha lê. Trên đất pha lê
có mây kim cương. Trong mây kim cương có mây ngọc
trắng. Trong mây ngọc trắng có mây trân châu đỏ.
Trong mây trân châu đỏ có mây trân châu trắng.
Trong mây trân châu trắng có mây trân châu tía.
Trong mây trân châu tía có mây trân châu xanh lục.
Trong mây trân châu xanh lục có mây trân châu hồng.
Trong mây trân châu hồng có mây cát vàng
Diêm-phù-đàn. Trong mây cát vàng có mây bụi kim
cương ma-ni. Trong mây bụi kim cương ma-ni có mây bụi
tất cả màu báu. Trong mỗi đám mây như vậy, có
năm mươi sáu ức màu sắc vi diệu đẹp đẽ vượt
quá tầm nhìn của mắt, chỉ có tâm tịch tónh mới
thích hợp với cảnh đẹp này. Các tướng như vậy
lại có vô lượng Hóa Phật nhiều như bụi trần.
Mỗi Hóa Phật có vô lượng đệ tử đông như bụi
trần. Các bụi trần chẳng lớn, các Đức Phật
chẳng nhỏ, trang nghiêm vi diệu như Phật Thích-ca Văn,
cũng phát ra tướng lưỡi.

Một
luồng ánh sáng chiếu về phương Bắc khiến cho đất
phương Bắc trở thành màu xa cừ. Trên đất xa cừ
có tháp kim cương. Mỗi tháp Phật với trăm ngàn
tháp đẹp vây quanh, số tháp ấy nhiều không lường.
Ngôi tháp nhỏ nhất cao năm mươi ức na-do-tha do-tuần.
Trong mỗi ngôi tháp lại có trăm ức khám thờ, hang
động, nhiều như vi trần. Trong mỗi hang có vô lượng
vô biên nước màu sắc báu tự nhiên trào ra. Trên
mặt nước đó có hoa sen lớn nở, hiện ra ánh
sáng. Khi ánh sáng ấy hiện ra thì tỏa mùi thơm vi
diệu hơn mùi thơm của Hải thử ngạn chiên-đàn
trăm ngàn vạn lần. Hương thơm đó biến thành ánh
sáng vi diệu. Trong những ánh sáng có các vị Hóa
Phật với thân sắc vi diệu. Tất cả các vật báu
đứng đầu trong các vật được báu sinh ra từ
tướng lưỡi. Đồng thời mỗi hang có vô lượng
ánh sáng, mỗi ánh sáng có vô lượng Hóa Phật,
mỗi Hóa Phật lại phát ra vô lượng ánh sáng nơi
tướng lưỡi, cũng trở thành tháp hương thơm, qua
khỏi vô lượng thế giới chẳng thể cùng tận ở
phương Bắc cũng chỉ sinh ra từ biển Tam-muội niệm Phật.

Một
luồng ánh sáng chiếu về phương Đông nam khiến cho
đất phương Đông nam thành màu mã não. Trên đất
mã não có núi hổ phách. Trên núi hổ phách sinh ra
rừng bảy báu. Khu rừng bảy báu có mười suối
nước. Nước mười suối có màu sắc báu. Màu sắc
của nước phóng ra ánh sáng soi khắp phương Đông
nam đến vô lượng thế giới. Chỗ soi rọi của ánh
sáng có núi báu lớn. Bên dưới mỗi cây của mỗi
vùng núi đều mọc ra hoa Mạn-đà-la, hoa Đại
mạn-đà-la. Trên đài hoa có một hóa Phật toàn một
màu pha lê, trong ngoài trong suốt, chẳng thể gọi tên
đầy đủ được. Có ánh sáng nhiều loại châu báu
vây quanh thân Phật hàng ngàn vòng. Trong mỗi ánh
sáng có vô lượng hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật có
vô lượng đại chúng đều là màu lưu ly vây quanh.
Mỗi vị Hóa Phật phát ra ánh sáng tướng lưỡi,
hóa thành núi báu. Núi báu như vậy lại qua khỏi
vô lượng thế giới ở phương Đông nam.

Một
luồng ánh sáng chiếu đến vô lượng thế giới ở
phương Tây nam khiến cho đất của phương Tây nam toàn
một màu san hô. Trên đất san hô sinh ra lầu ngọc
bích, ngôi lầu thấp nhất đã cao đến năm mươi ức
do-tuần. Lầu có một ức cây trụ. Mỗi cây trụ này
có trăm ức màu sắc báu. Mỗi vật báu phóng ra vô
số ánh sáng. Mỗi ánh sáng này hóa thành vô lượng
ngàn ức cây báu. Dưới mỗi cây báu có sáu suối
nước. Nước của suối ấy theo rễ cây chảy vào,
rồi theo nhánh cây chảy ra. Khi chảy ra, nước có sáu
màu sắc báu. Trong mỗi dòng nước mọc ra một hoa
sen. Hoa ấy trắng tinh, trên hoa lại có một vị Hóa
Phật trắng. Thân của vị Phật ấy trắng hơn tất cả.
Trên màu trắng lại có năm trăm màu ánh sáng vi
diệu vây quanh thân Phật. Mỗi ánh sáng hóa ra vô
số Đức Phật. Mỗi Hóa Phật có vô số Bồ-tát.
Các cây trụ của các lầu đài đều phóng ra ánh
sáng. Trong mỗi ánh sáng có vô số vị Hóa Phật. Vị
Hóa Phật màu xanh thì kinh hành trên đất san hô. Vị
Hóa Phật màu trắng thì kinh hành trên lầu ngọc xanh.
Lầu đài, nhà, khám thờ đều có vô số Hóa Phật
như vậy, cũng đều phát ra tướng lưỡi, phóng ánh
sáng lớn. Ánh sáng vi diệu ấy soi về phương Tây
nam vô lượng thế giới, chẳng thể cùng tận.

Một
luồng ánh sáng soi đến phương Tây bắc khiến cho
phương Tây bắc trở thành đất hổ phách. Trên đất
hổ phách sinh ra núi trân châu. Trên núi trân châu
có cây san hô, lá ngọc trắng, hoa ma-ni, trái vàng
ròng, tua kim tinh. Dưới cây, tự nhiên có con sư tử
lớn, thân bằng bảy báu. Trong mắt sư tử phóng ra
ánh sáng lớn soi vào đất hổ phách khiến cho đất
hổ phách mọc ra một hoa sen lớn. Hoa ấy trải tròn
rộng vô lượng vô biên. Trên mỗi hoa có mây ánh
sáng màu tía. Trên đám mây ấy có lưới trân
châu màu xanh. Vùng lưới trân châu mọc ra hoa sen
vàng. Trên hoa sen vàng có một vị Hóa Phật thân màu
vàng tía với ánh sáng màu xanh, vàng, đỏ, trắng
vây quanh. Trong mỗi ánh sáng có vô số Hóa Phật.
Mỗi vị Hóa Phật có vô lượng đại chúng. Các vị
hóa Phật đó cũng phát ra tướng lưỡi rộng dài
như vậy. Như vậy soi khắp vô lượng thế giới ở
phương Tây bắc, ánh sáng tướng lưỡi chẳng thể cùng tận.

Một
luồng ánh sáng chiếu sang phương Đông bắc khiến cho
đất phương Đông bắc toàn một màu kim cương. Trên
đất kim cương mọc ra hoa do bảy báu hợp thành. Trên
hoa sinh ra cờ màu vàng Diêm-phù-đàn. Trên đầu cờ
có hoa, hoa ấy có vô lượng trăm ngàn màu báu, có
vô số cánh. Mỗi cánh hoa hóa thành vô lượng trăm
ngàn màn báu. Mỗi góc màn báu có cờ bằng bảy
báu. Trên mỗi đầu cờ có dù lọng bảy báu. Lọng
báu ấy che trên tất cả các thế giới ở đất
phương Đông bắc. Mỗi lọng báu có năm lá phướn
báu toàn bằng vàng ròng. Mỗi lá phướn có vạn
ức vô lượng chuông báu nhỏ. Chuông báu nhỏ phát
ra âm thanh vi diệu tán thán danh hiệu Phật, khen ngợi
lễ Phật, khen ngợi niệm Phật, khen ngợi sám hối…
Phát ra những âm thanh đó rồi, màn báu ấy hạ
xuống đất, ánh sáng lớn tuông ra. Ánh sáng ấy vi
diệu nhiều vô số ngàn ức. Trong mỗi ánh sáng có
vô lượng vị Hóa Phật ngồi kiết già bên trong màn
báu mà có thân vọt lên trụ trong hư không. Đông
vọt lên Tây lặn mất, Tây vọt lên Đông lặn mất,
Nam vọt lên Bắc lặn mất, Bắc vọt lên Nam lặn mất,
hai bên vọt lên giữa lặn mất, giữa vọt lên hai
bên lặn mất. Hoặc hiện thân lớn đầy trong hư
không. Từ lớn lại hiện thân nhỏ như hạt cải. Ở
trong hư không đi đứng ngồi nằm, trên thân tuôn ra
nước, dưới thân phát ra lửa, dưới thân tuôn ra
nước, trên thân phát ra lửa, đi trên đất như
trong nước, đi trong nước như trên đất. Trong nước
mọc lên hoa sen lớn như bánh xe, trên hoa có vị Phật
ngồi kiết già. Hóa Phật nhiều vô lượng vô biên
như vậy, đồng thời thấy Phật vọt thân lên hư
không làm mười tám pháp biến hóa. Trên lửa sinh
ra một ngọn núi Tu-di vàng ròng, các vì sao, mặt
trời, mặt trăng, đều bằng bảy báu trang nghiêm, có
các rồng, Dạ-xoa và nước biển lớn. Nhiều núi
Tu-di như vậy, bên trái bên phải tất cả đều xuất
hiện. Số những núi như vậy nhiều không lường,
đỉnh núi có Phật cũng phát ra tướng lưỡi có
ánh sáng soi khắp vô lượng thế giới ở phương
Đông bắc, chẳng thể cùng tận.

Một
luồng ánh sáng chiếu từ cung điện Tứ Thiên vương
ở cõi Diêm-phù-đề, khiến cho Tứ Thiên vương đều
thấy Đức Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni, mặt trời của
loài người, đang ngồi trên đài bảy báu cùng các
đại chúng đi lên cõi trời đó. Chư Thiên nhìn
thấy đều phát tâm Bồ-đề. Cho đến tất cả chư
Thiên của cõi Vô sắc đều thấy tướng đó rất
rõ ràng, lòng không lẫn lộn khiến cho trời Vô sắc
chẳng chê bai Niết-bàn và liền phát tâm Bồ-đề.

Một
luồng ánh sáng soi xuống các A-tu-la, các Dạ-xoa, các
Càn-thát-bà, các Ca-lâu-la, các Khẩn-na-la, các
Ma-hầu-la-già, các Rồng, các La-sát, các Phú-đơn-na,
các Kim-tỳ-la, các quỷ nuốt tinh khí của người, các
Cưu-bàn-trà, các Cát-giá, các quỷ đồng trống,
các quỷ đói, các quỷ ăn đồ ói ra, các quỷ ăn
nước mũi nước dãi, các quỷ ăn mủ máu, các
quỷ ăn phân nước tiểu, các thần núi, các thần
cây, các thần nước… Bao nhiêu trăm ngàn các quỷ
thần như vậy… thân của họ trong chốc lát trở
thành sắc thân của trời thư thái, an vui như vị
Tỳ-kheo nhập vào thiền loại ba. Những quỷ đó đều
tùy theo nghiệp hành tự phát ba loại tâm Bồ-đề.
Các quỷ đói khi gặp ánh sáng của tướng lưỡi
thì giống như nước lạnh dập tắt lửa nơi các đốt
xương. Lửa đã tắt rồi, nước đồng chảy xuống
đất, bị vùi lấp thẳng vào đất. Những quỷ đói
đều há miệng kêu lên rằng: “Đói! Đói!”, ở
hàng ngàn vạn năm chẳng từng thấy nước. Hôm nay,
chúng thấy nước này thì tiêu trừ hết nóng nảy,
trở nên mát mẻ. Đó là nhờ năng lực của ai?
Trong hư không có tiếng nói rằng: “Hỡi loài quỷ
đói ngu si! Có Đức Phật Thế Tôn phóng ra ánh sáng
của lưỡi! Ánh sáng ấy chiếu đến các ngươi khiến
cho sự khổ sở độc hại của các ngươi đều được
ngưng nghỉ. Nói lời nói đó rồi thì trước mỗi
một quỷ nhìn thấy một người mẹ hiền từ ngồi
trên đài hoa sen, giống như mẹ hiền ôm giữ đứa
trẻ con cho uống sữa khiến cho quỷ no đủ. No đủ rồi
chúng đều phát tâm Bồ-đề. Đã phát tâm rồi thì
mỗi người mẹ hiền hóa thành một Đức Phật. Mỗi
Đức Phật cũng phóng ra tướng lưỡi, cứu các
quỷ đói. Đức Phật bao gồm lấy tướng lưỡi.
Ngàn màu sắc ánh sáng này nhiễu quanh Phật một
ngàn vòng. Mỗi ánh sáng có một ngàn Đức Phật
nhập vào nơi đỉnh đầu của Phật. Vào rồi, thân
Phật trang nghiêm hiển hiện ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp phụ đều minh diệu, khắp thân thể
phát ánh sáng chói lòa rực rỡ hơn cả trăm ngàn
vô số ức mặt trời.

Đức
Phật nói với Phụ vương:

–Nên quán tướng lưỡi và công đức lưỡi của Như
Lai… như vậy. Sau khi Phật diệt độ, người nào có
lòng niệm Phật thông lợi, quán lưỡi Phật mà
cảnh giới tâm và mắt đúng như vừa nói thì người
quán tưởng đó tiêu trừ được tội sinh tử của
một trăm ức tám muôn bốn ngàn kiếp. Khi bỏ thân,
sang đời sau họ sẽ gặp được tám mươi ức Đức
Phật. Ở chỗ các Đức Phật, họ đều thấy tướng
lưỡi rộng dài của chư Phật phóng ra ánh sáng lớn
cũng như vậy. Sau đó, họ được thọ ký đạo Bồ-đề.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông hãy đem lời nói của Phật, đừng cho quên mất, bảo
cho các đệ tử, phải chánh thân, chánh ý ngồi ngay
thẳng thiền định quán tưởng tướng lưỡi rộng
dài thì như ta còn ở đời không khác. Nếu có
chúng sinh nghe lời nói này mà lòng chẳng kinh sợ
nghi ngờ, chẳng sinh ra bài báng, chẳng phiền não,
niệm Phật, siêng năng tinh tấn niệm Phật và cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, những người
như vậy tuy chẳng niệm Phật do tâm thiện mà vẫn
tiêu trừ được nghiệp ác rất nặng của hàng trăm
kiếp, vào đời vị lai sẽ được gặp Phật Di-lặc…
cho đến Phật Lâu-chí, ở chỗ một ngàn Đức Phật
nghe Pháp, nhận sự giáo hóa. Họ sẽ được Tam-muội
Quán Phật như vậy.

Đức
Phật nói với vua cha:

–Người quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi
thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tưởng tướng cổ của Như Lai?

Tướng
xương khuyết bồn đầy đặn, tướng chữ Đức ở
ức, tướng chữ Vạn ở ngực. Vùng những chữ
ấy phát ra ánh sáng tròn. Tướng cổ tròn như ống
lưu ly, màu vàng đẹp. Trên yết hầu có tướng nét
chấm rõ ràng giống như chữ Y. Trong mỗi nét chấm
phóng ra hai luồng ánh sáng. Mỗi luồng ánh sáng ấy
nhiễu quanh vừng ánh sáng tròn trước đủ bảy vòng
tạo thành những luồng sáng phân biệt rõ ràng. Mỗi
luồng sáng có hoa sen báu vi diệu. Trên hoa sen ấy có
bảy vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật có bảy vị
Bồ-tát làm thị giả. Hai tay của mỗi vị Bồ-tát đều
cầm ngọc báu Như ý. Ánh sáng vàng của ngọc ấy
đầy đủ màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng và Ma-ni,
vây quanh trong những luồng sáng như vậy. Đó gọi là
tướng cổ Phật phát ra vầng sáng tròn đầy.

Hoa
văn chữ Đức, trong ấn chữ Vạn ở ngực, tướng
khuyết bồn đầy đặn, tướng ngọc dưới nách…
trong những tướng đó, cứ mỗi tướng thù thắng
có năm trăm ánh sáng màu sắc xen lẫn nhau. Những
tướng ấy chói sáng đều chẳng trở ngại nhau. Mỗi
ánh sáng màu vây quanh ánh sáng cổ đủ năm trăm
vòng. Trong mỗi luồng sáng có năm trăm vị Hóa Phật.
Mỗi vị Hóa Phật có năm trăm vị Bồ-tát làm thị
giả, năm trăm vị Tỳ-kheo, tay cầm phất trần màu
trắng đứng hầu hai bên. Ánh sáng của những vị
Hóa Phật, ánh sáng của những hóa Bồ-tát, ánh
sáng của những hóa Tỳ-kheo đều hiển hiện trong tất
cả các luồng ánh sáng. Núi Đại Tu-di, cung Tứ
Thiên vương, cung điện chư Thiên, mặt trời, mặt
trăng, sao, cung rồng, cung thần, cung A-tu-la, thần mười
núi báu, thần nước bốn biển và những
Càn-thát-bà sống dưới nước… những điều tôn
kính của các Bà-la-môn, chín mươi lăm loại thần
tiên ngoại đạo với những người có nhân duyên
thân thuộc, cha mẹ trải nhiều đời… những thần
như vậy… đều hiển hiện ở trong ánh sáng của Phật.

Lại
có trăm ức vô lượng quỷ thần, hình bóng hiện ra
vầng ánh sáng vì người cõi Diêm-phù-đề nói về
việc hiếu dưỡng cha mẹ. Bóng hóa nhân này khi thấy
mọi người đều tự nói rằng: “Ta là cha của
ngươi, ta là mẹ của ngươi trong vô lượng đời.
Ngươi tên gì đó, ta tên gì đó. Đại chúng như vậy
đông nhiều không lường, đều là những việc mà
chúng sinh tôn kính. Việc này ở trong ánh sáng tròn
của Phật rõ ràng như bức tranh, như soi gương thấy
mặt. Những tướng như vậy gọi là vừng sáng tròn
vây quanh cổ Phật, bên trên cũng một tầm, xuống
dưới cũng một tầm, bên trái cũng một tầm, bên
phải cũng một tầm, đủ đầy tám thước. Ở trong
vừng sáng tròn tuông ra Hóa Phật. Tất cả sự hiếm
thấy của chúng sinh đều hiện ở trong đó rất rõ
ràng. Trên vừng sáng tròn có màu vàng rực rỡ
như ngọc Ma-ni, trang nghiêm hiển hiện rất ưa nhìn.
Vùng Ma-ni rực rỡ ấy hóa sinh ra cây có hoa. Cây
ấy màu vàng, trăm ngàn vạn ức vàng Diêm-phù-đàn
chẳng sánh bằng. Dưới mỗi cây, có một hoa sen báu.
Trên hoa sen có vị Hóa Phật màu vàng ròng có tán
che bằng lưu ly bên trên Đức Phật, làm hiển hiện
nét mặt của Phật rất trang nghiêm rõ ràng. Số
tượng Hóa Phật như vậy nhiều không lường. Khi Đức
Phật còn tại thế, lúc Đức Thế Tôn đi thì ánh
sáng này soi vùng đất phía trước một do-tuần biến
thành toàn một màu vàng ròng, phía sau một do-tuần
toàn màu vàng ròng, bên trái một do-tuần toàn màu
vàng ròng, bên phải một do-tuần toàn màu vàng
ròng. Có người đi gần bên trái, bên phải Đức
Phật thì mùi xú uế của người ấy đều biến mất
hết. Người ở xa nhìn họ thấy giống như màu vàng
ròng. Khi Phật ngồi dưới cây thì ánh sáng này rực
rỡ như nhiều hoa bằng vàng tung vào vùng vườn cây
Kỳ-đà. Có người quan sát kỹ ánh sáng cổ Phật,
nếu đi trước xem thì thấy Phật ở trước, từ phía
sau xem thì thấy Phật ở sau, ở bên trái xem thì thấy
Phật ở bên trái, ở bên phải xem thì thấy Phật ở
bên phải. Người tám phương lại, từ xa thấy ánh
sáng cổ Phật đều nói lên rằng: “Sa-môn Cù-đàm,
ở trong núi vàng, bước đi tự tại, đang hướng
đến chỗ của ta.” Như vậy mọi người, mỗi mỗi
đều thấy khác. Đó gọi là ánh sáng cổ Phật. Khi
thấy ánh sáng này, nhục kế ở đỉnh đầu Phật sinh
ra muôn ức ánh sáng. Từng ánh sáng, từng ánh
sáng tiếp theo nhau cho đến vô lượng thế giới ở
phương trên. Chúng trời, người và hàng Bồ-tát
trụ Địa thứ mười cũng chẳng thể thấy tóc Phật
xoắn về bên phải hoa văn thượng diệu, màu loài
ong xanh biếc và màu lông chim công chẳng thể sánh
được. Tóc ấy có hàng ngàn ánh sáng rực rỡ
tỏa chiếu lên. Khi ánh sáng này chiếu lên thì xương
nhục kế và trong đầu của Phật, tất cả diệu tướng
đều ánh hiện lên hết. Ánh sáng tướng mặt tròn
đầy khả ái, phước báo được diệu hoa của cõi
nước thanh tịnh người trời chẳng lấy làm ví dụ
được. Ánh sáng mặt Phật lại càng sáng rỡ. Ánh
sáng cổ Phật, ngực Phật và tay Phật hơn trước
bội phần, lại càng rực rỡ. Đầu gối phát ra ánh
sáng. Ánh sáng ấy màu trắng phân làm bốn chi, theo
thân di chuyển lên trên hóa thành hoa trắng nhập vào
dưới ánh sáng cổ Phật. Rốn phát ra năm luồng ánh
sáng, mỗi ánh sáng có hai tia, mỗi tia có năm màu,
nhập vào trong xương hông, ống như ngọc trắng đựng
đầy nước nhiều màu từ sau hai vai tự nhiên tuông
ra, như từng ánh lửa ma-ni vàng chống đỡ nhau. Các
ánh sáng ma-ni đều có hoa sen vi diệu. Trên mỗi hoa
sen có bảy vị Hóa Phật như vẽ như in, tùy theo thân
Phật chuyển đổi chẳng chướng ngại nhau. Nai chúa
ngồi xoạc đùi, những vùng xương câu mốc nhau, uốn
khúc như rồng cuộn… giữa những khoảng như vậy
phát ra các ánh sáng vàng ròng. Những ánh sáng
này từ một đốt xương phát ra rồi đi vào giữa
một đốt xương khác, cứ như vậy mà hòa hợp
thành một ánh sáng lớn như ngọc ma-ni vàng ở sau
khuỷu tay của Phật làm đẹp đến ánh sáng trên
đỉnh. Móng tay màu đồng đỏ, màn lưới của ngón
chân… mỗi chỗ đều có ánh sáng. Ánh sáng ấy
sáng rỡ như lưu ly, pha lê đủ màu bảy báu, theo sau
bước chân của Phật, xứng đáng gọi thân Phật như
ngọc Ma-ni. Cũng như ánh sáng trước, những ánh
sáng này lên đến vừng sáng tròn. Tướng bánh xe
dưới chân và gót chân dài đều sinh ra một bông
hoa. Hoa ấy tuyệt đẹp như hoa Ưu-bát-la của cõi nước
thanh tịnh. Gót chân của
Phật sinh ra những ánh sáng vây quanh đầy đủ mười
vòng. Từng hoa, từng hoa tiếp theo nhau, trong mỗi hoa
có năm vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật có năm mươi
Bồ-tát làm thị giả. Trên đỉnh đầu mỗi vị Bồ-tát
phóng ra ánh sáng ngọc ma-ni. Khi hiện tướng này thì
trong mỗi lỗ chân lông trên thân Phật lại phát ra
tám muôn bốn ngàn những ánh sáng nhỏ vi tế để
trang nghiêm, khiến cho ánh sáng nơi thân vô cùng đẹp
đẽ. Các màu sắc xen lẫn như vậy gọi là ánh sáng
thường, gọi là ánh sáng vừa ý, cũng gọi là
ánh sáng tùy theo sự ưa nhìn của những chúng sinh,
cũng gọi là ánh sáng ban mắt cho chúng sinh. Tướng
ánh sáng một tầm này rất nhiều. Còn như Cù-sư-la
quan sát Phật, ánh sáng này nhỏ theo. Cho đến các
Đại Bồ-tát phương khác khi quan sát Phật thì ánh
sáng này lớn theo, như nói trong phần các loại hoa.

Đức
Phật nói với Phụ vương và bảo A-nan rằng:

–Ta nay vì các ông thị hiện đầy đủ ánh sáng của thân tướng.

Nói
lời đó xong, Đức Phật đứng dậy bảo A-nan rằng:

–Tỳ-kheo các ông cùng những người dòng họ Thích đều hãy
đứng dậy, chắp tay hướng về Phật, quan sát thật
kỹ Như Lai, từ ánh sáng đỉnh đầu xuống đến ánh
sáng dưới chân, từ nhục kế trên đỉnh đầu xuống
đến tướng dưới chân bằng phẳng đầy đặn.

Đức
Phật lại bảo các Tỳ-kheo:

–Lại quan sát từ tướng dưới chân bằng phẳng đầy đặn
lên đến nhục kế, cũng quan sát ánh sáng cổ, ánh
sáng thân của Như Lai.

Lại bảo:

–Hãy quan sát từ mỗi một lỗ chân lông của Phật đến
hết từng phần của thân thể. Mỗi sự quan sát đều
phải cho rõ ràng như người cầm gương soi tự quan
sát hình nét mặt của mình. Hoặc có người sinh lòng
xấu ác, bất thiện, hoặc có người hủy phạm cấm
giới của Phật thì thấy tướng Phật toàn một màu
đen giống như người bằng than. Trong những người
dòng họ Thích, có năm trăm Thích tử thấy sắc thân
của Đức Phật giống như người bằng than đen. Trong
chúng Tỳ-kheo, có một ngàn người thấy sắc thân
của Đức Phật giống như người bằng đất đỏ.
Trong chúng Ưu-bà-tắc, có mười sáu người thấy
sắc thân của Đức Phật như chân voi đen. Trong chúng
Ưu-bà-di, có hai mươi bốn người thấy sắc thân Đức
Phật giống như mực đen tụ lại. Như vậy, trong bốn
chúng, mỗi người đều thấy khác nhau. Trong chúng
Tỳ-kheo-ni, có Tỳ-kheo-ni thấy sắc thân Đức Phật
như màu bạc. Trong chúng Ưu-bà-di có Ưu-bà-di thấy
sắc thân Đức Phật như màu xanh lam. Như vậy bốn
chúng quan sát sắc thân Đức Phật, nhìn thấy chẳng đồng nhau.

Bốn
chúng nghe lời nói đó của Đức Phật đều kêu
khóc, rơi nước mắt, chắp tay bạch Đức Phật rằng:

–Hôm nay chúng con chẳng thấy được diệu sắc!

Năm
trăm Thích tử tự giựt tóc trên đầu, toàn thân
gieo xuống đất, máu trong mũi tuôn ra, thưa rằng:

–Đức Phật sinh ra trong gia đình chúng con. Lúc Đức Phật
mới sinh, mọi người đều thấy toàn một màu vàng
ròng, chỉ có chúng con luôn luôn thấy thân Đức
Phật giống như người bằng than đen, cũng giống như
các Bà-la-môn còm cõi gầy yếu. Chúng con đời
trước có tội lỗi gì? Nguyện xin đấng Mặt trời
Phật giảng nói cho chúng con!

Nói
lời nói đó rồi, lại tự giựt tóc trên đầu,
gào khóc như trước, tự đánh đập mình. Lúc đó,
Đức Từ Phụ phát ra Phạm âm an ủi các Thích tử
và bốn chúng rằng:

–Này các thiện nam! Mặt trời Phật Như Lai xuất hiện ở
thế gian chỉ vì trừ diệt tội lỗi cho các ông. Các
ông hãy đứng dậy đi! Phật tự biết thời sẽ
giảng nói cho các ông.

Khi
đó, đại chúng đứng dậy, đi nhiễu quanh Đức Phật
ba vòng, làm lễ dưới chân Đức Thế Tôn. Năm
trăm vị Thích tử đi đến chỗ ngài A-nan, bạch rằng:

–Chúng tôi cùng ngài đều sinh ra trong gia đình họ Thích mà
một mình ngài thông minh, ghi nhớ tất cả những lời
Đức Phật giống như rót nước từ đồ đựng này
sang đồ đựng khác. Chúng tôi có tội đời trước
nên chẳng thấy thân Đức Phật, huống gì là nghe
được pháp?

Nói
lời đó xong, họ đối trước ngài A-nan khóc lóc.
Bấy giờ, Đức Như Lai dùng Phạm âm bảo các Thích
tử và đại chúng rằng:

–Này các anh em! Các anh em chớ nên khóc lóc! Thuở quá
khứ có Đức Phật hiệu là Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri xuất hiện ở đời, giáo hóa
chúng sinh. Hóa độ người xong, sau khi Ngài vào
Niết-bàn, trong đời Tượng pháp, có một vị trưởng
giả tên là Nhật Nguyệt Đức. Ông ấy có năm trăm
người con thông minh đa trí, biết tất cả văn chương,
nghề khéo của thế gian, tinh tú, lịch số không gì
chẳng quán triệt. Vị trưởng giả ấy kính tin Phật
pháp, thường vì các con nói về tâm quán tưởng
Phật, cũng nói về ý nghóa sâu xa của mười hai
nhân duyên. Các con nghe rồi nghi ngờ, chẳng tin, nói
rằng: “Cha già lẩm cẩm, bị sự lừa dối, mê hoặc
của các Sa-môn. Chúng ta xem các thư tịch đều không
có nghóa đó, nay cha tìm ở đâu ra những thứ này?”
Vị trưởng giả thương xót các con nên ẩn giấu Phật
pháp chẳng vì họ tuyên nói nữa. Lúc đó, các con
đều bị bệnh nặng, người cha xem thấy mạng các con
chẳng còn bao lâu nên đến chỗ các con. Trước mỗi
đứa con, ông đều rơi lệ, chắp tay nói rằng: “Các
con tà kiến chẳng tin chánh pháp, hôm nay lưỡi dao
vô thường sắp cắt đứt thân con. Lòng con phiền
muộn cậy nhờ vào đâu? Có Đức Phật Thế Tôn
tên là Tỳ-bà-thi, con nên xưng niệm danh hiệu Ngài!”
Các con nghe rồi, kính trọng cha mình nên nói rằng:
“Nam-mô Phật”; người cha lại bảo rằng: “Con hãy
xưng danh Pháp! Con hãy xưng danh Tăng!” Chưa kịp xưng
danh đủ ba thì những người con ấy đã qua đời. Do
xưng danh Phật nên họ được sinh lên trời, chỗ của
Tứ Thiên vương. Tuổi thọ ở cõi trời hết, do
nghiệp tà kiến trước kia nên họ rơi vào địa ngục
lớn. Ở địa ngục, chịu khổ sở, họ bị ngục tốt
La-sát dùng chóa sắt nóng đâm mù mắt. Khi chịu sự
khổ đó, họ nhớ những lời dạy bảo của người
cha. Do niệm Phật nên họ ra khỏi địa ngục, trở lại
sinh vào trong loài người chịu bần cùng thấp hèn.
Đức Phật Thi-khí ra đời, họ cũng được gặp,
nhưng chỉ nghe danh hiệu Phật mà chẳng nhìn thấy hình
dáng Phật. Đức Phật Tỳ-xá ra đời, họ cũng chỉ
nghe danh hiệu Phật. Đức Phật Câu-lâu-tôn ra đời,
họ cũng chỉ nghe danh hiệu Phật. Đức Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni ra đời, họ cũng chỉ nghe danh hiệu Phật. Đức
Phật Ca-diếp ra đời, họ cũng chỉ nghe danh hiệu Phật.
Do nhân duyên nghe tên sáu vị Phật nên được cùng
sinh ra với ta. Tuy sinh ra ở xứ này, nhưng ngày nay
thân tướng ta trang nghiêm đến vậy mà các ông
thấy thân ta như thân người Bà-la-môn gầy còm.
Thân ta màu vàng mà màu của vàng Diêm-phù-đàn
cũng chẳng sánh được, nhưng các ông thấy màu
thân ta giống như người bằng than đen.

Đức
Phật bảo các Thích tử:

–Nay các ông hãy xưng danh hiệu Phật đời quá khứ và
đảnh lễ chư Phật, đồng thời xưng danh cha các ông.
Đảnh lễ các Đức Phật quá khứ, cũng xưng danh
hiệu của ta, kính lễ đối với ta, vị lai có Đức
Phật hiệu là Di-lặc, các ông cũng nên kính lễ,
nói lên tội tà kiến đời trước của các ông.
Hôm nay, Phật đang còn ở đời, đại chúng Sa-môn
tất cả đã vân tập, các ông phải hướng về các
đại đức chúng Tăng mà phát lồ hối lỗi.

Thuận
theo lời Phật sám hối các tội, ở trong Phật, Pháp
và Tăng, năm vóc gieo xuống đất như núi lớn sạt
lở, họ hướng về Đức Phật sám hối. Mắt tâm
được khai mở, họ thấy sắc thân Đức Phật trang
nghiêm vi diệu như ánh sáng núi Tu-di hiển hiện ở
biển lớn. Nhìn thấy Phật rồi, lòng vô cùng vui
mừng, họ bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con nay thấy Đức Phật với ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thân màu vàng ròng.
Mỗi tướng tốt có vô lượng ánh sáng.

Nói
lời đó xong, tức thời đắc đạo, thành
Tu-đà-hoàn. Họ thưa với vua cha rằng:

–Hôm nay, chúng con muốn ở trong Phật pháp xuất gia học đạo.

Vua cha bảo rằng:

–Các con hãy bạch với Đức Phật! Xem Đức Phật có cho
phép các con không?

Họ
liền đến chỗ Đức Phật mà bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn xuất gia!

Đức
Phật bảo các Thích tử rằng:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Tức
thời những vị Thích tử, râu tóc tự rụng, liền
thành Sa-môn. Áo quần họ mặc trên thân hóa thành
pháp phục, họ chắp tay đảnh lễ Đức Phật, xưng
lên: “Nam-mô Phật!” Khoảnh khắc chưa cất đầu lên
thì đã thành A-la-hán với ba Minh, sáu Thông đều đầy đủ.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Hôm nay, Đại vương có thấy các Thích tử sám hối tiêu
trừ tội, thành A-la-hán không?

Vua
cha bạch Đức Phật rằng:

–Thưa vâng! Đã thấy rồi!

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Những vị Tỳ-kheo đó đời trước do ác tâm nên hủy báng
chánh pháp của Phật, nhưng chỉ vì cha nên xưng “Nam-mô
Phật” mà đời đời thường được nghe các danh
hiệu Đức Phật, cho đến đời nay được gặp ta ra
đời, thấy sắc thân Phật và thấy chúng Tăng, được
nghe lời dạy của Phật, sám hối tội lỗi. Nhờ sám
hối nên các tội chướng tiêu trừ, tội chướng
trừ rồi thì thành A-la-hán.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi ta Niết-bàn, chúng trời, người nếu xưng danh
hiệu của ta và xưng “Nam-mô chư Phật” thì được
phước đức vô lượng vô biên. Huống gì người
giữ tâm chánh niệm nghó về các Đức Phật mà
chẳng diệt trừ các chướng ngại sao?

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo rằng:

–Các ông sở dó thấy sắc thân Phật như đất đỏ là vì
đời trước, các ông ở trong thời mạt pháp của
Đức Phật Nhiên Đăng, xuất gia học đạo. Đã xuất
gia với thầy Hòa thượng mà khởi tâm bất tịnh.
Nhưng vị Hòa thượng ấy đã được đạo A-la-hán,
biết tâm của đệ tử nên bảo họ rằng: “Này các
Pháp tử, các ông đối với Hòa thượng và chúng
Tăng chớ khởi lên ý nghi ngờ! Nếu khởi lên ý
nghi ngờ đối với các giới thanh tịnh, vónh viễn
không đạt đạo được!” Các Tỳ-kheo nghe vị Hòa
thượng nói, lòng sinh ra sân hận. Lúc đó, vị Hòa
thượng biết lòng của đệ tử nên dần dần tự
tiết chế, chẳng giảng nói cho họ nữa. Một ngàn
người đệ tử theo tuổi thọ tu hành một thời gian
ngắn, đều sắp qua đời mà vị Hòa thượng vẫn
còn, chẳng vào Niết-bàn. Lúc đó, vị Hòa thượng
đến chỗ các đệ tử, nói rằng: “Này Tỳ-kheo các
ông! Lúc mới thọ giới, nghi thầy, ngờ giới,
luống ăn của tín thí thì hôm nay các ông cậy nhờ
vào đâu?” Những người nghe lời nói đó, lòng
kinh hãi, dựng tóc gáy, bạch rằng: “Thưa Hòa
thượng! Xin ngài vì chúng con nói pháp!” Vị Hòa
thượng bảo rằng: “Việc của các ông hôm nay cấp
thiết lắm rồi, chẳng còn đủ thời gian dạy các
ông sám hối nữa! Các ông hôm nay chỉ phải xưng
lên danh hiệu Phật Nhiên Đăng Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri… đầy đủ mười hiệu.” Lúc bấy
giờ, các Tỳ-kheo theo lời dạy của vị Hòa
thượng, đều xưng lên rằng: “Nam-mô chư Phật”.
Vừa xưng danh hiệu Phật xong thì liền qua đời, nhờ
tâm thiện đó nên được sinh lên cõi trời. Sinh
lên cõi trời Đao-lợi hưởng thụ tự nhiên. Tuổi
thọ ở cõi trời hết, hạ sinh xuống thế gian, do tội
đời trước, luống ăn của tín thí nên rơi vào
trong loài ngạ quỷ, bị nước đồng sôi rót vào cổ
họng, tuổi thọ kéo dài tám muôn bốn ngàn năm.
Chịu tội ngạ quỷ xong, họ sinh vào trong loài súc
sinh. Chịu tội súc sinh xong, họ sinh trở lại trong loài
người gánh chịu sự bần cùng thấp hèn. Sinh vào
trong loài người, họ được nghe danh hiệu các Đức
Phật. Nhờ năng lực xuất gia đời trước nên lòng
tin được phát khởi như trước, họ biết đời
trước đã xưng niệm “Nam-mô Phật”. Do công đức
nhân duyên xưng danh hiệu Phật nên trong tám ngàn đời
thường gặp đời có Phật mà mắt chẳng nhìn thấy
sắc thân của chư Phật, huống là được nghe pháp.
Cho đến ngày hôm nay gặp được đời có ta, họ
thấy thân thể của ta giống như đất đỏ.

Đức
Phật bảo các vị Tỳ-kheo rằng:

–Đời trước, các ông đối với chỗ chẳng đáng nghi mà
ngang ngược có kiến chấp nghi ngờ, đối với chỗ
đáng tin mà ngang ngược chẳng chịu kính tin. Do những
tội đó nên chẳng thấy chư Phật, chẳng nghe chánh
pháp. Như ta hôm nay hiện sinh ra ở cung vua, màu sắc
thân ta chân chánh, tối thượng trong các màu sắc
mà các ông thấy như màu đất đỏ.

Các
Tỳ-kheo nghe lời nói này của Đức Phật đều hối
hận và tự trách mình, sửa lại áo vai phải, chắp
tay hướng về Đức Phật mà nói lên rằng:

–Khi chúng con ở vô lượng kiếp đời trước, tà kiến,
nghi ngờ sư trưởng, luống nhận của tín thí. Do nhân
duyên này nên bị đọa vào địa ngục. Hôm nay tuy đã
được ra mà ở vô lượng đời chẳng thấy chư
Phật, chỉ nghe được danh hiệu. Hôm nay thấy được
thân Đức Thế Tôn như màu đất đỏ, lớn cao đúng năm thước.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn vạch Tăng-kỳ-chi (áo trong)
bày chữ Đức ở ngực, khiến cho Tỳ-kheo đọc
tụng chữ Đức, biết được công đức trí tuệ
trang nghiêm của Đức Phật. Ở trong ấn chữ Vạn đã
nói lên tám muôn bốn ngàn hạnh công đức của
Đức Phật. Các vị Tỳ-kheo thấy rồi, khen ngợi Đức Phật rằng:

–Đức Thế Tôn rất đặc biệt kỳ lạ! Chỉ có một chữ ở
ngực mà còn nói lên vô lượng nghóa, huống gì
các công đức trong tâm Đức Phật.

Họ
nói lời đó xong, hướng về Đức Phật sám hối,
năm vóc gieo xuống đất như núi lớn sạt lở, đối
trước Đức Phật gào khóc bi thương, nước mắt như mưa.

Khi
đó, Đức Thế Tôn an ủi họ bằng lời dịu dàng
khiến cho tâm các Tỳ-kheo được hoan hỷ. Tâm các vị
đã hoan hỷ, giống như gió thổi lớp mây đi bay ra
bốn phía, hiển hiện rõ dung sắc tốt đẹp của Đức
Phật, ba mươi hai tướng nhìn thấy tỏ tường. Thấy
Đức Phật rồi, lòng rất vui mừng phát tâm Bồ-đề.
Đức Phật nói với vua cha rằng:

–Một ngàn vị Tỳ-kheo này ân cần cầu pháp, lòng không
biếng trễ, ngưng nghỉ, vào đời vị lai vô số kiếp
sau, sẽ được thành Phật hiệu là Nam-mô Quang Chiếu
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri… đầy đủ mười
hiệu. Khi những vị ấy thành Phật, đất toàn một
màu vàng ròng có hàng cây bảy báu, lầu đài được
trang nghiêm bằng những vật báu vi diệu. Chúng sinh
của cõi ấy đều là những người biết tàm quý,
sám hối, toàn là Bồ-tát phát tâm vô thượng. Như
vậy một ngàn vị Phật tuần tự xuất hiện ở đời,
giống như ở Hiền kiếp, một ngàn vị Bồ-tát theo
thứ lớp thành Phật.

Đức Phật bảo rằng:

–Thưa Đại vương! Các vị Tỳ-kheo đó ngờ thầy, nghi Tăng,
bị đại trọng tội. Như trước đã nói, xưng “Nam-mô
Phật” đã được phước báo, nay ở đời ta được
“thọ ký hiện tiền”. Huống gì là người chánh
niệm suy nghó về Phật?

Những
Tỳ-kheo-ni thấy Đức Phật màu bạc đứng dậy, sửa
lại áo vai phải, đảnh lễ Đức Phật và bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, Đức Như Lai tự nói về sắc thân
của Ngài tiêu trừ vô lượng tội của các chúng
sinh. Vì sao chúng con từ lúc sinh ra, đi xuất gia… cho
đến hôm nay nhìn thấy Đức Phật màu bạc, hoa bạc,
ánh sáng bạc… các dung cụ trang nghiêm đều là bạc
hết? Tại sao chúng con chẳng thấy được ánh sáng
vàng rực rỡ đẹp đẽ của Như Lai? Cũng chẳng thấy
được ba mươi hai tướng công đức phước báo của
Đức Phật?

Lúc
đó, nghe lời nói của các Tỳ-kheo-ni, Đức Như Lai
liền mỉm cười, có ánh sáng màu vàng từ khuôn
mặt phát ra, nhiễu quanh thân bạc của Đức Phật đủ
mười vòng. Khi ánh sáng này hiện thì các Tỳ-kheo-ni
thấy thân Đức Phật màu vàng ròng với ba mươi hai
tướng và ánh sáng hiển soi chẳng thể nói đủ.
Các Tỳ-kheo-ni thấy rồi, quan sát tướng lông trắng
giữa hai chân mày uyển chuyển xoáy về bên phải.
Thấy rồi, vui mừng, ngay lúc ấy họ liền thành đạo
A-la-hán với ba Minh, sáu Thông và đủ tám Giải thoát.

Các
Tỳ-kheo-ni tự biết mạng sống đời trước của mình
đã từng ở vô lượng kiếp trước, có Đức
Phật ra đời cũng tên là Thích-ca Văn. Sau khi Đức
Phật đó diệt độ, có các đệ tử xuất gia học
đạo. Trong chúng Tăng, có một người du hành giáo
hóa, thấy năm trăm đồng nữ ở nơi đầm nước
trong núi cùng vui chơi với nhau. Vị Tỳ-kheo đó giữ
uy nghi an tường từ từ bước đến chỗ của những
người con gái, trải Ni-sư-đàn (tọa cụ) xuống mà
ngồi. Những người con gái ấy thấy rồi, ai ai cũng
đều hoan hỷ nói rằng: “Chỗ thanh vắng này là nơi
Thần tiên dạo chơi, bỗng nhiên có vị Tỳ-kheo thắng
só này đến ngồi tại đây, nhất định chẳng phải
là người phàm. Chúng ta nên cúng dường Ngài!”
Họ đều cởi vòng bạc tung lên vị Tỳ-kheo và nghó:
“Vị Tỳ-kheo tinh tấn, đức hạnh thuần thục đầy
đủ, về sau nhất định thành Phật. Nguyện xin khi chúng
ta thấy ngài cũng có màu bạc như vòng bạc đã tung
lên.”

Đức Phật nói:

–Các vị tham đắm màu báu của bạc nên đời đời thường
ở trong núi Bạch ngân làm thân Thần bảo nữ Ngân
Sơn. Do làm lễ vị Sa-môn, dâng cúng vòng bạc nên
nay gặp được đời của ta, tắm gội thanh tịnh, hóa
thành A-la-hán. Vị Tỳ-kheo lúc bấy giờ chính là
thân ta. Các người con gái lúc đó là thân của
các vị. Các ngươi, ở đời trước, cúng dường
Sa-môn, lễ bái chư Phật nên từ đó đến nay luôn
luôn gặp chư Phật.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Phật là vị thần cứu hộ quý báu trong loài người, đem
lại lợi ích nhiều nơi. Nếu có người nghe được
danh hiệu, lễ bái cúng dường thì được quả báo
rất lớn, huống là người giữ tâm chánh niệm nghó
đến tôn nhan của Đức Phật.

Những
Ưu-bà-tắc trong chúng thấy Đức Phật Thế Tôn như
chân voi đen liền đứng dậy, sửa lại áo vai phải,
chắp tay hướng về Đức Phật, thưa rằng:

–Chúng con sinh ra ở cõi nước này. Con của quốc vương
chúng con, xuất gia thành Phật. Ông tiên A-tư-đà
thấy được ba mươi hai tướng tốt liền vì con nói
rằng, Thái tử điện hạ chắc chắn sẽ thành Phật.
Chúng con nghe lời nói đó nên quy y Phật. Từ đó
đến nay luôn luôn theo sau Đức Phật, thọ ba quy y,
thọ trì tám Giới quan trai, thọ năm Giới pháp, nhưng
vì tội lỗi của chúng con nên chỉ nghe tiếng Phật mà
chẳng thấy hình Phật. Mỗi khi thấy Đức Phật thì như
chân voi đen. Sao chúng con bất hạnh quá!

Nói
lời đó rồi, họ đưa tay đấm ngực gào khóc, ngã
lăn ra đất. Khi đó Đức Như Lai dùng Phạm âm,
giống như người cha hiền an ủi con mình, bảo các Ưu-bà-tắc rằng:

–Này các Pháp tử! Hãy trở lại chỗ ngồi! Phật sẽ vì
các ông đoạn trừ nghi ngờ, hối hận, tiêu diệt các chướng ngại.

Nói
lời đó xong, Đức Phật bảo các Ưu-bà-tắc rằng:

–Vô lượng kiếp đời trước, khi các ông ở cõi
Diêm-phù-đề đều làm quốc vương, thống lãnh các
nước rất được tự tại. Có các vị Sa-môn vì
lợi dưỡng nên giảng nói cho các ngươi những điều
tà vạy chẳng đúng lời Phật dạy. Đúng pháp thì
nói phi pháp, phi pháp thì nói là pháp. Các ông đều
tin dùng những lời đó. Người đó dùng những
lời dạy ác này nên sau khi mạng chung đọa vào địa
ngục A-tỳ. Còn các ông thuận theo lời dạy của
người ác nên sau khi mạng chung cũng đọa vào địa
ngục Hắc ám. Do năng lực tâm thiện nghe pháp đời
trước nên nay gặp đời của ta, thọ trì năm Giới.
Nay các ồn nên phải ở trước Phật, Pháp, Tăng
nói lên tà kiến của các ngươi và những lời dạy
tà để thành tâm sám hối.

Các
Ưu-bà-tắc nghe lời nói này của Đức Phật, liền
xưng lên: “Nam-mô Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng”
và nói lên hết các tội lỗi, thành tâm sám hối.
Đức Phật liền phóng ra ánh sáng tướng Đại Nhân
ở giữa hai chân mày, chiếu soi vào tâm mọi người.
Những người đó tâm ý được khai mở, đồng
thời liền được đạo Tu-đà-hoàn. Các Ưu-bà-tắc
được đạo rồi, thấy sắc thân của Đức Phật
trang nghiêm vi diệu, thế gian không gì sánh bằng, cầu
xin Đức Phật xuất gia và thành A-la-hán.

Trong
chúng, các Ưu-bà-di thấy sắc thân Đức Phật giống
như mực đen tụ lại liền đứng dậy, chắp tay hướng
về Đức Phật, nước mắt như mưa, gào khóc bi
thương, nói chẳng nên lời, giơ tay vỗ đầu, ngừng
thở ngã lăn ra đất. Lúc đó, Đức Thế Tôn thấy
việc thế rồi, dùng Phạm âm an ủi họ, bảo rằng:

–Cớ sao lo buồn đến nỗi vậy?

Khi
đó, Ưu-bà-di nghe tiếng nói của Đức Phật, các
căn được khai mở, liền đứng dậy, chắp tay bạch
Đức Thế Tôn rằng:

–Đấng Mặt trời Phật ra đời chiếu soi khắp tất cả. Mọi
người đều nhìn thấy như vầng trăng tròn đầy, chỉ
có chúng con là chẳng được thấy. Khi Đức Phật
nói pháp, mọi người đều nghe tám loại âm thanh,
chỉ riêng chúng con chẳng nghe được, giống như người
điếc. Tôn giả Xá-lợi-phất vì chúng con trao cho cấm
giới, chúng con mới được nghe ngài nói có năm
Giới pháp. Mỗi lần chúng con đến Phật hội, đều
thấy Đức Thế Tôn giống như mực đen tụ lại.
Nguyện xin Đấng Thiên Tôn đại Từ bi trừ diệt tội
lỗi cho chúng con, khiến cho chúng con được thấy Đức
Phật!

Lúc
đó, Đức Thế Tôn lại ngồi xuống tòa Sư tử,
duỗi chân phát ra tướng bánh xe có ngàn nan hoa
(Thiên bức luân) để hiển hiện cho các người
nữ nhìn thấy. Những người nữ chỉ thấy những hoa
sen vi diệu từ tướng bánh xe phát ra. Trên hoa có vị
Hóa Phật giống như người bằng mực đen. Những
người nữ lại chắp tay hướng về Đức Phật đảnh lễ, bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Làm đệ tử của Đức Phật đã trải qua
nhiều thời gian, chỉ có ngày hôm nay thấy được hoa
sen vi diệu, nhưng thấy các vị Hóa Phật giống như bị
bôi mực đen. Chúng con đời trước có tội gì mà
mắt tối tăm đến vậy?

Đức
Phật bảo các người nữ rằng:

–Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe và suy nghó cho kỹ! Hôm nay Như
Lai vì các vị mà phân biệt! Thuở quá khứ xa xưa
vô lượng đời, thuở ấy, có Đức Phật hiệu là
Nhất Bảo Cái Đăng Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh
Biến Tri… Sau khi Đức Phật đó diệt độ, trong đời
Tượng Pháp, có các vị Tỳ-kheo vào thôn xóm để
khất thực, cầm bát, mang tích trượng, uy nghi chẳng
phạm, đi đến các nhà dâm nữ. Các dâm nữ lấy
bát của vị Tỳ-kheo đựng đầy đồ ăn, rồi đùa
cợt nói với vị Tỳ-kheo rằng: “Ông là người
dòng họ Thích, nhan sắc khả ố giống như mực đen tụ
lại. Thân ông mặc áo giống như người ăn xin. Sự
khả ố của ông, thiên hạ không ai sánh nỗi. Tự
cho rằng mình vô dục! Thử hỏi còn ai sẽ nghó đến
ông?” Lúc bấy giờ, vị Tỳ-kheo nghe lời nói đó
rồi, ném bát trong không trung, rồi bay lên mà đi.
Những người dâm nữ nhìn thấy rồi xấu hổ sám
hối mà nói lên rằng: “Chúng tôi hôm nay bố thí
cho vị Sa-môn bữa ăn, nguyện xin ở đời sau, thân
được tự tại giống như Sa-môn.” Đức Phật bảo
các người nữ: Các dâm nữ cho cơm vị La-hán lúc
bấy giờ, nay là các vị đó! Các vị dùng thiện tâm
bố thí cho Tỳ-kheo bữa ăn nên trong hai ngàn kiếp
thường chẳng bị đói khát. Do bởi nhân duyên dâm
dục mắng chửi ở đời trước nên bị đọa vào
địa ngục Hắc ám đến sáu mươi tiểu kiếp. Do thiện
tâm phát nguyện đời trước chẳng diệt nên nay gặp
được đời của ta, được thọ trì năm giới. Vì
chỉ mới cúng dường A-la-hán nên chỉ thấy
Xá-lợi-phất mà chẳng thấy thân ta.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói lời đó xong, liền ở
trong rốn phát ra đóa hoa sen lớn. Đóa sen lớn ấy
hóa thành đài ánh sáng. Ở trong đài ấy có trăm
ngàn vô số Thanh văn Tỳ-kheo như Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên… Các vị ấy ở trong đài ánh sáng
của Phật, với thần thông tự tại tạo ra mười
tám thứ thần biến. Những người nữ thấy rồi,
lòng phát sinh hoan hỷ, ngay tức thời liền dùng lửa
trí tuệ đốt cháy tan tành hai mươi ức kết sử,
đắc đạo Tu-đà-hoàn. Các Ưu-bà-di đã được đạo
rồi, thấy sắc thân Đức Phật trang nghiêm vi diệu,
nhưng chẳng thấy được ánh sáng tướng Bạch hào của Đức Phật.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Đùa giỡn, ác khẩu…. thì thậm chí đã được đạo rồi
mà sự nhìn thấy vẫn chẳng sáng. Vậy nên mọi
người phải siêng năng giữ gìn nghiệp miệng, chuyên
tâm chính ý quán Tam-muội Phật, vì thấy Phật thì
được vô lượng phước.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn muốn làm cho đại chúng thấy
sắc thân Phật tỏ rõ phân minh nên Đức Phật liền
biến hóa ngôi tinh xá thành như núi ngọc trắng, cao
đẹp lớn nhỏ giống như núi Tu-di, có hàng trăm
ngàn khám thờ, hang động. Ở
trong những khám thờ, hang động, ảnh hiện lên những
hình tượng như Đức Phật không khác. Mặt đất
trước Đức Phật có hoa sen lớn. Hoa ấy có ngàn
cánh. Mỗi cánh có một ngàn ánh sáng. Mỗi ánh
sáng có một ngàn vị hóa Phật. Mỗi vị hóa Phật có
một ngàn đệ tử làm thị giả. Đức Phật bảo ngài A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật, nếu có
thể cắt đứt mọi việc, ném bỏ các ác, giữ tâm
chánh niệm dể tư duy ánh sáng của Phật thì cho dù
Phật chẳng còn hiện tại, cũng gọi là thấy Phật.
Do thấy Phật nên tất cả các ác đều được tiêu
trừ. Tùy theo sở nguyện của họ mà ở đời vị
lai sẽ thành ba loại đạo Bồ-đề.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người quan sát như thế này thì gọi là chánh quán, nếu
quan sát khác đi thì gọi là tà quán.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589559">Quyển 4</卷>
<詞 id="112589560">Phẩm 3: QUÁN TƯỚNG (Phần 4)</詞>

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Sao gọi là quán tướng phóng ra ánh sáng thường của
Đức Như Lai? Hôm nay Như Lai nên vì những người
phàm phu ở đời vị lai thị hiện một ít ánh sáng!
Những phàm phu kia sẽ học sự quán tưởng đó.
Người quán như vậy thì cũng như ngày hôm nay thấy
tướng ánh sáng của Phật không có khác.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng nơi nhục kế.
Ánh sáng ấy có hàng ngàn màu. Mỗi màu tạo ra tám
muôn bốn ngàn tia. Mỗi tia có tám muôn bốn ngàn vị
Hóa Phật vi diệu. Thân của những Hóa Phật ấy
nhiều vô lượng vô biên. Trên đỉnh Hóa Phật cũng
phóng ra ánh sáng này. Từng ánh sáng, từng ánh
sáng tiếp theo nhau đến vô lượng thế giới ở
phương trên. Ở thế giới phương trên, có những
hóa Bồ-tát nhiều như mây bụi trần từ hư không
hạ xuống xung quanh các Đức Phật. Khi ánh sáng này
hiện lên thì các Đức Phật của thế giới nhiều
như bụi trần trong mười phương cũng đều được
thấy. Ánh sáng này chiếu thẳng lên đỉnh đầu của
chư Phật. Chư Phật phóng ra ánh sáng, ánh sáng ấy
lại chiếu xuống đỉnh của Phật Thích-ca Văn.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Chúng sinh muốn quán tưởng ánh sáng nơi nhục kế của
Phật Thích-ca Văn thì phải quán tưởng như vậy.
Người thực hành sự quán tưởng đó, nếu tâm
chẳng thông lợi thì trong mơ sẽ được thấy. Tuy
nhiên, tâm tưởng đó có thể tiêu trừ vô lượng
trăm ngàn tội nặng. Người quán như vậy thì thân
hiện tại chắc chắn được thấy các vị Đại
Bồ-tát. Thấy Bồ-tát nên nghe được Bồ-tát nói
pháp. Nghe nói pháp nên được Đà-la-ni. Đà-la-ni
ấy gọi là Toàn ức trì (ghi nhớ tất cả). Người
quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi
thì gọi là tà quán.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Sao gọi là quán ánh sáng giữa hai chân mày của Như
Lai? Hôm nay Như Lai vì các chúng sinh đời sau này nên
hiện một ít ánh sáng của tướng Bạch hào.

Khi
nói lời nói đó, giữa hai chân mày của Đức
Phật phóng ra ánh sáng tướng Đại nhân bạch hào.
Ánh sáng ấy chia làm tám muôn bốn ngàn tia. Mỗi tia
cũng có tám muôn bốn ngàn màu, soi khắp mười
phương vô lượng thế giới. Mỗi màu sáng hóa ra
một núi vàng. Mỗi núi vàng có vô lượng khám
thờ, hang động. Trong mỗi hang động có một vị hóa
Phật ngồi kiết già nhập vào thiền định sâu xa, có
trăm ngàn đại chúng Thanh văn Bồ-tát làm quyến
thuộc. Trong các hang động có các Hóa Phật, các Đức
Phật đó đều phóng ra ánh sáng tướng Đại nhân
bạch hào, chiếu đến khắp mười phương vô lượng
thế giới khiến tất cả mọi nơi đều như màu vàng
ròng. Trên đất màu vàng có hoa sen vàng. Trên mỗi
hoa sen vàng có các vị Hóa Phật đều cùng danh hiệu
là Thích-ca Văn. Giữa hai chân mày của các Đức
Phật cũng phóng ra ánh sáng này. Ánh sáng ấy soi
khắp mười phương thế giới giống như trăm ngàn ức
núi chúa Tu-di cùng hợp về một chỗ. Các núi Tu-di
ánh hiện các Đức Phật. Thân Phật cao lớn ngang
bằng núi. Ánh sáng giữa hai chân mày của các vị
Hóa Phật đó vòng quanh các vị Hóa Phật đủ bảy
vòng rồi trở lại nhập vào giữa hai chân mày của
Phật Thích-ca Mâu-ni. Khi ánh sáng này nhập vào lỗ
chân lông thân Phật thì trong mỗi lỗ chân lông có
một vị hóa tượng. Trong lỗ chân lông của thân mỗi
hóa tượng hóa thành tám muôn bốn ngàn tượng vi
diệu. Đó đều là việc hiếm thấy của tất cả
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới. Đó
gọi là ánh sáng của một vẻ đẹp trong tám mươi
vẻ đẹp của Như Lai. Ánh sáng của tám mươi vẻ đẹp
tùy hình như vậy, nói chẳng thể hết. Như Lai chỉ
hiện chút ít ánh sáng Bạch hào. Trong các vị tướng
của vua cha, có tám ngàn người xa lìa trần cấu được Pháp nhãn tịnh.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Ánh sáng tướng Bạch hào của Như Lai, trong các kinh điển
Phật đã giảng nói rõ. Ánh sáng nhiệm mầu như vậy
chỉ có Phật mới thấy được của Phật, còn Bồ-tát
ở Địa thứ mười chẳng thấy rõ ràng. Vậy nên ở
đây chỉ nói một phần ít. Nói phần ít là nói vì
người phàm phu. Sau khi Phật diệt độ, người quán
tưởng như vậy gọi là Chánh quán, nếu quán khác
đi thì gọi là tà quán. Ánh sáng này trừ diệt
tội như vừa nói ở trên. Chỉ có người thấy ánh
sáng, tâm mới được tỏ rõ, thấy hàng trăm ức
Đức Phật. Thấy được tướng Bạch hào chính là
sự thấy của tâm tưởng.

Sao
gọi là quán tưởng tướng trán rộng bằng phẳng
của Như Lai?

Trên
mặt Như Lai có tướng ba, tướng mép tóc… Các
tướng như vậy, trong mỗi tướng đều phát ra ánh
sáng vàng ròng. Ánh sáng màu vàng ấy hóa thành
giường vàng ròng. Trên mỗi giường vàng ấy có
một ngàn vị Bồ-tát, Câu-lâu-tôn-đà là vị đầu
tiên đến nơi giường. Một ngàn vị Bồ-tát đều
phóng ra ánh sáng, ngồi trên giường vàng. Như vậy
có trăm ức ngàn vạn Bồ-tát, trăm ức ngàn vạn
giường vàng. Trên giường vàng ấy đều có màn
báu. Mỗi màn báu có hàng ngàn ánh sáng. Mỗi ánh
sáng hóa thành hàng ngàn cờ báu. Trên mỗi lá cờ
có hàng ngàn vạn lọng báu. Dưới mỗi lọng báu
có các phướn báu. Trong các phướn báu có vô
lượng vị Hóa Phật. Các vị Hóa Phật đó đều nói
về khổ, không, vô thường, vô ngã. Tất cả các vị
Hóa Phật, khi nói kệ này thì Đức Phật Thích-ca
Văn, thân cao lớn một trượng sáu, ở trước mặt
hành giả, đưa tay phải lên, nói rằng: “Hay thay! Hay
thay! Này Thiện nam! Ông có thể quan sát tướng tốt
của các Đức Phật. Chúng tôi đời trước hành
đạo Bồ-tát cùng ông không khác! Hôm nay ông có
thể quán tưởng cảnh giới các Đức Phật. Cảnh
giới này chỉ là sự phát sinh của vọng tưởng nơi
tâm các ông.” Nói lời nói đó xong, Phật liền
biến mất. Những ánh sáng trên trán lại sáng rỡ.
Ánh sáng ấy lan tỏa ra trăm ngàn ức luồng. Mỗi
luồng sáng chiếu soi mặt các vị Bồ-tát ngồi trên
giường báu. Mặt những vị Bồ-tát kia cũng phát ra
ánh sáng chiếu soi Phật Thích-ca Văn. Khi hiện ra tướng
này, hành giả quan sát mặt Phật tỏ rõ không nghi ngờ.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật có thể
quán tưởng để thấy mặt Phật đúng như thật,
giống như khi ta còn tại thế không khác. Người quán
tưởng như vậy, trừ được tội sinh tử trong một
ức kiếp. Đời sau sinh ra ở đâu cũng được diện
kiến các Đức Phật, sinh vào nhà các Đức Phật,
làm quyến thuộc của các Đức Phật, Bồ-tát. Người
quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi
thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tưởng mũi phát ra ánh sáng của Như
Lai?

Mũi
phát ra ánh sáng chia thành bốn tia, đi lên nhập vào
mắt Phật, lông mày Phật, lông mi Phật, rồi phát ra
ánh sáng lớn. Ánh sáng ấy kéo đến dày đặc như
hình rồng, voi, soi khắp vô lượng thế giới mười
phương rồi nhập vào trong mắt của các Đức Phật.
Khi hiện tướng này thì mười phương vô cùng sáng
rỡ. Khi đó, các hành giả thấy đất và hư không
của thế giới ở mười phương chư Phật rất đông
nhiều. Mắt, lông mày, lông mi, lỗ mũi của mỗi Đức
Phật cũng đều phóng ra ánh sáng lớn như vậy. Hai
luồng ánh sáng của mắt Phật soi vào tất cả mắt
của các Đức Phật. Rồi chúng ở trong hư không hóa
thành đài ánh sáng. Trên đài ánh sáng ấy toàn
là mây ánh sáng, mây ánh sáng xanh trắng trong thế
giới không thể sánh bằng. Trong ánh sáng xanh có vị
hóa Phật màu xanh. Trong ánh sáng trắng có vị Hóa
Phật màu trắng. Hai Đức Phật màu xanh, trắng này,
trái, phải phân minh, có ánh sáng màu hàng trăm
châu báu làm mây cho các Đức Phật ấy như người
có thần thông bay lướt đi trong đám mây. Các lỗ
chân lông của thân Phật giống như cây hoa. Mỗi một
cây hoa cao lên đến cõi Phạm, các cánh hoa có trăm
ngàn ức Thanh văn Tỳ-kheo. Mỗi Tỳ-kheo mặc áo ngàn
mảnh có ngàn màu. Trong mỗi màu có trăm ngàn vị
Hóa Phật đều thuần một màu vàng. Các vị Tỳ-kheo
đó bay vọt thân trong mây theo sau Đức Phật, như
rồng, voi lớn đi thì con của chúng đi theo.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật, nếu có
thể chính niệm quán tưởng ánh sáng mắt Phật thì
nghiệp chướng nặng nề của đời hiện tại liền
được tiêu trừ, ở đời vị lai thường được
thấy Phật, chẳng lìa khỏi mặt trời Phật, tuy ở
trong thai mẹ nhưng thường nhập vào Tam-muội, khi ở
tại thai mẹ, thấy chư Phật khắp mười phương đều
phóng ra ánh sáng mắt soi đến thân mình, khi trong vỏ
trứng thai thường thọ trì pháp vi diệu, huống là
đã ra bên ngoài. Người quán tưởng như vậy gọi
là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Mũi
phát ra hai luồng ánh sáng. Ánh sáng ấy chiếu khắp
mười phương thế giới. Mỗi ánh sáng ấy hóa thành
dòng nước lớn. Dòng nước ấy ở giữa hư không,
chảy vào các ánh sáng. Khi nước này chảy vào thì
tất cả ánh sáng lại càng hiển hiện rõ. Mỗi vùng
sáng sinh ra núi pha lê. Mỗi vùng núi pha lê sinh ra
hoa bảy báu. Trên đài hoa ấy vọt trào ra các loại
nước. Nước ấy màu vàng giống như lá cờ bằng
vàng. Bên trong cờ vàng ấy có trăm ngàn vạn vô
lượng hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật, thân cao lớn
một trượng sáu. Trong lỗ chân lông của thân Phật
có tám muôn bốn ngàn màu sắc báu thượng diệu.
Trong các màu sắc báu lại phóng ra ánh sáng. Ánh
sáng ấy vi diệu có các màu nhiều như cát sông Hằng.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật quán tưởng
như vậy thì tiêu trừ được nghiệp ác rất nặng
của một ngàn kiếp, đời sau sinh ra, tâm không chấp
thủ, chẳng ở trong bào thai, luôn luôn hóa sinh, đã
hóa sinh rồi, ánh sáng của thân đầy đủ, chẳng hề
rời xa các Đức Phật. Người quán tưởng như vậy
gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tưởng ánh sáng khuôn mặt của Như
Lai?

Ánh
sáng ấy màu trắng giống như núi báu, trong ngoài
đều thanh tịnh. Bên trong núi báu có vô lượng vị
Hóa Phật màu vàng ròng. Khuôn mặt của các vị Hóa
Phật cũng phóng ra ánh sáng. Ánh sáng ấy năm màu
soi khắp mười phương, rồi nhập vào khuôn mặt của
các Đức Phật. Khi hiện tướng này, hành giả đi
đứng ngồi nằm luôn luôn nghe Đức Như Lai nói về
bốn Niệm xứ: Thân, thọ, tâm, pháp, đồng thời
nghe nói cảnh giới, khiến cho hành giả nghe rồi được
ghi nhớ, nhắm mắt tư duy. Nhờ năng lực của ánh
sáng này nên hành giả được pháp bốn Niệm xứ.
Các Đức Phật khắp mười phương và Phật Thích-ca
Văn ở trong Tam-muội, đều duỗi tay phải xoa đỉnh đầu
hành giả, nói rằng: “Hay thay! Hay thay! Này Thiện nam!
Ông có thể chân thật tu hành Định niệm Phật.”
Người quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tướng tai của Như Lai?

Tai
Phật phát ra năm ánh sáng. Ánh sáng ấy có một
ngàn màu. Mỗi màu có một ngàn vị Hóa Phật. Mỗi
vị Hóa Phật phóng ra một ngàn ánh sáng. Ánh sáng
như vậy soi khắp vô lượng thế giới ở mười
phương, rồi hóa thành một đóa hoa. Hoa ấy rất lớn,
đo lường chẳng thể biết, ngoại trừ thần lực tâm
Phật, không ai có thể biết. Trong hoa sen đó, có trăm
ngàn vạn ức vô lượng cõi Phật đều hiện ra và
có trăm ngàn vạn ức các Đại Bồ-tát ngồi trên
một tua hoa, tua hoa chẳng lớn, Bồ-tát chẳng nhỏ mà
cũng chẳng trở ngại nhau. Những Bồ-tát như vậy,
trái tai đều thòng xuống như sen vàng treo chỗ ánh
sáng mặt trời. Ở trong tai lại sinh ra năm luồng ánh
sáng. Khi tướng này hiện thì lông trong tai Phật như
cây của Đế Thích, mọi người đều rất ưa nhìn.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật quán tưởng
như vậy thì thường nghe trăm ức ngàn Đức Phật
và các vị Bồ-tát nói các pháp vi diệu, chẳng bị
hư hoại nhó căn. Người quán như vậy gọi là chánh
quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tướng cổ của Như Lai? Tướng cổ phát
ra hai luồng ánh sáng. Ánh sáng ấy có một vạn màu,
soi khắp tất cả thế giới ở mười phương. Có các
chúng sinh căn lành thuần thục gặp ánh sáng ấy thì
giác ngộ được mười hai nhân duyên, thành
Bích-chi-phật. Ánh sáng này soi cổ các Bích-chi-phật.
Khi tướng này hiện, hành giả thấy khắp tất cả
những Bích-chi-phật trong mười phương ném bát lên
hư không, tạo thành mười tám sự biến hóa. Dưới
mỗi một chân của các Bích-chi-phật đều có văn
tự. Văn tự ấy diễn nói mười hai nhân duyên: Vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi
khổ não. Một chữ có một ánh sáng, một ánh sáng
có mười hai âm thanh, một âm thanh nói khổ, không,
vô thường, vô ngã, một âm thanh diễn nói mười
hai nhân duyên. Như vậy, trong ánh sáng dưới chân
các vị Bích-chi-phật đều có chữ đó, nghịch thuận
qua lại đến mười hai lần. Đó gọi là căn bản
sinh tử. Ánh sáng này chiếu soi các vị Bích-chi-phật
rồi thì trở lại cổ Phật. Người quán tưởng như
vậy thì chẳng sinh trong loài người mà sinh lên cõi
trời Đâu-suất, được gặp Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ được nghe quý Ngài nói pháp vi diệu. Nghe pháp
rồi, thân tâm hoan hỷ, học theo các Bồ-tát quán
pháp duyên khởi. Người quán tưởng như vậy gọi
là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tướng xương khuyết bồn đầy đặn của
Như Lai?

Ánh
sáng của tướng đầy đặn soi khắp mười phương
tạo thành màu hổ phách. Chúng sinh nào gặp ánh
sáng này thì tự nhiên phát tâm cầu đạo Thanh văn.
Những Thanh văn đó thấy ánh sáng này chia làm mười
tia, mỗi tia có một ngàn màu. Mười ngàn ánh sáng
màu, mỗi ánh sáng có một vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa
Phật có bốn vị Tỳ-kheo làm thị giả. Mỗi vị Tỳ-kheo
đều nói khổ, không, vô thường, vô ngã, phân
biệt bốn Đế, nói ý nghóa của tám quả chứng, nói
tướng của bốn quả vị, nói ba Tam-muội… khiến cho
những chúng sinh kia ở trong pháp này cầu pháp xuất
gia, xuất gia chẳng bao lâu đều thành A-la-hán. Như
vậy ánh sáng soi khắp đỉnh đầu của các La-hán
trong mười phương. Khi soi đỉnh đầu các vị ấy, như
người cầm bình thuốc nước rót vào đỉnh đầu.
Hình trạng sắc mạo ánh sáng ấy giống như đề hồ,
nhập vào đỉnh đầu rồi, xuyên suốt hiện bày rõ.
Bấy giờ, hành giả thân tâm yên ổn. Tâm ấy điềm
nhiên không có các ý tưởng ác, chẳng thấy tướng
mạo của các kết sử. Như vậy bỗng nhiên thành
A-la-hán. Ánh sáng này lại biến thành tán che màu
vàng nhiều vô số. Trong mỗi tán che có trăm ngàn
bộ bảy Đức Phật. Mỗi bảy Đức Phật có bốn vị
Tỳ-kheo làm thị giả. Mỗi vị Tỳ-kheo nhập vào bốn
đại định. Trong bốn đại định đều hiện tướng mạo
của tất cả các kết sử: tám vạn hộ trùng đắp
đổi mà sinh ra, các loài trùng nhỏ cũng đều sinh
theo. Khi tướng này hiện thì trước tiên lửa lớn
nổi dậy. Lửa lớn nổi dậy bắt đầu như hạt cải,
từ lỗ chân lông phát ra rồi sau lớn lên dần dần,
thiêu đốt khắp các thân. Thân như lửa tụ lại,
các trùng kêu rống như tiếng sư tử. Khi tiếng này
phát ra, tâm hành giả sợ hãi mê muội, ngã lăn ra
đất. Ra khỏi định, hành giả thấy thân như lửa
đồng hoang đi bên cây bị đốt cháy. Khi tướng này
hiện, hành giả phải khởi lên tâm tạo ra một dược
tưởng (tư tưởng về thuốc). Trước hết khởi
tưởng về thân, tưởng về thân đã thành thì mở
đỉnh đầu khiến cho rỗng không, rồi khởi tưởng về
Phạm vương, khởi tưởng về Đế Thích, khởi tưởng
chư Thiên, tay cầm bình báu, ý tưởng đem thuốc rót
vào. Khi thuốc đã vào đỉnh thì lưu thông khắp thân
thể và trong các mạch máu, thấy mạch và thân như
ống lưu ly, chỉ thấy các trùng như hoa héo rụng. Bấy
giờ, các mạch lại chảy rót vào nhau, giống như chỉ
có các dòng nước. Chỗ nào nước đến thì lửa
tắt theo. Lúc đó, hành giả nơi từng đốt từng
đốt xương, nước phun ra như người ngước cổ phun
bắn lên. Nước lên đến cõi Phạm, từng luồng
nước tiếp nhau lên đến cõi Phạm thiên. Hành giả
thấy nước trong thân mình như bốn biển lớn, thấy
các trùng, đầu héo rũ, tay gẫy, chân cong queo. Chỉ
có tim hành giả sinh ra lửa phân làm mười phần.
Lửa vào các dòng nước chẳng tiêu diệt nhau. Ánh
sáng nước xông lên, ánh sáng lửa sáng theo. Hai
ánh sáng nước lửa đều từ tim phát ra, xen lẫn
nhau lên đến tột đỉnh ba cõi, xuống đến ngục A-tỳ.
Hết tận cõi một thế giới chỉ toàn thấy nước,
lửa tuôn chảy, Đông, Tây, Nam, Bắc lửa cũng chạy
theo. Bấy giờ, đầu trái tim tự nhiên mọc một sợi
lông đen. Ở đầu sợi lông ấy phát ra một luồng
gió đen lớn. Gió ấy có bốn màu trái tim nổi lên
như cơn gió lốc xoáy, có hình dạng như khói lửa.
Ngọn gió ấy thổi khắp tất cả các dòng nước.
Nước ấy dậy sóng, bọt tụ thành đống, lửa cũng
nhập vào trong đó. Nhờ sức lửa nên bọt cứng
như băng. Rồi lại có gió đến, thổi các bụi bẩn,
chín mươi tám thứ vật xấu xí, bất tịnh đem đặt
lên trên băng. Sức băng yếu nên tan theo vật bất
tịnh, chỗ đặt vật liền tan ra. Khi băng này tan thì
có tám người cầm dao chặt khối băng thành từng
khúc rồi mang đi. Bụi đất lấm bẩn, lòng buồn rầu
mà nằm. Gió, lửa, nước… tụ hợp một chỗ. Sức
lửa lớn nên thiêu đốt hủy hoại mọi vật. Có
bốn con rắn độc ngậm một viên ngọc báu, từ nơi
lửa cháy vút lên hư không bay đi. Có sáu con rồng
lớn đón bốn con li nhỏ (một loại rồng nhỏ không
có sừng) đớp lấy mà chạy. Đỉnh đầu rồng mọc
lên một cây cao đến cõi Vô sắc. Có một cây cỏ
nhỏ, nhỏ như sợi lông bay lên, có màu sắc chính
là màu vàng, từ lõi cây mọc xuống rễ cây, rồi
từ rễ cây mọc lên vào thân cây, từ thân cây
mọc tứ tán vào cành lá. Hoa cây ấy màu trắng,
cũng có hoa màu hồng, đỏ. Trái của cây ấy sắp
chín thì thành bốn màu. Đến nửa tháng tám thì
thuần một màu vàng ròng. Nếu ánh sáng này chiếu
soi các Thanh văn thì biến hóa thành vô lượng trăm
ngàn cảnh giới. Người quán như vậy gọi là chánh
quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Nếu
có các Tỳ-kheo khi nhập vào định này mà thân như
cây chuối không có bền chắc thì khi ra khỏi định,
chi tiết thân thể đau đớn tê liệt. Nếu họ chẳng
uống thuốc thì phát điên mà chết. Vậy nên phải
kịp thời dùng một thứ thuốc để tiêu diệt. Người
quán tưởng như vậy thì tiêu trừ được tội sinh
tử của vô số kiếp. Như dòng nước lớn, chẳng
bao lâu họ sẽ đắc đạo A-la-hán.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông hãy thọ trì lời nói chân thật của Phật chớ
quên! Rồi ông phải tuyên nói rộng rãi cho các Tỳ-kheo.

Khi
Đức Phật nói lời nói đó thì năm trăm vị
Tỳ-kheo được bốn đại định, đồng thời đều được bốn quả Sa-môn.

Sao
gọi là quán tưởng tướng chữ Vạn giữa ngực
của Như Lai? Ngọc ma-ni dưới nách luôn phóng ra ánh
sáng. Trong ánh sáng hồng tía ấy có hoa vàng. Hoa ấy
nở ra hóa thành vô lượng trăm ngàn vạn ức vô
số các bông hoa. Trên mỗi bông hoa, có vô lượng
Đức Phật. Những vị Hóa Phật đó đều có một
ngàn ánh sáng. Mỗi ánh sáng lại có một Hóa Phật.
Ánh sáng ấy có năm màu. Nếu có chúng sinh gặp
ánh sáng này thì người điên được tỉnh, người
tán loạn được định tónh, người bệnh được
thuyên giảm, người nghèo cùng tự nhiên được
châu báu, người mù được nhìn thấy, người điếc
được nghe, người câm có thể nói, người gù,
thọt, ghẻ lở, cùi hủi đều được tiêu trừ hết.
Ánh sáng ấy nhập vào khắp trên đỉnh đầu của chư
Phật mười phương. Ánh sáng nhập vào rồi, trong
ngực các Đức Phật có trăm ngàn ánh sáng từ
chữ Vạn sinh ra. Trong mỗi ánh sáng vang lên hàng
trăm ngàn bài kệ diễn nói về Đàn-na ba-la-mật…
Những ánh sáng như vậy diễn nói sáu pháp
Ba-la-mật. Kệ ấy nhiều không lường. Hành giả ngồi
ngay thẳng nghe vô lượng Đức Phật nói về pháp
đó. Mỗi Hóa Phật sai một hóa nhân đoan nghiêm vi
diệu giống như đức Di-lặc đến an ủi hành giả nói
rằng: “Hay thay! Hay thay! Này Thiện nam! Ông giữ tâm
chánh niệm nên thấy ánh sáng của các Đức Phật.
Trong ánh sáng chư Phật nói lên pháp Thí vô tướng,
nói lên Giới vô tướng, nói lên Nhẫn vô tướng,
nói lên Tinh tấn vô tướng, nói lên Định vô
tướng, nói lên Tuệ vô tướng. Ngươi nghe pháp này
hãy thận trọng chớ kinh sợ. Các Đức Phật quá
khứ giữ chánh niệm tư duy cũng nghe pháp đó, cũng
hiểu tướng đó. Hiểu được tướng đó rồi thì
chẳng sợ sinh tử. Dù ở địa ngục lớn A-tỳ đầy
lửa dữ cũng chẳng thể đốt cháy. Tuy ở địa ngục
mà như dạo chơi ở Thiên cung. Vậy nên chữ Vạn
gọi là Ấn thật tướng. Các Đức Phật Như Lai, vô
lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp học được ấn này,
nhờ được ấn này nên chẳng sợ sinh tử, chẳng nhiễm năm dục.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật, người
thấy ánh sáng nơi tướng ngực của Phật thì tiêu
trừ được tội sinh tử của mười hai vạn ức
kiếp. Nếu người chẳng thể thấy tướng ngực rõ
ràng thì vào tháp mà quán tưởng tướng đó.
Người quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu
quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tưởng tướng cánh tay tròn nhỏ như
vòi voi chúa của Như Lai?

Mười
ngón tay hợp lại căng bàn tay ra thành bánh xe có
hàng ngàn nan hoa mà mỗi hoa đều phóng ra trăm ngàn
ánh sáng. Mỗi ánh sáng chia làm hàng ngàn tia, toàn
là màu hồng. Mỗi ánh sáng như vậy soi khắp vô
lượng thế giới ở mười phương. Chiếu soi thế
giới rồi ánh sáng hóa thành nước vàng. Trong nước
vàng, có một loại nước vi diệu như màu thủy tinh,
ngạ quỷ nhìn thấy thì tiêu trừ được nóng nảy,
trở nên mát mẻ, súc sinh nhìn thấy thì tự biết
được mạng sống đời trước, voi điên nhìn nước
ấy thấy thành vua sư tử. Sư tử nhìn thấy là chim
cánh vàng, các rồng nhìn thấy là vua chim cánh vàng.
Các súc sinh đó đều thấy sự tôn trọng nên lòng
phát sinh sợ sệt, chắp tay cung kính. Do cung kính nên
sau khi qua đời được sinh lên cõi trời. Mọi người
nhìn thấy nước thủy tinh đó như vua Phạm thiên,
hoặc như mặt trời, mặt trăng, sao… thấy rồi hoan
hỷ nên sau khi qua đời được sinh lên cõi trời
Đâu-suất. Hành giả thấy điều đó, mắt tâm được
khai mở, thấy Hóa Phật đầy trong các cõi khắp mười
phương. Tay của mỗi một Hóa Phật phát ra ánh sáng
nhập vào mắt hành giả nên dù nhắm mắt hay mở
mắt đều luôn thấy các Đức Phật. Hành giả tự
quan sát thân tướng mình như trong bình báu vi diệu
có sự bất tịnh. Như vậy người thấy tuy chưa được
thông suốt nhưng đã đến khắp mười phương, hầu
hạ các Đức Phật, thấy tay của mỗi Đức Phật
cũng phóng ra ánh sáng như vậy. Người quán tưởng
như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Sao
gọi là quán tưởng tướng rốn của Như Lai?

Trong
rốn của Như Lai có hàng vạn ức hoa báu. Mỗi hoa
báu có hàng vạn ức na-do-tha cánh. Mỗi cánh hoa có
hàng vạn ức na-do-tha màu. Mỗi màu có hàng vạn ức
na-do-tha ánh sáng. Khi tướng này hiện, tất cả đại
chúng thấy tướng tim của Phật. Tim của Như Lai như
đóa hoa sen hồng, màu vàng ròng ánh lên khiến cho
ánh sáng vàng tía xen lẫn nhau như ống lưu ly treo ở
trước ngực Đức Phật. Hành giả thấy bên trong
thân Phật có hàng vạn ức vị Hóa Phật. Các vị
Hóa Phật đó ở vùng tim Phật. Rốn của mỗi vị
Phật phát ra ánh sáng kéo tới sáng rỡ như núi
Tu-di. Xen giữa các núi có vô lượng núi báu như
núi Tu-di. Trên mỗi hoa này có vị hóa Phật nghiêm
trang cao lớn như núi Tu-di. Một ngàn loại ánh sáng
với mười ngàn màu chia làm mười ức ức tia. Ức
ức tia soi xuống phương Dưới, ức ức tia soi lên
phương Trên, ức ức tia soi phương Đông, ức ức
tia soi phương Nam, ức ức tia soi phương Tây, ức ức
tia soi phương Bắc, ức ức tia soi phương Đông nam, ức
ức tia soi phương Tây nam, ức ức tia soi phương Tây
bắc, ức ức tia soi phương Đông bắc. Như vậy mười
phương đều có các hoa. Hoa nhỏ nhất giống như trăm
ức núi Tu-di lớn. Trên mỗi núi Tu-di có trăm ức
vạn các vị Đại Bồ-tát. Thân nhỏ nhất của các vị
Bồ-tát ấy như núi Tu-di. Trong rốn của các vị hóa
Bồ-tát đều mọc ra một hoa sen lớn. Các hoa sen ấy
che khắp tam thiên đại thiên thế giới. Mỗi đóa hoa
có ánh sáng màu vàng. Ánh sáng ấy giống như vàng
Diêm-phù-đàn. Mỗi ánh sáng vàng hóa ra Phật
Thích-ca Mâu-ni nhiều như bụi trần. Trong rốn mỗi một
vị Phật Thích-ca cũng phát ra ánh sáng như vậy. Các
ánh sáng như vậy hợp thành đài ánh sáng. Mọi
đài ánh sáng ấy cũng đều có vô lượng vị đại
Hóa Phật nhiều như bụi trần như cát sông Hằng.
Từng Đức Phật, từng Đức Phật tiếp nhau phóng ra
ánh sáng nơi rốn. Ánh sáng ấy rất mạnh mẽ chiếu
thẳng lên vô lượng thế giới ở phương trên và
qua khỏi những thế giới đó. Những thế giới như
vậy nhiều như vô lượng bụi trần của tam thiên đại
thiên thế giới. Trong những thế giới đó đều có
lưu ly, pha lê…. hàng ức loại châu báu dùng làm
hang động của Phật. Trong mọi hang động đó đều có
hàng vạn ức vô số các Đức Phật. Trong rốn các
Đức Phật, mỗi mỗi đều mọc ra hoa sen lớn, giống
như trước không khác. Ánh sáng đó chiếu soi tất
cả những Bồ-tát trụ ở Địa thứ mười. Những
Bồ-tát đó gặp ánh sáng ấy rồi liền nhập vào
pháp môn Thủ-lăng-nghiêm vi diệu, lại được nhập
vào định Kim cang thí. Chư Thiên gặp ánh sáng ấy thì
phát tâm đạo Vô thượng chánh chân, mắt tâm được
khai mở, thấy tướng các Đức Phật. Ánh sáng này
chiếu soi Bồ-tát, khiến cho các lỗ chân lông của
thân những Bồ-tát, trong mỗi lỗ chân lông tạo ra
hàng a-tăng-kỳ đám mây cúng dường và các phẩm
vật cúng dường. Lọng che nhỏ nhất cũng che cả cõi
Diêm-phù-đề… Như vậy mọi phẩm vật cúng dường,
các loại châu báu nhiều chẳng thể nói hết. Những
vật cúng dường này từ biển Thủ-lăng-nghiêm sinh ra.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu thiện nam, thiện nữ khi tư duy như vậy mà nhớ tưởng
hay mơ thấy việc này thì đời đời sinh ra luôn luôn
gặp được Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Văn-thù.
Những vị Pháp vương tử đó sẽ vì hành giả, ở
trong mộng luôn nói pháp của chư Phật trong ba đời
quá khứ, vị lai, nói Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Ban-chu, cũng nói Tam-muội quán Phật… dùng
làm chuỗi ngọc trang sức. Tỉnh dậy rồi, hành giả
ghi nhớ giữ gìn không để quên mất. Công đức ở
đời hiện tại của người này là được Thiên nữ
cung cấp cúng dường, tiêu trừ được tội sinh tử
của mười vạn ức kiếp. Người quán như vậy gọi
là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Ức
ức ánh sáng chiếu xuống phương Dưới khiến cho đất
của phương Dưới như màu nước của cõi
Diêm-phù-đề. Trong nước có các lầu báu nhiều như
cát sông Hằng. Bên dưới mỗi lầu báu có một
ngôi thành báu như thành Càn-thát-bà. Bên trên
lầu báu có cây báu lớn. Lá cành của cây ấy,
tất cả đều nổi lửa. Lửa ấy cháy rực, trên
dưới đều thiêu đốt. Lửa đốt các loại nước
làm nước hóa thành lưu ly. Trên đất lưu ly lại
mọc lên các cây. Mỗi cây có bốn con rồng. Trên
đỉnh đầu rồng ấy có ngọc Như ý. Ánh sáng ngọc
ấy soi khắp thân rồng khiến cho rồng và cây toàn
một màu vàng ròng. Khi rồng ấy chồm lên thì những
lỗ chân lông của rồng phát ra ánh sáng màu vàng.
Ánh sáng ấy soi thẳng xuống vô lượng thế giới ở
phương Dưới. Qua khỏi phương Dưới lại soi vô lượng
thế giới khiến cho đất của phương Dưới đều trở
thành màu vàng. Trên đất màu vàng có hoa kim cương.
Trên hoa kim cương có Thiên nữ vàng. Mỗi Thiên nữ
vàng có trăm ngàn Thiên nữ quyến thuộc. Các Thiên
nữ đó đều khen ngợi biển Tam-muội Từ tâm. Ra
khỏi phương Dưới, lên thẳng đến thành Ca-tỳ-la ở
phương trên. Tiếng khen ấy như tiếng sấm khen ngợi
lòng Từ. Khi nói lời nói đó, đầu lông của các
rồng phát ra các mây báu. Trong mỗi đám mây có
các cõi Phật nhiều như cát sông Hằng. Trong mỗi cõi
Phật có những vị Hóa Phật nhiều như bụi trần. Mỗi
vị Hóa Phật phóng ra ánh sáng này. Khi ánh sáng này
hiện, thế giới ở phương dưới có trăm vạn núi
vàng. Ở vùng núi cao ấy có trăm ức hang động
báu như mây cuồn cuộn. Trong mọi hang động đó có
toàn các Đức Phật trắng; có chúng Bồ-tát và
Thanh văn màu trắng trang nghiêm làm thị giả. Ánh
sáng vàng ròng ở bên trái, bên phải Đức Phật
giống như xẻ núi, các châu báu chiếu sáng lẫn
nhau. Có lọng báu vi diệu lớn như núi Tu-di, do vô
lượng châu báu tạo thành. Mỗi châu báu có hàng
trăm ức ánh sáng xoay vần uyển chuyển. Trong mỗi
ánh sáng đều có trăm ức tòa Sư tử. Trên mỗi
tòa Sư tử có trăm ức na-do-tha đại chúng Bồ-tát
ngồi kiết già. Trong lỗ chân lông của thân các
Bồ-tát đó có a-tăng-kỳ ánh sáng. Trong mỗi ánh
sáng có một vị Hóa Phật, thân vị Phật ấy viên
mãn như núi Tu-di. Các vị Hóa Phật đó dùng trăm
ngàn bài kệ khen ngợi sự không giết hại, tâm Từ
là căn bản; Từ chính là vị thuốc hay tiêu trừ
hoạn nạn sinh tử; Từ là con mắt thanh tịnh dẫn
đường cho các trời, người. Các vị Hóa Phật đó
khen ngợi lòng Từ rồi đều biến hóa làm thành
núi lưu ly. Bên trong núi ấy có hàng trăm ức
Bồ-tát. Mỗi vị Bồ-tát có hàng vạn Phạm vương
làm thị giả, đi đến trước hành giả, ở trong núi
báu, đồng thanh nói lên pháp này, bảo rằng: “Này
Thiện nam! Đối với biển Niệm Phật nên tu lòng Từ!
Các Đức Phật Bồ-tát do tu lòng Từ nên được
đại Từ của Phật. Nay ông nên phải tu giới không
sát sinh, thực hành đại Từ bi.” Bấy giờ, cũng
có tám bộ chúng trời, rồng…, tất cả chúng sinh
gặp ánh sáng này, nghe lời nói đó nên sau khi qua
đời chắc chắn đều sẽ sinh về cõi Phạm thế.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông giữ gìn lời nói này cẩn thận chớ quên mất! Ông
bảo các Tỳ-kheo khiến cho họ tu hành pháp này. Sau
khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật nếu nghe
lời dạy này, tư duy pháp này thì người có chánh
niệm, có chánh thọ, Tam-muội chẳng dao động, tâm
chẳng biếng nhác thoái lui, phát tâm Đại thừa thì
phải biết rằng, người đó luôn ở trong mộng nhìn
thấy ánh sáng này và cùng nghe hóa Phật nói pháp
Từ tâm. Tỉnh dậy rồi, hành giả ghi nhớ, hiểu sâu
nghóa lý, tư duy nghóa ấy thì liền được định về
tâm Từ. Người quán tưởng như vậy gọi là chánh
quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán. Sau khi
Phật diệt độ, các đệ tử của Phật, người nào
tư duy pháp này, giữ gìn pháp này thì phải biết
rằng, người đó, tâm họ thanh tịnh như tâm của các
Đức Phật, tiêu trừ được tội sinh tử của ức
kiếp, thường sinh vào cõi Phạm thế, gặp gỡ các
Đức Phật, thỉnh Phật vận chuyển bánh xe pháp. Nghe
pháp rồi, họ phát tâm Bồ-đề và vào đời vị lai
nhất định thành Phật đạo.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Đông, cho đến vô
lượng thế giới ở phương Đông, khiến cho đất
của phương Đông trắng như núi Tuyết. Trên mỗi ngọn
núi đều có mây báu trắng. Mây trắng báu ấy
giống như đài báu, có hàng vạn ức lưới báu,
chuông báu. Vùng lưới báu chuông báu ấy có một
ức ánh sáng trắng. Những ánh sáng trắng đó hóa
thành đài vàng. Trên mỗi đài vàng có bốn vị Hóa
Phật. Mỗi vị Hóa Phật có bốn ức Bồ-tát làm thị
giả. Vị Phật cùng với các vị Bồ-tát đều giảng
nói pháp Từ, khen ngợi sự chẳng giết hại bằng
hàng ngàn ức bài kệ. Người quán như vậy gọi là
chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật quán tưởng
như vậy thì tiêu trừ được tội sinh tử của nửa ức kiếp.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Nam, khiến cho đất
phương Nam đều trở thành màu hồng. Ánh sáng màu
hồng này soi đến vô lượng thế giới của phương
Nam rồi biến thành mây trắng. Hai màu hồng, trắng rõ
ràng. Giữa những đám mây có các vị Hóa Phật
màu trân châu trắng với tòa ngồi bằng hoa sen vàng
thượng diệu màu Tỳ-lưu-ly. Ở trên hoa vàng còn
có hàng trăm ức Bồ-tát đều màu vàng ròng với
trăm ức ánh sáng báu chiếu sáng lên mây trắng.
Trong mỗi ánh sáng có năm trăm vị Hóa Phật, các vị
Hóa Phật ấy cũng đồng thanh khen ngợi sự không
giết hại và đại Từ bi. Người quán như vậy gọi
là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật nghe pháp
này, tư duy pháp này, quán tưởng pháp này thì
người này ở trong mộng, luôn luôn thấy Phật
Thích-ca Văn phóng ra ánh sáng từ rốn chiếu soi đến
họ. Tướng ánh sáng này như đã nói trên. Người
ấy sinh ra chẳng ở trong bào thai, luôn luôn sinh ra ở
cõi nước thanh tịnh, như sinh lên trời thì tự nhiên hóa sinh.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Tây, đến vô lượng
thế giới ở phương Tây. Ánh sáng ấy nhiều màu
như mặt trăng, như vì sao. Ở vùng trăng sao ấy có
ngọc bảy báu. Một viên ngọc sinh ra nước, một viên
ngọc sinh ra lửa, một viên ngọc sinh ra cây. Cây ấy
là bảy báu quả bằng kim cương. Một viên ngọc sinh
ra hoa. Ở trong ánh sáng mặt trăng có cung điện trời
Phạm với quyến thuộc của vua Phạm và mọi thứ báu
của trời Phạm đều đầy đủ. Ở trong ánh sáng
của sao có cung điện của Ma-hê-thủ-la và quyến
thuộc của họ. Mỗi cung điện trời có hàng trăm
vạn ức Phạm vương. Mỗi Phạm vương có vô lượng
vô số đại chúng các trời làm quyến thuộc, còn
số Ma-hê-thủ-la… thì nhiều chẳng thể biết. Những
ngọc báu ấy phát ra ánh sáng lưu ly. Bên trong ánh
sáng lưu li có tượng vàng ròng. Tượng vàng ròng
ấy ngồi trên tòa ngọc báu trắng, cổ đeo ánh sáng
trân châu đỏ. Trong ánh sáng trân châu đỏ có các
vị Hóa Phật bằng trân châu kết thành. Các vị Hóa
Phật đó và Thiên chúng đồng thanh khen ngợi sự
không giết hại, khuyến lệ, sách tấn hành giả tu hành đại Từ bi.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán. Sau khi Phật diệt độ,
các đệ tử của Phật, người nào nhớ tưởng,
người nào tư duy… quán tưởng như vậy thì ở
trong mộng, luôn thấy chư Phật vì mình nói pháp Từ
bi, tiêu trừ được tội sinh tử của bảy ức kiếp.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Bắc, đến vô lượng
thế giới ở phương Bắc, khiến cho đất phương Bắc
đều thành màu san hô xen lẫn báu hổ phách, mai
khôi, trân châu, mã não, pha lê… Trong mỗi châu
báu có một ức ánh sáng. Mỗi ánh sáng hóa thành
một con Sư tử. Trên lưng sư tử có lọng bảy báu.
Lọng báu ấy cao đẹp như núi Tu-di, cán bằng lưu ly,
trang nghiêm bằng lụa báu năm màu và hoa. Trên mỗi
hoa có trăm ức vị Hóa Phật. Mặt của mỗi vị Hóa
Phật như màu của vàng Diêm-phù-đàn, tóc màu lưu
ly xanh biếc, thân có màu trăm ức châu báu, cánh
tay màu trân châu hồng, móng tay màu vàng ròng,
tướng trong tay có màu hoa sen trắng, đùi như nai chúa
có màu hoa Ưu-đàm, tướng dưới chân có màu ma-ni
Tỳ-lăng. Từ dưới chân phóng ra ánh sáng năm màu
lên đến mép tóc. Những lỗ chân lông của thân
đều có ánh sáng biến hóa. Trong mỗi lỗ chân lông
có một ức Bồ-tát. Rốn của mỗi vị Bồ-tát có
một hoa sen lớn. Hoa ấy cao lớn như núi Tu-di do hàng
trăm châu báu tạo thành. Trên hoa có Phật, Đức
Phật ấy cao lớn ngang bằng với hoa, cũng phát ra ánh
sáng ở rốn. Khi tướng này hiện thì các sư tử
báu chồm lên như kinh sợ. Ở đầu mỗi sợi lông
sư tử có trăm ức cõi Phật. Mỗi cõi Phật được
trang nghiêm bằng vô lượng trăm ức hoa sen báu.
Trên hoa sen ấy cũng có hàng trăm ngàn đại chúng
Bồ-tát. Các vị Bồ-tát đó cũng phát ra tướng
ánh sáng ở rốn như Bồ-tát trên. Mọi ánh sáng
màu của những Bồ-tát như vậy hợp thành một ngọn
núi. Núi ấy cao lớn như đài vàng ròng. Bốn góc
của đài ấy có bốn lá cờ cõi trời Phạm, đầu
mỗi lá cờ đều có bốn ức cõi Phật. Trong mỗi
một cõi có trăm ngàn tháp, tháp nhỏ nhất cao bằng
từ cõi Diêm-phù-đề lên đến cõi Phạm thế, với
vô số những sự vi diệu và tất cả tượng báu
làm trang nghiêm. Những tháp báu và hóa Bồ-tát đó
đều cùng ca ngợi hai pháp Hỷ và Xả. Chúng sinh nào
gặp ánh sáng ấy thì được trí tuệ lớn như
Xá-lợi-phất, ghi nhớ tất cả giống như A-nan.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật muốn thấy
tướng đó thì phải phát tâm Từ bi, tu trì giới
không giết hại. Người vì tất cả chúng sinh mười
phương thực hành hạnh đó thì tuy chẳng ngồi thiền
mà ở trong mộng luôn được thấy các sắc tướng như đã nói trên.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người thọ trì lời nói đó tức là thọ trì tâm Phật.
Người quán tưởng như vậy có thể quan sát tâm
của Phật. Các Đức Phật Như Lai lấy đại Từ bi
làm tâm, lấy Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải
thoát tri kiến làm thân, lấy mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng, đại Bi, ba Niệm
xứ để tự trang nghiêm. Quán như vậy gọi là quán tâm Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Trong tướng rốn này, ở đây, chỉ nói sơ lược, còn
cảnh giới tâm Phật, sau này ta sẽ giảng nói thêm.
Người quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu
quán khác đi thì gọi là tà quán. Sau khi Phật diệt
độ, các đệ tử của Phật tư duy pháp này, thọ trì
pháp này, quán tưởng pháp này thì tất cả những
tội chướng nghiệp ác đời hiện tại của người
này đều thanh tịnh.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Đông nam, đến vô
lượng thế giới ở phương Đông nam, hóa thành
bánh xe vàng. Mỗi bánh xe vàng có bảy báu đi theo.
Mỗi bánh xe vàng có trăm ức Chuyển luân thánh
vương. Mỗi Chuyển luân thánh vương có một ngàn con
trai, bốn bộ binh… đầy đủ. Ngọc thần báu của
Thánh vương phát ra ánh sáng lớn như khói như mây.
Trong mỗi ánh sáng có hoa sen lớn. Hoa, hoa hợp nhau,
trong các hoa hợp nhau ấy phát ra ánh sáng mặt trời
lớn. Mỗi ánh sáng mặt trời có hóa Bồ-tát cỡi
trên con màu vàng. Khi Bồ-tát cỡi voi có vạn ức
điềm lành chẳng thể tuyên nói. Ánh sáng của các
Bồ-tát hợp thành một vị Phật. Thân màu vàng của
Đức Phật ấy vô lượng vô biên cũng phát ra
tướng rốn. Ánh sáng tướng rốn cũng như trên đã
nói. Người trong các ánh sáng đều khen ngợi Năm
giới, nói mười điều lành. Các Chuyển luân vương,
tay cầm bánh xe vàng, tuyên dương mười điều thiện.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi
thì gọi là tà quán. Sau khi Phật diệt độ, những
đệ tử của Phật nhớ tưởng như vậy, tư duy như
vậy, quán tưởng pháp này thì tiêu trừ được
tội sinh tử của hai mươi vạn ức kiếp, thường sinh
lên cõi trời, nghe lời dạy về mười điều thiện.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Tây nam, đến vô
lượng thế giới ở phương Tây nam. Đến những cõi
đó rồi, ánh sáng ấy như mưa, giống như ngọc đủ
màu. Trong mỗi viên ngọc phát ra trăm ức ánh sáng.
Mỗi ánh sáng hợp thành đài báu. Ở góc mỗi đài
có mười hai núi Tu-di. Mỗi núi Tu-di có vô lượng
nhà, khám thờ. Trong mỗi khám thờ có vô lượng
vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật có vô lượng Bồ-tát
làm quyến thuộc. Các vị Hóa Phật và hóa Bồ-tát
đó cũng đều khen ngợi mười điều thiện. Người
quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, những đệ tử của Phật nhớ
tưởng như vậy, tư duy như vậy, quán tưởng pháp
này thì tiêu trừ được tội sinh tử của mười
hai ức kiếp, nếu muốn vãng sinh đến cõi thanh tịnh
ở phương khác thì tùy ý không gì ngăn ngại.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Tây bắc, đến vô
lượng thế giới ở phương Tây bắc, ánh sáng ấy
trở thành màu ngọc. Ánh sáng cùng với pha lê màu
hồng tía lại chói sáng nhau đẹp thêm. Trong mỗi ánh
sáng có trăm ức xe báu, xe trắng với ngựa trắng,
xe tía với ngựa tía, xe hồng với ngựa hồng… nhưng
các bờm ngựa đều màu vàng ròng. Trên mỗi xe như
vậy đều có hiên bảy báu, trên hiên xe luôn có
tán che. Tán che ấy có mười tầng, trong hiên xe và
tán che có hàng ngàn ánh sáng. Vòng cài báu rủ
xuống, ánh sáng tuôn theo ra rồi vào trở lại trong
xe hóa thành vị Hóa Phật. Thân Phật cao lớn hàng
vạn ức do-tuần. Trong rốn mỗi vị Hóa Phật phát ra
vô số ánh sáng. Ánh sáng ấy chiếu khắp vô lượng
vị Hóa Phật. Người gặp ánh sáng này thì được
thoát hẳn ba đường, không có ba nạn ác. Ánh sáng
này quay lại đứng ngay trong hư không như mây bay lên.
Mỗi vùng mây có trăm ngàn vị Hóa Phật. Mỗi vị
Hóa Phật có trăm ức đệ tử như Đại Ca-diếp
siêng năng tu hành mười hai hạnh khổ Đầu-đà,
lòng không tham đắm, nhàm chán xa lìa thế gian. Người
quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật nhớ tưởng
như vậy, tư duy như vậy, quán tưởng pháp này thì
phải biết, người này thường thấy các Đức Phật,
mau chóng thành tựu Đại thừa, trừ được tội
sinh tử của mười ức kiếp.

Ức
ức ánh sáng chiếu về phương Đông bắc, đến vô
lượng thế giới ở phương Đông bắc. Ánh sáng ấy
thanh tịnh không nhơ uế như kính pha lê, trong ngoài đều
thấy rõ. Trong ánh sáng đó, có chư Phật khắp mười
phương đều phát ra tướng rốn. Ánh sáng rốn của
mỗi vị Phật soi khắp vô lượng cõi Phật trong mười
phương. Mỗi cõi Phật có số Hóa Phật nhiều như bụi
trần. Mỗi vị Hóa Phật có số Bồ-tát nhiều như bụi
trần làm quyến thuộc. Ánh sáng tướng rốn của
những Bồ-tát ấy giống như cây trụ vàng. Đầu cây
trụ vàng ấy có hàng vạn ức rương áo báu, hòm
báu, ví như đài mây từ hư không hạ xuống. Mỗi
rương, hòm có hàng vạn ức ánh sáng. Mỗi ánh
sáng hợp thành một vị Phật. Trong thân mỗi vị Phật
có vô lượng vô số ánh sáng biến hóa nhiều hơn
bụi trần. Ở đầu các ánh sáng có các vị hóa
Phật nhỏ như hạt cải. Thân Đức Phật nhỏ này
cũng phát ra tướng rốn như trên đã nói. Ánh sáng
rốn này soi khắp mười phương, rồi nhập vào rốn
các Đức Phật. Rồi từ rốn các Đức Phật phát
ra để vào ngực các vị Bồ-tát. Từ ngực các vị
Bồ-tát phát ra để vào đỉnh đầu các vị Thanh văn.
Từ đỉnh đầu của các Thanh văn phát ra, ví như đám
mây lớn với vô lượng màu vàng ròng xen lẫn các
châu báu, vào dưới chân Phật. Vào dưới chân
Phật rồi, trong tướng bánh xe ngàn nan hoa dưới chân
Phật phát ra ánh sáng lớn. Ánh sáng ấy như hoa.
Rồi từng hoa, từng hoa tiếp theo nhau nhiễu quanh Đức
Phật hàng ức vòng. Từ móng chân màu đồng đỏ,
lỗ chân lông gót chân cho đến nhục kế nơi đỉnh
đầu, các lông của thân Phật như hoa sen nở. Trong
mỗi lỗ chân lông có tám vạn bốn ngàn hoa sen. Trên
mỗi hoa sen có tám vạn bốn ngàn vị Hóa Phật. Mỗi
vị hóa Phật có tám vạn bốn ngàn vị Đại Bồ-tát
làm quyến thuộc. Ánh sáng ở vùng chân mày của
mỗi vị Bồ-tát phát ra âm thanh vi diệu khen ngợi sắc thân của Phật.

Đức
Phật Thích-ca Văn thị hiện ánh sáng này rồi bảo
với đại vương rằng:

–Sắc thân Như Lai đã phân biệt sắc tướng rồi, ngoại
trừ tâm Phật còn các cảnh giới khác thì như đã thị hiện.

Đức
Phật nói thế rồi, vua cha liền đứng dậy, sửa y
phục, làm lễ Đức Phật, nhiễu quanh Đức Phật bảy
vòng, quỳ xuống chắp tay bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Sắc thân của Đức Như Lai thì tất cả đã
nhìn thấy! Duy chỉ có bên trong tâm Phật có cảnh
giới gì? Có tướng mạo ra sao? Tu hành việc gì? Sự
suy nghó của tâm Phật là những điều gì? Ánh sáng
của tâm Phật hình dáng ra sao?

Lúc
đó, Đức Như Lai liền mỉm cười, ánh sáng của
tướng lưỡi, như trên đã nói, nhiễu quanh Đức
Phật bảy vòng, rồi nhập vào đỉnh đầu Đức Phật.
Bấy giờ, Như Lai nhập vào Tam-muội Giải thoát tướng,
khiến cho vua cha thấy như hang động lưu ly, Phật thành
tượng vàng ròng. Bên trong tượng vàng ròng, ở
trong ngực của Đức Phật như ống lưu ly. Từ dưới
yết hầu, thấy tim của Như Lai như đóa hoa sen hồng như
vàng ròng ánh lên đẹp đẽ. Ánh sáng vàng của hoa
sen hồng chẳng nở, chẳng khép, tròn xoe như quả tim,
có tám vạn bốn ngàn mạch máu. Mỗi mạch đều như
mạch của họa só cõi trời vẽ. Trong mỗi nét vẽ có
tám vạn bốn ngàn ánh sáng. Mỗi ánh sáng có tám
vạn bốn ngàn màu sắc. Trong mỗi màu có vô lượng
Hóa Phật nhiều như bụi trần. Mỗi vị Hóa Phật ngồi
trên một đài kim cang. Đài kim cang ấy phóng ra ánh
sáng màu vàng. Ánh sáng ấy nhiều vô số, chẳng
thể nói đủ được. Trong mỗi ánh sáng có các Hóa
Phật số lượng như trên đã nói. Các vị Hóa Phật
đó đều hiện ra tướng lưỡi dài rộng lên đến
mép tóc. Lưỡi của mỗi một vị Phật có một ức
ánh sáng. Ánh sáng ấy hợp lại làm mười ngàn
đoạn. Trên mỗi ánh sáng có trăm ức vị Hóa Phật
ngồi kiết già nhập vào Tam-muội Phổ hiện sắc thân.
Sắc thân vi diệu của các Đức Phật mười phương
nhập vào biển Tam-muội này. Khi Đức Phật đang ở
trong Tam-muội này thì thành Ca-tỳ-la và tinh xá
Ni-câu-lâu-đà cùng cõi Diêm-phù-đề giống như
đóa hoa báu lớn. Ở trên đài hoa có cờ pha lê.
Đầu pha lê có gương pha lê. Vô lượng các cõi
nước thanh tịnh của mười phương đều hiện ở trong
gương. Đại chúng nhìn thấy các Đức Phật. Hoặc
thấy thân Phật cao lớn đầy khắp hư không toàn màu
vàng ròng. Hoặc thấy thân Phật như núi Tu-di do bốn
châu báu tạo thành. Hoặc thấy thân Phật màu lưu ly
lớn mười trượng. Hoặc thấy thân Phật thành màu
bạc báu, lớn hàng trăm ngàn trượng. Hoặc thấy
thân Phật Thích-ca Văn lớn một trượng sáu, hoặc
thấy bảy thước, hoặc thấy ba thước, hoặc thấy cao
đến khắp cõi Phạm thế, hoặc thấy bảy tấc, thấy
nhập vào bình bát. Các quỷ thần thấy thân Phật như
bụi trần, thấy như hạt cải, thấy như hạt gạo vàng.
Các quỷ thần thấy rồi, quỷ thân nhỏ… đều rất vui mừng.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589561">Quyển 5</卷>
<詞 id="112589562">Phẩm 4: QUÁN PHẬT TÂM</詞>

Bấy
giờ, tim Phật như đóa hoa sen hồng. Cánh hoa sen có
tám muôn bốn ngàn ánh sáng màu trắng. Ánh sáng
ấy soi khắp chúng sinh trong năm đường. Khi ánh sáng
này phát ra, chúng sinh đang chịu khổ đều xuất hiện.
Đó là khổ của địa ngục A-tỳ, mười tám địa
ngục nhỏ, mười tám địa ngục lạnh, mười tám địa
ngục tối đen, mười tám địa ngục đốt nóng nhỏ,
mười tám địa ngục bánh xe đao, mười tám địa
ngục bánh xe kiếm, mười tám địa ngục xe lửa, mười
tám địa ngục nước phân sôi, mười tám địa ngục
vạc nước sôi, mười tám địa ngục sông tro, năm
trăm ức địa ngục rừng kiếm, năm trăm ức địa
ngục rừng gai, năm trăm ức địa ngục trụ đồng,
năm trăm ức địa ngục mây sắt, năm trăm ức địa
ngục lưới sắt, mười tám địa ngục hang sắt, mười
tám địa ngục hòn sắt, mười tám địa ngục đá
nhọn, mười tám địa ngục uống nước đồng… rất
nhiều những địa ngục như vậy. Đức Phật bảo rằng:

–Này A-nan! Sao gọi là địa ngục A-tỳ? A là không, Tỳ là
ngăn, A là không, Tỳ là cứu; A là không gián
đoạn, Tỳ là không động; A là rất nóng, Tỳ là
rất khổ sở; A là chẳng an ổn, Tỳ là chẳng trụ,
chẳng an ổn chẳng trụ gọi là địa ngục A-tỳ. A là
lửa lớn, Tỳ là nóng dữ. Lửa dữ nhập vào tim
gọi là địa ngục A-tỳ.

Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Địa ngục A-tỳ dọc ngang đều đúng tám ngàn
do-tuần với bảy lớp thành sắt, bảy tầng lưới
sắt, xuống dưới mười tám ngăn, vây giáp vòng
bảy lớp đều là rừng đao. Bên trong bảy lớp
thành lại có rừng kiếm. Dưới mười tám ngăn,
mỗi ngăn có tám muôn bốn ngàn lớp. Ở bốn góc
của ngăn ấy có bốn con chó đồng lớn, thân dài
rộng đến bốn mươi do-tuần, mắt như chớp kéo, nanh
như cây gươm, hàm răng như núi dao, lưỡi như mũi
nhọn bằng sắt, tất cả lông trên thân đều phát ra
lửa dữ, tạo ra khói rất hôi thối, vật hôi thối
của thế gian không gì có thể ví dụ được. Có
mười tám ngục tốt, đầu là đầu La-sát, miệng là
miệng Dạ-xoa, có sáu mươi tư mắt, mắt tung đuổi
hòn sắt như chiếc xe mười dặm. Răng nanh chó chìa
ra cao bốn do-tuần, đầu răng nanh tuôn ra lửa, thiêu
đốt xe sắt trước khiến cho bánh xe sắt, mỗi vành
bánh xe hóa thành một ức ngọn lửa. Dao bén, mũi
nhọn, kiếm, kích… đều từ lửa phát ra. Lửa tuôn
như vậy thiêu đốt thành A-tỳ khiến cho thành A-tỳ
đỏ như nước đồng. Trên đầu ngục tốt có tám
đầu trâu. Mỗi đầu trâu có mười tám sừng. Đầu
mỗi sừng đều phát ra đám lửa. Đám lửa lại
hóa thành mười tám vành bánh xe. Vành bánh xe lửa
lại biến thành vòng dao lửa như bánh xe. Từng vòng,
từng vòng tiếp nhau tại vùng lửa rực, đầy trong
thành A-tỳ. Chó đồng há miệng le lưỡi đụng đất,
lưỡi như sắt nhọn. Khi lưỡi lè ra thì hóa thành
vô lượng lưỡi, đầy trong thành A-tỳ. Bên trong
bảy lớp thành có bảy lá cờ bằng sắt. Đầu lá
cờ lửa vọt ra như nước sắt sôi trào lên. Dòng
sắt ấy lan đầy thành A-tỳ. Bốn cửa của ngục
A-tỳ, trên then cửa có tám mươi cái nồi đồng
đựng nước đồng sôi trút xuống từ cửa, lan
tràn đầy trong thành A-tỳ. Mỗi khoảng ngăn có tám
vạn bốn ngàn con rắn sắt lớn, phun ra độc, phun ra
lửa. Thân của chúng đầy trong thành. Những con rắn
ấy gào rống như sấm trời động, mưa xuống những
hòn sắt lớn đầy thành A-tỳ. Những khổ sở ở
thành này có đến hàng tám muôn ức ngàn. Những
sự khổ nhất trong các sự khổ đều gom lại tại
thành này. Có năm trăm ức loài trùng, mỗi trùng
có tám vạn bốn ngàn mỏ. Đầu mỏ lửa tuôn ra như
mưa xuống đầy thành A-tỳ. Khi những trùng này hạ
xuống thì lửa dữ của A-tỳ càng cháy lớn thêm.
Lửa cháy có ánh sáng đỏ soi sáng đến tám vạn
bốn ngàn do-tuần, từ địa ngục A-tỳ xông lên biển
lớn, đốt cháy thêm dưới núi. Giọt nước biển
lớn như trục bánh xe trở thành cây sắt lớn nhọn
đầy trong thành A-tỳ.

Đức Phật bảo rằng:

–Này A-nan! Nếu có chúng sinh giết cha, hại mẹ, nhục mạ
quyến thuộc người tạo những tội đó, sau khi qua
đời, có con chó đồng há miệng hóa ra mười tám
chiếc xe, hình dạng như xe vàng với lọng báu ở
trên. Tất cả lửa cháy hóa thành ngọc nữ. Tội
nhân từ xa nhìn thấy, vui mừng nghó: “Ta muốn vào
trong đó! Ta muốn vào trong đó!” Gió đao thổi đến
lạnh quá, nên la thất thanh, nghó rằng: “Thà được
lửa cháy ngồi yên ở trên xe để lửa tự đốt.”
Khởi ý nghó đó rồi, người ấy liền qua đời.
Hồn lìa khỏi xác đã thấy ngồi xe vàng, ngắm nhìn
ngọc nữ, liền bị họ cầm búa sắt chém chặt thân
tội nhân ấy. Bên dưới thân thì lửa dậy như vòng
lửa xoáy, trong khoảng thời gian tráng só co duỗi
cánh tay đã rơi thẳng vào địa ngục A-tỳ. Tội nhân
ấy từ ngăn trên, như bị vòng lửa xoáy, đưa xuống
đến mép ngăn cuối, thân đầy khắp trong các ngăn.
Con chó đồng sủa lớn, nhai xương hút tủy. Ngục tốt
La-sát cầm chóa sắt lớn đâm vào đầu khiến cho
lửa cháy khắp thân thể, tràn đầy thành A-tỳ.
Lưới sắt mưa dao theo lỗ chân lông nhập vào thân
thể tội nhân. Hóa Diêm-la vương lớn tiếng ra lệnh
rằng: “Này những kẻ ngục nhân ngu si! Khi ngươi còn
ở đời, bất hiếu với cha mẹ, tà kiến, kiêu mạn,
vô đạo! Chỗ ngươi sinh ra hôm nay gọi là địa ngục
A-tỳ. Ngươi chẳng biết ân, không có hổ thẹn, chịu
sự khổ não này có vui không vậy?” Nói lời đó
xong liền biến mất.

Bấy
giờ, ngục tốt lại đuổi tội nhân từ ngăn dưới
lên cho đến ngăn trên, trải qua tám vạn bốn ngàn
ngăn. Thân tội nhân này qua đến mép lưới sắt thì
phải mất một ngày một đêm nơi ấy mới khắp
cùng.Một ngày một đêm ở địa ngục A-tỳ tính theo
ngày tháng năm của cõi Diêm-phù-đề này là sáu
mươi tiểu kiếp. Tội nhân ngũ nghịch không hổ không
thẹn, tạo năm tội đại nghịch. Người phạm năm tội
đại nghịch nên khi sắp qua đời, bị mười tám ngọn
gió đao như xe lửa sắt cắt phanh thân thể. Do sức
nóng bức bách nên họ nói rằng: “Được ở dưới
cây lớn mát mẻ, có hoa tươi đẹp dạo chơi thì
chẳng vui hay sao?” Khi họ khởi ý niệm này, tám vạn
bốn ngàn rừng kiếm dữ của địa ngục A-tỳ hóa
thành cây báu, hoa trái sum suê, hàng hàng lớp lớp
ở trước mặt. Lửa cháy rất nóng hóa thành hoa
sen dưới những gốc cây ấy. Tội nhân nhìn thấy,
nói rằng: “Sự mong muốn của ta, nay đã được kết
quả.” Khi nói lời nói đó, nhanh như mưa rào, tội
nhân lên ngồi trên hoa sen. Ngồi trong giây lát thì
các trùng mỏ sắt từ hoa lửa nổi dậy, xuyên qua
xương vào trong tủy, thấu qua tim xuyên vào não, vin
theo cây mà lên. Tất cả rừng kiếm nạo thịt thấu
xương, vô lượng rừng đao đang ở trên hạ xuống,
xe lửa, lò than… mười tám việc khổ cùng một lúc
ập đến. Khi tướng này hiện, tội nhân bị vùi lấp
dưới đất, từ ngăn dưới lên, thân như hoa nở
đầy khắp ngăn dưới. Từ ngăn dưới nổi lửa
cháy dữ dội lên đến ngăn trên. Đến ngăn trên
rồi, thân tội nhân đầy trong đó, vì quá nóng bức
khổ não nên họ há miệng, thè lưỡi. Do tội người
này nên hàng vạn ức nước đồng, hàng trăm ngàn
vòng đao, từ không trung hạ xuống, nhập vào đầu,
đi ra ở chân. Tất cả việc khổ ở đây nặng nề
hơn trước gấp trăm ngàn vạn lần. Người nào tạo
đủ năm tội nghịch thì chịu tội đầy đủ năm kiếp.
Lại có chúng sinh phạm bốn giới trọng, luống ăn
của tín thí, bài báng, tà kiến, chẳng biết nhân
quả, gián đoạn việc học Bát-nhã, hủy báng chư
Phật mười phương, ăn trộm đồ vật của Tăng, dâm
dật vô đạo, cưỡng bức các Tỳ-kheo-ni giữ giới
thanh tịnh, chị, em thân thích mà chẳng biết hổ thẹn,
hủy nhục người thân, tạo mọi việc ác. Tội báo
người này là khi sắp qua đời thì bị gió đao phanh
thây, nằm nghỉ chẳng yên như bị đánh đập khổ sở.
Tâm người ấy mê man phát khởi tư tưởng cuồng
si, thấy nhà cửa, trai gái lớn nhỏ, tất cả đều
là vật bất tịnh, phân, nước tiểu hôi thối tràn
đầy chảy ra bên ngoài.

Bấy
giờ, tội nhân liền nói rằng: “Tại sao chỗ này
không có thành quách và núi rừng đẹp để ta dạo
chơi mà lại đến chỗ đầy các vật bất tịnh này?”
Nói lời đó rồi, ngục tốt dùng chóa sắt lớn
nâng cao ngục A-tỳ và những rừng đao hóa thành
cây báu và ao nước mát mẻ, lửa rực cháy hóa
thành hoa sen cánh vàng, các con trùng mỏ sắt hóa
thành le le và nhạn, tiếng thống khổ của địa ngục
nghe như âm thanh ca vịnh. Tội nhân nghe rồi nghó rằng:
“Như chỗ đẹp này, ta phải vào dạo chơi!” Nghó
rồi, tức thì người ấy ngồi trên hoa sen lửa, các
loài trùng mỏ sắt theo lỗ chân lông của thân vào
ăn nuốt thân thể người ấy, hàng trăm ngàn vòng
sắt từ trên đỉnh đầu nhập vào, các chóa sắt
nhiều như cát sông Hằng móc tròng mắt người ấy,
con chó đồng của địa ngục hóa thành trăm ức chó
sắt tranh nhau phanh thây người ấy, lấy tim mà ăn,
trong chốc lát thân người ấy, như hoa bị cắt xén
đầy mười tám ngăn. Mỗi hoa có tám vạn bốn ngàn
cánh. Mỗi cánh có đủ chi tiết đầu, thân, tay… ở
tại một ngăn địa ngục mà địa ngục chẳng lớn,
thân người này cũng chẳng nhỏ, đầy khắp như trong
đại địa ngục này. Những tội nhân đó đọa vào
địa ngục này trải qua tám vạn bốn ngàn đại kiếp
Nê-lê này diệt, người ấy lại vào trong mười
tám ngăn địa ngục ở phương Đông chịu khổ như
trước. Ngục A-tỳ này ở phía Nam cũng có mười
tám ngăn, phía Tây cũng có mười tám ngăn, ở
phía Bắc cũng có mười tám ngăn có giảng nói
trong kinh Phương đẳng. Tạo đủ tội ngũ nghịch, phá
hoại chúng Tăng, làm ô uế Tỳ-kheo-ni, đoạn trừ
các căn lành… những tội nhân đầy đủ các tội
ấy, thân đầy trong ngục A-tỳ, bốn chi lại đầy trong
mười tám ngăn. Ngục A-tỳ này chỉ thiêu đốt như
những loại chúng sinh tạo tội như vậy.

Khi
kiếp sắp hết thì cửa Đông liền mở, tội nhân
thấy ngoài cửa Đông, suối nước trong tuôn chảy,
rừng cây hoa trái, tất cả đều hiện ra. Những tội
nhân đó thấy lửa cháy tạm tan nên từ ngăn dưới
lần lần trườn lên vào trong ngăn trên, tay vịn vào
bánh xe dao, trong hư không bỗng mưa xuống các hòn sắt
nóng. Tội nhân chạy về cửa hướng Đông, đến nơi
thì cửa cài then, ngục tốt La-sát tay cầm chóa sắt
đâm ngược vào mắt họ, chó sắt nhai tim, buồn bực
tuyệt vọng mà chết. Chết rồi sống lại, tội nhân
thấy cửa Nam mở… như trước không khác. Như vậy,
cửa Tây, cửa Bắc cũng đều như vậy. Thời gian
này trải qua nửa kiếp.

Ở
địa ngục A-tỳ chết rồi sinh vào ngục băng lạnh. Ở
ngục băng lạnh, chết rồi sinh vào ngục tối đen, chịu
cảnh mắt không thấy gì trong tám ngàn vạn năm, bị
làm thân trùng lớn trườn đi, các căn tối tăm
không hiểu biết gì, bị hàng trăm ngàn chồn sói kéo
dắt nhau ăn thịt. Sau khi qua đời, tội nhân sinh vào
trong loài súc sinh, chịu hình hài chim thú năm ngàn
vạn đời. Trở lại sinh trong loài người thì tội
nhân chịu thân điếc, đui, câm ngọng, ghẻ lở, ung
thư, nghèo cùng, thấp hèn… tất cả mọi tướng suy
bại đều phải mang vào thân. Chịu hình hài thấp hèn
này trải qua năm trăm đời, sau đó tội nhân sinh
trở lại trong đường ngạ quỷ. Trong đường ngạ
quỷ, tội nhân gặp được Thiện tri thức, các vị
Đại Bồ-tát quở trách tội nhân ấy rằng: “Ngươi
ở vô lượng đời, tiền thân đã tạo tội nhiều
vô hạn, bài báng, chẳng có niềm tin, đọa vào địa
ngục, chịu các khổ não chẳng thể nói đủ được.
Hôm nay, ngươi phải phát lòng Từ bi!” Các ngạ quỷ
nghe lời nói đó rồi, xưng “Nam-mô Phật”, nghó
đến ân đức và thần lực của Phật, tức thời
liền qua đời và sinh lên cõi Tứ thiền. Sinh lên
cõi đó rồi, người ấy hối lỗi, tự trách, phát
tâm Bồ-đề. Ánh sáng tâm của chư Phật chẳng bỏ
qua những điều này nên giáo hóa tất cả họ, thương
xót họ như thương La-hầu-la, dạy bảo họ tránh địa
ngục như yêu tròng mắt của mình.

Đức
Phật nói với Đại vương rằng:

–Muốn biết chỗ chiếu soi của ánh sáng tâm Đức Phật,
phải biết ánh sáng tâm của Phật thường soi chiếu
những chúng sinh bị khổ không gián đoạn, không ai
cứu này. Đối tượng duyên theo của tâm Phật
thường duyên với những chúng sinh cực ác này.
Nhờ tâm lực của Phật tự trang nghiêm qua vô số
kiếp khiến cho tội nhân kia phát tâm Bồ-đề.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sao gọi là mười tám địa ngục lạnh?

Địa
ngục lạnh là nơi tám phương có núi băng. Mỗi núi
băng có mười tám ngăn. Lại có mười tám những
núi băng nhỏ màu như pha lê. Những băng lạnh này
chứa đầy vùng núi băng như hoa sen, cao mười tám
do-tuần, bên trên có bánh xe băng, ngang dọc vuông
vức mười hai do-tuần. Như trời mưa đá, từ hư
không rơi xuống. Thế gian có kẻ nào không có lòng
Từ, cướp đoạt vô đạo, lấy trộm, bóc lột, giết
hại chúng sinh…, tội báo của những người này là
khi sắp qua đời, tất cả gió đao hóa thành lửa
nóng. Tội nhân nghó: “Hôm nay, sao ta chẳng nằm trên
băng.” Bị lửa bức ngặt nên khi khởi ý niệm đó
thì ngục tốt La-sát, tay cầm bánh xe băng, như con
nhạn trắng bay liệng nhẹ nhàng trên hư không mà
đến. Tội nhân thấy vậy hết nóng được mát mẻ,
tâm rất ưa thích, tắt thở và qua đời, sinh lên
trên núi băng. Sau khi sinh lên đó, mười tám núi
băng như cái quạt, quạt tất cả băng lạnh theo lỗ
chân lông mà vào đầy khắp trong mười tám ngăn.
Mỗi ngăn mổ, cắt, bửa, tách tội nhân ra như hoa sen
đỏ. Bên trên, bánh xe băng hạ xuống che khắp thân
tội nhân ấy. Rồi núi băng tám phương nhất thời
đều hợp lại, không nói từ nào khác chỉ kêu
rằng: “A la la!” Bấy giờ, tội nhân liền nghó rằng:
“Ta khi nào sẽ khỏi được băng lạnh, sinh ra trong
lửa nóng?”

Bấy
giờ, trong hư không có những con chim sắt miệng phun
ra lửa từ hư không hạ xuống phá đầu mổ não ăn,
tội nhân chết liền. Sau khi qua đời ngục tốt lại
dùng chỉa sắt đánh xuống đất, kêu lên rằng: “Sống
dậy! Sống dậy!” Ứng theo tiếng kêu, tội nhân sống
lại và suy nghó rằng: “Ta nay, trên thân lửa lớn
rực cháy, nguyện xin được băng lạnh như trước
để dập tắt lửa này!” Ngục tốt lại dùng bánh
xe băng tiếp đón, đặt tội nhân vào trong ngục
khác. Như vậy, trong mười tám ngăn, không ngăn nào
mà tội nhân chẳng trải qua. Số năm tuổi thọ của
tội nhân ở địa ngục lạnh này như ngày tháng tám
ngàn vạn năm của Tứ Thiên vương. Tội đã hết
rồi, người đó sinh làm người thấp hèn, nghèo
cùng hèn hạ, trong năm trăm đời làm nô tỳ cho
người, áo chẳng đủ mặc, ăn chẳng đủ no. Tội
này hết rồi, người ấy gặp Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sao gọi là địa ngục tối đen?

Địa
ngục tối đen là mười tám lớp núi đen, mười
tám lớp lưới đen, mười tám lớp giường sắt,
mười tám lớp màn sắt. Mỗi ngọn núi cao tám muôn
bốn ngàn do-tuần. Mỗi màn sắt cũng dày tám muôn
bốn ngàn do-tuần. Mỗi tấm màn có mười tám lớp
núi Thiết vi đen la liệt như rừng che tối núi này.
Thế gian có chúng sinh ngu si, lấy trộm đèn đuốc của
Phật, Pháp, Tăng, trộm cắp của cha mẹ, sư trưởng,
Hòa thượng chê bai người nói pháp, cũng như hủy
báng các chủ thuyết luận nghị của thế tục… chẳng
có tôn ti, chẳng biết hổ thẹn. Do tội này nên
người đó khi qua đời, mắt có ánh điện chớp
chớp chẳng dừng, liền nghó rằng: “Ta có tội gì
mà luôn bị thấy lửa đó?” Tội nhân liền nhắm
hai mắt lại, chẳng chịu nhìn thấy ánh chớp ấy và
ánh sáng mặt trời mặt trăng. Khi tuổi thọ sắp hết
thì ngục tốt La-sát nâng giường sắt lớn, giăng
tán che bằng sắt lớn lên như đám mây lớn, cỡi hư không mà đi.

Bấy
giờ, trong hư không, không hình có tiếng nói rằng:
“Chỗ này tối tăm, ngươi có muốn đến không?”
Tội nhân nghe tiếng tức thời khởi tâm muốn đến
chỗ đó. Hơi thở đứt, tội nhân qua đời liền
ngồi trên giường sắt, như con nhạn chúa liệng đáp
xuống chỗ tối đen. Đã vào trong đó rồi, tội nhân
bị bánh xe đao từ trên chém xuống, chặt thân mình.
Có con quạ sắt lớn mỏ lớn dài sắt bén, từ núi
bay đến, mổ ăn tội nhân. Đau đớn quá, tội nhân
vội chạy đi tìm ánh sáng mà chẳng được, dưới
chân bị gai tật-lê đâm xuyên xương, thấu tủy…
Tội nhân sợ hãi như vậy trải qua năm trăm vạn ức
năm, cũng như số ngày tháng năm của Tứ Thiên
vương. Đầu người đó đánh vào những núi tối
đen, não chảy, mắt lòi, ngục tốt La-sát dùng chóa
sắt xiềng mắt đặt yên trở lại trong hốc mắt. Tội
hết mới ra làm người bần cùng, mắt mờ tối mù,
không thấy, hoặc bị bệnh ghẻ lở, mọi người xua
đuổi. Chịu tội báo như vậy trải qua năm trăm thân.
Qua khỏi những việc đó, về sau tội nhân gặp được
Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là mười tám địa ngục nóng nhỏ?

Mười
tám địa ngục nóng nhỏ như ngục A-tỳ, cũng có bảy
lớp thành, bảy lớp lưới sắt và trang trí bằng
vô lượng các điều xấu ác. Có chúng sinh chẳng
thuận theo lời dạy của thầy, khởi lòng ác nghịch,
chẳng biết ân nuôi dạy, trộm cắp của thầy, làm
hại thầy, làm bẩn thức ăn thanh tịnh của thầy,
ngồi lên giường, tòa của thầy, lấy chén, bình bát
của thầy, che giấu đồ bất tịnh, làm năm điều ác.
Những gì là năm? Đó là mắng thầy, hủy báng
thầy, đánh thầy, giết thầy và đem những thứ
thuốc độc cho thầy uống. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn làm
các việc phi pháp, hại thầy, hủy báng thầy, người
tạo tội ác này không có hổ thẹn, lột tượng,
phá tháp, cướp lấy vật Pháp bảo, giết bác, chú,
cha, mẹ, anh em, chị em. Người tạo tội như vậy, khi
sắp qua đời, ngục tốt của mười tám từng địa
ngục A-tỳ đều dùng chóa sắt đâm rồi giơ lên một
ngăn ngục. Mỗi ngục như vậy giống như chiếc lọng
báu lớn. Rồi mưa xuống cơn mưa li ti, giọt mưa như
hoa. Tội báo của người này bị nóng bức nhập vào
tim như lửa thiêu đốt, nhìn thấy mưa mát mẻ liền
nghó rằng: “Nguyện cho ta được ngồi dưới bóng
mát của lọng báu. Mưa mát rưới thân ta chẳng vui
lắm sao?” Nói lời đó xong, tắt thở và qua đời.
Như khoảnh khắc ném quả cầu, người ấy liền ngồi
trên giường gươm lớn với trăm ức mũi kiếm
nhọn. Mỗi mũi nhọn đều phát ra lửa, vừa thiêu
đốt vừa đâm vào thân người ấy. Trong hư không,
lọng báu hóa thành bánh xe lửa, từ trên lao xuống,
bổ thẳng vào đỉnh đầu người ấy. Thân người ấy
tan nát thành hàng ngàn đoạn. Bên trên mưa xuống
nhiều viên đồng, chúng theo lỗ chân lông đi vào
thân tội nhân. Ngục tốt La-sát dùng chóa sắt lớn
đâm vào mắt tội nhân, hoặc dùng mũi tên sắt bắn
vào tim người ấy. Tội nhân ngất đi rồi chết, trong
giây lát, sống lại, ngồi lên trên giường gươm,
rồi bị gió chướng xoáy thổi rơi vào địa ngục.
Vào ngục rồi, khi ấy vua Diêm-la cùng cung điện đều
ở trong hư không, bảo rằng: “Này tội nhân! Ngươi
tạo các điều ác, giết thầy, hủy báng thầy… chỗ
sinh ra hôm nay của ngươi gọi là A-tỳ Bạt thiệt (địa
ngục cắt lưỡi). Ngươi phải ở tại ngục này
trải qua ba kiếp.” Nói lời đó rồi liền biến mất.
Sự thống khổ của ngục này như trên đã nói.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là mười tám địa ngục Đao luân (bánh xe
dao)? Địa ngục Đao luân là núi đao bốn mặt, giữa
các vùng núi chứa dao như gạch. Trong hư không có
tám trăm ức vạn bánh xe dao cực lớn lần lượt
hạ xuống giống như những giọt mưa. Chúng sinh nào ưa
làm khổ não người khác, giết hại chúng sinh… đến
khi sắp qua đời, bị bệnh khí ngược làm khổ, lòng
đầy phiền muộn, tim cứng như đá, liền nguyện rằng:
“Được một lưỡi dao bén tước bỏ những khổ
nạn này thì chẳng sướng lắm ư?” Lúc đó, ngục
tốt, đầu đội bánh xe dao che khuất thân quỷ, đi đến
chỗ tội nhân, hạ giọng xúi rằng: “Ta có dao bén
có thể cắt được bệnh nặng.” Tội nhân vui mừng
liền tự nghó rằng: “Chỉ việc này là nhanh thôi!”
Nghó rồi tắt thở và qua đời, sinh lên trên bánh
xe đao, tội nhân như con voi say chạy, rơi vào vùng núi
đao. Khi đó, bốn ngọn núi đao cùng một lúc hợp
lại. Bốn núi đao ấy cắt nát thân tội nhân ấy
chẳng thể chịu đựng được, ngất đi mà chết. Ngục
tốt La-sát đuổi ép tội nhân chạy lên núi đao.
Chưa đến đỉnh núi, dao đã gây thương tích từ dưới
chân cho đến tận tim. Sợ ngục tốt nên tội nhân
lổm ngổm bò lên. Họ vừa đến đỉnh núi, ngục tốt
tay cầm tất cả cây dao đánh giết tội nhân. Trong
thời gian chưa chết, bị chó sắt nhai tim ăn, vô cùng
khổ sở. Sau đó trùng sắt ăn thịt hết sạch, tội
nhân liền sống lại, chân mang bánh xe sắt từ trên
hư không hạ xuống. Một ngày một đêm, tội nhân có
sáu mươi ức lần sinh, sáu mươi ức lần chết. Như
vậy phần nhiều, thường có mười tám lần nhưng do
tội của người này nên lại càng tăng thêm bội
lần. Họ sống thọ như Tứ Thiên vương trong tám ngàn
vạn năm. Tội hết, sinh ra đời phải đọa vào loài
súc sinh, năm trăm đời đem thân cung cấp cho miệng
mọi người. Lại năm trăm đời nữa chịu thân thấp
hèn, sau đó họ mới gặp được bậc đại Thiện tri
thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục Kiếm luân (bánh xe gươm)?

Địa
ngục Kiếm luân là nơi ngang dọc bằng nhau năm mươi
do-tuần, bên trong chứa đầy các cây gươm. Số cây
ấy như lúa, mè, tre, lau. Mỗi một cây gươm cao bốn
mươi do-tuần, lá là tám vạn bốn ngàn bánh xe gươm,
hoa là tám vạn bốn ngàn bánh xe gươm, trái là tám
vạn bốn ngàn bánh xe gươm, cành là tám vạn bốn
ngàn đồ đựng nước đồng sôi… Thế gian tự có
chúng sinh ngu si, ưa giết hại không chán. Những tội
nhân này khi sắp qua đời, bị bệnh nóng bức, liền
nghó rằng: “Hôm nay thân thể ta lúc nóng lúc lạnh,
toàn thân cứng ngắt giống như cái chày bằng sắt.”
Người ấy liền phát nguyện: “Nguyện được cây
gươm Kim cương để cắt bỏ khổ nạn này thì vui chẳng
thể nói được!” Lúc đó, ngục tốt liền hóa
thân giống như hình dáng cha mẹ, bạn bè ở trước
mặt người ấy mà bảo rằng: “Ta có phép bí mật,
như ý ngươi muốn ta sẽ trao cho!” Tội nhân nghe rồi,
lòng rất ưa thích, muốn được nhìn thấy gấp thì
tắt thở qua đời. Nhanh như ngựa chạy, người ấy
sinh vào trong hoa kiếm, bị vô lượng kiếm nhọn nạo
xương, xẻ thịt, nát tan như đậu hũ. Lại có con chim
sắt từ trên cây đáp xuống móc mắt mổ ăn. Có
quỷ Đại La-sát, tay cầm búa sắt bủa đầu lòi não,
chó sắt đến liếm ăn. Chết rồi, sống lại, tội
nhân bị đuổi lên cây, chưa đến đầu cây, thân đã
nát như bụi. Trong một ngày thân đi qua qua các cây.
Trong một đêm thân lại đi qua các cây. Một ngày
một đêm thân bị giết nhiều như bụi, chẳng thể kể
số lượng. Do tội giết người nên phải chịu tai ương
như thế trải qua tám vạn ức năm, rồi sinh vào loài
súc sinh. Làm súc sinh, thân thường gánh vác nặng
nhọc, chết rồi lại bị lột da. Trải qua năm trăm
đời, người ấy lại sinh trong loài người, chịu
thân nghèo cùng, chết yểu nhiều bệnh, ốm gầy… Qua
khỏi kiếp đó rồi, về sau mới gặp được bậc
Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sao gọi là địa ngục xe lửa?

Địa
ngục xe lửa là nơi có nhiều vạc đồng, mỗi cái
dọc ngang bằng nhau, bốn mươi do-tuần, bên trong chứa
đầy lửa, bên dưới có mười hai bánh xe, bên
trên có chín mươi bốn vòng lửa. Tự có chúng sinh
là đệ tử của Phật và thờ chín mươi sáu vị
Phạm thiên. Những đồ chúng xuất gia và tại gia nào
lừa dối, mê hoặc, tà mạng, dua nịnh, làm ác….
Những tội nhân như thế, lúc sắp qua đời, phong đại
(gió) động trước làm cho thân thể lạnh như băng,
liền nghó rằng: “Lúc nào sẽ được đám lửa
mạnh để ta ngồi vào trong đó, dứt trừ hẳn bệnh
lạnh.” Khởi niệm đó rồi, ngục tốt La-sát hóa ra
xe lửa như hoa sen vàng, ngục tốt ở trên đó, dáng
như đồng nam, tay cầm phất trần trắng, phất phất mà
đến. Tội nhân nhìn thấy, tâm liền đắm nhiễm, nghó
rằng: “Nếu màu rực rỡ của ánh sáng hoa vàng
này mà soi rọi ta nóng lên thì nhất định sẽ trừ
tan lạnh buốt. Nếu được ngồi lên trên xe đó thì
vui thích chẳng thể nói!” Nghó như vậy rồi thì người
ấy tắt thở và qua đời, được chở trên xe lửa
cháy, thân thể bị lửa cháy, rơi vào trong đám lửa,
thân thể cháy tan. Ngục tốt la lên: “Hãy sống
lại!” Ứng theo tiếng kêu, tội nhân liền sống lại.
Xe lửa nghiến qua thân đến mười tám lần, thân
nát như bụi. Trời mưa nước đồng sôi tưới khắp
thân thể, liền sống trở lại. Cứ lặp đi lặp lại
như vậy, lên đến mép nước sôi, rơi vào trong vạc,
bị xe lửa nghiến nát… một ngày một đêm có đến
chín mươi ức lần chết, chín mươi ức lần sống.
Hết tội, người này sinh vào nhà bần cùng, bị
người sai khiến, bị lệ thuộc người khác, chẳng
được tự do. Đền bồi lợi dưỡng cho người xong,
họ mới được giải thoát. Do công đức thiện tâm
xuất gia đời trước nên họ gặp được bậc Thiện
tri thức, được nghe nói pháp, tâm được khai mở,
ý được thông suốt, thành A-la-hán.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục nước phân sôi?

Địa
ngục phân sôi là nơi rộng tám mươi do-tuần, có
mười tám vòng thánh sắt. Mỗi thành sắt có mười
tám ngăn. Trong mỗi ngăn, bốn vách đều có hàng
trăm ức vạn cây kiếm. Đất như dao nhọn, mũi nhọn
dày ba thước. Ở trên mũi nhọn ấy có trăm ngàn
gai tật-lê nhiều chẳng thể kể xiết. Giữa mỗi gai
tật-lê và vùng cây kiếm sinh ra trùng sắt nhiều vô
lượng. Mỗi con trùng sắt có trăm ngàn đầu. Mỗi
đầu có trăm ngàn mỏ, đầu mỏ đều có trăm ngàn
con giun, miệng phun phân nóng sôi như nước đồng,
chứa đầy bên trong thành sắt. Bên trên ngục có
lưới sắt và quạ sắt. Thế gian có chúng sinh phá
tám giới quan trai, làm bẩn giới Sa-di, giới Sa-di ni,
làm bẩn giới Thức-xoa-ma ni… tự làm ô uế giới
thanh tịnh, làm ô uế giới Tỳ-kheo, giới Tỳ-kheo-ni,
làm ô uế giới Ưu-bà-tắc, giới Ưu-bà-di… Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Sa-di,
Sa-di ni, Thức-xoa-ma-ni… Bảy chúng như vậy và tất
cả các chúng khác làm ô uế thức ăn thanh tịnh
của chúng tăng, làm ô uế thức ăn của cha mẹ,
trộm cắp ăn trước, hoặc tay chẳng sạch mà cầm
nắm và người tri sự của Tăng vì cậy thế mình
nên làm ô uế thức ăn sạch của Tăng. Bốn bộ đệ
tử thân chẳng sạch mà ngồi trên giường Tăng-kỳ,
phạm Thâu-lan-giá lâu mà chẳng sám hối, huống ăn
đồ ăn của Tăng, ngồi trong Tăng chúng cùng Tăng
Bố tát… Những người như vậy nhiều không lường.
Những tội nhân tạo nghiệp ác bất tịnh, khi sắp qua
đời, toàn thân có mùi như con xạ hương, chẳng thể
chịu nỗi, liền nghó rằng: “Phải ở chỗ nào để
chẳng nghe mùi này. Mùi này giống như cuồng phong đến
xông ướp tâm ta!” Tội nhân nghó thế rồi, ngục
tốt La-sát tự hóa thân mình giống như cái bình vẽ,
bên trong đựng đầy phân dơ, đi đến chỗ tội nhân,
dùng tay sờ mó khiến cho tội nhân lòng sinh tham đắm,
tắt thở và qua đời, giống như bị gió thổi, tội
nhân rơi vào trong phân sôi. Rơi vào đó rồi, thối
rữa bị các loài trùng ăn. Khi chạy khắp nơi mòn
xương, lòi tủy, đói khát bức bách nên tội nhân
uống nước phân sôi nóng, giun, giòi ăn lưỡi của
họ. Một ngày một đêm có chín mươi ức lần sinh,
chín mươi ức lần chết. Tội hết, người ấy mới
sinh vào gia đình nghèo khổ thấp hèn, bị người khác
ràng buộc, chẳng được thoải mái. Giả sử khi sinh
ra đời, người ấy luôn gặp vua ác, lệ thuộc vào
người chủ tà kiến, bị vô số việc ác bức ngặt
thân họ, bướu nhọt, ghẻ dữ là y phục. Do nhân
duyên lành nghe pháp đời trước nên gặp được
bậc Thiện tri thức, xuất gia học đạo, thành A-la-hán
với ba Minh, sáu Thông và đủ tám Giải thoát.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là mười tám địa ngục vạc nước sôi?

Địa
ngục vạc nước sôi là nơi có mười tám vạc. Mỗi
cái vạc dọc ngang bằng nhau bốn mươi do-tuần, bảy
lớp lưới sắt, bên trong chứa đầy nước đồng
sôi. Có năm trăm quỷ La-sát chụm than đá lớn
thiêu đốt vạc đồng ấy. Lửa than đá này cháy
hừng hực liên tục trải qua sáu mươi ngày mà lửa
chẳng thể tắt, so với ngày của cõi Diêm-phù-đề
là tròn hai mươi vạn năm. Trên vạc nước sôi như
vậy, nước đồng vọt lên như sao, rồi hóa thành
vòng lửa vào lại trong vạc… Thế gian có chúng sinh
hủy phạm cấm giới của Phật, giết sinh vật để
cúng tế, vì ăn thịt nên thiêu đốt núi non, đồng
trống làm thương hại chúng sinh, hâm nấu sống chúng
sinh, dùng lửa đốt cháy… Như những tội nhân này
khi sắp qua đời, thân tâm phiền muộn, mắc đại
tiểu tiện chẳng tự kiềm chế, hoặc nóng như nước
sôi, hoặc lạnh như băng, liền nghó rằng: “Nếu được
vào trong nước rất ấm để tắm gội thì chẳng cũng
vui hay sao?” Ngục tốt La-sát hóa làm người tôi
tớ, tay bưng chậu nước sôi đi đến chỗ tội nhân.
Lòng tội nhân vui mừng, ưa thích nước sôi này,
tắt thở qua đời và sinh vào trong vạc nước sôi.
Thân thể người ấy mau chóng tan rã chỉ còn lại
xương, chóa sắt cào ra, chó sắt ăn lấy rồi mửa
ói ra đất. Tội nhân liền sống lại. Ngục tốt lại
xua đuổi họ vào lại trong vạc. Sợ vạc nóng nên
họ vin cây kiếm trèo lên, xương thịt bị cắt lìa rơi
vào trong vạc nước sôi. Do tội sát sinh nên một
ngày đêm có số lần chết, nhiều như số cát sông
Hằng và số lần sống cũng vậy. Tội hết, họ mới
sinh vào trong loài súc sinh, chỗ lợn, dê, gà, chó,
mạng sống ngắn ngủi. Thọ thân như vậy tám ngàn
vạn năm, sau khi qua đời, tội nhân lại sinh trong loài
người mà phải chịu hai loại quả báo. Một là nhiều
bệnh, hai là tuổi thọ ngắn ngủi. Lấy tuổi thọ ngắn
ngủi và nhiều bệnh làm quyến thuộc qua nhiều kiếp
không tính toán được, người đó gặp được bậc
Thiện tri thức, thọ trì năm giới, thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục sông tro?

Địa
ngục sông tro dài hai trăm do-tuần, rộng mười hai
do-tuần, bên dưới có dao bén, trên bờ có cây
gươm, chứa đầy bên trong là lửa dữ dày mười
hai trượng. Lại có tro tàn che bên trên lửa, dày
bốn mươi trượng. Thế gian có chúng sinh không biết
hổ thẹn, trộm cắp của cha mẹ, trộm cắp của sư
trưởng, trộm cắp của bạn lành, anh em, chị em. Người
ngu si như vậy không có hổ thẹn, chẳng biết ân nuôi
dưỡng, lòng không đền đáp lại, tham lợi là muốn
có bằng được, chẳng biết tai họa, chẳng thuận theo
lời dạy của thầy. Tội báo của người này, khi
sắp qua đời, tim bụng đầy hơi, tắt nghẹn, hơi thở
chẳng liên tục, liền nghó rằng: “Tim ta như bùn, hơi
đầy trong ngực, được một chút lửa để hơ nóng
thân ta thì chẳng sướng hơn sao?” Ngục tốt La-sát
đáp ứng ý nghó đó, liền đến hóa làm vợ con,
tay nâng lò lửa có ít tro phủ lên trên đi đến
chỗ tội nhân. Lúc đó lòng tội nhân rất vui mừng.
Do vui mừng nên tắt thở qua đời, sinh vào trong dòng
sông tro. Chỗ các cây gươm có một La-sát, tay cầm
gươm bén muốn đến gây tổn hại. Người đó sợ
hãi chạy vào sông tro, nhấc chân lên hạ chân xuống
đều bị dao gây tổn thương chân. Cây gươm mưa xuống
toàn dao, dao theo lỗ chân lông mà vào. La-sát dùng
chóa móc tim người ấy ra. Người tội ấy đau buồn
ngã lăn ra đất mà chết, rồi liền sống lại ngay. Do
nhân duyên tội trộm cắp của sư trưởng, cha mẹ của
người đó nên một ngày một đêm năm trăm ức
lần sinh, năm trăm ức lần chết. Bị đói khát bức
ngặt nên tội nhân há miệng muốn ăn, cây gươm dao
xuống theo đầu lưỡi vào bụng mổ bụng cắt tim,
ngất đi mà chết. Do đời trước nghe danh hiệu Phật,
Pháp, Tăng nên sau khi hết tội được sinh vào trong
loài người, nghèo cùng hèn hạ. Người ấy giác
ngộ đời là vô thường, xuất gia học đạo, gặp
lúc đời không Phật thì thành Bích-chi-phật, gặp
đời có Phật thì thành A-la-hán.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục rừng gươm? Địa ngục rừng gươm
rộng tám ngàn do-tuần, bên trong chứa đầy các cây
gươm, trái là hòn sắt nóng. Như cây kiếm này cao
hai mươi bốn do-tuần. Có chúng sinh bất hiếu với cha
mẹ, chẳng kính sư trưởng, tạo tác nghiệp ác khẩu,
không lòng từ ái, dùng dao gậy làm hại người.
Tội báo người này khi sắp qua đời, tâm như keo
bám dính, tham đắm khắp nơi, liền nghó rằng: “Tâm
ta bị trói buộc, đụng việc chẳng bỏ như đắm rượu
tham sắc. Thân tuy gặp nạn, tâm còn chẳng dứt, nếu
được dao bén cắt đứt sự yêu thương này.”
Ngục tốt La-sát ứng tiếng liền đến hóa làm người
hầu, cầm gươm sáng bày nói với tội nhân rằng:
“Tâm ngài nhiều tham đắm có thể nhìn vào kính
này!” Khi xem tấm gương đó, tội nhân thấy bên
trong có hình dạng gươm bén, liền nghó rằng: “Nay
thân thể ta gầy yếu chẳng kham nỗi việc ham muốn,
nếu được lưỡi gươm bén này cắt đứt tim ta thì
chẳng cũng thích hợp sao?” Khi khởi ý niệm này thì
tắt thở qua đời, thọ thân ngạ quỷ, bỗng nhiên
hóa sinh ra từ trong những cây gươm. Sinh ra rồi, hòn
sắt nóng từ trên đỉnh đầu vào và theo miệng mà
ra, ruột, bao tử cháy đen tan rã, ngã lăn ra đất.
Ngục tốt lại dùng chóa sắt đánh đập xua đuổi
chạy lên cây, lên một cây rồi, bị trùng mỏ sắt
ăn. Do sợ hãi nên tội nhân nhảy vọt lên cây
khác. Cứ lần lượt như vậy, tội nhân trải qua hết
rừng cây kiếm, một ngày một đêm tám vạn lần
sinh, tám vạn lần chết. Sau khi hết tội, người đó
sinh vào đời đói kém và kiếp dịch bệnh, làm
người thấp hèn, miệng luôn hôi thối, mọi người
nhìn thấy đều ghét. Qua hết kiếp số, người đó
gặp được bậc Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục năm trăm ức rừng gai nhọn?

Địa
ngục rừng gai nhọn rộng tám ngàn do-tuần, bên trong
chứa đầy gai nhọn bằng sắt. Đầu mỗi gai nhọn có
mười hai lưỡi kiếm. Trên cây lại có cái kìm lớn
bằng sắt nóng. Thế gian có chúng sinh ngu si, nói lời
ác, nói lưỡi đôi chiều, nói thêu dệt, nói bất
nghóa, đùa cợt không kiềm chế, lời nói dối gạt,
thị phi, nói lỗi của kinh điển, hủy báng bậc thầy
luận bàn nghóa lý. Như tội báo này, lúc sắp qua
đời, tội nhân thấy cổ họng nóng, lưỡi khô,
liền nghó rằng: “Nếu được một mũi nhọn bén đâm
vào cổ cho chảy máu, khiến cho các mạch máu rót
nước mát vào thì chẳng dễ chịu hơn sao?” Khi khởi
ý nghó này, ngục tốt La-sát hóa làm cha mẹ, tay cầm
ngọc nguyệt châu, đầu viên ngọc sinh ra mũi nhọn,
đem cho vào miệng như nước sắp rót. Tội nhân vui
mừng nghó rằng: “Điều ta mong muốn đã được kết
quả.” Nghó vậy rồi, tắt thở qua đời, nhanh như
ánh chớp, người ấy sinh vào rừng gai nhọn. Sau khi
người ấy sinh ra, ngục tốt La-sát, tay cầm kìm sắt
kéo bật lưỡi tội nhân ra, rồi tám mươi con trâu
sắt kéo cày sắt lớn cày phá lưỡi của tội nhân
ấy. Các cây của rừng gai nhọn, có gió thổi lại,
đánh đập thân thể người ấy. Một ngày một đêm,
người ấy sáu trăm lần sinh ra, sáu trăm lần chết
đi. Qua khỏi kiếp nạn đó rồi, về sau được sinh
trong loài người, môi hở, mặt nhăn, tiếng nói lắp
bắp. Như tội nhân này, thân thể sinh ra bị các thương
tích máu mủ tràn lan, trải qua năm trăm đời, người
nhìn thấy rất gớm ghiếc. Qua hết những việc đó
rồi, về sau, có nói ra lời gì, mọi người đều
chẳng tin nhận, nhưng nhờ gặp được bậc Thiện tri
thức phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục năm trăm ức trụ đồng?

Địa
ngục trụ đồng là nơi có một trụ đồng giống như
ngọn núi lớn, cao sáu trăm do-tuần, bên dưới có
lửa mạnh, trên lửa có giường sắt, bên trên
giường có bánh xe dao. Ở chỗ các bánh xe dao có
trùng mỏ sắt và quạ sắt ở bên cạnh. Thế gian tự
có chúng sinh ngu si tham lam mê hoặc chồng chất, ái
nhiễm, chẳng thanh tịnh, phạm giới tà dâm, chẳng
phải nơi, chẳng phải lúc, tạo nghiệp bất tịnh. Giả
sử có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Bà-la-môn… những người
phạm hạnh, nếu chẳng phải lúc, chẳng phải nơi phạm
pháp bất tịnh… cho đến tất cả những người phạm
tà hạnh, tạo nghiệp bất tịnh. Những tội nhân này,
khi sắp qua đời, toàn thân cựa quậy rung động mạnh
mẽ chẳng yên giống như cung nỏ, chẳng tự kiềm chế
được, liền nghó rằng: “Nếu được một cây trụ
bằng đồng hay sắt cứng chắc to lớn để trói thân
thể này khiến cho ta không còn lay động nữa.” Ngục
tốt La-sát ngay lúc đó liền đến, hóa làm người
để sai bảo, tay cầm gậy sắt, đi đến chỗ tội nhân
thưa rằng: “Hôm nay, thân ngài mạnh mẽ, còn các
vật khác đều yếu mềm. Ngài có thể nắm lấy cây
gậy này!” Lòng tội nhân rất vui mừng, liền tắt
thở qua đời. Như khoảnh khắc ngắn của cây gậy
quay, người ấy sinh vào đầu trụ đồng, lửa mạnh
cháy hừng hực thiêu đốt thân người ấy. Tội
nhân sợ hãi nhìn xuống thấy trên giường sắt có
người con gái đoan chánh. Nếu người con gái đó
thấy người nam đàng hoàng thì tâm phát sinh ái
nhiễm. Tội nhân từ trên trụ đồng muốn gieo xuống
đất thì bị trụ đồng đâm xuyên thân, lưới sắt
quấn quanh cổ, các trùng mỏ sắt rỉa ăn thân thể
người ấy. Rơi xuống trên giường sắt, cả nam lẫn
nữ đều cùng lúc sáu căn bốc lửa. Có con trùng
sắt theo mắt mà vào, rồi từ nam căn và nữ căn
mà ra. Nếu người có giới hạnh không thanh tịnh thì
riêng có chín ức những bọn trùng nhỏ như trùng
Tiếu thư(<註 n="1"/>),
có mười hai mỏ, đầu mỏ phát ra lửa, rỉa ăn thân
thể người ấy. Quả báo tà dâm này, một ngày một
đêm chín trăm ức lần sinh, chín trăm ức lần chết.
Chịu đựng hết quả báo mới được ra khỏi, sinh
vào trong loài tu hú, bồ câu. Thọ thân tu hú, bồ
câu trải qua năm trăm đời, lại sinh trong loài rồng
trải qua năm trăm đời. Về sau, tội nhân sinh trong
loài người, bị không căn, hai căn và căn chẳng
định, làm thân bán nam bán nữ trải qua năm trăm
đời. Giả sử người ấy được làm người, vợ
chẳng trinh tiết tốt lành, con chẳng hiếu thảo, nô
tỳ chẳng thuận thảo. Sau khi qua khỏi những việc đó
rồi, thì người ấy gặp được bậc Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục năm trăm ức máy sắt?

Địa
ngục máy sắt là nơi có một cái giường sắt, ngang
dọc bằng nhau bốn trăm do-tuần, bên trên đặt những
cái bệ, trong bệ đều có hàng vạn ức nỏ sắt,
đầu nỏ có hàng trăm ức mũi nhọn. Thế gian có
chúng sinh ngu si, vì tham dục nên bất hiếu với cha
mẹ, chẳng kính sư trưởng, chẳng vâng thuận lời
dạy tốt, giết hại chúng sinh, ăn theo những người
gian dối… Tội báo của người này, khi sắp qua đời,
thân thể rúng động, sáu lỗ nơi thân, nước tự
chảy ra. Tội nhân này, tự thấy giường của mình
như gấm Đâu-la, liền nghó rằng: “Khi nào được
một chỗ bền chắc mát mẻ để an thân nằm ngủ thì
chẳng thích lắm sao?” Khi họ khởi ý nghó đó, ngục
tốt La-sát dùng chóa nâng giường lên đem bày cái
giường nệm lớn đến chỗ tội nhân. Tội nhân thấy
rồi, lòng rất vui mừng, muốn nằm lên giường nệm
thì tắt thở qua đời, sinh lên trên giường sắt,
vạn ức cửa bệ sắt từ dưới khởi động, bệ
sắt thấp giơ cao lên, vô lượng nỏ sắt đồng thời
đều trương lên, tất cả các mũi tên sắt bắn vào
tim tội nhân. Một ngày một đêm sáu mươi ức lần
sinh, sáu mươi ức lần chết. Tội nhân chịu hết tội
như vậy rồi, sinh vào trong loài súc sinh trải qua năm
trăm đời, rồi sinh trở lại trong cõi người làm
kẻ bần cùng thấp hèn, bị người khác sai khiến,
chịu nhiều hình ngục, luôn bị đánh đập. Qua khỏi
những việc đó rồi, về sau gặp bậc Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục lưới sắt?

Địa
ngục lưới sắt là nơi có tám mươi chín lớp lưới
sắt. Trong mỗi lớp lưới có trăm ức kim sắt. Mỗi
kim sắc mở ra năm bệ cửa. Thế gian có chúng sinh
giả dối, tà dâm, dua nịnh, yêu mị mê hoặc người,
lòng luôn mê sảng, ngày đêm nghó ác, từng sát-na,
sát-na luôn gây tạo các niệm ác. Tội báo của
người này là khi sắp qua đời thân thể ngứa
ngáy, liền nghó rằng: “Nếu được một cái gai, cây
kim hay cái lẹm mà đâm con trùng ghẻ thì chẳng thích
hơn sao?” Khi họ khởi ý niệm đó, ngục tốt La-sát
hóa thành vị thầy thuốc, tay cầm kim báu nói lớn
rằng: “Ta trị bệnh đây!” Tội nhân nghe, lòng rất
vui mừng, tắt thở qua đời, sinh vào vùng lưới
sắt. Thân tội nhân rơi xuống thì các bệ đều khởi
động, vô lượng kim bắn vào lỗ chân lông. Như
vậy, cứ lẩn quẩn trong những lưới sắt từng
sát-na chết, từng sát-na sống. Tội hết, người ấy
mới sinh vào chỗ biên địa không có Phật pháp,
cũng chẳng được nghe lời nói hiền thiện ở thế
gian, huống gì là lời chánh pháp. Tuy họ sinh trong
loài người nhưng chẳng khác ở ba đường ác. Qua
khỏi kiếp số đó, mới gặp được bậc Thiện tri
thức, tuy được nghe pháp nhưng lòng chẳng hiểu rõ.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục hang sắt?

Địa
ngục hang sắt là pháp khổ bậc nhất trong đường
ngạ quỷ. Có một núi sắt ngang dọc bằng nhau hai mươi
lăm do-tuần. Trên núi lại có năm trăm vạn ức
hòn sắt nóng lớn. Mỗi hòn sắt tròn vìn đúng
mười ba do-tuần. Ngọn núi lại có năm ngàn đao
kiếm. Lúc đó, hướng Đông của núi kia mở ra, có
một lỗ nhỏ như miệng của Ma-dà-đà to như cái đấu,
chỉ phát ra khói đen. Thế gian có chúng sinh ngu si, tham
lam, bỏn sẻn trói buộc lòng chắn như Kim cương, chỉ
ưa cầu tìm không biết chán đủ, cha mẹ vợ con đều
chẳng cấp cho, sư trưởng giáo thọ xem như phân nhơ,
nô tỳ thân hữu chẳng cho ăn mặc. Người keo kiệt
như vậy chẳng nghó đến vô thường, tiếc giữ của
cải giống như tròng mắt. Tội báo người này là
khi sắp qua đời, các căn bế tắc, cấm khẩu chẳng
nói được, trong lòng suy nghó rằng: “Sau khi ta chết,
những người ác đó ăn của cải của ta như nuốt
hòn sắt, ở nhà của ta như ở trong nhà tối!” Nghó
thế rồi, ngục tốt La-sát hóa làm người tham lam
giả thâu lấy của cải đem đến chỗ tội nhân, rồi
dùng lửa đốt chúng. Lòng tội nhân vui mừng, tắt
thở qua đời, sinh lên trên núi lửa, giống như
trong hang sắt luyện chung với đồng. Đã vào trong
hang, thân thể người ấy bị trùng kiếm, trùng đao
rỉa ăn. Khói xông mắt người ấy làm họ chẳng
thấy lửa cháy, sợ hãi kinh hoàng xô chạy khắp
đông tây, đầu va vào núi sắt, những hòn sắt từ
trên rơi xuống nhập vào đỉnh đầu, rồi từ chân
mà ra, khoảnh khắc một niệm chết, khoảnh khắc một
niệm sống. Tội hết, người ấy mới sinh ra trong loài
ngạ quỷ. Thân quỷ ấy cao lớn đến mười do-tuần
mà cổ họng như cây kim, bụng lớn như núi, kiếm ăn
khắp nơi mà chỉ có nước đồng rót vào cổ họng.
Trải qua tám ngàn năm mới được hết khổ, người
ấy lại sinh vào loài quỷ ăn đồ khạc nhổ, quỷ ăn
mủ, quỷ ăn máu. Tội hết lại sinh làm thần hầm xí
heo, chó. Tội hết lại sinh làm người nghèo cùng,
thấp hèn, không quần áo, đồ ăn, chỗ ở, sau đó,
mới gặp bậc Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục hòn sắt? Địa ngục hòn sắt là
nơi rộng tám mươi do-tuần, bên trong chứa tám mươi
tám ngăn thành sắt. Trong mỗi ngăn có năm núi đao
che phủ bên trên, bên dưới có mười tám con rắn
sắt lớn hung dữ. Mỗi con rắn đều lè lưỡi, lưỡi
phát ra kiếm sắt. Đầu kiếm có lửa cháy. Thế gian
có chúng sinh ngu si hủy báng hạnh bố thí, cho rằng
bố thí không có phước báo, khuyên người tàng
trữ. Người ngu si như vậy nói với quốc vương, đại
thần, Sa-môn, Bà-la-môn và tất cả mọi người
rằng: ‘Bố thí không có nhân, cũng không quả báo.
Tội nhân này, lúc sắp qua đời, cổ cứng, mạch co
lại, xoay chuyển chẳng nói lên lời, chẳng ưa thấy
người, chỉ nằm nhìn xuống, trong lòng chỉ nghó: “Ta
chứa của báu, của ấy nếu được ở cùng ta thì
vui thích chẳng thể nói.” Ngục tốt La-sát hóa làm
vợ người ấy cầm hòn sắt nóng hóa thành đồ
quý báu, ở trước người ấy nói rằng: “Tôi
chết theo ngài, trước sau có nhau, chẳng hề lìa nhau!”
Người ấy tắt thở qua đời, sinh vào trong thành
sắt, chạy rong khắp nơi, bị con rắn sắt tiết ra độc
quấn quanh thân người ấy. Trên đầu bị lửa cháy,
người ấy liền nghó: “Nguyện xin trời thương ta
tuôn xuống mưa ngọt ngào!” Theo ý nghó đó, trời
mưa xuống những hòn sắt nóng lớn, chúng đi thẳng
vào đỉnh đầu và đi ra dưới chân. Hết tội, người
ấy mới được làm người nghèo cùng, cô độc,
câm ngọng. Số tuổi thọ của người đó bằng số
năm của người ở địa ngục hang sắt nói trên. Về
sau người ấy mới gặp bậc Thiện tri thức, phát tâm Bồ-đề.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là địa ngục đá nhọn? Địa ngục đá nhọn là
nơi có hai mươi lăm núi đá. Mỗi núi đá có tám
ao băng. Mỗi ao băng có năm con rồng độc. Thế gian
có chúng sinh ngu si, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Sa-di, Sa-di ni,
Thức-xoa-ma-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, chín mươi sáu
các Phạm chí, ngoại đạo…, pháp nói là phi pháp,
phi pháp nói là pháp. Hoặc họ phạm giới nhẹ để
lâu chẳng sám hối, lòng không biết xấu hổ giống
như loài khỉ vượn. Tội báo của người này lúc
sắp qua đời, dưới tim khí đầy, bụng căng như
trống, ăn uống bị ói mữa, nước uống vào chẳng
xuống, họ liền nghó rằng: “Như được một viên đá
nhọn khai thông cổ họng của ta thì chẳng dễ chịu hơn
sao?” Khi họ khởi ý niệm đó, ngục tốt La-sát hóa
làm vị lương y, giả cầm viên đá nhọn làm viên
thuốc lớn, đặt vào trong miệng người ấy, bảo
rằng: “Ngậm miệng lại!”. Người ấy, lòng rất vui
mừng, tắt thở qua đời, sinh vào vùng núi đá, vô
lượng đá nhọn từ trên lưng mà vào, rồi từ
trước ngực mà ra. Ngục tốt lại dùng chóa sắt đâm
vào miệng lấy đá bên trong ra. Một ngày một đêm
có đến sáu mươi ức lần chết, sáu mươi ức lần
sinh. Đây là sinh báo, từ lúc qua đời này, tội
nhân bị đọa vào địa ngục dây đen. Địa ngục dây
đen là nơi có tám trăm khóa sắt, tám trăm núi
sắt, dựng cờ sắt lớn, hai đầu buộc khóa. Ngục
tốt La-sát xua đuổi tội nhân, bắt cõng núi sắt,
chạy trên dây sắt, chẳng đi được rơi xuống đất
thì lọt vào trong vạc nước sôi, La-sát đuổi dậy,
khát quá thì uống nước sắt, nuốt lấy đá mà
chạy. Một ngày một đêm trải qua nỗi khổ đó đến
mười vạn lần. Tội hết, sinh ra đời làm tôi tớ
cho người, gặp bậc Thiện tri thức được người
ấy nói pháp chân thật, như vải trắng tốt dễ nhuộm
lấy màu, thành bậc A-la-hán với ba Minh, sáu Thông,
đủ tám Giải thoát.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là mười tám địa ngục uống nước đồng sôi?

Địa
ngục uống nước đồng sôi là nơi có một ngàn hai
trăm thứ xe đồng đủ màu. Trên mỗi xe đồng có
sáu ngàn viên đồng. Có chúng sinh tham lam, ganh ghét,
tà kiến, ác thuyết, chẳng cung cấp cho cha mẹ, vợ
con, quyến thuộc và tất cả. Lòng luôn tham lam, ganh
ghét, thấy kẻ khác được lợi như tên bắn vào
tim. Tội nhân như vậy, lúc sắp qua đời hay bị nhiều
bệnh, gầy còm, hôn mê nói nhảm, trong miệng tự
nói, muốn được trái cây để ăn. Khi nói lời đó
thì ngục tốt La-sát hóa xe đồng thành xe chở đầy
trái cây, đi đến chỗ tội nhân. Tội nhân được
rồi, lòng rất vui mừng, liền nghó rằng: “Được
những trái ngon này ăn chẳng biết chán, rất hợp
với mong muốn của ta”, rồi vô cùng vui mừng, tắt
thở qua đời. Chưa qua đời bao lâu, tội nhân đã
sinh lên trên xe đồng, chẳng lâu liền sinh đến vùng
núi đồng, xe đồng cán cổ, ngục tốt La-sát dùng
kìm cạy miệng bắt uống nước đồng nấu chảy. Uống
nước đồng rồi mê muội ngã lăn ra đất, la lên
rằng: “Đói! Đói!” đồng thời ngục tốt tách
miệng cho mở ra, rồi dùng hòn đồng, sắt đặt vào
trong miệng người ấy, nuốt luôn mười tám hòn,
từng đốt từng đốt xương trên thân lửa bốc
cháy. Tội nhân xô chạy khắp đông tây trải qua một
ngày mới qua đời. Ngục tốt nói lớn rằng: “Thân
đời trước của ngươi dua nịnh, tà kiến, tham lam,
ganh ghét. Do nhân duyên đó nên phải chịu quả báo
nuốt hòn sắt nóng. Hoặc đã từng xuất gia mà phạm
giới nhẹ để lâu chẳng hối lỗi, luống ăn của tín
thí. Do nhân duyên này nên phải ăn những hòn sắt.”
Tội báo của người này là trải qua hàng ức ngàn
vạn năm chẳng biết đến nước uống và lúa gạo.
Chịu tội xong rồi, sinh lại trong cõi người, người
ấy suốt trong năm trăm đời nói năng lắp bắp,
chẳng tự biện luận rõ ràng. Do tập nhiễm đời
trước nên ăn uống đời sau họ phải ăn hòn than
và ăn đất cục. Từ đó về sau, họ gặp bậc Thiện
tri thức, phát tâm Bồ-đề.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589563">Quyển 6</卷>
<詞 id="112589564">Phẩm 5: QUÁN bốn TÂM VÔ LƯỢNG</詞>

Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn nói lời đó rồi, nhờ
năng lực của tâm Đức Phật, mười tia sáng màu
trắng từ tim Đức Phật phóng ra. Ánh sáng ấy soi
khắp các thế giới ở mười phương. Trong mỗi tia
ánh sáng, có vô lượng vị Hóa Phật ngồi trên hoa
sen báu. Đại chúng trong hội thấy ánh sáng của Đức
Phật như nước pha lê, có người thấy như sữa,
thấy các vị Hóa Phật từ ngực Đức Phật phát ra
rồi nhập vào ở rốn Đức Phật, đi thuyền báu lớn
dạo chơi nơi vùng tim Đức Phật, qua lại chỗ người
chịu tội trong năm đường. Mỗi tội nhân thấy các
vị Hóa Phật thân thiết như cha mẹ, bạn lành của
mình, dần dần được nghe các Ngài nói pháp xuất
thế gian. Lúc đó, giữa hư không có âm thanh lớn
bảo các đại chúng rằng:

–Hôm nay, các ông nên quan sát tâm Phật! Tâm các Đức
Phật chính là đại Từ. Đối tượng duyên đến của
tâm đại Từ là các chúng sinh khổ!

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là tâm Từ? Tâm Từ là nên phải giữ tâm
chánh niệm duyên vào chúng sinh khổ. Chúng sinh khổ
là những người rất khổ não trong ba đường ác.

Khi
Đức Phật nói lời đó, đại chúng trong hội thấy
trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nhờ năng lực
của Tam-muội Giải thoát tướng, khiến cho các chúng
sinh tự biết mạng sống đời trước của mình. Chư
vị thấy những người chịu khổ đó đều chính là
cha mẹ, thầy trò, các bạn bè của mình trong vô
lượng kiếp ở đời trước. Thấy rồi, họ rơi lệ,
đảnh lễ Phật, bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay chúng con nhờ thần lực Phật nên
thấy các chúng sinh khổ đều chính là cha mẹ, sư
trưởng của chúng con.

Đức
Phật bảo đại chúng rằng:

–Chúng sinh ba cõi luân hồi trong sáu đường như bánh xe lửa
xoay. Hoặc làm cha mẹ, anh em, dòng họ thân thuộc…
tất cả mọi người trong ba cõi không ai chẳng là
người thân của các ngươi, vậy thì tại sao lại
khởi lòng giết hại ganh ghét?

Đức
Phật nói lời đó xong, vua Tịnh Phạn cùng tất cả
đại chúng bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Tam-muội Từ tâm? Nguyện xin Đức
Thế Tôn giảng nói sơ lược!

Đức
Phật bảo đại chúng rằng:

–Luận về tâm Từ, ý tưởng khởi lên trước tiên phải
liên hệ với người thân thuộc. Khi giữ chánh
niệm, nghó đến cha mẹ mình đang chịu các khổ não.
Có người bất hiếu chỉ nghó đến sự yêu thương
của vợ con mình mà không nghó đến chúng sinh chịu
các khổ não. Có người thấy chúng sinh bị ghẻ lở
ung nhọt rồi, họ suy nghó phải làm sao để cứu giúp?
Một ý tưởng thành tựu rồi nên khởi hai ý
tưởng. Hai ý tưởng thành rồi thì nên khởi ba ý
tưởng. Ba ý tưởng thành rồi thì ý tưởng chứa
đầy một nhà. Một nhà ý tưởng thành rồi thì
chứa đầy cả Tăng phường. Một Tăng phường thành
rồi thì chứa đầy một do-tuần. Một do-tuần thành
rồi thì chứa đầy một cõi Diêm-phù-đề. Một cõi
Diêm-phù-đề thành rồi thì chứa đầy cõi
Phất-bà-đề. Cõi Phất-bà-đề thành rồi thì chứa
đầy ba thiên hạ. Cứ như vậy rộng dần, chứa đầy cõi mười phương.

Thấy
hết chúng sinh ở phương Đông đều là cha mình, thấy
chúng sinh ở phương Tây đều là mẹ mình, thấy
chúng sinh ở phương Nam đều là anh mình, thấy chúng
sinh ở phương Bắc đều là em mình, thấy chúng sinh ở
phương Dưới đều là vợ con, thấy chúng sinh ở
phương Trên đều là sư trưởng. Còn những chúng
sinh ở bốn góc đều là Sa-môn, Bà-la-môn… Thấy
những chúng sinh đó đều chịu khổ não, hoặc bệnh
nặng, hoặc thấy họ ở tại núi đao, rừng kiếm, xe
lửa, lò than… chịu tất cả các việc khổ. Thấy
rồi, hành giả buồn khóc muốn cứu vớt những nỗi
khổ ấy, tự khởi lên ý tưởng: Cỡi hoa sen báu
đi đến chỗ những người đó, đích thân xoa bóp,
rửa ghẻ lở cho họ. Thấy lửa địa ngục, hành giả
lo buồn rơi lệ, muốn diệt tắt lửa ấy. Thấy các
quỷ đói, hành giả chích thân chảy máu hòa thành
sữa cung cấp cho quỷ đói được no đủ. Đã no đủ
rồi thì họ vì chúng nói pháp, khen Phật, khen Pháp,
khen Tỳ-kheo tăng. Khen ngợi rồi, hành giả lại lo
buồn, lòng không hề muốn rời bỏ. Như vậy, cùng
cực của tâm Từ khiến cho được thông suốt, từng
việc từng việc được nói rộng rãi trong Tam-muội
về lòng Từ. Tâm Từ như vậy gọi là tu tập lòng
Từ. Tu tập lòng Từ rồi, tiếp theo phải thực hành
tâm Bi. Bi là thấy chúng sinh chịu khổ như mình bị tên
bắn vào tim, như phá hủy tròng mắt, lòng rất bi
khổ, toàn thân tuôn máu, muốn cứu vớt nỗi khổ
ấy. Tâm Bi như vậy có trăm ức môn, nói đầy đủ
trong Tam-muội đại Bi. Thực hành Từ, Bi rồi, tiếp
theo là tu hành đại Hỷ. Thấy những chúng sinh yên
ổn vui vẻ, lòng hoan hỷ như mình an vui không khác. Đã
hoan hỷ rồi, tiếp theo là tu hành pháp Xả. Những
chúng sinh đó không có tướng đến đi, do tâm tưởng
sinh ra. Tâm tưởng sinh nghóa là: Nhân duyên hòa hợp,
tạm gọi là tâm. Tâm tưởng này giống như cuồng
hoa từ điên đảo khởi lên. Khổ từ tưởng khởi
lên, vui từ tưởng sinh ra. Tâm như bên trong cây
chuối, không hề chân thật, bền chắc. Nói đầy đủ
như trong kinh Mười ví dụ. Khi khởi sự quán tưởng
đó thì hành giả chẳng thấy thân tâm mà thấy tất
cả pháp đều đồng như thật tánh. Đó gọi là
thân, thọ, tâm, pháp của Bồ-tát. Nương nhờ pháp
này, hành giả tu hành ba mươi bảy pháp hỗ trợ
Bồ-đề. Nếu có thủ chứng là pháp Thanh văn, còn
chẳng thủ chứng chính là pháp Bồ-tát.

Nói
lời nói đó xong, ánh sáng nơi thân Đức Phật
càng thêm rực rỡ. Từ tim Đức Phật phóng ra ánh
sáng. Trong các ánh sáng đó, sinh ra các hoa báu. Mỗi
hoa báu có hằng hà sa số hoa báu xung quanh. Trên mỗi
hoa báu có vô lượng vô biên Hóa Phật nhiệm
mầu, thân cao một trượng sáu, như Phật Thích-ca Văn.
Khi tướng này xuất hiện, lỗ chân lông thân Đức
Phật có tám vạn bốn ngàn hoa sen báu. Trên mỗi hoa
sen có tám vạn bốn ngàn vị đại Hóa Phật mà thân
thì vô lượng vô biên. Như vậy, những lỗ chân
lông và nơi tim của các vị Hóa Phật cũng phóng ra
ánh sáng như đã nói trên.

Ánh
sáng như vậy, soi khắp mười phương, rồi nhập vào
nơi đỉnh đầu Phật vào và tỏa ra ở tướng lông
trắng giữa hai chân mày của Đức Phật. Ánh sáng
từ tướng Bạch hào phóng ra soi khắp mười phương
giống như lá cờ bằng vàng, khiến cho đất khắp
mười phương đều thành màu vàng ròng và cuốn các
vị Hóa Phật vào trong miệng của Đức Phật. Rồi từ
miệng Đức Phật, ánh sáng phát ra cũng soi khắp
mười phương, lại nhập vào ngực Đức Phật. Từ
ngực Đức Phật, ánh sáng phóng ra lại soi khắp
mười phương, lại nhập vào rốn Đức Phật. Khi ánh
sáng này vào trong thân Đức Phật thì như nước lưu
ly lắng trong chẳng động. Tất cả chúng sinh trong ba
cõi, năm đường đều ánh hiện trong tim Đức Phật.
Hành giả thấy các vị Hóa Phật ngồi trên đài báu
lớn giống như thuyền báu du hành trong thân Đức
Phật. Tất cả các vị Hóa Phật khen ngợi sự chẳng
giết hại, khen ngợi sự niệm Phật, khen ngợi sự
niệm Pháp, khen ngợi sự niệm Tăng, khen ngợi sự
niệm Giới, khen ngợi sự niệm Thí, khen ngợi sự
niệm Thiên, khen sáu pháp Hòa kính, khen Tam-muội về
tâm Từ. Sáu niệm này có thể sinh ra pháp thiện,
sáu niệm này chính là nhân của các Đức Phật.
Tâm Phật chính là tâm sáu niệm. Nhờ sáu pháp Hòa
kính mà được pháp này. Muốn thành Phật đạo phải học tâm Phật.

Nói
lời nói đó xong, ánh sáng của thân Đức Như Lai
sáng rực rỡ bội phần. Số Hóa Phật của thân Đức
Phật và hoa sen báu nhiều chẳng thể biết. Ánh sáng
mỗi hoa như các loại hoa đã nói. Người quán như
vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi
là tà quán. Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của
Phật tu sáu niệm thì gọi là niệm về tâm Phật.
Niệm về tâm Phật thì trừ được tội sinh tử trong
mười hai ức kiếp. Người quán tưởng như vậy thì
đời đời nhất định chẳng tà kiến, lòng chẳng
hẹp hòi xằng bậy, luôn luôn gặp được bậc
Bồ-tát vô sinh. Người như vậy nếu sinh vào chỗ
biên địa không có Phật pháp thì nhờ năng lực
công đức niệm Phật nên tự nhiên giác ngộ giải
thoát thành Bích-chi-phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói lời nói đó xong, thu ánh
sáng nơi thân lại như cũ.

Đức
Phật thưa vua cha rằng:

–Như ánh sáng Bạch hào của tướng bậc Đại nhân và
tất cả các tướng, có thể quán tưởng nghịch,
quán tưởng thuận hay quán tưởng phân biệt thì
quán tưởng toàn bộ vừng sáng tròn và thân một
trượng sáu. Chỉ phát tâm quán tưởng như vậy, còn
quán thấy hay chẳng thấy, đều được tiêu trừ các
tội lỗi như trên đã nói. Giả sử có thí chủ đủ
năm Thần thông, được ngọc Như ý, bay khắp các
thế giới ở mười phương, số chúng sinh của mỗi
thế giới ở mười phương chẳng thể biết được,
chỉ dùng từ vô lượng vô biên chỉ chung cho số
lượng ấy, số chúng sinh nhiều như vậy đều là
A-la-hán, vị đại thí chủ đó hết vô số kiếp cúng
dường những bậc Hiền thánh đầy đủ bốn việc,
không thiếu thốn. Người đó được phước chắc
là nhiều lắm chăng?

Vua đáp rằng:

–Chỉ cần cúng dường những vị La-hán của một phương đã
được phước không lường, huống gì cúng dường
vô lượng La-hán khắp mười phương.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Giả sử có người làm cho các chúng sinh tà kiến có
số lượng nhiều như đã nói trên được thành
tựu, đều khiến cho những người đó được đạo
A-la-hán với ba Minh, sáu Thông, đủ tám Giải thoát
thì cũng chẳng bằng phát tâm hướng về trí tuệ
Phật mà niệm Phật trong giây lát.

Khi
Đức Phật nói lời đó thì một ức người dòng
họ Thích trong chúng Thích tử phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tự thề chẳng cầu đạo
Thanh văn và Bích-chi-phật, bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Thân của các Đức Phật phân ra thậm chí
chỉ một sợi lông mà có vô lượng Hóa Phật thì
thân của các Thanh văn chỉ như một vật hư mục cháy
đen nào có ích gì?


<詞 id="112589565">Phẩm 6: QUÁN BỐN OAI NGHI (Phần 1)</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn, ở trong đại chúng, liền đứng
dậy, bước chân đi vào hư không, vua cha nhìn thấy,
lòng rất hoan hỷ, cũng đi theo Đức Phật. Khi Đức
Phật nhấc chân lên, xuất hiện tướng bánh xe có
một ngàn nan hoa dưới chân. Mỗi bánh xe đều mưa
xuống tám vạn bốn ngàn hoa sen báu. Mỗi hoa sen báu
lại hóa ra tám vạn bốn ngàn ức vô số hoa. Mỗi
hoa sen báu hóa thành một đài hoa. Mỗi đài hoa, mỗi
cánh hoa che khắp vô lượng thế giới ở mười
phương. Mỗi hoa sen có tám vạn bốn ngàn cánh. Mỗi
bước chân của Đức Thích-ca Mâu-ni bước vào hư
không đều mưa xuống hoa báu. Mỗi hoa như vậy lại có
vô lượng bước chân Phật bước vào hư không
nhiều như bụi trần. Vua cha nhìn thấy, lòng rất vui
mừng, đắc quả A-na-hàm, năm vóc gieo xuống đất
đảnh lễ Phật. Đại chúng trong hội đều nhìn thấy
việc này, bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Thế giới ở mười phương có vô số Hóa
Phật. Vị nào là Đức Phật thật? Vị nào là Hóa
Phật?

Đức
Phật bảo đại chúng rằng:

–Các Đức Phật Như Lai nhập vào cảnh giới rỗng lặng,
Tam-muội Giải thoát, tùy ý tự tại không có thân
thật hay thân biến hóa. Vì sao? Vì tâm Phật tịch tónh,
lại nhập vào Tam-muội Không tịch giải thoát quang minh
vương. Nhờ năng lực của định này nên các Đức
Phật Như Lai hóa ra vô biên thân. Vô biên thân chính
là Nhất thiết trí. Nhất thiết trí gọi là Tam-muội
Vô trước. Nhờ Tam-muội Vô trước nên Đức Như
Lai thị hiện các hạnh, hoặc hiện đi khất thực, hoặc
hiện đi kinh hành. Hai pháp như vậy đem lại lợi ích
cho chúng sinh. Nếu chúng sinh nào, khi Phật còn ở
đời, nhìn thấy Đức Phật đi. Trong từng bước
từng bước, thấy được tướng bánh xe có ngàn
nan hoa thì họ tiêu trừ được tội ác cực nặng
trong một ngàn kiếp. Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn,
người nào nhập vào Tam-muội Chánh thọ quán tưởng
bước đi của Phật thì cũng tiêu trừ được tội
ác cực nặng trong một ngàn kiếp. Người tuy chẳng
quán tưởng sự đi của Phật mà thấy dấu chân của
Phật, thấy hình tượng Phật đi từng bước từng
bước thì cũng tiêu trừ được nghiệp ác cực
nặng trong một ngàn kiếp.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Từ hôm nay, ông hãy đem lời dạy của Như Lai nói cho
khắp các đệ tử rằng, sau khi Phật diệt độ, tạo
hình tượng đẹp khiến cho thân tướng đầy đủ,
cũng làm ra sắc tượng của vô lượng Hóa Phật và
khai thông ánh sáng nơi thân cùng vẽ dấu chân của
Phật bằng lụa màu vi diệu và đem ngọc pha lê đặt
ở chỗ tướng Bạch hào khiến cho chúng sinh được
thấy tướng đó. Chỉ thấy tướng này, lòng sinh hoan
hỷ thì người này trừ bỏ được tội sinh tử
trong trăm ức vô số kiếp nhiều như số cát sông Hằng.

Nói
lời đó xong, Đức Như Lai lại ngồi vào tòa.

Vua
cha lại hỏi Đức Phật rằng:

–Xuất thế gian có lợi ích gì? Có thể làm cho chúng sinh an
vui sao?

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với vua cha rằng:

–Ông trưởng giả Tu-đạt trong thành Xá-vệ có nuôi một
bà lão tên là Tỳ-khư-la, cẩn trọng siêng năng đối
với gia nghiệp nên được ông trưởng giả cho giữ
chìa khóa kho. Việc xuất nhập, lấy cho tất cả đều
giao cho bà. Ông trưởng giả Tu-đạt thỉnh Phật và
chúng Tăng để cung cấp những đồ cần dùng. Có vị
Tỳ-kheo bệnh yêu cầu nhiều thứ. Bà lão vốn bỏn
sẻn tham lam, sân giận, tî hiềm đối với Phật, Pháp
và chúng Tăng nên nói rằng: “Ông trưởng giả
nhà ta ngu si mê hoặc bị pháp thuật của Sa-môn. Những
kẻ ăn xin đó muốn nhiều không chán. Có thứ đạo
gì lạ vậy?” Nói lời đó rồi, bà lại phát
nguyện ác rằng: “Khi nào mới được không nghe danh
hiệu Phật, chẳng nghe tên Pháp, chẳng thấy những
người cạo đầu nhuộm áo?” Tiếng ác như vậy được
một người nghe rồi lại hai người nghe… lần lượt
khắp trong thành Xá-vệ đều nghe. Phu nhân Mạt-lợi
nghe lời nói này rồi, nói rằng: “Tại sao ông
Tu-đạt như hoa sen đẹp, mọi người ưa nhìn thấy? Tại
sao ông lại có con rắn độc hộ vệ?” Nói lời đó
xong, bảo ông Tu-đạt rằng: “Ông hãy sai vợ ông
đến, ta muốn nói chuyện với bà ấy!” Bà
A-na-bân-đê đi mau đến cung vua, đến làm lễ xong, lui
đứng qua một bên. Phu nhân Mạt-lợi lệnh cho tòa
ngồi, khách ngồi xong, phu nhân nói rằng: “Bà lão
của gia đình ngươi ác khẩu, hủy báng Tam bảo sao
chẳng đuổi bà ấy đi!” Bà A-na-bân-đê quỳ
xuống bạch rằng: “Mặt trời Phật ra đời được
nhiều sự thấm nhuần, lợi ích! Ương-quật-ma-la là
người đại ác, Ni-đề kẻ hèn hạ, Khí-hư hạng
Chiên-đà-la… Đức Phật đều có thể thu phục,
huống gì một nô tỳ già mà chẳng thể điều phục?”
Phu nhân Mạt-lợi nghe lời đó rồi, rất vui mừng,
nói rằng: “Ta muốn thỉnh Đức Phật, bà hãy sai bà
lão nô tỳ đó đến!” Hôm sau,
đến giờ ăn, phu nhân thỉnh Đức Phật và
Tăng chúng vào cung cúng dường. Ông trưởng giả
sai bà lão mang bình đựng đầy ngọc ma-ni, vàng đến
khuyến trợ nhà vua cúng dường chúng Tăng, bảo
rằng: “Này người đáng tin cậy! Ngươi hãy đem
cống vật này dâng lên nhà vua!” Bà lão nô tỳ
nghe lời nói đó rất vui mừng, mang bình báu chạy
đi. Phu nhân Mạt-lợi thấy bà lão kia đến thì nghó
rằng: “Người tà kiến sẽ được Đức Phật hóa
độ. Ta thấy người này khi được hóa độ, nhất
định sẽ đạt được pháp lợi.”

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ cửa chính đi vào, Nan-đà
ở bên trái, A-nan ở bên phải, La-hầu-la theo sau Đức
Phật. Bà lão thấy Đức Phật, lòng kinh hãi, dựng
tóc gáy, nghó rằng: “Thật đáng ghét! Người này
theo ta đến sau!” Tức thời bà muốn rút lui, theo lỗ
chó chui ra thì lỗ chó liền đóng lại, những hẻm
nhỏ bốn phía đều đồng thời đóng chặc lại, chỉ
có con đường chính mở ra. Bà lão che mặt bằng
quạt, tự ngăn chẳng muốn thấy Đức Phật. Nhưng
Đức Phật ở trước bà khiến cho quạt trong suốt
như gương, không có gì ngăn ngại. Bà quay đầu về
Đông nhìn thấy phương Đông có Phật, về Nam nhìn
thấy phương Nam có Phật, về Tây nhìn thấy phương
Tây có Phật, về Bắc nhìn thấy phương Bắc có Phật,
ngẩng đầu ngước nhìn lên phương trên có Phật,
cúi đầu sát đất thì đất hóa thành Phật, dùng
tay che mặt thì mười ngón tay đều hóa thành Phật.
Bà lão nhắm mắt lại thì tâm nhãn liền mở ra,
thấy tất cả hóa Phật trong hư không đầy khắp các cõi mười phương.

Khi
tướng này hiện, trong thành Xá-vệ có hai mươi lăm
người con gái Chiên-đà-la, năm mươi người con gái
Bà-la-môn và những người hèn hạ cùng với năm
trăm người con gái trong cung của phu nhân Mạt-lợi,
lòng sinh hủy báng, chẳng tin Phật pháp. Họ thấy Đức
Phật Như Lai, chân bước đi trong hư không, vì bà
lão, hiện ra vô số thân, lòng rất vui mừng, phá
tan lưới tà kiến, cúi đầu cung kính đảnh lễ dưới
chân Đức Thế Tôn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng âm thanh Phạm an ủi những
người con gái rằng:

–Này những người con gái! Các cô hôm nay có thể xưng
lên Thích-ca Mâu-ni! Xưng danh hiệu của ta, quán tưởng
thân tướng của ta, các cô sẽ được giải thoát.

Đức
Phật nói lời đó xong thì những người con gái
đồng thanh nói: “Nam-mô Phật”. Đức Phật phóng ra
ánh sáng tướng lông trắng giữa hai chân mày soi
sáng tâm của những người con gái. Những người
con gái thấy Đức Phật bước đi oai nghi đónh đạc,
dưới chân mưa hoa giống như chiếc lọng hoa, hóa Phật
nhiều như rừng cây chẳng thể kể xiết. Những người
con gái nhìn thấy vậy đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bà lão thấy Đức Phật, tà
kiến chẳng tin mà còn trừ được tội sinh tử của
tám mươi vạn ức kiếp, huống là lại có thiện ý
cung kính lễ bái. Bấy giờ, bà lão nhờ được
thấy Đức Phật nên hẻm nhỏ, lối mòn mở ra trở
lại, liền chạy vội về nhà, thưa với chủ nhà rằng:

–Hôm nay, tôi gặp phải điều rất xấu là phải đối mặt
với ông Sa-môn Cù-đàm tại cửa cung vua, trước
mặt nhiều người. Ông ấy làm những điều yêu mị
biến hóa, thân như núi vàng ròng, nhiều loại hoa
ánh lên đẹp đẽ, mắt hơn hẳn đóa sen xanh, có
hàng vạn ức ánh sáng, chẳng thể thấy đủ được.
Sa-môn giỏi huyễn thuật, thế gian không ai sánh bằng.
Đại gia tuổi nhỏ có thể chẳng ưa nhìn thấy.

Nói
lời đó rồi, bà vào trong lồng gỗ, dùng hàng trăm
bức màn bằng da che bên trên lồng gỗ, dùng vải
trắng buộc đầu, lui vào nằm chỗ tối. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn trở lại rừng Kỳ-đà. Phu nhân
Mạt-lợi bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn hóa độ cho bà lão tà
kiến, đừng trở lại tinh xá!

Đức
Phật bảo bà Mạt-lợi rằng:

–Người đàn bà này tội nặng, đối với Phật không có
duyên, nhưng đối với La-hầu-la thì có nhân duyên
lớn. Hôm nay, Phật đi là để tiêu trừ tội cho bà ấy.

Nói
lời đó rồi, Đức Phật liền trở về tinh xá, bảo La-hầu-la rằng:

–Ông hãy đi đến nhà ông đại trưởng giả Tu-đạt, hóa
độ bà lão ác!

Khi
Đức Phật nói lời đó, một ngàn hai trăm năm mươi
vị Sa-môn đều thưa rằng:

–Chúng con hôm nay nguyện xin đi theo!

Bấy
giờ, La-hầu-la nương uy thần Đức Phật, nhập vào
định Như ý, lễ bái xong, nhiễu quanh Đức Phật bảy
vòng, liền tự hóa thân làm Chuyển luân thánh
vương, A-nan hầu bên trái, Nan-đà hầu bên phải. Một
ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo hóa thành một
ngàn người con, A-nan làm thần Điển tạng, Nan-đà
làm thần Chủ binh, bảy báu bốn binh đều đầy đủ.
Lúc đó, bánh xe vàng báu ở trong hư không, ở
trên đài hoa sen dẫn đường đến nhà trưởng giả
Tu-đạt. Quỷ Dạ-xoa nói lớn rằng:

–Thánh vương ra đời, đuổi hết những người ác, tuyên
dương pháp thiện!

Bà
lão nghe rồi, lòng rất vui mừng nghó rằng: “Thánh
vương xuất hiện thì có ngọc Như ý. Điều gì cầu
xin mà chẳng thể được thì nên nói ở đây!”

Bấy
giờ, Thánh vương khua chuông, đánh trống, cỡi xe
báu lớn đi đến nhà ông Tu-đạt. Bà lão nhìn thấy
rất vui mừng nghó rằng: “Thánh vương ra đời đem
lại nhiều điều thấm nhuần lợi ích, biết phân biệt
thiện ác, nhất định sẽ chẳng bị sự mê hoặc của
Sa-môn”. Bà từ lồng cây chui ra, lễ kính Thánh
vương. Thánh vương liền sai thần Chủ tạng báu đi
đến chỗ bà bảo rằng:

–Này người chị em! Đời trước của ngươi có phước
ứng với tướng Vương giả. Hôm nay Thánh vương
muốn dùng ngươi làm Ngọc nữ báu!

Bà lão thưa rằng:

–Thân con thấp hèn giống như phân bẩn, được Thánh vương
hạ cố hỏi đến đã là vui mừng không lường! Làm
sao đủ sức làm Ngọc nữ báu? Nếu ngài đoái
thương đến con thì lệnh cho đại gia của con thả con
được giải thoát. Sự ân tứ này đã là nhiều
lắm rồi!

Khi
ấy, Thánh vương bảo Tu-đạt rằng:

–Bà lão của ngươi, các tướng cao vời, nay ta muốn đem
sung làm Ngọc nữ báu!

Tu-đạt bạch rằng:

–Tuân mạng! Theo lệnh ngài, nguyện dâng lên Đại vương!

Bà
lão nghe mình được phóng thích, vui sướng vô cùng.
Thánh vương liền dùng ngọc Như ý soi sáng mặt bà
khiến cho bà tự thấy mình như Ngọc nữ báu nên
hoan hỷ bội phần, nói rằng:

–Các Sa-môn bàn cao nói lớn, tự nói có đạo mà không
một chút hiệu nghiệm! Bậc Thánh vương ra đời đem
lại nhiều lợi ích rộng lớn, khiến cho thân già tệ
hại của ta giống như Ngọc nữ báu.

Nói
lời đó rồi, bà gieo mình sát đất, đảnh lễ Thánh
vương. Bấy giờ thần Điển tạng tuyên bố lệnh dạy
của vua là xiển dương mười pháp thiện. Người nữ
tỳ nghe mười pháp thiện, lòng rất vui mừng, liền
nghó rằng: “Ý nghóa lời nói của Thánh vương thì
không gì chẳng thiện!” Rồi bà đảnh lễ hối lỗi
đức vua tự trách mình nên tâm được thuần thục.
Lúc đó, La-hầu-la trở lại thân cũ, bà lão ngẩng
đầu lên thấy một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo, liền nói rằng:

–Phật pháp thanh tịnh chẳng bỏ chúng sinh! Tệ ác như ta mà
còn được hóa độ!

Nói
lời đó rồi, bà cầu thọ năm giới. La-hầu-la vì
bà nói pháp Tam quy và trao cho năm giới. Bà lão
nghe pháp này, trong khoảnh khắc chưa cất đầu lên đã
thành đạo quả Tu-đà-hoàn. Thần đất vui mừng, từ
đất vọt lên bảo Tu-đạt rằng:

–Hay thay! Thưa Trưởng giả! Phá tan lưới tà kiến! Đức
Như Lai ra đời chính là vì điều này!

La-hầu-la
đưa bà lão đến rừng Kỳ-đà. Đến nơi bà thấy
thân tướng Đức Phật màu vàng ròng, hoan hỷ chắp
tay đảnh lễ Đức Phật, sám hối tội đã tạo từ
trước, cầu xin Đức Phật được xuất gia. Đức
Phật bảo La-hầu-la:

–Ông đem bà lão này đến chỗ di mẫu Kiều-đàm-di!

Trong
thời gian trên đường đi, La-hầu-la vì bà nói pháp
khổ, không, vô thường, vô ngã… Bà lão nghe pháp
xong, đầu tóc tự rụng, thành Tỳ-kheo-ni với ba Minh,
sáu Thông, đủ tám Giải thoát, thân bay lên hư
không thực hiên mười tám sự biến hóa. Phu nhân
Mạt-lợi của vua Ba-tư-nặc thấy sự biến hóa này,
lòng rất vui mừng khen rằng:

–Hay thay! Mặt trời Phật xuất hiện ở thế gian phá tan
bóng tối vô minh, khiến cho người tà kiến đạt đạo A-la-hán.

Nói
lời đó xong, phu nhân đảnh lễ Đức Phật, bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Bà lão này đời trước có tội gì mà
sinh ra chỗ thấp hèn, làm tôi tớ của người? Lại
có phước gì mà may mắn được gặp Đức Thế Tôn,
như tấm vải trắng tốt dễ nhuộm màu sắc, ngay tức
thời được đạo A-la-hán?

Đức Phật bảo rằng:

–Này Đại vương! Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Khéo suy nghó
điều đó! Như Lai sẽ vì Đại vương phân biệt giảng
nói! Thuở quá khứ xa xưa cách đây vô số kiếp,
có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Nhất Bảo Cái Đăng
Vương Như Lai… đầy đủ mười hiệu. Sau khi Đức
Phật đó diệt độ, trong đời Tượng pháp, có vị
vua tên là Tạp Bảo Hoa Quang. Vua ấy có người con
tên là Khoái Kiến, cầu xin được xuất gia. Vua cha
liền đồng ý. Vương tử đi vào núi, đến trong Tăng
phường cầu xin xuất gia thì có một vị Tỳ-kheo thông
minh, đa trí, hiểu sâu thật tướng nhận làm đệ tử.
Lại có một Tỳ-kheo tên là Đức Hoa Quang, khéo léo
nói điều cốt yếu của pháp động viên, sách tấn
lúc mới học. Vương tử Tỳ-kheo tuy đã xuất gia
nhưng còn tâm kiêu mạn. Hòa thượng vì vương tử
nói pháp vi diệu sâu xa, ý nghóa đại Không của
Bát-nhã ba-la-mật.

Vương
tử nghe rồi lý giải lầm lẫn, giảng nói tà bậy.
Sau khi vị Tỳ-kheo diệt độ, vương tử liền nói rằng:
“Đại Hòa thượng của ta rỗng không, không có trí
tuệ, chỉ có thể khen ngợi việc hư vô, rỗng không.
Nguyện xin đời sau của ta, chẳng ưa thấy vậy. Vị
A-xà-lê của ta trí tuệ biện tài, nguyện xin đời
đời làm Thiện tri thức.” Tỳ-kheo vương tử nói
lời đó xong thì từ đó, hễ pháp nói là phi pháp,
phi pháp nói là pháp, dạy đồ chúng làm theo tà
kiến. Tuy giữ gìn giới cấm uy nghi chẳng sai sót,
nhưng do lý giải lầm lẫn nên sau khi qua đời, nhanh
chóng như tên bắn, bị đọa vào địa ngục A-tỳ, tám
mươi ức kiếp luôn chịu khổ não, tội hết mới ra
làm người nghèo hèn, năm trăm đời làm người
tai điếc, mắt mù, một ngàn hai trăm kiếp luôn làm
tôi tớ cho người.

Khi
Đức Phật nói điều đó, phu nhân Mạt-lợi có năm
trăm nữ tỳ sám hối, tự trách, phát tâm Bồ-đề,
nguyện xin đời sau hiểu rõ được pháp Không sâu xa.

Đức
Phật bảo Đại vương rằng:

–Vị Hòa thượng ấy, nay chính là thân ta! Vị A-xà-lê nay
chính là La-hầu-la! Vị Tỳ-kheo vương tử chính là bà
lão này! Đồ chúng đệ tử thì hôm nay là những
người con gái tà kiến đang phát tâm Bồ-đề!

Khi
Đức Phật nói điều này thì hai vạn Ưu-bà-tắc
trong thành Xá-vệ đều phát tâm Bồ-đề, được
định Niệm Phật, thường ở trong định thấy Đức
Phật nói pháp. Đức Phật nói với phụ vương rằng:

–Người ác tà kiến khi thấy Đức Phật đi còn được vô
lượng phước đức như thế này, huống gì là người
quán tưởng sự đi của Phật và tượng Phật.

Vua
cha bạch Phật rằng:

–Phật mẫu Ma-gia sinh lên cõi trời Đao-lợi. Đức Phật
hôm nay có tướng ánh sáng thần thông đầy đủ,
chừng nào sẽ đến vì mẹ nói pháp?

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Như Lai sẽ đúng như pháp bước đi của Chuyển luân
thánh vương từ cõi Diêm-phù-đề lên cõi trời
Đao-lợi thăm hỏi Đàn-việt và nói pháp nhiệm mầu.

Lúc
ấy, trong hội có vị Đại Bồ-tát tên là Trì Địa
liền đứng dậy nhập vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.
Nhờ năng lực của Tam-muội nên từ bờ cõi Kim
cương mà Kim cương làm vòng, Kim cương, Kim cương làm
hoa rồi từng hoa từng hoa kế tiếp nhau ra khỏi cõi
Diêm-phù-đề. Bốn vua rồng Nan-đà, Bạt-nan-đà,
A-nậu-đạt-đa, Ta-già-la… đều đem bảy báu đi đến
chỗ ngài Trì Địa. Họ dâng bảy báu để vì Đức
Phật Thế Tôn làm ba đường thềm báu, bên trái
bằng bạc, bên phải bằng pha lê, chính giữa bằng
vàng ròng, từ bờ cõi Kim cương của Diêm-phù-đề
lên đến cung trời Đao-lợi. Mỗi thềm báu có bảy
lớp lan can. Những lan can đó do trăm ức châu báu
tạo thành có trăm ức ánh sáng. Mỗi ánh sáng có
trăm ức hoa báu. Trong mỗi hoa có vô lượng nhạc
cụ tự nhiên vọt ra.

Bấy
giờ, Bồ-tát Trì Địa đem hằng hà sa số hoa sen bảy
báu bày ra ở chỗ bước chân đi của Đức Phật.
Ở bên đường thềm dựng lên các cờ báu, có
vô lượng phướn báu treo trên đầu những cờ báu
ấy. Che khắp bên trên là hàng trăm ức lọng báu.
Chư Thiên cõi trời Đao-lợi mưa xuống hoa Mạn-đà-la,
hoa Đại mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Đại
mạn-thù-sa để trang trí vùng ấy. Vua trời Phạm tay
nâng lò hương cùng với hàng vạn Phạm chúng đều
đứng hầu bên thềm. Mỗi làn khói thơm như mây lưu
ly đầy khắp hư không. Trong mây ấy có trăm ngàn
loại âm nhạc, chẳng đánh mà tự trổi lên. Vua
rồng Nan-đà… đem bột thơm Hải thử ngạn chiên-đàn
tung rải tràn lan trên đường đi. Ánh sáng hương
thơm tỏa lên như ánh vàng ròng rực sáng cao đến
một cây Đa-la, rồi hóa thành đài vàng. Vô lượng
chư Thiên đem chuỗi ngọc của trời trang trí đường
thềm. Những vậy cúng dường như vậy nhiều chẳng thể kể xiết.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở cõi Diêm-phù-đề, tay cầm
ba y bảo A-nan, Nan-đà, La-hầu-la… và năm trăm vị
Tỳ-kheo bước chân trên mặt đất mà đi. Khi nhấc
bước chân đầu tiên thì đất chấn động sáu cách.
Khi hạ chân xuống thì đất sinh ra cung điện báu như
cung của vua Phạm thiên. Từng cung điện tiếp theo nhau
treo giữa hư không, ánh sáng lên theo sau Đức Phật.
Ở bên đường bậc thang, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát
Di-lặc… cùng một ngàn vị Bồ-tát đồng thời chắp
tay, dùng hàng vạn ức âm thanh ca vịnh vô lượng
đức hạnh của Đức Như Lai.

Bấy
giờ, Phạm vương cùng với vô số trăm ngàn các
Phạm thiên tay nâng lò hương và vô lượng nhạc cụ
để cúng dường Đức Phật, đứng hầu ở bậc
thềm bên trái. Thích Đề-hoàn Nhân và vô số Thiên
tử cùng hàng trăm ngàn Thiên nữ trổi nhạc đàn
ca cũng đứng hầu ở bậc thềm bên trái. Vô số
đại chúng Thanh văn Bồ-tát đứng hầu ở bậc thềm bên phải.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng lớn chiếu soi
bên đường bậc thang. Ánh sáng ấy như mây, có
trăm ngàn ức màu sắc giống như nhiều lầu đài.
Đức Phật ở trong ấy với tám muôn bốn ngàn vị
hóa Phật xung quanh. Năm trăm chư Phật phân thân cùng
với Đức Phật đều đắp y mang bát, uy nghi an tường.
Các Đức Phật phân thân cũng có A-nan, Nan-đà làm
thị giả. Ma Ba-tuần, ở trong hư không, cùng với
chúng ma tán tụng kệ hay vi diệu ngợi khen công đức
của Đức Như Lai. Thích Đề-hoàn Nhân thưa phu nhân Ma-gia rằng:

–Đấng Thế Hùng Như Lai vì báo ân nên đi đến chỗ này!

Phu
nhân Ma-gia nghe Đức Phật đến nên sai các Thiên nữ
đem các châu báu cõi trời âm nhạc trời và hoa
Mạn-đà-la đứng ở bên đường bậc thang mà
nghênh đón Đức Thế Tôn.

Lúc
bấy giờ, Đức Như Lai nhấc chân, hạ chân hiện ra
vô số cung điện. Mỗi cung điện có năm trăm vị Hóa
Phật ngồi kiết già. Mỗi Như Lai có năm trăm vị
Bồ-tát làm thị giả.

Lúc
đó, năm trăm Đức Phật Thích-ca Văn phân thân,
vào cung trời Đao-lợi, chư Thiên vui mừng nói kệ này:

Phật
Tỳ-bà-thi

Đấng
Cát Tường nhất

Cũng
phóng ánh sáng

Đi đến nơi này.

Đức
Phật Thi-khí

Đấng
Cát Tướng nhất

Hóa
thân vô số

Đi đến nơi này.

Phật
Tỳ-xá-phù

Ánh
sáng bạch hào

Soi
sáng khắp cùng

Đi đến nơi này.

Phật
Câu-lâu-tôn

Ánh
sáng khuôn mặt

Soi
cõi mười phương

Đi đến nơi này.

Phật
Câu-na-hàm

Hóa
thân vô số

Phóng
ánh sáng lớn

Đi đến nơi này.

Đức
Phật Ca-diếp

Thân
như đài báu

Chân
bước hư không

Đi đến nơi này.

Phật
Thích-ca Văn

Năm
trăm phân thân

Vô
số hóa Phật

Soi
sáng khắp nơi

Đi đến chỗ này.

Bồ-tát
Di-lặc

Tôn
giả hiền kiếp

Cũng
phóng hào quang

Đi đến nơi này.

Chỗ
này lành tốt

Vô
vi an lạc

Nơi
Đức Phật ở

Đất
Mâu-ni sinh

Tên
Niết-bàn-quật

Người tuệ, trí độ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vào cung Đao-lợi, phóng ra ánh
sáng tướng lông trắng giữa hai chân mày. Ánh sáng
ấy hóa thành một lọng lớn bằng bảy báu che bên
trên bà Ma-gia, hóa ra giường trang trí bằng bảy báu
dâng lên cho phu nhân ngồi. Ma-gia, mẹ của Phật thấy
Đức Phật vào cung, chắp tay cung kính đảnh lễ Đức
Phật. Năm trăm vị hóa Phật đồng thời duỗi cánh
tay, chư Thiên giữ lại, chẳng cho bà lễ kính. Tám
muôn bốn ngàn vị hóa Như Lai đều đứng dậy. Lúc
ấy, trong cung của phu nhân Ma-gia tự nhiên phóng ra
năm trăm ức ánh sáng. Trong ánh sáng này có đài
báu lớn. Trên mỗi đài báu có mười phương Phật.
Các Đức Phật như vậy tự nói lên danh hiệu và an ủi mẹ của Phật.

Phương
Đông, Đức Phật Thiện Đức đem hoa báu đẹp đẽ
tung lên trên Đức Thích-ca Mâu-ni và phu nhân Ma-gia.
Hoa hóa thành chiếc lọng hoa, trong lọng hoa ấy có
hàng trăm ức vị Hóa Phật đứng dậy chắp tay thăm hỏi mẹ của Phật.

Phương
Nam, Đức Phật Chiên-đàn Đức đem hoa sen báu tung
lên trên Đức Thích-ca Mâu-ni và mẹ của Phật. Hoa
hóa thành lọng hoa. Trong lọng hoa, có vô số Hóa
Phật đứng dậy chắp tay thăm hỏi mẹ của Phật.

Phương
Tây, Đức Phật Vô Lượng Minh dùng hoa sen báu tung
lên trên Đức Thích-ca Mâu-ni và mẹ của Phật. Hoa
hóa thành lọng hoa. Vô số vị Hóa Phật chắp tay đứng
dậy thăm hỏi mẹ của Phật.

Phương
Bắc, Đức Phật Tướng Đức dùng hoa sen báu tung
lên trên Đức Thích-ca Mâu-ni và mẹ của Phật. Hoa
hóa thành lọng hoa. Vô số vị Hóa Phật chắp tay đứng
dậy thăm hỏi mẹ của Phật.

Phương
Đông nam, Đức Phật Vô Ưu Đức; phương Tây nam,
Đức Phật Bảo Thí; phương Tây bắc, Đức Phật Hoa
Đức; phương Đông bắc Đức Phật Tam Thừa Hạnh;
phương Trên, Đức Phật Quảng Chúng
Đức; phương Dưới, Đức Phật Minh Đức. Những
Đức Phật như vậy… đều dùng hoa báu tung lên trên
Đức Thích-ca Mâu-ni và mẹ của Phật. Hoa hóa thành
lọng hoa. Trong mỗi lọng hoa có vô số vị Hóa Phật
đứng dậy chắp tay thăm hỏi mẹ của Phật. Lúc này,
trong cung Đao-lợi đầy những vị Hóa Phật. Phật mẫu
Ma-gia, trên đỉnh đầu tự nhiên hiện ra những phẩm
vật cúng dường, vô lượng cờ phướn cúng
dường các Đức Phật. Trong cờ phướn có âm thanh
nhiệm mầu khen Phật, khen pháp, khen Tỳ-kheo tăng. Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Đó gọi là Như Lai từ cõi Diêm-phù-đề lên cung trời
Đao-lợi với ánh sáng sắc tướng và những việc
thần thông biến hóa. Sau khi Phật diệt độ, các đệ
tử của Phật nếu quán tưởng được như vậy thì
gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là
tà quán. Người quán tưởng như thế, tiêu trừ
được một tội sinh tử trong một ức kiếp, lúc sắp
qua đời, được thấy chư Phật mười phương, chắc
chắn được sinh đến cõi Phật thanh tịnh ở phương khác.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông đem lời nói này giảng nói rộng rãi cho các chúng
sinh đời vị lai,. Người nghe lời này, suy nghó ý
nghóa đó, phải biết, người đó được sự che chở
hộ trì của các Đức Phật mười phương, sau khi qua
đời nhất định sẽ sinh ra trước mặt các Đức Phật.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Sao gọi là Như Lai lúc từ trời Đao-lợi xuống cõi
Diêm-phù-đề với sự ứng biến của tướng ánh
sáng?

Lúc
ta mới xuống, vô số Thiên tử, trăm ngàn Thiên nữ
theo hầu Thế Tôn, chỉ thấy duy nhất một vầng tròn
ánh sáng của Phật rộng một tầm, phóng ra hàng trăm
ngàn ánh sáng, chân bước vào hư không, đi theo bậc
thềm mà xuống. Trong ánh sáng của Phật có hình
tượng vị Hóa Phật hiện ra, từ ánh sáng của Phật
phát ra, dẫn đường đi trước Phật. Lúc đó (dưới
cõi Diêm-phù-đề) vua Ưu-điền kính mộ Đức Thế
Tôn, đúc vàng làm tượng. Nghe Phật sắp xuống, vua
cho voi chở tượng vàng đi nghênh đón Thế Tôn.
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc hóa ra núi lưu ly, ngồi kiết
già ở trong hang núi với vô lượng phẩm vật cúng
dường phụng nghênh Thế Tôn.

Bấy
giờ, tượng vàng từ trên mình voi hạ xuống giống
như Phật sống, chân bước vào hư không, dưới chân
mưa hoa, cũng phóng ra ánh sáng đến nghênh đón Thế
Tôn. Tượng vàng đúc chắp tay đảnh lễ Phật. Bấy
giờ Thế Tôn cũng lại quỳ gối chắp tay hướng về
tượng. Lúc ấy trong hư không có hàng trăm ngàn vị
Hóa Phật cũng đều chắp tay quỳ gối hướng về tượng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với tượng rằng:

–Vào đời sau, Ngài sẽ làm Phật sự lớn! Sau khi ta diệt
độ, những đệ tử của ta, xin đem phú chúc cho
Ngài!

Các
vị Hóa Phật ở trong hư không, khác miệng đồng
thanh, đều nói lên rằng:

–Nếu có chúng sinh, sau khi ta diệt độ, tạo lập hình tượng,
rồi dùng cờ phướn, lọng hoa, các loại hương thơm
cúng dường thì người đó đời sau nhất định được
Tam-muội Niệm Phật thanh tịnh. Nếu chúng sinh nào biết
lúc Phật từ trời Đao-lợi xuống với đủ thứ
tướng mạo mà nhất tâm chánh niệm để suy nghó thì
nhất định được thấy Phật.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, những đệ tử của Phật biết
việc Phật Như Lai xuống từ cõi trời Đao-lợi và
thấy tượng Phật thì tiêu trừ được nghiệp ác
cực nặng trong một ngàn kiếp. Người quán tưởng
như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589566">Quyển 7</卷>
<詞 id="112589567">Phẩm 6: QUÁN BỐN OAI NGHI (Phần 2)</詞>

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là Như Lai đến đầm nơi đồng hoang để thu phục
đại tướng quỷ?

Ta
từ tinh xá Kỳ-đà ở thành Xá-vệ, phóng ánh
sáng màu vàng chiếu soi thành Xá-vệ khiến thành
màu vàng. Bên trong nước Xá-vệ, có một vị trưởng
giả tên là Tài Đức. Vị trưởng giả có người
con tuổi mới lên ba. Người cha dạy đứa con ấy thọ
tam quy. Quỷ thần Tán Chỉ bị lửa đói bức ngặt,
vào thành Xá-vệ bắt trẻ con. Lúc ấy, đứa trẻ
nói lớn: “Nam-mô Phật.” Nhờ đứa bé xưng danh
Phật nên miệng vua quỷ bị đóng chặt, chẳng thể ăn
được, chỉ có mắt quỷ phát ra lửa để dọa đứa
trẻ. Đứa trẻ thấy hình dạng của quỷ xấu xí, ngực
có ba mặt, rốn có hai mặt, hai đầu gối hai mặt. Mặt
như mặt voi, răng chó chóa lên. Mắt lại phát ra lửa,
lửa tuôn xuống. Đứa bé kinh sợ xưng lên: “Nam-mô
Phật, Nam-mô Pháp, Nam-mô Tăng.” Bấy giờ, Thế Tôn
dùng Thiên nhó, từ xa nghe được, cùng với Tôn
giả A-nan, chân bước vào hư không ra đi. A-nan ở
phía sau theo Đức Phật chẳng kịp. Đức Phật dùng
thần lực hóa ra hoa báu, rồi ánh sáng của hoa ấy
đón lấy A-nan. Tôn giả A-nan ngồi trên hoa, thấy cõi
Diêm-phù-đề chứa đầy những vị Hóa Phật. Thân
mỗi vị Hóa Phật đầy tam thiên đại thiên thế giới.
Các vị Hóa Phật đó giảng nói pháp ba Thừa, khuyến
lệ sách tấn Bồ-tát tu hành niệm Phật. A-nan thấy
nghe rồi liền nhớ lại Kinh tạng của chín mươi ức
Đức Phật đời quá khứ đã giảng nói, nhớ lại
giữ gìn chẳng mất.

Bấy
giờ, Thế Tôn đã đến đầm nơi đồng trống, phóng
ánh sáng tướng Đại nhân là lông trắng giữa hai
chân mày. Ánh sáng ấy chiếu thẳng vào thân đứa
trẻ đang sợ. Đứa trẻ thấy ánh sáng như thấy cha
mẹ, lòng không kinh sợ. Quỷ đồng trống nhấc một
tảng đá lớn dày mười hai trượng muốn ném vào
Đức Thế Tôn, mắt phát ra sấm chớp, tuôn đá
xuống như mưa. Mỗi giọt mưa đá rơi xuống như con gà
đỏ từ hư không xuống, chưa đến thân Phật đã
hóa thành vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật đều nhập
vào Tam-muội Hỏa quang, những ánh sáng lửa đó
thiêu đốt đầm nơi đồng hoang. Đất đai cháy suốt
mà vua quỷ chẳng sợ, vẫn ném đá, đá trụ ở
trên không hóa thành đài báu. Trong đài báu lại
có trăm ức vị Hóa Phật, khác miệng đồng thanh,
khen ngợi tâm Từ. Quỷ vẫn còn chẳng phục. Thần
Kim Cang, tay giơ cao chày vàng, vung kiếm bén, râu mép
như kiếm nhọn, mắt như ánh chớp, dùng chày Kim cang
đánh vào trán vua quỷ, đâm vào cánh tay quỷ và
kêu lớn, tiếng chấn động trời đất.

Quỷ
vương kinh sợ, ôm giữ đứa trẻ, quỳ gối hướng
lên Đức Phật bạch rằng:

–Thưa Sa-môn! Nguyện xin Ngài rủ lòng từ thương xót cứu
sinh mạng của con!

Thần
Kim Cang hóa chày Kim cang thành núi sắt lớn, bốn mặt
lửa nổi dậy, vây quanh quỷ bảy vòng. Lửa mạnh
rừng rực đốt cháy thân quỷ. Đứa trẻ giơ tay
bảo vua quỷ rằng:

–Hãy xưng lên “Nam-mô Phật”! Ta nhờ xưng danh hiệu Phật
nên từ chết được sống, hôm nay ngươi có thể
xưng lên “Nam-mô chư Phật”.

Lúc
bấy giờ, vua quỷ kinh sợ thất thanh xưng “Nam-mô
Phật” và bạch rằng:

–Xin ngài Cù-đàm hãy cứu giúp tôi!

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn dùng âm thanh Phạm, giống như bậc
cha hiền an ủi các con, Phật vỗ về an ủi vua quỷ
cũng như vậy. Thần Kim Cang Mật Tích bảo vua quỷ rằng:

–Hôm nay, ngươi hãy mau quy phục mà quy y Phật, Pháp cùng
với chúng Tăng đi! Nếu ngươi chẳng quy phục thì
ngươi và hàng vạn ức tám ngàn quyến thuộc bị tan
nát như bụi trần.

Quỷ
đồng hoang kinh sợ nên năm vóc gieo xuống đất, đảnh
lễ Phật bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con thường ăn thịt người, hôm nay không
giết hại nữa thì con sẽ ăn vật gì?

Đức
Phật sắc bảo quỷ vương rằng:

–Ngươi hãy ngưng giết hại, ta sẽ bảo đệ tử luôn bố thí
đồ ăn cho ngươi, cho đến khi pháp tận diệt. Do năng
lực của ta, ngươi sẽ được no đủ.

Quỷ
vương nghe rồi hoan hỷ chắp tay, thọ năm giới của
Đức Phật. Thọ năm giới rồi, vua quỷ thấy những
núi lửa hừng hực tiếp nhau đều biến thành những
vị Hóa Phật. Đầy trong đầm nơi đồng hoang đều là
các vị Hóa Phật. Sau mỗi vị Hóa Phật có một vị
A-nan. Tất cả các vị Hóa Phật đồng thanh giảng nói
về năm giới. Quỷ Khoáng dã bạch với thần Kim Cang rằng:

–Nhờ Đại đức nên tôi được uống pháp vị cam lộ Vô
thượng!

Thần
Kim Cang ném cái chày vào hư không, nhờ thần lực
Đức Phật nên khiến cho chày Kim cang giống như trăm
ức núi Tu-di vàng. Mỗi núi Tu-di có hàng trăm ức
bàn thờ. Mỗi bàn thờ có trăm ức vị Hóa Phật
đang đi kinh hành. Những vị hóa Phật đó nhấc chân
hạ chân, dưới chân tự nhiên sinh ra đài bảy báu.
Trên mỗi đài có các vị hóa Phật nhiều như cát
sông Hằng đang ngồi kiết già.

Đức
Phật bảo với Đại vương rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, những đệ tử của Phật muốn
biết thần thông tự tại của Như Lai thu phục quỷ
đồng trống, nên quán tưởng đúng như vậy, quán
tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác
đi thì gọi là tà quán. Sau khi Phật diệt độ, nếu
có chúng sinh tư duy pháp này, quán tưởng pháp này,
đạt được phép quán tưởng này thì tiêu trừ
được tội sinh tử trăm ngàn ức kiếp, đời đời
chẳng thọ thân quỷ, được gặp thời có các Đức
Phật, không rỗng không, khiếm khuyết. Giả sử khi
không có Phật thì gặp Bích-chi-phật, không có
Bích-chi-phật thì luôn gặp bậc Tiên nhân giảng nói chánh đạo.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Hôm nay, ông hãy đem niệm tưởng cảnh giới này giảng
nói cho khắp tất cả chúng sinh đời vị lai. Đó gọi
là cảnh giới thần thông của các Đức Phật. Nếu
bỏ mất việc này, gọi là bài báng Phật, là đoạn
dứt giống Bồ-đề. Người trì pháp này thì quỷ mị
chẳng thể dựa nhập, luôn luôn được sự ủng hộ
trợ giúp của các Đức Phật.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là Như Lai đến hang La-sát ở phía Nam ngọn núi
A-na-tư và phía Bắc suối Hoa sen xanh bên ao Độc long ở
rừng hoa Chiêm-bặc trong núi Cổ tiên tại nước
Na-càn-ha-la?

Bấy
giờ, hang đó có năm con quỷ La-sát hóa thành Long
nữ cùng Độc long thông nhau. Rồng lại tuôn xuống
mưa đá, La-sát làm loạn, đói kém dịch bệnh đã
trải qua bốn năm. Vua nước ấy kinh sợ, cúng tế
thần đất đều vô ích nên triệu các vị thầy chú
thuật, ra lệnh chú trừ Độc long. Khí La-sát thịnh,
chú thuật chẳng làm được gì, nhà vua nghó rằng:
“Phải chi được một vị thần nhân xua đuổi
La-sát-này, hàng phục Độc long đó thì chỉ trừ
thân ta ra, còn lấy gì ta cũng chẳng tiếc.” Có vị
Phạm chí thông minh đa trí bạch rằng: “Thưa Đại
vương! Con vua Tịnh Phạn của thành Ca-tỳ-la, ngày sinh
của vị ấy có hàng vạn thần hầu hạ, bảy báu
giáng điềm, thầy tướng A-tư-đà nói, ở lại với
đất nước sẽ làm Chuyển luân thánh vương, nếu
chẳng ưa thiên hạ thì thành Phật tự nhiên. Hôm nay
Ngài đã thành đạo hiệu là Thích-ca Văn, thân lớn
một trượng sáu, đủ ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, đi theo sau chân là hoa sen, cổ tỏa ánh
sáng mặt trời, thân tướng trang nghiêm như núi
vàng ròng”. Vua nghe lời nói đó, lòng rất vui
mừng, hướng về chỗ đản sinh của Đức Phật tự
quy y, đảnh lễ, nói rằng: “Nếu lời nói của Phạm
chí là xác thật chẳng hư dối, quả có Phật ra đời
tên là Thích-ca Văn. Nhưng theo tướng pháp của ta thì
sau chín kiếp nữa mới có Phật hiệu là Thích-ca
Văn. Tại sao hôm nay ánh mặt trời Phật đã hưng
khởi? Tại sao Ngài chẳng thương đến đất nước
này?” Trong hư không có tiếng bảo rằng: “Này Đại
vương! Ông chớ nghi ngờ! Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
tinh tấn dũng mãnh vượt qua chín kiếp.” Nghe lời
nói đó rồi, nhà vua lại quỳ gối chắp tay khen ngợi:
“Đức Phật thông minh trí tuệ ứng biết lòng của
con, nguyện xin Ngài rủ ánh sáng từ bi đến nước
này.”

Bấy
giờ, khói hương lan tỏa đến tinh xá của Phật như
mây lưu ly trắng, nhiễu quanh Đức Phật bảy vòng rồi
hóa thành lọng báu bằng vàng. Lọng báu ấy có
những chuông nhỏ phát ra âm thanh vi diệu. Âm thanh
ấy thỉnh Đức Phật, thỉnh Tỳ-kheo Tăng.

Lúc
ấy, Đức Như Lai bảo các vị Tỳ-kheo, những người
chứng đắc sáu thần thông đi theo sau Đức Phật,
nhận lời mời đến cõi Phất-ba-phù-đề của vua Na-càn-ha-la.

Đại
Ca-diếp cùng năm trăm đồ chúng hóa ra núi lưu ly.
Trên núi có suối chảy, ao tắm, hàng cây bảy báu.
Dưới mỗi cây đều có giường vàng, ánh sáng
bạc. Ánh sáng hóa thành hang động. Đại Ca-diếp
ngồi trong hang động này, luôn ngồi chẳng nằm, bảo
các đệ tử tu mười hai hạnh Đầu-đà. Núi lưu ly
ấy như đám mây được gió mạnh thổi nhanh đến
núi Cổ tiên. Mục-kiền-liên cùng năm trăm đồ
chúng hóa trăm ngàn thân rồng cuộn làm tòa ngồi.
Miệng rồng phun ra lửa hóa thành đài vàng với
giường, tòa ngồi bằng bảy báu và đầy đủ màn
báu, lọng báu cùng những cờ phướn. Mục-liên ở
bên trong như người bằng lưu ly hiện rõ trong suốt,
đi đến nước Na-càn-ha-la. Xá-lợi-phất dùng thần
lực hóa ra núi Tuyết với ngọc trắng làm hang, cùng
với Câu-đề… Năm trăm vị Sa-di ngồi trong hang bảy
báu, vây quanh núi Tuyết. Xá-lợi-phất ngồi trong
hang ngọc trắng như người bằng vàng ròng, phóng ra
ánh sáng màu vàng. Ánh sáng ấy đủ màu ánh chiếu
với núi Tuyết, trình bày đại pháp cho Sa-di nghe nhận
và đi đến nước Na-càn-ha-la. Đại Ca-chiên-diên
cùng năm trăm vị Tỳ-kheo quyến thuộc hóa làm hoa sen
giống như đài vàng, các Tỳ-kheo ngồi trên đó,
phần dưới thân tuôn ra nước hóa thành suối, chảy
trên các vùng hoa, nước chẳng giọt xuống đất, bên
trên có tàng vàng che khắp các vị Tỳ-kheo, cùng đi
sang nước kia. Như vậy, một ngàn hai trăm năm mươi
vị đại đệ tử đều có năm trăm vị Tỳ-kheo có
thần thông như Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên… vọt
thân lên hư không như con nhạn chúa chao cánh, đi sang nước kia.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn mặc áo, cầm bát, bảo A-nan đem
theo tọa cụ. Lúc ấy, Đức Thế Tôn bước chân vào
hư không. Khi Đức Phật nhấc chân thì Tứ Thiên
vương, Thích Đề-hoàn Nhân, Phạm thiên vương, vô số
Thiên tử, trăm ngàn Thiên nữ vây quanh Đức Phật
bảy vòng, đảnh lễ Phật và theo sau hầu.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng vàng trên đỉnh
đầu hóa ra một vạn tám ngàn những vị đại Hóa
Phật. Mỗi vị Hóa Phật lại phóng ra ánh sáng. Như
ánh sáng đỉnh đầu này, lại hóa ra một vạn tám
ngàn vị Hóa Phật lớn, từng Đức Phật, Đức Phật
tiếp theo nhau đầy trong hư không, như chúa nhạn chao
cánh, đi sang nước Na-càn-ha-la. Mới đến biên giới
của đất nước thì nhà vua đã ra cung nghinh và làm lễ Đức Phật.

Bấy
giờ, Long vương thấy Đức Thế Tôn đến thì cùng
cha mẹ, đồ đảng mười sáu con rồng lớn nổi lên
mây lớn, sấm gầm vang động, mưa đá. Trong mắt
chúng phát ra lửa, miệng cũng phun ra lửa, giáp vảy
lông thân đều phát ra khói lửa. Năm quỷ La-sát
nữ hiện hình xấu xí, mắt như chớp sắt, đứng ở
trước Đức Phật. Con của vua rồng thấy trong hư
không đầy các Hóa Phật, tâu với cha rằng: “Phụ
vương phun lửa muốn hại một Đức Phật. Cha thử
xem, trong hư không có vô số Phật!” Rồng phun ra khí
độc, tâm ý mạnh mẽ, quở trách con rằng: “Chỉ có
một Phật, có đâu mà nhiều?” Thần Kim Cang tay cầm
chày lớn hóa ra vô số thân. Đầu chày lửa cháy
như vòng lửa xoáy. Từng vòng lửa, vòng lửa tiếp
theo nhau từ không trung hạ xuống. Lửa cháy hừng
hực giống như nước đồng sôi, thiêu đốt thân
rồng ác. Chúa rồng kinh sợ, không chạy tìm chỗ
trốn mà chạy vào bóng Đức Phật. Bóng Phật mát
mẻ như được tưới cam lồ. Rồng được hết nóng,
ngửa đầu nhìn lên không, thấy không trung đầy các
Đức Phật. Mỗi vị Như Lai phóng ra vô lượng ánh
sáng. Trong mỗi ánh sáng có vô lượng vị Hóa Phật.
Mỗi vị Hóa Phật cũng phóng ra vô số trăm ngàn ánh
sáng. Trong tất cả các ánh sáng đều có thần Kim
Cang, tay vung chày Kim cang.

Rồng
thấy các Đức Phật thì vô cùng vui mừng nhưng thấy
các thần Kim Cang thì vô cùng kinh hoàng, chắp tay cung kính lễ Phật. Năm La-sát nữ
cũng đảnh lễ Đức Như Lai. Các Thiên tử mưa xuống
hoa Mạn-đà-la, hoa Đại mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa,
hoa Đại mạn-thù-sa để cúng dường. Trống trời tự
kêu. Chư Thiên vòng tay đứng hầu trong hư không. Vua
của nước đó cùng năm ngàn quyến thuộc đốt các
loại danh hương, cúi đầu
đảnh lễ Đức Phật, mời Đức Phật ngồi vào tòa.
Vua rồng từ trong ao rồng xuất hiện dâng hiến giường
bằng bảy báu, tự tay nâng giường đặt bày và
bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Ngài cứu con, chớ sai lực só
làm tổn hại thân con!

Lúc
ấy, Đức Như Lai dùng âm thanh Phạm, giống như mẹ
hiền dỗ dành con trẻ, khiến cho vua rồng và La-sát
nữ nhận được sự giáo hóa của Pháp vương, thỉnh
Đức Phật ngồi vào tòa ngồi. Khi ấy quốc vương
lại bày giường cao với mền lông, đệm lông rất
mềm mại, giăng màn vải lông trắng, che phủ bên
trên là lưới trân châu rộng khắp, rồi thỉnh Đức
Phật Thế Tôn ngồi vào trong màn.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn nhấc chân muốn đi, đùi nai chúa
của Đức Phật phát ra năm luồng ánh sáng. Ánh
sáng có năm màu nhiễu quanh Đức Phật bảy vòng như
hoa vi diệu của cõi trời, hoa kết thành bức màn
hoa. Trong mỗi cánh hoa có trăm ngàn vô số hóa
Bồ-tát chắp tay nói kệ khen ngợi bằng vạn ức âm
thanh. Trong hư không, các vị hóa Phật cũng phóng ra
ánh sáng nơi đùi như vậy. Mười sáu rồng nhỏ, tay
cầm đá núi, sấm sét dậy lửa, đi đến chỗ Đức
Phật. Đại chúng kinh sợ vào trong hào quang của Đức Phật.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn đưa ra cánh tay màu vàng, mở
khép bàn tay có màn lưới. Ở vùng màn lưới
ngón tay, mưa xuống hoa báu lớn. Đại chúng đều
thấy hoa hóa thành Hóa Phật. Chỉ có các rồng thấy
hoa hóa thành chim cánh vàng muốn bắt và cắn chúng.
Rồng sợ chim cánh vàng chạy vào trong bóng Đức
Phật, đảnh lễ Phật, dập đầu cầu cứu.

Đức
Phật đến trước màn bảo A-nan rằng:

–Hãy trải tọa cụ ra!

Lúc
đó, A-nan liền vào trong màn, trước tiên đưa tay
phải lấy tọa cụ từ trên vai phải, tọa cụ liền
hóa thành năm trăm ức đài vàng trang hoàng bằng
bảy báu. Khi sắp trải ra, tọa lại hóa thành năm
trăm ức hoa sen bằng bảy báu trang nghiêm. Khi trải
ngay ngắn bốn góc, mỗi góc sinh ra năm trăm ức hoa
sen bảy báu. Từng hàng từng hàng tiếp nhau đầy
khắp bên trong màn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi kiết già trên giường
bằng bảy báu. Bên trên các hoa sen đều có Phật
ngồi. Các Tỳ-kheo thấy Đức Phật ngồi rồi, đảnh
lễ Đức Phật, nhiễu quanh bên phải bảy vòng. Tọa
cụ trải ra đủ để Tỳ-kheo ngồi, tất cả đều hóa
thành tòa ngồi bằng lưu ly. Khi Tỳ-kheo ngồi vào tòa
thì tòa lưu ly, phóng ra ánh sáng lưu ly làm thành
hang lưu ly. Các vị Tỳ-kheo đều nhập vào Tam-muội Hỏa
quang, thân trở nên màu vàng ròng.

Lúc
đó, quốc vương thấy thần biến của Đức Phật, vô
cùng vui mừng, chắp tay nhiễu quanh Đức Phật bảy
vòng, rồi đảnh lễ Phật. Nhìn thấy sự thần thông
biến hóa của Đức Phật, quốc vương tức thời
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, bảo
các bề tôi đều phải phát tâm.

Lúc
ấy, vua rồng kinh sợ Đại lực só Kim Cang nên cũng
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Năm
La-sát nữ cũng phát tâm Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đại vương muốn cúng dường Đức Phật và
Tăng chúng một bữa ngọ trai. Đức Phật bảo đại
vương, chỉ bày biện đồ đựng thức ăn, không cần
gì khác nữa. Nhà vua vâng lời Đức Phật, sắp bày
đầy đủ những đồ đựng quý báu. Nhờ thần lực
Đức Phật, bên trong những đồ đựng tự nhiên
đầy tràn vị Thiên-tu-đà (một loại thức ăn của
trời). Các đại chúng ăn đồ ăn đó rồi, tự
nhiên được Tam-muội Niệm Phật, thấy thân chư Phật
ở mười phương nhiều vô lượng vô biên, lại còn
nghe âm thanh nói pháp vi diệu. Âm thanh ấy toàn khen
ngợi niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tỳ-kheo tăng, đồng
thời cũng giảng nói về sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi
bảy Phẩm trợ Bồ-đề.

Nghe
lời nói đó rồi, lại hoan hỷ bội phần, họ nhiễu
quanh Đức Phật hàng ngàn vòng.

Lúc
ấy, quốc vương thỉnh Đức Phật vào thành. Long vương
nổi giận nói rằng:

–Ngươi đoạt lợi ích của ta, ta sẽ tiêu diệt nước của
ngươi!

Đức
Phật bảo đại vương:

–Thí chủ đã quy y Phật, tự biết phải thời!

Lúc
đó, quốc vương lễ Phật, rồi đi lui ra. Khi ấy Long
vương và La-sát nữ năm vóc lạy sát đất, cầu
Đức Phật trao cho giới pháp. Đức Phật liền đúng
như pháp vì họ nói pháp Tam quy Ngũ giới. Vua rồng
nghe rồi lòng rất vui mừng. Năm trăm rồng quyến
thuộc của vua rồng từ ao rồng xuất hiện, đảnh lễ
Đức Phật. Đức Như Lai tức thời tùy theo từng
loại âm thanh của rồng mà nói pháp cho chúng. Chúng
nghe pháp rất hoan hỷ, Đức Phật bảo Mục-liên vì
chúng mà trao giới pháp.

Bấy
giờ, Tôn giả Mục-liên nhập vào định Như ý, liền
tự hóa thân thành năm ngàn ức vua chim cánh vàng.
Mỗi vua chim quắp chân lấy năm con rồng, ở trên hư
không. Các rồng nhỏ nói rằng:

–Đức Phật bảo Hòa thượng truyền giới pháp cho chúng
tôi, sao Hòa thượng lại làm ra hình tượng đáng
sợ?

Tôn
giả Mục-liên bảo rằng:

–Đã nhiều kiếp, các ngươi ở trong sự không sợ hãi,
lại phát sinh tưởng sợ hãi, đối với không sân
nhuế phát sinh tưởng sân nhuế, ở chỗ vô hại lại
phát sinh hại tưởng… Ta chính thật là người, các
ngươi có tâm ác nên thấy ta là chim.

Bấy
giờ, Long vương do sợ hãi nên tự thề chẳng giết
hại, chẳng gây não hại cho chúng sinh. Vì rồng phát
tâm thiện nên Tôn giả Mục-liên liền trở lại
thân cũ và nói năm giới cho chúng.

Lúc
ấy, vua rồng quỳ gối, chắp tay thỉnh cầu Đức Thế Tôn:

–Nguyện xin Đức Như Lai thường trụ ở cõi này! Nếu Đức
Phật chẳng ở lại, con có lòng ác thì không còn
được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nguyện xin Đức Như Lai rủ lòng thương luôn ở lại nơi đây.

Rồng
ân cần ba lần thỉnh Đức Như Lai như vậy chẳng dừng.
Vua trời Phạm lại đến lễ Đức Phật, chắp tay cầu thỉnh rằng:

–Nguyện xin Đức Thế Tôn vì những chúng sinh đời vị lai,
chớ riêng thiên vị một con rồng nhỏ này!

Hàng
trăm ngàn Phạm vương, khác miệng đồng thanh đều
nói lên lời thỉnh nguyện đó!

Bấy
giờ, Đức Như Lai liền mỉm cười, từ miệng phát
ra vô lượng trăm ngàn ánh sáng. Trong mỗi ánh sáng
có vô lượng vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật có
hàng vạn ức vị Bồ-tát làm thị giả. Vua rồng kia ở
trong ao rồng hiện ra đài bảy báu dâng lên Đức Như Lai, bạch rằng:

–Nguyện xin Đức Thiên Tôn nhận đài này của con!

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo vua rồng rằng:

–Ta chẳng cần cái đài này! Hôm nay ngươi chỉ cần đem
hang đá La-sát giao cho ta.

Tức
thời vua trời Phạm và vô số Thiên tử vào trong
hang trước. Vua rồng dùng nhiều châu báu để trang
hoàng hang động. Đức Phật bảo A-nan rằng:

–Ông hãy bảo vua rồng quét dọn sach sẽ hang đá!

Chư
Thiên nghe rồi đều cởi áo báu tranh nhau lau quét
hang. Lúc đó, Đức Như Lai thu ánh sáng của thân
lại, thu các vị hóa Phật lại vào nơi đỉnh đầu.
Lúc này, Đức Như Lai bảo các vị Tỳ-kheo đều ở
ngoài động, chỉ riêng một mình Đức Phật vào và
tự trải tọa cụ. Khi Đức Phật trải tọa cụ, núi
đá này bỗng chốc trở thành bảy báu. La-sát nữ
và vua rồng vì bốn vị đại đệ tử: Tôn giả A-nan…,
tạo ra năm hang đá.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi trong hang vua rồng, chẳng
dời khỏi chỗ ngồi. Đức Phật cũng nhận lời thỉnh
của vua, vào thành Na-càn-ha, rồi ở núi Kỳ-xà-quật,
ở thành Ca-tỳ-la của nước Xá-vệ và ở các trụ
xứ khác đâu đâu cũng đều thấy có Đức Phật.
Trên tòa hoa sen ở trong hư không có vô lượng Hóa
Phật. Tất cả thế giới, bên trong cũng đầy những
vị Hóa Phật. Vua rồng vui mừng phát đại thệ nguyện rằng:

–Nguyện cho con đời vị lai được thành Phật như thế này!

Đức
Phật nhận lời thỉnh của vua trải qua bảy ngày rồi.
Vua sai một người cỡi con voi đi tám ngàn dặm, đem
những đồ cúng đi khắp tất cả nước, cúng dường
chúng Tăng. Đến đâu cũng đều thấy có Phật
Thích-ca Văn. Tin tức hồi báo, bạch với vua rằng:
“Đức Như Lai Thế Tôn chẳng chỉ ở nước này mà
nước khác cũng có. Các Đức Phật ở nước khác
cũng nói khổ, không, vô thường, vô ngã, sáu pháp
Ba-la-mật.” Nhà vua nghe lời nói này thì bỗng nhiên
tâm ý khai mở, được Nhẫn vô sinh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thu nhiếp thần túc lại, từ
hang đá hiện ra, cùng các vị Tỳ-kheo đi hành hóa.
Đức Phật đời trước khi làm Bồ-tát, có chỗ bố
thí hai đứa trẻ, chỗ thì gieo thân cho cọp đói, chỗ
thì dùng đầu bố thí, chỗ thì khoét thân làm một
ngàn ngọn đèn, chỗ thì móc mắt bố thí, chỗ thì
cắt thịt thay cho chim câu… Những chỗ như vậy, rồng
đều đi theo. Lúc đó, Long vương nghe Đức Phật trở
lại đất nước, kêu khóc, nước mắt như mưa mà bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con thỉnh Đức Phật thường trụ, tại sao
Đức Phật bỏ con? Con mà chẳng thấy Đức Phật thì
sẽ làm việc ác, bị đọa vào đường ác!

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn an ủi vua rồng rằng:

–Ta nhận lời thỉnh của ngươi, ngồi trong hang động của
ngươi trải qua một ngàn năm trăm năm.

Các
con rồng nhỏ chắp tay, vòng tay cầu thỉnh Đức Thế
Tôn vào lại trong hang. Các rồng thấy Đức Phật đã
ngồi trong hang rồi, trên thân tuôn ra nước, dưới
thân tuôn ra lửa, biến hiện mười tám cách. Rồng
nhỏ thấy rồi lại càng tăng tiến đạo tâm kiên
cố. Đức Thích-ca Văn Phật vọt thân vào đá giống
như gương sáng thấy bóng dáng mặt người. Các rồng
đều thấy Đức Phật ở bên trong đá ánh hiện ra bên ngoài.

Bấy
giờ, các rồng chắp tay vui mừng, chẳng cần ra khỏi
ao rồng mà vẫn luôn thấy mặt trời Phật.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn ngồi kiết già bên trong vách đá.
Khi chúng sinh nhìn từ xa thì thấy, đến gần thì biến
mất. Hàng trăm ngàn chư Thiên cúng dường ảnh
Phật. Ảnh Phật cũng nói pháp. Vua trời Phạm chắp
tay cung kính, dùng kệ khen rằng:

Như
Lai vào hang đá

Ở
trong đá hiện thân

Như
mặt trời không ngại

Đủ
tướng sáng vàng ròng

Con
cúi đầu kính lễ

Đấng Mâu-ni Thế Tôn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hóa ra năm trăm xe báu. Đức
Phật ngồi trong xe, phân thân thành năm trăm. Khi ấy,
xe báu trụ trong hư không, xoay trở tự tại. Ở vùng
trục vành xe có trăm ngàn ánh sáng. Mỗi ánh sáng
có vô số hóa Phật, chẳng chuyển chẳng động, đi
đến thành Ca-tỳ-la. Đức Phật ngồi trên tòa Sư tử
như đang nhập vào Tam-muội. Trong mỗi lỗ chân lông
có một Đức Phật xuất hiện. Trong mỗi lỗ chân
lông lại có một Đức Phật nhập vào. Ra, vào như
vậy đầy trong hư không, vô lượng vô biên vị Hóa
Phật ngồi kiết già. Đó gọi là cảnh giới khi Đức Như Lai ngồi.

Sau
khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật nếu muốn
biết Phật đi thì như trên đã nói, còn nếu muốn
biết Phật ngồi thì phải quán tưởng ảnh Phật. Quán
tưởng ảnh Phật thì trước tiên phải quán tượng
Phật, khởi tưởng về thân một trượng sáu, ngồi
kiết già, trải cỏ làm tòa, thỉnh tượng Phật đặt
ngồi. Hành giả thấy Phật ngồi rõ ràng, lại phải
khởi ý tưởng, làm một hang đá cao một trượng
tám, sâu hai mươi bốn bộ, bằng đá trắng trong suốt.
Quán tưởng như vậy thành rồi thì thấy tượng Phật
ngồi trong hư không, dưới chân có mưa hoa, lại thấy
ý tưởng vào trong hang đá. Vào rồi, lại khiến cho
hang đó trở thành tưởng về núi bảy báu. Tưởng
núi bảy báu này thành rồi, lại thấy tượng Phật
vọt vào vách đá, vách đá không chướng ngại
giống như tấm gương sáng. Tưởng này thành rồi thì
như trước, trở lại quán tưởng ba mươi hai tướng
tốt. Từng tướng, từng tướng quán tưởng cùng
cực làm cho tỏ rõ. Tưởng này thành rồi thì thấy
các vị Hóa Phật ngồi kiết già trên hoa báu lớn,
phóng ra ánh sáng nơi thân chiếu soi khắp tất cả.
Trong mỗi lỗ chân lông của Đức Phật ngồi, mưa
xuống vô số các lá cờ bằng bảy báu. Đầu mỗi
lá cờ báu có trăm ngàn phướn báu. Lá phướn
nhỏ nhất, dọc ngang bằng nhau, cũng bằng cả núi
Tu-di. Trong phướn báu này lại vô số trăm ngàn vị
Hóa Phật. Mỗi vị Hóa Phật đều vọt thân vào trong
hang đá này và hiện bày ảnh Phật. Khi tưởng này
xuất hiện thì như đã nói ở phần tim Đức Phật.
Người quán như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán. Sau khi Phật diệt độ,
người theo đúng lời ta nói mà quán tưởng ảnh
Phật thì đó gọi là quán tưởng chân chánh về sự
ngồi của Như Lai. Người quán tưởng sự ngồi của
Như Lai thì như người thấy được thân Phật không
có gì khác, tiêu trừ được trăm ngàn kiếp tội
sinh tử. Nếu quán chẳng thấy được thì phải vào
tháp, quán tất cả tượng. Thấy tượng Phật ngồi
rồi, sám hối tội chướng. Nhờ công đức nhân
duyên quán tượng nên khi Đức Di-lặc ra đời,
người này thấy Đức Phật Di-lặc đầu tiên ngồi
kiết già ở dưới gốc cây Long hoa. Thấy rồi, người
ấy rất hoan hỷ, đối với ba loại Bồ-đề đều theo
nguyện hiểu biết rõ.

Sao
gọi là quán tưởng Đức Như Lai, khi đi đến thành
Câu-thi-na hàng phục các lực só?

Đức
Phật nói với vua cha:

–Như Lai chẳng bao lâu nữa sẽ ở nước đó vào Bát-niết-bàn.

Lúc
ấy, năm trăm lực só đang dẹp tảng đá chẹn đường
đi. Họ dùng hết sức lực só cũng chẳng thể dời
được. Khi ấy, Đức Thế Tôn hóa làm vị Sa-môn,
dùng tay gạt tảng đá, tảng đá liền bay lên ở
giữa hư không. Đám lực só kinh sợ, giả sử tảng
đá này mà rơi xuống thì không biết chạy trốn vào
đâu. Họ ngước lên xem thì tảng đá trên đã hóa
thành vị Hóa Phật, giống như núi vàng có các Đức
Phật vây quanh. Lực só thấy rồi, lòng rất hoan hỷ.
Vị hóa Sa-môn nằm dựa dưới gốc cây như người
ngủ ngày, có ánh sáng mặt trời từ hông trái
phát ra như có trăm ức mặt trời vào trong hông
phải. Trong mỗi mặt trời có hai cây báu, có giường
báu lớn, bên trên có các Đức Phật nằm. Ánh
sáng như vậy soi khắp vô lượng thế giới ở mười
phương. Mỗi thế giới có vô lượng các Đức Phật
ngồi tựa dưới gốc cây và đều có ánh sáng từ
hông phải vào theo hông trái mà ra. Ánh sáng như
vậy biến thành đài báu. Hành giả thấy tất cả
mỗi thế giới mười phương đều có một đài báu.
Trên đài báu này có một vị Phật lớn thân bằng
mười phương, nằm tựa bên đài. Lúc ấy, Đức
Phật đó, hông bên trái tuôn ra nước như ngọc lưu
ly, mỗi viên ngọc báu lớn như núi Tu-di. Bên trong
mỗi núi có trăm ngàn Đức Phật nằm. Mỗi vị Phật
nằm phóng ra ánh sáng lớn… cũng như trên đã
nói. Hông bên phải Đức Phật đó lại phát ra vạn
ức dòng sữa chảy rót xuống, từng giọt từng
giọt hóa thành trăm ngàn hóa hoa. Mỗi hoa có hóa
Phật nằm ở trên hoa sen, đều dùng tay phải rót cam
lồ xuống như mưa khiến cho tất cả mọi người đều
được uống, chúng sinh ngạ quỷ khi thấy tướng này
thì tự nhiên no đủ.

Bấy
giờ, trong hư không có âm thanh vi diệu khen ngợi bốn
Tâm vô lượng, sau đó, phân biệt cảnh giới rỗng
không, cảnh giới tịch diệt không có tâm và tâm
tưởng. Người quán tưởng như vậy gọi là quán
tưởng sự nằm của Như Lai. Quán sự nằm của Như
Lai, trước tiên phải quán tượng Phật nằm. Hành
giả thấy tượng nằm rồi thì phải nghó rằng: “Khi
Đức Phật còn ở đời, thân thể các Đức Phật
Như Lai không hề mệt mỏi, sở dó Phật hiện thân
nằm chỉ vì điều phục các lực só cương cường và
những chúng sinh tà kiến bất thiện. Hoặc vì thương
xót các vị Tỳ-kheo nên hiện thân nằm nghiêng về
hông phải. Như Lai nằm chính là nằm đại Bi. Muốn
quán Phật nằm phải tu hành tâm Từ.”

Người
tu hành tâm Từ, khi duyên đến tất cả chúng sinh
thấy họ chịu khổ thì chẳng tiếc thân mạng, làm cho
chúng sinh chịu khổ được thành tựu đầy đủ và
an lạc, khiến cho họ không bị hoạn nạn.

Người
có tâm đại Bi, khi thấy chúng sinh chịu khổ não thì
như thấy chính cha mẹ, sư trưởng, bạn lành của mình
bị khổ sở, nên sinh lòng thương cảm, nước mắt rơi
như mưa. Lòng bình đẳng như vậy gọi là đại Bi.

Thấy
người khác được an vui mà sinh lòng vui mừng như
vị Tỳ-kheo được thiền thứ ba thì đó gọi là Hỷ.

Xả
là tất cả không có tướng chúng sinh. Khi khởi sự
quán tưởng đó, trước hết hành giả quán tưởng thân mình.

Địa
đại là chúng sinh sao? Thủy đại, hỏa đại, phong đại
là chúng sinh sao? Sắc là chúng sinh sao? Thọ, tưởng,
hành, thức là chúng sinh sao? Không là chúng sinh sao?
Chẳng phải không là chúng sinh sao? Như là chúng sinh
sao? Chẳng phải Như là chúng sinh sao? Thật tế là
chúng sinh sao? Chẳng phải thật tế là chúng sinh sao?
Hữu vi “không” là chúng sinh sao? Vô vi “không”
là chúng sinh sao? Khi lý giải phân biệt như vậy mà
chẳng thấy chúng sinh, chẳng được chúng sinh, không
có tưởng về chúng sinh, lòng không hề tham đắm,
cũng không mong cầu. Hiểu rõ được pháp thanh tịnh
như vậy… thì gọi là tu hành Xả.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Nếu có chúng sinh ưa quán tưởng sự nằm của Phật thì
đó là quán tưởng chân chánh về định Từ thanh
tịnh. Nếu có chúng sinh nghe pháp Phật nằm và các
Tỳ-kheo thuận theo lời dạy của Đức Phật, chẳng
phá bỏ oai nghi, nằm nghiêng về hông phải, nên biết
những người đó mặc áo tàm quý, uống thuốc nhẫn
nhục. Như Tỳ-kheo này ở đời hiện tại ngồi thiền
thì thấy chư Phật mười phương vì mình nói pháp
lớn. Nếu họ chẳng ngồi thiền mà chẳng phạm giới
nên ở đời vị lai được thấy chư Phật mười
phương. Các Đức Phật mười phương sẽ vì họ giảng
nói pháp lớn. Họ nghe pháp được dễ dàng giác
ngộ, giống như khoảnh khắc người tráng só co duỗi
cánh tay, ngay tức thời được đạo A-la-hán, đầy
đủ ba Minh, sáu Thông và tám Giải thoát. Sự nằm
của Như Lai đem lại nhiều lợi ích cho chúng sinh. Do
đem lại lợi ích nhiều nên gọi là Từ, Bi, Hỷ, Xả.
Bốn pháp này sinh ra các Đức Phật, là mẹ của các vị Bồ-tát.

Khi
nói lời đó rồi, ở giữa đại chúng, toàn thân
Đức Phật phóng ra ánh sáng. Phía trước tám muôn
bốn ngàn, bên phải tám muôn bốn ngàn, bên trái
tám muôn bốn ngàn, phía sau tám muôn bốn ngàn, trên
cổ tám muôn bốn ngàn là những lỗ chân lông. Mỗi
lỗ chân lông mọc ra một sợi lông xoắn. Đầu mỗi
sợi lông có trăm vạn ức hoa sen nhiều như bụi
trần. Trên mỗi hoa sen có vô lượng vô số hóa
Phật nhiều như bụi trần. Thân các vị Hóa Phật cao
lớn trang nghiêm như ngàn vạn ức núi Tu-di. Trong rốn
của mỗi vị Phật có năm trăm vạn ức con sư tử.
Mỗi con sư tử phun ra năm trăm vạn ức phẩm vật
cúng dường. Mỗi phẩm vật cúng dường có năm
trăm vạn ức đám mây hoa bảy báu. Mỗi đám mây
hoa báu có năm trăm vạn ức âm thanh những lời
kệ tụng. Từng tiếng từng tiếng tiếp theo nhau giống
như những giọt mưa rơi.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại hiển hiện rõ tám mươi vẻ
đẹp. Ánh sáng màu vàng từ tướng Bạch hào phát
ra. Mỗi ánh sáng soi khắp mười phương, hóa thành
những vị Phật. Những vị Thế Tôn đó, vô số vị
đi, vô số vị đứng, vô số vị ngồi, vô số vị
nằm. Các vị Hóa Phật đó nói về đại Từ bi, nói
về ba mươi bảy Phẩm trợ Bồ-đề, nói về sáu pháp
Ba-la-mật, nói về mười Lực, bốn Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng của Phật Như Lai. Khi tướng này
hiện, có một ức người dòng họ Thích, lòng không
còn chấp thủ, ngộ pháp Nhẫn vô sinh. Đức Phật vì
họ thọ ký: Vào đời vị lai, qua vô số kiếp, sẽ
được thành Phật, hiệu là Tam-muội Thắng Tràng Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… đầy đủ mười
hiệu, theo thứ lớp thành Phật có đến một ức vị.
Khi những Đức Phật đó xuất hiện thì thế giới
Ta-bà thanh tịnh trang nghiêm giống như cõi của Đức
Phật Quang Minh ở thế giới Thánh phục tràng không
khác. Các vị Bồ-tát đó khi được Phật đạo thì
cõi nước không có những tên gọi như phá hủy
giới cấm, tán loạn tâm ý, bất thiện, toàn là
Bồ-tát, tuy có Thanh văn nhưng chẳng hủy báng Đại
thừa. Các Thích tử nghe Đức Phật thọ ký, lòng
rất vui mừng, đều cởi chuỗi ngọc tung lên trên
Đức Phật. Những chuỗi ngọc đó đang trụ bên trên
Đức Phật hóa thành cây hoa. Mỗi cây hoa đều có
hoa nhiều như cát sông Hằng. Trên mỗi hoa có các
lầu báu nhiều như cát sông Hằng. Trong mỗi lầu có
các vị Hóa Phật nhiều như cát sông Hằng. Mỗi vị
Hóa Phật diễn nói tám muôn bốn ngàn pháp Ba-la-mật.

Lại
có vị Hóa Phật dạy các Thanh văn phép Sổ tức An
ban, tuôn ánh sáng vào xương trắng, xương trắng tỏa
ra ánh sáng, tưởng về tâm tịnh, tưởng về tâm
bất tịnh, khởi tưởng về kết sử, diệt tưởng
kết sử, đoạn tưởng về chi phần kết sử, diệt
tưởng về gốc rễ kết sử… Chín mươi ức bụi
trần những tưởng như vậy. Như nói Sổ tức An ban
thì đó gọi là pháp Thanh văn. Còn pháp Bồ-tát thì
chỉ có bốn pháp. Những gì là bốn?

1.Ngày đêm sáu thời nói lên tội lỗi để sám hối.

2.Thường tu niệm Phật chẳng lừa dối chúng sinh.

3.Tu sáu pháp hòa kính, lòng chẳng sân nhuế kiêu mạn.

4.Tu hành sáu niệm như cứu lửa cháy trên đầu.

Đức
Phật nói với vua cha rằng:

–Như vậy… gọi là Tam-muội quán Phật đời vị lai, cũng
gọi là phân biệt thân Phật, cũng gọi là biến sắc
tướng của Phật, cũng gọi là Tam-muội Niệm Phật,
cũng gọi là ánh sáng chư Phật che chở chúng sinh.

Khi
Phật nói lời đó, Trời, Rồng, Dạ-xoa, tám bộ quỷ
thần, mười hai ức chúng sinh phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và phát thệ nguyền rằng:
“Nguyện đời sau thường nhập vào Tam-muội, thấy
sắc thân Đức Phật như hôm nay không khác.”

Phạm
thiên vương, Thích Đề-hoàn Nhân, vô số Thiên tử
đảnh lễ Phật, quỳ gối chắp tay, bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con hôm nay được thấy hình sắc tối
thượng trong mọi hình sắc của Đức Như Lai! Nguyện
xin cho chúng sinh đời trược ác vị lai giữ chánh
niệm, tư duy thấy sắc thân của Đức Phật! Nếu
nguyện này chẳng hư dối, lời nói của con và sự
nhìn thấy của con hôm nay chân thật chẳng hư dối thì
nguyện xin cho con và các thiên chúng giống như thân Phật.

Khi
chư vị nói lời đó, họ tự thấy trong lòng có
trăm vạn ánh sáng phát ra. Mỗi ánh sáng hóa thành
vô lượng trăm ngàn vị Hóa Phật. Họ tự thấy
thân mình là thân màu vàng ròng giống như Nan-đà… không khác.

Các
Phạm thiên bạch Đức Phật rằng:

–Đấng Thế Hùng Như Lai xuất hiện ở đời, nhất định sẽ
đem lợi ích cho tất cả chúng sinh. Lời thề nguyền
rộng lớn xưa, hôm nay đã được viên mãn, chẳng
bỏ chúng sinh. Lời nói này chẳng hư dối nên con tự
thấy tâm tưởng cảnh giới chúng sinh đời vị lai
cũng sẽ như vậy mà quán tưởng thân chân thật của Đức Phật.

Đức
Phật bảo Phạm thiên rằng:

–Đúng như lời nói của ông, chân thật chẳng hư dối!
Chúng sinh đời vị lai chỉ khởi ý niệm đó thì đã
được phước không lường, thân tướng đầy đủ,
huống gì là nhớ tưởng.

Khi
Đức Phật nói lời đó, vua Tịnh Phạn và các Thích
tử, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-di đồng thời đều đứng dậy
đảnh lễ Đức Phật mà lui ra.

Bấy
giờ, Phụ vương trở về hoàng cung giảng nói cho các
thể nữ về tướng tốt của Đức Phật. Một ngàn
hai trăm năm mươi thể nữ nghe về tướng Bạch hào
của Đức Phật, lòng vô cùng vui mừng, tiêu trừ
được trăm vạn ức vô số tội sinh tử. Trong hư
không, có tiếng bảo các thể nữ rằng:

–Các ngươi nghe tướng của Đức Phật tiêu trừ được
các tội lỗi! Hãy phát tâm Vô thượng Bồ-đề!

Nghe
lời nói đó rồi, họ liền thấy trong hư không có
vô lượng các Đức Phật. Thấy các Đức Phật
rồi, họ đều đồng thời được định Niệm Phật.
Các Tỳ-kheo-ni liền đứng dậy, kính lễ dưới chân
Đức Phật, nhiễu quanh Đức Phật bảy vòng, lui về đứng một bên.

Bấy
giờ, A-nan sửa lại áo vai phải, chắp tay quỳ gối
bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật nói ba mươi hai tướng, mà còn
một tướng vì sao Đức Như Lai chẳng nói rõ?

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo ngồi xuống lại.
Lúc ấy, Đức Thế Tôn tự hóa ra năm trăm ức
núi báu ở bên trái, bên phải của Phật. Mỗi núi
báu có bốn Đức Phật ngồi. Bốn Đức Phật Thế
Tôn khen ngợi niệm Phật. Đức Phật liền mỉm cười,
miệng có năm sắc ánh sáng, lưỡi có mười bốn
ánh sáng. Các ánh sáng này đều hóa thành một
Đức Phật. Trong rốn Đức Phật ấy tuôn ra năm dòng
nước có màu sắc khác nhau. Trong mỗi màu có chín ức vị Bồ-tát.

Trên
đỉnh đầu mỗi vị Bồ-tát đều có ánh sáng ngọc
ma-ni cõi trời Phạm, trong ánh sáng có các Hóa Phật
nhiều như cát sông Hằng. Trong rốn mỗi vị Hóa Phật
cũng phát ra nước như vậy. Những dòng nước như
vậy chảy vào rốn của Đức Phật. Các vị Hóa Phật
và hóa Bồ-tát đó đều nhập vào rốn của Đức Phật.

Lúc
đó, thân Đức Phật hiển hiện thanh tịnh hơn cả
ngọc lưu ly thanh tịnh thù thắng vi diệu. Ở trong thân
Đức Phật có tòa Sư tử. Mỗi tòa Sư tử lớn như
núi Tu-di. Trên mỗi tòa có một Đức Như Lai, có
chín mươi ức Bồ-tát làm thị giả. Trên đỉnh đầu
các vị Bồ-tát đó có các Đức Phật lớn như núi
Tu-di. Như vậy vô lượng các Đức Phật mười phương
mà trong rốn tuôn ra nước đều cùng với nước
vào hết trong rốn của Đức Phật Thích-ca Văn.

Các
Đức Phật chẳng lớn, Đức Thích-ca cũng chẳng nhỏ.
Đức Thích-ca chẳng lớn, các Đức Phật cũng chẳng
nhỏ. Trong tim bên trong thân của Đức Phật Thích-ca
Văn có vô lượng Đức Phật, các Đức Phật đều
chẳng ngăn che nhau, lỗ chân lông của toàn thân
giảng nói pháp niệm Phật. Các vị Hóa Phật đều
duỗi tay phải xoa đỉnh đầu Tôn giả A-nan nói rằng:

–Ngươi nay khéo giữ gìn Tam-muội quán Phật, chớ để quên
mất! Ngươi phải một lòng nhớ nghó, vì chúng sinh
đời vị lai mở mắt ánh sáng!

Khi
nói lời đó, hình tượng bảy Đức Phật đời quá
khứ đứng ở trong hư không đều duỗi tay phải xoa
đầu Tôn giả A-nan mà chúc lụy việc đó. Lúc đó,
trong hư không, có vô số ánh sáng. Trong mỗi ánh
sáng có vô số Hóa Phật đồng thanh chúc lụy pháp ấy.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589568">Quyển 8</卷>
<詞 id="112589569">Phẩm 7: QUÁN MÃ VƯƠNG TÀNG</詞>

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Chúng sinh đời vị lai phải quán tướng mã âm tàng của
Đức Như Lai ra sao?

Tướng
mã âm tàng là khi ta ở nhà, Da-du-đà-la và năm
trăm thị nữ đều nghó rằng: “Thái tử sinh ra đời,
có nhiều những việc đặc biệt kỳ lạ, chỉ có một
việc đối với ta có sự nghi ngờ.” Trong chúng thể
nữ có một thể nữ tên là Tu-mạn-na liền bạch
với thái tử phi rằng: “Thái tử là thần nhân!
Kinh Tỳ-đà (Vệ-đà) nói: Nếu có thể chất thần
nhân thì tánh thanh tịnh, do phạm hạnh nên thân căn
đầy đặn. Thái tử giống như người phạm hạnh,
nạp phi đã lâu, các thể nữ ấy phụng sự trải
qua nhiều năm, chẳng thấy được thân căn, huống là
có “sự đời”. Lại có một người con gái tên
là Tịnh Ý bạch rằng: “Thưa đại gia! Con phụng sự
thái tử trải qua mười tám năm, chưa từng thấy
thái tử có hoạn nạn về tiện lợi (ý nói bệnh
về thân căn) huống là có các dục.” Bấy giờ,
các cô gái, mỗi người đều nói khác nhau, đều
cho thái tử không thể là người nam. Ban ngày nằm
ngủ thái tử đều nghe các cô gái muốn thấy tướng
mã âm tàng của thái tử. Lúc đó, thái tử, do
năng lực thệ nguyện nên ứng cho các cô gái, quần
áo bên trong thân từ từ chuyển phát, khiến cho họ
thấy ánh sáng thân màu vàng rực rỡ. Rồi hai gối
tạm mở ra, họ đều nhìn thấy thánh thể đầy đặn
như vầng trăng tròn, có ánh sáng màu vàng giống
như vầng mặt trời. Các cô gái hoan hỷ nói rằng:
“Như thần nhân này thật đáng kính yêu, nhưng đối
với chúng ta thì thế tình dứt tuyệt!” Nói lời
đó xong, họ buồn khóc nước mắt như mưa. Lúc ấy,
thái tử, ở chỗ căn này xuất hiện hoa sen trắng,
màu hoa ấy trắng hồng, trên một dưới hai, ba bông
hoa liền nhau. Các cô gái thấy rồi lại nói với
nhau rằng: “Như thần nhân này có tướng hoa sen thì
làm gì có tham nhiễm?” Nói lời đó xong, họ nghẹn
lời chẳng thể nói nữa. Lúc đó, trong hoa bỗng có
thân căn như hình dạng của đồng tử. Các cô gái
thấy rồi lại nói với nhau rằng: “Thái tử hiển
hiện việc đặc biệt kỳ lạ, bỗng nhiên có thân
căn!” Như vậy thân căn lớn dần dần như hình dạng
của bậc trượng phu. Các cô gái thấy căn này đầy
đặn rồi, tâm ý vô cùng vui mừng. Khi tướng này
hiện, mẹ của La-hầu-la thấy thân căn đó, từng hoa
từng hoa tiếp theo nhau, như đồ trang sức quý báu
của cõi trời. Trên mỗi hoa có vô số Bồ-tát thân
lớn, tay cầm hoa trắng vây quanh thân căn. Hiện rồi
lại biến mất, như vừng mặt trời trước đó. Đây
gọi là tướng mã âm tàng của Bồ-tát. Như Lai, nay
đã thành đạo Bồ-đề là đầy đủ thân nam tử
của bậc Đại trượng phu, lại sẽ vì ông hiển hiện tướng nam.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Khi ông chưa xuất gia, vua Ma-thâu-la có một người nhũ
mẫu tên là Đầu-mâu-bà đã nuôi dưỡng vua đó
trải qua mười lăm năm. Khi nhà vua đã trưởng
thành, bà chắp tay quỳ gối cầu xin rằng:

–Tâu Đại vương! Tôi tuy thấp hèn, nhưng đã nuôi nấng
Đại vương cần cù trải nhiều năm, chỉ xin Đại vương
ban cho một nguyện.

Nhà vua bạch rằng:

–Nhũ mẫu muốn cầu điều gì?

Nhũ
mẫu liền tâu rằng:

–Ở trong cung như một trời công đức, tất cả không
thiếu thốn, chỉ có một việc khiếm khuyết. Đó là
sự hạnh phúc về tình cảm của người nữ.

Nhà vua bạch rằng:

–Thưa nhũ mẫu! Tôi sẽ gả nhũ mẫu cho một vị đại thần,
kết nghóa vợ chồng.

Nhũ
mẫu chẳng chịu, bạch rằng:

–Tâu Đại vương! Người cao quý nhiều việc, chẳng phải
là sự ưa thích của tôi! Nguyện xin nhà vua ra lệnh
cho tất cả con trai trong nước từ mười lăm tuổi
trở lên, ba mươi tuổi trở lại đều phải theo tôi.
Nếu người có khả năng đến thì tôi cho người đó
một đồng tiền vàng lớn. Người hình dung xấu xí
thì sẽ cho đồng tiền bạc.

Vị
quốc vương đó báo ân người nhũ mẫu, tạo dựng
một ngôi lầu cao, rồi truyền lệnh khắp trong nước,
lệnh cho các nam tử, theo sở nguyện nêu trên, đều
đến tập họp. Trải qua nhiều năm, nhũ mẫu già yếu,
chiêu tập các cô gái, có đến năm trăm cô. Mỗi
cô gái lại mua các tỳ nữ với đủ thứ trang sức,
số tròn tám ngàn. Vị quốc vương kia bị bệnh băng
hà (chết mất), thái tử kế vị, có vị bề tôi trí tuệ bạch rằng:

–Đức tiên vương vì báo ân nên buông lỏng bà lão này
khiến cho đất nước của vua có thêm thôn dâm nữ,
làm tổn nhục quốc thể, thật sự chẳng nhỏ, để
họ ở đây làm gì, nên tức thời đuổi đi chỗ khác.

Bạch
xong, ông ra ngoài thiêu đốt ngôi lầu cao, xua đuổi
bọn con gái. Bọn họ sợ hãi đi đến nước Xá-vệ.
Đến nơi, ở tại ngã tư đường, chúng tạo dựng
nhà chứa, tác quái như trước. Xá-vệ là nước
lớn, người đông, họ kéo đến nhà những dâm nữ
qua một đêm nộp hai trăm tiền vàng. Nước ấy có
ông trưởng giả tên là Như Lư Đạt, tích chứa của
cải hàng trăm ức. Ông trưởng giả có người con
tên là Hoa Đức. Anh em hắn ba người đều là những
du đảng vô độ, giành nhau chạy đến dâm xá. Đầu
tiên mỗi lần đều nộp mười lăm tiền vàng. Ngày
ngày đêm đêm chúng thường nộp tiền vàng hơn gấp
bội người thường. Trải qua một tháng mà một kho
hết vàng. Ông trưởng giả cha chúng đi xem xét các
kho, thấy một kho rỗng không, hỏi người giữ kho,
vàng trong kho này ở đâu? Người quản lý kho bạch
rằng: “Các con của đại gia ngày ngày đem vàng đến
nhà dâm nữ, nếu chẳng bắt dừng lại thì vàng sẽ
hết.” Ông trưởng giả nghe rồi, đấm ngực gào
khóc to rằng: “Ôi! Tặc tử phá gia cư của ta!”
Rồi ông cầm gậy lớn đánh vào đầu mẹ đứa con.
Bà mẹ gào khóc rằng: “Ô hô! Tặc tử! Sinh con vô
ích, trộm hết kho vàng! Cha không giáo huấn khuôn
phép, vốn chẳng dạy bảo nghiêm thì đánh đập làm
gì?” Ông trưởng giả giận dữ gào khóc đi đến
chỗ vua, vỗ bụng trước vua mà bạch rằng: “Thưa
Đại vương! Trong nước hoang loạn, các nữ La-sát
của nước Ma-thâu-la đến ở trong thành này, phá
hại gia nghiệp của con.” Nhà vua nói với trưởng
giả rằng: “Ngươi giàu có rất lớn mà kho vàng
còn hết, huống là kẻ phàm hạ khác chắc chẳng
khốn đốn sao?” Ông trưởng giả bạch vua rằng:
“Nguyện xin Đại vương mau chóng giết kẻ ác!” Nhà
vua bảo ông trưởng giả rằng: “Ta thọ giới của
Đức Phật, con kiến còn chẳng làm tổn thương, huống
là muốn giết người.” Ông trưởng giả nghe lời
này, giơ tay vỗ đầu mà bạch rằng: “Tâu Đại
vương, Thần nghe, làm vua giết phạt người ác vì
nước diệt trừ hoạn nạn đâu có tội gì? Ngày
nay, Đại vương làm bạn với người ác. Giả sử
các dâm nữ hoại loạn chánh pháp, nước nhà tan
hoang, dân chúng bần cùng thì giới còn đâu?” Nhà
vua bảo ông trưởng giả rằng: “Đức Như Lai ra đời
điều phục được tất cả. Ương-quật-ma-la,
Chiên-đà-la Khí Hư, Quỷ vương Đại Lực, La-sát
Khôi Hôi… tất cả đều đã được thuần hóa, nay
đang đi đến chỗ Đức Phật thưa trình việc này.
Ngươi có thể chịu nhịn một chút!” An ủi bề tôi
rồi, vua ngồi xe do voi lớn kéo, cùng các tùy tùng
đi đến tinh xá Kỳ hoàn, đảnh lễ Phật, nhiễu quanh
Đức Phật ba vòng, chắp tay quỳ gối, bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Các dâm nữ của nước Ma-thâu-la, nay đã
đến vùng này mê hoặc các thiếu niên, nguyện xin
Đức Phật hóa độ họ!

Đức Phật bảo rằng:

–Này Đại vương! Sau bảy ngày nữa đã! Phật tự biết
điều đó!

Vua
Ba-tư-nặc lễ Phật lui về.

Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp rằng:

–Ông hãy đến nhà ông trưởng giả Tu-đạt nói rằng:
“Này Đàn-việt! Sau đây bảy ngày, Đức Phật đi
đến đại hội luận nghị hóa độ các dâm nữ!”

Ông
Tu-đạt nghe rồi vui mừng hớn hở, bày biện phẩm
vật cúng dường. Ông làm đài hoa bằng bảy báu cao
mười một trượng đặt chỗ ngồi của Đức Phật,
treo các lọng báu bằng lụa năm màu, lấy nước thơm
tưới đất… Ngày ấy đã đến, nhà vua đánh trống
vàng, ra lệnh cho các luận nghị sư trong nước đều
đến đại hội luận nghị. Trưởng giả Tu-đạt thỉnh
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, tất cả
đều tập họp để thiết lễ cúng dường. Sáng ngày
hẹn đã đến, nhà vua cùng mọi người đi đến đại
hội luận nghị. Trưởng giả Như Lư Đạt sai
Chiên-đà-la kêu các dâm nữ. Ông trưởng giả
Tu-đạt cũng bạch Đức Phật là thời gian đã đến.
Lúc đó, Đức Như Lai bảo một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo rằng:

–Này các Tỳ-kheo! Các ông hãy tùy theo định ý của mình
mà hiện đại thần thông đi!

Thượng
tọa Kiều-trần-như cùng bốn Tỳ-kheo hóa làm một
hang động lớn như Hương sơn với trăm ngàn hoa sen.
Trên mỗi hoa sen có năm Tỳ-kheo ngồi kiết già, thân
phát ra ánh sáng vàng, khiến cho toàn thân màu vàng,
trang nghiêm khả ái giống như Di-lặc. Lại có hóa
nhân tạo ra mười tám sự biến hóa. Trong mỗi sự
biến hóa có mười tám Tỳ-kheo tạo mười tám phép
biến hóa thần thông rất đáng xem, bên trong có
người thì nhập vào Tam-muội, bên trong có người
thì đi kinh hành. Ánh sáng xoắn trở lại giống như
núi vàng phát sinh những hoa báu. Tỳ-kheo ở trong
hang, thân tâm chẳng tán loạn, bay đến đại hội.

Ngồi
ở vị trí bên trên. Uất-tỳ Ca-diếp vọt thân lên
không trung hóa làm sáu con rồng, cuộn thân kết nhau
làm tòa ngồi cho Tỳ-kheo. Ở trên tòa ấy Tôn giả
tạo mười tám phép biến hóa, bay đến đại hội.
Hai người anh em Già-gia-na-đề vọt thân lên hư không
hóa làm hang đá lớn, nhập vào định Hỏa quang, tạo
mười tám phép biến hóa mà bay đến đại hội.

Đại
đức Đại Ca-diếp mặc áo ngàn mảnh vải ghép lại,
tay bưng bình bát, giữ đúng uy nghi, chân bước vào
hư không. Trong mỗi bước chân, đều hóa ra mỗi cây
báu. Dưới mỗi cây báu đều có vị hóa Ca-diếp đi
kinh hành trong rừng cây và thực hiện mười tám
phép biến hóa, cũng đến đại hội.

Tôn
giả Đại trí Xá-lợi-phất vọt thân lên không trung
thực hiện mười tám phép biến hóa, trên thân
phát ra ngàn ánh sáng mặt trời rực rỡ mà chẳng
ngăn che nhau. Bên dưới thân phát ra ngàn vầng trăng
như trăng thu tròn vành vạnh khả ái. Tôn giả tạo
mười tám phép biến hóa rồi bay đến đại hội.

Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên vọt thân lên hư không, hóa
làm tám vạn bốn ngàn tòa Sư tử. Mỗi con sư tử
đều nhắm mắt phủ phục dưới đất trắng như núi
Tuyết. Tôn giả Đại Mục-kiền-liên ngồi trên lưng
sư tử ấy tạo mười tám phép biến hóa mà đi đến đại hội.

Tôn
giả Ưu-ba-ly vọt thân lên hư không, ở trong hư không
trải tọa cụ, ngồi kiết già, nhập vào Tam-muội Từ.
Các lỗ chân lông của thân Tôn giả tỏa ra ánh
sáng vàng ròng. Tôn giả tạo mười tám phép biến
hóa mà đi đến đại hội.

Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên vọt thân lên không trung, hóa
làm mười lăm vị Ma-hê-thủ-la. Mỗi Thiên tử cỡi
một con trâu chúa mà trên đầu nó mọc ra hoa. Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên ngồi trên tòa hoa này tạo
mười tám phép biến hóa, bay đến đại hội.

Tôn
giả Tu-bồ-đề vọt thân lên hư không, biến mất
trong vùng tối, chỉ nghe tiếng nói, nói kệ như vầy:

Tánh
Chân như mọi pháp

Không
ngã, không chúng sinh

Cũng
không tưởng dâm dục

Giáo
hóa ai tu hành?

Các
pháp vốn không tính

Cũng
không tướng tên gọi

Ái
nhiễm nên khởi dục

Giáo
hóa ai tu hành?

Nói
kệ đó rồi, Tôn giả tạo mười tám phép biến
hóa, bay đến đại hội.

Tôn
giả A-na-luật vọt thân lên hư không hóa ra một vạn
Phạm vương, tạo các cung điện Phạm, Tỳ-kheo ngồi
bên trong tạo mười tám phép biến hóa, bay đến đại
hội. Tôn giả La-hầu-la và Tôn giả Nan-đà, hai
Tỳ-kheo vọt thân lên hư không hóa làm ngôi lầu
báu, Tỳ-kheo ngồi bên trong nhập vào thiền định sâu
xa, tạo mười tám phép biến hóa bay đến đại hội.
Như vậy một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo đều
thị hiện biến hóa khác thường, cũng thực hiện
mười tám phép thần thông, bay đến đại hội.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đem theo một mình Tôn giả A-nan
vai mang tọa cụ, tay cầm gáo múc nước tắm. Đức
Thế Tôn đi trước, A-nan theo sau. Từ trong bình bát
của Đức Phật có sáu đóa hoa sen. Mỗi hoa sen đều
phóng ra ánh sáng màu vàng, chiếu soi nước Xá-vệ
thành toàn một màu vàng. Trong gáo múc nước tắm
có lá cờ lớn bằng vàng, đầu lá cờ vàng ấy
có năm trăm luồng ánh sáng. Mỗi luồng ánh sáng
hóa ra một ngàn vị Hóa Phật đầy đủ ba mươi hai
tướng tốt, bước chân lên hư không, bay đến đại
hội. Vua Ba-tư-nặc và các đại chúng tung hoa, đốt
hương, đảnh lễ Đức Phật. Hàng trăm ngàn âm nhạc
cõi trời chẳng đánh tự trổi lên ca ngợi vô
lượng công đức của Như Lai. Vua Ba-tư-nặc quỳ gối,
chắp tay khuyến thỉnh Đức Như Lai hóa độ dâm nữ.
Đức Phật ngồi trên tòa hoa vì các đại chúng,
lược nói về khổ, không, vô thường… các
Ba-la-mật. Các dâm nữ chẳng nhận sự giáo hóa.
Trong số ấy, có một dâm nữ tên là Khải Ái bảo các dâm nữ rằng:

–Sa-môn Cù-đàm bản tánh vô dục, người ta nói, ông chẳng
phải là đàn ông nên ở trong chúng diễn nói khổ,
không… chê bai dục là bất tịnh. Nếu ông ấy có
thân phần đầy đủ thì ở trong đại chúng nên bỏ
xấu hổ như bọn Ni-kiền Tử, bày thân ra cho chúng ta
xem xét. Nếu ông có tướng này thì chúng ta chịu quy
phục làm đệ tử ông ấy. Nếu không có tướng
này nói bất tịnh là hư dối. Người không có căn
này, tính vốn vô dục thì sao chẳng nói dục là bất tịnh.

Khi
nói lời đó, Như Lai hóa làm một con voi như con voi
báu của Chuyển luân thánh vương. Giữa hai chân voi
mọc ra một đóa hoa trắng giống như căn vật của voi,
dần dần dài chống đất. Các dâm nữ thấy rồi vui
mừng cười lớn, đều nói với nhau rằng: “Sa-môn
giỏi huyễn thuật mới hóa làm cái của này.” Đức
Phật lại hóa làm hình dáng một ngựa chúa bày ra
“mã vương tàng” như ống lưu ly thòng xuống đến
gối. Các dâm nữ thấy rồi thì chúng cho là huyễn
hóa. Phu nhân Mạt-lợi thấy hóa tướng này thì
bạch với các vị Tỳ-kheo-ni và các Ưu-bà-di rằng:

–Chúng ta, những người nữ, nên đều lui trở về đi! Lời
nói của bọn dâm nữ chẳng nên nghe ngóng! Đức
Thế Tôn đại Từ, nay muốn hóa độ chúng nhất định
còn làm nhiều biến hóa dị thường nữa. Chúng ta
nên tránh, lễ Phật mà lui thôi!

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Ông hãy bảo vua Ba-tư-nặc và các Tỳ-kheo đều tự đi
chơi đi!

Vua
Ba-tư-nặc bạch các Đại đức rằng:

–Đức Như Lai đại Từ muốn giáo hóa dâm nữ, nay tất cả
chúng ta nên đi chỗ khác.

Nói
lời đó xong, vua lui bước mà đi, chỉ còn một ngàn
hai trăm năm mươi Tỳ-kheo đứng hầu sau Đức Phật.
Đức Phật bảo Tôn giả Kiều-trần-như:

–Hãy đem đồ chúng của ông vào trong rừng mà kinh hành!

Năm
trăm vị Tỳ-kheo do Tôn giả Đại trí Xá-lợi-phất
đứng đầu còn đứng chắp tay hầu bên trái, bên
phải Đức Phật. Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông cũng tùy ý cùng với các luận sư luận giảng những
điều cần yếu!

Năm
trăm vị Tỳ-kheo theo sau Tôn giả Xá-lợi-phất vào
trong rừng hoa, vì vua Ba-tư-nặc, lại nói bốn Đế, chỉ
còn Tôn giả A-nan ở lại. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan rằng:

–Ông để lại tọa cụ cho ta! Rồi ông cũng nên đi!

Nói
lời đó xong, lúc đó Đức Thế Tôn một mình đi
đến chỗ dâm nữ. Lúc đó, các dâm nữ thấy Đức
Phật còn một mình thì lớn tiếng cười bạch rằng:

–Thưa Sa-môn! Ông có nam căn không vậy?

Đức Phật nói rằng:

–Ta đầy đủ nam thân, là đại trượng phu.

Các
dâm nữ nghe rồi che miệng mà cười. Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn trải tọa cụ. Thần đất Kim cang hóa
làm cái giường vàng, bảy báu làm chân giường ở
bên dưới tọa cụ. Đức Phật ngồi trên giường
vàng tọa cụ ấy, xếp áo tăng-già-lê, vạch
tăng-kỳ-chi, bày chữ vạn ở ngực cho dâm nữ nhìn
thấy. Các dâm nữ nhìn thấy chữ như trăm ngàn nam
tử mạnh mẽ, tướng người lạ lùng rất vừa lòng
họ. Đức Phật lại vạch Nê-hoàn-tăng, họ thấy
thân thể Đức Phật hầu hết đều đầy đặn, có
ánh sáng màu vàng giống như ngàn mặt trời. Các
dâm nữ thấy rồi đều nói rằng, ông Cù-đàm là
người không có thân căn. Đức Phật nghe lời này
thì như phép mã vương dần dần xuất hiện. Khi mới
xuất hiện giống như thân căn của đứa trẻ tám
tuổi. Dần dần lớn lên như hình dạng của người
thiếu niên. Các dâm nữ thấy rồi đều vui mừng.
Mã âm tàng dần dần lớn lên như tràng hoa sen. Trong
mỗi tầng có trăm ức hoa sen. Mỗi hoa sen có trăm ức
màu sắc báu. Trong mỗi màu sắc có trăm ức vị Hóa
Phật. Mỗi vị Hóa Phật có trăm ức Bồ-tát và vô
lượng đại chúng làm thị giả. Các vị hóa Phật
khác miệng đồng lời, chê trách tội lỗi ác dục
của các dâm nữ mà nói kệ rằng:

Nếu
có các nam tử

Tuổi
mười sáu, mười lăm

Cường
tráng nhiều sức lực

Nhiều
như cát sông Hằng

Đem
cung cấp dâm nữ

Giây
lát chẳng thỏa lòng.

Các
cô gái nghe lời này xong, lòng vô cùng xấu hổ, áo
não, ngã lăn ra đất, giơ tay vỗ đầu mà nói rằng:

–Than ôi! Vì ái dục mới khiến cho các Đức Phật nói
lên việc thế này! Chúng ta mang tâm ác, đắm nhiễm
ái dục nhơ uế, chẳng biết là khổ nạn mới khiến
cho các Đức Phật nghe sự tệ ác như thế này,
giống như lửa mạnh thiêu đốt chúng ta.

Khi
nói lời đó, họ thấy trong hư không, tất cả các
vị Hóa Phật vì tất cả các dâm nữ nói về phép
quán Bất tịnh. Đó là chín tưởng, mười tưởng,
ba mươi tưởng và phép quán hơi thở. Các cô gái
nghe nói pháp quán Bất tịnh thì ưa thích pháp, ưa
thiền định, chẳng muốn ái dục nữa.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thu ánh sáng nơi thân lại, ngồi
ngay ngắn trên giường vàng. Đại chúng vân tập trở
lại chỗ Đức Phật. Vua Ba-tư-nặc bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai ra đời đem lại nhiều lợi
ích mới ở chỗ này hiện ánh sáng lớn, huống là
vô lượng công đức ở những phần thân khác.
Tất cả chư Thiên ở trong hư không, cũng ngợi khen
trăm ngàn phạm hạnh của Đức Như Lai. Phạm hạnh Như
Lai mới được như thế này, “mã âm tàng” thù
thắng lặn mất không xứ sở, hiển bày ra hoa vàng
với vô số vị Hóa Phật. Đó là phước báo công
đức cao vời của việc trì giới.

Những
cô gái nghe lời nói này rồi, bốn ngàn cô gái
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hai
ngàn người xa trần lìa cấu được Pháp nhãn thanh
tịnh, hai ngàn người vào đời vị lai qua mười hai
kiếp lần lượt sẽ được đạo Bích-chi-phật.

Ông
trưởng giả Như Lư Đạt thấy Đức Phật thị hiện
hóa độ những cô gái ác ma, khen rằng:

–Hay thay! Hay thay! Đức Như Lai, xưa phá quân ma Ba-tuần, nay
hóa độ những cô gái, cùng với việc xưa không khác.

Khi
tướng này hiện thì vô lượng chư Thiên phát tâm
Bồ-đề. Những tướng só mà vua Ba-tư-nặc đem theo,
có năm trăm người cầu Phật xuất gia thì râu tóc
tự rụng, áo đang mặc trên thân biến thành áo
ca-sa, ngay tức thời được đạo A-la-hán. Lúc đó,
đại chúng thấy được mã âm tàng, lòng hoan hỷ,
trừ được tội sinh tử năm mươi ức kiếp, họ
đảnh lễ Đức Phật, lui ra. Đức Phật bảo A-nan rằng:

–Lúc trước, ta an cư vào mùa hạ, nước Ba-la-nại có một
lầu bán dâm, trên lầu có cô gái tên là Diệu Ý.
Ngày xưa, đối với Phật nàng có nhân duyên sâu
nặng. Ta cùng với Nan-đà và ông đi đến nhà dâm
nữ này, ngày ngày khất thực. Cô gái này đối
với ta chẳng từng cung kính mà đối với Nan-đà
lại sinh tâm ái nhiễm. Đã qua bảy ngày, lòng cô
gái nghó rằng: “Sa-môn Cù-đàm nếu có thể sai
Nan-đà hay A-nan đến thì ta nguyện rằng, ta sẽ đem đủ
thứ cúng dường cho Sa-môn.”

Đức
Phật bảo A-nan và Nan-đà rằng:

–Các ông từ ngày hôm nay chớ đi đến thôn đó nữa!

Đức
Thế Tôn một mình cầm bát mà đi. Đức Thế Tôn
đến chỗ lầu có người con gái, từ một ngày đến
ba ngày phóng ra ánh sáng màu vàng giáo hóa những
trời, người, nhưng cô gái này chẳng giác ngộ.
Ngày hôm sau, Đức Thế Tôn lại đem theo A-nan và
Nan-đà, đi đến dưới lầu. Dâm nữ ái kính hai vị
Tỳ-kheo nên từ xa đem mọi thứ hoa tung xuống Đức
Phật và hai vị Tỳ-kheo. Tôn giả A-nan bảo rằng:

–Ngươi nên đảnh lễ Đức Phật.

Cô
gái yêu kính A-nan nên liền đảnh lễ. Bấy giờ, Đức
Thế Tôn hóa ra ba thiếu niên tuổi đều mười lăm,
diện mạo tuấn tú hơn tất cả mọi người ở thế
gian. Người con gái này thấy rồi, thân tâm hoan hỷ,
vì những hóa niên thiếu, năm vóc gieo xuống đất,
kính lễ các thiếu niên mà bạch rằng:

–Thưa trượng phu! Nay nhà này của tôi như cõi trời Công
đức, phước lực tự tại, các vật báu trang
nghiêm. Tôi nay đem thân này cùng với nô tỳ dâng
lên trượng phu có thể đủ nâng khăn sửa túi cho
chàng. Nếu chàng có thể đoái hoài thu nạp theo ý
nguyện của tôi thì tất cả tôi đều cung cấp cho
chàng không gì luyến tiếc.

Nói
lời đó rồi, chưa kịp hết bữa ăn, người con gái
đã đến gần thưa rằng:

–Thưa trượng phu! Nguyện xin thỏa ý của tôi!

Hóa
nhân đồng ý, theo sở dục của mình, cô gái đã
cận kề rồi, một ngày một đêm lòng chẳng chán
mệt. Khi đến hai ngày, tâm ái dứt dần, đến ngày
thứ ba thì người con gái bạch rằng:

–Trượng phu nên dậy ăn uống!

Hóa
nhân liền dậy nhưng quấn quít chẳng thôi. Người con
gái sinh chán chường hối tiếc nói rằng:

–Người trượng phu khác thường mới như vậy!

Hóa nhân bảo rằng:

–Phép đời trước của ta, phàm cùng con gái thông giao
phải qua mười hai ngày mới ngưng nghỉ!

Người
con gái nghe lời nói này như người mắc nghẹn, nhả
ra chẳng được, nuốt vào chẳng xong, thân thể đau
khổ như bị chày giã. Đến bốn ngày thì như bị xe
nghiến, đến ngày thứ năm thì như hòn sắt vào
thân thể, sang ngày thứ sáu thì mọi chi tiết đều
đau như tên bắn vào tim. Cô gái nghó rằng: “Ta nghe
người ta nói, con vua Tịnh Phạn ở thành Ca-tỳ-la-vệ,
thân màu vàng tía với ba mươi hai tướng tốt, thương
xót kẻ mù tối, cứu tế người khổ sở, luôn ở
thành này, thường làm phước khánh, phóng ra ánh
sáng màu vàng, cứu giúp tất cả mọi người. Hôm
nay tại sao ngài chẳng đến cứu ta.” Nghó thế rồi,
nàng áo não tự trách rằng: “Ta từ ngày hôm nay
cho đến trọn đời, nhất định chẳng tham sắc dục
nữa! Ta thà cùng với cọp, sói, sư tử, ác thú ở
chung một hang chẳng tham sắc dục, chịu sự khổ não
này.” Nói lời đó xong, nàng trở dậy ăn uống,
đi, ngồi chung đụng mà không thể đòi hỏi gì được
nữa. Hóa nhân cũng nổi giận la lên rằng: “Này ma
nữ tệ ác! Ngươi đã phế bỏ sự nghiệp của ta! Ta
nay chung với ngươi giao hợp thân thể một chỗ, chẳng
bằng như chết sớm! Nếu cha mẹ, bà con đến tìm thì
ta biết trốn vào đâu? Ta thà chết đi, chẳng cam chịu
nhục!” Cô gái nói: “Này đồ tệ ác! Ta chẳng
cần! Ngươi muốn chết thì tùy ý.” Khi ấy, hóa nhân
lấy dao đâm vào cổ, máu chảy lênh láng bôi bẩn
thân thể cô gái, lăn lộn dưới đất. Cô gái
chẳng thể tự kiềm chế, cũng chẳng tránh khỏi.
Thây chết qua hai ngày, xanh sình thối đen, ba ngày thì
trương phình lên, bốn ngày thì tan rữa ra với nước
đại, tiểu tiện và các ác trùng, vung vãi những
máu, mủ… trây trét giàn giụa thân cô gái. Cô
gái rất chán ghét mà chẳng được thoát khỏi. Đến
ngày thứ năm thì da thịt rã dần, đến ngày thứ
sáu thì thịt đều rơi ra hết, đến ngày thứ bảy thì
chỉ có bộ xương thối mà như keo như sơn dán chặt
vào thân cô gái. Cô gái phát thề nguyền rằng:
“Nếu các Thiên thần cùng với Tiên nhân, con vua
Tịnh Phạn, có thể miễn khổ cho tôi thì tôi đem tất
cả trân bảo của nhà này để dâng cúng hết!” Khi
cô gái khởi ý niệm đó thì Đức Phật đem Tôn
giả A-nan và Nan-đà đi theo. Ở trước có Đế Thích
bưng lò hương báu, đốt hương thơm vô giá. Ở sau
có Phạm vương nâng lọng báu lớn. Vô lượng chư
Thiên tấu lên kỹ nhạc cõi trời. Đức Phật phóng
ra ánh sáng chiếu soi trời đất. Tất cả đại chúng
đều thấy Đức Như Lai đi đến lầu của người con
gái này. Người con gái thấy Đức Phật, lòng rất
xấu hổ, không chỗ che giấu bộ xương, nàng lấy
những miếng vải trắng và mọi thứ hương thơm nhiều
không lường, gói bọc bộ xương thối, nhưng mùi
thối vẫn như cũ, chẳng thể che giấu. Người con gái
thấy Đức Thế Tôn, nàng đảnh lễ. Do xấu hổ nên
thân ánh lên trên xương, xương thối bỗng nhiên ở
trên lưng người con gái. Người con gái vô cùng
xấu hổ, rơi nước mắt mà nói rằng:

–Đức Như Lai công đức từ bi không lường! Nếu có thể
giúp con lìa khỏi sự khổ này thì con nguyện làm đệ
tử, lòng nhất định chẳng thoái lui!

Do
thần lực của Đức Phật nên bộ xương thối biến
mất. Người con gái vô cùng vui mừng, đảnh lễ Đức
Phật mà bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, con đem tất cả đồ trân quý cúng
dường Đức Phật!

Đức
Phật vì người con gái chú nguyện bằng Phạm âm lưu
loát. Cô gái nghe lời chú nguyện, lòng rất vui
mừng, tức thời được đạo Tu-đà-hoàn. Năm trăm
người hầu nữ nghe âm thanh của Đức Phật đều
phát tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề. Vô lượng
Phạm chúng thấy thần biến của Đức Phật liền đạt
được pháp Nhẫn vô sinh. Những Thiên tử của Đế
Thích dẫn theo thì có người phát tâm Bồ-đề, có
người được quả A-na-hàm.

Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan rằng:

–Trước đây, khi ta mới thành đạo ở bên dòng sông
Hy-liên cạnh thành Già-gia, có năm người Ni-kiền.
Người Ni-kiền thứ nhất tên là Tát-xà-đa với
năm trăm đồ chúng. Bốn người khác đều có hai
trăm năm mươi đệ tử. Các người Ni-kiền đều tự
xưng là đắc đạo. Họ đến chỗ của ta, dùng nam căn
quấn quanh thân bảy vòng. Đến chỗ của ta, họ trải
cỏ mà ngồi rồi nói rằng: “Này ông Cù-đàm! Ta
vô dục nên được thành tựu tướng Phạm hạnh,
nam căn của ta mới có thể như thế này, như trời
Tự tại. Ta có Thần thông hơn hẳn Sa-môn trăm ngàn
vạn lần. Sa-môn làm một, ta làm hai!”

Tức
thời ở trong đất, hóa làm một cây lớn, rồi
dùng thân căn của mình quấn quanh cây đến bảy
vòng, khiến cho cây mây mù như hơi khí của vua rồng.
Rồi hắn giơ tay lớn tiếng kêu lên rằng: “Này ông
Cù-đàm! Việc tướng Phạm hạnh của ta chứng nghiệm
như thế này! Ông tự xưng là nam tử, nói là đại
trượng phu thì lấy gì làm chứng đây?”

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hóa làm cái cùm báu, hai đầu
cùm báu có mười bốn hạt ngọc. Mỗi hạt ngọc
sáng có một ngàn ánh sáng. Mỗi ánh sáng hóa
thành hóa Phật tạo ra mười tám phép biến hóa
đứng giữa hư không. Đức Thế Tôn hiện hóa, đứng
lộn ngược trong hư không, chân ở trên cùm. Hai
chân Đức Phật hiện ra một ngàn hoa sen. Mỗi hoa sen
có vạn ức ánh sáng. Trong mỗi ánh sáng có trăm
ức đài báu. Trong mỗi đài báu có vô số vị Hóa
Phật. Mỗi một vị hóa Phật đều thu một chân giống
như ống lưu ly khiến cho chân biến mất. Tất cả các
vị Hóa Phật và đức Thích-ca Văn đều treo một
chân, đứng lộn ngược trong hư không. Chỉ có các
Ni-kiền là thấy Đức Phật đứng lộn ngược, còn
vô lượng trời, rồng, tám bộ quỷ thần thì thấy
Đức Phật Thế Tôn an tọa nơi giảng đường, diễn
bày đại pháp, đó là pháp vô tướng, vô ngã…
Ở trong hư không có tiếng bảo các Ni-kiền rằng:
“Đức Phật đã làm một, ngươi hãy làm hai đi!”
Các Ni-kiền liền tự ném mình vọt lên, bám lấy
cành cây, ôm cây mà đứng. Dù cho dùng hết pháp
thuật Ni-kiền, họ chẳng thể đứng lộn ngược.

Thần
cây hiện thân, dùng tay tát tai chúng và mắng rằng:
“Này mấy người điên! Các người loài trùng nhỏ
mà dám cùng với vua thú sư tử đánh nhau. Ngươi
dám kêu lớn, nếu Phật làm một, ta sẽ làm hai, Đức
Phật nay đã trụ ở đại thần thông lực, sao ngươi
chẳng làm được gì cả?”

Thần
cây mắng rồi, thần đất cứng chắc liền từ dưới
đất hiện ra đứng giữa hư không, dùng khóa sắt
lớn khóa chân Ni-kiền treo ngược trong hư không, có
năm quỷ Dạ-xoa dùng gậy đánh đập. Ni-kiền đau quá
tự kéo rơi xuống đất. Trong thời gian chưa đến
đất, có một Ni-kiền xưng lên “Nam-mô Phật”, Đức
Thế Tôn đưa tay tiếp lấy Ni-kiền, khiến cho thân hắn
chẳng đau đớn. Các Ni-kiền đã đến đất rồi thì
lòng ganh ghét chẳng thôi nên nói với thần đất
rằng: “Ông không lòng từ, thiên vị ông Cù-đàm.
Ông phạm tội đời trước nên chịu thân Dạ-xoa ở
dưới đất này. Ngày nay lại không từ ái đều
khắp, chỉ vì ông Cù-đàm mà làm khốn khổ chúng
tôi!”

Thần
sông Hằng bay đến trụ giữa hư không, tay cầm đá
lớn bảo rằng: “Này Ni-kiền! Ngươi như người si
dại, ăn uống phân trâu, tro đá bôi đầu khiến cho
tóc rụng rơi, trần truồng không xấu hổ, giống như
lừa, ngựa, cũng như con rồng nghèo khốn chẳng thể
thấm nhuần lợi ích gì. Đức Như Lai là mặt trời
Phật chiếu soi khắp tất cả, ngươi hôm nay sao còn đem
tấm thân đen tối mà tranh sáng cùng vầng mặt trời?”

Khi
ấy, thần sông nói lời đó rồi, khuyến thỉnh Đức
Thế Tôn thu phục các Ni-kiền.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Ni-kiền rằng:

–Các ngươi chẳng biết nam căn của Như Lai. Nếu ai muốn
thấy thì tùy ý quan sát đi! Như Lai nhiều kiếp tu
hành phạm hạnh, lúc tại gia không có tưởng tà
dục, lòng chẳng nhiễm lụy nên được phước báo
này, giống như con ngựa báu ẩn hiện không thường.
Nay ta vì các ngươi sẽ hiện một phần nhỏ của nam căn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ trên hư không xuống, liền
hóa ra bốn dòng nước ở trên mặt đất, giống như
bốn biển lớn. Trong bốn biển có núi Tu-di, Đức
Phật ở dưới núi, thân nằm ngửa ngay ngắn, phóng
ra ánh sáng màu vàng. Ánh sáng ấy rực rỡ chói
mắt chư Thiên, rồi từ từ hiện ra “mã âm tàng”
quấn quanh núi bảy vòng, như hoa sen vàng từng hoa
từng hoa tiếp theo nhau lên đến cõi Phạm thế. Từ
thân Đức Phật hiện ra một ức vô số hoa sen bằng
nhiều châu báu, giống như lá cờ hoa che phủ mã âm
tàng. Cờ hoa sen này có mười ức tầng. Mỗi tầng
có trăm ngàn vô lượng vị Hóa Phật. Mỗi vị Hóa
Phật có trăm ức Bồ-tát và vô số Tỳ-kheo làm
thị giả. Các vị Hóa Phật phóng ra ánh sáng soi chiếu
các cõi khắp mười phương. Các Ni-kiền thấy rồi,
rất kinh sợ, lòng khuất phục, nói rằng: “Tướng
phạm hạnh của Đức Phật đến như thế này thì
chẳng thể nghó bàn! Hình dáng chẳng xấu xí giống như
hoa sen. Con xin đảnh lễ biển công đức Phật! Trí
Phật vô biên chẳng thể cùng tận! Xin Đức Phật
nhận sự sám hối của con, cứu giúp chúng con!”
Nói lời nói này xong thì năm trăm Ni-kiền chắp tay,
vòng tay, quỳ gối sát đất, cầu Đức Phật xin được
xuất gia. Đức Phật dạy rằng:

–Thiện lai Tỳ-kheo!

Đức
Phật bảo Tôn giả Ca-diếp chuẩn bị y phục cho họ.
Ca-diếp lúc ấy, đến chỗ Tiên nhân bảo các vị Đại tiên rằng:

–Ngày nay, Đức Thế Tôn hàng phục các Ni-kiền, xin Tiên só
bố thí cho một ít quần áo!

Các
Tiên nhân chọn lấy vỏ cây tốt, lá cây Đa-la, cắt
may làm áo. Thầy của các Tiên nhân tên là Quang
Mục chắp tay, vòng tay bảo các đệ tử rằng:

–Đức Phật phước đức vô lượng, thệ nguyện rộng lớn
khắp cùng, mới giáo hóa những người tà kiến
này! Ta phải chuẩn bị quần áo cung cấp cho những kẻ
trần truồng. Họ cũng kính ngồi Phật bảo, đáng được
thoát khỏi các khổ.

Nói
lời này xong, họ theo sau Tôn giả Ca-diếp đến chỗ
Đức Thế Tôn. Năm trăm Tiên nhân thấy đài hoa sen
từ thân Đức Phật hiện ra như các hoa sen vây quanh
núi Tu-di, lên đến cõi Phạm thế. Những tiên nhân
thấy việc này rồi, vui mừng chắp tay kính lễ Đức
Thế Tôn. Quan sát kỹ Đức Thế Tôn, mắt chẳng tạm
rời, thấy ánh sáng tướng Bạch hào vùng chân mày
của Đức Phật uyển chuyển xoáy về bên phải và
thấy tất cả mọi tướng của thân Đức Phật, họ
suy nghó: “Tướng này tốt, nhất định từ đời
trước Ngài không lệ thuộc, không chấp thủ, không
Ngã, không tạo tác, không tâm, không thức, không
người, không vật, không cho, không nhận… Đàn-na
ba-la-mật thanh tịnh mà sinh ra. Tướng ấy cũng do Đại
trí tuệ Bát-nhã ba-la-mật Nhất thiết bình đẳng vô
tướng sinh ra.” Khi tư duy nghóa đó xong, chư vị liền
chứng được Pháp nhẫn vô sinh, năm trăm Ni-kiền
mặc Tăng-già-lê đảnh lễ Phật, khoảnh khắc chưa
ngẩng đầu lên, tức thời đã được đạo A-la-hán
với ba Minh, sáu Thông đủ tám Giải thoát. Mỗi
Ni-kiền thề nguyền sẽ độ năm trăm Ni-kiền. Khi
tướng này hiện, vô lượng chúng trời, rồng,
Dạ-xoa thấy quả báo phạm hạnh thanh tịnh của Đức
Phật, thân tâm hoan hỷ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, chúng trời, rồng, chúng Dạ-xoa,
chúng Sa-môn, chúng Bà-la-môn… có hỏi Đức Thế
Tôn thuở đời quá khứ, thanh tịnh vô dục, tu những
phạm hạnh được quả báo gì? Thì ông phải đáp
rằng, Đức Phật có tướng Mã vương tàng, cùng
với thân bằng phẳng, bảy chỗ đầy đặn như đồ
kim cương, trong ngoài đều thanh tịnh. Vì hóa độ chúng
sinh nên xuất hiện tướng này: Ánh sáng hóa Phật,
mây hoa sen vi diệu… số ấy không lường. Thân như
thế này được sinh ra từ vô số đời vô nhiễm
yên ổn thọ trì hoàn hảo giới, tuệ, Thi-la ba-la-mật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, những đệ tử của Phật, nếu
muốn quán tướng mã âm tàng của Như Lai, phải quán
tưởng như thế. Người quán như vậy gọi là chánh
quán, nếu quán khác đi gọi là tà quán. Sau khi Phật
diệt độ, các đệ tử của Phật, nếu có người
giữ chánh niệm tư duy tướng phạm hạnh của Phật,
ánh sáng của hóa Phật thì thường ở trong mơ, được
thấy các Đức Phật mười phương. Người này đời
đời luôn tu phạm hạnh, tiêu trừ tội sinh tử trong
hai mươi vạn kiếp.

Khi
Phật nói tướng này, tám ngàn Dạ-xoa trong chúng
Dạ-xoa, thân tâm hoan hỷ, khen ngợi đức hạnh không
lường của Đức Như Lai và liền phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589570">Quyển 9</卷>
<詞 id="112589571">Phẩm 8: BẢN HẠNH</詞>

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Như Lai có ba mươi hai tướng Đại nhân, tám mươi vẻ
đẹp kèm theo và ánh sáng màu vàng. Mỗi ánh sáng
có vô lượng Hóa Phật. Những lỗ chân lông trên
thân, tất cả đều biến hiện. Sắc thân của Phật,
ta đã lược nói. Hôm nay ta nhân lúc hội đại
chúng này và vì vua Tịnh Phạn, lược nói về tướng
tốt. Phật sinh ra ở nhân gian thị hiện cùng việc với
con người. Do đồng tướng với con người nên nói
Phật có ba mươi hai tướng hơn cả chư Thiên, nói có
tám mươi vẻ đẹp và vì các vị Bồ-tát nói tám
muôn bốn ngàn tướng đẹp vi diệu, tướng tốt chân
thật của Phật. Lúc mới thành đạo tại đạo tràng
Tịch diệt ở nước Ma-già-đà, ta vì các Đại
Bồ-tát: Phổ Hiền, Hiền Thủ…, ở kinh Tạp Hoa đã
phân biệt rõ. Trong tôn pháp này, ta sở dó lược
nói là vì các phàm phu và bốn bộ đệ tử bài
báng kinh Phương đẳng, tạo năm tội đại nghịch, phạm
bốn Giới trọng, trộm đồ vật của chúng tăng, dâm
dục với Tỳ-kheo-ni, phá tám giới quan trai… làm
các việc ác, đủ thứ tà kiến. Những người như
vậy, nếu có thể chí tâm trong một ngày một đêm
giữ chánh niệm ở trước Phật quán tưởng một
tướng tốt của Như Lai thì những tội chướng ác
đều diệt hết. Vậy nên Như Lai gọi là Bà-già-bà,
gọi là A-la-ha, gọi là Tam-miệu-tam Phật-đà, gọi là
mặt trời công đức, gọi là mặt trăng tròn trí
tuệ, gọi là đất mát mẻ, gọi là ngọc trừ tội,
gọi là kho tàng ánh sáng, gọi là núi trí tuệ,
sông giới phẩm, gọi là dẫn đường mê, gọi là
đèn soi tà kiến, gọi là phá giặc phiền não, gọi
là cha mẹ của tất cả chúng sinh, gọi là chỗ nương
về lớn. Nếu có người quy y Phật Thế Tôn, hoặc
xưng danh hiệu Phật thì trừ được nghiệp chướng
nặng phiền não trong trăm ngàn kiếp, huống gì là có
tâm chân chánh tu niệm Phật định.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Như Lai thuở xưa vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp đã
dùng lửa trí tuệ thiêu đốt củi phiền não, tu định
vô tướng, chẳng chứng quả phi thời (chứng quả
chẳng phải lúc). Vậy nên đạt được tướng thù
thắng như vậy. Trong mỗi tướng có vô lượng Hóa
Phật, huống là nhiều tướng. Nếu có thể chánh
niệm quán tưởng một lỗ chân lông thì người đó
gọi là tu hành định Niệm Phật. Do Niệm Phật nên
các Đức Phật mười phương thường đứng trước
mặt vì họ nói chánh pháp. Người này có thể sinh
ra trong dòng giống các Đức Như Lai ba đời, huống gì
niệm tưởng đầy đủ về sắc thân Phật. Như Lai
cũng có vô lượng pháp thân, mười Lực, Vô úy,
Tam-muội giải thoát, các việc thần thông. Những chỗ
vi diệu như thế chẳng phải cảnh giới học hiểu của
hạng phàm phu các ông, chỉ nên thâm tâm khởi lên
tư tưởng tùy hỷ. Khởi tưởng đó rồi, ông lại
phải giữ chánh niệm nghó đến công đức của Phật.
Nghó đến công đức Phật chính là nghó đến giới,
định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, màu
vàng, ba mươi tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp theo
hình, mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp
Bất cộng, đại Bi, ba Niệm xứ…. Nếu có chúng sinh
một lần nghe về công đức tướng hảo quang minh của
thân Phật như trên thì ức ức ngàn kiếp chẳng đọa
vào đường ác, chẳng sinh ra ở nơi tà kiến, nhơ
uế, thường được chánh kiến, siêng năng tu hành
không ngừng nghỉ, chỉ nghe danh hiệu Phật mà đã được
phước như vậy, huống gì là giữ chánh niệm về
Tam-muội quán tưởng Phật.

Lúc
ấy, khi Đức Thế Tôn nói lời này, trong hư không
có bảy đài báu. Trên mỗi đài có hàng trăm ức
lọng báu, trời mưa xuống hoa báu cúng dường Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni. Bấy giờ Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi ngồi kiết già trong đài báu, cùng
mười ức Bồ-tát trụ trong hư không khen rằng:

–Hay thay! Hay thay! Đức Thích-ca Mâu-ni, Bậc Đại Bi Thế
Tôn, nói về tướng thân của Phật! Thị hiện uy nghi
của Phật! Hiện lên ánh sáng của Phật! Hiển bày
các vị Hóa Phật! Vì chúng sinh phàm phu đời vị lai
chẳng thấy Phật mà tạo ra nhân duyên thấy Phật! Hay
thay! A-nan, vị Pháp tử từ bi! Tên ngài là Hoan Hỷ!
Tên ngài đúng như thật! Xin hãy khéo léo giữ gìn
lời nói của Đức Phật, thận trọng chớ quên mất.
Chúng sinh đời vị lai nghe lời ngài nói tức là
thấy Phật! Tư duy ý nghóa này là thấy đầy đủ sắc
thân vi diệu của Phật.

Bấy
giờ, nói lời này rồi, Văn-thù cùng với các
đại chúng Bồ-tát quyến thuộc từ trên hư không
xuống, kính lễ dưới chân Đức Phật, nhiễu quanh
Đức Phật bảy vòng, lui về đứng một phía.

Đức
Phật bảo Văn-thù rằng:

–Này Phật tử! Ông ngồi tại tòa, khi khởi sự quán
tưởng này thì đất mọc ra hoa sen ngang dọc tròn một
do-tuần. Này Văn-thù-sư-lợi và các Bồ-tát, hãy
ngồi lên đài hoa sen!

Lúc
ấy, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử ngồi rồi, bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn nói về nhân duyên bản sinh của
con thuở xưa! Nguyện xin Thế Tôn gia hộ uy thần cho
con!

Đức
Phật bảo Văn-thù rằng:

–Hãy mau nói đi! Chớ nghi ngờ!

Văn-thù-sư-lợi
bảo các đại chúng và đáp lại Tôn giả A-nan rằng:

–Này Tôn giả A-nan! Tôn giả phải biết, tôi nhớ thuở
quá khứ vô lượng số kiếp, lại hơn số đó chẳng
thể nghó tính a-tăng-kỳ kiếp. Ở thế giới kia có
Đức Phật hiệu là Bảo Oai Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Khi Đức Phật kia ra đời,
chúng sinh thuở ấy cũng tệ ác như nay không khác.
Đức Phật Thế Tôn đó cũng thân một trượng sáu,
màu vàng ròng, cũng nói pháp ba Thừa như Đức
Thích-ca Văn. Lúc đó, nước ấy có vị đại trưởng
giả tên là Nhất Thiết Thí. Vị trưởng giả có đứa
con tên là Giới Hộ, khi đứa con còn ở trong thai
mẹ, người mẹ do kính tin nên vui mừng cho con thọ ba
quy y. Đứa con sinh ra rồi, năm đến tám tuổi, cha mẹ
thỉnh Đức Phật đến nhà cúng dường. Đức trẻ
thấy Đức Phật từ từ bước đi an tường, sau
chân mọc lên hoa có ánh sáng lớn, nó vui mừng
đảnh lễ Đức Phật, lễ rồi, quan sát kỹ càng, mắt
chẳng tạm rời. Một khi thấy Đức Phật rồi, liền
có thể tiêu trừ được tội sinh tử trăm vạn ức
na-do-tha kiếp. Từ đó trở về sau luôn luôn được
gặp trăm ức na-do-tha hằng hà sa số Đức Phật, ở
chỗ các Đức Phật gieo trồng mọi cội rễ công đức.
Các Đức Thế Tôn đó đều nói về Tam-muội Quán
Phật như vậy, cũng khen ngợi ánh sáng tướng đại
nhân Bạch hào, khuyên nhiều chúng sinh sám hối, giữ
chánh niệm. Qua hết thời gian đó, về sau lại được
gặp Đức Phật hiệu là Ma-ni Quang Đa-đà A-già-độ,
A-la-ha, Tam-miệu-tam Phật-đà. Khi Đức Phật Ma-ni Quang
xuất hiện ở đời, Đức Phật thường phóng ra ánh
sáng để làm Phật sự, độ thoát dân chúng. Cứ
như vậy, hai vạn Đức Phật đồng một danh hiệu là
Ma-ni Quang, đều dùng ánh sáng vi diệu của vị Hóa
Phật mà dẫn dụ chúng sinh. Tiếp theo, có Đức Phật
hiệu là Chiên-đàn Ma-ni Quang với mười hiệu đầy
đủ, cứ như vậy có trăm ức Đức Phật đều hiệu
là Chiên-đàn Ma-ni Quang, các Đức Thế Tôn đó, do
sức thệ nguyện nên chỉ dùng ánh sáng tướng Bạch
hào vùng chân mày che chở hộ trì chúng sinh trừ
diệt các tội. Lại có Đức Phật ra đời hiệu là
Chiên-đàn Hải Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri…
cứ như vậy, một trăm vạn Đức Phật đều đồng
một danh hiệu là Chiên-đàn Hải, các Đức Thế Tôn
đó dùng ánh sáng in chữ Vạn, chữ Đức ở ngực
mà hóa độ chúng sinh. Vị thiếu niên đó gần gũi
hầu hạ các Đức Phật không lúc nào rời bỏ, lễ
bái, cúng dường, chắp tay quán tưởng Đức Phật.
Nhờ sức nhân duyên công đức quán tưởng Phật
nên lại được gặp trăm vạn a-tăng-kỳ Đức Phật.
Các Đức Thế Tôn đó cũng dùng sắc thân hóa độ
chúng sinh. Từ đó về sau, đồng tử liền được
trăm ngàn ức Tam-muội Niệm Phật, được trăm vạn
a-tăng-kỳ Đà-la-ni Toàn. Đã được những điều
này rồi, các Đức Phật hiện tiền nói pháp Vô
tướng, chừng trong khoảnh khắc vị thiếu niên được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Vị ấy thọ Tam quy y, chỉ một
lần lễ Phật, quan sát kỹ càng tướng Phật, lòng
không thấy chán. Do nhân duyên này, được gặp vô
số Đức Phật, huống gì là giữ chánh niệm tư duy,
quán tưởng đầy đủ sắc thân của Đức Phật. Vị
thiếu niên lúc đó đâu phải ai khác? Chính là thân
của tôi hôm nay!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen Văn-thù-sư-lợi rằng:

–Hay thay! Hay thay! Này Văn-thù-sư-lợi! Ông thuở xưa chỉ
một lần lễ Phật mà được gặp vô số các Đức
Phật như vậy, huống gì là đời vị lai, các đệ tử
của ta tinh cần quán tưởng Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông hãy đem lời nói của Văn-thù-sư-lợi bảo khắp
đại chúng và chúng sinh đời vị lai, nếu có người
hay lễ bái, hoặc hay niệm Phật, hoặc hay quán tưởng
Phật thì phải biết rằng, người này ngang bằng
Văn-thù-sư-lợi không khác. Khi bỏ thân qua đời
sau, Văn-thù-sư-lợi… các vị Đại Bồ-tát là Hòa
thượng của người ấy.

Khi
nói lời đó, trong chúng Bồ-tát có một Phật tử
tên là Tài Thủ liền đứng dậy, nhiễu quanh Đức
Phật bảy vòng, cung kính lễ bái, rồi đảnh lễ dưới
chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, dùng hoa Mạn-đà-la,
hoa Đại mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Đại
mạn-thù-sa của cõi trời tung lên trên Đức Phật
và tung lên trên Văn-thù-sư-lợi, cũng tung lên
trên Tôn giả A-nan. Những hoa trời đó đang ở trên
Đức Phật hóa thành đài bằng hoa. Ở bên trong đài
hoa, có chư Phật mười phương ngồi kiết già.

Phương
Đông, Đức Phật Thiện Đức bảo đại chúng rằng:

–Các ông phải biết rằng, ta nhớ thuở vô lượng đời
quá khứ, có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Bảo Uy
Đức Thượng Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri… Khi Đức Phật đó ra đời, cũng như ngày hôm
nay, Đức Phật nói pháp ba Thừa. Đức Phật đó có
một vị Tỳ-kheo có chín người đệ tử. Vị ấy cùng
với các đệ tử đi đến tháp Phật, lễ bái tượng
Phật, thấy một tượng báu trang nghiêm cao lớn khả
quan. Đã lễ bái xong, mắt nhìn kỹ tượng, nói kệ
khen ngợi, rồi tùy theo tuổi thọ ngắn dài, họ đều
qua đời. Sau khi qua đời, họ sinh vào cõi nước của
Đức Phật Bảo Uy Đức Thượng Vương ở phương
Đông. Họ bỗng nhiên hóa sinh ngồi kiết già trên
hoa sen. Từ đây về sau, họ luôn luôn được gặp
vô lượng các Đức Phật, ở chỗ các Đức Phật
tịnh tu phạm hạnh và được biển các Tam-muội Niệm
Phật. Được Tam-muội này rồi, các Đức Phật hiện
tiền liền thọ ký cho họ, tùy ý làm Phật ở mười
phương. Đức Phật Thiện Đức ở phương Đông chính
là thân ta. Đức Phật Chiên-đàn Đức ở phương
Nam, Đức Phật Vô Lượng Minh ở phương Tây, Đức
Phật Tương Đức ở phương Bắc, Đức Phật Vô Ưu
Đức ở phương Đông nam, Đức Phật Bảo Thí ở
phương Tây nam, Đức Phật Hoa Đức ở phương Tây
bắc, Đức Phật Tam Thừa Hạnh ở phương Đông bắc,
Đức Phật Quảng Chúng Đức ở phương Trên, Đức
Phật Minh Đức ở phương Dưới… Mười Đức Phật
Thế Tôn như vậy do lễ tháp, một lần dùng kệ khen
ngợi nên ở mười phương được thành Phật. Các
vị Phật ấy đâu phải ai khác? Chúng ta là những vị
Phật của mười phương đó. Những vị Phật mười
phương từ trên không hạ xuống, phóng ra hàng ngàn
ánh sáng, hiển hiện ánh sáng tướng Bạch hào của
sắc thân, mỗi vị đều ngồi trên giường của Đức
Phật Thích-ca, đều duỗi tay phải xoa đầu A-nan bảo rằng:

–Này Pháp tử! Hòa thượng Thích-ca Mâu-ni thầy của ông,
trăm ngàn khổ hạnh, vô số tinh tấn, cầu trí tuệ
Phật, kết quả được thân này, sắc tướng tỏa
ánh sáng mà Ngài vì ông diễn nói, ông hãy đem
lời của Đức Phật giảng nói cho khắp trời, rồng,
đại chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
ở đời vị lai về phép quán tưởng Phật và
Tam-muội niệm Phật.

Nói
lời đó xong, các Đức Phật thăm hỏi sự sinh hoạt
yên ổn của Đức Phật Thích-ca Văn. Thăm hỏi xong
rồi, các Đức Phật phóng ra ánh sáng lớn đều
trở lại cõi nước của chư Phật.

Bấy
giờ, đại chúng trong hội nhìn thấy cõi nước lớn
nhỏ của các Đức Phật ở mười phương và các vị
Bồ-tát rõ như ở trước gương sáng nhìn thấy mọi
hình ảnh. Các loại hoa đã tung lên của Bồ-tát Tài
Thủ, đang ở trên Bồ-tát Văn-thù, liền biến hóa
thành đài báu bốn trụ. Bên trong đài ấy có bốn
Đức Thế Tôn đã ngồi sẵn đó, phóng ra ánh sáng
nơi thân, phương Đông - Phật A-súc, phương Nam - Phật
Bảo Tướng, phương Tây - Phật Vô Lượng Thọ, phương
Bắc - Phật Vi Diệu Thanh. Bốn Đức Thế Tôn dùng hoa
sen vàng tung lên trên Đức Phật Thích-ca, hoa chưa đến
bên trên Đức Phật đã hóa thành bức màn hoa, có
vạn ức cánh. Trong mỗi cánh có trăm ngàn vị hóa
Phật. Mỗi vị hóa Phật đều phóng ra ánh sáng, trong
ánh sáng lại có vô số vị hóa Phật. Màn báu tạo
thành rồi thì bốn Đức Phật Thế Tôn từ trên
không hạ xuống ngồi trên giường của Đức Phật
Thích-ca, khen rằng:

–Hay thay! Hay thay! Chỉ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni mới có
thể vì chúng sinh xấu ác đời vị lai mà nói lên
tướng ánh sáng Bạch hào của chư Phật ba đời,
khiến cho các chúng sinh được diệt trừ tội lỗi.
Sở dó vì sao? Vì, ta nhớ thuở xưa, đã từng ở
chỗ Đức Phật Không Vương, xuất gia học đạo. Có
bốn vị Tỳ-kheo cùng là đồng học, học tập chánh
pháp của chư Phật ba đời. Do phiền não che lấp tâm
tánh nên chẳng thể kiên trì giữ gìn kho báu Phật
pháp, chúng ta tạo nhiều nghiệp bất thiện, phải bị
đọa vào đường ác. Bấy giờ có tiếng trong hư
không nói rằng: “Này bốn Tỳ-kheo các ông! Đức
Như Lai Không Vương tuy đã Niết bàn, nhưng sự sai
phạm của các ngươi chẳng phải là không cứu được!
Nay các ông phải vào tháp quán tưởng Phật, so với
Phật còn ở đời như nhau không khác.” Chúng ta
theo tiếng nói trên không, vào tháp quán tưởng
tướng Bạch hào giữa hai chân mày của tượng,
liền nghó rằng: “Thân sắc quang minh của Đức Như
Lai lúc còn tại thế so với tượng này nào có
khác! Tướng Đại nhân của Đức Phật, nguyện xin
tiêu trừ tội của con”. Nói lời đó xong, như núi
lớn lở, họ gieo năm vóc xuống đất, sám hối các
tội, quán tưởng vùng chân mày Đức Phật. Nhờ
nhân duyên sám hối nên từ đó về sau, tám mươi
ức a-tăng-kỳ kiếp, chẳng bị đọa vào đường ác,
đời đời thường thấy chư Phật mười phương, ở
chỗ các Đức Phật thọ trì Tam-muội Niệm Phật sâu
xa. Được Tam-muội rồi, bốn vị Tỳ-kheo được các
Đức Phật hiện tiền thọ ký.

Ở
phương Đông có đất nước tên là Diệu hỷ. Cõi
ấy có Đức Phật hiệu là A-súc, chính là vị
Tỳ-kheo thứ nhất. Ở phương Nam có đất nước tên
là Hoan hỷ, có Đức Phật hiệu là Bảo Tướng,
chính là vị Tỳ-kheo thứ hai. Ở phương Tây có đất
nước tên là Cực lạc, có Đức Phật hiệu là Vô
Lượng Thọ, chính là vị Tỳ-kheo thứ ba. Ở phương
Bắc có đất nước tên là Liên hoa trang nghiêm, có
Đức Phật hiệu là Vi Diệu Thanh, chính là vị Tỳ-kheo
thứ tư. Lúc này, bốn vị Như Lai đều duỗi tay phải
xoa đầu A-nan bảo rằng:

–Này Pháp tử! Ông hãy đem lời nói của Đức Phật
giảng nói lại cho khắp các chúng sinh đời vị lai!

Nói
lời này ba lần xong, các Đức Phật đều phóng ra
ánh sáng, rồi trở về cõi nước của chư Phật. Hoa
của Bồ-tát Tài Thủ đã tung lên đang trụ ở bên
trên Tôn giả A-nan thì hóa thành đám mây hoa cùng
khắp mười phương. Mỗi đám mây có vô số vị Hóa
Phật đều duỗi cánh tay phải xoa đỉnh đầu A-nan, bảo rằng:

–Này Pháp tử! Những hóa thân của các Đức Phật Như
Lai cũng như của chúng ta như nhau không khác! Nay ông
gần gũi nhìn thấy thì hãy phân biệt diễn nói cho
tất cả chúng sinh đời vị lai, khiến cho các chúng
sinh tu hành niệm Phật. Nếu người niệm Phật thì
được thấy hóa Phật so với hôm nay không khác.
Nếu có chúng sinh nghe lời của ông nói tức là
thấy Phật, trừ được vô số tội lỗi.

Bấy
giờ, Bồ-tát Tài Thủ bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con nhớ thuở vô lượng đời quá khứ,
có Đức Phật Thế Tôn cũng hiệu là Thích-ca Mâu-ni.
Sau khi Đức Phật đó diệt độ, có một vương tử
tên là Kim Tràng, kiêu mạn, tà kiến, chẳng tin chánh
pháp. Có vị Tỳ-kheo Thiện tri thức tên là Định Tự
Tại bảo vương tử rằng: “Đời có tượng Phật
được trang trí bằng mọi thứ châu báu, rất là
đáng xem, vương tử có thể tạm vào tháp để quan
sát hình tượng Đức Phật.” Vị vương tử đó theo
lời nói của bạn lành vào tháp, quán tưởng tượng
Phật. Thấy tướng tốt của tượng, vương tử bạch
rằng: “Thưa Đại đức! Tượng Phật mà còn trang
nghiêm thế này, huống là thân Phật chân thật.”
Nói lời đó xong thì vị Tỳ-kheo bảo rằng: “Vương
tử thấy tượng nếu chẳng thể lễ bái thì hãy xưng
Nam-mô Phật.” Lúc đó, vị vương tử chắp tay, cung
kính xưng: “Nam-mô Phật”, rồi trở về cung, giữ
chánh niệm, nghó đến tượng Phật trong tháp. Tức
thời, vào đêm sau, vương tử mơ thấy tượng Phật.
Thấy được tượng Phật lòng rất vui mừng, vương
tử lìa bỏ tà kiến, quy y Tam bảo, tùy theo tuổi thọ
qua đời. Do công đức nhân duyên vào tháp, xưng
“Nam-mô Phật” ngày trước nên luôn luôn được
gặp chín trăm vạn ức na-do-tha Phật, ở chỗ các
Đức Phật thường siêng năng tinh tấn, chứng được
Tam-muội Niệm Phật sâu xa. Nhờ năng lực của
Tam-muội nên được các Đức Phật hiện tiền thọ
ký. Từ đó đến nay, qua trăm vạn a-tăng-kỳ kiếp
chẳng bị đọa vào ba đường ác, cho đến ngày hôm
nay đạt được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm sâu xa. Vị
vương tử lúc ấy chính là Tài Thủ ta hôm nay. Những
vị Đại Bồ-tát như vậy… đông nhiều không lường
đều nói về nhân duyên xưa, nương vào pháp niệm
Phật mà đạt được, như kinh Bản Sinh đã nói.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các đại chúng rằng:

–Ta nhớ thuở quá khứ, vô số kiếp, bấy giờ có Đức
Phật hiệu là Chiên-đàn-khuất Trang Nghiêm Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, mười hiệu đầy
đủ, ở trong núi Chư đức tại cõi Diêm-phù-đề.
Ngài ở trong núi đó, xuất gia học đạo đủ trọn
bảy kiếp, thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
ấy, cõi đời đó có hai thiếu niên nghe học nhiều
không chán, du hành khắp nước tham hỏi các
Bà-la-môn. Có một vị Bà-la-môn tên là
Lao-độ-xoa-già bảo rằng: “Này thiếu niên! Thế gian
có Đức Phật hiệu là Chiên-đàn-khuất, hai người
các ông nên đi đến chỗ đó mà cầu luận pháp
nghóa.” Hai trưởng giả thiếu niên, một tên là
Nhất Thiết Hỷ Kiến, người thứ hai tên là Dũng
Mãnh Khải đều đến chỗ Đức Phật, đều đem hoa
trời cùng tung lên Đức Như Lai. Lúc ấy, Đức Thế
Tôn lặng yên thiền định, nhập vào Tam-muội vua trong
các Tam-muội, thân tâm chẳng động, hiện ra sắc thân
của tất cả chư Phật với vô số ánh sáng như kinh Bát-nhã ba-la-mật đã nói. Hai thiếu niên thấy sắc
thân của Phật và thấy ánh sáng tức thời qua khỏi
các tội sinh tử trong na-do-tha hằng hà sa số
a-tăng-kỳ kiếp, luôn luôn được gặp vô lượng
vô số trăm ngàn các Đức Phật, ở chỗ các Đức
Phật tu hành Tam-muội niệm Phật sâu xa, hiện tiền
được thấy các Đức Phật mười phương vì mình
diễn nói pháp luân chẳng thoái chuyển. Vị thiếu
niên thứ nhất đâu phải ai khác? Chính là Bồ-tát
Di-lặc hôm nay! Vị đồng tử thứ hai chính là ta,
Thích-ca Mâu-ni hôm nay! Ta cùng với các vị Bồ-tát
của Hiền kiếp đã từng ở chỗ của Đức Phật
Chiên-đàn-khuất trong quá khứ nghe biển các Tam-muội
quán Phật biến hóa sắc thân của chư Phật đó. Do
sức công đức nhân duyên đó nên vượt thoát
tội sinh tử trong chín trăm vạn ức a-tăng-kỳ kiếp
và ở Hiền kiếp này theo thứ lớp thành Phật mà
sau cùng là Đức Như Lai Lâu Thí cũng ở nơi này
nói Tam-muội Quán Phật.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Tam-muội Quán Phật này chính là thuốc thang của tất cả chúng
sinh phạm tội, là sự ủng hộ của người phá giới,
là sự dẫn đường của kẻ lạc đường, là mắt
của kẻ mù tối, là trí tuệ của người ngu si, là
đèn của kẻ tối đen, là tướng dũng kiện trong
giặc phiền não, là sự tự tại của các Đức
Phật Thế Tôn. Đó là chỗ phát sinh của các đại
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm v.v…

–A-nan! Ông hãy khéo giữ gìn thận trọng chớ quên mất!
Quá khứ, vị lai, các Đức Phật ba đời…, những
Đức Thế Tôn đó đều nói Tam-muội niệm Phật như
vậy. Ta cùng với các vị Đại Bồ-tát của Hiền
kiếp nhờ năng lực của Tam-muội Niệm Phật này nên
được Nhất thiết trí, uy thần tự tại. Như vậy, vô
lượng các Đức Phật trong mười phương đều do
pháp này mà thành Chánh giác.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan nhờ thần lực của Đức Phật
nên tự biết việc đời trước vô số kiếp, bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con nhớ vô số ức kiếp đời quá khứ,
có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Nhật Nguyệt Đăng
Minh với mười hiệu đầy đủ. Con ở cõi đời đó,
thấy Đức Phật Như Lai phóng ra ánh sáng lớn. Ánh
sáng ấy soi khắp các thế giới ở mười phương,
đều tạo thành màu vàng. Trong mỗi ánh sáng có các
vị Hóa Phật, con thấy vậy rồi, thân tâm hoan hỷ,
xưng lên “Nam-mô Phật”. Từ đó về sau, con thường
được gặp trăm ngàn các Đức Phật và nghe Phật
nói pháp giống như rót nước đựng sang đồ chứa
khác, con ghi nhớ, giữ gìn chẳng quên. Vậy nên hôm
nay con được thấy Đức Thế Tôn, gần gũi cúng dường hầu hạ.

Nói
lời đó xong, Tôn giả A-nan nói các bài kệ tụng,
khen ngợi sắc thân vi diệu của chư Phật.

Bấy
giờ, trong hư không có vô số Đức Phật đều hiện
ánh sáng. Trong lỗ chân lông của từng thân, từng
thân chư Phật đều hiện ra Hóa Phật giống như Phật
Thích-ca Văn, đều bảo Tôn giả A-nan rằng:

–Này Pháp tử! Nay ông hãy đem Tam-muội Quán Phật này vì
tất cả đại chúng giảng nói rõ ràng, khiến cho các
phàm phu gieo trồng nhân duyên được thấy Phật.

Nói
lời này xong, các vị Hóa Phật biến mất.

Lúc
ấy, vì chúc lụy việc này, Đức Thế Tôn đứng
trong hư không, uy nghi tự tại, thực hiện mười tám
pháp biến hóa, hiển hiện tất cả ánh sáng, bảo A-nan rằng:

–Nếu có chúng sinh muốn quán tưởng Phật thì phải quán
như vậy!

Khi
Đức Phật nói lời này, mười hai ức Thiên tử
được Tam-muội Niệm Phật và được hiện tiền thọ ký.


<詞 id="112589572">Phẩm 9: QUÁN TƯỢNG</詞>

Lúc
bấy giờ, trong hội có vị Đại Bồ-tát tên là
Di-lặc liền đứng dậy, sửa lại áo vai phải, đảnh
lễ dưới chân Đức Phật, cởi chuỗi ngọc trên
thân dâng lên Đức Như Lai, dùng hoa trân châu tung
lên Đức Phật Thế Tôn và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Số chuỗi ngọc đã tung ra tự nhiên vọt lên trụ
trong hư không, hóa thành tám muôn ức đài báu.
Trong mỗi đài có trăm ức Phật Thích-ca Văn, đều
phóng ánh sáng, hiện sắc thân khắp nơi. Núi rừng
sông biển, sắc đẹp của tất cả chúng sinh, các vì
sao, mặt trời, mặt trăng, các núi Tu-di, những trời,
rồng, thần và các cung điện cũng hiện ở trong đài
ấy. Những vị Tiên năm thần thông, trăm ức chú
thuật, chín mươi sáu phái ngoại đạo tà kiến, phương
thuốc, kỹ nghệ khéo léo, văn chương, ca vịnh… đều
ở trên một sợi lông hiển hiện đầy đủ. Uế dục
tà kiến của thế gian mà chúng sinh mong được thấy
cũng đều ở trong ánh sáng ấy tự vọt ra địa
ngục, súc sinh, các A-tu-la, tám nạn, bốn điên đảo,
những việc chẳng lành, thọ quả báo tốt, xấu…
cũng ở tướng này tự được hiểu biết. Hoa ngọc
tung lên trụ bên trên Đức Phật hóa thành hàng
trăm ức ánh sáng màu trắng. Hoa ngọc ở bên trên
ngài Văn-thù hóa thành hàng trăm ức ánh sáng
màu sắc vi diệu. Những ánh sáng này đan xen lẫn
nhau như những vua rồng lớn cuộn quấn thân hướng
vào nhau. Trong mỗi ánh sáng có năm ức ánh sáng
báu như y Tăng-già-lê cắt rời rõ ràng, rồi dùng
ánh sáng màu vàng may lại cho liền vào nhau. Chỗ
đường may, sinh ra bốn hoa báu. Trong mỗi hoa có
Bồ-tát của Hiền kiếp ngồi kiết già. Chư Phật mười
phương và các vị Hóa Phật ngồi trên hoa sen báu vì
các vị Đại Bồ-tát của Hiền kiếp này nói Tam-muội
Ban-chu sâu xa, cũng khen ngợi Tam-muội Quán Phật tối
sơ nhân duyên duy vô và định Niệm Phật cảnh giới
kim cang thí. Nói pháp đó xong, các Đức Như Lai này
đều duỗi tay phải xoa đỉnh đầu Tôn giả A-nan, bảo rằng:

–Này Pháp tử! Nay ông nên khéo giữ gìn lời nói của
Phật cẩn thận chớ quên mất.

Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Đấng Thiên Tôn đại Từ đại
Bi thương xót tất cả chúng sinh tạo nghiệp bất thiện
trong đời vị lai, khi Đức Phật chẳng còn hiện tại
thì nương cậy vào đâu để có thể trừ diệt tội
lỗi?

Đức
Phật bảo Di-lặc rằng:

–Này A-dật-đa! Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Suy nghó cẩn thận!
Sau khi Như Lai diệt độ, có nhiều chúng sinh do chẳng
thấy Phật nên làm các điều ác. Những người như
vậy phải bảo họ quán tưởng hình tượng Phật. Nếu
người quán tưởng hình tượng thì so với sự quan
sát thân ta như nhau không khác.

Khi
Phật nói lời đó, trong hư không, có hoa và chư
Phật ở mười phương đứng giữa hư không, vòng
tay, chắp tay khen ngợi rằng:

–Hay thay! Này Phật tử! Ông khéo hỏi việc này! Chỉ có
Đức Thích-ca Văn mới cứu khổ cho đời và vì các
chúng sinh mù tối sau rốt mà nói pháp Quán tưởng
tượng Phật. Hôm nay chính đã đúng thời, cẩn thận
chớ nghi ngờ, nghó ngợi.

Bồ-tát
Di-lặc một lần nữa ân cần thỉnh Đức Thế Tôn
nói pháp Quán tượng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn phóng ánh sáng như thường lệ
soi chiếu tinh xá Ni-câu-lâu-đà và các cõi nước
mười phương, tất cả đều trở thành màu vàng. Do
thần lực của Đức Phật nên khiến cho đất màu
vàng chia làm hai phần. Trong mỗi phần có năm trăm
ức Phật từ thế giới phương dưới, vọt lên đứng
giữa hư không, chắp tay khen ngợi Đại Bồ-tát Di-lặc rằng:

–Hay thay! Này Phật tử! Chỉ ông mới có thể thương xót
chúng sinh đời vị lai sinh vào thời mạt pháp mà
thỉnh cầu Đức Thế Tôn nói pháp Quán Tượng!

Các
vị Hóa Phật nói lời này xong, vọt thân lên hư
không, thực hiện mười tám pháp biến hóa. Đức
Phật Thích-ca Văn liền mỉm cười. Khi cười, từ
trong miệng sinh ra hoa sen lớn. Hoa ấy có ánh sáng như
tập họp hàng trăm ức mặt trời, mặt trăng và
các vì sao. Ở vùng mặt trời, mặt trăng và sao ấy
có hàng trăm ức vị Hóa Phật ngồi kiết già trên giường Sư tử.

Lúc
ấy, Đức Phật Thích-ca Văn bảo Bồ-tát Di-lặc rằng:

–Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Suy nghó kỹ càng! Như Lai hôm nay
vì chúng sinh năm đường khổ đời vị lai như:
Tỳ-kheo phạm Giới cấm, người ác tạo tội ngũ
nghịch, bài báng, người tạo mười sáu luật nghi
ác… ta vì những người như vậy nói pháp trừ tội.

Khi
ấy, Tôn giả A-nan bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Sau khi Đức Phật vào Niết-bàn, những
người ngu này không chỗ nương tựa, không chỗ quay
về thì làm sao Đức Như Lai nói pháp trừ tội.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Ông đối với Phật pháp, lòng chưa thông giải đầy đủ.
Như ta còn tại thế thì người nương theo ta gọi là
quy y Phật, gọi là quy y Pháp, gọi là quy y Tăng. Sau
khi Phật diệt độ, ở trong đời xấu ác, các chúng
sinh muốn tiêu trừ tội lỗi, muốn ở ngay đời hiện
tại được Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, muốn phát
tâm Bồ-đề, muốn hiểu rõ được mười hai nhân
duyên… thì phải siêng tu tập Tam-muội Quán Phật.

Tôn
giả A-nan bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai còn ở đời, chúng sinh nhìn
thấy ngài mà quan sát tướng tốt của Đức Phật,
quan sát ánh sáng của Đức Phật còn chẳng rõ
ràng, huống là sau khi Đức Phật diệt độ. Đức
Phật chẳng còn hiện tại thì phải quán ra sao?

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, hiện tiền không có Phật thì phải
quán tưởng hình tượng Phật. Quán tượng Phật là
nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
trời, rồng, tám bộ, tất cả chúng sinh muốn quán
tưởng hình tượng Phật thì trước hết vào tháp
Phật dùng bùn hương thơm và đất nung tô bồi nền
đất cho sạch, rồi tùy theo sức, có thể đốt hương,
tung hoa cúng dường tượng Phật và nói lên việc
ác đã tạo, đảnh lễ Phật, sám hối. Điều phục
tâm như vậy từ một đến bảy ngày, rồi lại đến
trong chúng bồi đắp, quét dọn đất của Tăng chúng,
trừ các phân dơ và hướng về chúng Tăng mà sám
hối, đảnh lễ dưới chân chúng Tăng. Lại trải qua
bảy ngày, cúng dường như vậy, lòng chẳng mệt
chán. Nếu là người xuất gia thì nên tụng Tỳ-ni cho
hết sức thông lợi, nếu là người tại gia thì
hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính sư trưởng. Rồi điều
phục tâm cho thuần thục, nếu tâm chẳng thuần thục
thì phải chế ngự mạnh mẽ khiến cho tâm điều
thuận, như điều phục voi, ngựa chẳng để cho mất sự
chế ngự. Tâm đã nhu thuận rồi thì ở nơi vắng
lặng, đốt các loại hương thơm, đảnh lễ Đức Phật
Thích-ca Văn, nói lên rằng: “Nam-mô Đại Đức Hòa
Thượng của con, Ứng Cúng Chánh Biến Tri Đại Bi Thế
Tôn! Nguyện dùng mây lành che chở hộ trì đệ tử!”
Nói lời đó xong, năm vóc gieo xuống đất, khóc lóc
rơi lệ trước tượng. Rồi đứng dậy chỉnh đốn y
phục, ngồi kiết già, giữ chánh niệm. Tùy theo chúng
sinh, hoặc giữ tâm ở đầu mũi, hoặc giữ tâm ở
trên trán, hoặc giữ tâm ở ngón chân… Đủ loại
như vậy, hành giả tùy ý giữ chánh niệm chuyên
đặt vào một chỗ, chớ để chạy tán loạn khiến
cho tâm dao động. Tâm nếu dao động thì cất lưỡi
chống vòm miệng, ngậm miệng, nhắm mắt, vòng tay ngồi
ngay thẳng, từ một ngày đến bảy ngày, khiến cho
thân được yên ổn. Thân yên ổn rồi sau đó mới
quán tưởng hình tượng Phật.

Người
ưa quán tưởng ngược thì từ ngón chân của tượng
quán lên. Đầu tiên quán ngón chân là giữ tâm
cho chuyên chú, duyên vào ngón chân của Phật trải
qua bảy ngày, khiến cho nhắm mắt, mở mắt đều thấy
rõ ràng ngón chân của tượng vàng. Dần dần tiếp
đến lại quán lên hai mu bàn chân làm cho thấy rõ
ràng. Tiếp theo quán đến đùi nai chúa… Tâm đã
chuyên chú rồi thì theo thứ lớp quán đến nhục kế
trên đỉnh đầu. Từ nhục kế, quán tưởng mặt, nếu
chẳng sáng tỏ thì lại sám hối nữa, thêm tự khổ
công sách tấn mình. Do giới thanh tịnh nên thấy mặt
tượng Phật như tấm gương vàng ròng rõ ràng phân
minh. Quán tưởng như vậy rồi, quán tưởng sợi
lông giữa hai chân mày như ngọc pha lê uyển chuyển
xoắn về bên phải. Khi tướng này hiện thì hành giả
thấy lông mày, mắt của Phật như bức họa của họa
só của cõi trời. Thấy việc đó rồi thì hành giả
tiếp theo quán tưởng ánh sáng đỉnh đầu cho rõ
ràng. Quán các tướng như vậy gọi là quán ngược.

Quán
thuận tượng là quán từ vùng hoa văn tóc xoăn
trên đỉnh đầu Đức Phật. Mỗi hoa văn tóc xoăn,
để tâm quán tưởng kỹ càng, khiến cho tâm thấy
rõ ràng từng hoa văn tóc xoăn của Đức Phật
giống như tơ đen uyển chuyển xoắn về bên phải. Tiếp
theo quán tưởng mặt Đức Phật. Quán mặt Phật rồi
thì quán tưởng đầy đủ thân, dần dần xuống đến
chân. Như vậy, qua lại đến mười bốn lần, quán
tưởng kỹ càng một tượng cho thật tỏ rõ. Quán
một tượng thành rồi thì dù xuất định hay nhập
định, hành giả luôn luôn thấy tượng đứng trước
mặt mình. Thấy một tượng rõ ràng lại quán tưởng
đến hai tượng. Thấy hai tượng rồi, tiếp theo quán
tưởng đến ba tượng… cho đến quán tưởng mười
tượng đều thấy rõ ràng. Thấy mười tượng rồi,
hành giả quán tưởng bên trong một nhà chứa đầy
tượng Phật, không còn một chỗ trống. Quán đầy
một nhà tượng Phật rồi, hành giả lại tinh tấn
đốt hương, tung hoa, quét tháp, tô đường, dâng
nước tắm gội cho chúng Tăng…. Vì cha mẹ, sư trưởng
xoa bóp điều hòa thân, tắm gội thân thể, xoa dầu
lên chân… đi bốn phương xin ăn, được món ăn
ngon thì dâng lên sư trưởng, phân ra phụng dưỡng
cha mẹ. Thực hành hạnh đó xong, hành giả phát đại
thệ nguyện rằng: “Con nay quán tưởng Đức Phật,
bằng công đức này, con chẳng nguyện cầu làm người
trời, Thanh văn, Duyên giác mà chính là muốn chuyên
cầu đạo Bồ-đề của Phật.” Phát nguyện đó rồi,
nếu hành giả thật hết lòng cầu Đại thừa thì
phải tu hành sám hối, tu hành sám hối rồi tiếp theo
thỉnh Phật, thỉnh Phật rồi tiếp theo tu hành tùy hỷ,
tu hành tùy hỷ rồi tiếp theo hồi hướng, hồi hướng
rồi tiếp theo phát nguyện. Phát nguyện rồi, hành giả
ngồi ngay thẳng, giữ niệm trước mặt, quán tưởng
cảnh giới của Phật khiến cho to rộng dần thành
tượng Phật đầy trong một tăng phường mà mỗi
tượng đều cao lớn một trượng sáu, dưới chân
có hoa sen, vừng ánh sáng tròn một tầm và ánh
sáng thân như tướng lửa sáng ma-ni cùng những vị
Hóa Phật và thị giả của Hóa Phật… mọi màu sắc
của ánh sáng trở nên tỏ rõ.

Quán
Phật trong một Tăng phường rồi thì khiến cho lòng
lại mở rộng đến trong khoảnh đất chứa đầy tượng
Phật. Sự quán tưởng này thành rồi thì tâm được
yên ổn, thân thể an lạc. Nếu hành giả dừng tâm
tưởng nhạy bén thì thấy tượng Phật đầy trong một
vùng đất với hương hoa, đồ cúng và các cờ
phướn đều đi theo tượng. Do tâm nhạy bén nên bên
trái bên phải, đàng trước, đàng sau đều thấy
tượng đi. Rồi tâm rộng lớn dần dần, hành giả
thấy tượng Phật đầy trong hàng trăm khoảnh đất,
nhắm mắt mở mắt đều khiến cho tâm quán tưởng.
Tưởng tưởng chẳng dứt, tâm tâm nối nhau như khát
nghó đến uống. Sự quán tưởng này thành rồi thì
hành giả thấy tượng Phật đầy trong một do-tuần,
dần dần xa rộng thêm một trăm do-tuần, thấy ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp phụ kèm theo của
tất cả tượng đều rực sáng lên. Tưởng này
thành rồi thì hành giả quán tưởng hình tượng
Phật đầy trong tám ngàn do-tuần của một cõi
Diêm-phù-đề. Tưởng này thành rồi thì hành giả
tiếp theo quán tưởng hình tượng Phật đầy trong tám
ngàn sáu mươi do-tuần của cõi Phất-bà-đề ở
phương Đông. Tưởng này thành rồi thì hành giả
lại quán tưởng hình tượng Phật đầy trong tám
ngàn chín trăm do-tuần của cõi Cù-da-ni ở phương
Tây. Tưởng này thành rồi thì hành giả lại quán
tưởng hình tượng Phật đầy trong một vạn sáu ngàn
do-tuần của cõi Uất-đan-việt ở phương Bắc. Tưởng
này thành rồi thì hành giả lại thấy xa rộng, thấy
tượng Phật đầy trong một trăm cõi Diêm-phù-đề.
Tưởng này thành rồi, hành giả lại thấy tượng
Phật đầy trong một trăm ức bốn thiên hạ. Tưởng
này thành rồi thì chỉ trừ khi ăn, trừ khi đại
tiểu tiện, trong tất cả mọi lúc hành giả luôn luôn
thấy tượng Phật, tượng Phật đầy trong hư không
và trên mặt đất, các tượng thứ lớp xen nhau
không chỗ trống. Niệm tưởng thành rồi, thân tâm
hoan hỷ, càng thêm tinh tấn, hành giả đầu đội cung
kính mười hai bộ kinh, đối với người nói pháp
cung kính xem như bậc Đại sư, đối với Phật, Pháp,
Tăng khởi tưởng xem như cha mẹ, khiến cho lòng điều
hòa nhu thuận, chẳng khởi lên tưởng sân hận. Giả
sử khi sân nhuế thì phải ở trước Bát-nhã
ba-la-mật, năm vóc gieo xống đất, thành tâm sám
hối. Như trên đã nói, hành giả theo năm pháp thứ
lớp mà làm. Niệm tưởng thành rồi, hành giả nhắm
mắt, vòng tay, ngồi thẳng nhập vào thiền định, lại
khởi niệm tưởng xa hơn, thấy tất cả tượng Phật
đầy trong các cõi khắp mười phương, thân toàn một
màu vàng ròng, phóng ra ánh sáng lớn. Nếu ai phạm
giới làm điều chẳng lành, do thân đời trước
phạm giới nên thân đời nay thấy những tượng
Phật hoặc đen hoặc trắng thì dùng pháp sám hối,
tượng dần dần thấy hiện màu hồng, thấy màu hồng
rồi dần dần thấy màu vàng. Thấy màu vàng rồi thì
thân tâm hoan hỷ, cầu thỉnh các tượng Phật phóng
ra ánh sáng. Khi khởi lên sự quán tưởng này,
niệm tưởng linh lợi nên thấy tất cả tượng Phật,
lỗ chân lông của toàn thân đều phóng ra ánh sáng.
Mỗi ánh sáng có trăm ức màu sắc báu. Trong mỗi
màu sắc có vô lượng màu sắc xen lẫn, các cảnh
giới vi diệu đều từ đó vọt ra. Tưởng niệm này
thành gọi là quán Lập tượng.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Người quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán. Còn tướng khác hiện
ra là cảnh giới khác sinh ra, phải mau chóng trừ
diệt chúng. Người quán pháp quán đó thì tiêu trừ
được tội sinh tử trong sáu mươi ức kiếp, cũng
gọi là thấy Phật. Vào đời vị lai, nhờ tâm tưởng
linh lợi nên hành giả gặp được một ngàn Đức
Thế Tôn của Hiền kiếp. Vì những Hòa thượng ấy,
hành giả ở trong Phật pháp lần lượt xuất gia.

Ở
mỗi chỗ Phật, người ấy thấy thân tướng Đức
Phật rõ ràng phân minh, nghe Phật nói pháp nhớ giữ
chẳng quên. Ở chỗ Đức Phật Quang Minh thuộc kiếp
Tinh tú, hành giả được hiện tiền thọ ký. Lòng
thô thiển quán tưởng tượng Phật mà còn được
công đức vô lượng như vậy, huống là giữ chánh
niệm quán tưởng ánh sáng tướng Bạch hào vùng
chân mày của Đức Phật.

Khi
nói lời nói đó thì vua trời Đại phạm với vô
lượng Phạm chúng đem các loại hoa cõi trời tung
lên cúng dường Đức Thế Tôn. Họ cởi chuỗi ngọc
trên thân dâng lên Đức Phật. Những hoa trời ấy
như đám mây trụ giữa hư không, trên chỗ chuỗi
ngọc, biến thành đài vàng. Ở trong đài vàng có
ánh sáng màu vàng. Ánh sáng ấy biến thành tôn
tượng của bảy Đức Phật với sắc tướng trang
nghiêm vi diệu đều đầy đủ. Phạm vương Loa Kế quỳ
gối chắp tay thỉnh cầu Đức Thế Tôn, bạch rằng:

–Kính thưa Đức Như Lai Đại Bi thương các chúng sinh! Nguyện
xin Như Lai vì chúng sinh mù tối đời sau mà diễn nói
đầy đủ pháp quán tưởng hình tướng của tượng,
khiến cho chúng sinh theo lời Đức Phật nói, luôn
luôn được gặp các Đức Phật Thế Tôn, được
Tam-muội Niệm Phật. Nhờ sức Tam-muội nên khiến cho
các chúng sinh được xa lìa tội ác. Do tội diệt nên
được thấy các Đức Phật.

Đức
Phật bảo Phạm vương rằng:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại vì những chúng sinh đời
sau nên lại nói phép quán tưởng hình tượng Phật
ngồi. Quán tưởng hình tượng ngồi là chí tâm giữ
chánh niệm khiến cho đứng trước tượng thấy dưới
chân tượng sinh ra hoa. Khi hoa này sinh ra thì hành giả
phải khởi lên niệm tưởng khiến cho đại địa này
trở thành màu vàng ròng, trở thành màu bảy báu,
tùy theo sự quán tưởng mà hiện ra. Mỗi màu báu
lấy vàng ròng làm giới hạn. Trong mỗi giới hạn
sinh ra hoa sen báu. Khi khởi lên sự quán tưởng này
thì có hoa sen báu ngàn cánh đầy đủ ứng theo tưởng
niệm mà hiện ra. Đã thấy hoa rồi hành giả thỉnh
các tượng Phật do ý tưởng sinh ra ngồi lên hoa
báu. Khi các tượng ngồi thì đại địa tự nhiên
phát ra ánh sáng trắng lớn như màu lưu ly trắng
sạch tuyệt đẹp. Trong vùng ánh sáng trắng có trăm
ức Bồ-tát trắng như núi Tuyết, từ trong lỗ chân
lông của thân tượng hiện ra. Trong lỗ chân lông
của thân mỗi Bồ-tát phát ra ánh sáng màu vàng.
Ánh sáng ấy như núi vàng Diêm-phù-đàn với trăm
ngàn màu vàng. Ánh sáng rực rỡ chẳng thể tính
biết được, ứng theo niệm tưởng mà hiện ra. Trên
đỉnh mỗi ngọn núi có một tượng cao lớn khả quan
màu vàng Diêm-phù-đàn. Ánh sáng rực rỡ ấy soi
chiếu làm cho các cõi ở mười phương đều trở
thành màu vàng, thấy đất và hư không cũng trở
thành màu vàng mà bên trong đầy các tượng vàng,
ánh sáng vàng, táng che vàng, đài vàng, hoa vàng,
phướn vàng. Hành giả thấy Bồ-tát toàn màu ngọc
trắng, tay cầm phất trần trắng hay cầm hoa trắng thì
phải khởi lên hết tưởng niệm làm cho tươi trắng.
Nếu hành giả thấy còn tạp tưởng, cảnh giới khác
hiện ra thì phải mau chóng diệt trừ. Nếu chẳng trừ
diệt mà đuổi theo tưởng khác, vui mừng theo cảnh
giới khác thì phát ra bệnh phong. Tưởng niệm Phật
này chính là đại cam lộ lợi ích cho chúng sinh.
Tam-muội Quán Phật như uống thuốc hay lợi ích cho bốn
đại. Người uống thuốc này thì chẳng già chẳng chết.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Nếu có chúng sinh muốn quán tượng ngồi thì quán tưởng
như vậy. Người quán tưởng như vậy gọi là chánh
quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán. Nếu
có chúng sinh quán tượng ngồi thì tiêu trừ được
tội sinh tử trong năm trăm ức kiếp, đời vị lai
được gặp một ngàn Đức Phật của Hiền kiếp. Qua
khỏi Hiền kiếp rồi, trong kiếp Tinh Tú người ấy
được gặp trọn số mười vạn các Đức Phật, ở
chỗ mỗi Đức Phật đều thọ trì lời dạy của
Phật, thân tâm yên ổn chẳng hề lầm lẫn rối loạn,
được mỗi Đức Thế Tôn thọ ký hiện tiền, qua vô
số kiếp được thành Phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo A-nan rằng:

–Nếu chúng sinh nào quán tượng ngồi rồi thì phải quán
tượng đi. Quán tượng đi là thấy tượng Phật đi
đầy trong mười phương thế giới. Hành giả thấy
trong hư không và trên đất tất cả tượng đều
đứng dậy. Khi mỗi tượng đứng dậy thì có năm
trăm ức hoa báu hiện ra. Trong mỗi hoa có vô số ánh
sáng. Trong mỗi ánh sáng có vô số vị Hóa Phật theo
tâm tưởng hiện ra. Tượng ngồi đứng dậy, trong
khoảng thời gian chưa đứng dậy, khi thân đang cử
động thì sợi lông xoắn trắng vùng chân mày duỗi
ra ngắn dài giống như Đức Phật đang thật sự phóng
ra ánh sáng trắng làm cho trăm ngàn màu sắc ánh
lên ánh sáng vàng đẹp đẽ. Trong những ánh sáng
trắng xen vô số tượng bạc, thân màu bạc trắng,
ánh sáng bạc, hoa bạc, táng che bạc, phướn bạc,
đài bạc… tất cả đều bằng bạc. Lúc đó, các
tượng vàng cùng tượng bạc cử động sắp đứng
dậy thì trong rốn các tượng đều sinh ra hoa sen. Trong
hoa sen ấy vọt ra vô số trăm ngàn vị Hóa Phật. Mỗi
vị Hóa Phật phóng ra ánh sáng vàng soi chiếu thân của hành giả.

Lúc
đó là lúc hành giả vào định tự thấy nước bẩn
ba mươi sáu vật của thân mình, chẳng sạch. Khi bất
tịnh hiện thì hành giả phải mau chóng diệt trừ mà
nghó rằng: “Các Đức Phật ba đời, thân tâm thanh
tịnh, ta nay học theo Pháp thân chân tịnh của Đức
Phật, sự bất tịnh này xem ra từ tham ái phát sinh,
hư ngụy chẳng thật thì ta theo sự quan sát-này làm
gì?”

Khởi
ý niệm đó rồi, hành giả phải tự quán thân,
khiến cho các việc bất tịnh biến thành ngọc trắng.
Tự thấy thân mình như cái bình bạch ngọc, trong
ngoài đều rỗng không. Khi khởi sự quán tưởng đó
thì phải uống thuốc sữa chớ khiến thân trống
rỗng. Khi tưởng này thành rồi, các tượng đều
đứng dậy như đứng trước mặt hành giả.

Khi
thấy tượng đứng, hành giả phải khởi tưởng
niệm mời thỉnh tượng đi. Tượng đã đi rồi thì
trong từng bước từng bước, dưới chân mọc ra
hoa, rồi biến thành đài hoa sen. Hành giả thấy trong
cõi mười phương đầy các tượng đi, đồ cúng
dường, âm nhạc, chư Thiên đại chúng cung kính vây
quanh. Tượng đi phóng ra ánh sáng soi chiếu đại
chúng khiến tất cả đều trở thành màu vàng. Tượng
bạc phóng ra ánh sáng soi các đại chúng đều trở thành màu bạc.

Bồ-tát
ngọc trắng phóng ra ánh sáng ngọc trắng khiến cho
các đại chúng đều trở thành màu ngọc trắng. Các
tượng nhiều màu sắc phóng ra ánh sáng nhiều màu
ánh chói đẹp vùng ấy. Sự quán tưởng này thành
rồi, hành giả lại khởi lên tưởng niệm thỉnh các
tượng đang đi đều dùng tay xoa đầu mình. Bấy giờ,
các tượng đều duỗi tay phải xoa đầu hành giả.

Lúc
đó, mọi tượng đều phóng ra ánh sáng lớn chiếu
vào thân hành giả. Khi ánh sáng chiếu vào thân,
hành giả thấy thân mình có màu vàng ròng. Sự
quán tưởng này thành rồi, hành giả ra khỏi định,
vui mừng, lại chí tâm kính lễ các Đức Phật, tu
các công đức và đem công đức đó hồi hướng đạo Bồ-đề.

Bấy
giờ, hành giả lại phải khởi lên tưởng niệm
rằng: “Ta nay tưởng niệm, thấy nhiều tượng vàng
đi, ngồi tùy ý mà chưa thấy thần thông.” Hành
giả khởi tưởng niệm thỉnh các tượng đang đi và
tượng Bồ-tát làm mười tám phép biến hóa. Ứng
theo niệm tưởng, các tượng liền thực hiện mười
tám phép biến hóa. Hành giả thấy đầy trong mười
phương tất cả các tượng, vọt thân lên không trung
làm mười tám phép biến hóa, uy thần tự tại,
hiện sắc thân khắp nơi. Thấy rồi, hành giả vui
mừng, thỉnh tất cả các tượng chuyển bánh xe pháp.
Ứng theo niệm tưởng, tức thời tất cả các tượng,
khác miệng đồng thanh, khen ngợi sự trì giới, khen
ngợi sự niệm Phật.

Niệm
tưởng nghe điều này rồi, lòng rất vui mừng, hành
giả lại càng thêm tinh tấn. Do tinh tấn nên tâm
tưởng được thành. Khi tâm tưởng thành thì hành
giả thấy ở các cõi khắp mười phương, tất cả
đất đai, sông núi, vách đá… đều biến hóa thành
đất kim cương. Trên đất kim cương vọt ra ánh sáng
trắng. Ở trong các ánh sáng trắng có vô số vị
hóa Phật ngồi trên hoa sen báu. Mỗi vị hóa Phật
phóng ra vô số ức trăm ngàn ánh sáng. Mỗi ánh
sáng lại hóa ra vô số trăm ngàn vị Hóa Phật.

Khi
tưởng này hiện thì hành giả thấy những lỗ chân
lông của thân mình phát ra ánh sáng màu vàng soi
khắp tất cả. Nếu cảnh giới khác khởi lên thì
phải mau chóng diệt trừ. Nếu tâm tưởng này nhanh
chóng như gió mạnh thì trong giây lát, hành giả thấy
vô số vị Hóa Phật.

Tâm
hành giả linh lợi như người mắt sáng cầm gương
pha lê tự xem hình dáng mặt của mình. Hành giả quán
tượng cũng vậy. Niệm tưởng này thành rồi, hành
giả phải khởi ý niệm rằng: “Các Đức Phật Thế
Tôn trụ ở Đại tịch diệt, thân tâm thanh tịnh,
không lại không đi! Như thân ta đây là do bốn đại,
năm uẩn cùng hợp thành như trong thân cây chuối,
không hề chắc thật, như bọt trên mặt nước, như
trăng đáy nước, như hình ảnh trong gương, như dợn
nắng, như thành Càn-thát-bà.

Khởi
niệm tưởng đó rồi, các tượng liền diệt, có
ánh sáng màu vàng hiện ra. Ở vùng ánh sáng vàng
có ảnh Phật vàng như hình dáng trong gương, hiển
hiện tất cả hình sắc trong bốn oai nghi đi, đứng,
ngồi, nằm. Khi niệm tưởng này thành, hành giả phải
nghó đến thân trì giới của Như Lai.

Khi
nghó thân trì giới thì hành giả thấy ánh sáng vùng
chân mày của ảnh chư Phật giống như sợi tơ trắng
từ không trung thanh tịnh đến trước hành giả. Hành
giả thấy rồi, phải nghó rằng: “Đức Thích-ca Mâu-ni
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đời quá khứ
đã dùng đại giới thân mà tự trang nghiêm. Vậy
nên ngày nay ngài được Giới, Định, Tuệ, Giải
thoát, Giải thoát tri kiến!” Khi tác khởi niệm
tưởng đó thì Đức Phật Thích-ca Văn ngồi trong hang
lưu ly, thân màu vàng tía, trang nghiêm vi diệu cùng
với những đại chúng Tỳ-kheo Bồ-tát làm quyến
thuộc trụ ở trước mặt hành giả mà bảo rằng:
“Này Pháp tử! Ông tu lực Tam-muội quán Phật nên
ta dùng năng lực tướng Niết-bàn thị hiện sắc
thân cho ông khiến cho ông quan sát kỹ càng. Nay ông
ngồi thiền chẳng được quan sát nhiều. Người đời
sau làm nhiều việc ác, chỉ cần quán ánh sáng tướng
Bạch hào vùng lông mày. Khi khởi sự quán tưởng
này thì được thấy cảnh giới như đã nói trên.”

Bấy
giờ, hành giả một niệm tình cũng không tham đắm,
lòng rất vui mừng, tức thời đạt được Tam-muội
niệm Phật. Người đạt Tam-muội niệm Phật thì thấy
sắc thân Đức Phật rõ ràng phân minh, cũng thấy
tất cả cảnh giới của tâm Phật như trên đã nói
“quán tâm Phật”, cũng thấy tất cả ánh sáng của
thân Phật như trên đã nói “quán ánh sáng thân
Phật”, cũng thấy tất cả lỗ chân lông thân Phật,
mỗi lỗ chân lông đều mọc ra tám muôn bốn ngàn
hoa sen. Trong mỗi hoa có tám muôn bốn ngàn vị Hóa
Phật, từng vị Phật từng vị Phật tiếp nhau đầy các
thế giới khắp mười phương.

Bấy
giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni liền duỗi cánh tay
phải ra xoa đỉnh đầu hành giả. Tất cả các vị Hóa
Phật cũng duỗi tay phải xoa đỉnh đầu hành giả. Được
sự quán tưởng này gọi là Tam-muội Phật hiện
tiền, cũng gọi là Tam-muội Niệm Phật, cũng gọi là
Tam-muội Quán Phật sắc thân.

Lúc
ấy, các Đức Phật, khác miệng đồng lời, đều vì
hành giả nói pháp. Tuy chưa đắc đạo nhưng thấy
Phật, nghe pháp Tổng trì chẳng mất thì đây gọi là
Tam-muội Niệm Phật của phàm phu.

Người
được Tam-muội này thì từng sát-na luôn luôn thấy
các Đức Phật, trong từng niệm đều nghe Phật nói
pháp. Như là kinh điển Đại thừa Phương đẳng chỉ
trong một ngày một đêm liền được hiểu thông
suốt. Cha mẹ sinh ra thân trong đời xấu ác phiền não
nhưng nhờ niệm Phật nên được nghe Tổng trì, sau khi
qua đời khác nhất định được thấy Phật, ở chỗ
các Đức Phật được ngàn vạn ức Đà-la-ni Toàn.
Được Đà-la-ni rồi thì tám mươi ức Đức Phật
đều duỗi tay phải xoa đầu hành giả. Tất cả các
Đức Phật đều nói lời thọ ký rằng: “Ông niệm
Phật nên qua kiếp Tinh tú sẽ được thành Phật thân
tướng có ánh sáng so với ta không khác.”

Nói
lời đó xong, tám mươi ức Đức Phật cùng một
lúc phóng ra ánh sáng. Trong ánh sáng lại có vô
lượng vị Hóa Phật mà mỗi vị đều nói lời đó.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Như vậy, mọi pháp gọi là pháp quán tượng. Như khi
quán tượng, hành giả tự sẽ có vô lượng trăm
ngàn những cảnh giới thù thắng. Người quán như
vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì gọi là tà quán.

PHẬT thuyết QUÁN PHẬT
TAM-MUỘI HẢI KINH
<卷 id="112589573">Quyển 10</卷>
<詞 id="112589574">Phẩm 10: NIỆM BẢY ĐỨC PHẬT</詞>

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Nếu có chúng sinh tâm quán tượng thành tựu thì tiếp
đến phải lại quán tưởng tượng bảy Đức Phật
đời quá khứ. Người quán tưởng bảy Đức Phật
phải siêng tinh tấn, ngày đêm sáu thời siêng tu
hành sáu pháp, ngồi ngay thiền định, phải ít nói,
trừ khi đọc tụng kinh, diễn giải giáo pháp, nhất
định chẳng nói lời vô nghóa, thường nghó đến các
Đức Phật, tâm tâm tiếp nối nhau thậm chí không có
một niệm nào mà chẳng thấy Phật. Do tâm chuyên chú
nên chẳng lìa khỏi mặt trời Phật. Thuở quá khứ
xa xưa có Đức Phật Thế Tôn hiệu là Phật
Tỳ-bà-thi, thân cao lớn sáu mươi do-tuần. Vầng ánh
sáng tròn của Đức Phật ấy rộng đến một trăm
hai mươi do-tuần, thân màu vàng ròng với tám muôn
bốn ngàn tướng. Trong mỗi tướng có tám muôn bốn
ngàn vẻ đẹp. Trong mỗi vẻ đẹp có vô số ánh
sáng vàng. Trong mỗi ánh sáng có các Hóa Phật
nhiều như cát sông Hằng. Mỗi vị Hóa Phật có ánh
sáng màu nhiều như cát sông Hằng. Trong mỗi ánh
sáng có vô số các trời, Thanh văn Tỳ-kheo, đại
chúng Bồ-tát làm thị giả. Mỗi vị đều cầm một
cành hoa báu lớn. Trên hoa đều có hàng trăm ngàn
ức lưới báu ma-ni rực rỡ. Lưới ngọc rực rỡ
tiếp theo nhau cao đến một trăm ngàn trượng dùng
làm ánh sáng của Phật. Lúc đó thân Phật càng
thêm sáng rỡ như hàng trăm ngàn mặt trời chiếu
soi núi vàng ròng. Ánh sáng rực rỡ tỏa lên, có
các Hóa Phật nhiều vô số. Mỗi vị Hóa Phật giống
như hàng trăm ức mặt trời, mặt trăng xuất hiện,
khiến cho hành giả thấy Đức Phật Tỳ-bà-thi sửa
lại áo vai phải, đưa ra cánh tay vàng, xoa đỉnh đầu
hành giả mà bảo rằng: “Này Pháp tử! Ông tu hành
Tam-muội Quán Phật, được tâm niệm Phật nên ta đến
làm chứng cho ông! Ông nay có thể quan sát sắc thân
chân thật của ta. Ông hãy tuần tự theo từng tướng
mà quán tưởng. Ông phải chí tâm lập lời thề Kim
cương! Chúng ta thuở xa xưa khi làm Phật đạo so với
ông không khác gì.”

Bấy
giờ, Đức Phật Tỳ-bà-thi an ủi hành giả rồi, tức
thời hóa ra hoa sen báu lớn như núi Tu-di. Đức Phật
ngồi kiết già trên hoa vì hành giả giảng nói niệm
Phật, niệm Pháp và nói hàng trăm ức Đà-la-ni
Toàn. Hành giả thấy rồi, càng vô cùng hoan hỷ, kính
lễ Đức Phật. Đức Phật bảo rằng: “Nếu có
chúng sinh nghe tên ta, lễ bái ta thì tiêu trừ được
tội sinh tử trong năm trăm ức kiếp. Ông nay thấy
được ta thì tiêu trừ được các chướng ngại,
được vô lượng ức Đà-la-ni Toàn, ở đời vị
lai sẽ được làm Phật.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Lúc ấy, hành giả thấy Đức Phật Tỳ-bà-thi, lòng vui
mừng nên ta cùng sáu Đức Phật hiện ra ở trước
mặt người ấy. Đức Phật Tỳ-bà-thi ngồi trên tòa
vì Pháp tử này giảng nói Tam-muội Niệm Phật. Đức
Thế Tôn Thi-khí, thân lớn bốn mươi hai do-tuần, thân
màu vàng tía, vừng hào quang tròn rộng bốn mươi
lăm do-tuần, ánh sáng toàn thân tỏa ra một trăm
do-tuần. Trong lưới ánh sáng ấy có vô số vị Hóa
Phật và các đại chúng Bồ-tát, Thanh văn, chư Thiên
làm quyến thuộc vây quanh, đi theo sau Đức Phật, uyển
chuyển xoay quanh về bên phải. Lúc đó, hành giả
thấy Đức Phật Thi-khí lại càng tăng thêm vô lượng
môn Đà-la-ni, lại càng được thấy thêm trăm ngàn
vô số vị Hóa Phật. Vào đời vị lai qua vô số
kiếp, ở trong khoảng thời gian ấy hành giả luôn
luôn được gặp các Đức Phật Thế Tôn và sinh
vào nhà Bồ-tát.” Khi nói lời đó, lại có vô
số trăm ngàn vị Thiên tử nghe được, tất cả đều
thấy sắc thân Đức Phật đoan nghiêm vi diệu. Đồng
thời họ đều phát tâm Tam-bồ-đề.

Đức
Thế Tôn Tỳ-xá, toàn thân phóng ra ánh sáng ở
trước mặt hành giả. Thân Đức Phật ấy lớn ba
mươi hai do-tuần, vầng sáng tròn rộng bốn mươi hai
do-tuần, ánh sáng toàn thân tỏa ra sáu mươi hai
do-tuần, thân màu vàng tía, tướng ánh sáng uy
nghiêm như vị Phật trước không khác. Hành giả thấy
Đức Phật này rồi, lại càng tinh tấn tu các môn
Đà-la-ni Tam-muội, vào đời vị lai nhất định sẽ sinh
vào nhà của chư Phật, chẳng có gì trở ngại.

Đức
Phật Câu-lưu-tôn cũng phóng ra ánh sáng ở trước
mặt hành giả. Thân Đức Phật ấy lớn hai mươi lăm
do-tuần, vừng sáng tròn rộng ba mươi hai do-tuần, ánh
sáng toàn thân tỏa ra năm mươi do-tuần, tướng tốt
đầy đủ như núi vàng tía. Người thấy Đức Phật
này thì thường sinh vào cõi nước thanh tịnh, chẳng
ở trong bào thai, lúc sắp qua đời, các Đức Phật
Thế Tôn nhất định đến nghênh tiếp.

Đức
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni phóng ra ánh sáng lớn ở
trước mặt hành giả. Thân Đức Phật ấy lớn hai
mươi do-tuần, vừng sáng tròn rộng ba mươi do-tuần,
ánh sáng toàn thân tỏa ra bốn mươi do-tuần, tướng
tốt ánh sáng đầy đủ. Người thấy Đức Phật này
thì liền được trăm ức các môn Tam-muội, vô số
môn Đà-la-ni. Nếu khi xuất định thì thường được
Tam-muội chư Phật hiện tiền, Tam-muội này là chứng
minh cho hành giả; sở dó gọi là Tam-muội Chư Phật
hiện tiền là vì người được Tam-muội này, dù
xuất định hay nhập định, đi, đứng, ngồi, nằm, luôn
luôn được nhìn thấy tất cả các Đức Phật, vì
chư Phật hiện ra sắc thân vi diệu trước mặt người ấy.

Đức
Thế Tôn Ca-diếp phóng ra ánh sáng lớn ở trước
mặt người ấy. Thân Đức Phật ấy lớn mười sáu
trượng, thân màu vàng tía, tướng tốt đầy đủ.
Người thấy Đức Phật này, được Tam-muội Tịch
diệt quang vô ngôn tướng, vào đời vị lai, luôn
luôn được ở trong biển Tam-muội Đại không.

Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thân một trượng sáu, phóng ra
ánh sáng vàng tía, ở trước mặt hành giả. Đức
Thế Tôn Di-lặc, thân lớn mười sáu trượng… Như
vậy chư Phật đều nhập vào Tam-muội Phổ hiện sắc
thân để thị hiện trước mặt người ấy, khiến cho
hành giả, tâm được hoan hỷ. Do hoan hỷ nên các vị
Hóa Phật đó đều duỗi tay phải xoa đỉnh đầu hành
giả. Hành giả thấy bảy Đức Phật rồi, thấy đến
Đức Di-lặc; thấy Đức Di-lặc rồi, thấy Bồ-tát
của Hiền kiếp, thấy từng vị từng vị theo thứ lớp
cho đến Đức Lâu-chí. Các vị ấy đều phóng ra ánh
sáng trụ ở trước mặt hành giả. Một ngàn vị
Bồ-tát, mỗi vị đều khen ngợi Tam-muội Niệm Phật
và vì hành giả diễn nói tâm tánh của các Bồ-tát,
diễn nói sự giải thoát của các Bồ-tát, diễn nói
tuệ của các Bồ-tát. Đó gọi là nhờ quán tưởng
hình tượng mà tâm được Tam-muội Niệm Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Sau khi Phật diệt độ, các đệ tử của Phật quán tưởng
như vậy gọi là chánh quán, nếu quán khác đi thì
gọi là tà quán. Người tu Tam-muội này tuy có đủ
phiền não nhưng chẳng bị phiền não sai khiến. Do năng
lực của Tam-muội Niệm Phật này nên chư Phật mười
phương phóng ánh sáng lớn thị hiện trước mặt
người ấy. Ánh sáng này đặc biệt tôn quý, ba cõi
không gì sánh bằng.

Đức
Phật nói lời nói đó rồi, vua trời Phạm lại thỉnh cầu:

–Nguyện xin Đức Phật Thế Tôn nói về chư Phật khắp mười
phương trụ ở trước mặt hành giả, hiện sắc tướng
ánh sáng!


<詞 id="112589575">Phẩm 11: NIỆM mười PHƯƠNG PHẬT</詞>

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sao gọi là hành giả quán tưởng chư Phật khắp mười
phương? Quán tưởng Phật mười phương thì trước
hết là phương Đông. Phương Đông có thế giới cõi
nước tên là Bảo an ổn, do vô lượng ức vật báu
với hàng ngàn ức màu sắc hợp thành. Đức Phật
ở đó hiệu là Thiện Đức cũng phóng ra vô số
ánh sáng soi khắp trăm ngàn nước, cũng cùng với
vô số ức những Hóa Phật phân thân, ở trước
mặt hành giả. Thân sắc như núi vàng, trang nghiêm
không gì so sánh được, ngồi trong động Kim cương
lớn với nhà cửa lầu đài trang trí bằng vô số
ánh sáng của các châu báu. Trước mỗi nhà, gác
có vô lượng trăm ức các cây báu nhiều như bụi
trần. Dưới mỗi cây báu có tám muôn bốn ngàn
tòa Sư tử, trên mỗi tòa Sư tử có một Đức
Phật phân thân ngồi kiết già, nhập vào Tam-muội
ngồi dưới cây báu. Đức Phật Thế Tôn Thiện Đức,
thân cao lớn hai trăm năm mươi ức na-do-tha do-tuần.
Mỗi lỗ chân lông trên thân Ngài đều có vô số
ức tất cả các tướng tốt đẹp nhiều như bụi
trần. Trong mỗi tướng tốt có vô số vị Hóa Phật.
Mỗi Hóa Phật đều cao lớn vời vợi như núi Tu-di,
ngồi nơi tòa hoa sen báu ở giữa hư không và phóng
ra ánh sáng. Các Đức Phật phân thân đều tỏa ra
ánh sáng vi diệu, hiển hiện ra vô số trăm ngàn vị
Hóa Phật. Mỗi Hóa Phật đều ngồi trên hoa sen báu.
Mỗi hoa sen báu có hàng ngàn cờ phướn. Mỗi cờ
phướn diễn nói vô lượng ức âm thanh vi diệu.
Trong các âm thanh ấy đều dạy quán tưởng vô số
thân Phật khắp mười phương. Khi tướng này hiện,
các cõi khắp mười phương đều giống như kim cương,
hàng trăm ức màu sắc báu không hoại không diệt.
Hành giả thấy tướng này rồi, ở trước chư Phật,
được nhận quả vị Pháp vương tử. Cảnh giới như
vậy gọi là Bồ-tát Tánh địa.

Đức
Phật Chiên-đàn Đức ở phương Nam, thân tướng cao
lớn. Cõi Phật này đất bằng lưu ly, có các màu
sắc báu nhiều như cát sông Hằng. Trong ánh sáng của
Phật cũng có vô số trăm ngàn lầu đài, dưới
các cây báu có trải bày tòa Sư tử. Chư Phật
trên tòa đều ngồi kiết già. Các cờ, phướn,
lọng báu đều phát ra âm thanh thuyết pháp… như đã
diễn nói trong Tam-muội Phật hải.

Đức
Phật Vô Lượng Minh ở phương Tây, cõi nước thanh
tịnh, đất bằng vàng ròng. Ánh sáng thân Phật có
năm trăm ức màu sắc báu. Dưới các cây báu
thẳng hàng như ở giảng đường Trùng các đều có
các tòa Sư tử. Chư Phật phân thân ngồi kiết già
dưới những cây báu ấy. Trong các cờ phướn báu
cũng diễn nói về pháp Niệm Phật.

Đức
Phật Tướng Đức ở phương Bắc, cõi ấy đất có
màu pha lê Phật có năm trăm ức ánh sáng báu.
Cây báu thẳng hàng, tòa Sư tử báu như ở giảng
đường Trùng các, cờ phướn, ánh sáng… đều như trên đã nói.

Đức
Phật Vô Ưu Đức ở phương Đông nam, cõi ấy, đất
có màu bảy báu, trên mỗi màu lại có bảy trăm
ức khác, cây báu thẳng hàng như ở giảng đường
Trùng các, có trăm ức vạn ánh sáng, mỗi ánh
sáng đều diễn nói biển công đức của Phật, như
trong phần Phật hải đã nói.

Đức
Phật Bảo Thí ở phương Tây nam, đất cõi ấy có
màu năm loại châu báu, trên mỗi màu báu có năm
trăm ức ánh sáng. Mỗi ánh sáng hóa ra năm trăm
ức đám mây hoa sen. Trên mỗi đám mây hoa sen có
trăm ức lầu đài. Trên mỗi lầu đài đều như
trăm ngàn vạn cung điện Phạm vương. Trong mỗi cung
điện Phạm vương có vô số giường tòa do các ánh
sáng của hoa sen hợp thành. Trên các tòa ấy đều
có các Đức Phật phân thân ngồi kiết già, diễn
nói về pháp Đại Từ bi của chư Phật, ánh sáng,
cờ phướn… cũng diễn nói về biển các Đức Phật.

Đức
Phật Hoa Đức ở phương Tây bắc, cõi ấy đất có
màu lưu ly, pha lê. Trên mỗi màu có vô số trăm
ngàn ánh sáng. Mỗi ánh sáng hóa ra năm trăm ức
hang báu. Trong mỗi hang báu có vô số lọng báu. Trong
mỗi lọng báu có trăm ức ánh sáng. Trong ánh sáng
ấy diễn nói Tam-muội Niệm Phật. Nhờ ở trong
Tam-muội Niệm Phật, hành giả lại được thấy vô số các Đức Phật.

Phương
Đông bắc có Đức Phật Tam Thừa Hạnh. Cõi nước
của Đức Phật ấy toàn một màu bạch ngân với
hàng trăm ức vạn ánh sáng. Ánh sáng ấy có hàng
ngàn màu sắc trang nghiêm khắp giới hạn cõi nước
rất thanh tịnh. Phân thân hóa Phật, cây báu, cờ
phướn… thẳng hàng, trang nghiêm… chẳng thể tính biết được.

Phương
Trên có Đức Phật Quảng Chúng Đức. Đất của cõi
Phật ấy có năm trăm ức màu báu. Mỗi màu báu
có vô số ánh sáng. Mỗi ánh sáng hóa ra vô số
trăm ức vị Hóa Phật. Trong mỗi ánh sáng Phật có
vô lượng cây báu thẳng hàng trang nghiêm. Dưới
mỗi cây có hàng trăm ức tòa Sư tử báu, các
Đức Phật ngồi kiết già ở bên trên với vô số
Bồ-tát làm thị giả. Tất cả đại chúng đều ở
trong đám mây ánh sáng của Đức Phật.

Phương
Dưới có Đức Phật Minh Đức. Đất của cõi Phật
ấy màu vàng, ánh sáng vàng, mây vàng… Trong mây
ánh sáng có vô số nhà vàng, lầu gác bằng bảy
báu, hàng cây bằng trăm loại châu báu thẳng hàng
trang nghiêm, số cờ phướn, lọng báu có đến ức
ngàn vạn. Dưới mỗi cây có trăm ức tòa báu.
Những nhà cửa lầu gác, vô số tọa cụ hình dạng
như hoa báu… vô số tất cả các Đức Phật phân
thân ngồi trên tòa lưu ly dưới gốc cây báu. Ở
vùng những màu hoa có vô số Đức Phật. Những
Đức Thế Tôn đó đều giảng nói pháp hạnh của Bồ-tát.

Mười
phương như vậy có vô số vị Hóa Phật, mỗi vị Hóa
Phật đều hiển hiện ánh sáng. Các Đức Phật khắp
mười phương, mỗi mỗi đều ngồi trong hang động kim
cương mà thân lượng, ánh sáng đều như Đức Phật
Thiện Đức và những vị Hóa Phật, uy thần, đất
nước… khiến cho hành giả nhìn thấy như ở trước
gương sáng tự nhìn thấy hình dáng mặt mình. Hành
giả thấy chư Phật mười phương rõ ràng phân minh,
lòng vui mừng nên chẳng đắm nhiễm các pháp, trụ
ở sơ tâm (lòng trong sạch ban đầu). Lúc đó, các
Đức Phật ở mười phương đều nói giống nhau cho
hành giả về sáu pháp Ba-la-mật. Nghe pháp đó rồi,
mười cảnh giới tâm ở dưới bậc Sơ địa, hành
giả không còn gì nghó ngợi nghi ngờ. Người thấy
sự việc này thì nhất định nghe các Đức Phật diễn
nói Bát-nhã ba-la-mật, nghe Đệ nhất nghóa không,
lòng chẳng kinh hãi, nghi ngờ. Ở trong các pháp,
người ấy được vào Tam-muội Không. Đó gọi là
Tam-muội Tương tợ không tướng.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, những đệ tử của Phật muốn
quán tưởng chư Phật ở mười phương, ở trong
Tam-muội Niệm Phật chỉ biết tướng thô, rồi sẽ tự
nhiên biết được vô lượng tướng vi diệu. Người
quán tưởng như vậy gọi là chánh quán, nếu quán
khác đi thì gọi là tà quán. Người đạt được
sự quán tưởng này thì thấy Phật nhiều vô số,
không thể hạn lường. Người nhập vào định này
gọi là người thấy sắc thân của tất cả chư Phật,
cũng được dần dần vào cửa ba Không. Người đi
dạo cửa ba Không này, nhờ thần lực của chư Phật,
nên lòng chẳng chấp trước Không, vào đời vị lai
sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, được
chẳng thoái chuyển. Đó gọi là tâm chẳng quên
Bồ-đề, tùy thuận chân chánh Phật đạo. Khi nói
pháp quán tưởng chư Phật mười phương thì Phật
mười phương ngồi trong hang trăm báu ở núi Kim cương
đều duỗi tay phải xoa đỉnh đầu A-nan mà bảo rằng:
“Này Pháp tử! Ông đem lời nói của Đức Phật
diễn nói cho các chúng sinh đời vị lai, cẩn thận
chớ lưu truyền sai. Ông phải vì người kiên cố
phát tâm Tam-bồ-đề, tu hành định Niệm Phật mà
tuyên nói.”

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Tam-muội Niệm Phật này, nếu muốn thành tựu thì có năm
nhân duyên. Những gì là năm?

1.Trì giới chẳng phạm.

2.Chẳng khởi tà kiến.

3.Chẳng sinh kiêu mạn.

4.Chẳng sân nhuế, chẳng ganh ghét.

5.Dũng mãnh tinh tấn như cứu lửa cháy trên đầu.

Thực
hành năm việc này, chánh niệm về sắc thân vi diệu
của các Đức Phật, khiến cho lòng chẳng thoái lui,
cũng phải đọc kinh điển Đại thừa. Do năng lực
của công đức niệm Phật này nên nhanh chóng được
thấy vô lượng các Đức Phật. Người thấy chư
Phật, một lòng thanh tịnh chẳng cùng người khác
chung đụng, phải cúng dường các Đức Phật mười phương.

Sao
gọi là cúng dường?

Người
đó ra khỏi định, vào tháp thấy tượng, khi niệm trì
kinh, hoặc đảnh lễ một Đức Phật phải nghó rằng:
“Tâm trí chư Phật Chánh Biến Tri, không có gì ngăn
ngại! Con nay đảnh lễ một Đức Phật tức là đảnh
lễ tất cả các Đức Phật.” Nếu tư duy một Đức
Phật liền thấy tất cả Phật thì hành giả thấy
trước mỗi Đức Phật có một hành giả tiếp tục
đảnh lễ đều chính là thân mình.

Nếu
khi dùng một cành hoa cúng dường, phải nghó rằng:
“Pháp thân chư Phật công đức không lường, chẳng
trụ, chẳng hoại, sáng rỡ thường an. Con nay dùng hoa
dâng cúng chư Phật! Nguyện xin Phật nhận cho.” Nghó
vậy rồi hành giả lại phải khởi lên ý tưởng:
“Hoa của con cầm là từ cỏ cây sinh ra. Con đem hoa
này cúng dường thì có thể dùng ý tưởng giống
như hoa.”

Hành
giả liền khởi ý tưởng ở các lỗ chân lông của
thân, khiến cho mỗi lỗ chân lông hiện ra vô số mây
hoa. Hành giả dùng mây hoa này vận dụng ý tưởng
mô phỏng theo hoa mà cúng dường tất cả Phật. Bên
trên mỗi Đức Phật hóa thành đài hoa mà các Đức
Phật đã nhận. Ở mười phương thế giới để thi
hành Phật sự, khi hành giả cúng dường hương thơm
cũng vậy. Khói hương, mây hương làm Phật sự ở
thế giới mười phương, khi làm Phật sự xong rồi,
chúng lại biến thành đài vàng ở trước mặt hành giả.

Nếu
người phàm phu muốn cúng dường thì tay bưng lò
hương, cầm cành hoa cúng dường cũng phải khởi lên
ý làm “hoa hương tưởng”, phải phát nguyện rằng:
“Nguyện cho hoa hương này đầy trong thế giới mười
phương, cúng dường tất cả Phật, Hóa Phật cùng
Bồ-tát và vô số chúng Thanh văn. Nguyện chư Phật
thọ nhận mây hương hoa này để làm đài ánh sáng
rộng đến vô biên thế giới, làm Phật sự nhiều
không lường.” Người đảnh lễ Phật hoặc ngồi
thiền mà khởi lên tâm cúng dường đó thì phải
phát lời nguyện này.

Nếu
hành giả cúng dường tán che, cờ phướn bằng lụa
năm màu sắc, âm nhạc, kệ tụng thì phải phát
nguyện rằng: “Con nay thiết bày một phần ít phẩm
vật cúng này, nguyện đem những phẩm vật cúng này
cúng dường khắp tất cả các Đức Phật ở mười
phương. Các Đức Phật thọ nhận phẩm vật cúng đó
thì ở trong cờ phướn hóa ra mây ánh sáng, trong
âm nhạc, trong kệ tụng diễn ra âm thanh diệu pháp.”
Phát nguyện đó rồi, khi ngồi nên tưởng niệm đến
lỗ chân lông của thân, khiến cho trong mỗi lỗ tạo
ra vô lượng cờ phướn trong ý tưởng. Trong mỗi
cờ phướn, tạo ra vô lượng mây kệ tụng trong ý
tưởng. Khi khởi tưởng này, lòng như lò hương
tuôn ra khói hương, mây hương màu vàng. Trong lỗ
chân lông của thân như cây hoa đẹp vọt ra a-tăng-kỳ
vô lượng mây các loại hoa. Những đám mây hoa đó
ở bên trên các Đức Phật của thế giới mười
phương hóa ra tất cả những phẩm vật cúng dường.

Bấy
giờ, ở trong từng phần thân tâm sẽ khởi lên ý
tưởng về tất cả đồ cúng dường. Nếu được ăn
uống hoặc bố thí cho người một tiền, hành giả
phải khởi lên tư tưởng Không, vô ngã Đàn-na
ba-la-mật. Như vậy… vô lượng sự cúng dường đều
do tâm khởi lên, đều từ tâm tưởng xuất hiện
để cúng dường tất cả các Đức Phật mười
phương. Đó gọi là khi ngồi mà vô lượng công đức
từ biển tâm tưởng sinh ra.

Như
vậy, khi ngồi, nhập vào thiền định sâu xa thì vô
lượng cảnh giới, biển các Tam-muội chỉ ở trong
lòng. Thở ra hít vào, niệm niệm, tưởng tưởng nối
tiếp nhau chẳng dứt. Ở trong một lòng vận dụng tâm
ý mình tạo ra mây vô số phẩm vật cúng dường để
trên cúng dường các Đức Phật, dưới bố thí cho tất cả.

Người
khởi ý niệm đó gọi là người học Bố thí khắp
cùng. Khi tưởng niệm này thành tựu, thì dần dần
giảm thiểu các phiền não kết sử, hành giả quán
pháp vô tướng. Rồi nhờ sức của vô tướng nên
hành giả sẽ được sáu pháp Ba-la-mật sâu xa.


<詞 id="112589576">Phẩm 12: QUÁN MẬT HẠNH CỦA ĐỨC PHẬT</詞>

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Chúng sinh đời vị lai, nếu có người được Tam-muội Niệm
Phật thì người quán tướng tốt của chư Phật được
Tam-muội Chư Phật hiện tiền. Ông phải dạy người
đó giữ thân, miệng, ý cho miên mật chớ khởi
lên tà mạng, chớ sinh ra cống cao. Nếu họ khởi lên
tà mạng và cống cao thì phải biết người này chính
là người tăng thượng mạn, phá diệt Phật pháp,
phần nhiều sai khiến chúng sinh khởi tâm bất thiện,
làm rối loạn hòa hợp Tăng, hiện bày điều khác
lạ mê hoặc mọi người. Người như vậy là bạn ác
của ma. Người ác như vậy tuy họ niệm Phật nhưng
mất vị cam lồ. Nơi sinh của người này, vì cống cao
nên thân luôn luôn hèn mọn, sinh vào nhà thấp hèn
bần cùng, suy bại, trang trí bằng vô lượng nghiệp
ác. Vô số những việc ác như thế, hành giả phải
tự phòng hộ khiến cho mãi mãi chẳng sinh ra. Nếu
người khởi lên nghiệp tà mạng như vậy thì nghiệp
tà mạng này giống như con voi điên phá hoại ao hoa
sen. Nghiệp tà mạng này cũng vậy, nó làm phá hoại
mất hết căn lành.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Người có niệm Phật phải tự phòng hộ chớ để cho buông
lung. Người đạt Tam-muội Niệm Phật, nếu chẳng tự
phòng hộ, sinh ra cống cao thì gió dữ tà mạng thổi,
lửa kiêu mạn đốt, tiêu diệt thiện pháp. Thiện
pháp là tất cả vô lượng thiền định, các pháp
niệm Phật từ các tâm tưởng sinh ra. Đó gọi là
kho tàng công đức.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Ví như ông trưởng giả có rất nhiều của báu mà chỉ
có một đứa con. Ông trưởng giả biết mình sắp
chết, chẳng còn bao lâu nữa, đem những kho tàng giao
phó cho người con ấy. Người con được của, tùy ý
rong chơi. Bỗng, vào một lúc, gặp phải nạn dữ, có
vô lượng giặc cướp từ bốn phía kéo đến, tranh
nhau lấy của cải trong kho mà người con ấy chẳng thể
ngăn cản giữ gìn. Chỉ có một thỏi vàng mới chính
là Diêm-phù-đàn Na-tử-kim, nặng mười sáu lượng,
chiều dài chiều rộng của đỉnh vàng cũng đều mười
sáu tấc. Một lượng vàng này trị giá bằng trăm
ngàn vạn lượng của báu khác. Bị giặc bức ngặt,
không biết làm gì với thỏi vàng, nó liền dùng
vật dơ bẩn bọc gói vàng ròng, đặt vào bên trong
cục bùn. Bọn giặc nhìn thấy, chẳng biết đó là
vàng, chân dẫm lên mà đi. Sau khi giặc đi rồi, người
chủ giữ được vàng, lòng rất vui mừng. Tam-muội
Niệm Phật cũng vậy, phải giấu kín.

Lại
nữa, này A-nan! Ví như có người nghèo cùng, bạc
phước nương vào những bậc hào phú hiền đức để
bảo tồn tánh mạng. Có vị vương tử ngẫu hứng đi
du ngoạn, cầm bình báu lớn. Ở bên trong bình báu
đựng túi ấn vua. Lúc đó, có kẻ nghèo trà trộn
đến gần bên, lấy được bình báu của vua bưng chạy
trốn. Vương tử biết được, sai sáu người lính
lớn cỡi sáu con voi đen, tay cầm gươm báu, mau chóng
đuổi theo người đó. Người cầm bình chạy vào
trong đầm hoang cỏ ngút ngàn. Người đó thấy rắn
độc đầy trong đầm nơi đồng trống, từ bốn mặt
chúng phun ra độc, hút lấy người cầm bình. Người
nghèo cùng bàng hoàng, kinh sợ bương chạy khắp nơi
mà rắn cũng đuổi theo, không chỗ trốn tránh. Ở
trong đầm trống, người ấy thấy một cây lớn um
tùm giúp đỡ nên rất vừa ý, đầu đội bình báu,
vin cây mà leo lên. Người ấy lên trên cây rồi,
sáu người lính cỡi voi, chạy nhanh như gió lại vừa
đến nơi. Người nghèo thấy rồi, tính đánh cắp cái
ấn báu của vua, đem bình làm mũ đội đầu, dùng tay
che mặt, ngồi tham tiếc nên chẳng nhận là mình đã
được ấn báu. Sáu con voi đen dùng vòi quấn lấy
cây khiến cho cây ngã nhào, người nghèo rơi xuống
đất, thân thể hoại tan, chỉ có cái ấn vàng ở
tại bình báu hiện lên ánh sáng. Các con rắn thấy
ánh sáng vội vàng chạy tứ tán.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người trụ ở Tam-muội niệm Phật thì tâm ấn chẳng hoại cũng như vậy.

Lại
nữa, này A-nan! Ví như ông trưởng giả có nhiều
của cải báu vật mà không con trai, chỉ có một người
con gái. Lúc đó, ông trưởng giả tuổi hơn một
trăm, tự biết quá suy yếu sắp chết, chẳng còn bao
lâu, nên nghó rằng: “Của cải báu vật này của ta
mà không có con trai nên của cải phải thuộc về
vua.” Suy nghó vậy rồi, ông gọi người con gái bí
mật bảo rằng: “Nay có món diệu bảo đứng trên
tất cả báu, cha sẽ đem cho con! Con được món báu
này phải giấu kín cho chắc chắn, chớ để cho vua
biết!” Người con gái nhận lệnh của cha, đem ngọc
ma-ni và các trân bảo giấu vào phân nhơ bẩn, cả
nhà lớn nhỏ cũng đều chẳng ai biết. Gặp đời
thời kém, chồng người con gái bảo vợ rằng: “Nhà
ta nghèo cùng, khốn quẩn về ăn mặc, nàng có thể
đi nơi khác tìm chỗ sống cho mình!” Người vợ nói
với chồng rằng: “Cha tôi là trưởng giả, lúc sắp
qua đời, đem của báu ban cho tôi. Nay ở tại chỗ đó
đó chàng có thể lấy chúng!” Người chồng đào
lấy, thu được nhiều trân báu cùng ngọc Như ý.
Người ấy đem ngọc Như ý ra, đốt hương lễ bái,
trước phát nguyện rằng: “Xin ngọc vì ta mưa xuống
đồ ăn!” Theo lời phát nguyện liền mưa xuống đồ
ăn thức uống trăm vị. Cứ như vậy từng món từng
món theo ý người được ngọc báu. Người chồng
được rồi bảo vợ mình rằng: “Nàng như Thiên nữ
có thể ban cho ta ngọc báu! Nàng giấu ngọc báu này,
ta còn chẳng biết, huống lại là người khác.”

Đức Phật bảo A-nan:

–Tam-muội Niệm Phật bền chặt, lòng chẳng lay động cũng như vậy.

Lại
nữa, này A-nan! Ví như có ông vua bạo ngược trái
đạo. Dân mắc phải sự độc ác của vua ấy, người
sợ, thần giận. Nước gặp đại hạn thỉnh cầu thần
đất, chẳng thể được mưa, có người bề tôi bạch
rằng: “Thưa Đại vương! Ngài phải biết, hiện nay
bên trong cõi nước này ở miền Lâm đẩu có một
vị Tiên nhân đạt năm phép thần thông vô ngại.
Nhà vua nên thỉnh mời vị ấy chú nguyện rồng!” Nhà
vua nghe xong, hớn hở không lường, sai người đến
rừng thỉnh vị Tiên nhân. Vị Tiên xuất thần bay đến
trước điện đại vương, lớn tiếng nói rằng: “Đại
vương vô đạo! Các trời, rồng, thần đều đi tứ
tán, chẳng ủng hộ đất nước của vua nữa thì làm
sao sai ta cầu mưa?’ Nhà vua nghe lời nói này lấy
làm rất xấu hổ, cải hối việc làm ác của hành
động trước đây. Vị Tiên nhân ấy biết lòng nhà
vua đã nhu thuận tốt lành nên niệm tụng chú. Nhờ
sức thần thông nên trời mưa xuống cam lộ, đất
trào ra suối nước thấm nhuần tất cả.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người muốn niệm Phật như vị vua bỏ điều ác. Người được
niệm Phật như người giỏi chú nguyện.

Lại
nữa, này A-nan! Ví như người lực só ỷ lại mình
có sức lực lớn, vi Phạm vương pháp. Nhà vua sai
năm người bắt lấy lực só giam vào ngục tối với
gông cùm rất bền chắc. Lực só giận vung sức mạnh,
toàn thân rướm máu, gông cùm nát tan, vượt tường
chạy trốn. Hắn đi đến bên bờ biển, mở viên
ngọc sáng trên đỉnh đầu đem thuê người lái
thuyền. Người lái thuyền nói rằng: “Cái này như
đá trắng ở trong biển nhiều vô số, ta lấy nó làm
gì?” Người lực só quỳ gối thưa vị lái thuyền
rằng: “Ngọc sáng này của tôi có sáu thứ màu!”
Ông liền dùng lụa vàng gói viên ngọc đặt vào
trong nước, nước liền thành màu vàng. Ông lại
thâu hồi viên ngọc, dùng lụa trắng gói đặt vào
trong nước, nước liền biến ra màu trắng. Ông lại
thu lấy viên ngọc, dùng lụa màu xanh lục gói lại,
đặt vào trong nước, nước liền biến thành màu lưu
ly xanh lục. Ông thu lấy ngọc dùng lụa màu ngọc bích
gói lại đặt vào trong nước, nước liền biến
thành màu chân kim tinh. Ông thu lấy viên ngọc lại
dùng lụa đỏ gói đặt vào trong nước, nước liền
biến thành màu xa cừ. Ông lại thu lấy ngọc, dùng
lụa màu tía gói đặt vào trong nước, nước liền
biến thành màu kim cương trời, trên nước lại có
ánh sáng ma-ni tía. Vị lái thuyền thấy rồi liền lấy
ngọc báu, dùng kiệu báu lớn, khiêng người dũng
mãnh, đặt lên thuyền lớn, nhờ gió cất buồm lướt
nhanh như tên bắn, đến bờ bên kia. Đến bờ kia
rồi, lòng dạ thư thái yên ổn, không sợ, người
ấy đem nhiều trân bảo đền ân vị lái thuyền.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người tu hành niệm Phật như vị đại lực só, thoát khỏi
gông cùm, tâm vươn đến được bờ kia trí tuệ.

Lại
nữa, này A-nan! Ví như khi kiếp sắp hết, hai mặt trời
cùng xuất hiện. Núi rừng, cây cối, sông ao… đều
khô cạn. Khi ba mặt trời xuất hiện thì mọi màu lửa
dậy. Khi bốn mặt xuất hiện thì biển lớn tiêu giảm,
ba phần còn một. Khi năm mặt trời xuất hiện thì
biển lớn cạn hết. Khi sáu mặt trời xuất hiện thì
núi Tu-di ngã nhào tan vỡ. Khi bảy mặt trời xuất
hiện thì đại địa cháy suốt cho đến Sắc giới, chỉ
có núi Kim cương chẳng thể đổ vỡ, trụ lại chốn
cũ. Tam-muội Niệm Phật cũng như vậy. Người tu hành
định này là trụ ở trong biển thật tế của Phật đời quá khứ.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Ta nay muốn cùng với các Đức Phật mười phương báo
đền ân Tam-muội Niệm Phật.

Đức
Thế Tôn nói lời đó rồi, bấy giờ Đức Thế Tôn
và các Đức Phật ở mười phương cùng Bồ-tát
của Hiền kiếp nhập vào Tam-muội Nhất thiết sắc
thân quang minh. Từ mỗi lỗ chân lông của thân chư
Phật vọt ra những đám mây hóa Phật vi diệu nhiều
chẳng thể tính kể. Những vị Hóa Phật đó ngồi
kiết già trong hư không. Vô số những vị Hóa Phật
như vậy đều duỗi tay phải xoa đỉnh đầu Tôn giả
A-nan và lệnh cho Thích Đề-hoàn Nhân rằng:

–Hai người các ông hãy giữ gìn diệu pháp đó cẩn
thận chớ quên mất! Vì chúng sinh trược ác đời
vị lai, diệt mọi tội chướng nên Đức Như Lai Chánh
Biến Tri, hôm nay, ở trong đại chúng, nói thân tướng của tất cả Phật.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan liền đứng dậy, đảnh lễ dưới
chân Đức Phật mà bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này sẽ gọi là gì? Pháp yếu này sẽ
hành trì ra sao?

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Kinh này tên là Hệ Tưởng Bất Động! Như vậy mà thọ
trì! Cũng tên là Quán Phật Bạch Hào Tướng! Như
vậy mà thọ trì! Cũng tên là Nghịch Thuận Quán Như
Lai Thân Phận! Cũng tên là Nhất Nhất Mao Khổng Phân
Biệt Như Lai Thân Phận! Cũng tên là Quán Tam Thập
Nhị Tướng Bát Thập Tùy Hình Hảo Chư Trí Tuệ Quang
Minh! Cũng tên là Quán Phật Tam-muội Hải! Cũng tên
là Tam-muội Niệm Phật Môn, cũng tên là Chư Phật
Diệu Hoa Trang Nghiêm Sắc Thân! Cũng tên là Thuyết
Giới Định Tuệ Giải Thoát Giải Thoát Tri Kiến Thập
Lực Tử Vô Sở Úy Thập Bát Bất Cộng Pháp Quả
Báo Sở Đắc Vi Diệu Sắc Thân Kinh! Ông hãy thọ trì
tốt, cẩn thận chớ quên mất!

Khi
Đức Phật nói lời nói đó, đại chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và Bồ-tát cùng
trời, rồng… tám bộ chúng, tất cả quỷ thần nghe
Đức Phật nói thân tướng vi diệu đó, có người
được Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, có người
được A-la-hán, có người gieo trồng nhân duyên đạo
Bích-chi-phật, có người phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, có người được Pháp nhẫn vô
sinh… Số người ấy nhiều chẳng thể kể hết. Các
đại chúng nghe Đức Phật nói pháp, cung kính đảnh
lễ, phụng hành lời dạy của Đức Phật, làm lễ xin lui ra.

Lúc
đó Tôn giả A-nan liền đứng dậy, chắp tay quỳ gối bạch rằng:

–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai hôm nay tất cả thân tướng
đều đã nói xong! Chỉ có tướng Vô kiến đảnh là
Thế Tôn chưa diễn nói. Nguyện xin Đấng Thiên Tôn!
Nói một ít về điềm ứng của ánh sáng tướng
đảnh, khiến cho chúng sinh, phàm ngu đời vị lai biết
được tướng thù thắng của Đức Phật!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền nhập vào biển Tam-muội
Đảnh khiến cho trong nhục kế trên đảnh Đức Phật,
mỗi lỗ chân lông vọt ra ánh sáng lưu ly. Ánh sáng
ấy như hình dáng tóc xoăn bằng nước xoắn về bên
phải đầy khắp vô lượng thế giới mười phương
như số biển các bụi trần của trăm ức thế giới.
Như vậy trong tám muôn bốn ngàn lỗ chân lông đều
hiện ra tướng nước đó. Mỗi tướng nước lại
hơn nước đó trăm ngàn vạn lần, chẳng thể biết.
Trên những nước lưu ly đó, sinh ra nhiều hoa sen cõi
trời quý báu. Mỗi hoa có vô số trăm ngàn ức
cánh. Mỗi cánh hoa tạo ra vô số trăm ngàn ức màu
sắc báu. Cánh hoa cực nhỏ cũng che khắp tam thiên
đại thiên thế giới. Trong mỗi tua hoa trên mỗi hoa
như vậy có vô lượng a-tăng-kỳ trăm ngàn vạn ức
hóa Phật nhiều như cát sông Hằng. Tướng nhục kế
trên đảnh của mỗi hóa Phật tỏa ra các ánh sáng
cũng như vậy. Thân lượng của các Đức Phật đồng
với hư không, chẳng thể biết được. Như vậy các
Đức Phật, từng Đức Phật, Đức Phật tiếp nhau
đến tận mép biển của thế giới. Khi tướng này
hiện, ở mười phương đều có hàng trăm ức
Bồ-tát nhiều như bụi trần, thân vọt lên hư không,
thị hiện đại thần biến, đi đến chỗ Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni. Các vị Bồ-tát nhờ thần lực Đức
Phật nên tạm thay một phần nhỏ tướng điềm ứng
trong mỗi lỗ chân lông, ngay tức thời được vô
lượng trăm ngàn Đà-la-ni Kim cang tướng. Khi Đức
Phật hiện ra tướng đó, một ngàn vị Bồ-tát của
Hiền kiếp và các Đức Phật mười phương đều thị
hiện tướng này. Đại chúng trong hội thấy được
phần nhỏ tướng này thì những vị Tu-đà-hoàn trong
khoảnh khắc trở thành A-la-hán, người quán nhân
duyên chẳng duyên các duyên cũng trở thành
A-la-hán, Bồ-tát phát tâm thì vượt qua cảnh giới
tăng tiến pháp môn biển các Tam-muội sâu xa, trụ
trong tánh địa. Bồ-tát vô sinh thì tăng tiến vô
lượng pháp thù thắng, trụ trong Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Đức
Phật bảo A-nan rằng:

–Sau khi Phật diệt độ, trong đời ác trược, nếu có
chúng sinh nghe tướng thù thắng của Phật, lòng chẳng
nghi ngờ, chẳng sợ hãi thì phải biết người đó
có thể diệt trừ tất cả nghiệp chướng phiền não.
Người nghe tướng thù thắng của Phật sinh lòng tùy
hỷ thì trừ bỏ được nghiệp ác rất nặng trong một
ngàn ức kiếp, đời sau sinh ra chẳng bị đoạ vào ba
đường ác, chẳng sinh vào chỗ tám nạn.

Khi
Đức Phật nói lời đó thì Trưởng lão
Kiều-trần-như… các vị đại Tỳ-kheo, Bồ-tát
Di-lặc… các vị Đại Bồ-tát, vô lượng đại chúng
nghe lời nói của Đức Phật đều rất vui mừng đảnh
lễ cung kính phụng hành.

<卷 id="112589577"></卷>

