<經 id="n644">KINH KIM CANG TAM-MUỘI BảN TÁNH THANH TỊNH BẤT HOẠI BẤT DIỆT</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời Tam Tần.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại giảng đường Trùng các
của tinh xá Đại lâm, thuộc nước Tỳ-da-ly, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo gồm năm ngàn vị hội đủ.
Đó là các Tôn giả Đại Ca-diếp, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên… là những bậc mọi người
đều biết. Chúng Bồ-tát có một vạn tám ngàn vị.
Đó là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Phạm Đức,
Bồ-tát Quang Đức, Bồ-tát Tinh Đức, Bồ-tát Sư Tử
Vương, Bồ-tát Sư Tử Tạng, Bồ-tát Diệu Âm Thanh,
Bồ-tát Bạch Hương Tượng, Bồ-tát Kim Cang Tràng,
Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt, Bồ-tát Tu-di Tướng, Đại
Bồ-tát Di-lặc… đều là những bậc thượng thủ.
Những vị Bồ-tát ở phương khác đến có: Bồ-tát
Tuệ Đức, Bồ-tát Tinh Đức, Bồ-tát Thường Trang
Nghiêm, Bồ-tát Phổ Quang, Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát
Mãn Nguyệt, Bồ-tát Quan Thế Âm, Bồ-tát Đại Thế
Chí, Bồ-tát Diệu Âm, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát
Tịnh Âm Thanh… một vạn tám ngàn vị Đại Bồ-tát hội đủ như vậy.
Phạm,
Thích, Hộ thế Thiên vương và vô số Thiên tử đều
vân tập đến. Có Long vương Nan-đà, Long vương
Bà-nan-đà cùng với bốn đại Long vương và trăm
ngàn quyến thuộc của chúng rồng, đều cầm ngọc Như
ý để cúng dường Đức Phật.

Càn-thát-bà
vương, A-tu-la vương, Ca-lâu-la vương, Ma-hầu-la-già
vương, Đại lực quỷ vương cùng vô số quyến thuộc
của các chúng ấy không thể tính kể, đều bưng trầm
thủy kiên hắc và hương tạp chiên-đàn hải thử
ngạn để cúng dường Đức Phật.

Các
Phạm vương ở phương khác tên là Quảng Mục Tự
Ích Võng Minh cùng với mười ngàn Phạm vương hội
đủ, cùng mang hoa trời Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la,
rải trên chỗ Đức Phật và đại chúng. Các vị
Phạm vương tung rải hoa trời tươi đẹp, mềm mại,
tinh khiết, rất đáng ưa thích, tạo thành tràng hoa che
trùm bên trên Đức Phật, hiện rõ, phát ra ánh
sáng làm trang nghiêm giảng đường Trùng các, giống
như bảy báu làm trang nghiêm cõi nước thanh tịnh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn từ tinh xá Đại lâm bước ra,
đi đến giảng đường, bước lên pháp tòa, tự
trải tọa cụ, rồi ngồi kiết già nhập vào Tam-muội
Diệt ý, thân tâm không lay động. Từ nơi Tam-muội
Diệt ý xuất thì nhập vào Tam-muội Sư tử hống ý.
Từ nơi Tam-muội Sư tử hống ý xuất, thì nhập vào
Tam-muội Sử tử phấn tấn vương. Từ nơi Tam-muội
Sử tử phấn tấn vương xuất, thì nhập vào Tam-muội
Đại quang minh vương. Từ nơi Tam-muội Đại quang minh
vương xuất, thì nhập vào Tam-muội Đại bi vương
tướng. Từ nơi Tam-muội Đại bi vương tướng xuất,
thì nhập vào Tam-muội Vô duyên từ tưởng. Từ nơi
Tam-muội Vô duyên từ tưởng xuất, thì nhập vào
Tam-muội Thắng ý từ. Từ nơi Tam-muội Thắng ý từ
xuất, thì nhập vào Tam-muội Đại không. Từ nơi
Tam-muội Đại không xuất, thì nhập vào Tam-muội Như
tướng. Từ nơi Tam-muội Như tướng xuất, thì nhập
vào Tam-muội Giải thoát tướng. Từ nơi Tam-muội
Giải thoát tướng xuất, thì nhập vào Tam-muội Bất
hoại bất diệt vương. Từ nơi Tam-muội Bất hoại bất
diệt vương xuất, thì nhập vào Tam-muội Kim cang. Từ
nơi Tam-muội Kim cang xuất, thì nhập vào Tam-muội Đại
không Niết-bàn tướng.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn từ nơi các Tam-muội phóng khởi
khắp thân phóng ra ánh sáng. Ánh sáng ấy như đám
mây nhập vào kim diện rồi phóng ra từ đỉnh đầu
của Đức Phật, như cờ Kim cang trụ giữa hư không,
chiếu khắp pháp đại hội và giảng đường Trùng
các thuộc thành Tỳ-da-ly, giống như trăm màu ngọc
báu. Lúc đó, đại chúng đều trông thấy tướng
như vậy, Bồ-tát Di-lặc liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa áo bày vai bên phải, nhiễu quanh Phật bảy
vòng, đảnh lễ nơi chân Phật, gối bên phải quỳ
sát đất, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai Đại Tiên hôm nay, vì sao nhập vào
Tam-muội thù thắng? Ánh sáng ấy hiện rõ, từ xưa
chưa từng có, chắc chắn sẽ vì các Pháp vương tử
giảng nói về địa hành và quả vị của Pháp vương.

Đại
Bồ-tát làm thế nào để trụ vào Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm? Lấy gì làm trang nghiêm, lấy gì làm
phương tiện? Tu tập trí tuệ gì mà an trụ nơi Tam-muội
Kim cang, để có thể thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Lúc
này, đại chúng nghe Bồ-tát Di-lặc hỏi Đức Phật
về nghóa lý ấy, thảy đều hết sức vui mừng, đồng
thanh tán thán Bồ-tát Di-lặc:

–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát là bậc Pháp vương tử, nên
mới có thể hỏi Đức Phật về những ý nghóa lớn như vậy.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Hãy lắng nghe! Lắng nghe và ghi nhớ kỹ, hôm nay Như Lai sẽ
phân biệt giảng nói rõ cho ông về pháp hành nơi
công đức của Bồ-tát địa.

Bồ-tát
ở Địa thứ nhất, giống như ánh sáng mặt trăng nơi
đầu tháng chưa hiện rõ, nhưng sau đó tướng ánh
sáng ấy đều hiện bày đầy đủ.

Bồ-tát
ở Địa thứ hai, giống như mặt trăng ngày mùng năm.

Bồ-tát
ở Địa thứ ba, giống như mặt trăng của ngày mùng tám.

Bồ-tát
ở Địa thứ tư, giống như mặt trăng ngày mùng chín.

Bồ-tát
ở Địa thứ năm, giống như mặt trăng của ngày mùng mười.

Bồ-tát
ở Địa thứ sáu, giống như mặt trăng của ngày mười một.

Bồ-tát
ở Địa thứ bảy, giống như mặt trăng của ngày mười hai.

Bồ-tát
ở Địa thứ tám, giống như mặt trăng của ngày mười ba.

Bồ-tát
ở Địa thứ chín, giống như mặt trăng của ngày mười bốn.

Bồ-tát
ở Địa thứ mười, giống như mặt trăng vào ngày
rằm, tròn đầy. Có thể nhìn thấy được tướng
ánh sáng hiện rõ trọn vẹn, tâm rất an nhiên, không
hề lay động, không đắm chìm, không thoái lui, trụ
vững vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Bồ-tát
an trụ nơi Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm rồi, giống như
Nguyệt Thiên tử tạo cung điện bằng mười báu, sinh
ra mười cây báu, dùng ngọc báu Nguyệt tinh ma-ni làm
quả của cây. Nhờ diệu lực của ngọc ấy, nên cung
điện của Nguyệt Thiên tử luôn ban phát sự mát
mẻ trong sáng khắp cả cõi Diêm-phù-đề. Đại
Bồ-tát an trụ vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm này cũng như vậy.

Di-lặc
nên biết, Đại Bồ-tát trụ vững vào Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm này rồi, tu tập một trăm môn
Tam-muội, sau đó mới nhập vào Tam-muội Kim cang.

Những
gì là một trăm môn Tam-muội?

1.Tam-muội Tánh không vương.

2.Tam-muội Không hải.

3.Tam-muội Không giới.

4.Tam-muội Diệt không ý.

5.Tam-muội Đại không.

6.Tam-muội Bất trụ không tướng.

7.Tam-muội Bất kiến tâm tướng.

8.Tam-muội Trí ấn không tướng.

9.Tam-muội Hư không bất trụ tướng.

10.Tam-muội Không vương bất hoại diệt tướng.

11.Tam-muội Đại cường dõng mãnh lực vương.

12.Tam-muội Hoa nghiêm.

13.Tam-muội Phổ hiện sắc thân quang minh vương.

14.Tam-muội Nhật quang.

15.Tam-muội Nhật tạng.

16.Tam-muội Nhật quang hách dịch.

17.Tam-muội Phổ nhật.

18.Tam-muội Tập âm thanh.

19.Tam-muội Mặc nhiên quang.

20.Tam-muội Diệt cảnh giới tướng.

21.Tam-muội Động tướng.

22.Tam-muội Đại động tướng.

23.Tam-muội Biến động tướng.

24.Tam-muội Phổ biến động tướng.

25.Tam-muội Phổ dũng.

26.Tam-muội Phổ hống.

27.Tam-muội Phổ trang nghiêm.

28.Tam-muội Sư tử tướng.

29.Tam-muội Sư tử lực vương.

30.Tam-muội Sư tử hống lực vương.

31.Tam-muội Nhật diệu.

32.Tam-muội Tuệ cự.

33.Tam-muội Phổ môn.

34.Tam-muội Liên hoa tạng.

35.Tam-muội Bất hoại tịnh.

36.Tam-muội Diệt độ ý.

37.Tam-muội Bảo ấn.

38.Tam-muội Động ma tướng.

39.Tam-muội Kiên trụ chư không tướng.

40.Tam-muội Phổ diệt ý.

41.Tam-muội Khởi tónh ý.

42.Tam-muội Trang nghiêm tướng hảo.

43.Tam-muội Pháp vương vị minh.

44.Tam-muội Pháp luân hiện.

45.Tam-muội Kim cang tạng.

46.Tam-muội Kim cang tràng.

47.Tam-muội Kim cang ấn.

48.Tam-muội Kim cang tụ.

49.Tam-muội Đại từ vương.

50.Tam-muội Vô hành từ.

51.Tam-muội Đại bi thắng ý.

52.Tam-muội Bất trụ Bi tướng.

53.Tam-muội Nhật luân quang minh.

54.Tam-muội Diệt chúng tướng hàng phục chúng ma.

55.Tam-muội Thắng ý từ.

56.Tam-muội Lưu ly quang chiếu.

57.Tam-muội Thất bảo quang.

58.Tam-muội Phật tập tạng.

59.Tam-muội Công đức mãn thắng.

60.Tam-muội Phương tiện tuệ.

61.Tam-muội Vô tuệ tướng.

62.Tam-muội Đại hải quang.

63.Tam-muội Phật hải mãn.

64.Tam-muội Phổ hải.

65.Tam-muội Hải trí.

66.Tam-muội Bất động tuệ.

67.Tam-muội Quá khứ Phật ấn.

68.Tam-muội Tập Đà-la-ni.

69.Tam-muội Đà-la-ni ấn thọ.

70.Tam-muội Bát biện tài.

71.Tam-muội Cụ Phạm âm.

72.Tam-muội Bạch hào hải.

73.Tam-muội Trí tuệ quang.

74.Tam-muội Hiệt tuệ.

75.Tam-muội Chư Phật ấn văn.

76.Tam-muội Bạch quang dũng xuất quang minh vương.

77.Tam-muội Phương tiện tuệ tịnh Thủ-lăng-nghiêm.

78.Tam-muội Tu-di đảnh.

79.Tam-muội Phạm đảnh.

80.Tam-muội Chúng thông quang.

81.Tam-muội Thông tuệ quang.

82.Tam-muội Cam lồ thắng.

83.Tam-muội Tịnh ngũ nhãn.

84.Tam-muội Thiên nhãn ấn.

85.Tam-muội Tuệ nhãn ấn.

86.Tam-muội Pháp ý châu.

87.Tam-muội Hư không sắc.

88.Tam-muội Tâm bất trước.

89.Tam-muội Diệt ngôn thuyết.

90.Tam-muội Vô tâm ý.

91.Tam-muội Giới cụ tuệ.

92.Tam-muội Đảnh thắng só.

93.Tam-muội Điều ngự ý.

94.Tam-muội Bất kiến tuệ.

95.Tam-muội Đoạn thập nhị nhân duyên.

96.Tam-muội Kim cang quang tuệ.

97.Tam-muội ma-ni diệm.

98.Tam-muội Kim cang tọa hiển hiện.

99.Chín mươi chín là Tam-muội Pháp luân vương hống lực.

100.Tam-muội Thọ pháp vương ấn.

Di-lặc
nên biết! Một trăm Tam-muội này như ánh sáng của
ngọc ma-ni như ý chiếu soi tất cả, để nhập vào
biển Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Đại Bồ-tát trụ
vững nơi một trăm Tam-muội này rồi, thì có được
trí tuệ như mặt trời giữa hư không, các biển
phiền não ấy giống như vạt khói mỏng làm chướng ngại.

Di-lặc
nên biết! Như ao lớn A-nậu là nguồn phát sinh bốn
con sông lớn khác. Bốn sông lớn này phân thành
tám sông và tất cả các dòng sông nơi cõi
Diêm-phù-đề đều chảy về biển cả. Do núi Ốc
tiêu, nên nước nơi biển cả không tăng. Do kim cang
luân nên nước nơi biển lớn không giảm. Kim cang
luân này tùy lúc chuyển biến khiến cho nước trong
biển cả có đồng một vị mặn. Một trăm Tam-muội
này cũng lại như vậy.

Bồ-tát
Di-lặc nên biết, như vua Chuyển luân nhờ diệu lực
của mười điều thiện, nên bảy báu luôn ứng
hiện. Oai đức thù thắng của kim luân báu ấy đã
thu phục khắp tất cả. Thần lực nơi ngọc báu ấy
ứng hợp với nguyện vọng của chúng sinh, theo ý
không bị trở ngại, nhờ một ngàn người con kia nên
oai lực mạnh mẽ của vua được trang nghiêm. Vua
Chuyển luân này khi muốn bước đi, dưới bàn chân
liền phát sinh lớp lông mềm mại, nhẹ nhàng đi trong
hư không, có mười hoa báu ở dưới chân vua.

Bồ-tát
Di-lặc nên biết! Một trăm Tam-muội này, từ nơi Đạo
chủng trí và mười pháp Ba-la-mật phát sinh, an ổn
không mất, cũng lại không trụ vào pháp vô vi tịch
tónh, trụ vào địa Nhó diệm. Địa Nhó diệm này không
cần sự huân tập, không cần tu luyện, tự nhiên
đạt được tám vạn bốn ngàn pháp môn Tam-muội.
Những Tam-muội ấy giống như núi Kim cang không thể
hủy hoại, an trụ rốt ráo trong hư không lớn, không
có giới hạn, cũng lại hội nhập vào pháp giới
vô tướng. Ở trong các pháp không thấy tướng
đến, đi, trụ, diệt. Tâm ấy vắng lặng, liền được
siêu vượt, nhập vào Tam-muội Kim cang. Tam-muội Kim
cang này như đảnh đầu của Phạm vương có ngọc báu
nhân đà la, không thấy được sắc tướng, mà có
ánh sáng. Do Tam-muội Kim cang này nên không còn thấy
biển phiền não và biên vực kết sử.

Di-lặc
nên biết! Như trời Tự tại có ngọc hỏa châu,
không hình không tướng, nhưng có ánh sáng rực rỡ
đáng quý, có thể mưa xuống hoa thơm, thích ứng với
ý muốn của chư Thiên. Lại có thể hiển bày rõ
ràng, phát ra ánh sáng vàng ròng, che trùm tất cả
ánh sáng nơi thân chư Thiên.

Di-lặc
nên biết! Ánh sáng của ngọc hỏa này, không có
tâm, thức, nhằm phá tan tăm tối, nhờ năng lực
của ngọc báu, nên tự nhiên tiêu diệt được sự
tối tăm. Ánh sáng nơi thân chư Thiên lại gấp bội
lần khi thường. Tam-muội Kim cang này cũng lại như
vậy, không diệt phiền não kết sử, mà biển phiền
não tự nhiên khô cạn, không đoạn trừ sinh tử,
mà ba độc tự nhiên diệt.

Di-lặc
nên biết! Ví như ngọc sáng trên trán của lực só
và ngọc báu sau khuỷu tay, luôn dùng chú thuật ẩn
giấu ngọc báu này, khiến người khác không thấy.
Ánh sáng lớn của Tam-muội Kim cương, ẩn giấu vắng
lặng không thấy phiền não, nhưng núi phiền não tự
nhiên nát vụn, không xem xét phiền não, nhưng diệt
được bốn đại chủng, làm khô cạn các sông ái
dục, đoạn trừ được gió vô thường.

Di-lặc
nên biết! Như oai lực nơi tiếng rống lớn của sư
tử làm chấn động khiến tất cả các loài thú tự
nhiên hàng phục. Tam-muội Kim cang từ nơi Tỳ-bà-xá-na
(Quán) xuất ra, nhập vào thiền định, nhưng gươm kim
cang, nhập vào núi Kim cang không thấy dấu vết.
Tam-muội Kim cang này không trụ, không sinh, không diệt,
không hoại, không đoạn, không khác, không thoát,
không đổi, nhập vào ánh sáng trí tuệ, hiển bày
tánh sâu xa, hợp nhất cùng trí tuệ, không thấy
pháp của thân tâm, sau đó thành tựu được đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trí giác
ngộ này không xa lìa, không sinh khởi, không có các
tướng trạng, không gì có thể phá hoại, giống như
núi Kim cang không thể lay động. Tam-muội Kim cang không
thoái lui, không biến mất, nhập vào nơi chốn vắng
lặng hoàn toàn hiển bày diệu dụng tự tại trong
biển Tam-muội. Chư Phật Như Lai nhờ Tam-muội vương
này, nhân nơi uy lực của Tam-muội mà soi chiếu khắp
tất cả hư không pháp giới, để hiện bày diệu
dụng trong cảnh giới giải thoát của bậc Thánh.

Khi
Đức Phật giảng nói lời này, Bồ-tát Di-lặc liền
đạt được một trăm pháp môn sáng. Lúc ấy, các
Bồ-tát ở trong chúng hội, thân tâm hoan hỷ, đạt
được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, số người đạt
được một trăm pháp môn sáng là vô lượng:
Phạm, Thích, Hộ thế và các Thiên tử, mưa xuống
các hoa trời, tấu các thứ kỹ nhạc để cúng dường
Đức Phật. Đại chúng đồng thanh tán thán Bồ-tát Di-lặc:

–Lành thay! Lành thay! Này Thiện nam! Chỉ Bồ-tát mới có
thể hỏi Đức Như Lai về ý nghóa của trí tuệ lớn
lao vô thượng như vậy. Chúng tôi nhờ Bồ-tát mà
đạt được pháp vị cam lồ vô thượng, giữ gìn
lợi ích lớn, nguyện xin Tôn giả vì chúng tôi mà
thưa hỏi, chúng sinh nơi đời vị lai nghe, lãnh hội
pháp này thì đạt được bao nhiêu phước?

Đức
Phật bảo đại chúng:

–Hãy lắng nghe! Lắng nghe và ghi nhớ kỹ. Về đời quá
khứ nơi chín mươi mốt kiếp, có Đức Phật Thế Tôn
tên là Bảo Hoa, đầy đủ mười danh hiệu. Bấy giờ,
Đức Phật Bảo Hoa vì các Bồ-tát nên giảng nói về
một trăm pháp như vậy. Lúc ấy, trong chúng hội có
một ngàn Tỳ-kheo, nghe Đức Thế Tôn thuyết giảng về
Tam-muội ấy, thân tâm vui mừng, nhờ diệu lực nơi
nhân duyên của căn lành tùy hỷ, nên thoát khỏi
tội sinh tử trong năm trăm ngàn ức a-tăng-kỳ kiếp.
Một ngàn Tỳ-kheo thời ấy không phải người nào
khác, mà là một ngàn Đức Phật ở trong Hiền kiếp này.

Phật bảo đại chúng:

–Sau khi Phật diệt độ, nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu bà di, các hàng trời, rồng, tám bộ
chúng và tất cả những người khác, nếu được
nghe nói về trí tuệ thù thắng của Đức Phật, thân
tâm tùy hỷ, không dấy khởi tâm hủy báng thì ở
trong trăm ngàn kiếp không bao giờ bị rơi vào ba
đường ác, đời đời sinh ra bất cứ chỗ nào
cũng thường gặp chư Phật và Bồ-tát làm quyến thuộc.

Nếu
nghe pháp này, không dấy khởi tâm chê bai, nghi ngờ,
thì sau khi mạng chung, nhất định được sinh lên cõi
trời Đâu-suất, gặp Bồ-tát Di-lặc, nghe giảng nói
về sự thực hành chuyển pháp luân sâu xa, không
thoái chuyển. Nếu người nào thọ trì, đọc tụng,
giảng nói, ghi chép, đem vô số hương hoa, kỹ nhạc
cúng dường, thì những người ấy sau khi mạng chung,
nếu có thể chí tâm niệm Pháp thân của Phật, tức
thời thấy được chín mươi ức Đức Phật, đều
đến lấy tay xoa đầu thọ ký, tùy ý sinh đến cõi
nước thanh tịnh của chư Phật, hiện bày diệu dụng
trong biển Tam-muội Tự tại.

Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc và Tôn giả A-nan:

–Các ông hãy khéo léo thọ trì, cẩn thận chớ để quên
mất, cho đến khi giáo pháp bị diệt, phải nên giảng nói rộng khắp.

Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Giáo pháp trọng
yếu này nên phụng trì như thế nào?

Phật bảo:

–Này A-nan! Kinh này gọi là “Biển Một Trăm Tam-muội Không
Hoại, không Diệt” cũng gọi là “Tướng Kim Cang
Vắng Lặng Không Lay Động”, cũng gọi là “Kinh Tam-muội Kim Cang Bản Tánh Thanh Tịnh Không Hoại, không
Diệt”, phải nên giữ gìn.

Khi
Đức Phật giảng nói kinh này xong, Tôn giả
Xá-lợi-phất cùng chúng đại Thanh văn, Bồ-tát
Di-lặc và các Đại Bồ-tát, tám bộ chúng như trời,
rồng và tất cả đại chúng đều hết sức vui mừng,
đảnh lễ Đức Phật và lui ra.

<卷 id="112589579"></卷>

