<經 id="n646">KINH NHẬP ĐỊNH BẤT ĐỊNH ẤN</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ở tại núi Linh thứu thuộc
thành Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi người hội đủ. Các vị Đại
Bồ-tát có sáu mươi ức trăm ngàn na-do-tha, gồm
những Bồ-tát như: Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát
Quán Tự Tại, Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát Dược
Vương, Bồ-tát Dược Thượng, Bồ-tát Tập Lôi Âm
Vương… đều là các bậc Thượng thủ. Tất cả đều
đạt được Tam-muội Quyết trạch tịch tónh, Tam-muội
Kiện hành, Tam-muội Hải triều bất động sâu xa,
thành tựu Đà-la-ni Quán đảnh, thành tựu Đà-la-ni
Vô biên sắc thân chư Phật.

Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn giảng nói về pháp môn
Nhập định bất định ấn cho các vị Bồ-tát, chúng con
hội nhập vào pháp ấn này nên có thể biết rõ:
Đây là Bồ-tát Bất định, mong cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đối với trí đạo
vô thượng lại có thoái chuyển. Đây là Bồ-tát
Quyết định, mong cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đối với trí đạo vô thượng không
còn thoái chuyển.

Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Này Diệu Cát Tường! Nên biết Bồ-tát có năm thứ
hành. Những gì là năm?

Đó
là hành theo xe dê, hành theo xe voi, hành theo thần lực
của mặt trời, mặt trăng, hành theo thần lực của
Thanh văn, hành theo thần lực của Như Lai. Này Diệu
Cát Tường! Đó là Bồ-tát hành theo năm thứ. Này
Diệu Cát Tường! Hai hạng Bồ-tát trước, đối với
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là
không quyết định, còn ba hạng Bồ-tát sau, đối với
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đạt được quyết định.

Bồ-tát
Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao hai hạng Bồ-tát trước không quyết
định để cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đối với trí đạo vô thượng lại còn
thoái chuyển? Vì sao ba hạng Bồ-tát sau là quyết định
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đối với trí đạo vô thượng không còn thoái
chuyển?

Phật
bảo Bồ-tát Diệu Cát Tường:

–Đó là hành theo xe dê, hành theo xe voi, hai hạng Bồ-tát
này, mong cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đối với trí đạo vô thượng còn thoái
chuyển. Hành theo thần lực của mặt trời mặt trăng,
hành theo thần lực của Thanh văn, hành theo thần lực
của Như Lai, ba hạng Bồ-tát này dốc cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đối với trí
đạo vô thượng không còn thoái chuyển.

Này
Diệu Cát Tường! Thế nào là Bồ-tát hành theo xe
dê? Ví như có người vì nhân duyên của sự việc
lớn, vì nhân duyên của sự việc quan trọng, muốn
vượt qua những thế giới nhiều như số vi trần của
năm cõi Phật, người ấy suy nghó: “Hôm nay ta phải
nương vào xe nào để có thể vượt qua những thế
giới như vậy?” Lại suy nghó: “Phải nương vào xe
dê để vượt qua các thế giới ấy.”

Này
Diệu Cát Tường! Người đó liền nương theo xe dê,
men theo con đường ấy để đi, chịu đựng lao nhọc
khổ cực rất lâu, trải qua được một trăm do-tuần,
bỗng gặp ngọn gió lớn thổi mạnh, khiến họ bị đẩy
lui lại tám mươi do-tuần. Này Diệu Cát Tường! Ý
ông thế nào? Người ấy nương vào xe dê đó, hoặc
một kiếp, hoặc trăm kiếp, hoặc ngàn kiếp, hoặc ức
kiếp, hoặc vô số kiếp, có thể vượt qua được
toàn bộ các thế giới kia chăng?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được. Người này nương vào
xe dê ấy, hoặc một kiếp, hoặc trăm kiếp, hoặc ngàn
kiếp, hoặc ức kiếp, hoặc vô số kiếp, nếu có thể
vượt qua được toàn bộ các thế giới là điều không thể có.

Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Diệu Cát Tường! Nếu có thiện
nam, thiện nữ phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, lại cùng với Thanh văn đồng
ở chung, nương tựa, gần gũi, tập quen đàm luận,
hoặc ở nơi vườn rừng, hoặc ở trong chùa chiền,
đồng kinh hành một chỗ, đọc tụng suy nghó theo thừa
Thanh văn, giải thích chỉ dạy về ý nghóa ấy. Hoặc
chỉ dạy người khác đọc tụng, suy nghó theo thừa
Thanh văn, giải thích chỉ dạy về nghóa lý ấy. Do thọ
nhận giữ gìn thừa Thanh văn này, theo đấy chỉ dạy,
gieo trồng căn lành, vì vậy trí tuệ mới thấp kém
nên thoái chuyển nơi trí đạo vô thượng. Tuy trước
đây có tu tập tâm Bồ-đề đạt tuệ căn tuệ nhãn,
nhưng do thọ giữ thừa Thanh văn theo đấy chỉ dạy
gieo trồng căn lành, khiến căn trí chậm chạp tức
thoái chuyển nơi trí đạo vô thượng.

Này
Diệu Cát Tường! Ví như có người bị bệnh mắt
phải nhắm bít, vì muốn mở ra nhìn thấy nên trải qua
một tháng chữa trị, mắt ấy liền khỏi. Khi đó có
kẻ oán thù lấy một nắm lá lốt giã nát dúi vào
mắt kia khiến trở lại tối bưng, không mở ra được
nữa. Cũng như vậy, này Diệu Cát Tường! Bồ-tát
ấy tuy trước đây đã tu tập tâm Bồ-đề, đạt
tuệ căn Tuệ nhãn, nhưng do thọ giữ thừa Thanh văn
theo đấy chỉ dạy gieo trồng căn lành, nên khiến căn
trí ám độn liền thoái chuyển nơi trí đạo vô
thượng. Đó gọi là Bồ-tát hành theo xe dê.

Này
Diệu Cát Tường! Bồ-tát hành theo xe voi như thế
nào? Ví như có người vì nhân duyên của sự việc
lớn, vì nhân duyên của sự việc hệ trọng, muốn
vượt qua những thế giới nhiều như số vi trần đã
nói ở trước, người ấy tư duy: “Hôm nay ta phải
nương vào xe nào để có thể vượt qua được những
thế giới như vậy?” Bèn suy nghó: “Ta phải nương
theo xe voi thượng diệu, đầy đủ tám phần ấy để
có thể vượt qua được các thế giới kia.”

Này
Diệu Cát Tường! Người ấy tức nương vào xe voi
men theo con đường đó để đi, trải qua một trăm năm
đi hai ngàn do-tuần, bỗng gặp ngọn gió lớn thổi
mạnh, khiến họ bị đẩy lùi lại một ngàn do-tuần.
Này Diệu Cát Tường! Ý ông thế nào? Người đó
nương vào xe voi, hoặc một kiếp, hoặc trăm kiếp,
hoặc ngàn kiếp, hoặc ngàn ức kiếp, hoặc vô số
kiếp có thể vượt qua được toàn bộ các thế
giới kia chăng?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được. Người này nương theo xe
voi ấy, hoặc một kiếp, hoặc trăm kiếp, hoặc ngàn
kiếp, hoặc ngàn ức kiếp, hoặc vô số kiếp, nếu
có thể vượt qua được các thế giới đó là
điều không thể có.

Cũng
như vậy, này Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào đã phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, lại cùng với Thanh
văn đồng ở chung, nương tựa, gần gũi, quen tập
bàn luận, hoặc ở nơi vườn rừng, hoặc ở trong
chùa chiền, cùng chỗ kinh hành, đọc tụng suy nghó
theo thừa Thanh văn, chỉ dạy giải thích ý nghóa ấy.
Hoặc lại chỉ dẫn người khác đọc tụng, suy nghó
theo thừa Thanh văn, chỉ dạy giải thích ý nghóa ấy.
Do thọ giữ thừa Thanh văn này, theo đấy chỉ dạy
gieo trồng căn lành nên trí tuệ thấp kém, thoái
chuyển nơi trí đạo vô thượng. Tuy trước đây đã
tu tập tâm Bồ-đề, đạt tuệ căn tuệ nhãn, nhưng do
thọ giữ thừa Thanh văn theo đấy chỉ dạy gieo trồng
căn lành, làm cho căn trí bị chậm chạp, liền thoái
chuyển nơi trí đạo vô thượng.

Này
Diệu Cát Tường! Ví như có khúc cây lớn dài một
trăm ngàn do-tuần, rơi vào biển cả trôi nổi theo
sóng nước. Có nhiều chúng Dạ-xoa ở trong hư không
dùng sức khéo khúc cây kia dừng lại, rồi dùng
một khối sắt đá dài rộng năm ngàn do-tuần để
buộc chặt lại. Này Diệu Cát Tường! Ý ông thế
nào? Khúc cây lớn này có thể vượt qua biển cả,
tạo lợi ích cho các hữu tình chăng?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Diệu Cát Tường! Bồ-tát ấy
tuy đã tu tập tâm Bồ-đề, thọ nhận giữ gìn Đại
thừa, gieo trồng các căn lành, nhưng do tu tập theo
giáo pháp của Thanh văn, nên đối với biển Nhất
thiết trí đã bị tách rời, khiến thoái chuyển,
không thể hướng tới biển cả trí tuệ ấy. Ở
trong biển sinh tử không thể cứu độ tất cả chúng
sinh. Này Diệu Cát Tường! Đó là Bồ-tát hành theo xe voi.

Này
Diệu Cát Tường! Bồ-tát hành theo thần lực của
mặt trời, mặt trăng như thế nào? Ví như có người
vì nhân duyên của sự việc lớn, vì nhân duyên của
sự việc hệ trọng, muốn vượt qua các thế giới
nhiều như số vi trần như trước đã nói, người ấy
tư duy: “Hôm nay, ta phải nương vào năng lực thần
thông nào để có thể vượt qua những thế giới
như vậy?”

Này
Diệu Cát Tường! Người ấy liền nương theo thần
lực của mặt trời, mặt trăng, men theo con đường
đó để đi. Này Diệu Cát Tường! Ý ông thế nào?
Người này có thể vượt qua những thế giới ấy
chăng?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người đó có thể vượt qua những thế
giới ấy, nhưng đối với con đường dài kia phải
trải qua nhiều khổ cực.

Phật nói:

–Đúng vậy! Này Diệu Cát Tường! Có thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm cầu đạt đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không theo thừa Thanh văn, không ở
chung để nương tựa gần gũi, quen tập bàn luận,
cũng không cùng người ấy thọ nhận y phục, thức
ăn uống, không ở nơi vườn rừng, trong chùa chiền
hoặc đồng kinh hành một chỗ, đọc tụng suy nghó chỉ
dạy theo thừa Thanh văn, cho đến một câu kệ cũng
không chỉ dạy người khác đọc tụng, suy nghó, giáo
hóa theo thừa Thanh văn. Thường tư duy, đọc tụng
Đại thừa, diễn nói Đại thừa. Này Diệu Cát
Tường! Đó gọi là Bồ-tát hành theo thần lực của
mặt trời, mặt trăng.

Này
Diệu Cát Tường! Bồ-tát hành theo thần lực của
Thanh văn như thế nào? Ví như có người vì nhân
duyên của sự việc lớn, vì nhân duyên của sự
việc hệ trọng, nên muốn vượt qua những thế giới
nhiều như số vi trần như trên đã nói, người ấy
liền tư duy: “Hôm nay, ta nương vào năng lực nào
để có thể vượt qua được các thế giới như
vậy? Lại suy nghó: Ta phải nương vào thần lực của
Thanh văn để có thể vượt qua những thế giới ấy.
Liền nương vào thần lực của Thanh văn dốc vượt
qua các thế giới kia.

Này
Diệu Cát Tường! Ý ông thế nào? Người này có
thể vượt qua những thế giới ấy chăng?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! người này có thể vượt qua những thế giới như thế.

Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Diệu Cát Tường! có thiện nam,
thiện nữ nào đã phát tâm cầu đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không cùng với
Thanh văn ở chung để nương dựa, gần gũi, quen tập
bàn luận, cũng không cùng với những người ấy
thọ nhận y phục, thức ăn uống, không ở nơi vườn
rừng và trong chùa chiền, hoặc kinh hành một chỗ,
đọc tụng suy nghó, chỉ dạy theo thừa Thanh văn, cho
đến một bài tụng cũng không chỉ dạy người khác
đọc tụng suy nghó giáo hóa theo thừa Thanh văn. Luôn
tư duy, đọc tụng, giảng nói về Đại thừa. Đối
với những người tin hiểu Đại thừa sâu xa, đọc
tụng Đại thừa, lãnh hội Đại thừa, luôn sinh tâm
cung kính, gần gũi, giữ gìn, hướng về một chỗ,
nương theo sự việc để thân cận, quen tập bàn luận,
thường mong cầu thọ trì, đọc tụng Đại thừa. Lại
dùng vô số hoa hương, hương xoa, hương bột, đèn
sáng, vòng hoa, với tâm cung kính cúng dường. Thường
suy nghó, đọc tụng kinh điển Đại thừa, vì tâm hoan
hỷ nên giảng thuyết cho người khác. Đối với
Bồ-tát chưa học phải sinh tâm cung kính, trước hết
là vui vẻ, lời nói không thô lỗ, luôn nói lời
êm dịu, làm cho người khác thích nghe. Giả sử gặp
hoàn cảnh có thể bị mất mạng cũng không xả bỏ
tâm Đại thừa. Nếu có Bồ-tát phát khởi Đại
thừa, đọc tụng Đại thừa, lãnh hội Đại thừa,
thì đối với vị ấy luôn tăng thêm
tâm cung kính cúng dường, cũng không cùng người
khác tranh cãi. Đối với kinh điển Đại thừa chưa
từng nghe thì luôn mong cầu, nơi người giảng nói
giáo pháp thường khởi tâm cung kính, sinh tưởng xem
như bậc Thầy, nơi Bồ-tát chưa học cũng sinh tâm cung
kính, đối với lỗi lầm của người khác hoặc thật,
hoặc không thật không
nên trách mắng, cũng không ưa thích truy tìm lỗi lầm,
luôn thích tu hành Từ, Bi, Hỷ, Xả. Này Diệu Cát
Tường! Đó gọi là Bồ-tát hành theo thần lực của thừa Thanh văn.

Này
Diệu Cát Tường! Bồ-tát hành theo thần lực của
Như Lai như thế nào? Ví như có người vì nhân duyên
của sự việc lớn, vì nhân duyên của sự việc hệ
trọng, muốn vượt qua những thế giới nhiều như số
vi trần như trên đã nói, người ấy tư duy: “Hôm
nay, ta phải nương vào thần lực nào để có thể
vượt qua mau những thế giới như vậy?” Liền suy
nghó: “Ta sẽ nương vào thần lực của Như Lai để
vượt qua những thế giới kia.” Liền dùng thần lực
của Như Lai vượt qua các thế giới ấy.

Này
Diệu Cát Tường! Ý ông thế nào? Người ấy có
thể vượt qua những thế giới kia chăng?

Bồ-tát
Diệu Cát Tường bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người này có thể vượt qua những thế giới ấy.

Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Diệu Cát Tường! Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào phát tâm cầu đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không cùng với
Thanh văn ở chung, nương theo sự việc để gần gũi,
quen tập bàn luận, cũng không cùng người ấy thọ
nhận thức ăn uống, y phục, không ở nơi vườn
rừng, trong chốn chùa chiền, hoặc đồng kinh hành một
chỗ, đọc tụng suy nghó lời dạy theo thừa thừa
Thanh văn, cho đến một bài kệ cũng không chỉ dạy
người khác đọc tụng tư duy giáo hóa theo thừa
Thanh văn. Luôn suy nghó, đọc tụng Đại thừa, giảng
nói Đại thừa. Đối với thân, khẩu, ý luôn khiến
được thanh tịnh, đối với thiện pháp giới cũng
luôn an trụ, cũng làm cho thân, khẩu, ý của người
khác được thanh tịnh an trụ nơi giới pháp. Nếu có
Bồ-tát phát khởi Đại thừa, đọc tụng Đại thừa,
lãnh hội Đại thừa, thì đối với vị ấy luôn
hướng về, cung kính, nương theo sự việc để gần
gũi, quen tập bàn luận. Đối với y phục, thức ăn
uống cùng thọ nhận, cùng Bồ-tát ấy ở chung, đồng
kinh hành một chỗ, luôn mong cầu Đại thừa, lãnh
hội Đại thừa, giữ gìn Đại thừa, đem vô số hoa
tươi hương thơm, hương xoa, hương bột, đèn sáng,
vòng hoa với tâm cung kính cúng dường, thường tư
duy, đọc tụng Đại thừa với tâm hoan hỷ giảng nói
Đại thừa. Đối với Bồ-tát chưa học, không khởi
tâm ngã mạn, nơi các Bồ-tát khác cũng làm cho an
trụ. Thường hòa nhã, vui vẻ trong khi nói chuyện,
lời nói không thô lỗ, nên nói lời dịu dàng, làm
cho người ưa thích nghe, với những người khác cũng
vậy. Giả sử gặp nhân duyên có thể mất mạng cũng
không xả bỏ tâm Đại thừa. Nếu có Bồ-tát phát
khởi Đại thừa, đọc tụng Đại thừa, lãnh hội
Đại thừa, thì đem tâm tăng thượng hoan hỷ, thân
cận, phụng hành, cũng chỉ dạy người khác cung kính
cúng dường, không cùng với người khác tranh cãi.
Luôn ưa thích mong cầu kinh điển Đại thừa chưa được
nghe, với người giảng nói giáo pháp phải khởi
tâm cung kính, xem như bậc Thầy, với Bồ-tát chưa
học, không sinh tâm kiêu mạn. Nơi lỗi lầm của người
khác, hoặc đúng hoặc sai không nên chê trách, cũng
không ưa thích tìm tòi lỗi lầm của họ. Tự mình tu
tập, lại chỉ dạy người khác tu học như vậy.

Này
Diệu Cát Tường! Bồ-tát này tự quan sát các
chúng sinh đã bỏ mất hành nghiệp của Bồ-tát nên
chỉ dạy khiến họ đạt được hành nghiệp. Cũng hay
chỉ dạy người khác quan sát các chúng sinh đã bỏ
mất hành nghiệp của Bồ-tát, khiến được hành nghiệp.

Tự
quan sát chúng sinh đã bỏ mất đạo Bồ-tát nên chỉ
dạy khiến đạt được đạo. Cũng có thể khiến
người khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất đạo
Bồ-tát, chỉ dạy khiến đạt được.

Tự
quan sát chúng sinh đã bỏ mất hạnh Bồ-tát, chỉ dạy
khiến đạt được hạnh Bồ-tát. Cũng có thể làm
cho người khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất
hạnh Bồ-tát, chỉ dạy khiến đạt được.

Tự
quan sát chúng sinh đã bỏ mất nhân Bồ-tát, chỉ dạy
làm cho đạt được nhân. Cũng có thể làm cho người
khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất nhân
Bồ-tát, chỉ dạy khiến đạt được nhân.

Tự
quan sát chúng sinh đã bỏ mất phương tiện thiện xảo
của Bồ-tát, chỉ dạy làm cho đạt được phương
tiện thiện xảo. Cũng hay làm cho người khác quan sát
chúng sinh đã bỏ mất phương tiện thiện xảo của
Bồ-tát, chỉ dạy khiến đạt được phương tiện thiện xảo.

Tự
quan sát hữu tình đã bỏ mất sự nghiệp của
Bồ-tát, chỉ dạy làm cho đạt được sự nghiệp.
Cũng hay làm cho người khác quan sát hữu tình đã
bỏ mất sự nghiệp của Bồ-tát, chỉ dạy khiến đạt
được sự nghiệp. Tự quan sát hữu tình đã bỏ
mất năng lực gia hạnh của Bồ-tát, chỉ dạy khiến
có được gia hạnh. Cũng hay chỉ dạy người khác
quan sát hữu tình đã bỏ mất năng lực gia hạnh
của Bồ-tát, khiến đạt được gia hạnh.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất chỗ nương
tựa tu hành của Bồ-tát, nên chỉ dạy làm cho đạt
được. Cũng hay làm cho người khác quan sát hữu
tình đã bỏ mất chỗ nương tựa tu hành của Bồ-tát,
khiến đạt được. Tự mình quan sát các chúng sinh
đã bỏ mất Từ, Bi, Hỷ, Xả, nên chỉ dạy khiến đạt
được Từ, Bi, Hỷ, Xả. Cũng có thể làm cho người
khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất Từ, Bi, Hỷ,
Xả, chỉ dạy khiến có được Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất hạnh bình
đẳng, nên chỉ dạy khiến đạt được hạnh bình
đẳng. Cũng hay làm cho người khác quan sát các
chúng sinh đã bỏ mất hạnh bình đẳng, chỉ dạy khiến
đạt được hạnh bình đẳng.

Tự
mình quan sát các chúng sinh không tin Tam bảo, nên chỉ
dạy khiến tin Tam bảo. Cũng có thể làm cho người
khác quan sát các hữu tình không tin Tam bảo, khiến tin Tam bảo.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự mong cầu
pháp lành, nên chỉ dạy khiến đạt được sự mong
cầu pháp lành. Cũng hay làm cho người khác quan sát
các chúng sinh đã bỏ mất sự mong cầu pháp lành,
khiến đạt được sự mong cầu pháp lành.

Tự
mình quan sát các loài hữu tình bị trói buộc trong
lao ngục, khiến được giải thoát. Cũng có thể làm
cho người khác quan sát hữu tình bị trói buộc trong
ngục tù, khiến được giải thoát.

Tự
mình quan sát các loài hữu tình bị bệnh khổ, ban cho
thuốc hay. Cũng hay làm cho người khác quan sát các
loài hữu tình bị bệnh khổ để ban cho thuốc thang.

Tự
mình quan sát các loài hữu tình đã bỏ mất việc
gieo trồng căn lành nơi Đức Phật, khiến có được
căn lành. Cũng hay chỉ dạy người khác quan sát các
loài hữu tình đã bỏ mất sự gieo trồng căn lành
nơi Đức Phật, khiến được căn lành.

Tự
mình quan sát các loài hữu tình không có chỗ nương
tựa, khiến họ có chỗ quy hướng. Cũng có thể làm
cho người khác quan sát các loài hữu tình không có
chỗ nương tựa, khiến họ có chỗ quy hướng.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đang ngủ say trong đêm
dài, làm cho họ được giác ngộ. Cũng hay khiến cho
người khác quan sát các hữu tình ngủ mê trong đêm
dài, khiến họ được giác ngộ.

Tự
mình quan sát các hữu tình sinh ra nơi biên địa hạ
tiện, làm cho họ được sinh nơi thù thắng. Cũng hay
khiến người khác quan sát các hữu tình sinh ra nơi
biên địa hạ tiện, làm cho họ được sinh vào nơi chỗ thù thắng.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất tâm Bồ-đề,
làm cho họ có được tâm Bồ-đề. Cũng có thể
khiến người khác quan sát các chúng sinh đã bỏ
mất tâm Bồ-đề, khiến họ được tâm Bồ-đề.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất giáo pháp
đầy đủ, làm cho họ đạt được giáo pháp đầy
đủ. Cũng hay khiến người khác quan sát các chúng
sinh đã bỏ mất giáo pháp đầy đủ, khiến họ đạt
được giáo pháp đầy đủ.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất hành trang
phước trí, làm cho họ đạt được hành trang phước
trí. Cũng thường chỉ dạy người khác quan sát các
chúng sinh đã bỏ mất hành trang phước trí, khiến
họ đạt được hành trang phước trí.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất lòng tin Đại
thừa, làm cho họ được tin hiểu. Cũng luôn chỉ dạy
người khác quan sát các loài hữu tình đã bỏ mất
lòng tin Đại thừa, khiến có được sự tin hiểu chân chánh.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự giữ
giới, làm cho họ trụ vào sự giữ giới. Cũng
thường chỉ dạy người khác quan sát các chúng sinh
đã bỏ mất sự giữ giới, khiến họ trụ vào sự giữ giới.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất pháp tùy
thuận, làm cho họ đạt được pháp tùy thuận. Cũng
hay chỉ dạy người khác quan sát các chúng sinh đã
bỏ mất pháp tùy thuận, khiến họ đạt được pháp tùy thuận.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự nhẫn
nhục hòa hiệp, làm cho họ đạt được nhẫn nhục
hòa hợp. Cũng thường chỉ dạy người khác quan sát
các chúng sinh đã bỏ mất nhẫn nhục hòa hợp,
khiến họ đạt được nhẫn nhục hòa hợp.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất chỉ quán,
làm cho họ an trụ nơi chỉ quán. Cũng luôn chỉ dạy
người khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất chỉ,
quán, khiến họ đạt được chỉ quán.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự tinh tấn
của Bồ-tát, làm cho họ an trụ vào sự tinh tấn của
Bồ-tát. Cũng hay chỉ dạy người khác quan sát các
chúng sinh đã bỏ mất sự tinh tấn của Bồ-tát,
khiến họ đạt được tinh tấn của Bồ-tát.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất bố thí, tùy
thuận và biết đủ, làm cho họ đạt được bố thí,
tùy thuận v.v… Cũng hay chỉ dạy người khác quan sát
các hữu tình đã bỏ mất bố thí… khiến họ đạt
được bố thí v.v…

Tự
mình quan sát các hữu tình đã bỏ mất hạnh giữ
gìn niệm tuệ, làm cho họ đạt được các niệm
v.v… Cũng hay chỉ dạy người khác quan sát các hữu
tình đã bỏ mất các niệm, khiến đạt được các niệm.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất con đường
đến bờ bên kia, làm cho họ đến bờ bên kia. Cũng
hay chỉ dạy người khác quan sát các chúng sinh đã
bỏ mất con đường đến bờ bên kia, khiến họ đến bờ bên kia.

Tự
mình quan sát các chúng sinh không sinh vào nhà Đức
Phật, làm cho họ sinh vào nhà Đức Phật. Cũng hay
chỉ dạy người khác quan sát các chúng sinh không
sinh vào nhà Đức Phật, khiến họ sinh vào nhà Đức Phật.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã rời bỏ bạn lành,
làm cho họ gặp lại bạn lành. Cũng hay chỉ dạy người
khác quan sát các chúng sinh đã rời bỏ bạn lành,
khiến họ được bạn lành.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất tâm tạo lợi
ích cho hữu tình, làm cho họ đạt được tâm tạo
lợi ích cho hữu tình. Cũng thường chỉ dạy người
khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất tâm tạo
lợi ích cho hữu tình, làm cho họ có tâm tạo lợi
ích cho hữu tình.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự nương
tựa giáo pháp, làm cho họ được nương tựa giáo
pháp. Cũng hay chỉ dạy người khác quan sát các
chúng sinh đã bỏ mất sự nương tựa giáo pháp,
làm cho họ được nương tựa giáo pháp.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự nương
tựa nơi bậc trí, làm cho họ được nương tựa nơi
bậc trí. Cũng thường chỉ dạy người khác quan sát
các chúng sinh đã bỏ mất sự nương tựa nơi bậc
trí, khiến họ được nương tựa nơi bậc trí.

Tự
mình quan sát các hữu tình đã bỏ mất sự nương
theo nghóa lý, làm cho họ được sự nương theo nghóa
lý. Cũng hay chỉ dạy người khác quan sát các hữu
tình đã bỏ mất sự nương theo nghóa lý, khiến họ
được nương nghóa lý.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất sự nương
theo kinh điển nghóa lý rõ ràng, làm cho họ được
nương theo kinh điển nghóa lý rõ ràng. Cũng hay chỉ
dạy người khác quan sát các chúng sinh đã bỏ mất
sự nương theo kinh điển nghóa lý rõ ràng, khiến họ
đạt được sự nương theo kinh điển nghóa lý rõ ràng.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất bốn Chánh
cần, làm cho họ đạt được bốn Chánh cần. Cũng
thường chỉ dạy người khác quan sát các hữu tình
đã bỏ mất bốn Chánh cần, khiến họ đạt được bốn Chánh cần.

Tự
mình quan sát các chúng sinh đã bỏ mất việc nói
lời chân thật, lời giáo pháp, lời lợi ích, lời
điều phục, làm cho họ trụ vào lời chân thật, lời
giáo pháp, lời lợi ích, lời điều phục. Cũng
luôn chỉ dạy người khác quan sát các chúng sinh đã
bỏ mất việc nói lời chân thật, lời giáo pháp,
lời lợi ích, lời điều phục, khiến họ trụ vào
lời chân thật, lời giáo pháp, lời lợi ích, lời điều phục.

Tự
mình quan sát các chúng sinh nhận chịu nghèo khổ, làm
cho họ được giàu có. Cũng thường chỉ dạy người
khác quan sát các chúng sinh nhận chịu nghèo khổ,
khiến họ được giàu có. Đại Bồ-tát đối với
các hữu tình luôn khởi tâm đại Bi rộng lớn
khiến hiện bày khắp. Lại suy nghó: “Các chúng sinh
ấy không có chỗ nương tựa, không chỗ cậy nhờ,
không có nơi để quay về, không có nẻo hướng đến,
không có quê hương, không có họ hàng, không có
nhà cửa, không người cứu giúp. Hôm nay ta làm sao
để có thể cứu giúp cho các hữu tình ấy?”

Này
Diệu Cát Tường! Ví như chim đại bàng chúa trẻ
trung có sức mạnh lớn tùy ý bay lên đỉnh núi
Diệu cao. Bồ-tát hành theo thần lực của Như Lai cũng
lại như vậy. Đầy đủ, năng lực của căn lành lớn
mạnh nhanh chóng, tùy ý hướng đến, sinh vào chúng
hội của chư Phật, cũng có thể hướng đến các
hữu tình nơi cõi ác để cứu độ họ.

Này
Diệu Cát Tường! Đó gọi là Bồ-tát hành theo thần lực của Như Lai.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ ngày
ngày đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn
thơm ngon của cõi trời, cúng dường chư Phật nhiều
như số vi trần của tất cả thế giới trong mười
phương. Lại đem ngọc báu Như ý đầy khắp trong hằng
hà sa số thế giới để bố thí, cho đến trải qua số
kiếp nhiều như cát sông Hằng luôn cúng dường như
vậy. Nếu như lại có người chỉ dạy cho một hữu
tình đạt được quả Dự lưu thì phước đức này
hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ chỉ
dạy cho hữu tình đạt được quả Dự lưu, nhiều như
số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười phương.
Nếu lại có người chỉ dạy một hữu tình đạt được
quả Nhất lai, thì phước đức này hơn phước đức
kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ chỉ
dạy cho hữu tình đạt được quả Nhất lai, nhiều như
số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười phương.
Nếu như lại có người chỉ dạy một hữu tình đạt
được quả Bất hoàn, thì phước đức này hơn
phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ chỉ
dạy cho hữu tình đạt được quả Bất hoàn, nhiều
như số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười
phương. Nếu như lại có người chỉ dạy một chúng
sinh đạt được quả A-la-hán, thì phước đức này
hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ chỉ
dạy cho chúng sinh đạt được quả A-la-hán, nhiều như
số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười phương.
Nếu như lại có người chỉ dạy một chúng sinh chứng
được quả Độc giác, thì phước đức này hơn
phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ chỉ
dạy cho chúng sinh chứng được quả Độc giác, nhiều
như số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười
phương. Nếu như lại có người chỉ dạy một Bồ-tát
hành theo xe dê, khiến an trụ vào tâm Bồ-đề thì
phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ chỉ
dạy cho hữu tình hành theo xe dê đạt được tâm
Bồ-đề nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương. Nếu như lại có người giáo hóa
cho một hữu tình hành theo xe voi, khiến đạt được
tâm Bồ-đề, thì phước đức này hơn phước đức
kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
chỉ dạy cho hữu tình hành theo xe voi đạt được tâm
Bồ-đề nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương. Nếu như lại có người giáo hóa
cho một chúng sinh hành theo thần lực của mặt trời,
mặt trăng, đạt được tâm Bồ-đề, thì phước đức
này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
chỉ dạy cho chúng sinh hành theo thần lực của mặt
trời, mặt trăng đạt được tâm Bồ-đề nhiều như
số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười phương.
Nếu như lại có người chỉ dạy cho một hữu tình
hành theo thần lực của Thanh văn, đạt được tâm
Bồ-đề thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
chỉ dạy cho chúng sinh hành theo thần lực của Thanh
văn đạt được tâm Bồ-đề nhiều như số vi trần
nơi tất cả thế giới trong mười phương. Nếu như
lại có người giáo hóa cho một chúng sinh hành theo
thần lực của Như Lai, đạt được tâm Bồ-đề, thì
phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
ngày ngày đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức
ăn thơm ngon của cõi trời cúng dường cho chúng sinh
nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười
phương, cho đến trải qua số kiếp như cát sông Hằng
luôn cúng dường như vậy. Nếu như lại có người
chỉ đem một bữa ăn cúng dường cho một cận sự
nam quy y Tam bảo thọ năm Học xứ (Giới), đối với
giáo pháp của Phật phát sinh chánh tín, thì phước
đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho cận sự nam nhiều như
số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười phương,
cho đến trải qua số kiếp như cát sông Hằng luôn
cúng dường như vậy. Nếu như có người chỉ đem một
bữa ăn cúng dường cho một người trụ vào Bậc
thứ tám, thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho người trụ vào Bậc
thứ tám, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương, cho đến luôn cúng dường trải
qua số kiếp như cát sông Hằng. Nếu như lại có
người chỉ đem một bữa ăn cúng dường cho một
người đắc quả Dự lưu, thì phước đức này hơn
phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
nơi cõi trời cúng dường cho người đắc quả Dự
lưu, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới trong
mười phương, cho đến luôn cúng dường trải qua số
kiếp như cát sông Hằng. Nếu như có người chỉ đem
một bữa ăn cúng dường cho một người đắc quả
Nhất lai, thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho người đắc quả Nhất
lai, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới trong
mười phương, cho đến luôn cúng dường trải qua số
kiếp như cát sông Hằng. Nếu lại có người chỉ đem
một bữa ăn cúng dường cho một người đắc quả
Bất hoàn, thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
nơi cõi trời cúng dường cho người đắc quả Bất
hoàn, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương, cho đến luôn cúng dường trải
qua số kiếp như cát sông Hằng. Nếu như có người
chỉ đem một bữa ăn cúng dường cho một vị đắc
quả A-la-hán, thì phước đức này hơn phước đức
kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho người đắc quả
A-la-hán, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương, cho đến luôn cúng dường trải
qua số kiếp như cát sông Hằng. Nếu lại có người
chỉ đem một bữa ăn cúng dường cho một vị Độc
giác, thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho bậc Độc giác, nhiều
như số vi trần nơi tất cả thế giới trong mười
phương, cho đến luôn cúng dường trải qua số kiếp
như cát sông Hằng. Nếu lại có người chỉ đem một
bữa ăn cúng dường cho một Bồ-tát hành theo xe dê,
thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng
vô số. Vì sao? Này Diệu Cát Tường! Vì Đại Bồ-tát
ấy, theo thời gian nào, thuận theo việc gì để phát
tâm Bồ-đề, ngay khi ấy không một việc ác nào mà
không từ bỏ, không có một pháp Phật nào mà
không sinh trưởng.

Này
Diệu Cát Tường! Vì Bồ-tát ấy đã đạt đầy đủ
công đức thù thắng không thể nghó bàn như thế.
Này Diệu Cát Tường! Ví như chim Ca-lăng-tần-già
chúa còn ở trong trứng, tuy chưa đạp thủng vỏ
trứng để nở ra, thì tiếng nó đã hơn hẳn tất cả
loài chim khác, do nó có tiếng hót vi diệu sâu xa.
Cũng vậy, này Diệu Cát Tường! Bồ-tát mới phát
tâm Bồ-đề còn ở trong vòng vô minh, tuy bị nghiệp
phiền não tối tăm làm chướng ngại, nhưng đã có
thể hơn hẳn hàng Thanh văn, Duyên giác, do có âm
thanh vi diệu, hạnh nguyện theo căn lành, hồi hướng
đến đạo quả Bồ-đề Vô thượng.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
nơi cõi trời cúng dường cho Bồ-tát hành theo xe
dê, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới trong
mười phương, cho đến luôn cúng dường trải qua số
kiếp như cát sông Hằng. Nếu như lại có người chỉ
đem một bữa ăn cúng dường cho một Bồ-tát hành
theo xe voi, thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho Bồ-tát hành theo xe
voi, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới trong
mười phương, cho đến luôn cúng dường trải qua số
kiếp như cát sông Hằng. Nếu như lại có người chỉ
đem một bữa ăn cúng dường cho một Bồ-tát hành
theo thần lực của mặt trời, mặt trăng, thì phước
đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho Bồ-tát hành theo thần
lực của mặt trời, mặt trăng, nhiều như số vi trần
nơi tất cả thế giới trong mười phương, cho đến
luôn cúng dường trải qua số kiếp như cát sông
Hằng. Nếu như lại có người đem một bữa ăn cúng
dường cho một Bồ-tát hành theo thần lực của Thanh
văn, thì phước đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho Bồ-tát hành theo thừa
Thanh văn, nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương, cho đến luôn cúng dường trải
qua số kiếp như cát sông Hằng. Nếu như lại có
người chỉ đem một bữa ăn cúng dường cho một
Bồ-tát hành theo thần lực của Như Lai, thì phước
đức này hơn phước đức kia vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
đem y phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon
của cõi trời cúng dường cho Bồ-tát hành theo thần
lực của Như Lai, nhiều như số vi trần nơi tất cả
thế giới trong mười phương, cho đến trải qua hằng
hà sa số kiếp đều luôn cúng dường như vậy. Nếu
lại có người nghe pháp môn này, sinh tâm tin tưởng
thọ nhận sâu xa, thì phước đức này nhiều hơn
phước đức trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
xây dựng chùa tháp, nhiều như số vi trần nơi tất
cả thế giới trong mười phương, cúng dường cho các
bậc Độc giác nhiều như số vi trần nơi tam thiên đại
thiên thế giới. Phòng ở của chúng Tăng đều làm
bằng vàng Diêm-phù-đàn, lấy ánh sáng của ngọc
báu ma-ni để trang nghiêm, tất cả ánh sáng của ngọc
báu này đều lấy làm thềm cao. Ngọc ma-ni, trân
châu, các chuỗi báu dùng để tăng thêm sự trang
nghiêm. Các thứ cờ, lọng, phướn, lụa, treo bày
khắp nơi. Ngọc báu như ý, lưới báu, chuông lớn,
nhỏ giăng ra thành màn. Gỗ chiên-đàn chạm khắc
hình rồng, lấy đất bùn thơm trét trên đất. Hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha mạn-thù-sa, hoa Tô-mạt-na, hoa Ốt-bát-la, hoa sen
đỏ, hoa sen trắng, hoa sen xanh, hoa Trợ-la-ni, hoa
Cù-trợ-la-ni, hoa Bạt-la, hoa Tô-kiền-địa, các loài
hoa quý giá như vậy đem tung rải khắp nơi, y phục đẹp
đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon cõi trời mà
cúng dường, cho đến trải qua hằng hà sa số kiếp
luôn cúng dường như vậy. Nếu như có người nghe
được tên Phật, hoặc tên Nhất thiết trí, hoặc tên
Bậc chủ thế gian, hoặc xem hình tượng, cho đến xem
tượng vẽ trong kinh, thì phước đức này nhiều hơn
phước đức trước vô lượng vô số. Huống chi là
có người chắp tay cung kính lễ bái, thì phước đức
này nhiều hơn phước đức trước vô lượng vô
số. Huống nữa là đem các thứ đèn sáng, hoa hương,
cho đến khen ngợi một tướng công đức của Đức
Phật, thì phước đức này nhiều hơn phước đức
trước, ở đời vị lai thọ nhận mọi thứ an vui,
giàu có, cho đến đạt được trí Nhất thiết trí.

Này
Diệu Cát Tường! Như một giọt nước đổ vào trong
biển cả, cho đến khi kiếp lửa nổi lên thì nước
nơi biển ấy cũng không cạn. Này Diệu Cát Tường!
Bồ-tát cũng vậy, chỉ đem một chút ít thiện căn
hồi hướng để thành tựu Phật đạo, cho đến khi
ngọn lửa Nhất thiết trí phát khởi thì căn lành
kia cũng không bao giờ cùng tận. Này Diệu Cát
Tường! Ví như mặt trăng vượt hẳn các vì sao, ánh
sáng tròn đầy chiếu soi khắp nơi. Bồ-tát cũng vậy,
chỉ đem một chút ít thiện căn hồi hướng để thành
tựu Phật đạo, thì phước đức này nhiều hơn
phước đức của hàng Thanh văn, Độc giác, do căn
lành ấy rộng lớn vượt bậc.

Này
Diệu Cát Tường! Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
có công đức không thể nghó bàn như vậy. Này Diệu
Cát Tường! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đem y
phục đẹp đẽ và hàng trăm thức ăn thơm ngon của
cõi trời cúng dường cho các vị Thanh văn, Độc
giác và các Bồ-tát nhiều như số vi trần nơi tất
cả thế giới trong mười phương, cho đến trải qua
hằng hà sa số kiếp luôn cúng dường như vậy. Nếu
như có người đối với kinh này sinh tâm tin hiểu,
thọ trì thì phước đức này nhiều hơn phước đức
trước vô lượng vô số. Huống nữa là có người
ghi chép, giảng nói cho người khác, thì phước đức
này là tối thắng. Vì sao? Vì đã thành tựu nhân của Phật.

Này
Diệu Cát Tường! Như có kẻ nam người nữ nào, đem
tâm giận dữ xấu ác, cướp lấy thức ăn, y phục
của vô lượng vị Thanh văn, Độc giác. Nếu như có
người đem tâm sân giận xấu ác chiếm đoạt một ít
thức ăn uống, y phục của Bồ-tát tin thích Đại
thừa, hoặc trong một ngày khiến vị ấy không được
ăn, thì tội lỗi này nặng hơn tội lỗi trước vô
lượng vô số. Vì sao? Vì tất cả hàng Thanh văn, Độc
giác trong ba đời, ở nơi vô số kiếp tu hành Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ đều vì tự thân để đoạn trừ phiền não.
Bồ-tát thì không như vậy, cho đến một chút ít khi
bố thí cho bàng sinh cũng đều vì Tam bảo không bị đoạn dứt.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đem tâm giận
dữ xấu ác, hủy báng vô lượng vô biên, vô số
các bậc Độc giác, đạt được giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến. Giả như lại có
người đem tâm giận dữ, xấu ác làm tổn hại giới
thể và việc tu học của một Bồ-tát tin thích Đại
thừa, khiến vị ấy không thành tựu, thì tội này
nặng hơn tội trước vô lượng vô số. Vì sao? Vì
tất cả hàng Thanh văn, Độc giác trong ba đời ở
nơi vô số kiếp đã có giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, đều vì nhằm đoạn trừ
phiền não cho tự thân. Bồ-tát thì không như vậy,
cho đến một ngày tu giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến, đều nhằm đoạn trừ phiền não
cho các chúng sinh.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đem tâm giận
dữ xấu ác, trói buộc tất cả chúng sinh khắp mười
phương ở trong chốn lao ngục. Nếu như lại có người
đem tâm giận dữ xấu ác, đối với Bồ-tát mắt
không muốn nhìn, quay lưng bỏ đi, thì tội này nặng
hơn tội trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đem tâm giận
dữ xấu ác móc mắt của các chúng sinh nơi tất cả
thế giới trong mười phương. Nếu như lại có người
đem tâm giận dữ xấu ác, đối với Bồ-tát mắt
không muốn nhìn, quay lưng bỏ đi, thì tội này nặng
hơn tội trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử tất cả chúng sinh trong
mười phương đều bị móc mắt. Lại có người khác
đối với các chúng sinh ấy khởi đại Bi khiến mọi
mắt của các chúng sinh kia bình thường trở lại nên
có được vô lượng công đức. Nếu như có người
đem tâm thanh tịnh đi đến ngắm nhìn cung kính đối với
Bồ-tát Đại thừa, thì phước đức này nhiều hơn
phước đức trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người có thể khiến
tội nhân trong ngục tù hiện có khắp mười phương
đều được giải thoát, nên được thọ hưởng mọi
sự diệu lạc của Chuyển luân thánh vương và trời
Đế Thích. Nếu như lại có người đem tâm thanh tịnh
nhìn xem, tán thán Bồ-tát Đại thừa thì phước đức
này hơn phước đức trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người làm cho tất
cả chúng sinh trong mười phương đều chứng đắc quả
vị Độc giác, nên đạt được nhiều công đức.
Nếu lại có người chỉ dạy một Bồ-tát tin thích
Đại thừa, từng ở chỗ Phật gieo trồng một căn
lành, khiến được tăng trưởng, thì phước đức
này nhiều hơn phước đức trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Nếu có Bồ-tát tin hiểu Đại thừa
sâu xa, đối với tất cả chúng sinh trong mười phương
thế giới đều làm cho họ an trụ nơi tâm Bồ-đề
nên đạt nhiều công đức. Nếu như lại có người
đem giáo pháp Đại thừa, thậm chí chỉ một bài kệ
để chỉ dạy hướng dẫn cho người khác thì phước
đức này nhiều hơn phước đức trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đem các vị
Độc giác nhiều như số vi trần nơi tất cả thế giới
trong mười phương bỏ vào trong các cõi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nếu như lại có người đối với
một người mới phát tâm Bồ-đề gây tạo chướng
ngại, thì tội này nặng hơn tội trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đối với tất
cả chúng sinh trong mười phương thế giới đã phát
tâm Bồ-đề, gây tạo chướng ngại. Nếu như lại có
người đối với một Bồ-tát tin hiểu Đại thừa
sâu xa đạt tâm Bồ-đề mà gây tạo chướng ngại,
thì tội này nặng hơn tội trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử tất cả chúng sinh trong
mười phương đều bị đọa vào các cõi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-ma vương, lại có người cứu
giúp khiến được thoát khỏi, rồi chỉ dạy giúp an
trụ nơi tâm Bồ-đề, nên đạt được nhiều công
đức. Nếu lại có người làm cho tất cả hữu tình
đối với Đại thừa sinh tâm tin hiểu sâu xa, thì
phước đức này nhiều hơn phước đức trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đối với các
vị Độc giác đầy khắp các thế giới trong mười
phương sinh tâm khinh mạn. Nếu như lại có người đối
với một Bồ-tát mới bắt đầu phát tâm, sinh tâm
chê bai khinh miệt, thì tội này nặng hơn tội trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Giả sử có người đối với các
bậc Độc giác nhiều như số vi trần nơi tất cả thế
giới trong mười phương đoạn dứt mọi lợi dưỡng,
đối với cảnh giới trong mười phương lại bêu
xấu. Nếu như có người đối với một Bồ-tát tin
hiểu Đại thừa sâu xa, đã đoạn dứt lợi dưỡng
lại nói xấu, thì tội này nặng hơn tội trước vô lượng vô số.

Này
Diệu Cát Tường! Như có thiện nam, thiện nữ đối
với một Bồ-tát tin hiểu Đại thừa sâu xa, vì mong
cầu chánh pháp, nên dù chỉ bố thí một bình nước
uống do phước nghiệp này mà đạt được vô lượng
quả báo thù thắng vi diệu Chuyển luân thánh vương,
huống chi là đối với bậc Đại Bồ-tát đã thọ
trì, đọc tụng, sinh tâm tin hiểu sâu Xa-mà cung kính bố thí.

Bấy
giờ, Đức Phật giảng nói kinh này xong, Bồ-tát
Diệu Cát Tường và các Đại Bồ-tát, các chúng
Thanh văn, các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Cưu-bàn-trà, Nhân phi nhân… đều hết sức
vui mừng, tin thọ, phụng hành.

<卷 id="112589583"></卷>

