<經 id="n647">KINH LỰC TRANG NGHIÊM TAM-MUỘI</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Na-liên-đề-gia-xá,
người xứ Thiên trúc.

<卷 id="112589585">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở, Đức Thế Tôn ở vườn ông Cấp Cô Độc,
rừng cây thái tử Kỳ-đà tại thành Xá-bà-đề,
cùng với chúng Tỳ-kheo gồm năm trăm người, tất
cả đều là đại A-la-hán, các lậu đã hết không
còn phiền não nữa, tâm được giải thoát hoàn
hảo, tuệ được giải thoát trọn vẹn. Tâm các vị
ấy nhu hòa như voi được điều phục, trong ngoài thanh
tịnh rốt ráo, đoạn trừ gánh nặng năm ấm, việc
làm đã hoàn thành, không thọ thân sau, giống như
các Đức Phật giải thoát vô vi, chẳng bị sinh tử
hữu vi lay động, chỉ trừ một người còn ở học
địa, đó là Trưởng lão Tỳ-kheo A-nan, còn tất cả
đều được pháp tịch diệt, tất cả đều được
pháp điều phục, tất cả đầy đủ pháp tối thắng,
tất cả chẳng trụ ở trong ý thức, tất cả đều
được đủ các giải thoát, tất cả đều được
thần thông tự tại.

Lại
có tám mươi trăm ngàn vị Đại Bồ-tát làm bậc
đứng đầu, đó là: Đồng tử Văn-thù-sư-lợi,
Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài, Đồng tử
Liên Hoa Tạng Quang Nhất Thiết Chúng Sinh Nhãn, Đồng
tử Vô Biên Tâm Quảng Nghóa Tuệ, Đồng tử Thiên
Bảo Viêm Quang Thiện Chiếu Diệu Tràng, Đồng tử Nan
Khả Thí Dụ Thiện Sắc Ái Kiến, Đồng tử Quán Chư
Chúng Sinh Nhãn Thị Bất Thuấn, Đồng tử Đại Nguyện
Bất Hư Kiến, Đồng tử Thâm Viễn Lôi Chấn Cổ Âm
Hưởng Thanh, Đồng tử Ly Chướng Ngại Nhất Thiết
Chúng Sinh Nhãn, Đồng tử Bảo Tạng Viêm Luân Quảng
Đức, Đồng tử Đa Phước Đức Chúng Sinh Kiến
Thắng Tràng, Đồng tử Thắng Diệu Vô Biên Hương
Quang, Đồng tử Vô Biên Lực Tinh Tấn Thiện Đại
Phấn Tấn, Đồng tử Lao Cố Tinh Tấn Vô Biên Trí
Quang Tràng, Đồng tử Nhất Thiết Sai Biệt Đức Thắng
Trí, Đồng tử Bất Khả Phá Hoại Năng Thường Tối
Thắng, Đồng tử Thành Tựu Nhất Thiết Tự Tại Đạo
Sư, Đồng tử Tướng Hảo Trang Nghiêm Thanh Tịnh Phước
Hạnh Thiện Danh Xưng, Đồng tử Nhất Thiết Chúng Sinh
Tối Ái Lạc. Những Đồng tử như vậy… tất cả
đều được đạo Bất thoái chuyển, trang nghiêm đại
nguyện bằng áo giáp kim cương, tâm thường tịch tónh,
hết các “hữu biên”, ở trong pháp chẳng hoại,
thanh tịnh lớn, thanh tịnh tối thắng, thanh tịnh bờ kia,
tất cả hạnh thanh tịnh đều thanh tịnh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong phần thứ nhất của
đêm sau đó, nhập vào Tam-muội. Tam-muội này tên là
Lực trang nghiêm. Vào Tam-muội rồi, Đức Thế Tôn
biết tất cả hạnh nghiệp sinh tử của tất cả chúng
sinh quá khứ, hiện tại và vị lai. Nhờ thần lực
Đức Phật nên, lúc đó tất cả đất vườn cây
của Kỳ-đà và tất cả hư không này đều đầy vải
trời, giăng mắc lưới màn báu, lọng, cờ, phướn
đầy ắp khắp cùng, lại buông xuống đủ loại diệu
kỳ, tuôn ra nhụy hoa tươi nhỏ, hoa trời rơi dày đặc,
rừng cây xen lẫn đê cao bảy báu, đủ thứ trang
nghiêm tràn lan dưới đất, nào là các lá thơm của
trời, di-na-la của trời, trụ trời bằng uất kim và
hương xông… khói mây ẩn kín, khí trời đất chan
hòa, lúc cuốn lại, khi mở ra, rất đáng ưa thích.
Rừng cây Kỳ-đà với đủ loại báu trời trang
nghiêm như vậy, rộng rãi thanh tịnh nên có uy đức
lớn, đủ loại ánh sáng soi sáng hư không, hết cả
mười phương diện, sự hiển hiện này khó lường.
Các nơi trang nghiêm xong thì có tòa sư tử tự nhiên
xuất hiện, đặc thù, vi diệu tốt đẹp hơn quả báo
trời tạo thành. Do tòa trang nghiêm bằng nhân duyên
ánh sáng nên khiến cho tam thiên đại thiên thế giới
này, tất cả ánh sáng đều soi sáng, ví như trong đêm
đốt đuốc lửa lớn thì tất cả tối tăm đều diệt không còn.

Bấy
giờ, những xấu ác của đất nước Ta-bà trong tam
thiên đại thiên thế giới này như gò đống, núi
đất cao, bờ bến, nguồn sông, sỏi đá, đất cát,
hầm hố cao thấp, ao vũng, sông ngòi, suối giếng,
sông hồ, sông lớn, sông nhỏ, biển nhỏ, biển lớn,
núi Tu-di, hải đảo, những núi mười báu, chỗ ở
của Tiên thánh Ni-dân-đà-la, núi Chước-ca-bà-la
và núi Chước-ca-ba-la lớn… đều bằng phẳng, không
có những gai gốc và rừng rậm khác cũng thanh tịnh,
bằng phẳng như bàn tay lưu ly. Lại có đủ loại bảy
báu trang nghiêm, hoa Thiên-mạn-đà che khắp trên đất,
rễ, ngó, lá, cõi trời, A-ma-la cõi trời, trụ trời
bằng uất kim hương xông tỏa hơi mây đều lan tràn
khắp cùng trong hư không. Lại có vô lượng âm nhạc
của chư Thiên với trăm ngàn vạn ức na-do-tha chủng
loại, tự nhiên phát ra âm thanh nói pháp vi diệu.

Tam
thiên đại thiên thế giới này, trong hư không có
đầy hoa sen bảy báu trang nghiêm, ánh sáng thơm tối
thắng, đều tạo nên ánh sáng màu vàng, thân thuần
bằng lưu ly xanh, đài hoa rộng bảy cánh tay, đều cao
bảy tầm, hoa sen nở ra trông rất là ưa thích. Cây
Chiên-đàn, cây hoa Mạn-đà, cây hoa Thiên long cõi
trời… những cây ấy mỗi mỗi đều cao bảy cây
đa-la, cành lá nâng đỡ, hương sắc đầy đủ, xanh
vàng trắng đỏ đều như hoa sen. Như vậy trang nghiêm
tất cả đất đai của tam thiên đại thiên thế giới
cho đến trời Hữu đảnh đều như đất nước thanh
tịnh vi diệu của cung trời. Đức Thế Tôn hiện thần
biến đó rồi, khi ấy tất cả vô lượng chúng sinh
nhờ Phật lực gia hộ nên không có chướng ngại,
nhìn thấy đây đó thông suốt như lưu ly thanh tịnh,
cảnh giới của Phật khó có thể nghó lường vậy.
Bấy giờ, chư Thiên ở trên đất của tam thiên đại
thiên thế giới này, cho đến tất cả trời
A-ca-nị-sấc cùng năm trăm Tỳ-kheo A-la-hán và tám
mươi trăm ngàn chúng Bồ-tát… khởi ý nghó như
vầy: “Đây là lực trang nghiêm của sức Như Lai!
Đây là Như Lai, sư tử trong dũng mãnh loài người!
Đây là Như Lai, sư tử rất hoan hỷ, dũng mãnh! Đây
là Như Lai có thần thông rất trang nghiêm! Chẳng thể
nghó bàn! Chẳng thể khen ngợi!” Thấy như vậy rồi,
Trời, Thanh văn và các Bồ-tát… tất cả đại
chúng đều ở chỗ Đức Phật phát sinh lòng tin lớn,
quỳ gối, chắp tay, một lòng cúi đầu cúng dường mà đứng.

Bấy
giờ, ở phương Đông cách đây số thế giới nhiều
như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là
Nhất thiết quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là
Vô Biên Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
cùng với chúng tám ngàn vạn đại Tỳ-kheo, ba ngàn
vạn Tỳ-kheo-ni, tám mươi trăm ngàn vạn Đại Bồ-tát,
tám mươi tám vạn Ưu-bà-tắc, bảy mươi ngàn vạn
Ưu-bà-di, cũng có trời, người có uy đức lớn…
Các chúng sinh kia đều vây quanh tòa ngồi Đức Phật
ấy mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Nam qua khỏi số thế giới nhiều như
cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là Đại
quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là Vô Biên
Tinh Tấn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo gồm mười ngàn vạn người.
Bốn mươi ngàn vạn Đại Bồ-tát, sáu mươi ngàn vạn
Ưu-bà-tắc, cũng có người, trời có uy đức lớn
đều ở trong chúng đó vây quanh tòa ngồi Đức
Phật ấy mà nghe nói pháp.

Bấy
giờ, ở phương Tây qua khỏi số thế giới nhiều như
cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là Phổ
quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là Phổ Kiến
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm hai ức người, ba ức Tỳ-kheo-ni,
chín ức sáu ngàn vạn Đại Bồ-tát, tám ức
Ưu-bà-tắc, sáu ức Ưu-bà-di, cũng có trời người
có uy đức lớn đều ở trong chúng đó vây quanh
tòa ngồi của Đức Phật ấy mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Bắc qua khỏi số thế giới nhiều như
cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là Đại
đăng. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là Tác Quang
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, cùng với chúng
đại Tỳ-kheo gồm sáu ức người, bốn vạn
Tỳ-kheo-ni, tám ức chúng Đại Bồ-tát, chín ức
Ưu-bà-tắc, tám ức Ưu-bà-di, cũng có trời, người
có uy đức lớn đều ở trong chúng đó vây quanh
tòa ngồi của Đức Phật ấy mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Đông bắc qua khỏi số thế giới
nhiều như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên
là Kim quang chiếu diệu. Trong cõi ấy có Đức Phật
hiệu là Kim Sắc Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm bảy ức
người, ba ức Tỳ-kheo-ni, tám ức chúng Đại
Bồ-tát, chín ức Ưu-bà-tắc, tám ức Ưu-bà-di,
cũng có trời, người có uy đức lớn đều ở
trong chúng đó vây quanh tòa ngồi của Đức Phật ấy
mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Đông nam qua khỏi số thế giới
nhiều như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên
là Đại cự quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu
là Bất Khả Tư Nghị Nhật Quang Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm
tám ức bốn ngàn vạn người, một ức tám ngàn
vạn Tỳ-kheo-ni, chín ức sáu ngàn vạn Đại Bồ-tát,
tám ức tám ngàn vạn Ưu-bà-tắc, tám ức Ưu-bà-di,
cũng có trời, người có uy đức lớn đều ở
trong chúng đó vây quanh tòa ngồi của Đức Phật ấy
mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Tây nam qua khỏi số thế giới nhiều
như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là
Thiện thắng quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu
là Đại Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm chín ức sáu ngàn
vạn người, tám ức Tỳ-kheo-ni, chín ức hai ngàn
vạn Đại Bồ-tát, chín ức Ưu-bà-tắc, chín ức sáu
ngàn vạn Ưu-bà-di, cũng có trời, người có uy đức
rất lớn đều ở trong chúng đó vây quanh tòa ngồi
của Đức Phật ấy mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Tây bắc qua khỏi số thế giới
nhiều như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên
là Bảo trí ý. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là
Bảo Tạng Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm tám ức người,
hai ức Tỳ-kheo-ni, tám ức Đại Bồ-tát, tám ức
tám ngàn vạn Ưu-bà-tắc, bảy ức Ưu-bà-di, cũng
có trời, người có uy đức rất lớn đều ở
trong chúng đó vây quanh tòa ngồi của Đức Phật ấy
mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Trên qua khỏi số thế giới nhiều
như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là
Nhật nguyệt quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu
là Nguyệt Tràng Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, cùng với chúng đại Tỳ-kheo gồm mười ức
người, ba ức Tỳ-kheo-ni, tám ức Đại Bồ-tát, chín
ức hai ngàn vạn Ưu-bà-tắc, chín ức Ưu-bà-di, cũng
có trời, người có uy đức rất lớn đều ở
trong chúng đó vây quanh tòa ngồi của Đức Phật ấy
mà nghe nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, ở phương Dưới qua khỏi số thế giới nhiều
như cát sông Hằng, tại đó có cõi Phật tên là Ly
cấu quang. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là Phổ
Nhãn Kiến Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, cùng
với chúng đại Tỳ-kheo gồm chín ức sáu ngàn vạn
người, bốn ức Tỳ-kheo-ni, chín ức bốn ngàn vạn
Đại Bồ-tát, tám ức Ưu-bà-tắc, bảy ức Ưu-bà-di,
cũng có trời, người có uy đức rất lớn đều ở
trong chúng đó vây quanh tòa ngồi Đức Phật mà nghe
nói pháp cốt yếu.

Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và tất cả Đồng
tử được chúng sinh rất yêu thích, những người
như vậy gồm hai mươi đồng tử, đều cùng đứng
dậy đi đến chỗ Đức Phật. Đến chỗ Đức Phật
rồi, Đức Phật Thích-ca vẫn còn ở trong Tam-muội,
trăm phước trang nghiêm, tịch nhiên chẳng động, các
Đồng tử đều lặng yên, trật áo vai phải, lễ dưới
chân Đức Phật, nhiễu quanh về bên phải Đức Như
Lai ba vòng, nhanh như khoảng thời gian người tráng só
co duỗi cánh tay, các vị ấy đều đi đến mười phương.

Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và Đồng tử Trí
Luân Đại Hải Biện Tài v.v… hướng về phương Đông
đi qua số cõi nước nhiều như cát sông Hằng, tại
đó có thế giới tên là Nhất thiết quang. Trong thế
giới ấy có Đức Phật hiệu là Vô Biên Quang Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… đầy đủ mười
hiệu, đang vì các đại chúng nói pháp vi diệu. Hai
Đồng tử đến cõi đó rồi, đảnh lễ Đức Phật,
ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Liên Hoa Tạng Quang Nhất Thiết Chúng
Sinh Nhãn và Đồng tử Vô Biên Tâm Quảng Nghóa Tuệ
hướng về phương Nam đi qua những cõi nước nhiều
như cát sông Hằng, tại đó có thế giới tên là
Đại quang. Trong thế giới ấy có Đức Phật hiệu là
Vô Biên Tinh Tấn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri…
đầy đủ mười hiệu, đang vì các đại chúng nói
pháp vi diệu. Hai đồng tử đến cõi đó rồi, làm
lễ Đức Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Thiên Bảo Viêm Quang Thiện Chiếu
Diệu Tràng và Đồng tử Nan Khả Thí Dụ Thiện Sắc
Ái Kiến hướng về phương Tây, đi qua số cõi nước
nhiều như cát sông Hằng, tại đó có thế giới tên
là Phổ quang. Trong thế giới đó có Đức Phật hiệu
là Phổ Kiến Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… đầy
đủ mười hiệu, đang vì các đại chúng nói pháp vi
diệu. Hai Đồng tử đến cõi đó rồi, làm lễ Đức
Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Quán Chư Chúng Sinh Nhãn Thị Bất
Thuấn và Đồng tử Đại Nguyện Bất Hư Kiến v.v…
hướng về phương Bắc, đi qua số cõi nước nhiều
như cát sông Hằng, tại đó có thế giới tên là
Đại đăng. Trong thế giới đó có Đức Phật hiệu
là Quang Tác Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… đầy
đủ mười hiệu, đang vì các đại chúng nói pháp vi
diệu. Hai Đồng tử đến cõi đó rồi, làm lễ Đức
Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Thâm Viễn Lôi Chấn Cổ Âm Hưởng
Thanh và Đồng tử Ly Chướng Ngại Nhất Thiết Chúng
Sinh Nhãn v.v… hướng về phương Đông bắc, đi qua số
cõi nước nhiều như cát sông Hằng, tại đó có
thế giới tên là Kim quang chiếu. Trong cõi ấy có
Đức Phật hiệu là Kim Sắc Quang Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri… đầy đủ mười hiệu, đang vì các
đại chúng nói pháp vi diệu. Hai Đồng tử đến cõi
đó rồi, làm lễ Đức Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Bảo Tạng Viêm Luân Quảng Đức và
Đồng tử Đa Phước Đức Chúng Sinh Kiên Thắng
Tràng v.v… hướng về phương Đông nam, đi qua số cõi
nước nhiều như cát sông Hằng, tại đó có thế
giới tên là Đại cự quang. Trong thế giới đó có
Đức Phật hiệu là Bất Khả Tư Nghị Nhật Quang Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… đầy đủ mười
hiệu, đang vì các đại chúng nói pháp vi diệu. Hai
Đồng tử đến cõi đó rồi, làm lễ Đức Phật,
ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Thắng Diệu Vô Biên Hương Quang và
Đồng tử Vô Biên Lực Tinh Tấn Thiện Đại Phấn
Tấn v.v… hướng về phương Tây nam, đi qua số cõi
nước nhiều như cát sông Hằng, tại đó có thế
giới tên là Thiện thắng quang. Trong cõi ấy có Đức
Phật hiệu là Đại Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri… đầy đủ mười hiệu, đang vì đại chúng
nói pháp vi diệu. Hai Đồng tử đến cõi đó rồi,
làm lễ Đức Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Lao Cố Tinh Tấn Vô Biên Trí Quang
Tràng và Đồng tử Nhất Thiết Sai Biệt Đức Thắng
Trí hướng về phương Tây bắc, đi qua số cõi nước
nhiều như cát sông Hằng, tại đó có thế giới tên
là Bảo ý tuệ(<註 n="2"/>)
. Trong cõi ấy có Đức Phật hiệu là Bảo Tạng Quang
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri… đầy đủ mười
hiệu, đang vì các đại chúng nói pháp vi diệu. Hai
đồng tử đến cõi đó rồi, làm lễ Đức Phật,
ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Bất Khả Phá Hoại Năng Thường Tối
Thắng và Đồng tử Thành Tựu Nhất Thiết Tự Tại
Đạo Sư v.v… hướng về phương Trên, đi qua số cõi
nước nhiều như cát sông Hằng, tại đó có thế
giới tên là Nhật nguyệt quang. Trong cõi ấy có Đức
Phật hiệu là Bảo Tràng Quang Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri… đầy đủ mười hiệu, đang vì các
đại chúng nói pháp vi diệu. Hai Đồng tử đến cõi
đó rồi, làm lễ Đức Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đồng tử Tướng Hảo Trang Nghiêm Thanh Tịnh
Phước Hạnh Thiện Danh Xưng và Đồng tử Nhất Thiết
Chúng Sinh Tối Ái Lạc v.v… hướng về phương Dưới,
đi qua số cõi nước nhiều như cát sông Hằng, tại
đó có thế giới tên là Ly cấu quang. Trong cõi ấy
có Đức Phật hiệu là Phổ Nhãn Kiến Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri… đầy đủ mười hiệu, đang vì
các đại chúng nói pháp vi diệu. Hai Đồng tử đến
cõi đó rồi, làm lễ Đức Phật, ngồi ở trong chúng.

Bấy
giờ, Đức Vô Biên Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri vì muốn đại chúng được biế nên hỏi
Đồng tử Văn-thù-sư-lợi và Đồng tử Trí Luân
Đại Hải Biện Tài:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
Đồng tử bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Tây, cách đây bằng số thế
giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là
Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập vào
Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn đó
đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh xong rồi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Vô Biên Tinh Tấn Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri vì sự hiểu biết của đại chúng nên hỏi Đồng
tử Liên Hoa Tạng Quang Nhất Thiết Chúng Sinh Nhãn và
Đồng tử Vô Biên Tâm Quảng Nghóa Tuệ:

–Này hai vị Đại só! Các vị đâu đến?

Hai
Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Bắc, cách đây bằng số thế
giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là
Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập vào
Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn đó
đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Phổ Kiến Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì
sự hiểu biết của đại chúng nên hỏi Đồng tử
Thiên Bảo Viêm Quang Thiện Chiếu Diệu Tràng và Đồng
tử Nan Khả Thí Dụ Thiện Sắc Ái Kiến:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Đông, cách đây bằng số thế
giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là
Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập vào
Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn đó
đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Đại Đăng(<註 n="3"/>)
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì sự hiểu biết của đại
chúng nên hỏi Đồng tử Quán Chư Chúng Sinh Nhãn Thị
Bất Thuấn và Đồng tử Đại Nguyện Bất Hư Kiến:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Nam, cách đây bằng số thế giới
nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là Ta-bà,
Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác, dùng đại trang nghiêm nhập vào
Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn đó
đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Kim Sắc Quang Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì
sự hiểu biết đại chúng nên hỏi Đồng tử Thâm
Viễn Lôi Chấn Cổ Âm Hưởng Thanh và Đồng tử Ly
Chướng Ngại Nhất Thiết Chúng Sinh Nhãn:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Tây nam, cách đây bằng số thế
giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là
Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác, dùng đại trang nghiêm nhập
vào Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn
đó đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Bất Khả Tư Nghị Nhật Quang Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri vì sự hiểu biết của đại chúng nên
hỏi Đồng tử Bảo Tạng Viêm Luân Quảng Đức và
Đồng tử Đa Phước Đức Chúng Sinh Kiến Thắng Tràng:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Tây bắc, cách đây bằng số
thế giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên
là Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập
vào Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn
đó đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Thiện Quang(<註 n="4"/>)
Như Lai Ứng Chánh Biến Tri vì sự hiểu biết của đại
chúng nên hỏi Đồng tử Thắng Diệu Vô Biên Hương
Quang và Đồng tử Vô Biên Lực Tinh Tấn Thiện Đại Phấn Tấn:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
vị Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Đông bắc, cách đây bằng số
thế giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên
là Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập
vào Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn
đó đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đi đến đây.

Lúc
bấy giờ, Đức Bảo Tạng Quang Như Lai Ứng Chánh
Biến Tri vì sự hiểu biết của đại chúng nên hỏi
Đồng tử Lao Cố Tinh Tấn Vô Biên Trí Quang Tràng và
Đồng tử Nhất Thiết Sai Biệt Đức Thắng Trí:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
vị Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Đông nam, cách đây bằng số
thế giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên
là Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập
vào Tam-muội. Chúng con từ chỗ Đức Phật Thế Tôn
đó cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Bảo Tràng Quang Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri vì sự hiểu biết của đại chúng nên hỏi Đồng
tử Bất Khả Phá Hoại Năng Thường Tối Thắng và
Đồng tử Thành Tựu Nhất Thiết Tự Tại Đạo Sư:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
vị Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Dưới cách đây bằng số thế
giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là
Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập vào
Tam-muội. Chúng con vừa từ chỗ Đức Phật Như Lai
đó đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đi đến đây.

Bấy
giờ, Đức Phổ Nhãn Kiến Như Lai Ứng Chánh Biến
Tri vì sự hiểu biết của đại chúng nên hỏi Đồng
tử Tướng Hảo Trang Nghiêm Thanh Tịnh Phước Hạnh
Thiện Danh Xưng và Đồng tử Nhất Thiết Chúng Sinh Tối An Lạc:

–Này hai vị Đại só! Các vị từ đâu đến?

Hai
vị Đồng tử đáp lời Đức Phật đó:

–Bạch Thế Tôn! Về phương Trên cách đây bằng số thế
giới nhiều như cát sông Hằng, có nước tên là
Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, dùng đại trang nghiêm nhập vào
Tam-muội. Chúng con vừa từ chỗ Đức Phật Thế Tôn
đó đã cung kính đảnh lễ, nhiễu quanh ba vòng xong, rồi đi đến đây.

Bấy
giờ, thế giới của chư Phật khắp mười phương nghe
danh hiệu của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri này rồi, tất cả cõi Phật khắp mười
phương đó đều chấn động lớn! Động, biến động
khắp, biến động đều khắp. Chấn, chấn khắp, chấn
đều khắp. Vọt lên, vọt lên khắp, vọt lên đều
khắp. Chấn động như vậy rồi, thị giả của các Đức
Phật khắp mười phương, đều chắp tay bạch với Đức Phật của mình:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì khiến cho tam thiên đại
thiên thế giới này chấn động lớn như vậy?

Các
Đức Phật mười phương đều bảo với thị giả của mình:

–Này Thiện nam! Về phía Tây, cách đây bằng số thế giới
nhiều như cát sông Hằng, tại đó có cõi nước
tên là Ta-bà, Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, hiện nay đang nhập vào
Tam-muội Lực trang nghiêm, vì những bốn chúng vây
quanh mà an tọa, sắp nói pháp bình đẳng thậm thâm.
Do việc đó nên đất của tam thiên đại thiên thế
giới ở đây đều chấn động. Như vậy theo thứ
lớp các phương… cho đến phương Dưới, các cõi
chấn động cũng lại như vậy.

Các
Đức Phật mười phương lại bảo đại chúng các Tỳ-kheo…:

–Các ông nên biết, Phật ra đời khó như hoa Ưu-đàm!
Phật ra đời rồi mà được gặp thì khó hơn bội
phần! Đối với việc đó khó như vậy mà đem so với
việc gặp Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai này khó khăn
ức bội phần! Vì sao? Vì Đức Phật Thế Tôn đó,
thuở xa xưa, có nhân duyên lực thệ nguyện sinh vào
trong cõi tạp uế năm trược. Như vậy rất khó! Này
các Tỳ-kheo! Lại danh hiệu Đức Như Lai đó chẳng
phải là xướng lên suông! Nếu tất cả chúng sinh
trong cõi Phật của cõi nước khắp mười phương nghe
được Đức Thích-ca Mâu-ni này dũng mãnh tinh tấn
tu hành hạnh khó, hạnh khổ và đời quá khứ phát
thệ nguyện lớn, trong hạnh Bồ-tát làm những hạnh
khó làm, đầy đủ chủng loại công đức, danh
hiệu… tất cả đều được. Nghe như vậy rồi, thì
chúng sinh nhiều vô lượng, chẳng thể tính toán ở
trong tất cả các cõi Phật của mười phương đều
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
huống là những người khác đã được quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Vậy nên,
này các Tỳ-kheo! Khi nói lên đại danh xưng của Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai này, tất cả các Đức Phật
trong những cõi nước của tam thiên đại thiên nhiều
như cát sông Hằng, trong các thế giới khắp mười
phương, từng vị đều khen ngợi công đức vô lượng
của Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri như vậy. Tiếng khen ấy lại nghe vang đến
những xứ khác ở bên ngoài vô số thế giới
nhiều như cát sông Hằng khắp mười phương. Lại có
cõi nước, lại với số cõi Phật của các thế
giới nhiều như cát sông Hằng như vậy, các Đức
Phật ở đó lại đều phát ra âm thanh vì đại chúng
nơi ấy xưng nói danh hiệu Đức Thích-ca Như Lai. Các
vị Đại Bồ-tát của cõi Phật đó nghe như vậy rồi
đều bạch với Đức Phật của mình:

–Thật hy hữu, bạch Thế Tôn! Chúng con muốn đi sang thế
giới Ta-bà, diện kiến Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai,
lễ bái cúng dường, nghe những điều chưa nghe.

Các
Đức Phật đó đều bảo vị Đại Bồ-tát của mình:

–Hay thay! Hay thay! Này Thiện nam! Ông nên biết, đây là
lúc ông đi theo hai vị đại Đồng tử cùng sang! Vì
sao? Vì Đức Phật Thế Tôn đó khó gặp khó thấy
để nghe pháp, để lãnh hội và ở trong chúng đó
ngồi chung đồng hội thật khó khăn lắm vậy!

Bấy
giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, ra khỏi từ Tam-muội Lực trang nghiêm, bước
đi từ từ an tường giống như ngỗng chúa, nhìn ngắm
ngay thẳng, hướng đến tòa sư tử. Đến rồi, Đức
Thế Tôn lên trên tòa, tự tay trải tòa xong nghiễm
nhiên ngồi kiết già, tất cả đại chúng vây quanh bốn phía.

Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi, Đồng tử Trí
Luận Đại Hải Biện Tài từ phương Đông trở về
cùng với vô lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng
Đại Bồ-tát, đều đi đến trước Đức Phật Thế
Tôn Thích-ca Mâu-ni. Hai vị Đồng tử đó và các
Bồ-tát khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới
chân Đức Phật, lễ xong, đều lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Liên Hoa Tạng Quang Nhất Thiết Chúng
Sinh Nhãn Kiến và Đồng tử Vô Biên Tâm Quảng Nghóa
Tuệ từ phương Nam trở về cùng với vô lượng
a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát đều đi
đến trước Đức Phật Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni. Hai
vị Đồng tử đó và các vị Bồ-tát khác, mỗi mỗi
đều đầu mặt đảnh lễ dưới chân Đức Phật, lễ
xong, đều lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Thiên Bảo Thiện Quang Chiếu Diệu
Tràng và Đồng tử Nan Khả Thí Dụ Thiện Sắc Ái
Kiến từ phương Tây trở về cùng với vô lượng
a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát, đều đi
đến trước Đức Phật Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni. Hai
vị Đồng tử và các vị Bồ-tát khác, mỗi mỗi đều
đầu mặt đảnh lễ dưới chân Đức Phật, lễ xong
lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Quán Chư Chúng Sinh Nhãn Bất Thuấn
và Đồng tử Đại Nguyện Bất Hư Kiến từ phương
Bắc trở về cùng với vô lượng a-tăng-kỳ ngàn
vạn ức chúng Đại Bồ-tát đều đi đến trước
Đức Phật Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni. Hai vị Đồng tử
đó và các vị Bồ-tát khác, mỗi mỗi đều đầu
mặt đảnh lễ dưới chân Đức Phật, lễ xong, lui về
ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Thâm Viễn Lôi Chấn Cổ Âm Hưởng
Thanh và Đồng tử Ly Chướng Ngại Nhất Thiết Chúng
Sinh Nhãn từ phương Đông bắc trở về cùng với
vô lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại
Bồ-tát đều đi đến trước Đức Phật Thế Tôn
Thích-ca Mâu-ni. Hai vị Đồng tử đó và những vị
Bồ-tát khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới
chân Đức Phật, lễ xong, lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Bảo Tạng Viêm Luân Quảng Đức và
Đồng tử Đa Phước Đức Chúng Sinh Kiến Thắng
Tràng từ phương Đông nam trở về cùng với vô
lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát
đều đi đến trước Đức Phật Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni. Hai vị Đồng tử đó và các vị Bồ-tát
khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới chân
Đức Phật, lễ xong lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Thắng Diệu Vô Biên Hương Quang và
Đồng tử Vô Biên Lực Đại Tinh Tấn Thiện Đại
Phấn Tấn từ phương Tây nam trở về cùng với vô
lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát
đều đi đến trước Đức Phật Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni. Hai vị Đồng tử đó và các vị Bồ-tát
khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới chân
Đức Phật, lễ xong, lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Lao Cố Tinh Tấn Vô Biên Trí Quang
Tràng và Đồng tử Nhất Thiết Sai Biệt Đức Thắng
Trí từ phương Tây bắc trở về, cùng với vô
lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát
đều đi đến trước Đức Phật Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni. Hai vị Đồng tử đó và các vị Bồ-tát
khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới chân
Đức Phật, lễ xong, lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Bất Khả Phá Hoại Năng Thường Tối
Thắng và Đồng tử Thành Tựu Nhất Thiết Tự Tại
Đạo Sư từ phương Trên trở về, cùng với vô
lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng Đại Bồ-tát
đều đi đến trước Đức Phật Thế Tôn Thích-ca
Mâu-ni. Hai vị đồng tử đó và các vị Bồ-tát
khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới chân
Đức Phật, lễ xong, đều lui về ngồi trên tòa hoa sen.

Bấy
giờ, Đồng tử Tướng Hảo Trang Nghiêm Thanh Tịnh
Phước Hạnh Thiện Danh Xưng và Đồng tử Nhất Thiết
Chúng Sinh Tối Ái Lạc từ phương Dưới trở về,
cùng với vô lượng a-tăng-kỳ ngàn vạn ức chúng
Đại Bồ-tát đều đi đến trước Đức Phật Thế
Tôn Thích-ca Mâu-ni. Hai vị Đồng tử đó và các vị
Bồ-tát khác, mỗi mỗi đều đầu mặt đảnh lễ dưới
chân Đức Phật, lễ xong, lui về ngồi trên tòa hoa sen.

KINH LỰC TRANG NGHIÊM TAM-MUỘI

<卷 id="112589586">Quyển trung</卷>

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Trưởng lão A-nan:

–Hôm nay, ông hãy gọi các Tỳ-kheo tập họp lại.

Lúc
đó, Tôn giả A-nan nhận lời dạy của Đức Phật
xong, liền đi khắp nơi nói với các vị Tỳ-kheo:

–Các vị nên biết, Đức Thế Tôn Đạo sư hôm nay gọi các
vị! Các vị nên đến chỗ Đạo sư Thế Tôn!

Các
Tỳ-kheo nghe lời nói đó rồi, tất cả đều kéo
đến, thấy Đức Phật ngồi ở trên tòa Sư tử,
tôn nhan sáng suốt, đỉnh đặc, uy đức tối tôn, họ
đều chắp tay cúi đầu đảnh lễ dưới chân Đức
Phật, lễ xong, nhiễu quanh về bên phải, vào trong tòa
hoa sen mà ngồi. Bấy giờ, tam thiên đại thiên thế
giới, tất cả đầy khắp những hoa sen vi diệu. Hoa ấy
nở ra đều như tòa ngồi báu. Lại có cây Chiên-đàn
cõi trời, cây Mạn-đà-la, cây Thiên chúng hương…
của thế giới này. Những rừng cây đó, tất cả
đều cao bảy đa-la. Cành lá của cây đó đều là
hoa sen. Trong các hoa sen đều đầy những Bồ-tát ngồi
kiết già và năm trăm La-hán Thanh văn này, cũng
đều ngồi kiết già trên tòa hoa sen… cho đến cung
điện vườn rừng của tất cả trời, rồng cõi Hữu
đảnh đều có hoa sen và từng người cũng đều
ngồi trên hoa sen. Tam thiên đại thiên thế giới này
với đủ chủng loại hương trời chiên-đàn như vậy
hòa hợp xông tỏa sực nức đầy ắp khắp cùng
khiến cho người nghe ưa thích, an lạc, hớn hở. Gió
thơm chạm vào thân mát mẻ điều hòa có thể khiến
cho chúng sinh đều hoan hỷ.

Bấy
giờ, Đức Như Lai ở trên tòa Sư tử nhập vào
trong Tam-muội Ảnh hiện. Do nhân duyên thần lực của
Tam-muội này nên ở phương Đông, tất cả chúng sinh
của các cõi Phật đều khởi ý niệm này: “Đấng
Như Lai Thế Tôn hôm nay đối riêng một mình ta, thương
xót ta, biết được lòng ta, hiểu lời nói của ta.
Do Thế Tôn biết lòng ta, thương xót ta nên hợp với
lòng ta, vì ta nói pháp chứ chẳng vì người khác.”
Như vậy, tất cả chúng sinh ở phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn hướng và phương Trên, phương Dưới,
cho đến các Trời, Rồng, Thần cõi Hữu đảnh đều
nghó như vầy: “Đức Phật đối riêng một mình ta,
chẳng đối với người khác…” Nói pháp, biết
lòng… cũng lại như vậy.

Bấy
giờ, Đồng tử Văn-thù-sư-lợi ở trên hoa sen cung
kính đứng dậy, trật áo vai phải hướng về Đức
Như Lai, nhất tâm đảnh lễ quỳ dài chắp tay mà bạch Phật:

–Thưa Đấng Đại Thánh Thế Tôn, tất cả chúng sinh ngu si
của thế gian chẳng tin lời nói thâm diệu như vầy:
“Như Lai Thế Tôn, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri giác
ngộ Bồ-đề, được Như Lai trí, Tự tại trí, Bất
khả lượng trí, Vô đẳng đẳng trí, Bất khả số
trí, A-tăng-kỳ trí, Đại trí, Phật trí, Nhất thiết
chủng trí.”

Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả thế
gian chẳng thể nghó bàn về Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri giác ngộ Bồ-đề như vậy! Và Như Lai trí…
cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại như vậy,
chẳng thể nghó bàn! Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Này
Văn-thù-sư-lợi! Ví như ở thế gian có một người
dùng hết đất đai của tam thiên đại thiên thế giới
nhiều như cát sông Hằng làm vụn nát thành bụi.
Những bụi như vậy hợp lại làm một đống, rồi
dùng miệng thổi một cái đều khiến cho bụi của cõi
nào trở về lại cõi ấy như trước chẳng khác,
không có vơi, đầy. Ý ông thế nào? Này
Văn-thù-sư-lợi! Điều đó có thể tin chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó khó tin! Chúng sinh ở thế gian
thật không có người tin!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Nay ta nói rằng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri giác ngộ Bồ-đề rồi! Đây là Như
Lai trí… cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại như
vậy thì tất cả chúng sinh của thế gian khó tin!

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Ví như ở thế gian có
một người dùng thủy tai, sở hữu trong những thế
giới của tam thiên đại thiên nhiều như cát sông
Hằng mà sóng ấy trào dâng cho đến cõi Nhị thiền.
Rồi người ấy rút lấy hết chúng cho vào bên trong
lỗ của một ngó sen nhỏ. Nước đã vào bên trong
rồi mà ngó sen đó chẳng to, chẳng vỡ. Ý ông thế
nào? Này Văn-thù-sư-lợi! Điều đó có thể tin
chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó khó tin! Chúng sinh trong thế gian
thật không có người tin!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Nay ta nói rằng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri đã giác ngộ Bồ-đề rồi! Đây là
Như Lai trí… cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại
như vậy thì tất cả chúng sinh của thế gian khó tin!

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Ví như ở thế gian có
một người dùng kiếp hỏa sở hữu trong các thế
giới của tam thiên đại thiên nhiều như cát sông
Hằng mà lửa cháy ấy mạnh mẽ cho đến cõi Phạm
thiên. Tất cả lửa đó cùng khói cháy ấy, người
đó đều hút lấy vào bên trong bụng của mình. Như
vậy xong rồi, người đó hoặc lại ăn một quả táo
nhỏ, hoặc một hạt mè và một hạt gạo mà sống
lâu ở đời trải qua hằng sa kiếp, thân chẳng bị
cháy lại cũng chẳng chết. Ý ông thế nào? Này
Văn-thù-sư-lợi! Điều đó có thể tin chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó khó tin! Chúng sinh của thế gian
thật không có người tin.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Nay ta nói rằng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri đã giác ngộ Bồ-đề rồi. Đây là
Như Lai trí… cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại
như vậy thì tất cả chúng sinh của thế gian khó tin.

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Ví như thế gian có người
dùng tất cả gió bão của bốn phương, bốn hướng
và cả phương trên, dưới trong những thế giới của
tam thiên đại thiên nhiều như cát sông Hằng mà
thổi mạnh cho tất cả phong luân đều hòa hợp lại
hết. Rồi người ấy dùng tay chận bắt lấy, đặt
vào trong một hạt cải nhỏ mà hạt cải ấy chẳng
lớn, chẳng rộng rãi, chẳng chật hẹp, chẳng hủy
hoại. Ý ông thế nào? Này Văn-thù-sư-lợi! Điều
đó có thể tin chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó khó tin! Chúng sinh của thế gian
thật không có người tin!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Nay ta nói rằng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri giác ngộ Bồ-đề rồi. Đây là Như
Lai trí… cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại như
vậy thì tất cả chúng sinh của thế gian khó tin.

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Ví như thế gian có một
người dùng tất cả hư không trong những thế giới
của tam thiên đại thiên nhiều như cát sông Hằng,
người ấy muốn ngồi kiết già cho đầy khoảng hư
không này, hoặc trụ một kiếp, hoặc trụ nửa kiếp.
Ý ông thế nào? Này Văn-thù-sư-lợi! Điều đó
có thể tin chăng?

Bồ-tát
Văn-thù bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó khó tin! Chúng sinh ở thế gian
thật không có người tin!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Nay ta nói rằng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri giác ngộ Bồ-đề rồi. Đây là Như
Lai trí… cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại như
vậy thì tất cả chúng sinh ở thế gian khó tin.

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Ví như thế gian có một
người dùng tâm của tất cả các chúng sinh trong các
thế giới của tam thiên đại thiên nhiều như cát
sông Hằng. Người đó như vậy, dùng khoảng thời
gian một niệm mà tập hợp tâm của vô lượng chúng
sinh này lại, đem đặt vào một chỗ khiến cho chúng
trở thành một tâm. Ý ông thế nào? Này
Văn-thù-sư-lợi! Điều đó có thể tin chăng?

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó khó tin! Chúng sinh trong thế gian
thật không có người tin!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Nay ta nói rằng, Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri giác ngộ Bồ-đề rồi! Đây là Như
Lai trí… cho đến Nhất thiết chủng trí cũng lại như
vậy thì tất cả chúng sinh của thế gian khó tin.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài ở
trên tòa ngồi bằng hoa, trật áo vai phải, quỳ gối
chắp tay, lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri giác ngộ
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi! Như Lai trí,
Tự tại trí, Bất khả tư nghị trí, Bất khả lượng
trí, Vô đẳng đẳng trí, Bất khả số trí, A-tăng-kỳ
trí, Đại trí, Phật trí, Nhất thiết chủng trí. Ý
nghóa những trí ấy ra sao?

Đức
Phật bảo đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài:

–Này Thiện nam! Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Hãy suy nghó cho kỹ!
Ta sẽ vì ông phân biệt giải nói! Này Thiện nam! Tất
cả chúng sinh bình đẳng nên tất cả pháp cũng bình
đẳng. Đây là Như Lai trí. Tất cả pháp bình đẳng
nên tất cả chúng sinh cũng bình đẳng. Đây là Như
như chẳng khác! Như như thật Như như. Này Đồng tử
Trí Luân! Ông nên biết, đây gọi là Như Lai trí.
Nhân duyên trí đó nên xứ trí, phi xứ trí, xứ phi
xứ trí của Như Lai, Như Lai biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết tất cả chúng sinh tự tại sinh ra nên
tất cả pháp cũng tự tại sinh ra. Tất cả pháp nhân
duyên tự sinh ra nên tất cả chúng sinh cũng nhân
duyên tự sinh ra. Đây là Như Lai trí! Vì sao? Vì tất
cả chúng sinh chẳng tự mình tạo tác, chẳng phải
người khác tạo tác, chẳng phải quá khứ, hiện
tại và cả vị lai, tìm cầu chẳng được. Vì sao? Vì
không có người tạo. Không có người tạo nên đời
quá khứ của tất cả chúng sinh rỗng không, đời
hiện tại rỗng không, đời vị lai cũng rỗng không.
Như vậy chúng sinh không có người tạo ra nên tất
cả pháp cũng như vậy, không có người tạo ra ở
quá khứ, vị lai và hiện tại. Vì sao? Vì đều không
có người tạo ra. Nếu có người nói rằng, có
người tạo ra thì ông nên biết, người đó hư dối
nói xằng bậy. Này Đồng tử Trí Luân! Ông nên
biết, đây gọi là Như Lai Tự tại trí! Nhân duyên
trí đó nên đường đi đến của tất cả hạnh
nghiệp Như Lai biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết trí của tất cả chúng sinh chẳng thể nghó
bàn. Như trí của tất cả chúng sinh chẳng thể nghó
bàn thì như vậy trí của tất cả pháp cũng chẳng
thể nghó bàn. Như trí của tất cả pháp chẳng thể
nghó bàn thì như vậy sự biết của tất cả chúng
sinh chẳng thể nghó bàn, sự biết của tất cả pháp
cũng chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì chẳng phải ý
thức đó của tất cả chúng sinh có thể thấy, có
thể biết! Ví như hư không không có khác biệt, chẳng
thể hay biết. Thể tánh chân thật của tất cả chúng
sinh chẳng thể nghó lường. Như vậy nhân duyên thật
nghóa của tất cả chúng sinh chẳng thể nghó bàn nên
tất cả pháp cũng chẳng thể nghó bàn. Như tất cả
pháp chẳng thể nghó bàn thì như vậy tất cả chúng
sinh cũng chẳng thể nghó bàn.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ông nên biết, đây là trí Bất
khả tư nghị của Như Lai. Nhân duyên trí đó nên tất
cả quả báo nhân duyên cấu uế, thanh tịnh của quá
khứ, hiện tại và cả vị lai, Như Lai biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết tất cả chúng sinh chẳng thể lường nên
trí của tất cả pháp cũng chẳng thể lường. Tất
cả pháp chẳng thể lường nên trí của tất cả
chúng sinh cũng chẳng thể lường. Vì sao? Vì chẳng
phải tâm, ý, thức của tất cả chúng sinh, chẳng
thể thấy, chẳng thể biết! Như hư không chẳng thể
xưng kể. Như thật nghóa của tất cả chúng sinh chẳng
thể lường. Như vậy tất cả chúng sinh chẳng thể
lường nên tất cả pháp cũng chẳng thể lường.
Tất cả pháp chẳng thể lường nên tất cả chúng
sinh cũng chẳng thể lường.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ông nên biết, đây gọi là trí
Bất khả tư lượng của Như Lai. Nhân duyên trí đó
nên tinh tấn căn của tất cả chúng sinh, chúng sinh
sai biệt, Như Lai biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết tất cả chúng sinh bình đẳng nên trí của
tất cả pháp bình đẳng. Tất cả pháp bình đẳng nên
trí của tất cả chúng sinh cũng bình đẳng. Vì sao? Vì
nếu thể tánh của Niết-bàn cùng với tất cả chúng
sinh có khác tức là ví dụ chẳng tương ưng. Ông
nên biết Niết-bàn, chúng sinh là một, chẳng hai vậy.
Như thể tánh của tất cả chúng sinh chẳng khác
Niết-bàn thì chẳng phải chẳng khác Như như. Tất cả
chúng sinh bình đẳng nên tất cả pháp cũng bình
đẳng. Tất cả pháp phi bình đẳng thì trí của tất
cả chúng sinh cũng phi bình đẳng.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ông nên biết, đây gọi là trí
Vô đẳng đẳng của Như Lai. Nhân nơi Vô đẳng đẳng
trí đó nên vô lượng các loại cảnh giới của
tất cả chúng sinh, Như Lai biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết nhân duyên nhiều chẳng thể tính của tất
cả chúng sinh nên cũng biết trí chẳng thể tính của
tất cả pháp, biết nhân duyên chẳng thể tính của
tất cả pháp nên cũng biết trí chẳng thể tính của
tất cả chúng sinh. Như thể tánh của pháp giới
chẳng thể tính thì như vậy, này Đồng tử Trí Luân
Đại Hải Biện Tài! Tất cả chúng sinh lìa khỏi phận
mình nên chẳng thể tính. Như vậy tất cả pháp cũng
chẳng thể tính, tất cả chúng sinh cũng chẳng thể
tính. Tất cả pháp chẳng thể tính… cho đến tất cả
chúng sinh chẳng thể tính.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ông nên biết, đây gọi là Như
Lai Bất khả số trí. Nhân duyên Bất khả số trí đó
nên tâm ưa đủ loại của tất cả chúng sinh. Như Lai biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết a-tăng-kỳ nhân duyên của tất cả chúng
sinh, biết A-tăng-kỳ trí của tất cả các pháp. Như
tất cả pháp có a-tăng-kỳ nhân duyên thì tất cả
chúng sinh có A-tăng-kỳ trí. Ta cũng biết tất cả
chúng sinh có a-tăng-kỳ nhân duyên nên tất cả pháp
có A-tăng-kỳ trí.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ông nên biết, đây gọi là trí
A-tăng-kỳ của Như Lai. Nhân duyên A-tăng-kỳ trí đó
nên tất cả thiền định giải thoát và Tam-ma-đề,
Tam-ma-bạt-đề của Như Lai phiền não hay tịch diệt,
khởi động hay đoạn trừ, Như Lai đều biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết tất cả chúng sinh Đại nên cũng biết
Đại trí tất cả pháp. Biết Đại trí tất cả pháp
nên cũng biết Đại trí tất cả chúng sinh, lìa khỏi
chướng ngại. Lìa khỏi chướng ngại thì đây gọi
là danh tự của tất cả chúng sinh. Lại nữa, lìa
khỏi chướng ngại thì gọi là lìa khỏi tối. Lìa
khỏi tối thì đây gọi là thể tánh chiếu diệu quang
minh. Ánh sáng chiếu diệu thì ở các cảnh giới
không có trần cấu. Không có trần cấu nên gọi là
lìa khỏi chướng ngại. Đại giới chúng sinh một mà
không khác thì đây gọi là Đại giới của thể
tánh chúng sinh. Nhân duyên Đại giới của tất cả
chúng sinh thì tất cả pháp cũng lìa khỏi trần cấu,
chẳng khác nên Đại. Tất cả pháp Đại, nên tất
cả chúng sinh Đại thì nên biết, hễ lìa khỏi trần
cấu thì tất cả pháp lìa khỏi tối tăm. Nếu có
người nói rằng, tất cả “hữu” sinh ra tối tăm
thì không có điều đó.

Này
Đồng tử Trí Luân! Đây gọi là Như Lai Ly ám Đại
trí. Cũng nhân duyên Đại trí nên Thiên nhãn của
Như Lai thấy được sinh tử của tất cả chúng sinh
sinh trong trời, người hiện tại và vị lai, sinh trong
địa ngục, súc sinh, ngã quỷ và sự thọ sinh của
chúng sinh vì nhân duyên nghiệp khác, Như Lai đều biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết nhân duyên của tất cả chúng sinh đời
quá khứ, hiện tại và vị lai, cũng biết trí Như Lai
của tất cả pháp đời quá khứ, hiện tại và vị
lai, cũng biết nhân duyên của tất cả pháp quá khứ,
hiện tại và vị lai, cũng biết trí Như Lai của tất
cả chúng sinh quá khứ, hiện tại và vị lai.

Này
Trí Luân! Như pháp giới ba đời, quá khứ, hiện
tại và vị lai không thể thấy thì bấy giờ, chúng
sinh giới ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai cũng
chẳng thể thấy. Như chúng sinh giới quá khứ, hiện
tại và vị lai không thể thấy thì bấy giờ, tất cả
pháp giới quá khứ, hiện tại và vị lai cũng chẳng
thể thấy. Người này chẳng thể thấy pháp tánh,
pháp thể, tất cả Phật thân và phi Phật thân, chúng
sinh thân… là một loại, không khác. Này Đồng tử
Trí Luân! Ông nên biết, đây gọi là Như Lai Phật
trí. Nhân duyên trí đó nên tất cả sinh tử của ba
đời, Như Lai đều biết như thật.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như Lai biết Nhất thiết trí của tất cả chúng sinh
nên Như Lai biết Nhất thiết chủng trí của tất cả
pháp. Như Lai biết Nhất thiết trí của tất cả pháp
nên Như Lai biết Nhất thiết chủng trí của tất cả
chúng sinh. Nhất thiết trí của tất cả chúng sinh là
Như Lai trí. Nhân duyên Như Lai trí nên Nhất thiết trí
của tất cả chúng sinh là Như Lai trí. Này Đồng tử
Trí Luân! Như Nhất thiết trí của tất cả chúng sinh
là Như Lai trí thì như vậy Như Lai trí là Nhất thiết
trí của tất cả chúng sinh. Như vậy nhân duyên Nhất
thiết trí của tất cả pháp, nhân duyên Nhất thiết
trí của Như Lai… cho đến Nhất thiết trí của tất cả
pháp, này Trí Luân! Như vậy, đây là Phật quá khứ,
hiện tại và vị lai, là Nhất thiết trí của Như Lai
quá khứ, Nhất thiết trí của Như Lai vị lai, Nhất
thiết trí của Như Lai hiện tại. Do Nhất thiết trí đó
nên Như Lai quá khứ sinh ra Nghóa trí, Như Lai vị lai
sinh ra Nghóa trí, Như Lai hiện tại sinh ra Nghóa trí. Này
Trí Luân! Đó gọi là Như Lai Nhất thiết chủng trí.
Do nhân duyên Nhất thiết chủng trí đó nên trí Như
Lai lậu tận, trí Như Lai thật. Trí đó là thế nào?
Đời quá khứ không, đời vị lai không, đời hiện
tại không, ba đời đều không, không sinh, không tận,
không trụ, không khác, chẳng phải Như, chẳng phải
khác… Như như gọi là Như Lai trí. Tạo tác nhân
duyên không gọi là Tự tại trí. Lìa tâm ý thức,
các cảnh giới nên gọi là Bất khả tư nghị trí. Hư
không không khác nên gọi là Bất khả lượng trí.
Vô đẳng nhân duyên nên gọi là Vô đẳng đẳng
trí. Pháp giới vô số nên gọi là Bất khả số trí.
A-tăng-kỳ, a-tăng-kỳ nhân duyên nên gọi là
A-tăng-kỳ trí. Nhân duyên không chướng ngại nên
gọi là Đại trí. Nhân duyên Phật quá khứ, vị lai
và hiện tại nên gọi là Phật trí. Nhân duyên trí
của tất cả các “hữu” quá khứ, hiện tại và
vị lai, đó gọi là Như Lai Nhất thiết chủng trí. Nhất
thiết trí, Nhất thiết trí xứ, tên gọi, vị và câu
cú này là nhân duyên hòa hợp của tất cả văn
tự lời nói. Nay ta từng chữ từng chữ lược
nói như vậy. Tất cả xứ thuận với thắng trí Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri thì đây gọi là Như Lai trí, Tự
tại trí, Bất khả tư nghị trí, Bất khả lượng trí,
Vô đẳng đẳng trí, Bất khả số trí, A-tăng-kỳ trí,
Đại trí, Phật trí, Nhất thiết chủng trí.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là nhân duyên lực chúng sinh sinh
ra nên lực Như Lai cũng sinh ra? Lực Như Lai sinh ra nên
lực chúng sinh cũng sinh ra?

Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Này Đồng tử Trí Luân! Lực Như Lai, lực
chúng sinh, hai lực này chẳng một chẳng khác, nên
gọi là Nhất giới như. Nhân duyên lực chúng sinh
mà lực Như Lai sinh ra. Nhân duyên lực Như Lai mà
lực chúng sinh sinh ra. Vậy nên Như Lai giác ngộ Nhất thiết trí.

Lúc
đó Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Nhất thiết chủng trí của Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri sinh ra?

Đức Phật nói:

–Mười hai nhân duyên sinh ra, này Đồng tử Trí Luân! Nên
Nhất thiết chủng trí của Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri sinh ra. Này Đồng tử Trí Luân! Mười hai
nhân duyên dó là: Nhãn sắc, nhó thanh, tỹ hương,
thiệt vị, thân xúc, ý pháp. Do trí nhân duyên này
nên Nhất thiết chủng trí sinh ra (nói trí nhân
duyên nên sợ nhân duyên sinh).

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Vô lượng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri với Nhất thiết trí nhãn? Nhất thiết
trí sắc? Nhất thiết trí nhó? Nhất thiết trí thanh?
Nhất thiết trí tỹ? Nhất thiết trí hương? Nhất thiết
trí thiệt? Nhất thiết trí vị? Nhất thiết trí thân?
Nhất thiết trí xúc? Nhất thiết trí ý? Nhất thiết
trí pháp?

Đức
Phật đáp lời Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài:

–Vô lượng tất cả chúng sinh với tất cả chúng sinh
nhãn, tất cả chúng sinh sắc, tất cả chúng sinh nhó,
tất cả chúng sinh thanh, tất cả chúng sinh tỹ, tất
cả chúng sinh hương, tất cả chúng sinh thiệt, tất cả
chúng sinh vị, tất cả chúng sinh thân, tất cả chúng
sinh xúc, tất cả chúng sinh ý, tất cả chúng sinh
pháp. Như vậy, này Đồng tử Trí Luân! Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri với Nhất thiết trí nhãn, Nhất
thiết trí sắc, Nhất thiết trí nhó, Nhất thiết trí
thanh, Nhất thiết trí tỹ, Nhất thiết trí hương, Nhất
thiết trí thiệt, Nhất thiết trí vị, Nhất thiết trí
thân, Nhất thiết trí xúc, Nhất thiết trí ý, Nhất
thiết trí pháp. Vô lượng Như Lai với Nhất thiết
trí nhãn, Nhất thiết trí sắc, Nhất thiết trí nhó,
Nhất thiết trí thanh, Nhất thiết trí tỹ, Nhất thiết
trí hương, Nhất thiết trí thiệt, Nhất thiết trí vị,
Nhất thiết trí thân, Nhất thiết trí xúc, Nhất thiết
trí ý, Nhất thiết trí pháp. Như vậy tất cả chúng
sinh cũng có Nhất thiết trí nhãn, Nhất thiết trí
sắc, Nhất thiết trí nhó, Nhất thiết trí thanh, Nhất
thiết trí tỹ, Nhất thiết trí hương, Nhất thiết trí
thiệt, Nhất thiết trí vị, Nhất thiết trí thân, Nhất
thiết trí xúc, Nhất thiết trí ý, Nhất thiết trí pháp.

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Ý ông thế nào? Vả có một sắc nào chẳng được mắt
chúng sinh nhìn thấy chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có một sắc nào mà chẳng được
mắt chúng sinh nhìn thấy, chỉ khiến cho sắc đó đều
được nhìn thấy hết!

Đức Phật bảo:

–Này Trí Luân! Mà trong thế gian có sắc như vậy cũng được
mắt chúng sinh chẳng thấy chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không như sắc này, chúng sinh chẳng thấy!

Đức Phật nói:

–Này Trí Luân! Không như sắc này, ở trong thế gian mà
Nhất thiết trí nhãn chẳng thấy. Này đồng tử Trí
Luân! Phương tiện này sẽ biết vô lượng tất cả
chúng sinh nhãn, như vậy là Nhất thiết trí nhãn.
Biết vô lượng tất cả chúng sinh sắc, như vậy là
Nhất thiết trí sắc.

Lại
nữa, này đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài! Ở
trong thế gian có một tiếng cũng được nhó thức
của tất cả chúng sinh chẳng nghe chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không tiếng nào như vậy mà chẳng được
tai của chúng sinh chẳng nghe!

Đức Phật nói:

–Này Trí Luân! Không tiếng như vậy ở trong thế gian mà
Nhất thiết trí nhó chẳng nghe! Này Đồng tử Trí
Luân! Phương tiện này sẽ biết vô lượng tất cả
chúng sinh nhó, như vậy là Nhất thiết trí nhó. Biết
vô lượng tất cả tiếng chúng sinh, như vậy là Nhất thiết trí thanh.

Lại
nữa, này đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài! Ở
trong thế gian có một loại hương mà trong mũi của
tất cả chúng sinh chẳng ngửi được chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có hương như vậy, chẳng được mũi
chúng sinh chẳng ngửi thấy!

Đức Phật bảo:

–Này Trí Luân! Không có hương như vậy ở trong thế gian
mà Nhất thiết trí tỹ không xông tỏa. Này Đồng tử
Trí Luân! Phương tiện này sẽ biết vô lượng tất
cả mũi của chúng sinh, như vậy là Nhất thiết trí
tỹ. Biết vô lượng tất cả hương chúng sinh, như
vậy là Nhất thiết trí hương.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài! Ở
trong thế gian, có một vị mà trong lưỡi của tất cả
chúng sinh chẳng nếm được chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có vị như thế, chẳng được lưỡi
của chúng sinh chẳng nếm.

Đức Phật bảo:

–Này Trí Luân! Không có vị như thế ở trong thế gian mà
Nhất thiết trí thiệt chẳng nếm. Này Đồng tử Trí
Luân! Phương tiện này sẽ biết vô lượng tất cả
lưỡi chúng sinh, như vậy là Nhất thiết trí thiệt.
Biết vô lượng tất cả vị của chúng sinh, như vậy
là Nhất thiết trí vị.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài! Ở
trong thế gian có một thức xúc mà ở trong thân của
tất cả chúng sinh chẳng biết chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có xúc như thế! Xúc mà chẳng thân
chúng sinh nào chẳng biết.

Đức Phật bảo:

–Này Trí Luân! Không có xúc như thế ở trong thế gian mà
Nhất thiết trí thân chẳng biết. Này đồng tử Trí
Luân! Phương tiện này sẽ biết vô lượng tất cả
thân chúng sinh, như vậy là Nhất thiết trí thân.
Biết vô lượng tất cả xúc của chúng sinh, như vậy
là Nhất thiết trí xúc.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài! Ở
trong thế gian có một pháp mà trong ý của tất cả
chúng sinh chẳng biết chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có pháp như thế! Pháp mà chẳng
được ý chúng sinh chẳng biết!

Đức Phật dạy:

–Này Trí Luân! Không có pháp như vậy ở trong thế gian mà
Nhất thiết trí chẳng biết! Này Đồng tử Trí Luân!
Phương tiện này sẽ biết vô lượng tất cả tâm
chúng sinh, như vậy là Nhất thiết trí tâm. Biết vô
lượng tất cả pháp của chúng sinh, như vậy là Nhất
thiết trí pháp. Như vậy, tất cả tâm chúng sinh là
Nhất thiết trí tâm, tất cả pháp chúng sinh là Nhất
thiết trí pháp. Hai loại này là một, không có khác.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài!
Như tất cả chúng sinh nhãn, tất cả chúng sinh sắc…
cho đến tất cả chúng sinh ý, tất cả chúng sinh
pháp. Nhất thiết trí nhãn, Nhất thiết trí sắc… cho
đến Nhất thiết trí ý, Nhất thiết trí pháp. Như
vậy, cứ hai bên là một pháp giới. Này Trí Luân!
Như vậy vô lượng tất cả chúng sinh nhãn thì Nhất
thiết trí nhãn như vậy… cho đến vô lượng tất cả
chúng sinh ý, pháp thì Nhất thiết trí ý, pháp như
vậy. Như vậy Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri với
nhãn trí, nhãn phiền não trí, nhãn tịch diệt trí,
nhãn phiền não tịch diệt trí; sắc trí, sắc phiền
não trí, sắc tịch diệt trí, sắc phiền não tịch diệt
trí; nhó trí, nhó phiền não trí, nhó tịch diệt trí, nhó
phiền não tịch diệt trí; thanh trí, thanh phiền não trí,
thanh tịch diệt trí, thanh phiền não tịch diệt trí; tỹ
trí, tỹ phiền não trí, tỹ tịch diệt trí, tỹ phiền
não tịch diệt trí; hương trí, hương phiền não trí,
hương tịch diệt trí, hương phiền não tịch diệt trí;
thiệt trí, thiệt phiền não trí, thiệt tịch diệt trí,
thiệt phiền não tịch diệt trí; vị trí, vị phiền não
trí, vị tịch diệt trí, vị phiền não tịch diệt trí;
thân trí, thân phiền não trí, thân tịch diệt trí,
thân phiền não tịch diệt trí; xúc trí, xúc phiền
não trí, xúc tịch diệt trí, xúc phiền não tịch diệt
trí; ý trí, ý phiền não trí, ý tịch diệt trí, ý
phiền não tịch diệt trí; pháp trí, pháp phiền não
trí, pháp tịch diệt trí, pháp phiền não tịch diệt trí
là một không có khác. Do không khác nên tất cả
chúng sinh nhãn, Nhất thiết trí nhãn… cho đến tất
cả chúng sinh pháp, Nhất thiết trí pháp là một pháp giới.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ví như người trí tuệ ở thế
gian tự biết khổ, tự biết vui, tự biết chẳng khổ,
tự biết chẳng vui. Vì sao? Vì tự thân họ thọ nhận.
Này Đồng tử Trí Luân! Như vậy Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri với tất cả chúng sinh nhãn trí, sắc
trí, nhó trí, thanh trí, tỹ trí, hương trí, thiệt trí,
vị trí, thân trí, xúc trí, ý trí, pháp trí, phiền
não trí, tịch diệt trí thì cũng… phiền não tịch
diệt trí, tận trí. Vì sao? Vì Nhất thiết chủng trí có
được trí mười hai nhập của tất cả chúng sinh.
Danh Như Lai này là danh nhập của tất cả chúng sinh.
Như Lai sắc này là tùy theo hạnh trí tuệ cả thân
nghiệp ba đời của Như Lai. Tất cả khẩu nghiệp, tất
cả ý nghiệp của Như Lai cũng tùy theo hạnh trí tuệ
ba đời. Tất cả thọ của Như Lai, Nhất thiết chủng
trí hiện tiền đều biết, Như Lai Nhất thiết trí chánh
tri, Nhất thiết chủng trí chánh tri, Như Lai dùng Nhất
thiết chủng trí để biết hạnh hữu vi. Như Lai Nhất
thiết trí, Nhất thiết chủng trí biết rồi thì trong đó
cũng có bốn ấm của tất cả chúng sinh lìa khỏi
sắc. Danh Như Lai này thì danh cũng là sắc ấm của
tất cả chúng sinh. Danh Như Lai sắc này là dùng danh
sắc như vậy nên Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri
gọi là Nhất thiết trí, Nhất thiết kiến, Nhất thiết
xúc, Nhất thiết giác.

KINH LỰC TRANG NGHIÊM TAM-MUỘI

<卷 id="112589587">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài:

–Này Thiện nam! Ông thấy thân của tất cả Như Lai chăng?

Đồng
tử Trí Luân liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy.

Đức Phật hỏi:

–Ông nói thấy là thấy những gì?

Bồ-tát Trí Luân bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy tất cả các Đức Phật Như Lai
trong các thế giới nhiều như cát sông Hằng. Ở mỗi
cõi nước đó, con cũng thấy các Đức Phật Như Lai
nhiều như cát sông Hằng, tất cả đều ở trong nước
của mình, mỗi vị đều nói pháp.

Đức
Phật hỏi như vậy lần thứ hai và lần thứ ba,
Bồ-tát Trí Luân cũng đáp như vậy. Đức Phật lại hỏi:

–Này Thiện nam! Ông thấy bàn tay phải của Như Lai chăng?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Thưa thấy!

Đức Phật hỏi:

–Này Trí Luân! Ông nói thấy là thấy những gì?

Bồ-tát Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con thấy ngón tay, bàn tay phải của tất cả
các Đức Phật Như Lai và từng vị ở cõi của mình
nói các pháp cũng lại như vậy.

–Này Đồng tử Trí Luân! Phương tiện như vậy, ông nên
biết là tâm ý và pháp của tất cả chúng sinh…
Danh Như Lai này là nhãn sắc, nhó thanh, tỹ hương,
thiệt vị, thân xúc của tất cả chúng sinh. Sắc Như
Lai này, danh Như Lai này, sắc danh này là Như Lai Nhất
thiết trí cũng gọi là Nhất thiết kiến.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai giảng nói chẳng thể nghó bàn về
Như Lai vi diệu tối đại, chẳng thể nghó bàn về cảnh giới Như Lai.

Đức Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Đồng tử Trí Luân, chẳng thể
nghó bàn về Như Lai vi diệu tối đại, chẳng thể nghó
bàn về cảnh giới Như Lai! Này Đồng tử Trí Luân!
Ta ở dưới cây A-thuyết-tha, ngồi ngay thẳng tư duy,
giác ngộ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác xong,
được Nhất thiết chủng trí.

Này
Đồng tử Trí Luân! Ta phát tâm đó chẳng thể nghó
bàn, vi diệu tối đại chẳng thể nghó bàn! Đây chính
là cảnh giới của các Đức Phật Như Lai. Ta vào
lúc đó, khởi ý niệm chẳng thể nghó bàn này xong,
từ dưới cây A-thuyết-tha mà đứng dậy, chẳng
gần, chẳng xa đối với cây này, nhất tâm quan sát
kỹ càng, nhìn chín chắn, chẳng chớp mắt thì được
món ăn hoan hỷ, lìa khỏi đồ ăn thức uống khác.
Như vậy trải qua bảy ngày bảy đêm thấy cây Bồ-đề
A-thuyết-tha. Ta ngồi dưới gốc cây này rồi mà tất
cả thế gian không thể tin Phật được Như Lai trí,
được Tự tại trí, được Bất khả tư nghị trí,
được Bất khả lượng trí, được Vô đẳng đẳng
trí, được Bất khả số trí, được A-tăng-kỳ trí,
được Đại trí, được Phật trí, được Nhất thiết
chủng trí. Lại nữa, này Trí Luân! Đối diện với
cây Bồ-đề A-thuyết-tha, chỗ đó đã có tháp tên
là Bất thuấn nhãn thị, chính là cái tâm chẳng thể
nghó bàn của ta. Thấy ta dưới cây Bồ-đề
A-thuyết-tha đứng dậy, mắt chẳng nháy… cho đến
bảy ngày được món ăn hoan hỷ, lìa khỏi tưởng
về món ăn khác. Đại Chi-đề đó thường được
sự cúng dường của trời người.

Này
Đồng tử Trí Luân! Như phương tiện này, ông nên
biết, tức chẳng thể nghó bàn về cảnh giới thậm
thâm của các Đức Phật Như Lai. Lại nữa, này Đồng
tử Trí Luân! Ông nay chớ khởi suy nghó như vầy:
“Riêng một mình Như Lai giác ngộ Bồ-đề rồi, đối
diện với cây A-thuyết-tha, dùng mắt chẳng nháy xem
cây đó, được món ăn hoan hỷ, lìa khỏi đồ ăn
thức uống khác, trụ bảy ngày đêm.”

Này
Đồng tử Trí Luân! Cẩn thận chớ khởi lên tâm
như vậy! Vì sao? Vì đời quá khứ, tất cả mười
phương chư Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri mà
nay đã vào với tịch diệt Niết-bàn, các vị Như Lai
đó cũng đều ngồi ở dưới cây Bồ-đề. Ngồi
rồi, các vị đều được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và Nhất thiết chủng trí, đều phát tâm
đó chẳng thể nghó bàn, tối đại chẳng thể nghó
bàn và cảnh giới Như Lai thậm thâm của chư Phật,
Phật đó cũng đều khởi lên tâm chẳng thể nghó
bàn như vậy. Từ cây Bồ-đề kia, các ngài từ
dưới cây đứng dậy đi đến chỗ khác, dùng mắt
chẳng chớp nhìn thẳng cây này thì được món ăn
hoan hỷ, lìa khỏi món ăn khác, trụ bảy ngày bảy
đêm cũng lại như vậy.

Này
Đồng tử Trí Luân! Nếu đời vị lai, tất cả các
Đức Phật Như Lai mười phương cũng ngồi dưới cây
Bồ-đề được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và được Nhất thiết chủng trí chẳng thể nghó
bàn… cho đến tối đại chẳng thể nghó bàn cảnh
giới Như Lai! Đức Phật Như Lai đó cũng phát tâm
chẳng thể nghó bàn nghó đến cây Bồ-đề, xem cây
bằng mắt nhìn chẳng chớp, được món ăn hoan hỷ,
lìa khỏi tưởng món ăn khác, trụ bảy ngày đêm
cũng lại như vậy.

Này
Đồng tử Trí Luân! Nếu hiện nay, các Đức Phật
đang trụ thế ở tất cả mười phương… cho đến
đang nói pháp thì các Đức Phật Như Lai đó cũng
đó cũng ngồi dưới cây Bồ-đề được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và Nhất thiết chủng trí rồi,
cũng nghó như vậy… cho đến tối đại chẳng thể nghó
bàn cảnh giới Như Lai! Các Đức Phật Như Lai đó
được tâm chẳng thể nghó bàn rồi từ dưới cây
Bồ-đề đứng dậy, dùng mắt chẳng chớp quan sát
cây Bồ-đề, được món ăn hoan hỷ, lìa khỏi thức
ăn thức uống khác, trụ bảy ngày bảy đêm cũng lại như vậy.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao Đức Như Lai và tất cả Phật Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri ở dưới cây Bồ-đề
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và Nhất
thiết chủng trí rồi, khởi niệm như vậy chẳng thể
nghó bàn, cũng quán như vậy, đối trước cây
Bồ-đề, mắt nhìn chẳng chớp, được món ăn hoan
hỷ, lìa khỏi thức ăn thức uống khác, hoặc trụ
mười bốn ngày ở chỗ đó.

Đức
Phật bảo Đồng tử Trí Luân:

–Này Thiện nam! Chẳng phải tất cả Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri đối trước cây Bồ-đề trụ bảy
ngày bảy đêm, mắt chẳng nháy. Này Đồng tử Trí
Luân! Có các Đức Phật Như Lai được giác ngộ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi… cho đến vào
tới Vô lậu Niết-bàn, ở trong thời gian chẳng thể
nghó bàn này đã niệm cảnh giới Phật chẳng thể
nghó bàn. Này Đồng tử Trí Luân! Phương tiện này
như vậy ông nên biết, các Đức Phật thường niệm
cảnh giới của các Đức Phật chẳng thể nghó bàn,
cảnh giới Như Lai tối đại chẳng thể nghó bàn!

Đồng
tử Trí Luân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cảnh giới của Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri nhiều ít ra sao?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Cảnh giới chư Phật y như cảnh giới của tất cả chúng sinh.

Đồng
tử Trí Luân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cảnh giới của tất cả chúng sinh nhiều ít?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Như vậy, cảnh giới của tất cả các Đức Phật, đây
gọi là cảnh giới của tất cả chúng sinh. Lại nữa,
này Trí Luân! Nay ông nên biết, cảnh giới của chư
Phật và cảnh giới của tất cả chúng sinh, hai cảnh
giới này là một pháp giới, không có sai khác.

Đồng
tử Trí Luân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Phật? Những gì là Pháp?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Nay ông nên biết, tất cả chúng sinh gọi là Phật pháp!

Bồ-tát
Trí Luân lại hỏi:

–Ai là chúng sinh? Tại sao đó gọi là Phật?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Ông nên biết, cõi chúng sinh nghóa này chính là cảnh
giới của Phật!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Ta nay hỏi ông, ông cứ tùy ý mà đáp! Tại sao gọi
là tâm? Vì nhân duyên gì Như Lai được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Đồng tử Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Tự thể tánh của tất cả chúng sinh là
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri!

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại một lần nữa hỏi Đồng tử Trí Luân:

–Này Trí Luân! Ý ông thế nào? Ông biết trí tuệ của Như
Lai ra sao?

Đồng
tử Trí Luân liền đáp:

–Biết cảnh giới của tất cả chúng sinh nên trí tuệ của
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri đầy đủ!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Ông nên biết, phương tiện như vậy thì vô lượng cảnh
giới của chư Phật Như Lai cùng với cảnh giới của
các chúng sinh là một! Nếu có cảnh giới của tất
cả chúng sinh tức là cảnh giới của Phật! Như vậy
tất cả cảnh giới của Như Lai và tất cả cảnh giới
của chúng sinh là một cảnh giới, không hai, không khác.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như con hiểu được ý nghóa lời nói của
Đức Phật, biết được chư Phật chẳng khác chúng
sinh, tất cả chúng sinh cũng tức là Như Lai.

Đức
Phật khen Đồng tử Trí Luân:

–Hay thay! Hay thay! Này Đồng tử Trí Luân! Ông nay biết rõ
ý nghóa lời nói của Như Lai! Ông lại cũng từng ở
chỗ Phật Thế Tôn nhiều vô lượng như cát sông
Hằng, trong quá khứ, gieo trồng mọi cội gốc công
đức, nghe giảng pháp môn vi diệu của Phật, suốt
ngày đêm tu Bát-nhã ba-la-mật, đời đời được
nghóa biện tài, được pháp biện tài, được từ
biện tài, được nhạo thuyết biện tài, vì các
chúng sinh hỏi đáp, không bị chướng ngại.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao Như Lai và các Đại Bồ-tát… có thể
làm như vậy mà được thông đạt hiểu biết về Như
Lai trí, Tự tại trí, Bất khả tư nghị trí, Bất khả
lượng trí, Vô đẳng đẳng trí, Bất khả số trí,
A-tăng-kỳ trí, Đại trí, Phật trí, Nhất thiết chủng
trí…?

Đức Phật liền bảo:

–Này Đồng tử Trí Luân, Ta ở trong Bát-nhã ba-la-mật
chẳng loạn tâm thực hành. Này Đồng tử Trí Luân!
Do chẳng loạn tâm thực hành Bát-nhã nên Đại
Bồ-tát có thể làm như vậy mà được Như Lai trí,
Tự tại trí, Bất khả tư nghị trí, Bất khả lượng
trí, Vô đẳng đẳng trí, Bất khả số trí, A-tăng-kỳ
trí, Phật trí, Đại trí, Nhất thiết chủng trí và
hiểu biết như vậy.

Đồng
tử Trí Luân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao Đức Như Lai và các vị Đại Bồ-tát…
ở trong hạnh Bát-nhã ba-la-mật thực hành rồi, cũng
chẳng xả tưởng, ở trong hạnh bất tưởng cũng
chẳng phải tưởng chứng?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Trong số này, các Đại Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì thực hành trong mắt (nhãn), hành trong
sắc, hành trong tai (nhó), hành trong thanh (tiếng), hành
trong tỹ (mũi), hành trong hương, hành trong lưỡi
(thiệt), hành trong vị (mùi vị), hành trong thân, hành
trong xúc, hành trong ý, hành trong pháp.

Đồng tử Trí Luân hỏi:

–Sao gọi là thực hành trong mắt, hành trong sắc, hành
trong tai, hành trong thanh, hành trong mũi, hành trong
hương, hành trong lưỡi, hành trong vị, hành trong thân,
hành trong xúc, hành trong ý, hành trong pháp?

Đức Phật nói:

–Này Trí Luân! Bồ-tát thực hành trong mắt, sắc thì ông
nên biết, mắt này bị sắc làm trở ngại, tai bị
thanh làm trở ngại, mũi bị hương làm trở ngại,
lưỡi bị vị làm trở ngại, thân bị xúc làm trở
ngại, ý bị pháp làm trở ngại!

Bồ-tát Trí Luân hỏi:

–Sao gọi là mắt bị sắc làm trở ngại… cho đến ý bị
pháp làm trở ngại?

Đức Phật nói:

–Này Trí Luân! Mắt duyên vào sắc nên tâm sinh hoan hỷ hay
sinh khổ não, hoặc sinh bỏ đi hay nhận lấy, vì tâm
chấp giữ nên khởi lên tham, sân, si. Nhân duyên
hòa hợp tạo ra đủ những nghiệp của thân, miệng,
ý. Tạo những nghiệp này rồi thì sinh vào địa ngục,
ngã quỷ, súc sinh và A-tu-la, trời, người. Chúng
sinh lấy sáu đường làm nơi nương tựa. Trong đó,
quả báo của nhãn sắc sinh ra chịu sự báo đền này,
nên người ngu si ở đời vị lai, khổ não tăng
thêm. Như vậy qua lại tuần hoàn chẳng dứt. Do quả
đó nên mọi khổ chẳng đoạn dứt. Vì sao? Vì ở
trong luân chuyển chẳng thấy đường ra. Chúng sinh
phàm phu ngu si điên đảo chẳng biết tai nhân duyên
vào thanh… cho đến chẳng biết ý nhân duyên vào
pháp như vậy. Nói rộng ra như trên. Người trí tuệ
nên hết lòng quan sát kỹ càng mắt này: Mắt là ai
vậy? Cái gì chính là mắt? Tìm kiếm nghóa của mắt
và nghóa chẳng phải mắt. Rồi cứ như vậy tìm kiếm
nghóa của sắc, nghóa của chẳng phải sắc… cho đến
nghóa và phi nghóa của nhó thanh, tỹ hương, thiệt vị,
thân xúc, ý pháp. Tất cả đều tìm, đều không có đối tượng thấy.

Bậc
trí tư duy kỹ như vậy rồi thì nghóa của mắt chẳng
thấy, chẳng phải nghóa của mắt cũng chẳng thấy,
nghóa của mắt và phi nghóa của mắt, tất cả chẳng
thấy… cho đến nghóa của sắc chẳng thấy, phi nghóa
của sắc cũng chẳng thấy, nghóa của sắc và phi nghóa
của sắc, tất cả chẳng thấy. Như vậy, nhó thanh, tỹ
hương, thiệt vị, thân xúc, ý pháp… nghóa của pháp
như vậy chẳng thấy, phi nghóa của pháp cũng chẳng
thấy, nghóa của pháp, phi nghóa của pháp cũng lại
chẳng thấy. Người tu hành đó chẳng thấy mắt
(nhãn), đã lìa khỏi nghóa của mắt, cũng lại chẳng
thấy chính là mắt, chẳng phải là mắt, chẳng thấy
là sắc, chẳng thấy lìa khỏi sắc, cũng lại chẳng
thấy là sắc, chẳng phải là sắc. Như vậy tai chẳng
phải tai, tai chẳng phải chẳng phải tai. Tiếng chẳng
phải tiếng, tiếng chẳng phải chẳng phải tiếng. Mũi
chẳng phải mũi, mũi chẳng phải chẳng phải mũi.
Hương chẳng phải hương, hương chẳng phải chẳng phải
hương. Lưỡi chẳng phải lưỡi, lưỡi chẳng phải
chẳng phải lưỡi. Vị chẳng phải vị, vị chẳng phải
chẳng phải vị. Thân chẳng phải thân, thân chẳng
phải chẳng phải thân. Xúc chẳng phải xúc, xúc
chẳng phải chẳng phải xúc. Ý chẳng phải ý, ý
chẳng phải chẳng phải ý. Pháp chẳng phải pháp,
pháp chẳng phải chẳng phải pháp.

Lại
nữa, mắt chẳng biết (giác), chẳng phải mắt cũng
chẳng biết, mắt chẳng phải mắt cũng chẳng biết. Như
vậy sắc chẳng biết, chẳng phải sắc cũng chẳng
biết, sắc chẳng phải sắc cũng chẳng biết. Tai chẳng
biết, chẳng phải tai cũng chẳng biết, tai chẳng phải
tai cũng chẳng biết. Tiếng chẳng biết, chẳng phải
tiếng cũng chẳng biết, tiếng chẳng phải tiếng cũng
chẳng biết. Mũi chẳng biết, chẳng phải mũi cũng
chẳng biết, mũi chẳng phải mũi cũng chẳng biết.
Hương chẳng biết, chẳng phải hương cũng chẳng biết,
hương chẳng phải hương cũng chẳng biết. Lưỡi chẳng
biết, chẳng phải lưỡi cũng chẳng biết, lưỡi
chẳng phải lưỡi cũng chẳng biết. Vị chẳng biết,
chẳng phải vị cũng chẳng biết, vị chẳng phải vị
cũng chẳng biết. Thân chẳng biết, chẳng phải thân
cũng chẳng biết, thân chẳng phải thân cũng chẳng
biết. Xúc chẳng biết, chẳng phải xúc cũng chẳng
biết, xúc chẳng phải xúc cũng chẳng biết. Ý chẳng
biết, chẳng phải ý cũng chẳng biết, ý chẳng phải
ý cũng chẳng biết. Pháp chẳng biết, chẳng phải
pháp cũng chẳng biết, pháp chẳng phải pháp cũng
chẳng biết. Như vậy lìa bỏ nhân duyên của mắt thì
sắc chẳng sinh ra. Sắc chẳng sinh nên lìa khỏi mắt và
sắc. Đã lìa khỏi mắt và sắc thì không có ái và
cả chẳng ái. Như vậy là lìa khỏi ái và chẳng ái
thì ở đâu mà lại có ái, chẳng ái sinh ra? Lìa
khỏi ái, chẳng ái nên không hòa hợp. Hòa hợp
không nên gọi là chẳng đắm trước, cũng gọi là
không ngăn ngại. Ông nên biết, đó là trí không chướng ngại.

Sao
gọi là trí không chướng ngại? Trí vô ngại là vô
lượng mắt của tất cả chúng sinh, chính là Nhất
thiết trí nhãn. Vô lượng sắc của tất cả chúng
sinh, chính là Nhất thiết trí sắc. Như vậy, mắt của
tất cả chúng sinh là Nhất thiết trí nhãn, sắc của
tất cả chúng sinh là Nhất thiết trí sắc. Hai thứ
pháp này là một, không khác. Đây chẳng phải giác
vậy. Như vậy nhó thanh cho đến tỹ hương, thiệt vị,
thân xúc, ý pháp, tất cả chẳng sinh. Nhân duyên lìa
khỏi thì không có ái. Không có ái nên trong pháp
chẳng vận hành. Vì pháp chẳng vận hành nên không
chướng ngại. Lìa khỏi chướng ngại nên không có
nhiễm trước. Không nhiễm trước vậy nên lìa khỏi
chướng. Do lìa chướng nên trí vô ngại phát sinh.
Nhân duyên trí nên vô lượng tâm của tất cả
chúng sinh là Nhất thiết trí tâm vậy. Vô lượng
pháp của tất cả chúng sinh là Nhất thiết trí pháp
vậy. Như vậy tâm của tất cả chúng sinh là Nhất
thiết trí tâm. Như vậy pháp của tất cả chúng sinh
là Nhất thiết trí pháp. Hai thứ pháp này là một, không khác.

Này
Đồng tử Trí Luân! Thực hành như vậy trong Bát-nhã
ba-la-mật là thực hành trong phi tưởng, cũng là
thực hành trong phi ly tưởng (chẳng phải lìa tưởng),
cũng là chứng trong phi tưởng. Này Đồng tử Trí
Luân! Đây gọi là tướng Bình đẳng trí của tâm
tất cả chúng sinh, pháp của tất cả chúng sinh và
Nhất thiết trí tâm, Nhất thiết trí pháp.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp vô sinh là nhãn, nhó, tỹ, thiệt,
thân, ý của Như Lai. Sáu thứ thức này, nghóa của
chúng ra sao?

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Vô sinh là nhãn thức… rỗng không, vốn không có vật.
Trong ấy, tìm kiếm một cái vật không có. Vậy nên
chẳng sinh! Do chẳng sinh nên rỗng không, không có
vật. Này Đồng tử Trí Luân! Ví như hư không xưa nay
chẳng sinh ra mà chẳng sinh nên không có diệt, không
diệt nên không có vật có thể lìa khỏi nên gọi
là hư không! Như vậy tất cả chúng sinh, tất cả
chúng sinh pháp cũng chẳng sinh. Chẳng sinh nên không
diệt, cũng không lìa khỏi vật nên tất cả chúng
sinh, tất cả chúng sinh pháp giống như hư không, một
loại, không khác.

Này
Đồng tử Trí Luân! Tất cả chúng sinh, tất cả chúng
sinh pháp giống như hư không, chẳng sinh, chẳng diệt,
chẳng động, chẳng loạn, chẳng phải đó, chẳng phải
đây, chẳng nhiễm phiền não, chẳng phải lìa tịch
diệt. Như vậy chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng động,
chẳng loạn, chẳng phải đó, chẳng phải đây, chẳng
nhiễm phiền não, chẳng phải tịch diệt lìa, chẳng
phải một, chẳng phải khác… hư không như vậy.

Này
Đồng tử Trí Luân! Tất cả chúng sinh, tất cả chúng
sinh pháp chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng phải động,
chẳng phải loạn, chẳng phải đó, chẳng phải đây,
chẳng nhiễm phiền não, chẳng phải lìa tịch diệt. Như
vậy các Đức Phật Như Lai quá khứ, hiện tại và
vị lai chẳng sinh, chẳng phải diệt, chẳng động, chẳng
loạn, chẳng phải đó, chẳng phải đây, chẳng nhiễm
phiền não, chẳng phải lìa tịch diệt. Đây gọi là
pháp trụ, cũng gọi là pháp hành, như Như chẳng
phải khác, như Như chẳng phải chẳng khác, như Như
sáng rỡ thường trụ, không có dời, động, đồng một pháp giới.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bao nhiêu Đức Như Lai đã trải qua ở đời?

Đức
Phật bảo Đồng tử Trí Luân:

–Nhiều như cát sông Hằng!

Bồ-tát
Trí Luân lại hỏi:

–Bao nhiêu Đức Như Lai sẽ lại sinh ra?

Đức Phật đáp:

–Này Trí Luân! Nhiều như cát sông Hằng!

Bồ-tát
Trí Luân lại hỏi:

–Bao nhiêu Đức Như Lai hiện đang nói pháp?

Đức Phật đáp:

–Này Đồng tử Trí Luân! Cũng nhiều như cát sông Hằng!

Đồng
tử Trí Luân một lần nữa bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai quá khứ đã vào Niết-bàn thì
thật khó nhìn thấy trở lại! Các Đức Phật vị lai
chưa xuất hiện ở thế gian, chẳng thể dự kiến! Thế
Tôn hiện tại chánh trụ giáo hóa chưa vào Niết-bàn,
các Đức Phật đó Như như, chẳng phải khác Như như,
chẳng phải chẳng khác Như như, thường hằng thường
thường trụ, chẳng khác pháp. Ý nghóa vấn đề ấy
ra sao?

Nghe
hỏi vậy rồi, Đức Phật đáp:

–Này Trí Luân! Ông nên biết, lời nói như vậy chính là
pháp thế gian, chẳng phải Đệ nhất nghóa! Trong pháp
chân như có lời nói đó cũng chẳng phải lời nói
có thể hiểu biết, chính là sự hiểu biết của trí
lực Đức Phật. Này Đồng tử Trí Luân! Đây gọi
là Phật trí. Sao gọi là lực trí? Như tất cả chúng
sinh bình đẳng nên tất cả pháp bình đẳng. Tất cả
pháp bình đẳng nên tất cả chúng sinh bình đẳng. Như
như chẳng khác Như như, chẳng phải chẳng khác Như
như. Đây gọi là Đại Bồ-tát, Đệ nhất Như Lai
lực. Nhân duyên lực đó nên xứ, phi xứ đều
biết đúng như thật. Sao gọi là thị xứ phi xứ? Xứ
có nhân duyên thì đây gọi là xứ, lìa khỏi nhân
duyên thì đó gọi là phi xứ.

Lại
nữa, này Đồng tử Trí Luân! Ý ông thế nào? Như
đời quá khứ đã đều tận diệt, chẳng thể được
thấy, chẳng thể được biết, chúng sinh quá khứ
tạo ra ba hạnh nghiệp thì cũng lại quá khứ là có
hay không?

Đồng
tử Trí Luân đáp lời Đức Phật:

–Thưa có!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Ý ông thế nào? Trong đời vị lai, các pháp chưa sinh,
chẳng thể được thấy, chẳng thể được biết,
không có một vật, trong đời vị lai đó, ba hạnh
nghiệp của chúng sinh có hay không?

Đồng
tử Trí Luân đáp lời Đức Phật:

–Thưa có!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Ý ông thế nào? Trong đời hiện tại, hiện có chúng
sinh có thể thấy, có thể biết. Ba nghiệp hạnh kia,
chúng sinh có không?

Đồng
tử Trí Luân đáp lời Đức Phật:

–Thưa có!

Đức
Phật bảo Bồ-tát Trí Luân:

–Sao gọi là có?

Đồng tử Trí Luân đáp:

–Bạch Thế Tôn! Đời quá khứ tuy lại diệt rồi, nhưng ba
nghiệp hạnh của các chúng sinh đã tạo chẳng mất.
Lại nữa, vị lai tuy lại chưa có, chưa sinh, chưa thấy,
chẳng hiểu, chẳng biết. Do nhân duyên nên trong đời
vị lai, có ba nghiệp hạnh. Đời hiện tại hôm nay, do
nhân duyên khởi nên chúng sinh sinh ra, tạo tác ba
nghiệp. Như vậy đủ loại “hữu” và các nghiệp hạnh.

Đức Phật bảo:

–Đúng vậy! Này Đồng tử Trí Luân! Trong đời quá khứ,
có Nhất thiết chủng trí nên có Phật quá khứ.
Trong đời vị lai, có Nhất thiết chủng trí nên có
Phật vị lai. Trong đời hiện tại có các nhân duyên
của Nhất thiết chủng trí nên có Phật hiện tại.
Lại nữa, sao gọi là thị xứ, phi xứ? Lìa khỏi sự
nương tựa nên không xứ, phi xứ.

Đức Phật nói rằng:

–Này Đồng tử Trí Luân! Ý ông thế nào? Như hư không
quá khứ đều tận diệt, không quá khứ khác quá
khứ?

Đồng tử Trí Luân đáp:

–Chẳng phải vậy, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì lìa khỏi sự
nương tựa nên hư không quá khứ là xứ, phi xứ
tận, chẳng tịnh, chẳng khác, chẳng động, pháp chẳng động.

Đức Phật nói:

–Này Đồng tử Trí Luân! Ý ông thế nào? Như hư không vị
lai chưa sinh chưa nhìn, chẳng thấy, chẳng ghi nhận?

Đồng tử Trí Luân đáp:

–Chẳng vậy, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì lìa khỏi sự nương
tựa như vậy nên thị xứ, phi xứ, vị lai chẳng khác
quá khứ, chẳng động, pháp chẳng động vậy. Như
vậy hư không hiện tại chẳng tận, chẳng khác, chẳng
diệt, chẳng động, pháp chẳng động.

–Này Đồng tử Trí Luân! Như vậy các Đức Phật Như Lai
quá khứ chẳng nương tựa nên chẳng tận, chẳng đi,
chẳng khác, chẳng diệt, chẳng động, pháp chẳng
động. Như vậy, các Đức Phật Như Lai vị lai chẳng
nương tựa nên chưa sinh, chưa có, cũng chẳng phải
nương nhau hòa hợp mà có, chẳng phải chỗ khác có,
chẳng phải động, chẳng phải pháp động. Như vậy,
các Đức Phật Như Lai hiện tại trụ ở hạnh chân
thật, liễu đạt thấy thường thường trụ, chẳng
động, thị xứ, phi xứ chư Phật Như Lai đều biết như thật.

Này
Đồng tử Trí Luân! Đại Bồ-tát nên biết, đây
gọi là Đệ nhất xứ lực của chư Phật. Nhân duyên
lực đó mà trí Phật đã thông đạt.

Đồng
tử Trí Luân lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả thế gian không có thể tin việc này
của Như Lai. Lại nữa, chủng trí của Phật giống như
hư không, một loại không khác, chẳng sinh, chẳng già,
chẳng chết, chẳng loạn, chẳng phải vị lai sinh, chẳng
phải phiền não, chẳng phải tịch diệt, trong thể tính
chân thật của pháp giới thì trụ ở Như như bình
đẳng? Pháp như vậy, Phật chuyển pháp luân, thấy
các chúng sinh sinh, già, bệnh, chết? Chỗ kia sinh phiền
não, tịch diệt, nghiệp nhân, nghiệp quả?

Nghe
hỏi điều đó rồi, Đức Phật đáp:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Đồng tử Trí Luân! Tất cả
thế gian không có thể tin, quả thật khó tin! Trong vấn
đề này chỉ riêng một mình Như Lai chứng biết! Lại
nữa, các vị Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển… đã
từng ở chỗ vô lượng Đức Phật quá khứ gieo
trồng mọi gốc đức mới có thể tin điều này. Này
Đồng tử Trí Luân! Chỗ này như vậy là rất khó
tin. Nếu có Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác đã giác ngộ Như Lai trí, Tự tại trí, Bất khả
tư nghị trí, Bất khả lượng trí, Vô đẳng đẳng trí,
Bất khả số trí, A-tăng-kỳ trí, Đại trí, Phật trí,
Nhất thiết chủng trí thì này Đồng tử Trí Luân,
đây gọi là tất cả thế gian chẳng thể tin như hư
không không có khác của Như Lai. Tất cả chúng sinh,
tất cả pháp, Như Lai nói pháp và chuyển pháp luân
nói về có sinh, trong vấn đề ấy cũng không có sự
sinh có thế nói. Nói về việc già cũng không có
già. Nói về việc tai họa cũng không có tai họa.
Nói về việc chết cũng không có chết. Nói về việc
lậu cũng không có lậu. Nói chẳng phải sinh đó thì
việc chẳng phải sinh đó cũng lại là không. Nói
nhiễm phiền não thì việc nhiễm cũng không. Nói về
tịch diệt thì tịch diệt cũng không. Nói về Niết-bàn
thì cũng không có chúng sinh vào Niết-bàn.

Này
Đồng tử Trí Luân! Đây là Như Lai mà tất cả thế
gian không thể tin, khó tin. Tất cả chúng sinh vốn
không có danh chỉ giả danh mà nói, vốn không ngôn
ngữ chỉ giả lời để nói, vốn không văn tự chỉ
giả lập văn tự thôi. Vì sao? Vì nhờ văn tự câu
nói mà tất cả thế gian đủ thứ sai biệt đều có
thể được biết vậy. Này Đồng tử Trí Luân! Danh
tự, các câu cú của tất cả pháp đó, tất cả
trước không có, nay giả nói có.

Này
Đồng tử Trí Luân! Pháp luân của Như Lai cũng lại
như vậy, trước không, nay có. Này Đồng tử Trí
Luân! Các Đức Phật Như Lai chuyển đến pháp luân
vì hai nhân duyên sự việc lớn lao nên chuyển.

Những
gì là hai nhân duyên sự việc lớn lao? Khi Như Lai
Thế Tôn chuyển pháp luân thì một là tăng thêm
chúng sinh, hai là tăng thêm pháp. Này Đồng tử Trí
Luân! Ý ông thế nào? Chúng sinh có sinh ra, điều
này có thể nói chăng?

Đồng tử Trí Luân đáp:

–Chẳng phải vậy, bạch Thế Tôn!

Đức
Phật lại bảo Đồng tử Trí Luân:

–Ý ông thế nào? Nếu các chúng sinh là chẳng thể sinh
thì pháp là có thể sinh, có nói được chăng?

Đồng tử Trí Luân đáp:

–Chẳng phải vậy, bạch Thế Tôn!

Đức
Phật bảo Đồng tử Trí Luân:

–Tên chúng sinh lìa khỏi nhân duyên thì tướng chúng sinh
cũng chẳng phải sinh. Tướng chúng sinh chẳng phải
sinh nên tất cả pháp, tất cả tướng pháp cũng lại
chẳng sinh. Pháp chẳng sinh này gọi là Nhất thiết
trí. Do lực của Nhất thiết trí tuệ đó nên nghe đến
danh hiệu Thích-ca Như Lai rồi, tam thiên đại thiên thế
giới này, chấn động sáu cách. Đang khi đó cõi
nước của tất cả chư Phật mười phương đều chấn
động. Như vậy ở trong chúng của các thế giới Đức
Phật xuất hiện hoa sen lớn, mỗi mỗi đều che khắp.

Này
Đồng tử Trí Luân! Vô lượng mắt của tất cả
chúng sinh như vậy là Nhất thiết trí nhãn. Vô lượng
sắc của tất cả chúng sinh như vậy là Nhất thiết
trí sắc. Như vậy tất cả mắt chúng sinh là Nhất
thiết trí nhãn. Như vậy sắc của tất cả chúng sinh
là Nhất thiết trí sắc. Hai thứ này, ông nên biết,
là một chẳng phải hai. Pháp giới như vậy là tất
cả chúng sinh thọ, tất cả chúng sinh tưởng, tất cả
chúng sinh hành, tất cả chúng sinh thức, tất cả
chúng sinh danh. Danh này là danh Như Lai. Vô lượng sắc
của tất cả chúng sinh nhập vào sắc ấm gọi là Như
Lai sắc. Sắc này gọi là Nhất thiết trí, cũng gọi
là Nhất thiết kiến, cũng gọi là Nhất thiết thức
Nhất thiết trí. Vậy nên Nhất thiết chủng trí chẳng
chấp tướng của trí, cũng chẳng chấp trước trí.
Đó gọi là Nhất thiết trí, cũng gọi là Nhất thiết
thức, cũng gọi là Nhất thiết kiến Phật nhãn. Như
vậy thấy tất cả sắc cũng chẳng chấp giữ tướng.
Mắt ta có thể thấy điều đó. Sắc như vậy… cho
đến tâm, pháp, thức cũng như vậy. Như Lai chẳng
dấy khởi: Đó là niệm, đó chẳng phải là thức,
chẳng nghó như vầy chính là thức của ta. Vì sao? Vì
nhãn chẳng phải thấy rõ, sắc chẳng phải biết, cũng
chẳng phải biết sự việc… cho đến chẳng phải biết
tâm, chẳng phải biết pháp. Tất cả việc thấy của
mắt là Như Lai thấy là Nhất thiết trí thấy. Tất cả
tiếng vang ứng trong tai là tất cả tiếng nghe. Tất cả
hơi xông trong mũi là tất cả hương ngửi. Tất cả
vị nếm trong lưỡi là tất cả vị biết. Tất cả xúc
chạm trong thân là tất cả cảm giác. Tất cả thức
duyên trong ý là tất cả pháp có được.

Lại
nữa, Như Lai nghó như vầy: Tất cả các sắc trong mắt
đều thấy. Tất cả các tiếng trong mắt đều nghe. Tất
cả các hương trong mắt đều ngửi. Tất cả các vị
trong mắt đều nếm. Tất cả các xúc trong mắt đều
nhận biết. Tất cả các pháp trong mắt đều duyên
theo. Như vậy, này Trí Luân! Trong tâm của Như Lai, tất
cả sắc thấy, tất cả tiếng nghe, tất cả hương ngửi,
tất cả vị nếm, tất cả xúc giác, tất cả pháp
duyên, tất cả chúng sinh thuận, Nhất thiết chủng trí
có thể tạo tác nhân duyên trí như vậy.

Này
Đồng tử Trí Luân! Phương tiện như vậy, ông nên
biết, Như Lai cũng là Nhất thiết trí, cũng là Nhất
thiết trí kiến, cũng là Nhất thiết thức.

Bấy
giờ, Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như con hiểu được nghóa lý trong lời nói
Đức Phật là: Mắt cũng Nhất thiết chủng trí của
Như Lai, sắc cũng Nhất thiết chủng trí của Như Lai.
Như vậy nhó thanh, tỹ hương, thiệt vị, thân xúc, ý
pháp cũng đều là Nhất thiết chủng trí của Như Lai.
Vậy nên, Như Lai là Nhất thiết thức, Nhất thiết
kiến, Nhất thiết trí.

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Đồng tử Trí Luân Đại Hải Biện Tài:

–Này Thiện nam! Ông thấy những gì là nhân duyên Nhất
thiết thân của Như Lai, Nhất thiết trí, pháp trí bình
đẳng? Đó là Nhãn trí, nhãn phiền não trí, nhãn
tịch diệt trí, nhãn phiền não tịch diệt trí; nhó trí,
nhó phiền não trí, nhó tịch diệt trí, nhó phiền não
tịch diệt trí; tỹ trí, tỹ phiền não trí, tỹ tịch
diệt trí, tỹ phiền não tịch diệt trí, thiệt trí,
thiệt phiền não trí, thiệt tịch diệt trí, thiệt phiền
não tịch diệt trí; thân trí, thân phiền não trí,
thân tịch diệt trí, thân phiền não tịch diệt trí; ý
trí, ý phiền não trí, ý tịch diệt trí, ý phiền não
tịch diệt trí của Đại Bồ-tát và tất cả chúng sinh.

Đức
Phật nói kinh này rồi, tất cả các Tỳ-kheo, tất cả
Bồ-tát, Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà… tất
cả đại chúng nghe Đức Phật nói pháp, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="112589588"></卷>

