<經 id="n648">KINH TỊCH CHIẾU THẦN BIẾN TAM-MA-ĐỊA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Tráng.

Tôi nghe như vầy:

Thuở
nọ, Đức Phật ngụ tại núi Linh thứu, thành Vương
xá cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo
và chúng Đại Bồ-tát nhiều như số bụi trần trong
mười ức cõi Phật đều hội đủ. Tên của các vị
là: Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi, Bồ-tát Quán Tự
Tại, Bồ-tát Dược Vương, Bồ-tát Dược Thượng,
Bồ-tát Chế Đa Lôi Âm, Bồ-tát Hồng Liên Hoa Thủ,
Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Viễn
Trần Dũng Mãnh, Bồ-tát Đoạn Chư Ác Thú, Bồ-tát
Trí Thượng Trí, Bồ-tát Bảo Thượng Trí, Bồ-tát
Hữu Tình Thượng Trí, Bồ-tát Hương Hoa Thượng Trí,
Bồ-tát Nhật Thượng Trí, Bồ-tát Nguyệt Thượng
Trí, Bồ-tát Ly Cấu Thượng Trí, Bồ-tát Kim Cang
Thượng Trí, Bồ-tát Viễn Trần Thượng Trí, Bồ-tát
Biến Chiếu Thượng Trí, Bồ-tát Minh Tràng, Bồ-tát
Cao Tràng, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Vô Trước
Tràng, Bồ-tát Hương Hoa Tràng, Bồ-tát Ly Cấu Tràng,
Bồ-tát Nhật Tràng, Bồ-tát Nguyệt Tràng, Bồ-tát
Viễn Trần Tràng, Bồ-tát Biến Chiếu Tràng, Bồ-tát
Trì Oai Quang, Bồ-tát Bảo Oai Quang, Bồ-tát Đại Tuệ
Oai Quang, Bồ-tát Trí Kim Cang Oai Quang, Bồ-tát Ly Cấu
Oai Quang, Bồ-tát Nhật Oai Quang, Bồ-tát Nguyệt Oai
Quang, Bồ-tát Phước Sơn Oai Quang, Bồ-tát Trí Chiếu
Oai Quang, Bồ-tát Đẳng Thắng Oai Quang, Bồ-tát Trì
Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Hồng Liên Hoa
Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát
Nguyệt Tạng, Bồ-tát Công Đức Thanh Tịnh Tạng,
Bồ-tát Pháp Ấn Tạng, Bồ-tát Biến Chiếu Tạng,
Bồ-tát Tề Tạng, Bồ-tát Hồng Liên Hoa Thắng Tạng,
Bồ-tát Nhật Nhãn, Bồ-tát Thanh Tịnh Nhãn, Bồ-tát
Ly Cấu Nhãn, Bồ-tát Vô Trước Nhãn, Bồ-tát Phổ
Kiến Nhãn, Bồ-tát Thiện Lợi Nhãn, Bồ-tát Kim Cang
Nhãn, Bồ-tát Bảo Nhãn, Bồ-tát Hư Không Nhãn,
Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Thiên Quan, Bồ-tát Pháp
Giới Quang Ảnh Mạt Ni Châu Quan, Bồ-tát Diệu Giác
Quan, Bồ-tát Biến Chiếu Quan, Bồ-tát Xuất Sinh Nhất
Thiết Phật Tạng Quan, Bồ-tát Xuất Hiện Nhất Thiết
Thế Gian Quan, Bồ-tát Phổ Biến Chiếu Quan, Bồ-tát Vô
Năng Thắng Quan, Bồ-tát Đẳng Phú Nhất Thiết Như Lai
Sư Tử Tòa Quan, Bồ-tát Phổ Châu Pháp Giới Hư
Không Quang Ảnh Quan, Bồ-tát Phạm Chủ Đảnh Kế,
Bồ-tát Long Chủ Đảnh Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Phật
Hóa Quang Ảnh Đảnh Kế, Bồ-tát Diệu Giác Đảnh Kế,
Bồ-tát Nhất Thiết Nguyện Hải Âm Thanh Mạt-ni Châu
Vương Đảnh Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Tam Thế Bình Đẳng
Âm Thanh Đảnh Kế, Bồ-tát Đại Quang, Bồ-tát Ly Cấu
Quang, Bồ-tát Bồ-tát Bảo Quang, Bồ-tát Bồ-tát Viễn
Trần Quang, Bồ-tát Minh Quang, Bồ-tát Nhất Thiết Như
Lai Thần Biến Quang Ảnh Mạt-ni Tràng Vương Mạt Ni Bảo
Võng Đẳng Phú Đảnh Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Như Lai
Pháp Luân Âm Thanh Đảnh Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Như
Lai Phóng Đại Quang Luân Mạt-ni Bảo Châu Lôi Âm
Đảnh Kế, Bồ-tát Nhất Thiết Không Trung Chúng Tạp
Hiển Chiếu Mạt-ni Bảo Châu Trang Nghiêm Đảnh Kế,
Bồ-tát Pháp Quang, Bồ-tát Tịnh Quang, Bồ-tát Nhật
Nguyệt Quang, Bồ-tát Thần Biến Quang, Bồ-tát Thiên
Quang, Bồ-tát Phước Đức Cao Tràng, Bồ-tát Trí Tuệ
Cao Tràng, Bồ-tát Thần Thông Cao Tràng, Bồ-tát Quang
Minh Cao Tràng, Bồ-tát Hương Hoa Cao Tràng, Bồ-tát
Mạt-ni Cao Tràng, Bồ-tát Giác Tuệ Cao Tràng, Bồ-tát
Phạm Cao Tràng, Bồ-tát Phổ Chiếu Cao Tràng, Bồ-tát
Phạm Thanh, Bồ-tát Trì Hống Thanh, Bồ-tát Hải Thanh,
Bồ-tát Thế Chủ Thanh, Bồ-tát Chư Đại Sơn Vương Hổ
Tương Kích Thanh, Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Giới Biến
Mãn Thanh, Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Hải Lôi Thanh,
Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Ma Luân, Bồ-tát Đại
Bi Lý Thú Vân Lôi Thanh, Bồ-tát An Úy Nhất Thiết
Chúng Sinh Khổ Thanh, Bồ-tát Pháp Dũng, Bồ-tát Thắng
Dũng, Bồ-tát Trí Dũng, Bồ-tát Phước Diệu Cao
Dũng, Bồ-tát Đức Tuệ Dũng, Bồ-tát Danh Xưng Dũng,
Bồ-tát Phổ Chiếu Dũng, Bồ-tát Đại Từ Dũng,
Bồ-tát Trí Hiện Dũng, Bồ-tát Như Lai Tộc Tánh
Dũng, Bồ-tát Quang Thắng, Bồ-tát Diệu Thắng, Bồ-tát
Sinh Thắng, Bồ-tát Biến Chiếu Thắng, Bồ-tát Hư
Không Thắng, Bồ-tát Bảo Thắng, Bồ-tát Cao Tràng
Thắng, Bồ-tát Trí Thắng, Bồ-tát Cao Chủ Vương,
Bồ-tát Thế Chủ Vương, Bồ-tát Phạm Chủ Vương,
Bồ-tát Sơn Chủ Vương, Bồ-tát Bất Động Chủ Vương,
Bồ-tát Tôn Chủ Vương, Bồ-tát Diệu Giác Chủ Vương,
Bồ-tát Tịch Tónh Âm, Bồ-tát Vô Trước Âm, Bồ-tát
Trì Thanh Âm, Bồ-tát Hải Triều Âm, Bồ-tát Bổn
Nguyện Giác Âm, Bồ-tát Đạo Tràng Thanh Âm, Bồ-tát
Trí Cao Giác, Bồ-tát Hư Không Giác, Bồ-tát Ly Cấu
Giác, Bồ-tát Vô Trước Giác, Bồ-tát Giác Ngộ
Giác, Bồ-tát Chiếu Tam Thế Giác, Bồ-tát Bảo Giác,
Bồ-tát Quảng Giác, Bồ-tát Phổ Minh Giác, Bồ-tát
Chiếu Pháp Giới Lý Thú Giác… các Bồ-tát ấy
đều là những bậc đứng đầu.

Lại
có các Đại Bồ-tát nhiều như số bụi trần trong
mười ức cõi Phật, tất cả chư vị ấy đều trụ ở
quả vị không thoái chuyển, đã thành tựu ở vô
lượng cõi hư không, thành tựu sự bình đẳng
không chướng ngại khắp pháp giới, tin hiểu quả Dị
thục do nghiệp mà khởi, tin hiểu các quả báo tùy
nhân duyên mà khởi, do ấn chân như khởi lên ấn
thành tựu tất cả pháp, tánh trí bình đẳng, thấy
rõ các pháp giống như ánh sáng và hình ảnh, tánh
bình đẳng nên thấy các pháp, giống như tiếng vang
của âm thanh, thông đạt tánh bình đẳng. Tất cả chư
vị ấy đều đã chứng đắc định giải thoát thù
thắng không thể nghó bàn, an trụ và thực hành các
Tam-muội, có thể an trụ đưa đến vô biên sắc thân
chư Phật, trọn vẹn các Tam-muội, trong mỗi lỗ chân
lông có thể thị hiện tất cả các cõi Phật, trong
mỗi lỗ chân lông có thể thị hiện ra sự lâm chung,
sự sinh khởi, ra khỏi bào thai hoặc xuất gia, dùng
phương tiện thị hiện các hạnh khổ khó làm, đến
tòa Bồ-đề, hàng phục quân ma, thành Bậc Đẳng
Chánh Giác, vận chuyển bánh xe chánh pháp, cuối cùng
lại thị hiện nhập đại Niết-bàn, một lần ngồi
kiết già là thành tựu. Có thể dùng trí biết hết
tất cả các thế giới khắp mười phương, thị hiện
một Đức Như Lai nơi chúng hội của tất cả các Đức
Như Lai trong tất cả các thế giới khắp mười phương.
Đối với một Đức Như Lai trong chúng hội thì có
thể thị hiện tất cả chư Như Lai, dùng phương tiện
thiện xảo để giảng nói vô số các pháp, thấu đáo
bờ bến không cùng tận của tất cả các pháp, thể
nhập vào vô số các huyễn vọng, hiển hiện khắp vô
biên vô số các kiếp của chúng sinh. Đối với tự
thân thì có khả năng ngộ nhập, dùng phương tiện
khéo léo hiểu rõ tất cả các thân của chúng sinh,
trong một thân cũng có khả năng hội nhập khắp cả,
dùng phương tiện thiện xảo để thông đạt, an trú
vào tất cả các thân của chư Như Lai. Trong thân Phật
cũng có khả năng thể nhập khắp cả, hiện bày tất
cả các thân của chư Như Lai, dùng phương tiện thiện
xảo không bỏ sót một chúng sinh nào. Trong tự thân
thì thể nhập khắp nơi, đều dùng phương tiện khéo
léo để thị hiện nơi tất cả thế giới khắp mười
phương. Trong một Pháp thân lại thị hiện khắp tất
cả, biến khắp chúng sinh trong ba cõi, có khả năng
dùng một thân thể nhập vào Tam-muội, thị hiện ra vô
biên thân chúng sinh. Trong một thân, hiện bày chứng
quả vị Đẳng giác, có khả năng hiển hiện các thân
giống như thân của tất cả chúng sinh. Ở trong thân
của tất cả chúng sinh, có khả năng thị hiện ra một
thân; lại có thể trong một thân, thị hiện khắp tất
cả thân chúng sinh, trong thân chúng sinh có khả năng
hiện ra Pháp thân, trong Pháp thân hiện ra thân chúng
sinh. Trong tất cả các nguyện của Bồ-tát có khả
năng ngộ nhập vào vô nguyện phương tiện thiện xảo
vững chắc, có thể vì chúng sinh mà thị hiện chư
Phật chứng đắc đạo quả Chánh đẳng giác, nơi chỗ
nguyện lực mà thị hiện chứng quả vị vô lượng,
vì muốn thành tựu cho các chúng sinh mà tùy theo sự
ứng hợp để giáo hóa, có thể thị hiện đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, có khả năng bặt dứt tất cả
các kiếp số, không có ước nguyện. Đối với tất
cả chúng sinh mà thị hiện sự tự tại của nguyện
lực, chuyển đổi thân thức, kiến lập thân trí
tuệ, thị hiện sự đoạn diệt của thân khắp nơi,
làm cho ước nguyện của chúng sinh được viên mãn,
hiện bày khắp tất cả chúng sinh khiến họ thành tựu
nguyện rộng lớn. Trong mỗi thế giới đều thị hiện
sự thực hành hạnh Bồ-tát không hề chấm dứt
suốt trong tất cả các kiếp số, dùng năng lực thệ
nguyện rộng lớn nên nơi mỗi lỗ chân lông có thể
hiện bày tất cả các cõi Phật, nơi vô số vô số
thế giới. Trong mỗi thế giới thị hiện đủ các
thân thành tựu quả vị Đẳng chánh giác, đối với
một câu pháp thì hiện bày giảng nói đầy đủ,
biến khắp tất cả pháp giới, có thể rưới xuống
dòng pháp rộng lớn, khởi lên vị cam lồ vi diệu,
các ánh sáng giải thoát hiển hiện chiếu soi khắp
nơi. Tiếng sấm của pháp chân thật làm chấn động,
khiến tất cả các cõi chúng sinh đều trọn vẹn
nguyện rộng lớn, hội nhập vào sự giải thoát tịch
tónh, có thần thông trí tuệ sáng suốt, chỉ tạm khởi
tâm để hành hóa khắp các cảnh giới. Ở nơi chỗ
sinh tử xoay vần của chúng sinh trong tất cả thế giới
khắp mười phương mà thị hiện thân tướng sai biệt
của tất cả chúng sinh đã sinh ra, không bị chướng
ngại. Trí tự biết tâm mình và có trí biết tâm
người khác, trí biết tâm một chúng sinh và biết
về sự vận hành nơi tâm của tất cả chúng sinh đều
đạt được thiện xảo; trong khoảng một sát-na thể
nhập vào trí mười lực vi diệu của Như Lai đều
đạt được thiện xảo. Trí
hội nhập vào tất cả các kiếp số trong ba đời mà
không hề chướng ngại, trí hiện bày sự tiếp nối
vi diệu của chúng sinh đều được thiện xảo; trong
khoảng sát-na nhất tâm, thị hiện nơi lưu chuyển của
tất cả chúng sinh ở tất cả các thế giới khắp
mười phương, đều được thiện xảo. Lại có thể
nghó đến tất cả chúng sinh không hề bỏ sót, trí vi
diệu thấy rõ sự tạo nghiệp của tất cả chúng sinh
đều được thiện xảo. Đối với tiếng nói phát ra
của một chúng sinh mà dùng trí vi diệu để hội
nhập, thị hiện ra tiếng nói của tất cả chúng sinh
đều được thiện xảo, duyên theo một thân để hiện
bày các thân khắp tất cả các thế giới đều được
thiện xảo. Ở nơi chúng hội của một Đức Như Lai
mà hội nhập, thị hiện sự thuyết pháp, thọ trì nơi
chúng hội của tất cả chư Như Lai, đều được thiện
xảo. Nơi chúng hội của tất cả chư Như Lai mà hội
nhập, hiện bày sự thuyết pháp, thọ trì nơi chúng
hội của một Đức Như Lai đều được thiện
xảo; đạt được tất cả Đà-la-ni vi diệu, thể nhập
an trú vào biện tài quyết định khéo léo, giảng nói
hợp với căn tánh của tất cả chúng sinh đều được
thiện xảo. Dùng một tâm chúng sinh làm đối tượng
duyên dựa rồi hiện bày vô số sự chứng đắc
đại Bồ-đề, là trí giác ngộ cho tất cả chúng sinh
đều được trí thiện xảo.
Dùng âm thanh một lời nói để giảng dạy khiến tất
cả thế giới đều hiểu rõ, tùy theo sự ưa thích
khác nhau của tất cả chúng sinh mà hiển bày cho họ
không gián đoạn đều đạt được thiện xảo. Dùng
nhất tâm tùy theo từng ý niệm mà thể nhập vào
kiếp số không cùng tận của tất cả chúng sinh, hiển
hiện tất cả nghiệp quả Dị thục đã tạo tác, tùy
theo sự ứng hợp của chúng sinh mà mở bày, khiến
họ hiểu rõ, đều đạt được thiện xảo. Làm trang
nghiêm tất cả các thế giới đều đạt được
thiện xảo. Thể nhập khéo léo vào tất cả các đời,
có tánh giác bình đẳng đối với tất cả chư Phật,
tự lập hạnh nguyện rộng lớn của Bồ-tát, thông
đạt khắp cả, phóng ánh sáng pháp đều đạt được
thiện xảo. Có khả năng khiến vô số thế giới hội
nhập vào một hạt bụi trần cực nhỏ, đều được
thiện xảo. Có thể khiến một hạt bụi trần cực
nhỏ chứa hết tất cả các thế giới, đều được
thiện xảo; ở nơi một cõi Phật, thị hiện khắp tất
cả các cõi Phật, đều đạt được thiện xảo. Lấy
nước trong tất cả các biển chứa vào một lỗ chân
lông, qua lại trong vô lượng thế giới nhưng không
làm tổn thương chúng sinh, đều được thiện xảo.
Khiến vô số thế giới hiện có hội nhập vào tự
thân, hiện bày sự tạo tác của tất cả chúng sinh,
đều được thiện xảo. Có thể đem vô số không
thể lường xét, không thể tính kể, không có giới
hạn, không thể nói hết các núi chúa Thiết vi, núi
Thiết vi và các núi chúa khác để vào một lỗ
chân lông, đến đi khắp tất cả thế giới nhưng
không hề làm chúng sinh kinh sợ, đều đạt được
thiện xảo. Dồn vô số vô số kiếp thành một kiếp,
có thể kéo dài một kiếp thành vô số vô số
kiếp, hiện bày sự thành hoại, sai khác trong ấy đều
đạt được thiện xảo. Tùy sự ứng hợp của
chúng sinh mà giáo hóa cho họ, ở trong một cõi nước
mà hiện bày khắp nơi, tùy theo từng nơi mà hiện ra
tai họa về nước, hoặc hiện bày tai họa về lửa
hoặc tai họa về gió, đều được thiện xảo. Dùng
ngón chân phải để đẩy vô số vô lượng thế
giới mà không làm tổn hại chúng sinh, đều được
thiện xảo. Tất cả đều đã an trụ nơi địa Pháp
vân, có thể nắm giữ, giáo hóa cho chúng sinh khắp
mười phương, những nơi có tai ương, lo buồn, đói
khát, nguy hiểm, đều được thiện xảo mà không làm
tổn hại các chúng sinh khác. Dùng năng lực thần
thông chư Phật xuất hiện nơi các cõi nước không
có Phật, vô lượng vô biên công đức đều được
thành tựu như vậy. Lại cùng năm trăm vị Đại
Bồ-tát hội đủ, Bồ-tát Hiền Hộ là vị đứng
đầu, tất cả đều an trụ ở quả vị không thoái chuyển.

Bấy
giờ, trong thành Phệ-xá-ly có Đồng tử Lê-triếp-tỳ
tên là Bảo Khoáng cùng với hai vạn một ngàn đồng
tử Lê-triếp-tỳ hội đủ, tất cả đều cùng nhau đi
đến núi Linh thứu, chỗ cư ngụ của Đức Như Lai,
đảnh lễ dưới chân rồi lui ngồi bên phải, chiêm
ngưỡng Đức Thế Tôn không chớp mắt và cung kính an trụ.

Trong
thành Yết-xà có cư só tên là Xa-ma cùng với năm
trăm Ưu-bà-tắc hội đủ, tất cả đều cùng nhau đi
đến núi Linh thứu, chỗ cư ngụ của Đức Như Lai,
đảnh lễ dưới chân rồi lui ra ngồi một bên, chiêm
ngưỡng Đức Thế Tôn không chớp mắt và cung kính an trụ.

Lại
có cư só tên là Thiện Điều Phục cùng năm ngàn cư
só hội đủ, tất cả cùng đến núi Linh thứu, chỗ
cư ngụ của Đức Như Lai, đảnh lễ dưới chân rồi
lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn
không rời mắt và cung kính an trụ.

Lại
có cư só tên là Thương Chủ cùng rất nhiều quyến
thuộc hội đủ, tất cả đều đến núi Linh thứu,
chỗ cư ngụ của Đức Như Lai, đảnh lễ nơi chân rồi
lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn
không chớp mắt rồi cung kính an trụ.

Ở
thành Chiêm-ba có con một trưởng giả tên là Thiện
Tý, cùng tám vạn bốn ngàn người con của các
trưởng giả hội đủ, tất cả đều đến núi Linh
thứu, chỗ cư ngụ của Đức Như Lai, đảnh lễ nơi
chân rồi lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng Đức
Thế Tôn không chớp mắt rồi cung kính an trụ.

Lại
có một thiếu niên tên là Na-la-đạt-đa cùng năm
trăm thiếu niên khác hội đủ, tất cả đều đến
núi Linh thứu, chỗ cư ngụ của Đức Như Lai, đảnh
lễ nơi chân rồi lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng
Đức Thế Tôn không chớp mắt rồi cung kính an trụ.

Lại
có thiếu niên tên là Lạc Dục cùng năm trăm thiếu
niên khác hội đủ, tất cả đều đến chỗ của Đức
Thế Tôn ở núi Linh thứu, đảnh lễ nơi chân rồi
lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn
không chớp mắt rồi cung kính an trụ.

Vua
nước Ma-kiệt-đà tên là Vị Sinh Oán cùng năm ngàn
người hội đủ, tất cả đều cỡi voi chúa Hộ tài
đến chỗ Đức Như Lai nơi núi Linh thứu, đảnh lễ
dưới chân rồi lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng
Đức Như Lai không chớp mắt rồi cung kính an trụ.

Lại
có Thiên vương Đế Thích, Đại phạm Thiên vương chủ
cõi Ta-bà, Tứ Hộ Thế vương, Thiên tử Đại Tự
Tại, Thiên tử Nhật Nguyệt, Thiên tử Thiện Dũng
Mãnh Tư, Thiên tử Tô-thất-lợi-ma và vô số vô
biên Thiên tử không thể lường xét được, mỗi
Thiên tử này lại cùng với vô số trăm ngàn ức
Thiên tử quyến thuộc hội đủ, tất cả đều đến
chỗ của Đức Như Lai ở núi Linh thứu, mỗi vị
Thiên tử đều sắm sửa vô số vật dụng hảo hạng,
tùy theo khả năng của mình để cúng dường Đức
Như Lai rồi lui ra ngồi một bên, chiêm ngưỡng Đức
Thế Tôn không chớp mắt và cung kính an trụ.

Khi
ấy, từ nơi mỗi tướng tốt ở mỗi lỗ chân lông
của Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng đủ màu sắc
nhiều như số vi trần cực nhỏ trong mười cõi Phật,
mỗi ánh sáng này chiếu khắp mười phương, ở mỗi
phương lại phân ra cõi Phật, rồi chiếu đến khắp
các thế giới bằng số bụi trần cực nhỏ trong ức
cõi nước. Từ một thế giới có trăm ngàn ức
vô số Bồ-tát triệu tập đến, mỗi Bồ-tát này
đều ngồi trên đài báu quý giá, rộng lớn trăm
ức do-tuần, lầu gác báu bao quanh, trang hoàng bằng
báu trân châu Ma-ni, có cờ, phướn, lọng trang
nghiêm, trăm ngàn ức, vô lượng vô số Thiên nữ
không thể lường xét được cùng đến chỗ của
Đức Như Lai nơi núi Linh thứu, tất cả đều đảnh
lễ nơi chân, đem mây hoa, mây báu, mây vải vóc,
mây chiên-đàn phúc hành kiên cố, mây các loại
âm nhạc, ca múa, khen ngợi… nơi các cõi nước của
chư Thiên rải xuống để cúng dường, rồi lui ra ngồi
một bên, chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn không chớp
mắt và cung kính an trụ.

Bấy
giờ, những bậc có oai đức rộng lớn khắp tam
thiên đại thiên thế giới như Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Đế Thích, Phạm thiên, Hộ Thế, Nhân
phi nhân và các chúng Bồ-tát đều an trụ, thậm chí
không có khoảng trống nào bằng đầu sợi lông mà chẳng đầy khắp.

Lúc
ấy, trong chúng có Bồ-tát Hiền Hộ rời chỗ ngồi
đứng dậy, sửa áo bày một vai, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con có một ít điều muốn thưa hỏi Đức
Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác. Cúi xin chấp thuận cho con.

Đức Thế Tôn bảo:

–Này Bồ-tát Hiền Hộ! Ông muốn hỏi điều gì thì hãy
tùy ý, Như Lai sẽ giải đáp khiến ông được hoan hỷ.

Bồ-tát
Hiền Hộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do ở đâu, do thực hành gì, do quy tắc
nào, do căn lành gì, do siêng năng như thế nào, do
nương tựa vào đâu, do trí tuệ khéo léo như thế
nào, do trí vi diệu nào, do nhớ nghó điều gì, do
hướng đến đâu, do ai hướng dẫn, do giữ gìn điều
chân thật nào, do mặc áo giáp gì mà khiến chúng
Đại Bồ-tát không hề thoái chuyển nơi quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác và càng tăng trưởng
dũng mãnh đối với đạo quả ấy?

Thế
nào là Như Lai luôn siêng năng hành hóa dũng mãnh?
Thế nào là trí tuệ vi diệu của Như Lai? Thế nào là
tuệ rộng lớn và phương tiện khéo léo bằng trí
tuệ? Thế nào là giới thanh tịnh? Thế nào là đầy
đủ ý niệm, không quên mất những pháp đã nghe?
Thế nào là chánh niệm biết rõ những căn lành đã
tạo trong kiếp trước? Đạt được thiện xảo ở
kiếp trước như thế nào để có thể giáo hóa cho
tất cả chúng sinh? Thế nào là thông đạt trọn vẹn
về sự thù thắng của các căn? Thế nào là đầy
đủ tướng tốt, được gặp Phật, nghe pháp và cúng
dường chúng Tăng? Thế nào mà ở thế giới khác
nhưng có thể thấy vô biên cõi nước của chư Phật,
nghe pháp của chư Phật, gìn giữ, thông suốt tất cả
và giảng nói rộng rãi cho người khác? Làm thế
nào để có khả năng thiêu đốt tất cả các căn
bất thiện giống như ngọn lửa? Làm thế nào để
đạt được tất cả các pháp thiện giống như ánh
trăng? Làm thế nào để nắm giữ tất cả các căn
lành thù thắng ví như núi chúa? Làm thế nào để
kham nhẫn sâu xa không thể phá hoại giống như kim
cang? Làm thế nào để không sợ hãi như đỉnh núi?
Làm thế nào đạt được âm thanh trong trẻo, biện
tài vô ngại? Làm thế nào để học rộng hiểu nhiều
trọn vẹn, bẻ gãy tất cả các pháp, đạt được
thiện xảo? Làm thế nào để có được khuôn mặt
thanh tú, thường mỉm cười, không hề nhăn nhó? Làm
thế nào xa lìa ganh ghét? Làm thế nào để âm thanh
nói pháp vang khắp vô biên thế giới? Làm thế nào
đem vô biên vô số thế giới để vào một lỗ chân
lông mà chúng sinh trong các cõi ấy không hề biết
rõ?

Hôm
nay, chúng con nên làm gì để đạt được những
điều ấy? Chỉ có Đức Như Lai mới có thể thông
đạt được. Làm thế nào mà tất cả chư Như Lai
khắp mười phương ở trong chúng hội có thể hiện
bày khiến thành tựu cho các chúng sinh nhưng không
rời chỗ ở? Làm thế nào để hiển hiện nơi một
lỗ chân lông từ khi ẩn mất nơi cung trời Đâu-suất
rồi nhập thai, đản sinh, vượt thành xuất gia, thị
hiện tu hành khổ hạnh, đến tòa Bồ-đề hàng phục
quân ma, thành Bậc Đẳng Chánh Giác, chuyển bánh xe
pháp vi diệu, nhập Đại Niết-bàn và chánh pháp đang
tồn tại? Làm thế nào để tâm biết rõ khắp sự
vận hành nơi tâm của tất cả chúng sinh trong khoảng
một sát-na?

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hiền Hộ:

–Lành thay! Lành thay! Này Bồ-tát Hiền Hộ! Hôm nay, ông đã
thưa hỏi Như Lai về những ý nghóa sâu xa như vậy.
Ông thực hành những hạnh này vì muốn làm lợi
ích cho nhiều chúng sinh, vì muốn nhiều chúng sinh được
an lạc, vì thương xót chúng sinh ở thế gian, làm lợi
ích lớn khiến hàng trời, người được an lạc nên
nay ông đã thành tựu lòng bi rộng lớn.

Này
Bồ-tát Hiền Hộ! Ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó,
Như Lai sẽ giảng nói rõ ràng cho ông.

Đại
Bồ-tát Hiền Hộ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin muốn nghe!

Đức
Phật bảo Đại Bồ-tát Hiền Hộ:

–Này Bồ-tát Hiền Hộ! Có Tam-muội tên là Tịch chiếu
thần biến Bồ-tát sở hành Phật địa sở nhiếp,
Đại Bồ-tát nào an trụ trong Tam-muội này thì đạt
được lợi ích như vậy và có được vô lượng
công đức thù thắng khác.

Này
Bồ-tát Hiền Hộ! Thế nào gọi là Tam-muội Tịch
chiếu thần biến? Nghóa là biết như thật về tướng
thông đạt của tất cả các pháp, thông đạt tướng
không điên đảo, thông đạt tướng điên đảo, làm
tăng trưởng tướng, làm giảm bớt tướng điên
đảo, không chấp nơi Địa mình an trụ, không nắm giữ
Địa người khác an trụ, không nương nhờ mạng sống,
luôn tự tại trong sinh tử, biết khắp tất cả các
pháp, lúc nào cũng tu tập theo Chỉ và Quán. Quán về
nghiệp nên hiện tại tâm luôn an trụ, niệm không
tán loạn, tầm và tứ tịch tónh, xa lìa pháp ác, gần
gũi pháp lành, ngăn chận tham dục, sân hận và ngu
si, trừ bỏ vô minh, tích chứa, gần gũi trí tuệ,
biết rõ về nhân quả, xa lìa tăm tối, chấm dứt
ái, đoạn trừ hết hỷ và tham, được Phật thọ
ký, thông suốt giáo pháp, tin sâu xa nơi chúng Tăng,
lời nói không gây chia rẽ mà luôn hòa hợp với
ý thâm sâu, hướng đến sự buông xả: lời nói
cực hay và khéo léo, tướng mạo trang nghiêm, xa lìa
mùi vị đắm nhiễm, không làm các điều ác, không
nhờ vào sự giúp đỡ, thoát khỏi ràng buộc: đối
với những việc vặt vãnh ở thế gian không khởi
tâm ưa thích, thấy ở trong sinh tử là vô cùng tai
họa, biết được công đức thù thắng của
Niết-bàn. Do có sự an lạc đối với ý thù thắng
nên thích nhập Niết-bàn, không có sự dua nịnh,
không lừa dối, không giả tạo, không nói dối,
không hiện tướng dối gạt, cũng không tìm cầu sự
gian dối, thường ưa tránh xa tài sản, lợi lộc và
sự cung kính, luôn siêng năng, dũng mãnh, gắng nhận
hết sức mình, không hề biếng nhác. Vónh viễn chấm
dứt các triền cái, thường được gặp mười
nghiệp lành, đầy đủ giới uẩn, định uẩn không bị
lay động, không duyên dựa mà thể nhập vào chánh
định, đầy đủ các pháp Ba-la-mật, không hề nhàm
chán, biến chuyển tự tại đối với thiền, giải
thoát và định, đối với các thần thông thì hiển
hiện tùy ý, tự tại nơi Nhất thiết trí mà vẫn
biết phân biệt để chuyển thành thiện, tánh không
ngu si, không câm ngọng cũng chẳng bị người khác sai
khiến, trong lúc hành hóa tánh có thể giải thoát,
đạt được sự an trụ của bậc thiện, không quan
sát người ác, xa lìa phàm phu, thích gặp bậc thông
tuệ, giữ gìn năng lực về niệm, nắm giữ diệu
lực của trí tuệ, không thích tại gia và xuất gia nơi
ồn ào, chỉ ưa thích ở nơi thanh tịnh, đối với pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện đều có thể kham nhẫn
chân chánh, thông đạt như thật về tất cả các pháp.

Này
Bồ-tát Hiền Hộ! Đó là Tam-muội Tịch chiếu thần
biến. Bồ-tát nào siêng năng tu tập Tam-muội này thì
đạt được trí không chướng ngại nơi tất cả các pháp.

Lại
nữa, này Bồ-tát Hiền Hộ! Tam-muội Tịch chiếu thần
biến nghóa là tánh trí bình đẳng của tất cả các
pháp, trí không hiện hành của tất cả ngôn thuyết,
xả bỏ việc thế gian, không ưa thích ba cõi cũng
chẳng khiếp sợ hay thoái lui, tâm không chấp giữ
tất cả các pháp, giữ gìn chánh pháp, bí mật hộ
trì các pháp, tin hiểu sâu xa các pháp dị thục, dùng
phương tiện thiện xảo thực hành luật, chấm dứt
các sự tranh luận, không chống trái, không ganh đua,
luôn nhẫn nhục, bình đẳng, đạt đến tánh bình
đẳng, thiện xảo về pháp chọn lựa, thiện xảo về
pháp quyết định, thiện xảo về pháp cú, trí phân
tích pháp cú, trí biết giới hạn của đời trước,
trí biết bờ vực của đời sau, trí ba luận thanh
tịnh, trí thân an trụ, trí tâm an trụ, trí phòng hộ
oai nghi, trí biết khắp các pháp thanh tịnh, vượt trên
đối tượng duyên dựa của các uẩn, trí về giới
bình đẳng, chiếu soi các xứ, chấm dứt hẳn các
ái, đạt đến vô sinh, thông đạt các nhân, diệt
hết nghiệp quả, thấy pháp tu đạo, thích gặp Đức
Như Lai, trí tuệ sáng suốt, nhạy bén, trí phân biệt
về văn tự, biết khắp mọi âm thanh, đạt được
hoan hỷ, pháp hỷ không giảm sút, dịu dàng, ngay
thẳng, luôn vui vẻ, nhu hòa, thuận theo pháp lành,
khuôn mặt tươi tắn, không còn biếng nhác, cung kính
tôn trọng tuân theo lời dạy của thầy, nhàm chán
sinh tử, đầy đủ trọn vẹn pháp lành, đời sống
thanh tịnh, không bỏ sự an trú tịch tónh, kiến lập
Địa thù thắng, luôn chánh niệm, đạt được thiện
xảo về các uẩn, các xứ và các giới, chứng đắc
thần thông, trừ sạch mọi phiền não, chấm dứt hẳn
sự tiếp nối của tất cả tập khí, hướng đến tinh
tấn, tu tập thành tựu biện tài, đạt được phương
tiện thiện xảo, thoát khỏi tội lỗi, diệt trừ hết
sự trói buộc của kiến chấp, đoạn trừ các tùy
miên, không để chúng sinh khởi, chánh niệm trọn
vẹn, không nghi ngờ nghiệp dị thục, không theo sự
sinh khởi của tâm và pháp, không tạo tác gia hành
đối với các nghiệp, bên trong không tác ý, bên
ngoài không hiện hành, không tự đề cao mình, chẳng
khinh khi người khác, không chấp giữ pháp thiện,
không theo sự sinh khởi nào khác, thông suốt về
giới, có khả năng biện luận những điều khó biện
luận, thông đạt rõ ràng về các uẩn, không còn bị
dao động, kiến lập các oai nghi, không có sân hận,
xa lìa lời nói thô tháo, không quấy nhiễu người
khác, theo giúp đỡ bạn lành, trừ hết oán kết,
đầy đủ giới thanh tịnh, không bị tổn hại, lời
nói dịu dàng, không nương tựa, nắm giữ, tham đắm
ba cõi, tùy thuận, kham nhẫn theo tánh của tất cả
các pháp không, vô ngã, ưa muốn sự nhạy bén của
Nhất thiết trí, ánh sáng trí tuệ chiếu soi, giới
luật kiên cố, thể nhập vào thiền định, thường ưa
ở một mình, đầy đủ hỷ và trí vô phân biệt,
tâm chẳng lo buồn, xa lìa kiến chấp và đối tượng
tạo tác, đạt được Đà-la-ni, thể nhập trí vi
diệu, hạnh giải chân chánh trọn vẹn đối với đạo
và phi đạo, nương vào pháp môn mà các bậc thầy
đã truyền trao để tu hành chân chánh, tùy thuận
theo nhẫn địa, lúc nào cũng nhẫn nại, kiến lập Địa
trí tuệ, chấm dứt hẳn sự không có trí tuệ, tạo
lập trí vi diệu, thực hành theo hạnh Du-già-sư-địa
của Bồ-tát, thông đạt tất cả các pháp và trí
tự tánh vi diệu, gột rửa tâm mình, không sinh khởi,
không tiếp nối, không vướng mắc vào trí, không
gánh gánh nặng. Trí tuệ vi diệu của Như Lai là để
đối trị tham dục, trừ khử sân hận, dứt hẳn ngu
si, hợp với lý chân chánh, xa lìa điều phi lý, mong
cầu pháp lành, tu hành theo ý thù thắng, thích gần
gũi bậc giác ngộ, luôn tinh tấn, giữ gìn pháp
lành, là bậc nhất của căn lành, là phương tiện
thiện xảo, đoạn trừ sạch các tướng, làm thay đổi
các tưởng, thông hiểu kinh và luật, chắc chắn đạt
được giải thoát chân thật, ngôn từ nhất định,
không bị các duyên chi phối, sinh khởi như thật, hoặc
thấy hoặc biết đều cầu học rộng hiểu nhiều, trí
không nhàm chán, tâm luôn thanh tịnh, thân và miệng
cũng thanh tịnh, ngôn ngữ không nghi ngờ, gần gũi
với Không và Vô tướng, không chấp giữ tánh của
Vô nguyện, đạt được sự không sợ hãi, không
xem thường các khổ, dùng tài sản quý báu để bố
thí, không xua đuổi những người nghèo khổ, khởi
tâm Từ bi đối với những người phạm giới, luôn
tỉnh thức và làm việc lợi ích, dùng pháp để
phòng hộ, bố thí tài sản, đối với những người
trì giới thì không khen ngợi để dua nịnh, xả bỏ
hết tất cả của cải của mình với ý lạc thù
thắng, như lời dạy mà tu hành, lúc nào cũng làm
phát khởi và tăng thêm lợi ích mạnh mẽ, ân cần
hoan hỷ nhận lãnh giáo pháp, thành tựu trí thí dụ,
trước hết đạt được thiện xảo gọi là sự kiến
lập giả tạm, có thể hội nhập trí tuệ, vónh viễn
không còn tạo tác, không mong cầu cung kính, rộng
lượng đối với người không cung kính, không mong
cầu lợi lộc, Từ bi nhưng không lo buồn, được khen
không mừng, bị chê không sân hận, không thích khen
ngợi cũng chẳng bị thấp kém khi người khác chê
bai, không tham đắm dục lạc, không quay lưng với khổ,
không chấp giữ các hành, khen ngợi lẽ thật nhưng
không tham chấp, tán thán sự tạm bợ nhưng cũng
không nắm giữ, tránh xa việc làm sai quấy, thực
hành theo hạnh đúng đắn, gần gũi với quy củ, xa
lánh nơi chẳng có phép tắc, không xem thường những
chúng sinh có ít căn lành, hộ trì theo lời dạy chân
chánh của Phật và Thánh, lời lẽ súc tích, tánh
tình nhu hòa, dùng ngôn từ thế gian làm phương tiện
thiện xảo, phá trừ hết oán thù, hành hóa đúng
lúc, oai nghi thanh tịnh, đoan nghiêm, thành tựu trí
thiện xảo thông đạt về nghóa và phi nghóa ở thế
gian, thấu suốt các luận thuyết, lời lẽ biện tài
trôi chảy, ưa thực hành bố thí, thường thư thái,
tâm không chấp giữ, đầy đủ hổ thẹn, luôn nhàm
chán các pháp bất thiện, thường không bỏ công
đức hạnh Đầu-đà, giữ gìn chánh hạnh, việc làm
ngay thẳng, cung kính nghênh đón các bậc tôn trọng,
cúng dường giường chiếu, trừ hết kiêu mạn, luôn
khích lệ tâm ý, thông đạt nghóa lý, nắm giữ trí
tuệ, dứt hẳn ngu si, ngộ nhập trí tuệ, theo sự sáng
suốt nơi tự tánh của tâm, có thể thuận theo trí
giác ngộ, ở trong sự nêu dẫn không nên dẫn cùng
phát triển để thành tựu trí thiện xảo, trí tuệ vi
diệu về ngôn từ của tất cả hữu tình, kiến lập
vô số trí tuệ vi diệu về ngôn từ, trí biết lựa
chọn nghóa lý, xa lìa vô nghóa, ở trong thiền định
nhưng không tham đắm vị ấy, quan sát tâm của tất cả
chúng sinh, trí tuệ vi diệu biết rõ căn tánh chúng
sinh nhạy bén hay thấp kém, có thể quan sát chân
chánh về chánh pháp hay phi pháp, phân biệt rõ ràng
về tất cả các nghiệp đã tạo, trí vi diệu thể
nhập đối với phi nghiệp và phi dị thục, hội nhập
vào mọi thắng giải không quên mất, biết rõ rằng
không phải chỉ một cõi mà vô số cõi, đạt được
định như kim cang, không có đối tượng để quan sát,
đầy đủ âm thanh thanh tịnh và thiền định, nhờ tùy
niệm trí mà thông đạt mọi việc có tên gọi hay
không tên gọi và các việc đời trước, quan sát
chân chánh về biến hành và sự vận hành của trí
tuệ, diệt tận hoàn toàn thì đạt được thời trí,
Thiên nhãn không chướng ngại, quan sát khắp nơi,
hiển hiện tất cả sắc tướng tự tại của thần
thông, đối với sắc và chẳng phải sắc đều bình
đẳng thể nhập vào trí tuệ, thông suốt tất cả chi
tiết của ngôn từ, có khả năng thể nhập trí
Đà-la-ni, tất cả hình sắc và tiếng vang của âm
thanh đều là tánh trí bình đẳng, tùy theo sự ứng
hợp mà giảng nói chánh pháp, giảng nói khéo léo
khiến tất cả chúng sinh hoan hỷ, các căn đều chuyển
thành trí, quan sát đúng thời hay chẳng đúng thời
đều hội nhập vào trí chân thật, phàm có thuyết
pháp thì không bao giờ uổng công, mà có khả năng
khiến họ đầy đủ các pháp Ba-la-mật, luôn khích lệ
các chúng sinh đạt được trí thiện xảo, không hề
phân biệt đối với các oai nghi, không xen lẫn về
pháp giới, đạt được trí vi diệu, đoạn trừ vô số sự phân biệt.

<卷 id="112589590"></卷>

