<經 id="n650">KINH CHƯ PHÁP VÔ HÀNH</經>



Hán dịch: Đời Diêu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy Tư.

<卷 id="112589603">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Có
một thời, tại núi Kỳ-xà-quật, trong thành Vương
xá; Đức Thế Tôn đang nhóm họp cùng năm trăm vị
Tỳ-kheo, với chín vạn hai ngàn vị Đại Bồ-tát.
Những vị Bồ-tát này có tên như: Đại Bồ-tát
Chúng Đức Trang Nghiêm, Bồ-tát Sư Tử Du Bộ,
Bồ-tát Quang Vô Chướng Tịnh Vương, Bồ-tát Cao Sơn
Đảnh Tự Tại Vương, Bồ-tát Ái Hỷ Tịnh Quang,
Bồ-tát Quang Tế Nhật Nguyệt, Bồ-tát Diệu Tịnh Kế,
Bồ-tát Thân Xuất Liên Hoa Quang, Bồ-tát Phạm Tự
Tại Vương Âm, Bồ-tát Du Hý Thế Sư Tử Vương Ý,
Bồ-tát Kim Sắc Tịnh Quang Oai Đức, Bồ-tát Nhu Nhuyến
Thân, Bồ-tát Kim Sắc Tướng Trang Nghiêm Thân,
Bồ-tát Thập Quang Phá Ma Lực, Bồ-tát Chư Căn Oai
Nghi Thiện Tịch, Bồ-tát Đức Như Cao Sơn, Bồ-tát
Thiên Âm Thanh, Bồ-tát Pháp Lực Tự Tại Du Hành,
Bồ-tát Sơn Đức Tịnh Thân, Đại Bồ-tát Diệu Đức.
Những Bồ-tát như vậy, có đủ chín vạn hai ngàn vị.

Bấy
giờ, thấy đại hội đông như vầy, Bồ-tát Sư Tử
Du Bộ liền đứng dậy, trịch vai áo bên phải, gối
phải chạm đất, chắp tay hướng Phật, mà nói kệ thưa hỏi:

Thế
Tôn đại Đạo Sư
Danh,
đức thật vô lượng

Đại
chúng, nay nhóm hội

Xin
nói pháp tịnh diệt.

Tà
kiến, sai, ái, mạn

Tánh
ganh ghét, giận dữ

Đạo
là như thế nào?

Đại
Âm phương tiện nói.

Tướng
Niết-bàn thế nào?

Không
khác với thế pháp

Các
pháp tánh không hai?

Xin Đại Bi diễn nói.

Tánh
các pháp là gì?

Rốt
ráo không ngăn ngại

Tánh
ấy như Niết-bàn

Cũng
đồng với giải thoát,

Không
buộc, cũng không mở

Cũng
như tướng hư không

Âm
Ca-lăng-tần-già

Tiếng
Đại Phạm trong sạch.

Sắc
thân tựa vàng trời

Mạng
sáng vô lượng đức

Diễn
nói pháp thật tướng

Cứu
cánh không buộc, mở.

Thế
nào là năm cái?

Ngang
bằng với Bồ-đề

Thế
nào là Bồ-đề?

Tức
đồng các nghiệp tánh.

Là
pháp là chẳng pháp

Đồng
một tướng là gì?

Rốt
ráo sạch như vậy

Cúi
xin Phật diễn nói.

Vô
số, vô phi số

Các
pháp rốt ráo diệt

Tướng
tất cả các trí

Và
cả đạo Bồ-đề

Nhị
pháp, thế nào không

Cúi
xin Phật diễn nói.

Vô
tác, vô phi tác

Vô
trước, vô phi trước

Rốt
ráo không chúng sinh

Không
ngại trong các pháp

Không
giới, không nhẫn nhục

Cũng
không người hủy giới

Không
trí cũng không tuệ

Cũng
chẳng không trí tuệ

Pháp
này thường thanh tịnh

Cúi
xin Phật diễn nói.

Tất
cả pháp là gì?

Vắng
lặng như hư không

Vô
tâm, tâm số pháp

Vô
kiến đoạn chứng tu

Tất
cả loài chúng sinh

Giống
như tướng hư không

Một
tướng pháp, cũng không

Tâm
hành đều chẳng được

Các
pháp không sinh diệt

Không
học, không La-hán

Cũng
không Bích-chi-phật

Cũng
không cầu Bồ-tát

Không
trụ, không nương tựa

Không
đến, cũng không đi

Các
pháp không tướng động

Thường
trụ như Tu-di

Không
tướng cũng không sắc

Tánh
sắc tức là đạo

Tánh
sắc là đạo Phật

Pháp
như vậy, xin nói.

Không
Phật pháp là gì?

Và
cả không chúng Tăng

Tam
bảo là một tướng

Cúi
xin Phật diễn nói.

Vô
không vô vô tướng

Và
cả không vô tác

Không
hợp cũng không tan

Danh
tướng pháp, cũng không

Các
pháp cứu cánh, không

Như
tiếng vang, ai tạo

Vô
sinh, vô vô sinh

Không
diệt, không qua lại

Không
Trời, Rồng, Quỷ Thần

Cả
Dạ-xoa, Khẩn-na

Không
người, không địa ngục

Không
ngạ quỷ, súc sinh

Không
chúng sinh năm đường

Cúi
xin nói pháp này.

Đạo
Sư, Phật, Thế Tôn

Những
ngoại đạo, tà kiến

Được
nghe lời diễn nói
Đẳng,
không hai là gì?

Những
văn tự ngôn ngữ

Pháp
này đều một tướng

Thế
Tôn, đại Từ bi

Xin mở pháp môn này.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ:

–Thật lành thay! Này thiện nam! Những lời ông hỏi, thật
là hiếm có, là những điều, mà tất cả thế gian,
khó có thể tin được. Thiện nam! Hãy thôi chớ có
hỏi nữa. Tại sao vậy? Bởi vì đối với pháp:
Không kiến, vô tướng kiến, vô sinh kiến, vô sở
hữu kiến, vô thủ tướng kiến, Phật kiến, Bồ-đề
kiến này; hàng Bồ-tát mới phát khởi ý, không
có khả năng theo kịp. Thiện nam! Do đó, không nên
nói pháp này, trước hàng Bồ-tát mới học. Vì
sao? Vì nếu như nghe được pháp này, họ có thể cắt
đứt nghiệp lành, ở trong Phật đạo, họ sẽ đi vào
con đường tà; còn nếu như đọa vào đoạn diệt,
hoặc đọa vào kế thường; thì họ sẽ không biết
được Như Lai dùng phương pháp gì, để tùy nghi thuyết pháp.

Khi
đó, Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Phật thương xót thế gian mà nói
pháp này. Trong đời sau, nếu có vị Bồ-tát nào đối
với pháp không kiến, vô tướng kiến, vô tác
kiến, vô sinh kiến, vô sở hữu kiến, vô thủ tướng
kiến, Phật kiến, Bồ-đề kiến này, mà phân biệt
được, đâu là không, là vô tướng, là vô tác,
ưa chuộng việc đọc học, chăm chỉ lo sự nghiệp,
thích câu nệ vào văn từ, coi việc biện thuyết là
tốt, coi trọng danh lợi, … những người như vậy,
nghe Như Lai nói về pháp vô văn tự, cứu cánh thanh
tịnh, thì sẽ bỏ được các kiến này. Đó là các
hàng Bồ-tát, tùy theo khả năng tin giải, tùy vào
lòng tin và sự hiểu biết của chúng sinh mà dùng
sức phương tiện, vì họ thuyết pháp; tuy nói là ít
ham muốn, biết vừa đủ, nhưng không vì thế, mà cho
là hơn hết; tuy nói kinh giới, cũng không vì thế mà
cho là hơn hết; tuy nói ở giữa các lỗi ác, nhưng
cũng biết được tướng xa lìa của tất cả pháp;
thường khen ngợi việc ở một mình, không ở nơi
ồn ào, náo nhiệt, nhưng không vì thế, mà cho là hơn
hết; tuy khen ngợi việc phát tâm Bồ-đề, nhưng biết
tánh của tâm, tức là Bồ-đề; tuy ca ngợi kinh Đại
thừa, nhưng biết tất cả các pháp đều là đại
tướng; tuy nói Bồ-tát đạo mà không phân biệt
được A-la-hán, Bích-chi-phật, chư Phật; tuy khen ngợi
việc bố thí, nhưng vẫn hiểu rõ bố thí có tướng
bình đẳng; tuy khen ngợi việc trì giới, những vẫn
hiểu rõ các pháp cùng là tánh giới; tuy khen ngợi
việc nhẫn nhục, nhưng vẫn biết tướng các pháp là
vô sinh, vô diệt, vô tận; tuy khen ngợi tinh tấn,
nhưng vẫn biết tướng các pháp là không phát,
không hành; tuy thường khen ngợi thiền định, nhưng
vẫn biết được tướng của tất cả pháp là thường
định, tuy mỗi mỗi khen ngợi trí tuệ, những vẫn hiểu
được thật tánh của trí tuệ; tuy nói tham dục là
tội lỗi, nhưng vẫn không thấy pháp có chỗ, để
đáng tham; tuy nói tức giận là tội lỗi, nhưng không
thấy pháp có chỗ để có thể giận; tuy nói ngu si
là tội lỗi, nhưng biết tướng các pháp là vô si,
vô ngại; tuy chỉ cho chúng sinh, sự khổ đau, sợ hãi,
khi đọa trong ba đường ác; nhưng không đạt được
cái tướng của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Như
vậy, này các Bồ-tát! Tuy tùy theo lòng tin và hiểu
biết của chúng sinh, dùng sức phương tiện thuyết
pháp cho họ, nhưng vẫn tự mình tín giải, pháp của
một tướng. Đó chính là những điều gọi là
không, vô tướng, vô tác, vô sinh, vô sở hữu,
vô thủ tướng. Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn, hãy
vì sự tín giải về pháp một tướng sâu xa, mà nói
pháp phương tiện không thể nghó bàn này; pháp, mà
tất cả các hàng Thanh-văn, Bích-chi Phật và cả hàng
Bồ-tát mới phát ý, không thể theo kịp!

Khi
ấy, Đức Phật bảo đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ:

–Thiện nam! Nay ta sẽ vì ông mà giải nói nghóa này. Vậy,
ông phải cố gắng, lắng lòng mà nghe và suy nghó cho
thật khéo. Thưa vâng, bạch Thế Tôn! Con sẽ cố gắng lãnh thọ.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ trả lời:

Nếu
người muốn thành Phật

Với
tham dục, chớ hoại

Các
pháp tức tham dục

Biết
vậy tất thành Phật.

Tham
dục và sân si

Là
điều không dễ đạt

Pháp
này đều như không

Biết
vậy ắt thành Phật.
Thấy,
chẳng thấy một tướng
Chấp,
không chấp cũng vậy

Đây
không Phật, không pháp

Biết vậy là đại trí.

Nhưng
người ở trong mộng

Đắc
đạo, độ chúng sinh

Không
đạo, không chúng sinh

Tánh
Phật phát cũng vậy.

Đạo
tràng không chỗ được

Nếu
đạt, thì không có
Sáng,
không sáng một tướng

Biết vậy là Thế Tôn.

Chúng
sinh tức Bồ-đề

Bồ-đề
tức chúng sinh
Bồ-đề,
chúng sinh: Một

Biết vậy là Thế Tôn.

Ví
như nhà ảo thuật

Biến
ra rất nhiều việc

Cái
thấy được, không thật

Không
trí số, ngần ấy
Tham,
sân, si như huyễn

Huyễn
không khác ba độc

Chính
phàm phu phân biệt

Ta
tham, ta sân giận,

Như
vậy kẻ ngu si

Ắt
đọa ba đường ác

Thật
tướng, không tham sân

Ngu
cũng không thể được,

Phân
biệt pháp như huyễn

Đốt
tự tánh, phiền não

Thật
tướng, không phiền não

Không
Phật, không chúng sinh,

Phân
biệt, pháp vô sinh

Phàm
phu muốn thành Phật

Không
thấy chư Phật pháp

Cũng
không thấy chúng sinh

Ai
biết pháp tướng này

Chóng
thành Chúng Sinh Tôn.

Nếu
ai cầu Bồ-đề

Thì
không có Bồ-đề

Người
ấy xa Bồ-đề

Ví
như trời và đất

Biết
các pháp như huyễn

Chóng
thành thượng Nhân trung.

Nếu
ai phân biệt giới

Thì
lại không có giới

Nếu
ai có giữ giới

Thì
lại là mất giới
Giới,
chẳng giới: Một tướng

Biết vậy là Đại Sư.

Trong
mộng, hành năm dục

Tự
lấy làm vui sướng

Nữ
sắc, phân biệt, thấy

Thật
trong đấy, không có!
Giới,
hủy giới như mộng

Phàm
phu phân làm hai
Thật:
Không giới, hủy giới

Biết vậy là Đạo Sư.

Phàm
phu chấp danh tự

Không
biết tánh ngôn ngữ

Danh
tự chẳng danh tự

Biết
vậy được Vô sinh.

Tự
gọi là Bồ-đề

Đọc
tụng, nói cho người

Chính
mình không thực hành

Chỉ
dựa vào các tánh

Chỉ
đọc kinh cầu đạo

Thường
thấy lỗi người khác

Chấp
oai nghi, văn tụng

Thấy
người kính, tự tôn

Ỷ
chủng tánh, văn tụng

Không
biết pháp thật tướng

Những
hạng người như vậy

Chẳng
thể nào thành Phật.

Vì
nói các pháp không

Ác
tâm, ưa tranh luận

Người
này không Phật pháp

Cũng không có Bồ-đề.

Biết
sân cùng tướng nhẫn

Hiểu
vậy trọn không sân

Không
rõ tánh chúng sinh

Thì
sẽ sinh sân hận

Người
tự nói Bồ-tát

Cũng lại nói như vậy.

Ta
thương xót khắp cả

Thành
Phật độ chúng sinh

Người
chọc khiến ta giận

Nhẫn
nhục, ta không nói

Thường
cầu người chỉ lỗi

Vui
vẻ trong tranh luận

Ca
ngợi hạnh nhẫn nhục

Và
nói các pháp không.

Tâm
ta nhiều kiêu ngạo

Do
thường xét lỗi người

Tham
đắm mùi vị ngon

Ngày
đêm nhớ năm dục

Người
này vào thành ấp

Tự
nói mình độ người

Thương
nghó các chúng sinh

Làm
lợi ích cho họ

Tuy
miệng nói như vậy

Nhưng
lòng ưa quấy người

Ta
chưa từng thấy nghe

Thương xót mà gây não.

Lại
cùng nhau giận dữ

Cầu
sinh A-di-đà

Nếu
người như hằng sa

Ác
khẩu, thêm dao gậy

Vậy
mà có thể nhẫn

Tất
sinh cõi trong sạch.

Cõi
Phật chẳng cõi Phật

Biết
như tướng hư không

Không
phân biệt cõi nước

Và
công đức cõi nào

Những
người như vậy đấy

Sẽ
sinh các cõi Phật.

Tự
nói nhẫn các ác

Thấy
Bồ-tát như Phật

Ta
chưa từng thấy nghe

Tướng
Phật có sân giận!

Mỗi
tự khen hủy người

Ưa
Đàn-việt, tri thức

Những
người ta dạy dỗ

Che
chở khiến như pháp.

Ngươi
nên theo ta độ

Chớ
thân gần ai khác

Người
kia hạnh không trọn

Thường
ở nơi ồn ào

Người
này với Phật đạo

Không
siêng năng tu hành

Người
ngay, cầu Phật đạo

Ngày
đêm cả ba thời

Đảnh
lễ các Bồ-tát

Nên
sinh lòng cung kính

Tùy
theo chỗ hành đạo

Mà
không nói lỗi lầm.

Nếu
thấy đắm năm dục

Cũng
không nói sai lầm

Mà
phải nghó người ấy

Sẽ đắc đạo về sau.

Thứ
lớp hành nghiệp đạo

Không
thể vội thành Phật

Hoặc
phát tâm không lâu

Rồi
mới hành việc này,

Chớ
phân biệt tham dục

Tánh
tham dục là đạo

Phiền
não, trước đã không

Mai
sau, cũng không có.

Hãy
tin hiểu như vậy

Liền
đắc vô sinh nhẫn

Quán
âm thanh tốt xấu

Biết
chẳng tánh âm thanh,

Nên
nhập vô văn tự

Pháp
môn của thật tướng

Nếu
tin được pháp này

Tất
không dâm, nộ, si.

Quán
tham, dục, ngu si

Tức
là tướng vô lượng

Cả
hai không văn tự

Dùng văn tự để nói,

Những
nơi có văn tự

Thì
đều không có thật

Tất
cả các âm thanh

Xem là tánh một âm.

Phật
thuyết và tà thuyết

Thì
đều không phân biệt

Pháp
tuy dùng ngôn thuyết

Thật
không pháp, không thuyết.

Hãy
vào nhất tướng môn

Tức
được Vô thượng nhẫn

Là
nhẫn, là chẳng nhẫn

Chớ
nên có phân biệt.

Với
tâm dục sân tức

Chớ
tính lợi trong đấy

Biết
cả hai không sinh

Sẽ
làm Thế Trung Tôn.

Hướng
Đông, Tây, Nam, Bắc

Cõi
như các sông Hằng

Nhỏ
nhặt như bụi trần

Mỗi
trần là một nước

Trong
đấy đầy châu báu

Với
vô ương số kiếp

Cúng
dường các Như Lai

Những
công đức đạt được

So
người nghe kinh này

Chẳng
bằng phần trăm ngàn,

Nếu
có người xuất gia

Một
lòng cầu Phật đạo

Ta
giao cho người ấy

Yếu pháp bí mật này,

Nếu
ai tụng kinh này

Cùng
giải nói nghóa lý

Vô
lượng Tổng trì biện

Tự
nhiên điều đạt được

Lợi
căn, tuệ, vô tận

Thích
nói trí biện tài

Vô
lượng ức chư Phật

Đều
cũng như người này

Chư
kinh báu, pháp màu

Tự
nhiên đều nói được.

Khi
đó, Bồ-tát Sư Tử Du Bộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay Thế Tôn nói kệ này, sẽ có bao nhiêu
người, tự mình đạt được sự lợi ích?

Phật đáp:

–Này Thiện nam! Ông thấy đại chúng ở đây không?
–Dạ, đã thấy.

Phật tiếp:

–Nay, khi ta nói pháp này, có cả vô lượng, vô số chúng
sinh, ở trong chúng hội, cùng với các hàng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-tu-la,
Ca-lầu-la, Ma-hầu-la-già, đầy khắp cả hư không, do
nghe lời pháp mà được sáng suốt; cho đến các
thế giới ở phương khác, cũng đều được lợi
ích; chín vạn hai ngàn Dạ-xoa thần, đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác; có năm trăm vị
Tỳ-kheo tăng thượng mạn chưa đắc nói là đắc, nay
nghe được pháp này, không còn tăng thượng mạn
nữa, đạt được sự tín giải về lòng tin và sự
hiểu biết đối với pháp chân chánh, về tất cả
các pháp đều là một tướng; do không thọ nhận
các pháp, nên các lậu chấm dứt, liền được giải
thoát. Thế rồi, trong hàng Bồ-tát, cũng có sáu vạn
hai ngàn vị, tin hiểu được các pháp là không có
tướng chướng ngại và đạt được Vô sinh pháp
nhẫn. Tại sao vậy? Bởi, đây là bài pháp cao tột
nhất, trong tất cả bài pháp được nói.

Này
Thiện tử! Như khi xưa, ở chỗ Phật Nhiên Đăng, ta
tin hiểu được các pháp là một tướng không ngại,
rồi sau đó, ta mới đạt được Vô sinh pháp nhẫn,
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì trong hằng hà
sa kiếp, nếu có Bồ-tát nào, thực hành Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ mà
lại không thể biết được tướng các pháp là như
vậy; thì vị ấy, sẽ bị mất sạch tất cả các căn
lành. Thiện nam! Ông thấy chăng, Đề-bà-đạt-đa có
căn lành và đức lớn, được thành tựu ba mươi
tướng của bậc Đại nhân; có công đức như vậy,
thế mà do không biết tướng các pháp này, nên đã
mất sạch căn lành, đọa vào địa ngục lớn.

Thiện
nam! Ông nên biết, dù phát tâm đã lâu, có công
đức lớn; nhưng nếu không nhập vào pháp môn này,
thì đều có thể bị mất sạch các công đức và
căn lành. Thiện nam! Như vô lượng, vô biên, không
thể nghó bàn, a-tăng-kỳ kiếp, ở quá khứ; có vị
Phật, tên là Cao Tu-di Sơn Vương Như Lai, là Bậc Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn; thọ mạng chín ngàn
chín trăm ngàn vạn ức na-do-tha năm; cõi nước tên
Kim diệm minh. Ở nước ấy, đất được làm bằng
vàng ròng, pháp vị Phật ấy nói, cũng dùng ba thừa,
để độ thoát chúng sinh. Chúng hội hội ban đầu,
của vị Phật ấy, có tám mươi trăm ngàn vạn ức
na-do-tha đệ tử Thanh văn. Chúng hội lần hai, có bảy
mươi trăm ngàn vạn ức na-do-tha đệ tử Thanh văn.
Chúng hội lần ba, có sáu mươi trăm ngàn vạn ức
na-do-tha đệ tử Thanh văn. Chúng hội lần bốn, có
năm mươi trăm ngàn vạn ức na-do-tha đệ tử Thanh
văn. Các chúng đệ tử Thanh văn này, đều đắc
quả vị A-la-hán, đã vứt bỏ được gánh nặng, tìm
được sự lợi ích cho bản thân, đã dứt sạch
mọi trói buộc, biết chắc được giải thoát. Chúng
Tỳ-kheo-ni, có gấp đôi số trên và cả các chúng
như: Chúng Ưu-bà-tắc, chúng Ưu-bà-di, chúng Bồ-tát,
mỗi chúng, đều gấp đôi số lượng chúng ở trên;
đều đạt được Vô sinh pháp nhẫn đều đạt được
vô lượng vô biên Đà-la-ni-môn, Tam-muội môn; đều
có khả năng chuyển bánh xe pháp không thoái, huống
gì là những vị Bồ-tát mới phát tâm? Lại nữa,
những vị phát đạo tâm Bích-chi-phật cũng có vô
lượng, vô biên. Thiện nam! Bấy giờ, trong chúng hội
của vị Phật ấy, chúng đệ tử có đến vô lượng,
vô biên. Trong nước Kim diễm kia, cây cối được
làm bằng bảy báu. Các cây báu ấy thường phát ra
âm của các pháp đó là: Âm thanh tất cả các pháp
không, âm thanh không tướng âm thanh không tạo ra âm
thanh không sinh, âm thanh không chỗ có, âm thanh tướng
không nắm giữ. Những người dân trong nước ấy,
nghe pháp âm này, tự nhiên đều đạt được thật
tướng của các pháp, tâm được giải thoát. Sau khi
vị Phật ấy diệt độ, giáo pháp tồn tại được
ngàn năm, thì các cây báu ấy, không còn phát ra
âm thanh nữa. Thiện nam! Vị Phật Cao Tu-di Sơn Vương
này, đem giáo pháp giao phó cho Bồ-tát Tịnh Oai Nghi,
khiến phải giữ gìn. Sau khi phó thác, Đức Phật
liền vào cõi Vô dư Niết-bàn. Lúc đó, có một vị
Tỳ-kheo, tên là Hữu Oai Nghi, giữ giới trong sạch,
đạt được bốn thiền bốn vô sắc định và năm
thần thông, khéo tụng tạng Tỳ-ni, thích việc khổ
hạnh, không hay khéo biết lòng người khác. Vị đệ
tử này cũng đều khổ hạnh, rất coi trọng pháp
Đầu-đà. Vị Pháp sư Tịnh Oai Nghi này, cũng giữ
giới trong sạch; ở trong vô sở hữu pháp, đạt
được phương tiện khéo léo. Sau đấy, Pháp sư Tịnh
Oai Nghi dẫn các đệ tử cùng đến ở chung chỗ với
Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi. Bởi lòng thương xót chúng sinh,
Pháp sư Tịnh Oai Nghi rồi chỗ ở, vào các xóm làng
khất thực, dùng xong rồi trở về, giáo hóa cho trăm
ngàn vạn nhà đều trở thành đệ tử, khiến cho họ
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chúng
đệ tử của vị Pháp sư ấy, cũng khéo giáo hóa,
nên thường vào các xóm làng thuyết pháp, khiến
cho bao nhiêu là trăm ngàn chúng sinh đều phát tâm
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trong
khi ấy, Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi, lại thường vui ở nơi
tháp chùa. Chúng đệ tử của ông không giữ sạch
giới, nhưng lại ưa thích thực hành Đầu-đà.
Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi, siêng năng chăm chỉ, lòng đã
quyết định; lấy việc làm của chính mình dạy dỗ các
đệ tử, phải đam mê pháp lành để có được
những kiến đắc (sự chứng ngộ) cho rằng, tất cả
pháp hữu vi đều vô thường, khổ; tất cả pháp vô
ngã; nhưng lại không hay khéo hành các pháp thiền
định, không hay khéo thực hành đạo Bồ-tát nên
gốc tâm tán loạn. Pháp sư Tịnh Oai Nghi khéo biết,
căn tánh chúng sinh có nhanh chậm, biết tâm ý của
Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi, không thường vào xóm làng và
các đệ tử của ông cũng vậy. Tỳ-kheo Hữu Oai
Nghi, thấy Pháp sư Tịnh Oai Nghi cùng chúng đệ tử
thường đi vào xóm làng, sinh tâm không sạch, liền
đánh bảng họp chúng, đặt ra điều lệ: “Các ngươi,
từ nay trở về sau, không được vào xóm làng,
không thể một lòng tu hành vắng lặng, đi vào xóm
làng, được lợi ích gì chứ? Đức Phật thường
khen ngợi, ở nơi yên vắng, các vị đã một lòng ưa
thích hành thiền, chớ nên vào nhà người khác.”
Đệ tử của Pháp sư Tịnh Oai Nghi, không chịu nghe lời
của Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi, nên vẫn đi vào xóm làng.
Sau đấy, Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi, thấy các đệ tử của
Pháp sư Tịnh Oai Nghi, từ trong xóm làng đi ra, lại
liền đánh bảng họp chúng, nói những lời như vầy:
Nếu ai vẫn tiếp tục vào xóm làng, thì không được ở đây.

Khi
ấy, Pháp sư Tịnh Oai Nghi, vì muốn che chở cho Tỳ-kheo
Hữu Oai Nghi, nên bảo với các đệ tử của mình,
là từ nay trở về sau, chớ nên vào xóm làng. Các
đệ tử của Pháp sư nghe theo lời thầy dạy, không
đi vào xóm làng nữa. Lúc bấy giờ, mọi người
dân, không thấy vị Pháp sư, cùng chúng đệ tử của
ông vào xóm làng, nên ôm lòng buồn rầu, căn lành
lui mất. Trải qua ba tháng tự sám hối đã xong, Pháp
sư Tịnh Oai Nghi đến ở Tăng phường khác, nơi ở
chỗ ở mới, thầy trò Pháp sư lại đi vào xóm
làng, thành, ấp nói pháp cho mọi người. Lâu sau,
Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi, thấy Pháp sư Tịnh Oai Nghi, tiếp
tục đi vào nhà người, thấy các đệ tử của Pháp
sư phá hủy phép tắc thường dùng, liền sinh ác
tâm, nghó thầm: “Tỳ-kheo này, phá giới hủy giới,
sao có Bồ-đề?” Liền nói với mọi người rằng:
“Tỳ-kheo này, có hạnh bậy bạ, cách Phật rất xa.”
Tỳ-kheo Hữu Oai Nghi đã gây ra tội vậy rồi, về sau
mất đi, liền phải chịu hậu quả của việc chính mình
đã gây ra, đọa vào địa ngục lớn A-tỳ, chín trăm
ngàn vạn ức kiếp, phải chịu các khổ não; ra khỏi
địa ngục, trải qua sáu mươi ba vạn đời, thường bị
chê bai, thì tội ấy mới dần dần giảm đi. Sau đó,
trải ba mươi hai vạn đời làm Tỳ-kheo, sau khi xuất
gia, vì do nghiệp duyên này, nên phải trả giới, trở
về đời. Và cũng vì nghiệp duyên này, còn có
những tội khác, nên gặp được Phật Tịnh Minh liền
xuất gia, nhập đạo, siêng năng chăm chỉ, như cứu
lửa cháy đầu, trong ngàn vạn ức năm vẫn không
đạt được Nhu thuận pháp nhẫn, trong vô lưỡng
ngàn vạn đời, các căn vẫn ám độn. Này Sư Tử
Du Bộ! Ông nghó như thế nào? Lúc đấy, Tỳ-kheo Hữu
Oai Nghi, có phải là ai khác đâu? Đừng nghó gì
khác, người ấy chính là thân ta đây. Do ta đã
khởi lên tâm không sạch dù là rất nhỏ này, nên
phải chịu cái khổ của tội gây ra, phải đọa vào địa ngục.

Này
Sư Tử Du Bộ! Nếu ai không muốn khởi nghiệp tội
này, thì đừng nên khởi ác tâm đối với vị
Bồ-tát ấy. Những việc làm của Bồ-tát, đều phải
tin hiểu không nên khởi tâm sinh hận, nên nghó như
vầy: “Ta cũng không có khả năng khéo biết được
tâm người khác, những việc làm của chúng sinh,
cũng khó biết được.” Thiện nam! Như Lai thấy được
ích lợi ấy, nên thường nói pháp này. Thế nên,
người tu hành, không nên bình luận người khác; chỉ
có Như Lai và những vị như Như Lai, mới có khả
năng biết được mà thôi. Bởi thế, các vị tu
hành, nếu muốn tự giữ gìn mình, thì phải cẩn
thận, chớ bình luận người mà chống trái lẫn nhau.
Hàng Bồ-tát, nếu muốn tu tập Phật pháp, ngày đêm,
nên hết lòng nhớ nghó. Những vị đã phát tâm
Bồ-tát sâu xa, thì không nên ưa tìm cầu cái tốt
xấu của người. Bồ-tát nào có khả năng giáo
hóa, khiến cho các chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới, thực hành mười điều lành thì chẳng
bằng vị Bồ-tát, chỉ trong khoảng thời gian một bữa
ăn, ở nơi vắng lặng, một lòng nhập vào pháp môn
nhất tướng; cho đến nghe, nhận lãnh, đọc tụng,
giải nói; thì phước đức của vị này, đã vượt
trội hơn phước đức của vị kia rất nhiều. Tại sao
vậy? Bởi vì, các hàng Bồ-tát, nên áp dụng pháp
môn này, thì có thể diệt trừ tất cả nghiệp
chướng trọng tội, cũng có thể ở trong tất cả
chúng sinh mà vẫn xa lìa tâm ưa ghét và chóng đạt
được Nhất thiết chủng trí.

Khi
ấy, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Thế Tôn nói, là diệt trừ nghiệp
chướng tội, vậy thì, thế nào gọi là diệt trừ
nghiệp chướng tội?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu các Bồ-Tát, thấy được tánh tất cả pháp, là
không tạo tác, không quả báo thì có thể diệt trừ
hết tội của nghiệp chướng.

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Nếu các Bồ-tát, thấy
được giới hạn của tham dục, tức là giới hạn
của chân thực, thấy được giới hạn của sân
giận tức là giới hạn của chân thật; thấy được
giới hạn của ngu si, tức là giới hạn của chân
thật thì có thể diệt trừ hết tội của nghiệp chướng.

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Nếu các Bồ-tát, thấy
được tánh của tất cả các chúng sinh tức là
tánh Niết-bàn, thì có thể diệt trừ hết tội của
nghiệp chướng. Vì sao? Ví như có người, dựa vào
những kiến chấp của mình, có thể khởi nghiệp
không biết, không nghe; kẻ ngu si phàm phu này, không
biết tướng diệt rốt ráo của các pháp, tự thấy
thân mình thế nào, nghó thấy thân người cũng vậy;
do đó, dựa vào cái thấy đấy, mà khởi lên
nghiệp về thân, miệng, ý. Người này, do có cái
thấy sai lầm, nhớ nghó phân biệt, nên có suy nghó:
“Ta là kẻ tham dục, sân giận, ngu si.” Phân biệt
như vậy rồi, người nọ, ở trong Phật pháp, liền
xuất gia học đạo, rồi lại suy nghó: “Ta là người
trì giới, tu phạm hạnh, ta phải vượt qua sinh tử,
thoát mọi khổ não, nhập vào Niết-bàn.” Người
này phân biệt: “Các pháp là tốt là không tốt,
là nên biết, là nên đoạn, là nên chứng, là nên
tu, gọi đó là khổ nên phải biết, nên đoạn diệt,
nên tu, nên chướng đạo.” Đã vậy, lại còn phân
biệt: “Tất cả các hành đều vô thường, tất cả
các hành thảy đều là khổ, tất cả các hành đều
là ba độc thiêu đốt. Do đó, ta phải mau chóng xả
bỏ pháp hữu vi này.” Nghó như vậy rồi, liền sinh
tâm nhàm chán đối với mọi tướng thủ trong các hành.

Lúc
đó, người này lại nghó: “Nếu thấy các hành như
vậy, thì gọi là đã thấy khổ ác nhàm chán các
hành; gọi là đoạn tập phân biệt các hành.” Nhưng
khi thấy diệt đế, người nọ liền nghó: Nay ta thấy
diệt, thì gọi là chứng diệt. Ta cần tu đạo, thì
phải đến nơi yên vắng, nghó về pháp như vậy. Nghó
vậy rồi, người nọ liền thâu tóm tâm, trụ vào
yên lặng. Người này, trước đạt được tâm nhàm
chán, nay đạt được tâm an định, nên đối với
các hành, tâm liền được xa lìa, rồi tự thấy hổ
thẹn, nhàm chán, không vui, không mừng, rồi lại
nghó: Nay đối với tất cả pháp, ta đã được giải
thoát, không còn gì để làm nữa; thân ta đã đắc
đạo quả A-la-hán. Người này, khi chết, thấy nơi
thọ sinh, Bồ-đề trong tâm liền sinh mối nghi hoặc. Do
đó, sau khi chết rồi, người này bị đọa vào địa
ngục lớn. Tại sao? Vì người này, đã có sự phân
biệt, đối với pháp vô sinh.

Khi
ấy, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay vì sao phải quán bốn Thánh đế.

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người tu hành nào có khả năng, thấy tất cả pháp,
tức là tánh vô sinh; thì gọi là Thấy khổ. Nếu có
khả năng, thấy tất cả pháp là không tập, không
khởi; thì gọi là đoạn tập. Nếu có khả năng,
thấy tướng diệt rốt ráo của tất cả pháp; thì
gọi là chứng diệt. Nếu có khả năng, thấy tánh
vô sở hữu của tất cả pháp; thì gọi là tu đạo.

Văn-thù-sư-lợi
này! Nếu người tu hành nào, có khả năng, thấy
bốn Thánh đế như vậy mà người ấy không khởi
lên sự phân biệt như vầy: Pháp này tốt, pháp này
không tốt, pháp này nên biết, pháp này nên dứt,
pháp này nên chứng, pháp này nên tu; đó gọi là
khổ, nên biết tập, nên đoạn diệt, nên chứng đạo,
nên tu. Vì sao? Bởi những việc làm của hàng phàm
phu, đều là tham dục, sân nhuế, ngu si. Người tu hành
thấy pháp này, đều là không, là không sinh, là
không chỗ có, là không thể phân biệt; chỉ gồm
toàn là giả dối. Khi đó, đối với pháp; không có
gì để nắm giữ, không có gì để lìa bỏ, tâm hoàn
toàn không bị ngăn ngại trong ba cõi; thấy ba cõi tất
cả rốt ráo, không sinh; thấy tất cả pháp tốt,
không tốt, điên cuồng, giả dối, không thật đều
như huyễn, như mộng, như ảnh, như tiếng vang, như sóng
nắng. Người tu hành, thấy tánh tham dục tức là
tánh Niết-bàn, tánh sân giận tức là tánh
Niết-bàn, tánh ngu si tức là tánh Niết-bàn. Nếu
có thể thấy, tánh của tất cả pháp là như vậy;
thì không còn khởi lên sự yêu ghét, đối với
tất cả chúng sinh. Tại sao? Đó là vì, người tu
hành không đạt được pháp này, hoặc sinh chỗ yêu,
hoặc sinh chỗ ghét. An trụ ở trong tâm hư không, cho
đến không thấy Phật, không thấy Pháp, không thấy
Tăng; tức là không thấy tất cả pháp. Nếu không
thấy tất cả pháp, thì không sinh sự hoài nghi hoặc
đối với các pháp. Nếu không sinh nghi hoặc, thì
không thọ tất cả pháp. Không thọ tất cả pháp, thì
trụ vào sự vắng lặng.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Trưởng lão Tu-bồ-đề, biết pháp
như vậy, nên không đến lạy dưới chân Phật.
Tu-bồ-đề còn chưa đạt được thân mình huống gì
là đạt được thân Như Lai. Không được thân mình
mà đạt được thân Như Lai, thì điều này hoàn
toàn không thể xảy ra.

Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người tu hành, sao lại phải quán bốn Niệm
xứ?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Đời sau, có một vị Tỳ-kheo, nói như vầy: Quán nội thân
xứ như quán bất tịnh là Thân niệm xứ; quán lạc
xướng đều khổ là Thọ niệm xứ; quán tánh sinh
diệt của tâm là Tâm niệm xứ; quán tướng hòa
hợp của hư loại, chỉ được pháp tướng, là Pháp niệm xứ.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vậy, thế nào là quán chân chánh bốn
Niệm xứ?

–Thôi, thôi, Văn-thù-sư-lợi! Chớ nên hỏi điều này! Như
Lai tùy nghi thuyết pháp, khó có thể hiểu được.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin Thế Tôn thương xót chúng sinh, hãy nói ra.

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người tu hành nào thấy thân như hư không, thì là
Thân niệm xứ. Kẻ tu hành, nếu biết các thọ, không
ở trong, không ở bên ngoài, cũng không ở giữa,
thì là Thọ niệm xứ. Nếu kẻ tu hành, biết tâm chỉ
là danh tự, thì là tâm niệm xứ. Nếu kẻ tu hành,
không đạt pháp tốt, không đạt pháp không tốt, thì
là Pháp niệm xứ. Văn-thù-sư-lợi, nên quán bốn Niệm xứ như vậy.

Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao người tu hành, phải quán tám phần
Thánh đạo?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người tu hành, thấy tất cả pháp là bình đẳng,
không hai, không phân biệt, thì gọi là Chánh kiến.
Thấy tất cả pháp không suy nghó, không phân biệt, do
cái thấy đó, nên gọi là Chánh suy nghó. Thấy tất
cả pháp, không có tướng nói năng, khéo giữ gìn
tướng bình đẳng của lời nói, thì gọi là Chánh
ngữ. Thấy tất cả pháp không có tướng tạo tác,
người tạo tác và không thể đạt được, thì gọi
là Chánh nghiệp. Không phân biệt mạng sống chân
chánh hay mạng sống tà vậy, khéo tu tập mạng sống
bình đẳng; thì gọi là Chánh mạng. Không phát, không
khởi, tất cả pháp, vì không có gì để làm, thì
gọi là Chánh tinh tấn. Không có sự nhớ nghó đến
tất cả pháp, xa lìa các tánh nhớ nghó; thì gọi là
Chánh niệm. Thấy tánh của tất cả pháp là thường
định, không phân tán, không nối kết, không thể
được thì gọi là Chánh định. Văn-thù-sư-lợi!
Người tu hành, phải nên quán tàm phần Thánh đạo như vậy.

Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao người tu hành phải quán năm Căn?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người tu hành, tin tất cả pháp là rốt ráo, không
sinh; tự nó vốn có từ xưa đến nay; thì gọi là
Tín căn. Đối với tất cả pháp, tâm không trụ vào
xa gần cách nhau; thì gọi là Tinh tấn căn. Không còn
sự nhớ nghó đến tất cả pháp, xa lìa tánh nối
kết, không buộc niệm vào duyên, thì gọi là Niệm
căn. Không có sự suy nghó đối với tất cả pháp,
hai pháp là không thể được; thì gọi là Định căn.
Thấy tất cả pháp là thường không, xa lìa với
tướng sinh; thì gọi là Tuệ căn. Văn-thù-sư-lợi!
Người tu hành, phải nên quán năm Căn như vậy.

Văn-thù-sư-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao người tu hành, phải quán bảy phần
Bồ-đề?

Phật
dạy Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu người tu hành, thấy tất cả pháp, mà không nhớ
nghó, thì gọi là Niệm Bồ-đề phần. Nếu tất cả
pháp hoặc tốt, hoặc không tốt, hoặc vô ký; không
thể lựa chọn, không thể được, không thể quyết
định; thì gọi là Trạch Bồ-đề phần. Nếu không nắm
giữ tất cả tướng trong ba cõi, khéo phá bỏ tướng
trong ba cõi; thì gọi là Tinh tấn Bồ-đề phần. Nếu
không sinh tướng vui mừng, đối với tất cả pháp
hữu vi, khéo phá bỏ tướng có vui mừng, thì gọi
là Hỷ Bồ-đề phần. Nếu trừ bỏ được tâm có
trong tất cả pháp, tướng nối kết không thể được;
thì gọi là Trừ Bồ-đề phần. Nếu tất cả pháp
không thể được, khéo tu tướng hủy hoại; thì gọi
là Định Bồ-đề phần. Nếu không nương tựa, không
tham, không dính mắc vào tất cả pháp; không thấy
tất cả pháp mà liền xả được tâm; thì gọi là Xả Bồ-đề phần.

Văn-thù-sư-lợi!
Người tu hành, phải nên quán bảy phần Bồ-đề như
vậy. Nếu người tu hành, có khả năng thấy như vậy,
về bốn Thánh đế, bốn Niệm xứ, tám Thánh đạo,
năm Căn, bảy phần Bồ-đề; thì ta gọi, người này
là người đã được độ, đã đến bờ giải
thoát, đã ra khỏi nơi đất liền vô úy, đã vứt
bỏ gánh nặng, đã trừ các bụi trần dơ bẩn. Người
này được gọi là: Người không có gì để có;
là người không có gì để buồn rầu; là người
không có chỗ thọ nhận; là bậc A-la-hán; là Sa-môn;
là Bà-la-môn; là Tỳ-kheo; là người tắm rửa sạch
sẽ; là người trí; là người giải thoát; là người
nghe; là Phật tử; là Thích tử; là người phá bỏ
mọi ràng buộc; là người mở cửa Niết-bàn; là
người đã nhảy qua hào; là người không còn sự
ham muốn; là người mở cánh cửa; là Hiền thánh thắng tướng.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu có Tỳ-kheo nào thành tựu được pháp như vậy,
thì được gọi là ruộng phước, đáng được nhận
cúng dường theo hàng trời, người ở thế gian.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu Tỳ-kheo nào, muốn làm người ban bố cho người
nghèo đói ở trong nước, làm người phá hủy lưới
ma; làm người muốn vượt qua bể sinh tử, làm người
muốn được Niết-bàn, làm người muốn cởi bỏ
mọi khổ não, là người muốn làm ruộng phước cho
tất cả hàng Trời, người ở thế gian; thì cần
phải siêng năng, tu tập pháp như vậy.

Khi
Đức Thế Tôn nói pháp này xong, có ba vạn hai ngàn
các trời chứng đắc thật tướng của của các
pháp. Tất cả cùng đem hoa trời Mạn-đà-la, rải lên
trên Đức Phật, rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người nào nghe được kinh pháp này,
thì người ấy được gọi là kẻ xuất gia tốt, cần
gì phải tin thọ, đọc tụng và thực hành như lời dạy.

Bạch
Thế Tôn! Nếu người nào trong chốc lát, mà nghe
được pháp này, thì gọi là không có tăng thượng mạn.

Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn, hãy nói Đà-la-ni. Bởi Đà-la-ni này,
khiến các Bồ-tát đạt được vô ngại biện tài;
không còn sự sợ hãi, đối với các âm thanh; có
khả năng khiến các pháp đều trở thành Phật pháp;
lại giúp tin hiểu các pháp đều là một tướng.

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ vì ông mà nói pháp môn
bất động chủng tánh. Nếu các Bồ-tát nhập vào
pháp môn này, thì có khả năng, dùng ánh sáng trí
tuệ, chiếu soi tất cả pháp, chóng đạt Vô sinh pháp nhẫn.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là pháp môn bất động xứ chủng
tánh?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Tâm của tất cả chúng sinh đều là một, đó gọi là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao việc đấy lại là chủng tánh?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Tất cả chúng sinh đều không có tâm, tánh kết nối
không thể được, gọi là chủng tánh.
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả chúng sinh đều đồng một
lượng, gọi là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao việc đấy gọi là chủng tánh?

Phật nói:

–Tất cả chúng sinh đều như lượng hư không, hoàn toàn
không có sự chướng ngại, đó gọi là chủng tánh.
Văn-thù-sư-lợi, tất cả chúng sinh, đều là một
chúng sinh, đó gọi là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Việc này sao gọi là chủng tánh?

–Này Văn-thù-sư-lợi! tất cả chúng sinh đều là một
tướng, rốt ráo, không sinh, lìa các danh tự, tư
tưởng nghiêm về một phía, không thễ được; gọi
là chủng tánh. Này Văn-thù-sư-lợi! Tham dục là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Việc này sao gọi là tướng bất động?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Tham dục là tướng bất động, an trụ trong pháp tánh mà
như không trụ, đó là tham dục không thể được,
tánh thường xa lìa, thì gọi là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Sân giận là kim cang. Bạch Thế
Tôn, sao gọi là kim cang? Này Văn-thù-sư-lợi! Sân
giận không thể đứt không thể tan nát; cũng như kim
cang không thể đứt, không thể tan nát. Tất cả pháp
cũng như vậy, không thể đứt, không thể tan nát.
Các pháp vốn không quyết định, gọi là như kim cang.
Này Văn-thù-sư-lợi! Ngu si là tánh trí tuệ.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao gọi việc đó là tánh trí tuệ?
–Văn-thù-sư-lợi,
tất cả pháp lìa trí tuệ, cũng lìa ngu si. Ví như hư
không không có trí tuệ, cũng không có ngu si. Tất
cả pháp, cũng như vậy, không có trí tuệ, cũng như
không có ngu si. Trí tuệ, ngu si; trí có thể biết,
pháp từ xưa đến nay, đều vắng lặng, đó gọi là
trí tuệ xứ. Này Văn-thù-sư-lợi! Sắc ấm là bất động xứ.

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi việc đó là bất động xứ?

–Văn-thù-sư-lợi!
Như cây hoa của Thiên đế, gốc sâu chắc chắn, không
thể lay chuyển được. Tất cả pháp cũng vậy, do
pháp không trụ nên an trụ ở trong pháp tánh. Pháp
này không nơi đến, không nơi đi, không nắm, không
bỏ, an trụ ở nơi không trụ. Thế nên, sắc gọi là
tướng bất động. Văn-thù-sư-lợi! Thọ ấm là diệt tánh.

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi việc đó là diệt tánh?

–Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả các thọ tướng; tánh
thường vắng lặng. Các thọ chẳng phải có từ bên
trong, cũng chẳng phải có từ bên ngoài, chẳng phải
từ hướng Đông, chẳng phải từ hướng Tây, Nam,
Bắc, bốn góc, Trên, Dưới. Vì sao? Vì nếu cái vui
nhận được, có từ bên trong, thì tất cả chúng
sinh, thường phải nhận vui. Nếu cái khổ nhận được,
có từ bên trong, thì tất cả chúng sinh thường phải
nhận khổ. Nếu không khổ, không vui, có từ bên
trong thì tất cả chúng sinh thường phải nhận không khổ, không vui.

Văn-thù-sư-lợi
này! Nếu muốn cho tất cả các sự thọ nhận, thật
sự không có từ bên trong, không có từ bên
ngoài, không ở trung gian, không ở hướng Đông,
Tây, Nam, Bắc và bốn góc, Trên, Dưới thì tất cả
các sự thọ nhận phải như cỏ cây, ngói đá, rốt
ráo không sinh, không diệt không tướng. Thế nên,
sự thọ nhận gọi là Niết-bàn tướng. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tưởng ấm là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao việc đó gọi là chủng tánh?

–Này Văn-thù-sư-lợi! Tưởng này đều là những ý
tưởng phân biệt, nó phát sinh từ hư vọng. Ví như
nắm hư không, như ngựa hoang, bản tánh tự lìa. Thế
nên, tưởng ấm gọi là chủng tánh. Này
Văn-thù-sư-lợi! Hành ấm là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao việc đó gọi là chủng tánh?
–Văn-thù-sư-lợi,
tất cả các hành, lìa số, vô số nhập vào bình
đẳng, ví như vây chuối, rốt ráo không có lõi, bản
tánh nó là như vậy. Tất cả pháp cũng như vậy,
không danh tự, không tánh. Thế nên, hành ấm gọi
là chủng tánh. Này Văn-thù-sư-lợi! Thức ấm là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi việc đó là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Thức này như huyễn, không thật, không khởi, không
sinh, không, không tướng, không tác. Như năm ngón
tay vẽ vào hư không, hư không không hiện ra tướng.
Thế nên, thức ấm gọi là chủng tánh. Này
Văn-thù-sư-lợi! Sắc là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao gọi là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Ví như những hình ảnh trong gương, tuy mắt có thể
thấy, nhưng những hình ảnh ấy, thật ra không có
thật. Tất cả sắc cũng như vậy. Tuy thấy không thật,
nhưng chỉ vì mắt bị lừa, tâm bị lừa, giả dối,
không thật mà thôi. Thế nên sắc gọi là chủng
tánh. Này Văn-thù-sư-lợi! Thanh là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao thanh là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không có tướng khác biệt, rốt ráo,
trống không, chẳng khác nào tiếng vang giữa núi.
Thế nên, thanh là chủng tánh. Này Văn-thù-sư-lợi!
Hương là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao hương là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không hương, tướng tánh không biết,
do đó, nó là không, nó như hư không. Mũi ngửi
mùi hương, nhận thức thì không thể được. Thế
nên, hương là chủng tánh. Này Văn-thù-sư-lợi! Vị là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao vị là chủng tánh?

–Này Văn-thù-sư-lợi! Tánh của vị, tức là tánh không
thể nghó bàn, không thể biết xa lìa với biết, tự
tánh thường xa lìa. Thế nên, vị gọi là chủng tánh.
Này Văn-thù-sư-lợi! Xúc là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Tại sao xúc là chủng tánh?

Văn-thù-sư-lợi!
Xúc như hư không, tánh nó tự xa lìa, không đụng
chạm, không hợp. Tất cả pháp cũng như vậy; khéo
hoại thân, nên đối với xúc, xa lìa tướng xúc,
không thể được. Thế nên, xúc là chủng tánh. Này
Văn-thù-sư-lợi! Pháp là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi pháp là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không tướng, không tâm, lìa tâm tánh,
lìa danh tự; không quyết định đều là tướng của
pháp tánh. Thế nên, pháp là chủng tánh. Này
Văn-thù-sư-lợi! Đất là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi địa là chủng tánh?

Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp, không có tướng chắc chắn, không có
tướng mền mại, nó do giả dối hòa hợp, nhưng con
người lại cho là chắc chắn. Thế nên, đất là
chủng tánh. Văn-thù-sư-lợi! Nước là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi nước là chủng tánh?

Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không ẩm ướt, không hợp, như bóng
nắng, không nước. Thế nên, nước là chủng tánh.
Văn-thù-sư-lợi! Lửa là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi lửa là chủng tánh?

Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không có nóng, xa lìa tướng nóng giả
dối, bản tánh thường vắng lặng; chỉ do điên đảo,
phân biệt, kỳ thật không định, không sinh. Thế nên,
lửa gọi là chủng tánh. Này Văn-thù-sư-lợi! Gió là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi gió là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không chướng, không ngại, không tướng,
không tánh, không lay động, lìa tướng gió. Thế
nên, gió là chủng tánh. Này Văn-thù-sư-lợi! Phật là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Thế nào Phật là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp không hiểu, không biết, lìa tướng
biết. Thế nên, Phật là chủng tánh. Này
Văn-thù-sư-lợi! Pháp là chủng tánh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi pháp là chủng tánh?

–Văn-thù-sư-lợi!
Các pháp không thể hoại mất, không thể đoạn đứt,
xa lìa sự đoạn diệt tan hoại nên không tướng,
không danh, không tánh, ra ngoài con đường ngôn ngữ.
Thế nên, pháp là chủng tánh.

Văn-thù-sư-lợi!
Tăng là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi tăng là tướng bất động?

Văn-thù-sư-lợi!
Thánh chúng an trụ trong pháp tánh, thật tế, định
loạn, bình đẳng, an trụ trong tất cả pháp trí tuệ,
ngu si, giải thoát, phiền não, bình đẳng. Tâm không
có chỗ để trụ, nếu trụ thì không thể được.
Thế nên, tăng là tướng bất động. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp hành xứ là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi tất cả pháp hành xứ là tướng
bất động?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả hư không hành xứ, không thể nghó bàn hành
xứ, đoạn hành xứ là không nguồn gốc, không khác
biệt, không thể được. Thế nên, tất cả pháp hành
xứ gọi là tướng bất động. Này Văn-thù-sư-lợi!
tất cả pháp vô duyên, là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi tất cả pháp vô duyên, là
tướng bất động?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp là không chỗ nương tựa, không nơi
trụ, không duyên, không thuận, lìa các duyên. Thế
nên, tất cả pháp không duyên là tướng bất động.
Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả tướng của pháp
không nắm giữ, không xả bỏ, gọi là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi tất cả tướng của pháp không
nắm, không bỏ, gọi là tướng bất động?

Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp đều quy về sự bình đẳng, quy về pháp
tánh. Pháp này không thể nắm bắt, không thể buông
bỏ, không cầu, không mong, các hy vọng đều dứt
trừ; xưa nay, nó thường vắng lặng, tương đồng với
hư không. Thế nên, không nắm, không buông, gọi là
tướng bất động. Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả
pháp không xấu gọi là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi tất cả pháp không xấu là
tướng bất động?

Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp là không bợn nhơ, không chỗ có, trong
sạch, tỏa sáng rực rỡ như hư không, không bị che
phủ, các tội định tướng không thể đạt được.
Thế nên, tất cả pháp không xấu gọi là tướng
bất động. Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp không
có chỗ quay về, gọi là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao tất cả pháp không có chỗ quay về,
gọi là tướng bất động?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả pháp là trống rỗng, không nguồn gốc, do đó,
không có chỗ để quay về. Thế nên, không có chỗ
quay về gọi là tướng bất động. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp không học gọi là
tướng bất động?

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi tất cả pháp không học là
tướng bất động?

–Văn-thù-sư-lợi!
Tánh của tất cả pháp là không học, không nên
học, không nên tu, không nên nghó, không nên nhớ,
không nên ở, không nên phát, không nên hành,
không nên dứt, không nên chứng, không nên có
lời, không nên nói, không nên cầu, không nên giữ,
không nên bỏ, không nên lìa, không nên trừ. Vì
sao? Này Văn-thù-sư-lợi! Tất cả pháp, tướng rốt
ráo, xa lìa; xưa nay, nó không có chỗ để nắm bắt,
thường là tướng buông bỏ. Các pháp này, là nơi
mà có trí tuệ cũng không thể đạt đến được,
là chỗ mà hàng ngu si không cách gì đạt đến được.
Thế nên, không học là tướng bất động.

KINH CHƯ PHÁP VÔ HÀNH

<卷 id="112589604">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con cũng thích nói tướng bất động.

Phật nói:

–Ông hãy trình bày những gì, ông muốn nói.

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều đạt được Bồ-đề,
gọi là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Tại sao đấy gọi là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả pháp không hướng, không đắc;
tất cả chúng sinh đều nhập vào trong tánh Bồ-đề.
Thế nên nói tất cả chúng sinh đều đạt được
Bồ-đề. Lại nữa, Bồ-đề này chẳng phải là tướng
đạt được. Tại sao? Bởi, tánh chúng sinh tức là
Bồ-đề. Thế nên, tất cả chúng sinh đều đạt được
Bồ-đề, gọi là tướng bất động. Bạch Thế Tôn!
Tất cả chúng sinh đều thành tựu tất cả trí tuệ,
nên gọi là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Tại sao gọi việc này là tướng
bất động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh là không tánh. Do không
tánh, nên nhập vào được trong sự bình đẳng của
Như Lai. Xưa nay, tánh của tất cả trí tuệ này là
tánh giống nhau, nên gọi là tướng bất động. Bạch
Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều là đạo tràng, là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Tại sao đấy gọi là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Đạo tràng có nghóa gì vậy?

Văn-thù-sư-lợi!
Tướng của tất cả pháp là vắng lặng, là không
sinh, là không có gì, là không thể nắm bắt. Đó
là nghóa của đạo tràng.

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh, không nhập vào đạo
tràng này sao?

Phật đáp:

–Đúng vậy. Bởi thế, bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều
là đạo tràng, là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều đắc Vô sinh pháp
nhẫn, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Tại sao đấy gọi là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh không tận, không sinh,
không có tánh diệt, lìa tánh không, nhập vào nhẫn
bình đẳng. Thế nên, tất cả chúng sinh đều đắc Vô
sinh pháp nhẫn, gọi là tướng bất động.

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều đắc vô ngại biện
tài, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh, đối với điều ưa nói
trong mười phương, đều không thể nắm bắt. Vì sao?
Vì nhập vào trong pháp bình đẳng vô ngại biện tài.
Bạch Thế Tôn! Những điều muốn nói, tự tánh đều
xa lìa, không quyết định, không sở hữu. Thế nên,
tất cả chúng sinh đều đắc vô ngại biện tài, gọi
là tướng bất động. Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng
sinh đều đắc Đà-la-ni, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Tại sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh; dùng chúng sinh tướng,
để nắm bắt sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, dùng
giả dối, không thật, nhớ tưởng, phân biệt, để
giữ lấy hình tướng. Do đó, tất cả chúng sinh đắc
Đà-la-ni, gọi là tướng bất động.

Bạch
Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều đắc tâm lành, gọi
là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh, không có tánh chúng
sinh; xưa nay, không giận dữ, không hiền lành, đạt
được sự bình đẳng của giận dữ và hiền lành,
không còn có sự phân biệt. Thế nên, tất cả
chúng sinh đều đắc tâm lành, gọi là tướng bất động.

Bạch
Thế Tôn! Tất cả chúng sinh đều thành tựu lòng
thương rộng lớn, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh không khởi, không tác
tướng, đều nhập trong pháp bình đẳng Như Lai, không
ra khỏi tánh của lòng thương rộng lớn, do buồn bực,
thương xót, không phân biệt. Thế nên, tất cả chúng
sinh đều thành tựu lòng thương rộng lớn, gọi là
tướng bất động. Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh
đều đắc Tam-muội, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh tánh thường xa lìa các
duyên yên định. Nếu chúng sinh biết từ nơi duyên
mà sinh, sự hiểu biết phát sinh từ duyên thì không
gọi là sự hiểu biết. Tại sao? Các hiểu biết về
nhớ nghó, đều là nhớ nghó vô thường, rốt ráo,
trống không. Do đó, tất cả chúng sinh đều thành
tựu Tam-muội, gọi là tướng bất động. Thế Tôn!
Tất cả chư Phật, đều thành tựu tham dục, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật, đều nhập vào trong pháp
tham dục bình đẳng, lìa xa tranh cải, thông đạt tánh
tham dục. Bạch Thế Tôn! Vả lại, tham dục tức
Bồ-đề. Vì sao? Vì biết thật tánh của tham dục, gọi
là Bồ-đề. Thế nên, tất cả chư Phật, đều thành
tựu tham dục, gọi là tướng bất động. Bạch Thế
Tôn! Tất cả chư Phật, đều thành tựu sân giận,
gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật đều nói các pháp hữu
vi là sai lầm tội lỗi, an trụ trong tánh sân giận
bình đẳng, thông đạt tánh sân nhuế. Đó gọi là
tất cả chư Phật đều thành tựu sân nhuế, gọi là
tướng bất động. Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật,
đều thành tựu ngu si, gọi là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật, có thể vượt thoát tất
cả tham đắm, danh tự, chúng sinh, an trụ trong tánh ngu
si bình đẳng, thông đạt tánh ngu si. Đó gọi là tất
cả chư Phật thành tựu ngu si, gọi là tướng bất động.

Bạch
Thế Tôn! Tất cả chư Phật đều thành tựu thân
kiến, gọi là tướng bất động.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Vì sao gọi đấy là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật an trụ trong tánh thân
kiến, rốt ráo, an trụ, không thoái, không sợ, không
động, trong tất cả pháp; do không trụ pháp, thông
đạt và biết thân kiến là không sinh, không khởi,
không tánh. Thế nên, tất cả chư Phật đều thành
tựu thân kiến, gọi là tướng bất động.

Bạch
Thế Tôn! Tất cả chư Phật đều là tà kiến, gọi
là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao đấy, gọi là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tất cả pháp hữu vi, tất cả chư Phật đều
là tà vạy, trống rỗng, dối trá, không thật, thông
đạt tánh tà kiến bình đẳng, vì thế, tất cả chư
Phật đều là tà kiến, gọi là tướng bất động.
Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật trụ vào bốn điên
đảo năm cái, năm dục, ba độc, chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, gọi là tướng bất động.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Vì sao đấy, gọi là tướng bất
động?

–Bạch Thế Tôn! Tánh trụ xứ, tức chẳng phải trụ xứ.

Này
Văn-thù-sư-lợi! chẳng phải trụ xứ nghóa là sao?

–Bạch Thế Tôn! Chẳng phải trụ xứ là tướng thoái
chuyển, lay động và trở lại; tức là tất cả các
hàng phàm phu, tất cả chư Phật, an trụ trong sự bình
đẳng của tham dục, sân giận, ngu si, bốn điên đảo,
năm cái, năm dục. Đó là chư Phật, an trụ trong
tánh tham dục, đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác; an trụ trong tánh sân giận, ngu si, bốn
điên đảo, năm cái, năm dục đạt được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thế nên, tất cả
chư Phật trụ vào bốn điên đảo, năm cái, năm
dục, ba độc, đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, gọi là tướng bất động.

Khi
ấy, Phật hỏi Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Nếu có ai hỏi ông: “Cắt đứt tất cả pháp ác, thành
tựu tất cả pháp lành, gọi là Như Lai”, thì ông
trả lời ra sao?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có ai hỏi con: “Cắt đứt tất cả
pháp ác, thành tựu tất cả pháp lành, gọi là Như
Lai”, con sẽ trả lời như sau: “Này Thiện nam! Trước
hết phải nên gần kề bậc Thiện tri thức, tu tập con
đường lành, đối với pháp không có gì để hợp,
không có gì để lìa, chớ nắm, chớ bỏ, chớ ràng
buộc, chớ cầu, chớ đưa lên, chớ hạ xuống, chớ
tìm, chớ kiếm, chớ mong, chớ phân biệt các pháp
là cao, là giữa, là thấp; rồi sau đó, nên biết
nơi hành, nơi không hành, nơi đoạn hành, nơi Phật
đã từng hành không thể nghó bàn.”

Phật
hỏi Văn-thù-sư-lợi:

–Ông trả lời như thế, là có nghóa gì vậy?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con trả lời như thế nghóa là không trả
lời gì hết. Bạch Thế Tôn! Như Phật ngồi ở đạo
tràng, hỏi thấy pháp có sinh, diệt không?

Phật đáp:
–Không.
–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp không sinh, không diệt thì pháp
ấy có thể gọi là cắt đứt tất cả pháp ác
thành tựu tất cả pháp lành không?

Phật đáp:
–Không.
–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp không sinh, không diệt, không cắt
đứt tất cả pháp ác, không thành tựu tất cả
pháp lành thì pháp ấy thấy như thế nào, cắt đứt
như thế nào, chứng như thế nào, tu như thế nào và
đắc như thế nào?

Khi
nói lời ấy xong, có cả vạn Thiên tử trong hư
không, tung hoa sen trời đủ màu xanh, vàng, đỏ,
trắng, lên trên Phật và Văn-thù-sư-lợi, rồi cùng
nhau xuống lễ dưới chân Phật và Văn-thù-sư-lợi, rồi nói:

–Bạch Thế Tôn! Văn-thù-sư-lợi đúng là Vô ngại
Thi-lợi; Văn-thù-sư-lợi đúng là Bất nhị Thi-lợi,
đúng là Vô dư Thi-lợi, là Vô sở hữu Thi-lợi,
là Như Thi-lợi, là Pháp tánh Thi-lợi, là Thật tế
Thi-lợi, là Đệ nhất Thi-lợi, là Thượng Thi-lợi,
là Vô thượng Thi-lợi.

Văn-thù-sư-lợi
liền nói với các Thiên tử:

–Hãy thôi! Các vị Thiên tử! Các vị chớ chấp tướng
mà phân biệt. Tôi không thấy các pháp là có cao,
có thấp, có giữa như những gì các vị nói.

Văn-thù-sư-lợi tiếp:

–Tôi, tôi chỉ là tham dục Thi-lợi, sân giận Thi-lợi, ngu
si Thi-lợi; thế nên, tôi là Văn-thù-sư-lợi. Các
vị Thiên tử! Tôi không ra khỏi tham dục, sân giận,
ngu si. Hàng phàm phu vì phân biệt các pháp nên sinh
ra cầu, tới, đến và vượt. Đối với các pháp,
chư Bồ-tát không vượt, không phát ra, không tới, không đến.

Các Thiên tử hỏi:

–Bồ-tát không đến mười Địa, không đạt Phật pháp ư?

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Các vị nghó sao, kẻ huyễn ảo, có khả năng đến mười
Địa, đạt Phật pháp không?

Các Thiên tử đáp:

–Kẻ huyễn còn không có chỗ trụ, huống gì từ Trụ địa
này, đến Trụ địa khác.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Các Thiên tử! Các pháp như huyễn, không đi, không lại,
không vượt qua, không xuất ra, không đạt, không đến.

Các Thiên tử hỏi:

–Ngài sẽ không đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác ư?

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Các Thiên tử! Ý các vị thế nào! Hàng phàm phu có thể
ngồi đạo tràng, đạt Nhất thiết trí, khi tâm bị tham
dục che lấp không?

Các Thiên tử đáp:
–Không.
Các Thiên tử hỏi:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Ngài nay tâm bị tham dục che lấp,
vậy có phải là phàm phu không?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Thật đúng vậy. Tôi là kẻ phàm phu, khởi lên từ tham
dục, khởi lên từ sân giận, khởi lên từ ngu si.
Tôi là kẻ ngoại đạo, là kẻ tà hạnh.

Các
Thiên tử lại hỏi:

–Vì sao lại tự nói: “Tôi là phàm phu, khởi lên từ
tham dục, khởi lên từ sân giận, khởi lên từ ngu
si?”

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Đó là tánh tham dục, sân giận, ngu si, mười phương cầu,
không thể được. Do không trụ vào pháp, mà trụ
vào trong tánh ấy, nên tôi nói tôi là phàm phu bị ba độc che lấp.

Văn-thù-sư-lợi!
Ngài, sao gọi là ngoại đạo?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tôi hoàn toàn không đến ngoại đạo. Vì tánh các đạo,
không thể đạt được, nên đối với tất cả đạo,
tôi là kẻ đứng ngoài.

Các Thiên tử hỏi:

–Ngài, sao lại gọi là kẻ tà hạnh?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Tôi đã biết, tất cả pháp đều là tà, là giả dối,
không thật. Thế nên, tôi là kẻ tà hạnh. Khi nói
pháp này có một vạn Thiên tử nghe được, đều
đắc Vô sinh pháp nhẫn và cùng nhau nói: “Các
chúng sinh này, đều được lợi ích lớn, nhờ được
nghe câu nói kim cương chân chánh này; vậy, huống gì
nghe rồi, tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, giải thích cho
người, tu tập theo lời dạy sẽ đạt được vô
ngại biện tài, đạt được trí tuệ chân chánh,
chiếu tỏ tất cả các pháp, khéo léo giảng nói về
một tướng một cửa của các pháp và cũng có khả
năng chỉ dạy cho chúng sinh, tất cả các pháp đều là Phật pháp.

Lúc
ấy, Bồ-tát Hoa Hý Tuệ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin hãy nói pháp môn Nhập âm thanh tuệ,
để cho các Bồ-tát, sau này nghe được pháp đây,
không còn sự sợ hãi và biết tánh rốt ráo của
tất cả âm thanh, không còn sự nghi ngờ, ăn năn;
không còn sự chướng ngại đối với các âm thanh.

Phật nói:

–Hãy thôi! Hỏi việc đó để làm chi! Pháp môn Nhập âm
thanh tuệ này, không nên nói trước hàng Bồ-tát
mới phát ý. Vì sao? Vì những Bồ-tát mới phát ý,
không thể hiểu, không thể biết, không thể suy nghó.
Còn như các vị Đại Bồ-tát, nhập vào pháp môn Âm
thanh tuệ, giả sử, có người ác khẩu, mắng chửi,
chê bai, hủy nhục trong suốt hằng hà sa kiếp mà
người này lại không sinh tức giận; nếu có người,
đem tất cả nhạc cụ cúng dường mà không sinh tâm
luyến tiếc; ví như A-la-hán sạch các lậu; tất cả
những nơi đáng yêu không sinh tâm yêu tất cả
những nơi đáng sân không sinh tâm sân trong hằng hà
sa kiếp. Này Thiện nam! Vậy là Bồ-tát đã nhập vào
pháp môn Âm thanh tuệ này; đối với tám pháp:
Lợi, yếu, bỏ, khen, ca tụng, quở trách, khổ, vui,
Bồ-tát đây đã vượt qua, tâm không lay động,
vững như núi chúa Tu-di vậy.

Khi
đó, Bồ-tát Hoa Hý Tuệ lại thưa:

–Xin hãy nói pháp môn Nhập âm thanh tuệ này, để cho
hàng Bồ-tát mai sau, được nghe pháp môn này mà tự
biết lỗi lầm của mình; cũng như để dạy cho người khác.

Bấy
giờ, Phật bảo Bồ-tát Hoa Hý Tuệ:

–Này Thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe, suy nghó cho thật khéo,
ta sẽ vì ông mà nói.

–Vâng, bạch Thế Tôn! Chúng con ưa muốn nghe.

Phật
nói với Bồ-tát Hoa Hý Tuệ:

–Nếu Bồ-tát nào, nghe âm thanh tham dục, sinh ý tưởng tội
lỗi; nghe âm thanh ly tham dục, sinh ý tưởng lợi ích,
tức không phải là học Phật pháp. Nếu nghe âm thanh
sân tức, sinh ý tưởng tội lỗi; nghe âm thanh lìa
sân tức, sinh ý tưởng lợi ích, tức không phải
là học Phật pháp. Nếu nghe âm thanh ngu si, sinh ý
tưởng tội lỗi; nghe âm thanh lìa ngu si, sinh ý tưởng
lợi ích; tức không phải là học Phật pháp. Nếu
đối với âm thanh thiểu dục, sinh ý tưởng vui; đối
với âm thanh đa dục, sinh ý tưởng ngại; tức là
không thực hành pháp môn âm thanh. Đối với âm
thanh biết đủ, sinh ý tưởng vui, đối với âm thanh
không biết đủ, sinh ý tưởng ngại; tức là không
thực hành pháp môn âm thanh. Nếu sinh ý tưởng vui
đối với âm thanh tế hạnh, sinh ý tưởng ngại đối
với âm thanh thô hạnh; tức là không hành pháp
môn âm thanh. Nếu vui đối với âm thanh lạc tịnh,
ngại đối với âm thanh ồn ào, tức là không phải
là học Phật pháp. Nếu sinh ý tưởng lợi đối với
âm thanh nhẫn nhục, sinh ý tưởng ngại đối với âm
thanh sân giận; tức không phải là học Phật pháp.
Nếu sinh ý tưởng lợi đối với âm thanh tinh tấn,
sinh ý tưởng ngại đối với âm thanh lười biếng;
tức không phải là học Phật pháp. Nếu sinh ý tưởng
lợi đối với âm thanh thiền định, sinh ý tưởng
ngại đối với âm thanh tán loạn; tức không phải
là học Phật pháp. Nếu sinh ý tưởng lợi đối với
âm thanh trí tuệ, sinh ý tưởng ngại đối với âm
thanh ngu si; tức không phải là học Phật pháp. Nếu
vui thích đối với âm thanh cận đạo, trở ngại đối
với âm thanh viễn đạo; tức là không học pháp
môn âm thanh. Đối với sinh tử thấy lỗi lầm, đối
với Niết-bàn thấy lợi ích; tức không nhập vào
pháp môn âm thanh. Nếu vui thích đối với giải
thoát, trở ngại đối với sinh tử; tức không học
pháp môn âm thanh. Nếu sinh ý tưởng ngại đối với
âm thanh làng xóm, sinh ý tưởng vui, đối với âm
thanh trống vắng; tức là không học pháp môn âm
thanh. Nếu sinh tưởng hỷ, đối với âm thanh độc
hành, sinh tưởng ngại đối với âm thanh chúng hành;
tức không học pháp môn âm thanh. Nếu sinh tưởng
vui, đối với âm thanh về những việc làm của
Tỳ-kheo, sinh tưởng ngại đối với những việc làm
của hàng bạch y; tức không học pháp môn âm thanh.
Nếu vui thích đối với việc có oai nghi, trở ngại
đối với việc không có oai nghi; tức không phải là
học Phật pháp. Nếu vui thích đối với hạnh trong
sạch, trở ngại đối với hạnh không trong sạch; tức
là không học Phật pháp. Nếu vui thích đối với
hạnh thuần nhất, trở ngại đối với hạnh lộn xộn;
tức là không học Phật pháp. Nếu vui thích đối với
hạnh lìa dục, trở ngại đối với hạnh dâm dục;
tức không học Phật pháp. Nếu vui thích đối với
tướng lìa sân giận, trở ngại đối với tướng
sân giận; tức không học Phật pháp. Nếu vui thích
đối với tướng lìa si, trở ngại đối với tướng
si; tức không học Phật pháp. Nếu đối với không
mà vui thích, đối với có lại trở ngại; tức
không học Phật pháp. Nếu vui thích đối với không
tướng, trở ngại đối với có tướng; tức không
học Phật pháp. Nếu vui thích đối với không tạo ra,
trở ngại đối với có tạo ra; tức không học Phật
pháp. Nếu vui thích đối với hạnh Bồ-tát, trở
ngại đối với hạnh Thanh văn, Bích-chi-phật; tức là
không học Phật pháp. Nếu nói lỗi lầm của Bồ-tát,
thì cách xa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chịu
tội nghiệp chướng. Nếu nói tội lỗi oai nghi của
Bồ-tát, thì sẽ cách xa Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu Bồ-tát nào, sinh ý tưởng thấp
hèn đối với Bồ-tát khác, sinh tưởng tốt hơn đối
với chính mình, là tự làm tổn thương mình, chịu
tội nghiệp chướng. Nếu Bồ-tát, muốn dạy Bồ-tát
khác, thì tự mình nên sinh Phật tưởng, rồi sau đó
mới dạy. Bồ-tát nếu muốn không lìa xa Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì không nên sinh tâm xem
thường Bồ-tát khác.

Thiện
nam! Công đức sẽ diệt mất và không có nếu như
xem thường Bồ-tát khác. Thế nên, Bồ-tát, nếu
muốn giữ gìn căn lành công đức, muốn đạt được
trí tuệ vô chướng ngại ở trong tất cả pháp, thì
phải lễ bái sáu lần trong một ngày đêm, cầu tất
cả Phật đạo Bồ-tát.

Lúc
bấy giờ, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo như con biết, về ý nghóa những lời
Phật nói; thì âm thanh tham dục, không có sự khác
biệt, đối với âm thanh Phật; cũng vậy, âm thanh
sân giận với âm thanh Phật; âm thanh ngu si với âm
thanh Phật; âm thanh ngoại đạo với âm thanh Phật; âm
thanh ít ham muốn, với âm thanh nhiều ham muốn; âm
thanh biết đủ, với âm thanh không biết đủ; âm
thanh rất nhỏ với âm thanh to lớn; âm thanh ưa một
mình, với âm thanh ưa cùng người; âm thanh sinh tử,
với âm thanh giải thoát; âm thanh xa, với âm thanh
gần; âm thanh sinh tử, với âm thanh Niết-bàn; âm
thanh xóm làng, với âm thanh vắng lặng; âm thanh bố
thí, với âm thanh keo kiệt; âm thanh giữ giới, với
âm thanh phá giới; âm thanh nhẫn nhục, với âm thanh
sân giận; âm thanh tinh tấn, với âm thanh lười
biếng; âm thanh thiền định, với âm thanh tán loạn;
âm thanh trí tuệ, với âm thanh ngu si… đều như nhau,
hoàn toàn không có sự khác biệt.

Khi
ấy, Bồ-tát Hoa Hý Tuệ hỏi Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Vì sao lại như nhau?

Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này Thiên tử! Ý ngài thế nào, âm thanh tham dục tại
sao là như vậy?

Thiên tử đáp:

–Âm thanh tham dục không như pháp của tiếng vang.

Văn-thù-sư-lợi tiếp:

–Ngài biết âm thanh Phật là như thế nào?

Thiên tử đáp:

–Không ra khỏi không, cũng như pháp của tiếng vang.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Vì cớ gì tôi lại nói, cả hai âm thanh đều bình đẳng
như nhau?

Lúc
đó Phật bảo với Văn-thù-sư-lợi:

–Ông hãy nói về đời trước, khi trụ ở Địa thứ
nhất, phát khởi ý, vì chưa nhập vào tướng các
pháp như vầy, ông đã khởi lên tội chướng ngại
gì, để cho những Bồ-tát giả danh ở đời sau, nghe
tội chướng ngại của ông nói mà tự giữ gìn chính mình.

Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Vâng, bạch Thế Tôn! Con sẽ tự nói về tội chướng ngại
của mình. Mong những ai, nghe những điều này, nên có
sự lo âu sợ hãi, rồi mới có thể diệt trừ tội
nghiệp chướng, để đạt được trí tuệ vô ngại
trong tất cả pháp.

Bạch
Thế Tôn! Vào thời quá khứ cách, vô lượng, vô
biên, không thể nghó bàn, a-tăng-kỳ kiếp khi ấy có
một vị Phật, hiệu là Sư Tử Hống Cổ Âm Vương Như
Lai là Bậc Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thọ mạng
của vị Phật ấy, đến mười vạn ức na-do-tha năm.
Đức Phật ấy dùng pháp Tam thừa mà độ thoát
chúng sinh. Nước tên là Thiên quang minh. Những cây
cối trong nước ấy đều do bảy báu làm thành. Và
những cây báu đó, đều phát ra những pháp âm
như: Âm rỗng, âm không tướng, âm không tạo ra, âm
không sinh, âm không có chỗ, âm có tướng không
nắm giữ; dựa vào âm của các pháp này, khiến cho
chúng sinh được đắc đạo. Trong hội thuyết pháp
đầu tiên của vị Phật Sư Tử Hống Cổ Âm Vương
gồm có chín mươi chín ức đệ tử Thanh văn đều
đắc A-la-hán, đã sạch các lậu, đã dứt bỏ các
gánh nặng, được lợi ích cho bản thân, sạch mọi
ràng buộc của phiền não, dựa vào chánh trí, đắc
giải thoát. Bồ-tát cũng gồm có chín mươi chín ức
đều là những vị đã đạt được Vô sinh pháp
nhẫn, có khả năng, khéo nhập vào mọi pháp môn,
thân cận cúng dường cả trăm ngàn vạn ức chư
Phật, cũng đã khen ngợi cả trăm ngàn vạn ức, chư
Phật, có khả năng độ cả trăm ngàn vạn ức, vô
lượng chúng sinh, có khả năng sinh vô lượng
Đà-la-ni môn, có khả năng khởi vô lượng trăm
ngàn vạn ức Tam-muội môn và cùng với những vị
Bồ-tát mới phát ý, số lượng không thể tính
hết. Sự trang nghiêm ở quốc độ của vị Phật ấy
là vô lượng, nói không thể hết. Việc giáo hóa
đã xong, vị Phật ấy, nhập vào Vô dư Niết-bàn. Sau
khi diệt độ, giáo pháp của Ngài trụ sáu vạn năm
và pháp âm, từ các cây báu đều không phát ra nữa.

Bấy
giờ, có vị Tỳ-kheo Bồ-tát, tên là Hỷ Căn, là vị
Pháp sư bản chất ngay thẳng, trang nghiêm, không làm
mất oai nghi, không bỏ pháp thế gian. Khi đó, chúng
sinh khắp nơi đều lợi căn, ưa nghe lý luận sâu xa.
Vị Pháp sư Hỷ Căn ấy, đứng trước mọi người,
không khen ngợi ít ham muốn, biết đủ, giữ kỹ hạnh,
ở một mình; mà chỉ dạy cho mọi người thật tướng
của các pháp. Đó là: Tánh của tất cả pháp, tức
là tánh tham dục, tánh tham dục tức tánh của các
pháp; tánh sân giận tức tánh các pháp, tánh ngu si
tức tánh các pháp. Pháp sư Hỷ Căn dùng mọi phương
tiện, giáo hóa chúng sinh. Các việc làm của chúng
sinh đều là một tướng, không có tướng đúng sai.
Cách thức khi thi hành là tâm không sân si, bởi do
sân ngại không có nhân duyên nên chóng đạt được
pháp Nhẫn, ở trong giáo pháp của Phật, nhất định không tiêu tan.

Lúc
ấy, lại có vị Pháp sư Tỳ-kheo hành Bồ-tát đạo,
tên là Thắng Ý. Vị Tỳ-kheo Thắng Ý này, bảo vệ
và thực hành cấm giới, đạt được bốn Thiền,
bốn Vô sắc định, hành mười hai hạnh Đầu-đà.
Bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo Thắng Ý này, có các đệ
tử. Các đệ tử đó, tâm họ khinh động, ưa xem
lỗi người. Bạch Thế Tôn! Sau này, có một lần,
Bồ-tát Thắng Ý vào xóm làng khất thực, bất ngờ
đến nhà đệ tử của Hỷ Căn, thấy vị cư só chủ
nhà, liền vào nhà trải tòa mà ngồi; rồi vì vị cư
só đấy, mà khen ngợi sự ít ham muốn, biết đủ,
giữ kỹ hạnh…. Nói những lời nói, không có lợi
ích, ca ngợi việc ở xa chúng, ưa thực hành một
mình. Lại trước vị cư só ấy, nói lỗi lầm của
Pháp sư Hỷ Căn. Tỳ-kheo này không thực, dùng tà
kiến đạo, giáo hóa chúng sinh, đó là kẻ tạp
hạnh. Nói dâm dục không chướng ngại, sân giận
không chướng ngại, ngu si không chướng ngại, tất
cả các pháp đều không chướng ngại. Vị cư só này,
lợi căn đã đạt Vô sinh pháp nhẫn, liền nói với Tỳ-kheo Thắng Ý:

–Thưa Đại đức! Ngài biết tham dục là pháp gì chăng?

Thắng Ý đáp:

–Này cư só! Ta biết tham dục là phiền não.

Cư só hỏi:

–Thưa Đại đức! Phiền não này, nó ở trong, hay ở
ngoài?

Thắng Ý đáp:

–Không ở trong, cũng chẳng ở ngoài.

–Thưa Đại đức! Nếu tham dục không ở trong, cũng chẳng
ở ngoài, không ở Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc,
Trên, Dưới mười phương, tức là không sinh, nếu
đã không sinh sao gọi là nhơ là sạch?

Khi
ấy, Tỳ-kheo Thắng Ý giận dữ không vui, đứng dậy bỏ đi và nói:

–Tỳ-kheo Hỷ Căn này đã dùng lời nói dối để mê hoặc
mọi người. Người này do không học pháp môn nhập
âm thanh, nên nghe âm thanh Phật thì vui, nghe âm thanh
ngoại đạo thì sân; đối với âm thanh phạm hạnh thì
vui, đối với âm thanh chẳng phạm hạnh thì sân; do
không học pháp môn nhập âm thanh, nên đối với âm
thanh sạch thì vui, âm thanh nhơ thì sân; do không học
pháp môn nhập âm thanh, nên đối với âm thanh Thánh
đạo thì vui, âm thanh phàm phu thì ngại; do không học
pháp môn nhập âm thanh, nên đối với âm thanh vui
thì mừng, âm thanh khổ thì ngại; do không học pháp
môn nhập âm thanh, nên đối với âm thanh xuất gia
thì vui, âm thanh tại gia thì ngại; do không học pháp
môn nhập âm thanh, nên đối với âm thanh xuất thế
gian thì vui, âm thanh thế gian thì ngại; do không học
pháp môn nhập âm thanh, nên đối với việc bố thí
thì sinh ý tưởng lợi, đối với sự keo kiệt thì
sinh tưởng ngại; do không học Phật pháp, nên đối
với giữ giới sinh tưởng lợi, đối với phá
giới sinh tưởng ngại.

Khi
đó, Tỳ-kheo Thắng Ý ra khỏi nhà vị cư só nọ, trở
về chỗ ở; thấy Bồ-tát Hỷ Căn ở giữa chúng
Tăng liền nói với mọi người:

–Tỳ-kheo Hỷ Căn này phần nhiều dùng giả dối, tà kiến để
giáo hóa chúng sinh, cho dâm dục chẳng phải chướng
ngại, sân giận chẳng phải chướng ngại, ngu si chẳng
phải chướng ngại, tất cả pháp chẳng phải chướng ngại.

Khi
ấy, Bồ-tát Hỷ Căn mới thầm nghó: “Tỳ-kheo này,
nay đang khởi chướng ngại tội nghiệp! Ta phải vì
họ, mà thuyết pháp sâu xa, cho đến khi tạo được
nhân duyên để giúp đỡ họ tu đạo Bồ-đề.” Bấy
giờ, trước chúng Tăng, Bồ-tát Hỷ Căn liền nói kệ:

Tham
dục là Niết-bàn

Sân
giận cũng như vậy

Ở
trong ba việc này

Có
vô lượng Phật pháp.

Nếu
người nào phân biệt

Dâm
dục với sân giận

Người
đấy cách xa Phật

Ví như trời và đất.

Bồ-đề
và tham dục

Là
một, chẳng phải hai

Đều
nhập một pháp môn

Bình
đẳng, không có khác.

Hễ
người nghe sợ hãi

Cách
Phật đạo rất xa

Tham
dục không sinh, diệt

Không
khiến tâm buồn bực.

Nếu
ai có ngã tâm

Và
có điều được thấy

Người
này vì tham dục

Sẽ
đọa vào địa ngục.

Tánh
thật của tham dục

Tức
là tánh Phật pháp

Tánh
thật của Phật pháp

Cũng
là tánh tham dục.

Hai
pháp này một tướng

Gọi
đó là vô tướng

Nếu
biết được như vậy

Là
bậc thầy thế gian.

Nếu
người nào phân biệt

Là
trì giới, phá giới

Do
trì giới mê cuồng

Khinh
miệt những người khác.

Người
này không Bồ-đề

Cũng
không có Phật pháp

Chỉ
được tự an trụ

Trong
những điều được thấy.

Nếu
trụ nơi thanh vắng

Khen
mình mà chê người

Còn
không được sinh thiên

Huống
gì là Bồ-đề!

Đều
do chấp thanh vắng

Trụ
ở nơi tà kiến

Tà
kiến và Bồ-đề

Đều
ngang bằng không khác.

Chỉ
là tên, chữ, số

Lời
nói mới sai khác

Nếu
ai thông đạt được

Thì gần với Bồ-đề.

Phân
biệt dơ phiền não

Tức
dính vào tịnh kiến

Không
Bồ-đề Phật pháp

Trụ
trong đều được thấy.

Nếu
tham đắm Phật pháp

Thì
cách xa Phật pháp

Nếu
tham pháp vô ngại

Trở
lại chịu khổ não.

Nếu
ai không phân biệt

Tham
dục, sân nhuế, si

Nhập
vào tánh ba độc

Ắt thấy được Bồ-đề.

Người
này gần Phật đạo

Chóng
đắc Vô sinh nhẫn

Nếu
thấy pháp hữu vi

Khác biệt pháp vô vi.

Người
này, trọn không được

Thoát
khỏi pháp hữu vi

Nếu
biết hai tánh đồng

Là
Bậc Nhân Trung Tôn.

Phật
không thấy Bồ-đề

Cũng
không thấy Phật pháp

Bởi
không đắm các pháp

Hàng
ma, thành Phật đạo.

Nếu
muốn độ chúng sinh

Chớ
phân biệt tánh ấy

Tất
cả các chúng sinh

Đều
đồng với Niết-bàn.

Nếu
thấy được như vậy

Thì
sẽ được thành Phật

Tâm
ấy không vắng lặng

Mà
hiện tướng vắng lặng.

Ở
giữa hàng trời, người

Là
một kẻ đại tặc

Người
ấy không Bồ-đề

Cũng
không có Phật pháp.

Nếu
mong muốn như vậy

Ta
sẽ được làm Phật

Hàng
phàm phu như thế

Bởi sức vô minh kéo.

Phật
pháp rất thanh tịnh

Khác
nào như hư không

Trong
ấy, không thể nắm

Cũng
không thể bỏ được.

Phật
không đắc Phật đạo

Cũng
không độ chúng sinh

Phàm
phu gắng phân biệt

Làm
Phật độ chúng sinh.

Người
này với Phật pháp

Càng
ra sức cách xa

Nếu
thấy khổ chúng sinh

Làm
người chịu khổ ấy.

Chúng
sinh, không chúng sinh

Mà
nói có chúng sinh

Trụ
trong tướng chúng sinh

Thì không có Bồ-đề.

Nếu
ai thấy chúng sinh

Là
rốt ráo giải thoát

Không
có dâm, giận, si

Biết
là tướng thế gian.

Nếu
không thấy chúng sinh

Không
thấy, chẳng chúng sinh

Không
được Phật pháp thật

Phật
đồng tánh chúng sinh.

Nếu
có thể biết vậy

Là
bậc thầy thế gian

Nếu
ai muốn thành Phật

Chớ
hoại tánh tham dục.

Tánh
tham dục tức là

Công
đức của chư Phật

Nếu
ai muốn phát tâm

Tùy thuận đạo Bồ-đề.

Chớ
tự có phân biệt

Tâm
khác với Bồ-đề

Phát
tâm tức Bồ-đề

Biết
vậy là thế tướng.

Nếu
nói ngoại đạo xấu

Khen
Phật Nhân trung tôn

Cả
hai đều không khác

Biết
là tướng thế gian.

Nếu
ai cầu Bồ-đề

Người
ấy không Bồ-đề

Nếu
thấy tướng Bồ-đề

Là cách xa Bồ-đề.

Bồ-đề
chẳng Bồ-đề

Phật-đà
chẳng Phật-đà

Nếu
biết là một tướng

Tức
là thầy thế gian.

Nếu ai nghó như vầy:

Ta
đương độ chúng sinh

Tức
đắm tướng chúng sinh

Người ấy không Bồ-đề.

Cũng
không có Phật pháp

Trụ
ở trong hữu kiến

Tham
dục, không trong ngoài

Cũng
không ở các phương.

Phân
biệt là pháp không

Phàm
phu bị thiêu đốt

Như
huyễn, ánh lửa, vang…

Như
mộng thấy thạch nữ.

Các
phiền não như vậy

Nhất
định không thể được

Bởi
không biết là không

Nên
phàm phu mê cuồng.

Nếu
cầu tánh phiền não

Phiền
não tức là đạo

Nếu
có ai phân biệt

Là
đạo, là chẳng đạo.

Người
ấy trọn không được

Không
phân biệt Bồ-đề

Phàm
phu sợ pháp Phật

Cách
pháp Phật rất xa.

Nếu
không nghi pháp không

Người
ấy đắc Bồ-đề

Tất
cả pháp hữu vi

Tức là pháp vô vi.

Số
ấy không thể được

Vô
số nên vô vi

Nếu
dựa tâm Bồ-đề

Tự
cao, không biết sợ.

Tự
nghó, phải làm Phật

Người
ấy không Bồ-đề

Cũng
không có Phật pháp

Lìa báu ấn Bồ-đề.

Nếu
chỉ có tụng kinh Nhớ
nghó mà phân biệt

Không
xét kỹ nghóa lý

Chỉ
vì tham danh lợi.

Tự
nghó sẽ làm Phật

Tất
thành không có nghi

Chỉ
tham nơi danh lợi

Đọc
kinh, trụ vắng vẻ.

Phân
biệt hạnh thiểu dục

Trở
lại bị tham kéo

Nếu
muốn xả bỏ tham

Không
được cách xa tham.

Nếu
xa tham, pháp thật

Là
người năng lìa tham

Không
đắc pháp thật tế

Tuy
suốt đêm trì giới.

Đạt
các thiền vô ngại

Không
vào vị Phật pháp

Biết
pháp không có tánh

Không mất tất cả pháp.

Không
nói giới, chẳng giới

Được
thoát hữu kiến trung

Do
không trì tánh giới

Là
biết trì giới pháp.

Biết
giới tướng như vậy

Trọn
không phá tan giới

Pháp
vương của chư Phật

Tạng
pháp, khó nghó bàn.

Vô
lượng sức phương tiện

Dẫn
dắt các chúng sinh

Dùng
một tướng pháp môn

Khiến
vào đạo Niết-bàn.

Phàm
phu nghe Phật pháp

Không
ngã, không có pháp

Một
tướng, tự tánh không

Không tin, đọa hố sâu.

Tuy
bạch y thọ dục

Nghe
pháp này không sợ

Hơn
người hành Đầu-đà

Trụ
trong sự hiểu biết.

Mười
phương Phật, hiện tại

Lợi
ích các thế gian

Biết
pháp như hư không

Đều đã đắc Bồ-đề.

Nếu
có người không biết

Ưa
thích phân biệt pháp

Nghe
pháp thật tướng này

Ắt
sinh nghi, sợ hãi

Người
này vô lượng kiếp

Chịu đủ các nỗi khổ.

Khi
nói bài kệ pháp này xong, có ba vạn Thiên tử đạt
được Vô sinh pháp nhẫn, một vạn tám ngàn người
dứt sạch các lậu được giải
thoát. Tức thời, đất nứt ra, Tỳ-kheo Thắng Ý
liền đọa vào địa ngục lớn. Do nhân duyên nghiệp
chướng tội này, trải qua trăm ngàn ức na-do-tha
kiếp, vị Tỳ-kheo này, phải chịu các khổ độc trong
địa ngục lớn; khi ra khỏi địa ngục, trải qua bảy
mười bốn vạn đời, thường bị chê bai; trải qua
vô số trăm ngàn kiếp cho đến không nghe được tên
chữ của Phật! Và kể từ đó về sau, sẽ trở lại
được gặp Phật, được xuất gia học đạo mà không
có chí ưa thích; trong sáu mươi ba vạn đời, thường
bỏ đạo nhập vào thế tục; và cũng bởi do những
nghiệp chướng tội khác, trong biết bao trăm ngàn
đời, các căn bị ám độn.

Bạch
Thế Tôn! Khi ấy, Pháp sư Hỷ Căn nay đang ở phương
Đông, trải qua mười vạn ức cõi Phật, có nước
tên là Bảo trang nghiêm, ở trong đấy Ngài chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiệu là Viết
Thắng Quang Minh Oai Đức Vương Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri. Còn hiện nay, Tỳ-kheo Thắng Ý ấy,
chính là con đây!

Bạch
Thế Tôn! Khi chưa nhập vào pháp tướng môn ấy, con
đã chịu khổ như vậy, khổ phân biệt, khổ điên
đảo. Thế nên, nếu có ai phát tâm Bồ-đề, nếu có
ai phát tâm Tiểu thừa, không muốn khởi nghiệp
chướng tội như vậy, không muốn chịu các khổ như
vậy; thì không nên trái ngược với Phật pháp,
không sinh sân ngại ở bất cứ nơi đâu.

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Ông nghe bài kệ ấy, được những lợi ích gì?

–Bạch Thế Tôn! Do nghe bài kệ này, nghiệp chướng tội của
con hoàn toàn chấm dứt, sinh ra bất kỳ nơi đâu,
cũng được lợi căn trí tuệ, được pháp nhẫn
sâu xa, được quyết định nhẫn, khéo nói pháp sâu
xa. Văn-thù-sư-lợi! Do sức của ai, mà ông có thể
nhớ được, nhân duyên của tội nghiệp, trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp như vậy?

–Bạch Thế Tôn! Những suy tính, những lời nói, những nhớ
nghó của các Bồ-tát đều là do thần lực của
Phật. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều từ Phật mà ra.

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu đạt mười lực của Phật, nếu nghe được kinh này,
thì bằng nhau không khác. Nếu đắc Vô sinh pháp nhẫn,
nếu được nghe được kinh này, thì ngang bằng không khác.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như con biết, về nghóa lý, những lời Phật nói, thì ai
nghe được kinh này sẽ được lợi ích, công đức
vô lượng, không thể nghó bàn.

–Này Văn-thù-sư-lợi! Đúng vậy, đúng như vậy! Ai nghe
được kinh này thì đạt được lợi ích, công đức
vô lượng, không thể nghó bàn. Chỉ Phật không rộng
nói! Vì sao? Vì người không tu đạo, người không
tinh tấn, những kẻ ác, khi nghe nói lợi ích này thì không thể tin.

Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử cùng Di-lặc
Bồ-tát bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nhớ nghó và bảo vệ kinh này để năm
trăm năm sau, ở vị lai, sẽ khiến kinh này được lưu
truyền rộng rãi đều được thọ trì, ma cùng ma
thiên sẽ không còn tùy tiện nữa.

Lúc
ấy, vì muốn hộ niệm kinh pháp này, Đức Phật nhìn
hai bên, tức thời, hằng hà sa vô lượng quốc độ,
ở mười phương, chấn động sáu cách. Như thế, tức
là đã hộ niệm kinh này và mười phương hằng hà
sa chư Phật cũng hộ niệm kinh này.

Khi
nói kinh này, hằng hà sa vô lượng chúng sinh, trong
mười phương quốc độ, đều đạt được Vô sinh
pháp nhẫn, huống gì là những người, đã đạt
được Thanh văn Vô học, những người trụ học địa!

Bấy
giờ, A-nan liền đứng dậy, trịch áo vai phải, rồi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gì, thờ phụng và tu hành như
thế nào?

Phật bảo A-nan:

–Kinh này tên là Chư Pháp Vô Hành.

Sau
khi nghe Phật nói kinh này, Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử, Đại Bồ-tát Di-lặc, Đại Bồ-tát Sư Tử Du
Bộ, Thiên tử Hoa Hý Tuệ, cùng tất cả chúng
Bồ-tát và A-nan, với các hàng Trời, Người,
A-tu-la… đều hết sức vui mừng.

<卷 id="112589605"></卷>

