<經 id="n651">KINH CÁC PHÁP VỐN KHÔNG (KINH CHƯ PHÁP BảN VÔ)</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Pháp sư Xà-na-quật-đa,
người xứ Thiên Trúc.

<卷 id="112589608">Quyển thượng</卷>

Đức
Thế Tôn cùng năm trăm đại Tỳ-kheo, chín vạn hai
ngàn Bồ-tát, đi đến núi Thứu tụ trong thành Vương
xá. Chín vạn hai ngàn Bồ-tát đây đều là những
bậc đứng đầu, như Đại Bồ-tát Trang Nghiêm Oánh
Sức, Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ, Đại Bồ-tát Vô
Ngại Diễm Tịnh Quang Đức Oai Vương, Đại Bồ-tát Mê
Lưu Sơn Đảnh Âm Vương, Đại Bồ-tát Ái Tiếu Vô
Cấu Quang, Đại Bồ-tát Xuất Quang Tế Nhật Nguyệt
Quang, Đại Bồ-tát Tối Thắng Vô Cấu Trì Quan, Đại
Bồ-tát Xuất Oai Liên Hoa Khai Thân, Đại Bồ-tát Phạm
Tự Tại Âm, Đại Bồ-tát Tượng Hý Sư Tử Vương
Ý, Đại Bồ-tát Kim Quang Tịnh Vô Cấu Oai, Đại
Bồ-tát Nhu Nhuyến Xúc Thân, Đại Bồ-tát Kim Trang
Nghiêm Tướng Khai Thân, Đại Bồ-tát Bách Quang Hưu
Ma La Lực, Đại Bồ-tát Tịch Căn Oai Nghi Tịch Hạnh,
Đại Bồ-tát Địa Tối Thượng Vương, Đại Bồ-tát
Thiên Ngôn Từ Minh Âm, Đại Bồ-tát Pháp Lực Tự
Tại Tịch Tónh Du Hành, Đại Bồ-tát Đức Oai Vô Cấu
Thân, Đại Bồ-tát Mạn-thù-thi-lợi.

Khi
ấy, thấy các vị Bồ-tát đã nhóm họp, Đại Bồ-tát
Sư Tử Du Bộ, liền đứng dậy, sửa sang lại y phục,
một vai mang y Ức-đa-la-tăng-già, gối phải chạm đất,
hướng về Phật, chắp tay dùng ca tụng mà hỏi Phật về nghóa lý:

Không
ngã, không mạng, không pháp dục

Vô
biên danh xưng, vì ta nói?

Vắng
lặng rất lặng thường lặng yên

Như
vậy chúng đây rất thù thắng.

Chư
kiến thế nào là Bồ-đề

Kiêu
mạn, sân giận và ganh ghét

Dục
thể thế nào là Bồ-đề

Vì
đạo sư nói, vô biên xưng.

Nếu
không Niết-bàn, không phiền não

Hành
giới thế nào là Bồ-đề?

Thể
ấy không hai, Phật cũng vậy

Người
vì con diễn nói đại Bi.

Chư
pháp thế nào: Thoát rốt ráo?
Niết-bàn,
tướng tợ như giải thoát.

Thế
nào mà lại như hư không?

Không
ngại, không đắm, không vướng mắc.
Âm:
Ca-lăng-tần-già, Phạm thiên
Sắc:
Vô cấu quang, Minh kim quang

Âm
thanh tịnh quang, vô biên đức

Đang
vì nói pháp, không trần hết.

Thế
nào chư cái… như Bồ-đề?

Thế
nào: Dục là thể Bồ-đề?

Pháp
chẳng pháp, đạo sao là một

Vô
cấu, thanh tịnh… Bằng, hư không

Nếu
không hữu số, không vô số

Pháp
đã diệt độ, sao là vậy?

Bồ-đề
nếu không, không gì đắm

Tại
sao biến trí cũng lại không?

Là
làm, chẳng làm, không tranh cãi

Thủ
cùng không thủ đều không thể

Ở
trong chúng sinh chưa từng có

Trong
pháp chướng ngại cũng lại không.

Bên
trong không giới, lại không nhẫn

Phá
giới cũng lại không chỗ nào

Định
cùng với không hai vậy.

Không
trí và trí, không chỗ được.

Vì
sao pháp này sạch, không nhơ

Mà
không chỗ có như: Hư không…

Vào
một lúc, tâm không nơi đắc

Không
tâm, vì sao mà là pháp?

Bên
trong tri kiến không chỗ có

Không
có niệm tu, cũng không chứng

Bên
trong cũng lại không chỗ đoạn

Chúng
sinh vì sao đồng cõi không?

Bên
trong pháp thể là một hạnh

Bên
trong không sinh cũng không chuyển

Pháp
khởi và sinh, không chỗ có

Các
pháp như vậy, Thắng nhân nói.

Bên
trong không học, không La-hán

Duyên
giác cũng lại không chỗ có

Nếu
cầu Bồ-đề, không thể được

Pháp
này không tới, cũng không lui

Bên
trong không trụ cũng không xứ

Cũng
không có qua cũng không lại

Pháp
không tới lui, lại là sao?

Như
núi Tu-di trụ không động.

Bên
trong không tưởng cũng không sắc

Thể
sắc vì sao là Bồ-đề?

Sắc
và Bồ-đề không phải hai

Thể
pháp như vậy, Thắng nhân nói.

Bên
trong không rỗng, không không tướng

Không
có dính mắc, không không đắm

Danh
với không danh, pháp thế nào?

Nói
đạo như tiếng vang giữa núi.

Bên
trong không sinh, không phiền toái

Bên
trong cũng lại không không sinh

Có
không đã diệt, cũng không ngăn

Các
pháp vì sao là một hành?

Bên
trong không Trời cũng không Rồng

Không
Khẩn-na-la, cả Dạ-xoa…

Bên
trong địa ngục không chỗ có

Không
có xứ sở và chúng sinh,

Nếu
Đạo sư nói pháp Tối thắng

Nếu
các ngoại đạo nói ác ý

Cả
hai sao gọi là một hành

Các
chữ như thế đều nhập một.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen ngợi Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ:

–Tốt lắm, thật tốt thay! Hiếm có người như ông! Đối
với những điều ông hỏi, hiện nay, cả đến các
đời, không thể tin thọ, hàng chư Thiên nhiều đời,
chìm đắm trong mê hoặc.

Thiện
gia tử! Nay ông chớ nên hỏi nhân duyên này.

Thiện
gia tử! Hàng Bồ-tát sơ nghiệp đối với phi địa
này thì gọi là Bồ-tát Không kiến, Vô tướng
kiến, Vô nguyện kiến, Vô sinh kiến, Vô hữu kiến,
Vô tướng mạo kiến, Niết-bàn kiến, Phật-đà kiến, Bồ-đề kiến.

Thiện
gia tử! Trước hàng Bồ-tát sơ nghiệp không nên
nói pháp này. Vì sao? Vì rất có thể xảy ra các căn
lành bị cắt đứt, đối với Bồ-đề Phật thì hành
phi đạo, nếu rơi vào đoạn - thường, thì không biết
được, vì ý nghóa gì mà Như Lai nói pháp này.

Nghe
Phật nói như vậy, Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ lại bạch Phật:

–Nói về Đức Thế Tôn, nói về Bậc Thiện Thệ. Bạch Thế
Tôn! Nếu có hàng Đại Bồ-tát, ở đời sau, như
Bồ-tát: Không kiến, vô tướng kiến, Vô nguyện
kiến, Vô sinh kiến, Vô hữu kiến, Vô tướng mạo
kiến, Niết-bàn kiến, Phật-đà kiến, Bồ-đề kiến;
đối với không, vô tướng cho là cảnh giới, dính
mắc nơi ngôn thuyết, cho chữ nghóa là trong sạch; nói
đạo là hơn hết; coi trọng việc danh lợi. Họ nghe Như
Lai nói pháp không tên gọi này rồi, liền xả bỏ
các kiến, liền biết các pháp là đạo một tướng,
tin chúng sinh như tin pháp được nói; trong phương
tiện khéo léo, họ cần phải khéo học. Tuy nói ít
ham muốn, biết đủ, giảm tỉnh, nhưng đều không tin là
sạch; tuy nói những lỗi lầm trong chúng, nhưng tin các
pháp xa lìa; tuy khen ngợi nói chỉ là một, không xen
tạp, nhưng cũng không tin là trong sạch; tuy khen ngợi
việc phát tâm Bồ-đề, nhưng cũng biết tâm tự
tánh là Bồ-đề; tuy khen ngợi việc rộng nói Khế
kinh, nhưng tin các pháp là rộng; tuy khen ngợi Bồ-tát,
nhưng tin các hàng Thanh văn, Độc giác và Phật,
không có sự khác biệt; tuy khen ngợi Tónh lự nhưng
khéo thông đạt sự bình đẳng của Tónh lự; tuy khen
ngợi trì giới nhưng khéo thông đạt bản tánh của
trì giới; tuy khen ngợi nhẫn nhục nhưng đối với sự
tận diệt, không sinh các pháp, khéo thông đạt kiến;
tuy khen ngợi tinh tấn nhưng khéo chọn lựa các pháp
không phát khởi; tuy khen ngợi Đệ-da-na Tam-ma-địa,
Tam-ma-bát-đế nói Tam-ma-địa, phát ra đủ trăm ngàn
đến Tam-ma-địa môn nhưng biết bản tánh của kiến là
Tam-ma-bát-na; tuy khen ngợi trí tuệ cả ngàn chủng
tướng, nhưng khéo thông đạt trí cùng vô trí, tự
thể của bản tánh khéo lựa chọn các pháp; tuy nói
hủy bỏ lỗi của dục, không thấy một pháp có thể
nhiễm; tuy nói hủy bỏ lỗi của sân, không thấy một
pháp có thể ghét; nói hủy bỏ lỗi của si, nhưng tin
các pháp lìa si, không ngại; tuy vì chúng sinh hiển
thuyết những lỗi lầm, những sự đáng ghét, ở
cõi địa ngục, súc sinh, Diễm-ma-thế…, nhưng cũng
không thấy địa ngục, súc sinh, Diễm-ma-thế… Những
người đó, tin chúng sinh, như tin pháp được nói,
nên tin một hành, đó là: Tín Không, tín Vô tướng,
tín Vô nguyện, tín Vô sinh, tín Vô sở hữu, tín không tướng mạo.

Đại
Đức Thế Tôn! Chỉ nên nói như vậy. Họ không thể
suy nghó về những lời lẽ của phương tiện khéo
léo; ở trong các hàng Thanh văn, Độc giác cho đến
Đại Bồ-tát phát hạnh sơ thừa… đều chẳng phải
là địa vị của họ, chỉ trừ hàng Đại Bồ-tát tin
sâu xa vào một hành… mà thôi.

Nói
như vậy rồi, Đức Thế Tôn lại bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ:

–Này Thiện gia tử! Nếu họ đã như vậïy, ông nên nghe
cho khéo, chân chánh nhớ nghó cho khéo, nên vì họ mà diễn nói.

Đại
Bồ-tát Sư Tử Du Bộ đáp:

–Đúng như vậy, thưa Thế Tôn! Con phải nghe một cách chân chính.

Khi
đó, Đức Thế Tôn nói bài kệ tụng:

Nếu
muốn hiểu cái đẹp Bồ-đề

Chớ
nên phân biệt lỗi tham dục

Các
pháp thường là tự tánh tham

Nếu
biết được vậy, là cao quý.

Không
thể nắm bắt tham, sân, si

Cũng
không, đạt những gì đã đạt

Các
pháp đều cũng như hư không

Nếu
biết được vậy, là cao quý.

Kiến
và chẳng kiến thường một hạnh

Tăng
và chẳng Tăng, hai đồng một

Ở
trong không Phật không pháp diệu

Nếu
biết như vậy, đạt thế trí.

Như
bậc Trượng phu, trong cơn mộng

Đắc
Bồ-đề, giáo hóa chúng sinh

Trong
đó không đạo, không chúng sinh

Như
vậy, tự tánh tức các pháp.

Không
thể đắc Bồ-đề tọa xứ

Nó
không thể đạt, cũng không có
Minh,
vô minh, hai nhưng một tướng

Nên
biết như vậy, đắc Đạo sư.

Nói
tánh chúng sinh là Bồ-đề

Tánh
Bồ-đề tức các chúng sinh

Chúng
sinh Bồ-đề, hai nhưng một

Nếu
biết như vậy, đắc Thượng nhân.

Như
bậc Trượng phu hiểu rõ huyễn

Huyễn
ấy, hóa hiện vô biên thứ

Trong
đó, mọi thứ hiện đều không

Hoặc
loạn chúng sinh chẳng phải một.

Tham
dục, sân giận giống như huyễn

Các
phiền não này, đều như huyễn

Phàm
phu đều nghó: Ta nhiễm giận

Nó
mê loạn tâm, theo nẻo ác.

Trong
ấy không có tham, giận, si

Trong
ấy, cũng không phiền não khác

Pháp
thể cùng huyễn… đã phân biệt

Như
vậy phàm phu, phiền não đốt.

Nếu
không phiền não, không chúng sinh

Trong
ấy, không Phật không có gì

Đấy
pháp vô sinh đã phân biệt

Phàm
phu nghó: Ta nên làm Phật.

Tức
không có Phật, không pháp Phật

Chúng
sinh cũng không thấy một nơi

Nếu
biết pháp thể tựa hư không

Thì
sẽ chóng thành bậc Thượng nhân.

Nếu
cầu Bồ-đề, mà không biết

Sẽ
cách Bồ-đề như đất, trời

Nếu
biết pháp thể ngang với huyễn

Thì
sẽ chóng thành bậc Thượng nhân.

Nếu
phân biệt giới, thì không giới

Nếu
thấy trì giới tức phá giới
Giới,
phá giới, hai nhưng một tướng

Nếu
biết như vậy, làm Đạo sư.

Như
bậc Trượng phu, trong cơn mộng

Hưởng
thọ việc dục, sinh vui vẻ

Si
loạn phân biệt, nghó phụ nữ

Trong
ấy, phụ nữ thường là không.

Phá
giới, trì giới, như tánh mộng

Phàm
phu phân biệt hai thứ này

Trong
ấy, không giới, không phá giới

Nếu
biết như vậy, làm Đạo sư.

Đắm
danh đích thị là phàm phu

Do
không biết tự tánh âm thanh

Nếu
biết danh này chẳng là danh

Họ
sẽ đạt được nhẫn thắng diệu.

Có
các chúng sinh, nguyện thành Phật

Rồi
đem nói cho mọi người biết

Tin
lời là đúng, không tu hành

Tức
ngăn mọi nẻo, đạo Bồ-đề.

Ở
trong oai nghi, không sai trái

Lời
vui thích nói thì không biết

Không
cho lời đúng, tỏ Bồ-đề

Do
họ không biết pháp tự tánh.

Tuy
với pháp không thường hiển nói

Nhưng
ưa tranh đấu, ác ý sinh

Sao
có Bồ-đề cùng Phật pháp

Chính
là nói đến sân, không trí.

Sân
- Nhẫn, hai thứ là một tướng

Người
biết như vậy, không phân biệt

Tự
tánh chúng sinh, họ không biết

Sinh
các lỗi lầm là trí phàm.

Tự
nói chúng sinh, ta đều mến

Làm
bậc cao cả giúp chúng sinh

Bị
động, họ tức sinh sân ác

Do
có ác tâm nên không nói.

Thường
thích tranh đấu, tìm lỗi người

Nhưng
lại khen nói tâm nhẫn này

Cũng
nói các pháp đều là không

Trong
ý cống cao cầu sai trái.

Tham
đắm ăn uống - người không trí

Ngày
đêm suy nghó đến ham muốn

Bọn
họ đi vào nơi thôn ấp

Nói
là sẽ giải thoát chúng sinh.

Với
chúng sinh, ta thương xót khắp

Ta
làm lợi ích cho chúng sinh

Loại
pháp thể này, tuy hiển nói

Đắm
trong tâm hại, thường ác ý.

Nhưng
ta chưa nghe, cũng chưa thấy

Có
lòng thương, lại có tâm hại!

Họp
lại cùng nhau phá vết thương

Mà
cầu nước A-di-đa-do.

Cát
sông Hằng có nhiều như vậy

Thường
bị hủy nhục cùng đánh mắng

Không
thể chịu được các việc ác

Chẳng
đến cõi đó, Nhân ngưu vương.

Cõi
chẳng phải cõi, nếu hay biết

Cõi
không, giống như tự tánh không

Không
niệm cõi, cùng công đức cõi

Nên
đến cõi đó, nhân Ngưu vương

Nói
ta hay nhịn các việc ác.

Ta
với Bồ-tát, tưởng thầy dạy

Nhưng
ta chưa nghe cũng chưa thấy

Nơi
thầy dạy tưởng, mà sinh ác

Tất
cả cùng hủy mọi việc làm

Chấp
nhà khất thực và nhà bạn

Cho
ta là người đã thành thục

Bên
trong chẳng khiến người khác vào.

Ta
giải thoát ngươi, chẳng vì thân

Kẻ
ấy không có hạnh trong sạch

Đến
nơi ồn ào là vô trí

Chẳng
được lợi ích nơi Bồ-đề.

Ngày
đêm như vậy làm ba thời

Nên
lễ chư Phật cùng Bồ-tát

Chớ
nên soi mói lỗi người, ta

Như
đạo dục hạnh thường tu hành.

Nếu
thấy vui thích nơi dục lạc

Lỗi
lầm của người, chớ tìm cầu

Như
vậy lâu dài sẽ chứng được

Bồ-đề
tối thắng, đức vô biên.

Nên
lần lượt học, lần lượt làm

Không
thể nhất thời thành Phật được

Nhiều
kiếp cả đến na-do-tha

Ta
mặc áo giáp, đã lâu đời.

Chớ
dùng phân biệt, phân biệt dục

Ta
biết Bồ-đề như tánh dục

Phiền
não này, cũng sẽ không sinh

Nếu
tin được vậy, đạt thắng nhẫn.

Quán
các âm thanh, chẳng phải thanh

Pháp
thể vô tự, liền nhập vào

Loại
thanh như vậy, các thể pháp

Nên
không sinh dục, cũng không sân.

Đối
với dục sân, quán vô sinh

Nên
biết hai thứ, không có chữ

Cả
hai chỉ có thể là danh

Chữ
nếu không có, ở trong không.

Nếu
biết các từ, tức một từ

Danh
cũng không sinh, vốn chẳng có

Những
lời ta nói, ngoại đạo nói

Pháp
thể loại này, họ không biết.

Nói
các pháp này, dùng thanh nói

Nhưng
pháp và thanh, không thể đạt

Năng
nhập các pháp, đạo một tướng

Thắng
nhẫn vô thượng, liền được chứng.

Chớ
phân biệt nhẫn, chớ không nhẫn

Chớ
phân biệt sân, chớ khát dục

Những
đấy không sinh, thường tỏ biết

Nên
ở đời gần Thắng nhân trung.

Trong
các phương Bắc, Nam, Tây, Đông

Đếm
cát sông Hằng có bao nhiêu

Trong
mỗi hạt cát là một người

Nếu
cả đất đai, nhiều vô biên.

Của
báu đầy khắp, đem cho hết

Vô
biên trăm kiếp trội hơn trên

Nếu
có nghe được Khế kinh này

Như
vậy phước đức sẽ vô số.

Cầu
Bồ-đề đó, nên xuất gia

Họ
được ta truyền cho kinh này

Chắc
chóng đạt được tối thắng nhẫn

Nên
nói pháp cùng trong mọi pháp.

Dễ
dàng đạt được Đà-la-ni

Sẽ
đạt đủ cả na-do kinh Lợi
trí biện tài họ sẽ đạt

Ít
động biết nhiều chóng đạt được.

Liền
được vô biên các biện tài

Chư
Phật đều cùng họ biện tài

Nói
Khế kinh, chẳng phải một báu

Biện
thuyết vô biên, họ sẽ có.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ bèn bạch Phật:

–Đại Đức Thế Tôn! Khi Thế Tôn nói bài kệ này, có bao
nhiêu chúng sinh nghe được và làm lợi ích?

Nghe
hỏi vậy, Phật bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ:

–Này Thiện gia tử! Ông có thấy chúng đây, tập họp bàn
luận không?
Đáp:

–Con đã thấy, thưa Thế Tôn! Con đã thấy, thưa Thiện
Thệ! Con số đã vượt qua cả tính toán; cả đến
những hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Già-lưu-nại, Khẩn-na-la, Ma-hầu-là-già, đầy
khắp cả hư không và cùng với những chúng sinh
khác, ở khắp các thế giới, tại chúng hội thuyết
pháp này, đều đã nghe bài thuyết pháp này.

Nghe
nói như vậy rồi, Phật bảo với Đại Bồ-tát Sư Tử Du Bộ:

–Thiện gia tử! Khi nói bài pháp này, có chín mươi tám
ngàn Thiên tử đạt được nhẫn trong pháp vô sinh.
Có chín mươi hai ngàn Dạ-xoa sinh tâm đối với Vô
thượng Cháng đẳng Chánh giác. Có ba mươi sáu ngàn
rồng, sinh tâm Vô thượng Cháng đẳng Chánh giác.
Có năm trăm Tỳ-kheo tăng thượng mạn, ý chưa đạt
được, tưởng đã đạt khi được nghe kinh này, nghe
được bài pháp nói về ngã mạn này, liền tin hiểu
các pháp là đạo một tướng, không còn gì để
thọ nhận nên lậu tâm được giải thoát; trong số
Bồ-tát kia, có sáu mươi hai ngàn Bồ-tát, tin hiểu
các pháp, không có chướng ngại, đạt được nhẫn
trong pháp vô sinh. Tại sao? Thiện gia tử! Vì đây là
bài pháp cao tột trong các bài pháp đã được nói.

Thiện
gia tử! Như khi ở trước Đức Như Lai Nhiên Đăng,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri; ta đã tin hiểu ngay được
các pháp là đạo một tướng. Ngay sau đó, ta liền
đạt được nhẫn trong pháp vô sinh. Thiện gia tử!
Nếu đạt được sáu pháp Ba-la-mật, nếu lại nghe
pháp này thì xưa nay, cả hai cùng một thể.

Thiện
gia tử! Đại Bồ-tát nhờ nơi đạo này mà đầy đủ
cả sáu pháp Ba-la-mật. Ta nói như vậy, là tại sao?
Thiện gia tử! Như có Bồ-tát trong hằng hà sa đẳng
kiếp, thực hành bố thí, giữ giới, siêng năng, tu
nhẫn, nhập định, tu trí; nhưng do vì không biết đạo
pháp này, nên tất cả căn lành có được, hoàn
toàn bị mất sạch!

Thiện
gia tử! Ngươi hãy xem Đề-bà-đạt-đa đấy. Mặc dù
có đủ căn lành, đủ ba mươi tướng như vậy; nhưng
do vì không biết đạo pháp này, mà ông ta đã mất
hết các căn lành, đọa vào trong đại địa ngục.

Thiện
gia tử! Vì lý do này, ông nên biết: Các căn lành
bị dứt sạch chính là bởi không biết đạo pháp
này vậy!

Thiện
gia tử! Vô số kiếp a-tăng-kỳ, ở quá khứ, lại
vượt trội hơn cả vô số, rộng lớn vô lượng,
không thể nghó, không thể lường; có vị Phật ra
đời, tên là Mễ Lưu Thượng Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Cụ Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Giáo Sư, Phật Thế Tôn. Vị Như Lai ấy
sống lâu đến chín mươi chín câu-chi na-do-tha trăm
ngàn năm. Thế giới Phật ấy, tên là Kim diễm ảnh.
Đất trong thế giới ấy, được làm bằng vàng. Đức
Như Lai ấy cũng dùng ba Thừa giáo hóa, khiến cho
chúng sinh nhập vào Niết-bàn. Ba thừa ấy là:

1.Thanh văn thừa.

2.Độc giác thừa.

3.Bồ-tát thừa.

Hội
thứ nhất của Như Lai ấy, hàng Thanh văn có đến
tám mươi trăm ngàn câu-chi na-do-tha. Những vị này
đều là những bậc A-la-hán, các lậu đã dứt,
việc cần làm đã làm xong, vứt bỏ được gánh
nặng, đạt được lợi ích cho mình, chấm dứt mọi
trói buộc của phiền não, dùng trí bình đẳng khéo được giải thoát.

Ở
hội thứ hai, hàng Tỳ-kheo có bảy mươi trăm ngàn
câu-chi na-do-tha.

Hội
thứ ba, hàng Tỳ-kheo có sáu mươi trăm ngàn câu-chi na-do-tha.

Hội
thứ tư, hàng Tỳ-kheo có hai mươi lăm trăm ngàn
câu-chi na-do-tha.

Lại
có lượng Tỳ-kheo-ni nhóm lại, gấp đôi số trên.
Lại có lượng Ưu-bà-tắc nhóm lại, gấp đôi số
trên. Lại có lượng Ưu-ba-di nhóm lại, gấp đôi số
trên. Lại có lượng chư Bồ-tát nhóm lại, gấp đôi
số trên. Các Bồ-tát này, đều là những vị đã
đầy đủ pháp Nhẫn vô sinh, khéo léo phát ra vô
biên Tam-ma-địa đạo, đạt được vô biên Tổng trì
môn, chuyển bánh xe pháp không thoái chuyển, huống
chi là hàng Bồ-tát ở thừa thứ nhất mới phát
hạnh. Trong số đó, lại có vô lượng vô số những
vị Độc giác thừa.

Thiện
gia tử! Vào lúc đó, vị Phật ấy, có vô lượng
vô số các Thanh văn.

Thiện
gia tử! Tại thế giới Kim diễm ảnh ấy, có những
cây những trụ được làm bằng bảy báu. Cây báu
ấy phát ra những âm thanh như sau: Âm thanh không, âm
thanh không tướng, âm thanh không nguyện, âm thanh
không sinh, âm thanh không chỗ có, âm thanh không hình
dáng. Ngay khi cây báu phát ra âm thanh như vậy, những
chúng sinh ở trong thế giới này nghe được, tâm
liền giải thoát. Sau khi Đức Như Lai diệt độ một
ngàn năm, chánh pháp hết trụ ở đời, thì các âm
thanh ấy cũng không còn phát ra nữa.

Thiện
gia tử! Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Mễ
Lưu Thượng Vương ấy khuyên nên mời Tỳ-kheo Tịnh
Thiện Hạnh thuyết pháp; khi Tỳ-kheo này thuyết pháp
rồi, Đức Phật ấy mới diệt độ.

Thiện
gia tử! Lúc đó lại có một Tỳ-kheo khác, tên là
Thiện Hạnh Ý. Tỳ-kheo này, đầy đủ sự tích tụ
giới trong sạch, tốt lành, lại đạt được năm
thông, trí thế gian cao cả, cũng có khả năng lưu
truyền và tụng luật tạng. Tỳ-kheo này, lại có khổ
hạnh cao tột, tin ưa sự trong sạch, dè dặt, lãnh đạo
chúng để thuyết giáo; tạo lập chỗ ở an vui và
trụ trong đó. Đồ chúng của vị Tỳ-kheo này, khéo
trụ vào giới tụ, tin ưa công đức Đầu-đà, cùng
sống đơn giản. Tỳ-kheo này, cũng phát khởi siêng
năng tu hành, nhưng lại xa lìa tâm Bồ-đề. Tỳ-kheo
này, có chúng Bồ-tát khác; cũng đem đạo oai nghi
mà giáo hóa, khiến họ giống như mình; đem sự hiểu
biết của mình, chỉ bảo cho mọi người, nắm chặt các
hành là vô thường, nắm chặt các hành là khổ,
nói các hành là vô ngã. Tỳ-kheo này, không có trí
tuệ khéo léo, cũng không có sự khéo léo đối
với hạnh Bồ-tát. Mặc dù là như vậy, nhưng Tỳ-kheo
này lại có đầy đủ căn lành. Còn vị Tỳ-kheo
thuyết pháp Tịnh Thiện Hạnh kia, biết rõ căn cơ của
mỗi chúng sinh, có sự khác biệt nhau. Đồ chúng của
vị Tỳ-kheo này, không chú trọng đến công đức
hạnh Đầu-đà và lối sống đơn giản, cả đến
phương tiện khéo léo đối với nhẫn vô sở đắc.

Thiện
gia tử! Khi ấy, Tỳ-kheo thuyết pháp Tịnh Thiện Hạnh,
cùng đồ chúng của mình, đến ở tại nơi ở của
Tỳ-kheo Thiện Hạnh Ý; nhưng do vì thương xót chúng
sinh, nên cũng nhiều lần vào thôn xóm khất thực,
xong xuôi rồi mới ra. Ông ta, đã khiến cho hàng trăm
ngàn nhà, phát khởi lòng tin trong sạch. Đồ chúng
của vị Tỳ-kheo này, cũng khéo léo trong việc cảm
hóa, hướng dẫn, đến từng nơi ở của mọi người
mà nói pháp, khiến cho hàng trăm ngàn người phát
khởi tạo lập nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Trong khi đó, những đồ chúng của Tỳ-kheo
Thiện Hạnh Ý, lại ưa thích việc tu định, không
thường vào thôn xóm. Lúc bấy giờ, ở trước
Tỳ-kheo Tịnh Thiện Hạnh cùng đồ chúng của ông ta
bên cạnh; Tỳ-kheo Thiện Hạnh Ý sinh tâm không sạch
nói: “Đây chính là Tỳ-kheo biếng nhác thường
xuyên vào thôn xóm.” Bèn đánh bảng nhóm họp các
Tỳ-kheo lại, tự mình ra lệnh: “Các ông, không một
ai, được vào thôn xóm”; rồi xoay sang số đồ
chúng của Tỳ-kheo Tịnh Thiện Hạnh, nói: “Các ông
không biết rõ việc làm, không tiết chế lời nói.
Tại sao các ông, lại nhiều lần đi vào xóm làng
vậy? Chư Phật, Thế Tôn khen ngợi biết bao, về việc
ở nơi không ồn ào. Các ông chớ đến nhà người,
mà phải nên vui vẻ ở trong suy nghó và thiền định.”

Thiện
gia tử! Khi ấy, đối với những điều mà Tỳ-kheo
Thiện Hạnh Ý đặt ra; vì muốn thành thục cho các
chúng sinh, nên Tỳ-kheo Tịnh Thiện Hạnh cùng đồ
chúng của mình, không chấp nhận theo những điều đặt
ra ấy, nên lại vẫn nhiều lần đi vào thôn xóm.
Thiện gia tử! Khi Tỳ-kheo này đi ra khỏi thôn xóm,
Tỳ-kheo Thiện Hạnh Ý lại đánh bảng, nhóm họp
chúng Tỳ-kheo lại mà nói: “Nếu như vẫn còn tiếp
tục vào xóm làng, tôi sẽ không chấp nhận cho các
người ở đây nữa.”

Thiện
gia tử! Vì muốn chở che cho Tỳ-kheo này, Tỳ-kheo
thuyết pháp Tịnh Thiện Hạnh, bèn bảo với đồ chúng
của mình: “Các vị, không ai được vào xóm làng!”

Không
thấy các Tỳ-kheo xuất hiện, những người ở trong
thôn đã được Tỳ-kheo kia thành thục, thảy đều
ôm lòng buồn rầu, khổ sở, pháp lành cũng giảm mất.

Thiện
gia tử! Ba tháng đã xong, Tỳ-kheo thuyết pháp Tịnh
Thiện Hạnh ra khỏi chỗ ở này, đến ở nơi khác.
Tỳ-kheo này lại cùng với đồ chúng của mình, tiếp
tục đi vào thôn ấp, thành quách, kinh đô, vì các
hàng chúng sinh mà nói pháp.

Thiện
gia tử! Vẫn thấy Tỳ-kheo thuyết pháp Tịnh Thiện Hạnh
nhiều lần vào xóm làng, vẫn thấy đồ chúng kia bản
tánh oai nghi, đi vào trong thôn xóm; Tỳ-kheo Thiện
Hạnh Ý sinh tâm không sạch, chỉ nghó: “Tỳ-kheo này
đúng là ác giới, phá giới, tự mình đã vậy,
lại khiến cho đồ chúng của mình cũng như thế. Kẻ
ngốc này làm sao có Bồ-đề được! Chỉ là kẻ hư
dối mà thôi!” Ông ta lại còn nói với mọi người:
“Tỳ-kheo này đức hạnh, lộn xộn, quá cách xa
Bồ-đề, chỉ biết quý trọng lợi ích riêng, dính mắc
nơi nhà người.”

Thiện
gia tử! Một thời gian sau, Tỳ-kheo Thiện Hạnh Ý này
mất. Nhưng bởi do lúc trước, sinh tâm không sạch,
gây nghiệp đã chín muồi nên khi chết đi, liền bị
đọa vào địa ngục A-tỳ, cho đến các địa ngục lớn
khác; trải qua chín mươi chín câu-chi trăm ngàn kiếp,
ở trong các địa ngục lớn, chịu đủ mọi nỗi cực
khổ tại các địa ngục này; trong sáu mươi ba trăm
ngàn đời thường bị chê bai; vì do nghiệp chướng
còn sót lại, nên trong suốt ba mươi ba trăm ngàn
đời, được xuất gia, nhưng rồi cũng bị hoàn tục;
về sau xuất gia trong giáo pháp của Như Lai Vô Cấu
Nhiễm, là Đấng Ứng Cúng, Chánh Biến Tri; mạng sống
dài lâu, siêng năng tu hành như cứu lửa trên dầu,
trong suốt câu-chi trăm ngàn năm, nhưng cũng vẫn chưa
từng đạt được Tùy thuận đạo nhẫn; lại do
nghiệp còn sót lại kia, nên phải tiếp tục chịu tối
tăm ngu muội, trong suốt trăm ngàn đời nữa.

Thiện
gia tử! Đối với Tỳ-kheo thuyết pháp Tịnh Thiện
Hạnh vào thời ấy, ông chớ nên có cái nhìn sai
khác. Tại sao? Đó chính là Đức Như Lai Bất Động,
vào khi xưa là vị Tỳ-kheo thuyết pháp tên là Tịnh Thiện Hạnh.

Thiện
gia tử! Tỳ-kheo thuyết pháp thời ấy là Thiện Hạnh
Ý, ông chớ nên có cái nhìn sai khác. Vì sao? Vì đó
chính là ta đây, khi xưa là Tỳ-kheo thuyết pháp tên
Thiện Hạnh Ý. Vào thời đó, ta sinh tâm không tốt
với mọi phương tiện vi tế, rồi gây ra nghiệp chướng
phải bị đọa vào địa ngục lớn. Thiện gia tử!
Nghiệp chướng có những cái rất là nhỏ như vậy đấy.

Thiện
gia tử! Nếu Bồ-tát nào không muốn có nghiệp
chướng như vậy thì không nên chống trái với những
hạnh tu, của hàng Bồ-tát thứ hai; phải tin thuận
những việc đã gây ra, nên luôn sinh tâm như vầy:
“Ta không biết tâm người khác, cũng khó thể biết
được những việc làm của chúng sinh.”

Thiện
gia tử! Vì thấy được nghóa này, nên Như Lai mới
nói pháp như vậy cho chúng sinh. Chúng sinh không nên
lựa chọn; chỉ có ta mới có thể lựa chọn chúng
sinh và những gì tương tự ta mà thôi.

Thiện
gia tử! Nếu muốn tự bảo vệ thì không nên lựa
chọn; nếu có ai làm điều gì, thì chớ nên ngăn
chặn họ. Tướng như vậy đấy, nên siêng năng tạo
sự tương ưng với Phật pháp, ngày đêm siêng năng
nhớ nghó tương ưng với pháp.

Thiện
gia tử! Bồ-tát nào nếu phát hạnh tâm sâu xa, thì
không nên ngăn trở chỗ ở của người, mà phải
nên siêng năng tùy thuận, cùng nhau tu hành.

Thiện
gia tử! Giả sử, nếu có Bồ-tát nào, khiến cho tất
cả chúng sinh, trong tam thiên đại thiên thế giới,
được an vui ở nơi con đường của mười điều
lành; nếu có Bồ-tát nào một mình đến nơi vắng
vẻ, chỉ trong một khoảnh khảy móng tay, tin các pháp
là đạo một tướng; hoặc hỏi hoặc cùng nhau nghị
luận; hoặc nói hoặc dạy dỗ, đọc tụng; hoặc tự
tụng; thì lượng phước đức đạt được, vượt
hơn cả lượng chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới. Vì sao? Thiện gia tử! Vì do nơi đạo này,
mà hàng Đại Bồ-tát, mới đạt được những
nghiệp chướng trong sạch, xa lìa sự yêu ghét đối
với các chúng sinh, chóng đạt đến biên giới trí tuệ.

KINH CÁC PHÁP VỐN KHÔNG

<卷 id="112589609">Quyển trung</卷>

Bấy
giờ, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi, liền bạch Phật:

–Nói rằng nghiệp chướng trong sạch. Bạch Thế Tôn! Vậy
Bồ-tát làm thế nào để nghiệp chướng sẽ trong
sạch?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu Bồ-tát nào, thấy các pháp
là không nghiệp, không báo; thì Bồ-tát đó, đang
đến với nghiệp chướng trong sạch.

Lại
nữa, Mạn-thù-thi-lợi! Nếu có Bồ-tát nào, đối
với dục tế mà thấy như thật tế; thì người đó,
sẽ đến với nghiệp chướng trong sạch; đối với
sân tế, si tế, tức thấy thật tế, người đó sẽ
đến với nghiệp chướng trong sạch.

Lại
nữa, này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu Bồ-tát nào thấy
các chúng sinh tức cõi Niết-bàn; vị ấy sẽ đạt
đến nghiệp chướng trong sạch. Vì sao? Này
Mạn-thù-thi-lợi! Vì người kia có cái nhìn tùy
thuận về nghiệp chướng, nên được trong sạch.

Này
Mạn-thù-thi-lợi! Do có bốn tâm điên đảo, chúng
sinh không thể thấy một cách như thật, về bốn Thánh
đế, không thể vượt qua được sự lưu chuyển
không thật. Nghe Phật nói vậy, Mạn-thù-thi-lợi lại bạch:

–Theo như lời Thế Tôn nói, vậy tại sao, chúng sinh có
được sự hiểu biết, mà lại không thể vượt qua
được dòng lưu chuyển?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Vì dính mắc vào ta, vào cái ta có,
nên chúng sinh không thể vượt qua được dòng lưu
chuyển. Vì sao? Này Mạn-thù-thi-lợi! Hễ ai thấy mình
người, thì người ấy có nghiệp hạnh.

Mạn-thù-thi-lợi!
Hàng chúng sinh phàm phu thấp kém, do không nghe, nên
không biết các pháp rốt ráo diệt độ. Họ thấy
được có mình và người; khi thấy vậy, chúng sinh
này lại gây ra ba nghiệp về thân, miệng và ý. Đối
với sự không có, họ lại nắm chặt là có, rồi
phân biệt có tham của ta, sân của ta, si của ta. Như
được xuất gia trong giáo pháp của Như Lai, họ lại
nghó: “Ta đủ giới, ta tịnh hạnh, ta đương vượt qua
sự lưu chuyển, ta đương đắc Niết-bàn, ta đương
giải thoát khổ.”

Rồi
họ lại phân biệt: Pháp này tốt, pháp này xấu,
pháp này nhơ, pháp này không nhơ, pháp này biết,
pháp này dứt, pháp này chứng, pháp này tu, đó
gọi là: Khổ nên biết, Tập nên đoạn, Diệt nên
chứng, Đạo nên tu. Họ lại phân biệt: Các hành là
vô thường, các hành là khổ, các hành là sự
thiêu đốt, ta nên ra khỏi các hành. Khi khởi lên
sự xem xét kỹ như vậy rồi, họ liền có sự nhàm
chán, buông bỏ, đối với sự tưởng niệm hòa hợp.

Tướng
này thực hành trước, họ liền nghó: “Khổ này
nên biết.” Nếu các pháp này là những pháp nên
biết, họ lại nghó: “Ta nên đoạn tập.”

Đối
với các pháp, họ xấu hổ, nhàm chán, sợ hãi;
nên họ nghó: “Tập này nên đoạn.”

Nếu
các pháp này, là pháp xấu hổ, nhàm chán, họ liền
nghó: “Diệt nên chứng, đạo nên tu.”

Pháp
này đã phân biệt, lại biết đến diệt, họ nghó:
“Đây chính là diệt, diệt này nên chứng.”

Nếu
các pháp đấy, là những pháp nên chứng, họ lại
nghó: “Ta nên tu đạo.” Họ liền một mình đến nơi
vắng vẻ, suy nghó các pháp, đạt được sự thiền
định, diệt trừ mọi lo nghó. Vì đạt được sự
thiền định, nên đối với các pháp, tâm họ tự
nhiên mở bày thấm mát, trở lại sinh tâm xấu hổ
không vui vẻ. Họ lại nghó: “Ta thoát các khổ, đối
với những điều ở trên, không phải ta đã làm,
ta tự gọi là A-la-hán”. Tạo ra cái biết như vậy
rồi, khi sắp chết, họ thấy được nơi thọ sinh, liền
có sự nghi hoặc, ý không chánh đáng, đối với
Phật Bồ-đề. Bởi tâm họ đã đọa, nơi nghi hoặc
ấy, nên khi chết đi, họ liền bị rơi vào các địa
ngục lớn. Vì sao? Vì rơi vào sự phân biệt đối
với các pháp vô sinh, nên mới có tâm phá hại
đối với Phật Bồ-đề.

Bấy
giờ, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nên thấy bốn Thánh đế?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu thấy các hành là không sinh,
họ liền biết Khổ. Nếu thấy các hành không khởi,
họ liền đoạn Tập. Nếu thấy các pháp rốt ráo
Niết-bàn, họ liền chứng Diệt. Nếu thấy các pháp
không có, họ liền tu Đạo.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu thấy bốn Thánh đế như vậy, họ sẽ không có
sự phân biệt, pháp này tốt, pháp này xấu, pháp
này nên biết, pháp này nên dứt, pháp này nên
chứng, pháp này nên tu, đó gọi là: Khổ nên biết,
Tập nên đoạn, Diệt nên chứng và Đạo nên tu. Tại
sao? Như các phàm phu thấp kém đắm nơi giận si; thấy
các pháp kia, trong đó, không sinh, không có, không
thật, phân biệt, bị trói buộc. Khi thấy như vậy rồi,
họ không có giữ hay bỏ đối với các pháp; thấy
các dục, sân, si… đều như tự tánh của hư không.
Đối với ba cõi, họ không còn có sự dính mắc.
Đối với ba cõi, họ thấy không sinh. Họ thấy ba cõi
như huyễn, như mộng, như âm vang, như hình bóng. Đối
với pháp tốt, xấu, họ thấy như tia lửa sáng. Họ
thấy cõi Dục tức cõi Niết-bàn; thấy cõi sân
giận tức cõi Niết-bàn, thấy cõi ngu si tức cõi
Niết-bàn. Thấy tự tánh các pháp như vậy, họ liền
xa lìa mọi sự yêu ghét, đối với các chúng sinh.
Vì sao? Vì đối với các pháp, họ không còn thấy
có yêu, có ghét, tâm họ ngang bằng như hư không,
cũng không thấy Phật, cùng Pháp và Tăng. Bởi
không thấy các pháp, nên họ không thể sinh mối
nghi, đối với các pháp. Khi đã không còn nghi, liền
không có sự nắm bắt; đã không có sự nắm bắt,
liền không có sinh, đó chính là Niết-bàn.

Này
Mạn-thù-thi-lợi! Thượng tọa Tu-phù-đế biết pháp
như vậy, nên không đến lễ dưới chân Như Lai. Sao
vậy? Chính thân của mình, ông ta còn không thấy,
huống nữa là thân Như Lai, hoàn toàn không có chuyện đó.

Khi
ấy, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao phải thấy bốn Niệm xứ?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Vào đời vị lai có một vị
Tỳ-kheo. Vị Tỳ-kheo này, tùy thuận xem xét thân ngay
trong thân không sạch, đó gọi là niệm xứ; tùy
thuận quán thọ ngay trong thọ sinh diệt, đó gọi là
niệm xứ; thấy tâm chính là pháp sinh diệt, tùy
thuận quán tâm ở ngay trong tâm, đó gọi là niệm
xứ. Vị Tỳ-kheo ấy nói như vậy, có nghóa là: Nếu
có viên tưởng, thì tưởng ấy chẳng phải có; nếu
có pháp tưởng thì tưởng ấy cũng chẳng phải có,
như vậy, tùy thuận xem xét pháp ngay trong pháp, gọi đó là niệm xứ.

Nghe
Phật nói vậy, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao bốn Niệm xứ lại phải huân đúc tu
hành?

Phật đáp:

–Không cần phải vậy. Mạn-thù-thi-lợi! Đối với những
điều Như Lai đã nói, ý rất đặc biệt, ông khó thể biết được.

Mạn-thù-thi-lợi bạch:

–Bạch Đại Đức Thế Tôn! Chỉ nên vì huân tu Niệm xứ mà nói.

Phật nói:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu thấy thân mình bình đẳng như
hư không, thì tùy thuận mà quán Thân niệm xứ, ngay trong thân đấy.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu không cảm nhận được trong ngoài, hai bên, thì
tùy thuận mà quán Thọ niệm xứ, ngay trong sự cảm nhận đó.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu biết tâm chỉ có tên và lượng, thì tùy thuận
mà quán Tâm niệm xứ, ngay trong tâm ấy.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu không đạt được pháp tốt và pháp xấu, thì
tùy thuận mà quán Pháp niệm xứ, ngay trong pháp ấy.
Mạn-thù-thi-lợi! Như vậy, cho nên phải thấy bốn Niệm xứ.

Mạn-thù-thi-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao nên thấy tám Phần đạo của bậc
Thánh?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu thấy các pháp đều bình đẳng
không hai cũng không chia làm hai; đấy là Chánh kiến.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu thấy các pháp không phân biệt, không phân biệt
từng thứ, không phân biệt khắp nơi; và vì không
có gì để thấy, nên đấy gọi là Phân biệt chân chánh.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu thấy các pháp không thể nói năng, vì nói năng
bình đẳng khéo un đúc sự tu tập, nên đấy gọi là
Chánh ngữ (lời nói chân chánh).

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu thấy các pháp là không tạo tác, không người
tạo ra, vì không có người tạo ra, nên đấy gọi là Chánh nghiệp.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu đối với các pháp không nhóm họp, không rời
nhau, sinh sống một cách chân chánh, đấy gọi là Chánh mạng.

Mạn-thù-thi-lợi!
Vì đối với các pháp, không khởi, không phát ra
việc làm, nên đấy gọi là Chánh tinh tấn.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu không khởi sự nhớ nghó ngay trong các pháp,
nghiệp nhớ nghó đã lìa, cũng không gây khó khăn
cho ý, đấy gọi là Chánh niệm.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu thấy các pháp, bản tánh nhập định, không tán
loạn, không theo duyên, không thể nắm bắt; đấy gọi là Chánh định.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nên thấy tám Phần đạo của bậc Thánh như vậy.

Mạn-thù-thi-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nên thấy năm Căn?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu tin các pháp không sinh; do bản
tánh không sinh, nên gọi là Tín căn.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu tâm không theo đuổi các pháp; do xa lìa sự nghó
gần, nghó xa, nên gọi là Tinh tấn căn.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu không khởi ý niệm ngay trong các pháp, do lìa
tánh theo duyên, niệm không bị trói buộc; nên gọi là Niệm căn.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu không nhớ, không nghó, đối với các pháp, coi
như huyễn, không thể nắm bắt, gọi là Định căn.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu thấy các pháp lìa sinh, lìa vô trí, bản tánh
trống không, thì gọi là Tuệ căn. Mạn-thù-thi-lợi,
nên thấy năm căn như vậy.

Mạn-thù-thi-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nên thấy bảy Giác phần?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu thấy các pháp không có tự
tánh, không khởi lên ý niệm, thì gọi là Niệm giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu lựa chọn các pháp rồi, mà không nắm bắt
được tốt không tốt hay ở giữa; do không thành
tựu được sự nắm bắt đó nên gọi là Trạch pháp giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu đối với ba cõi không giữ, không bỏ, vì biết
ý tưởng về cõi giới sẽ hoại, nên gọi là Tinh tấn giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu trong các hành không trói buộc nơi cái vui; do
biết vui, không vui sẽ hoại, nên gọi là Hỷ giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu trong các pháp tâm này dừng nghó, gọi là Chỉ tức giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu biết tâm không thể nắm bắt được các pháp,
do theo đó mà hiểu, nên gọi là Định giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu ở trong các pháp, không nương tựa, không ở,
không chìm đắm, không trói buộc, không thấy các
pháp nhưng đạt được sự buông bỏ, gọi là Xả giác phần.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nên thấy bảy giác phần như vậy.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu ai thấy bốn Thánh đế, bốn Niệm xứ, tám Phần
đạo của bậc Thánh, năm Căn, bảy Giác phần như
vậy; ta sẽ nói, họ là người được độ, gọi là
người đã qua bờ bên kia, gọi là người đến
được đất liền, gọi là người được sự an ổn,
gọi là người được sự không sợ hãi, gọi là
người đã sạch bụi trần; người không có gì;
người không bị dục quấy nhiễu, không bị chướng
ngại; là bậc A-la-hán; người dứt sạch các lậu;
người làm việc đáng làm, việc cần làm đã hoàn
tất; người rời xa gánh nặng; là người được
lợi cho mình, người sạch mọi trói buộc; thậm chí
gọi là người tâm được tự tại, đạt được
sự giải thoát thù thắng; là bậc Sa-môn, là
Bà-la-môn; người có khả năng độ; là người
vượt qua Lặc-đà-ca; là người Thâu-lư-đế-nghi-dạ;
là Phật; là Phật tử; là Xà-ca tử; là người
đạp phá gai góc; là người từ bỏ tường hào;
là người vượt qua tường hào; là người nhổ
mũi tên độc; là người xa lìa khổ não; là
Tỳ-kheo; là bậc Thánh; là người đầy đủ cờ hiệu.

Này
Mạn-thù-thi-lợi! Tỳ-kheo nào đầy đủ nhẫn như
vậy, thì có khả năng bố thí một cách thanh tịnh, sẽ
được sự cúng dường của các hàng trời,
người… Thế nên, này Mạn-thù-thi-lợi! Tỳ-kheo
nào muốn không hư thực, nơi mà người dân trong
nước được đầy đủ, muốn phá sự kiểm soát
của ma, muốn vượt qua khỏi sự lưu chuyển, muốn
thuận đến Niết-bàn, muốn giải thoát khổ não, muốn
làm người ban ruộng phước sạch cho các hàng chư
Thiên, nhân gian…; thì hãy nên siêng năng tu tập
tương ưng với pháp này. Khi nghe Phật nói lời này,
có ba mươi hai ngàn Thiên tử, chứng được sự
thấy đối với pháp. Những vị Thiên tử này tung
hoa: Mạn-đà-la, hoa Ma-ha-mạn-đà-la lên trên Phật, rồi nói:

–Bạch Đại Đức Thế Tôn! Nếu như ai nghe được pháp này,
người đó sẽ khéo xuất gia trong giáo pháp Như Lai;
huống gì nghe, rồi còn tin hiểu, làm duyên, như thật
mà phụng hành?

–Bạch Thế Tôn! Thậm chí, nếu nghe lời nói này, những
chúng sinh ấy, cũng sẽ không còn tăng thượng mạn.

Khi
ấy, Mạn-thù-thi-lợi lại thưa:

–Bạch Đại Đức Thế Tôn! Xin Thế Tôn hãy nói Đà-la-ni
cú, vì Đà-la-ni này sẽ khiến cho hàng Bồ-tát,
không vướng mắc vào nơi biện luận; không còn sự
sợ hãi bất cứ một âm thanh nào; phát sinh ra các
pháp, ở trong Phật pháp; tin hiểu các pháp là đạo một tướng.

Nghe
nói như vậy, Đức Phật liền bảo với Bồ-tát
Mạn-thù-thi-lợi đồng chân:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Vì do nhân duyên này, ta sẽ nói
pháp môn Kê-la cú và Chủng tử cú; vì pháp môn
này, sẽ khiến cho các hàng Bồ-tát, được sự
sáng tỏ đối với các pháp, chóng đạt được
nhẫn trong pháp vô sinh, nên ông hãy khéo lắng nghe.

Mạn-thù-thi-lợi lại hỏi:

–Vì sao lại có tên là pháp môn Kê-la cú và Chủng tử
cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các chúng sinh có tâm thuần nhất, là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các chúng sinh, tâm đều không có
được sự theo duyên và vì không thể nắm bắt
được, nên gọi đấy là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi!
Tâm của chúng sinh đều cùng một lượng, ấy là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi tiếp:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Tâm các chúng sinh như lượng của
hư không, nhập vào hạnh bình đẳng không dính mắc,
nên gọi là Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Một
chúng sinh trong số các chúng sinh kia, là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nói các chúng sinh, kỳ thực chỉ
là một, rốt ráo không sinh, xa lìa tên gọi, vì là
một, là khác, không thể nắm bắt, nên gọi đây là
Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Ông muốn hỏi Kê-la
cú ư?

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Muốn không thể lay động đối với
tánh pháp giới; vì không trụ, vì không lay động,
nên bản tánh xa lìa, do vậy đấy gọi là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi!
Sân là Kim cương cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kim cương cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Sân không thể phá, cũng không
thể cắt đứt; như Kim cương kia không thể phá lại
không thể dứt. Thật đúng như vậy, này
Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp cùng đều không phá,
không cắt đứt, vì các việc không thành tựu, nên
gọi là Kim cương cú.

Mạn-thù-thi-lợi! Si là trí cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là trí cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Tức là trong trí, các pháp thay
nhau diệt, xa lìa không trí, như hư không kia, chẳng
phải trí, mới đầy đủ, cũng chẳng phải không trí
mới đầy đủ. Thật đúng như vậy, này
Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp chẳng phải trí mới đầy
đủ, cũng chẳng phải không trí mới đầy đủ; vì
trí và không trí cùnglà chỗ biết nhau, bản tánh
đều vắng lặng, nên gọi là trí cú.

Mạn-thù-thi-lợi! Sắc là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Như cửa quyết của Thiên đế,
không động, không lay, là bởi do khéo trụ vậy.
Thật đúng thế, Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp trụ nơi
pháp giới; vì do không trụ, nó cũng không tới,
không lui, không nắm, không bỏ, cũng không có việc
làm gì đối với người khác, là do trụ nơi không
trụ, nên gọi là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi!
Thọ là Tịch tónh cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Tịch tónh cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Bản tánh các thọ là vắng lặng,
không trong, không ngoài, không phương Đông, không
phương Tây, không phương Nam, không phương Bắc, không
trên, không dưới, không trong mười phương.

Mạn-thù-thi-lợi!
Nếu ưa thọ ở bên trong, chúng sinh chỉ hướng về
ưa. Mạn-thù-thi-lợi! Nếu khổ thọ ở bên trong,
chúng sinh chỉ hướng về khổ. Mạn-thù-thi-lợi! Nếu
không khổ, không ưa thọ ở bên trong, chúng sinh chỉ
hướng về si. Mạn-thù-thi-lợi! Thế nên, các thọ
là không trong, không ngoài, không phương Đông, không
phương Tây, không phương Nam, không phương Bắc, không
trên, không dưới, không trong mười phương, có thể
nắm bắt được. Do đó, các chúng sinh đều tựa như
cỏ cây, cùng với tường vách, bản tánh không
sinh, không diệt; nên gọi là Tịch tónh cú.

Mạn-thù-thi-lợi!
Tưởng là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Phân biệt ý tưởng mà khởi
lên, là sinh ra không như thật, tướng không quyền
tợ như tự tướng của đóm lửa sáng, bản tánh
là xa lìa; nên gọi là Chủng tử cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Hành là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Những ý tưởng không chánh đáng,
sinh ra nơi hành động, các số đã xa lìa, vô số
vượt hẳn số, khác nào như lõi cây chuối.
Mạn-thù-thi-lợi! Như lõi cây chuối, cuối cùng tự
nó không. Đó là do không thể nắm bắt, bản tánh
không sinh. Thật đúng như vậy, này Mạn-thù-thi-lợi!
Bản tánh các pháp tự xa lìa tên, do đã xa lìa, nên
gọi là Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Thức là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Thức như tướng huyễn không sinh,
không xuất, không, không tướng, không tự tánh,
không dáng vẻ; giống như hư không, dùng năm ngón
tay vẽ lên đó vậy; nên gọi là Chủng tử cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Sắc là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Vì do không sinh các sắc.
Mạn-thù-thi-lợi! Như ảnh, tuy thấy nhưng lại không.
Đúng vậy, Mạn-thù-thi-lợi! Các sắc tuy thấy, nhưng
lại không có; chỉ có con mắt mê hoặc, tâm mê
hoặc, sự giả dối và pháp không thật, nên gọi là
Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Thanh là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không có mọi tướng.
Mạn-thù-thi-lợi! Các thanh không hai, nói năng giống
như tiếng vang nơi núi, nên gọi là Chủng tử cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Hương là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi đó là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! các pháp không hôi thối, bản
tánh chậm lụt đồng như hư không, cái hương mà mũi
ngửi hôi thúi, không thể nắm bắt; nên gọi là
Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Vị là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Phạm vi của mùi vị là không thể
suy nghó, mùi vị không thể nhận thức, xa lìa nơi
thức, xưa nay tự tánh vốn xa lìa; nên gọi đó là
Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Xúc là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không thể đắm xúc, như
hư không xa lìa, khéo hoại thân, xúc không khởi
tác, xúc tự xa lìa; nên gọi đấy là Chủng tử
cú. Mạn-thù-thi-lợi! Pháp là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không tâm, lìa tâm, tự
tánh không thành, lìa danh, lìa tướng, như bản tánh
của pháp giới vậy; nên gọi là Chủng tử cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Đất là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không cứng, không mềm,
nhưng do giả dối hòa hợp mà người cho là cứng;
nên gọi là Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Nước là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không ẩm ướt, không
tạp, không nhơ bẩn như màn ánh sáng của lửa, nên
gọi đó là Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Hỏa là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không ấm, không nóng,
nó vốn lìa bỏ, tự tánh vắng lặng, không thật,
không sinh, do điên đảo phân biệt, nên gọi đó là
Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi! Gió là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không dính mắc, không
ngại, không đi vội, không tự tánh, luồng gió đi
qua không lay động, nên gọi là Chủng tử cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Phật là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không tác giác, không
giác, không tùy thuận giác, không đẳng giác, do
giác lìa, nên gọi là Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi!
Pháp là Chủng tử cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Chủng tử cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không đoạn, không phá,
lìa đoạn lìa phá, không danh, không tướng, lìa danh,
lìa tướng; cũng không tự tánh; chỉ do lời nói ra
mà thôi, nên gọi là Chủng tử cú. Mạn-thù-thi-lợi!
Tăng là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Như ngằn mé của pháp giới, không
trụ vào chúng Thánh; trì giới, phá giới: Bình
đẳng; định loạn: Bình đẳng; trí với không trí: Bình
đẳng; giải thoát với phiền não: Bình đẳng, không
có sự an trụ nơi các pháp, không thể nắm bắt
được xứ hay phi xứ, nên gọi là Kê-la cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Cảnh giới của các pháp là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp như cảnh giới của hư
không, không thể suy nghó về cảnh giới, các cảnh
giới ấy hoàn toàn không có các sự vật, trong ấy
hư không cũng đoạn, không thể đạt được, nên
gọi là Kê-la cú. Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không
theo duyên là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không nơi chốn, không
chỗ dựa, nên gọi là Kê-la cú. Mạn-thù-thi-lợi!
Các pháp không phá là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không thể thấy, do không
sắc, không thể thấy, nên không thể cắt đứt,
không thể phá, không thể nắm bắt, không thể dính
mắc, không thể giải thoát, nên gọi là Kê-la cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không nắm giữ, không
buông bỏ là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp cùng về, giống như cùng
hợp với pháp giới. Nó không phát khởi nắm giữ,
cũng không buông bỏ, không cầu, không mong, các sự
mong cầu đã cắt đứt, bản tánh vắng lặng giống
như hư không; nên gọi là Kê-la cú. Mạn-thù-thi-lợi!
Các pháp không lỗi là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không bẩn, cũng không
có được, trong sạch và tỏa sáng, hết sức trong
sạch, trong sạch như hư không, tội đã không thể nắm
bắt được do đó không có lỗi, nên gọi là Kê-la
cú. Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không chỗ ở là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không việc gì, vắng
lặng, không giữ gìn, nên gọi là Kê-la cú.
Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không học là Kê-la cú.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu gọi là Kê-la cú?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp không học, nó không chịu
học, không chịu tu, không chịu nghó, không chịu nhớ,
không chịu ở, không chịu phát, không chịu hành,
không chịu cắt đứt, không chịu chứng, không chịu
nói, không chịu hiện rõ, không chịu cầu, không phơi
bày tên, không sâu, không cạn, không sinh, không
diệt, không sạch, chẳng phải không sạch, không phân
biệt nói, không theo số đông nói, không theo duyên,
không ôm giữ, không cởi, không vứt, không bỏ…
Tại sao vậy? Mạn-thù-thi-lợi! Các pháp đã bỏ rốt
ráo, bản tánh không nắm giữ, thường là buông
bỏ; nó chẳng phải hành động của trí, cũng chẳng
phải hành động của vô trí, nên gọi là Kê-la cú.

kinh các pháp vốn không

<卷 id="112589610">quyển Hạ</卷>

Bấy
giờ, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn nói về Kê-la cú.

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Ông cứ nói!

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh được đến Bồ-đề là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Mạn-thù-thi-lợi!
Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi thưa:

–Các pháp không đến, không đến khắp, không thuận đến,
đã lìa đến, chẳng phải thời chứng, chẳng phải
thời không chứng, vượt qua trí, xa lìa đến, nên
gọi là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh được
đạt đến biến trí là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu mà các chúng sinh, được
đạt đến biến trí là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Mọi thứ, mọi nơi, không có chúng sinh,
thuận đến tự tánh của biến trí, nên gọi là đến
được biến trí. Bạch Thế Tôn! Biến trí ấy, không
có sự đạt đến tương ưng với hiện tại. Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Vì tự tánh của chúng sinh là biến
trí vậy. Vì thế, nên gọi là Kê-la cú.

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh đầy đủ biến trí là Kê-la cú.

Phật hỏi:

­­–Này
Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không chính mình, lìa chính mình,
không có tự tánh thuận đến nơi “như” bản tánh
của biển trí là tướng một trí, nên gọi là Kê-la
cú. Bạch Thế Tôn! Đầy đủ vô lượng các chúng
sinh là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-la đáp:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh vượt quá tính toán, xa lìa
số đếm; nếu biết như vậy, lượng chúng sinh không
thể lường, giống như lượng của hư không, nên gọi
là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh Bồ-đề
tràng là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-đề tràng là nghóa gì vậy?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Bồ-đề tràng là tràng vắng lặng
của các pháp, là tràng không sinh của các pháp, là
tràng không chỗ có của các pháp, là tràng không
thể nắm giữ của các pháp, là tràng không tự
tánh của các pháp. Mạn-thù-thi-lợi! Đấy chính là
ý nghóa Bồ-đề tràng.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh không thường nhập vào
tràng này ư?

Phật đáp:

–Đúng là như vậy.

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Do lý do này nên tràng Bồ-đề của các
chúng sinh, là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Các chúng
sinh đắc nhẫn là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh là pháp vô tận, là pháp
không diệt, là pháp không sinh, danh tướng đã lìa,
thuận vào nhẫn bình đẳng, nên gọi là Kê-la cú.
Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh không dính mắc vào sự
biện luận là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la-cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các chúng sinh, có sự biện luận như
vậy; thì họ sẽ không có gì, không dính mắc, không
chướng ngại, bình đẳng, thuận đến, ở trong mười
phương. Bạch Thế Tôn! Các sự biện luận đã xa lìa,
tự tướng không trụ, không còn chỗ nào để dính
mắc. Bạch Thế Tôn! Dựa vào lý do này, nên gọi
là Kê-la-cú. Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh đắc
Đà-la-ni là Kê-la-cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi là Kê-la-cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh đều có ý gìn giữ; các
sắc, thanh, hương, vị, xúc… của các chúng sinh đều
là điên đảo, không thật, phân biệt, chấp tướng;
nên gọi là Kê-la-cú. Bạch Thế Tôn! Từ tâm của
các chúng sinh là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh, chẳng phải là chúng sinh
bản tánh không sân, không có sự phân biệt giữa
sân và từ, đạt đến sự bình đẳng, nên gọi là
Kê-la cú. Bạch Thế Tôn, các chúng sinh, lòng đại
Bi đầy đủ là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Bản tánh của các chúng sinh là không làm
ra và không có người làm ra, sự bình đẳng của
Như Lai chẳng qua là lòng đại Bi, tự tánh đầy đủ,
thế nên gọi là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Các chúng
sinh đắc Tam-ma-địa là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Bản tánh các chúng sinh là nhập định,
không tán loạn, không lược nhiếp, không khác
duyên, bản tánh đó không sinh rốt ráo, nhập định,
lìa sự theo duyên. Bạch Thế Tôn! Nếu các chúng sinh
do nơi việc theo duyên, mà có sự hiểu biết, thì
trong sự theo duyên ấy, không có sự hiểu biết. Vì
sao? Bạch Thế Tôn! Vì sự nhận thức của việc theo
duyên ấy, nó bị diệt mau chóng ngay trong mỗi niệm.
Thế nên gọi là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Các chúng sinh không phân biệt đủ
thứ, để suy nghó, hiểu biết sao?

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Suy nghó và hiểu, trụ nơi đâu?

Phật đáp:

–Nó trụ trong cõi hư không.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Cõi hư không có tán loạn không?

Phật đáp:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Cõi hư không, không tán loạn.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh không hành ở cõi hư không
ư?

Phật đáp:

–Đúng vậy đó, Mạn-thù-thi-lợi!

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu cõi hư không, như các chúng sinh kia;
nếu các chúng sinh cũng giống như cõi hư không kia.
Tuy nhiên, bạch Thế Tôn! Các chúng sinh như cõi hư
không, nó không có hai, không có hai tướng, nên
gọi là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Chư Phật tham dục
đầy đủ là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật thuận nhập vào sự bình đẳng
của tham dục, không nhiễm, là nhiễm xa lìa sự cạnh
tranh, chẳng qua là sự bình đẳng của tham dục, thuận
hiểu tự tánh của tham dục. Bạch Thế Tôn! Tham dục
tức Bồ-đề. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Thuận hiểu tự
tánh của tham dục tức là Bồ-đề. Vì thế, nên gọi
là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Chư Phật sân ghét đầy đủ là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Phật nói các hành của hữu vi là lỗi
lầm, chư Phật an trụ nơi sự bình đẳng của sân
ghét, thuận hiểu tự tánh của sân ghét, gọi là
sân ghét đầy đủ; nên gọi đấy là Kê-la cú.
Bạch Thế Tôn! Chư Phật ngu si đầy đủ là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật có khả năng cởi bỏ ngu si, gọi
là các vướng mắc, an trụ vào sự bình đẳng của
ngu si, thuận hiểu tự tánh của ngu si, nên gọi là
Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Chư Phật thân kiến đầy đủ là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật an trụ nơi thân kiến, đối với
các pháp, không nhập, không xuất, cũng không nhập
xuất, rốt ráo an trụ nơi tướng không, thuận hiểu
thân kiến, không sinh, không xuất, không tự tánh,
nên gọi là Kê-la cú. Bạch Thế Tôn! Chư Phật đầy
đủ tà kiến là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật thị hiện hữu vi là tà; thị hiện
không thật; thị hiện lìa như; thị hiện hữu vi là
pháp không, không hư vọng; thuận hiểu tướng và tự
tánh của tà kiến, nên gọi là Kê-la cú. Bạch Thế
Tôn! Chư Phật trụ điên đảo đắc Bồ-đề. Bạch
Thế Tôn! Chư Phật trụ các cái; trụ năm dục; trụ
dục, trụ sân, trụ si đắc Bồ-đề là Kê-la cú.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Do đâu gọi đó là Kê-la cú?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Trụ xứ tức là không trụ xứ.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Không trụ xứ là nghóa gì?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không trụ xứ có nghóa là khó trụ cùng
với chấn động, tức là hàng phàm phu thấp kém.
Chư Phật khéo trụ nơi sự bình đẳng của dục, bình
đẳng của sân, bình đẳng của si, bình đẳng của năm
dục, bình đẳng của các cái, bình đẳng của điên
đảo. Chư Phật trụ nơi tự tánh của dục, như vậy
chứng ngộ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chư
Phật trụ vào tự tánh của sân, si, năm dục, công
đức, các cái, điên đảo; như vậy chứng ngộ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vậy, đó là Kê-la cú.

Khi
Mạn-thù-thi-lợi nói vậy xong, Phật liền bảo với
đồng chân Mạn-thù-thi-lợi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nếu lại có người hỏi ông, về
Như Lai là Đấng Ứng Cúng, Chánh Biến Tri; về sự
cắt đứt các pháp không tốt, về các pháp tốt
đầy đủ; khi được hỏi như vậy, ông hướng dẫn
ra sao?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người hỏi con về Như Lai là Đấng
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri; về sự cắt đứt các
pháp ác, về các pháp lành đầy đủ; bạch Thế
Tôn! Khi người ấy hỏi con như vậy, con sẽ trả lời như sau:

–Ông trước nên gần gũi bạn lành, siêng làm với những
phương tiện tương ứng, chớ gom thành một pháp,
cũng chớ làm cho xa lìa, chớ giữ, chớ buông, chớ
theo duyên, chớ không theo duyên, chớ nương tựa,
chớ trụ vào, chớ bỏ, chớ nắm, chớ chứa đựng,
chớ cầu, chớ mong, chớ thấy, một pháp là hơn
hết, hoặc nhỏ hoặc vượt trội. Về sau ông sẽ biết
cảnh giới Như Lai, là pháp của cảnh giới không suy
nghó, cảnh giới xa lìa, cảnh giới đoạn dứt.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Ông giải thích như thế, là hướng
dẫn gì vậy?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con giải thích như thế, nghóa là không một
pháp nào, có thể hướng dẫn được.

Bạch
Thế Tôn, Phật ngồi Bồ-đề tràng, thì đã có pháp
hoặc sinh, hoặc diệt và có thể thấy không?

Phật đáp:

–Không thể như vậy, Mạn-thù-thi-lợi!

Mạn-thù-thi-lợi tiếp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp không sinh, không diệt; thì pháp
ấy, có đầy đủ pháp lành, đầy đủ pháp xấu ư?

Phật đáp:

–Không phải vậy, Mạn-thù-thi-lợi!

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp không sinh, không xuất. Pháp ấy
không có đầy đủ pháp lành, đầy đủ pháp xấu;
vậy biết gì? Dứt gì? Tu gì? Chứng gì? Thấy đạo gì
ở pháp ấy?

Lúc
bấy giờ, khi nghe Phật cùng với Đồng chân
Mạn-thù-thi-lợi nói như vậy xong, có mười ngàn
Thiên tử, từ trên không trung, tung rải các loại
hoa: Hoa Ưu-ba-la, hoa Bát-đà-ma, hoa Câu-mục-đà, hoa
Bôn-trà-lê-ca, hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la.
Rồi sau khi lễ dưới chân Phật cùng Mạn-thù-thi-lợi
đồng chân xong, những vị này nói:

–Bạch Thế Tôn! Thi-lợi không đắm đúng là
Mạn-thù-thi-lợi. Bạch Thế Tôn, Thi-lợi không hai
đúng là Mạn-thù-thi-lợi. Bạch Thế Tôn! Không có
Thi-lợi đúng là Mạn-thù-thi-lợi. Bạch Thế Tôn!
Không ngoài Thi-lợi, đúng là Mạn-thù-thi-lợi.
Bạch Thế Tôn! Như Thi-lợi, Thật tế Thi-lợi, Pháp
giới Thi-lợi, Thắng Thi-lợi, Tối thắng Thi-lợi, Vô
thượng Thi-lợi, Vô thượng thượng Thi-lợi, Vô
đẳng Thi-lợi, Vô đẳng đẳng Thi-lợi. Bạch Thế
Tôn! Đấy đều đúng Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi.

Khi
nghe nói, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi liền bảo với
các Thiên tử kia:

–Hãy thôi, các Thiên tử! Chớ phân biệt tôi, tôi không
thấy một pháp hoặc hơn hoặc nhỏ, hoặc rất cao cả
hoặc rất tốt đẹp! Này các Thiên tử! Nếu như các
vị nói về Mạn-thù-thi-lợi; ta muốn Thi-lợi, thì
Thi-lợi ấy, chính là Mạn-thù-thi-lợi ta đây; ta
sân Thi-lợi thì Thi-lợi ấy chính là Mạn-thù-thi-lợi
ta đây; ta si Thi-lợi, thì Thi-lợi ấy, chính là
Mạn-thù-thi-lợi ta đây. Hễ nói như vậy, chính là
chánh ngữ đấy. Tại sao? Này Thiên tử! Ta bất quá
chỉ là dục, là sân, là si. Thiên tử! Các phàm phu
thấp kém có đi, có đến; còn các Bồ-tát trong
pháp không một nơi nào có đi, có đến.

Thiên tử hỏi:

­–Thưa
Mạn-thù-thi-lợi! Các Bồ-tát không đến với Phật
pháp, không hành mười Địa ư?

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Này Thiên tử! Ông nghó sao, tâm của người huyễn, có
bao nhiêu để tâm hành mười Địa?

Thiên tử đáp:

–Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Người huyễn vốn không nơi trụ,
sao có thể đi đến một nơi nào đó trong các Địa
như vậy được!

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Đúng vậy, này các Thiên tử! Các pháp được ví như
huyễn, nó không đi đứng, không có nơi nào đến,
không dùng sức mà hành được, không tự chủ hành.

Thiên tử hỏi:

–Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Ngài không đang hiểu Bồ-đề ư?

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Này Thiên tử! Ý ông thế nào? Hàng phàm phu thấp kém,
bị tham dục quấy nhiễu, lại có thể ngồi đạo tràng
Bồ-đề, đầy đủ biến trí không?

Thiên tử đáp:

–Thưa Mạn-thù-thi-lợi! Ngài lẽ nào bị tham dục quấy
nhiễu, như hàng phu thấp kém kia?
Mạn-thù-thi-lợi, đáp:

–Đúng vậy, này các Thiên tử! Ta trụ trong sự quấy nhiễu
của dục, sự quấy nhiễu của sân, sự quấy nhiễu
của si. Ta là ngoại đạo, ta là tà hạnh.

Thiển tử hỏi:

–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Ý gì, mà ngài lại nói: Ta
trụ trong sự quấy nhiễu của dục, sự quấy nhiễu
của sân, sự quấy nhiễu của si, ta là ngoại đạo,
ta là kẻ tà hạnh?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Này Thiên tử! Sự quấy nhiễu đã có trong ta không có
nơi trụ; không có dục, sân, si trong mười phương;
nơi trụ của tự tánh, là bởi do tương ưng với nơi không trụ.

Thiên tử hỏi:

–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Tại sao ngài lại cho là ngoại
đạo?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Này Thiên tử! Đối nới ngoại đạo, ta không có chỗ đi
đến; vì lý do đó, nên ta là ngoại đạo.

Thiên tử hỏi:

–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Vì sao ngài lại là kẻ tà
hạnh?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Này Thiên tử! Ta biết các pháp là tà, không thật,
không như; nó chỉ do phân biệt; vì lý do đấy, nên
ta là kẻ tà hạnh.

Lúc
đó, mười ngàn Thiên tử ở bên cạnh Đồng chân
Mạn-thù-thi-lợi nghe được những lời nói này,
liền đạt được nhẫn trong pháp vô sinh. Sau khi đắc
được nhẫn, mười ngàn Thiên tử nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu như các chúng sinh, may mắn được ánh
sáng của Kim cang cú này đến tai, là đã đạt được
sự lợi ích thù thắng; huống gì là nghe được, tin
hiểu, rồi thọ trì, đọc tụng, tu tập, diễn nói,
thực hành theo lời dạy! Bạch Thế Tôn! Ở trong các
pháp, những vị ấy sẽ đạt được sự biện tài,
không dính mắc và đạt được sự sáng tỏ, khéo
nói các pháp là một tướng, tiếp nói trong Phật
pháp không dứt, chỉ bày rõ ràng các pháp đều là Phật pháp.

Lúc
bấy giờ, trong chúng hội, lại có một vị Thiên tử
từ xa đến ngồi trong hội chúng, tên là Liên Hoa Du
Hý Trí Thông. Lúc ấy, Thiên tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn nói mười loại âm thanh nhập
trí, để cho các hàng Bồ-tát, vào năm mươi năm
sau, nghe được pháp này, tránh khỏi sự sợ hãi,
lo âu, đối với việc thực hành các pháp; nên
biết nhập vào hạnh không nghi ngờ, không nhầm lẫn.

Khi
nghe nói vậy, Phật mới bảo Thiên tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông:

–Thôi đi, này Thiên tử! Sao phải hỏi việc như vậy. Âm
thanh nhập môn này, hàng Bồ-tát sơ nghiệp không
thể: Biết hiểu, suy nghó, cân nhắc, cùng bàn luận.
Thiện gia tử! Khi nói pháp này cũng không thể nói
trước hàng Bồ-tát sơ nghiệp. Vì sao? Vì ý nói khó
biết. Thiên tử! Đối với âm thanh nhập môn, hàng
Bồ-tát trong hằng-già hà sa đẳng kiếp, nếu bị
những lời không thật mắng chửi mà không có tâm
sân ngại; lại trải qua hằng-già hà sa đẳng kiếp,
khi đạt được tâm trong sạch, ý tốt cúng dường,
tôn trọng, có các nhân duyên vui thích; việc y, thực,
giường ghế bệnh hoạn có thuốc men… đầy đủ;
hàng Bồ-tát ở trong đó cũng không sinh tâm thuận ái.

Thiện
gia tử! Như bậc lậu tận A-la-hán, ở trong các pháp
thuận ái của trụ xứ, hoàn toàn không sinh ái, ở
trong các pháp của trụ xứ sân ngại, cũng không sinh oán ghét.

Thiên
gia tử! Như vậy, âm thanh nhập môn, trải qua hằng-già
hà sa đẳng kiếp; hàng Bồ-tát, nếu được cúng
dường các nhân duyên vui thích, mà không sinh tâm
thuận ái; trải qua hằng-già hà sa đẳng kiếp, nếu
bị những lời không thật mắng chửi, mà không có tâm sân ngại.

Thiện
gia tử! Như vậy, đối với âm thanh nhập môn, hàng
Bồ-tát không thọ, không dính mắc đối với những
hại lợi, khen chê, ca ngợi quở trách khổ vui, lại
trụ nơi vượt xa thế pháp, giống như núi chúa vậy.

Khi
Phật nói thế, Thiên tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát học, tại sao lại học âm thanh
nhập môn?

Phật hỏi:

–Này Thiên gia tử! Nay ông cần gì phải hỏi ta việc như
vậy?

Thiên tử nói:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn hãy nói âm thanh nhập trí, để
cho mai sau, nếu có Bồ-tát nào, nhập vào nhẫn này,
sẽ khởi lên tưởng tịnh, tưởng tín, tưởng ái.
Những Bồ-tát ấy, nghe được âm thanh nhập trí này,
sẽ hiểu được lỗi lầm của chính mình, cũng dạy
lại cho người khác nữa.

Khi
nghe nói vậy, Phật mới bảo Thiên tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông:

–Nếu muốn như vậy, này Thiên tử! Ông hãy lắng nghe cho
khéo, suy nghó ghi nhớ cho chính chắn. Ta sẽ vì ông mà
diễn nói nghóa này.

Thiên
tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông liền nói:

–Thật vậy, con rất muốn được nghe.

Phật nói:

–Này Thiên tử! Nếu Bồ-tát nào, sinh tư tưởng tội lỗi,
đối với âm thanh dục; sinh tư tưởng ca ngợi, lợi
ích, ở trong âm thanh ly dục, tức là không có học
Phật pháp; nếu sinh tư tưởng tội lỗi, ở trong âm
thanh sân; sinh tư tưởng khen ngợi, lợi ích, ở trong
âm thanh lìa sân, tức là không học Phật pháp; nếu
sinh tư tưởng tội lỗi đối với âm thanh si, sinh tư
tưởng khen ngợi, lợi ích, đối với âm thanh lìa
si, tức là không học Phật pháp; nếu thuận thích,
đối với âm thanh thiểu dục, chống trái oán ghét,
đối với âm thanh đa dục, tức không học âm thanh
nhập môn; nếu thuận thích đối với âm thanh biết
đủ, chống trái oán ghét đối với âm thanh không
biết đủ, tức không học âm thanh nhập môn; nếu
thuận thích đối với âm thanh đơn giản, chống trái
oán ghét đối với âm thanh không đơn giản, tức
không học âm thanh nhập môn. Lượt nói là như vậy,
nhưng cũng nên biết: Thuận thích đối với âm thanh
ưa một mình, chống ghét đối với âm thanh nhiều
người; thuận thích đối với âm thanh Phật, chống
ghét đối với âm thanh ngoại đạo; thuận thích đối
với âm thanh phạm hạnh, chống ghét đối với âm
thanh chẳng phạm hạnh, thuận thích đối với âm thanh
Tỳ-na-da, chống ghét đối với âm thanh chẳng phải
Tỳ-na-da; thuận thích đối với âm thanh thanh bạch,
chống ghét đối với âm thanh phiền não; thuận thích
đối với âm thanh ái, chống ghét đối với âm
thanh chẳng ái; tức không học âm thanh nhập môn.
Thuận thích đối với âm thanh quả, chống ghét đối
với âm thanh phàm phu; thuận thích đối với âm thanh
vui, chống ghét đối với âm thanh khổ; thuận thích
đối với âm thanh xuất thế, chống ghét đối với
âm thanh thế; tức không học âm thanh nhập môn.
Thuận thích đối với âm thanh xuất gia, chống ghét
đối với âm thanh tại gia; tức không học âm thanh
nhập môn. Thuận thích đối với âm thanh cho, chống
ghét đối với âm thanh keo kiệt mà sinh tưởng ngại;
tức không học Phật pháp. Sinh tư tưởng khen ngợi
lợi ích đối với âm thanh giữ giới, chống ghét
đối với âm thanh phá giới mà sinh tưởng ngại;
tức không học Phật pháp. Sinh tư tưởng khen ngợi
lợi ích đối với âm thanh nhẫn, sinh tư tưởng ngại
đối với âm thanh sân, tức không học Phật pháp.

Như
vậy, lược nói: Sinh tư tưởng khen ngợi lợi ích
đối với âm thanh tinh tấn; sinh tư tưởng ngại đối
với âm thanh lười biếng; sinh tư tưởng khen lợi
đối với âm thanh định ý, sinh tư tưởng ngại đối
với âm thanh tán loạn; sinh tư tưởng khen lợi đối
với âm thanh trí, sinh tư tưởng ngại đối với âm
thanh không trí, tức không học Phật pháp. Thuận thích
đối với âm thanh gần, chống ghét đối với âm
thanh xa; tức không học âm thanh nhập môn. Sinh tư
tưởng tội lỗi đối với âm thanh lưu chuyển, sinh tư
tưởng khen lợi đối với âm thanh Niết-bàn; tức
không học âm thanh nhập môn. Chống ghét đối với
âm thanh thử ngạn (trầm luân), thuận thích đối với
âm thanh bỉ ngạn (giải thoát); sinh tư tưởng tội lỗi
đối với âm thanh xóm làng, sinh tư tưởng khen lợi
đối với âm thanh A-lan-nô; tức không học âm thanh
nhập môn. Thuận thích đối với hạnh một mình, chống
ghét hạnh chung sống; tức không học Phật pháp.
Thuận thích đối với hạnh Tỳ-kheo, chống ghét đối
với hạnh tại gia; thuận thích đối với nghiệp oai
nghi, chống ghét đối với nghiệp chẳng oai nghi; thuận
thích đối với hạnh sạch đẹp, chống ghét đối với
hạnh chẳng sạch đẹp; thuận thích đối với hạnh
giới, chống ghét đối với hạnh ác giới; thuận
thích đối với hạnh không xen tạp, chống ghét đối
với hạng xen tạp; thuận thích đối với hạnh lìa
tham dục, chống ghét đối với hạnh tham dục; thuận
thích đối với hạnh lìa sân ác, chống ghét đối
với hạnh sân ác; thuận thích đối với hạnh lìa
ngu si, chống ghét đối với hạnh ngu si; thuận thích
đối với hạnh không, chống ghét đối với hạnh có
thấy; thuận thích đối với không tướng, chống ghét
đối với tướng; thuận thích đối với vô nguyện,
chống ghét đối với nguyện; thuận thích đối với
hạnh Bồ-tát, chống ghét đối với hạnh Độc giác,
Thanh văn; tức là không học Phật pháp.

Nếu
có bao nhiêu lỗi lầm của Bồ-tát làm cách xa
Bồ-đề, thì sẽ phải chuốc lấy nghiệp chướng; nếu
có bao nhiêu oai nghi làm xa cách Bồ-đề, thì cũng sẽ
chuốc lấy nghiệp chướng cứng nhắc; nếu có Bồ-tát
nào ở bên cạnh Bồ-tát khác mà sinh tưởng thấp
kém, cứ cho ý tưởng mình là hơn, tức là đã tự
hại mình rồi, cũng sẽ chuốc lấy nghiệp chướng. Như
vậy, hàng Bồ-tát đối với hàng Bồ-tát khác;
hoặc dạy, hoặc răn, thì trước phải sinh tưởng làm
thầy dạy, rồi sau đó mới răn dạy; Bồ-tát, nếu
muốn không buông bỏ Bồ-đề, thì chớ sinh tưởng
thấp kém khi ở bên cạnh Bồ-tát khác.

Này
Thiện gia tử! Bồ-tát nào mà như vậy, thì không có
nơi nào, có thể khiến cho căn lành bị đoạn dứt.
Ví như xem thường hàng Bồ-tát bậc hai. Thế nên,
hàng Bồ-tát, nếu muốn hộ các căn lành, muốn làm
trong sạch các nghiệp chướng, muốn chóng đạt hạng
vô ngại, ở trong các pháp thì nên ngày đêm ba
thời, lễ các hàng Bồ-tát Phú-già-la.

Khi
đó, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như con giải thích ý nghóa những điều Phật
nói thì âm thanh của dục xứng lượng, ngang bằng,
với âm thanh Phật; âm thanh sân, ngang bằng với âm
thanh Phật; âm thanh si, ngang bằng với âm thanh Phật;
âm thanh ngoại đạo, ngang bằng với âm thanh Phật; âm
thanh ít ham muốn, ngang bằng với âm thanh ham muốn
nhiều; âm thanh biết đủ ngang bằng với âm thanh
không biết đủ; âm thanh giản lược, ngang bằng với
âm thanh không giản lược; âm thanh ưa một mình, ngang
bằng với âm thanh cùng ở chung với người; âm
thanh bên này bờ, ngang bằng âm thanh bên kia bờ; âm
thanh xa, ngang bằng với âm thanh gần; âm thanh lưu
chuyển, ngang bằng với âm thanh Niết-bàn, âm thanh
thôn xóm, ngang bằng với âm thanh A-lan-nô; âm thanh
ban phát, ngang bằng với âm thanh keo bẩn; âm thanh giữ
giới, ngang bằng với âm thanh phá giới; âm thanh
sân hận, ngang bằng với âm thanh nhẫn nhục; âm thanh
tinh tấn, ngang bằng với âm thanh lười biếng; âm
thanh rối loạn, ngang bằng với âm thanh định ý; âm
thanh không trí, ngang bằng với âm thanh trí.

Lúc
ấy, Thiên tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông, nói với
Mạn-thù-thi-lợi đồng chân:

–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Vì lý do gì mà xứng lượng
ngang bằng nhau?

Mạn-thù-thi-lợi hỏi:

–Này Thiên tử! Âm thanh dục như vậy, theo ông gọi là gì?

Thiên tử đáp:

–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Theo ý tôi, gọi âm thanh dục
là như tiếng vang.

Mạn-thù-thi-lợi hỏi;

–Này Thiên tử! Như vậy âm thanh Phật, theo ông gọi là
gì?

Thiên tử đáp:

–Thưa ngài Mạn-thù-thi-lợi! Theo ý tôi, nó chẳng có sự
khác biệt, đối với pháp tiếng vang.

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Vì lý do này, cho nên xứng lượng ngang bằng nhau.

Khi
đó, Phật mới bảo với Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Vào đời trước, khi trụ vào địa
vị sơ nghiệp, chưa nhập đạo pháp như vậy, ông tạo
ra nghiệp chướng gì? Nay ông có thể nói, để đời
sau, nếu có Bồ-tát giả danh nào, nghe được nghiệp
chướng xấu này, sẽ tự giữ mình.

Nghe
Phật nói vậy! Mạn-thù-thi-lợi đồng chân, lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! mặc dù, khi nghe những nghiệp chướng xấu
này, sẽ lo âu, sợ hãi, nhưng họ sẽ đạt được
sự trong sạch đối với nghiệp chướng, cũng sẽ
đạt được sự không chướng ngại của các pháp.
Bạch Thế Tôn! Vào vô số kiếp, ở quá khứ, lại
trải qua vô số quãng không thể lường, vô lượng
không thể suy nghó, có vị Phật ra đời, tên là Sư
Tử Cổ Âm Vương Như Lai Đấng Ứng Cúng Chánh Biến
Tri. Minh Hạng Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự, Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Thọ mạng của vị Như Lai ấy ước
lượng cả sáu mười câu trí na-do-đa trăm ngàn
năm. Ngài thuyết pháp, điều phục, hằng-già hà sa
đẳng chúng sinh, cũng thành thục chúng sinh bằng pháp
ba Thừa. Thế giới của vị Phật ấy, tên Đại Quang.
Trong thế giới ấy, những cây cối, trụ cột đều do
bảy báu làm thành. Từ nơi cây báu ấy, phát ra
những âm thanh như: Âm thanh không, âm thanh không
tướng, âm thanh không nguyện, âm thanh không sinh, âm
thanh không diệt, âm thanh không chỗ có, âm thanh
không dáng vẻ; cây báu ấy thường phát ra các
loại âm thanh như vậy. Khi âm thanh được phát ra,
những chúng sinh nơi ấy đều chứng được pháp
kiến. Vào thời đó, ngay trong lần hội tập đầu
tiên của Đức Như Lai ấy, số lượng hàng Thanh văn
có đến chín mươi chín câu-chi. Những vị này, đều
là những bậc A-la-hán, đã rất khéo cởi bỏ tâm
bằng trí bình đẳng. Trong lần hội tập thứ hai có
chín sáu câu-chi Tỳ-kheo. Hội tập lần ba, có chín ba
câu-chi Tỳ-kheo. Hội tập lần bốn, có chín mười
câu-chi Tỳ-kheo. Những vị này, cũng đều là những
bậc A-la-hán, cũng đều khéo giải thoát tâm bằng
trí bình đẳng. Số lượng hàng Bồ-tát hội tập
cũng như vậy. Họ đều là những vị đầy đủ pháp
nhẫn vô sinh, có khả năng khéo léo xuất sinh ra đủ
các thứ pháp đạo, cúng dường nhiều trăm ngàn
câu-chi na-do Phật, tiếng tăm vang cả trăm ngàn
câu-chi na-do-đa cõi Phật, độ thoát nhiều trăm ngàn
câu-chi na-do-đa chúng sinh, đạt được vô biên môn
Đà-la-ni, phát ra trăm ngàn câu-chi na-do-đa Tam-ma-địa.
Còn các Đại Bồ-tát phát hạnh sơ thừa, nghiệp ban
đầu còn sót lại, cũng nhiều vô lượng vô số.
Cõi Như Lai ấy, đầy đủ công đức trang nghiêm, nếu
dùng lời mà nói trọn không thể hết được. Sau
khi Đức Như Lai ấy diệt độ, chánh pháp trụ được
chín mươi chín trăm ngàn năm và các âm thanh từ
cây báu kia, cũng không phát ra nữa.

Bạch
Thế Tôn! Khi đó, có một vị Tỳ-kheo Bồ-tát, tên
là Hỷ Căn, là người giỏi nói pháp. Bạch Thế
Tôn! Bồ-tát Hỷ Căn đấy làm việc ngay thẳng, không
phân biệt oai nghi, không bỏ thế gian, không ngại pháp
thế gian. Chúng sinh thời đó, các căn đều lanh lợi,
mới mở là liền biết, có lòng tin và sự hiểu
biết sâu xa. Vị này, thường vì các chúng sinh, không
khen ngợi khi nói thiểu dục, không khen ngợi khi nói
về biết đủ, về giản lược, về ưa một mình; cũng
không khen ngợi khi nói không ở chung cùng chúng
sinh, cũng không hiện rõ sự phát khởi siêng năng,
chính mình hiện ra sự thực hành hạnh xen tạp, khiến
các chúng sinh ấy, tóm thâu các pháp; tức tự
tánh của dục tóm thâu giữ lấy các pháp, tức tự
tánh của sân tóm thâu giữ lấy các pháp, tức tự
tánh của si tóm thâu giữ lấy các pháp, mà không
có sự chướng ngại nào. Ông ta dùng phương tiện,
khiến các chúng sinh tóm thâu giữ lấy các hành là
một tướng. Nếu như được Bồ-tát Hỷ Căn dùng
phương tiện khiến được nhiếp thủ rồi thì các
chúng sinh ấy, hoặc hạnh, hoặc oai nghi, không có sân
ngại, ở bất cứ nơi nào. Do tâm không có sân
ngại, nên ông ta liền đắc Nhẫn địa, ở trong giáo
pháp của Như Lai, thâm tâm nhất định đạt được sự không hoại.

Bạch
Thế Tôn! Vào thời đó, cũng lại có một vị
Tỳ-kheo Bồ-tát, tên là Thắng Ý, cũng là người
nói pháp. Bạch Thế Tôn! Thắng Ý là người thuyết
pháp, đạt được bốn bậc Chính lý, bốn Vô sắc,
nhập thọ hành công đức của mười hai hạnh Đầu-đà.

Bạch
Thế Tôn! Người được Bồ-tát Thắng Ý điều
phục, là nắm lấy lỗi của người khác, làm cho trí
họ lay động. Bạch Thế Tôn! Lúc đó, Bồ-tát Thắng
Ý, đang đi khất thực trong thôn xóm, đến những
nhà mà Bồ-tát Hỷ Căn cũng đã đến khất thực.
Do không biết, Bồ-tát Thắng Ý thấy trong số gia đình
đó, có một xá chủ tử, liền đến nhà của vị xá
chủ tử ấy. Khi đến nơi, bày tòa mà ngồi; khi đã
ngồi, liền nói về ít dục, về biết đủ, nói về
giản lược, nói ở chung với nhau là lỗi lầm, khen
ngợi việc ưa sống một mình, khen ngợi việc không ở
chung với người. Thế nhưng, Bồ-tát Thắng Ý lại
nói xấu Bồ-tát Hỷ Căn, trước vị chủ xá tử, như sau:

–Tỳ-kheo ấy, làm cho nhiều người chuốc lấy điên đảo.
Tỳ-kheo ấy, làm cho nhiều người chuốc lấy tà kiến.
Tỳ-kheo ấy là kẻ tạp hạnh, giữ lấy tham dục không
ngại, giữ lấy sân không ngại, giữ lấy si không
ngại, giữ lấy các pháp không ngại.

Vị
xá chủ tử ấy, do căn lợi và đạt được nhẫn,
nên mới nói với vị Tỳ-kheo kia:

–Bạch Đại đức! Ý ngài nói, tham dục là như thế nào?

Tỳ-kheo đáp:

–Theo tôi, tham dục chính là phiền não.

Xá chủ tử hỏi:

–Bạch Đại đức! Tham dục ở trong hay ở ngoài?

Tỳ-kheo đáp:

–Tham dục, chẳng phải bên trong, cũng chẳng ở bên ngoài.

Xá chủ tử hỏi:

–Tham dục từ đâu đến, trở về đâu và trụ nơi nào?

Tỳ-kheo đáp:

–Tham dục, không đến, không đi, cũng không chỗ trụ.

Xá chủ tử nói:

–Bạch Đại đức! Nếu tham dục, chẳng ở trong lẫn ngoài;
chẳng ở hướng Đông, cũng chẳng ở hướng Nam,
Tây, Bắc, Trên, Dưới, bốn góc; không có nơi trụ,
cũng chẳng không trụ. Tham dục ấy lẽ nào lại chẳng
là vô sinh; nếu không có sinh, sao lại có phiền não
và sự trong sạch?

Lúc
ấy, Tỳ-kheo Thắng Ý giận dữ, không vui, liền đứng
dậy, bỏ đi và nói như vầy:

–Tỳ-kheo kia đã làm cho nhiều người, giữ lấy sự không như
thật, do không học về nhập âm thanh, nên vui mừng
trước âm thanh Phật-đà; sân giận trước âm thanh
ngoại đạo; do không học về nhập âm thanh, nên vui
mừng đối với âm thanh phạm hạnh, sân giận đối
với âm thanh phi phạm hạnh; do không học nhập âm
thanh, nên vui mừng đối với âm thanh trong sạch, sân
giận đối với âm thanh nhiễm ố; do không học nhập
âm thanh, nên vui mừng đối với âm thanh Thánh quả,
sân giận đối với âm thanh phàm phu; do không học
nhập âm thanh, nên vui mừng đối với âm thanh vui,
sân giận đối với âm thanh khổ do không học nhập
âm thanh nên vui mừng đối với âm thanh xuất gia,
sân giận đối với âm thanh tại gia; do không học
nhập âm thanh, nên vui mừng đối với âm thanh xuất
thế gian, sân giận đối với âm thanh thế gian; do
không học nhập âm thanh, nên sinh tư tưởng lợi đối
với âm thanh ban cho, sinh tư tưởng ngại đối với
âm thanh keo kiệt; do không học Phật pháp, nên sinh
tưởng lợi đối với âm thanh giữ giới, sinh tử
ngại đối với âm thanh phá giới.

Sau
khi rời khỏi nhà đã tới khất thực kia, Tỳ-kheo
Thắng Ý liền trở về nơi ở của mình. Về đến
nơi, Tỳ-kheo này dạy cho Tỳ-kheo khác, cũng giữ lấy
những ý nghó; chợt thấy Bồ-tát Hỷ Căn trong chúng, liền nói:

–Tỳ-kheo này đã làm cho nhiều người giữ lấy điên đảo.
Tỳ-kheo này khiến nhiều người giữ lấy tà kiến.
Tỳ-kheo ấy là kẻ tạp hạnh, không ngại ôm lấy
những ham muốn, như vậy cũng ôm lấy cả sân si
không ngại và ôm giữ các pháp không ngại.

Bồ-tát
Hỷ Căn nghó thầm: “Tỳ-kheo này chắc chắn sẽ gây
ra nghiệp chướng, ta cần phải nói những lời sâu
xa, cho Tỳ-kheo này nghe, thậm chí tạo ra nhân pháp để
trợ giúp cho việc tu Bồ-đề.” Khi đó, vì muốn đại
chúng tin, Bồ-tát Hỷ Căn đứng trước các Tỳ-kheo
tăng, liền nói bài kệ cú tụng:

Tham
dục nói Niết-bàn

Giận
si cũng như vậy

Ở
trong đạo nên biết
Phật,
Bồ-tát không nghó.

Nếu
phân biệt tham dục

Cũng
như là giận si

Sẽ
cách Phật Bồ-đề

Ví như trời và đất.

Nếu
đã không phá hoại dục sân

Nhập
vào nơi si, thấy Bồ-đề

Người
đó gần với thắng Bồ-đề

Sẽ
không bao lâu đạt được nhẫn.

Tham
dục, Bồ-đề, hai chẳng hai

Một
nhập bình đẳng cùng tương ưng

Nếu
không tùy thuận hiểu như vậy

Phật
Bồ-đề, xa lại càng xa.

Tham
dục không sinh cũng không diệt

Chưa
từng gây não nhiễm nơi tâm

Nếu
có tướng ngã, có điều thấy

Vì
tham dục ấy, vào địa ngục.

Dục
pháp có được tức Phật pháp

Hết
mọi Phật pháp tức dục pháp

Cả
hai, một chữ mà không tướng

Ai
biết như vậy là Đạo sư.

Nếu
đã phân biệt giới, phá giới

Dựa
giới tự cao rồi say sưa

Chẳng
được sinh Thiên, huống Bồ-đề

Chỉ
tự an trụ nơi được thấy.

Nếu
đã phân biệt, có phiền não

Thường
ưa nương dựa vào sân kiến

Đạo
đấy chẳng phải thắng Bồ-đề

Nếu
nhớ nghó vậy, tức phàm phu.

Nếu
đã phân biệt trụ vắng lặng

Cao
quý tự mình, rồi chê người

Họ
không Bồ-đề, không Phật pháp

Chỉ
mình an trụ thấy lặng yên!

Trong
pháp lặng yên đã không thấy

Ở
trong thôn xóm làm dáng vẻ

Trong
Trời, Tu-la, họ là giặc

Sao
có Bồ-đề cùng Phật pháp?

Nếu
phân biệt, ta đương làm Phật

Bị
lôi kéo bởi sức vô trí

Tất
cả Phật pháp như hư không

Trong
đấy không giữ cũng không bỏ.

Thấy
hạnh Bồ-đề vốn không hai
Tên,
chữ, số, tiếng… vì người nói

Nếu
không nhập vào trong pháp đây

Phật
Bồ-đề xa lại càng xa.

Nếu
cầu Bồ-đề, không Bồ-đề

Nếu
thấy Bồ-đề, xa Bồ-đề

Không
đạt diệt độ nơi pháp ấy

Phân
biệt pháp này không có thật.

Nếu
trong Phật pháp sinh ưa thích

Họ
lại cách xa Phật, Bồ-đề

Trong
pháp không thật sinh ham muốn

Ắt
sẽ lãnh chịu nỗi khổ não?

Nếu
cho cúng dường, khác không cúng

Trong
pháp cúng dường, ắt vướng mắc

Nếu
biết cõi này, đều bình đẳng

Người
ấy là Phật, Nhân Trung Tôn.

Nếu
không với, Phật và Phật pháp

Mọi
thứ, mọi nơi, chưa từng thấy

Người
ấy không nhiễm với các pháp

Hiểu
rõ Bồ-đề, phá lưới ma.

Nếu
muốn độ thoát các chúng sinh

Cõi
chúng sinh ấy, chưa từng nghỉ

Các
pháp giống như là Niết-bàn…

Nếu
thấy được vậy: Đấng Nhân Tôn.

Nếu
nói ngoại đạo là ác ý

Nếu
nói chư Phật là thắng nhân

Ở
trong hai đấy, không sai khác

Như
thế, người biết làm Đạo sư.

Nếu
hiểu Bồ-đề, không chỗ hiểu

Nếu
biết như vậy, không chỗ biết

Phật
và chẳng Phật, không bằng Phật

Không
phân biệt vậy: Nhân trung thượng.

Phật
với Bồ-đề chưa từng hiểu

Chúng
sinh chưa từng có người thoát

Phàm
phu phân biệt không có pháp

Họ
xa càng xa trong pháp Phật.

Nếu
pháp hữu vi, chẳng hữu vi

Hết
thảy mọi số, chưa từng có

Nếu
không có số, tính cũng không

Các
phương tiện này, không nói hai.

Nếu
không chúng sinh, không thành tựu

Không
thấy Phật pháp, là thật có

Như
Phật, cũng như các chúng sinh

Người
biết như vậy, chứng Bồ-đề.

Nếu
muốn, sẽ hiểu thắng Bồ-đề

Đối
với pháp dục, chớ phân biệt

Tất
cả pháp dục, tướng tự tánh
Đấy:
Công đức Phật, không thể nghó.

Nếu
torng Phật pháp, chưa từng phát

Với
Phật Bồ-đề, không sinh tâm

Không
Bồ-đề khác, không tâm khác

Người
biết như vậy là Đạo sư.

Dựa
tâm Bồ-đề, hễ tự cao

Nếu
phân biệt, nghó ta làm Phật

Họ
không Bồ-đề, không Phật pháp

Ắt
bỏ pháp này, tự tánh ấn.

Nếu
nghó chúng sinh, ta muốn thoát

Ngu
si dính mắc tưởng chúng sinh

Nói
các chúng sinh, không chúng sinh

Bồ-đề
không ở nơi chúng sinh.

Nếu
thấy chúng sinh, sợ như vậy

Tức
thì, sinh vô biên nỗi sợ

Lời
chúng sinh, như tiếng vang núi

Người
biết như vậy: Nhân trung thượng.

Nếu
thấy chúng sinh rốt ráo thoát

Nên
không tham dục các sân si…

Chúng
sinh vắng lặng thường rất lặng

Người
biết như vậy, là Đạo sư.

Tham
dục chẳng trong, cũng chẳng ngoài

Muốn
không nương tựa nơi các phương

Các
pháp không thật, đã phân biệt

Tưởng
ta như vậy, đều là mê.

Giống
như tiếng vang, huyễn, ánh lửa…

Người
thạch nữ và như mộng

Các
pháp phiền não, không thể thấy

Phàm
phu làm mãi, do không biết.

Nếu
cầu phiền não, có phiền não

Chánh
niệm lựa chọn, chớ biếng nhác

Không
phân biệt đạo, cùng phiền não

Không
phân biệt, tức Bồ-đề địa.

Nếu
trong pháp không, phàm phu sợ

Đối
với Phật pháp, họ đang xa

Nếu
trong pháp không, không có nghi

Bồ-đề
tối thắng, họ sẽ đạt.

Nếu
dùng lời nói phân biệt cảnh

Lời
nói cùng nghóa, không thể nghó

Dính
mắc tiếng tâm cùng lợi báo

Tự
cho nghó đạo, không nghi hoặc.

Không
vì đắm danh, nghó chỗ nói

Mà
thấy vắng lặng có chỗ trụ

Ít
dục, biết đủ, đã phân biệt

Sẽ
bị kéo bởi sức tham dục.

Nếu
ai trốn tránh các pháp dục

Thì
không thể thoát pháp dục ấy

Nếu
năng thuận hiểu pháp dục thật

Thực
hành thắng pháp mới lìa xa.

Giữ
gìn giới cấm tuy dài lâu

Phát
ra định ý, vô biên kiếp

Ở
trong Phật giáo, họ không thoát

Do
không hiểu rõ chân thật tế.

Nếu
hiểu pháp này không có gì

Thì
họ không đắm vào các pháp

Nếu
do phân biệt giới, phá giới

Rồi
thoát phàm phu, có thấy cảnh.

Nếu
thấy giữ giới, thường không giới

Nếu
hiểu nghóa giới, pháp phá giới

Thì
họ không thể phá giới được

Họ
hiểu tướng giới hạnh, như vậy.

Pháp
vương có cả pháp không nghó

Câu-chi
phương tiện, hóa chúng sinh

Dùng
một phương tiện, khiến họ nhập

Trong
Bồ-đề đấy, vắng không nhơ.

Phàm
phu bị đọa, trong đọa lớn

Đã
nghe thắng pháp, được nói rồi

Không
tác, không vật, không có tướng

Một
đạo phương tiện, tự tánh không.

Tuy
tại thắng gia ưa sướng vui

Hễ
nghe pháp rồi, không sợ hãi

Không
nên xuất gia trong giáo này

Đầu-đà
tự cao đều thấy được.

Tất
cả Thế Tôn, Phật, mười phương

Ở
đời làm lợi Tiên chủ lớn

Đều
biết các pháp như hư không

Pháp
không khởi tác chứng Bồ-đề.

Không
biết mà có tưởng tướng tịnh

Nghe
pháp thật này sinh sợ hãi

Trong
câu-chi kiếp, chịu nhiều khổ

Luôn
chịu phần khổ sở không dừng!

Khi
Tỳ-kheo Bồ-tát Hỷ Căn nói bài cú tụng này xong,
có ba mươi ngàn Thiên tử, đều đạt được nhẫn
trong pháp vô sinh, mười tám ngàn Tỳ-kheo do không
lãnh thọ, các tâm lậu đều được giải thoát. Tức
thời, mặt đất nứt ra, Bồ-tát Thắng Ý chết đọa
ngay vào trong địa ngục Đại Đề Khiếu. Do nghiệp
chướng gây ra, nên cả trăm ngàn câu-chi kiếp phải
ở trong địa ngục chịu các khổ độc cực nặng; chịu
xong, trong bảy chục trăm ngàn đời, thường chịu sự
chê bai; trong nhiều trăm ngàn câu-chi kiếp, không nghe
được danh hiệu của Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri. Về sau được gặp Như Lai, được xuất gia trong
giáo pháp của Như Lai, nhưng lại không có sự vui
mừng, trải qua sáu mươi trăm ngàn đời xuất gia,
rồi lại trả giới hoàn tục; do nghiệp chướng thấp
kém kia, nên trong suốt nhiều trăm ngàn đời, phải
chịu thực hành một cách tối tăm chậm lụt. Tỳ-kheo
Bồ-tát Hỷ Căn thuyết pháp lúc ấy, nay đã chứng
ngộ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hiện đang
thuyến pháp ở phía Đông, trải qua trăm ngàn câu-chi
cõi Phật, trong thế giới Bảo tận, có tên là Mật
Vô Cấu Tế Nhật Quang Phước Đức Oai Sí Vương Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Còn vị Tỳ-kheo thuyết
pháp Thắng Ý lúc đó, chính là tôi, lúc ấy tôi
là một vị Tỳ-kheo thuyết pháp, tên là Tỳ-kheo Thắng Ý.

Bạch
Thế Tôn! Con phải chịu khổ não như vậy, phải trụ
như vậy, là bởi do chưa nhập vào đạo pháp này,
nên mới chịu khổ như vậy. Ở trong cái không khổ,
phân biệt khổ, điên đảo khổ. Thế nên, nếu ai
phát Bồ-tát thừa, nếu ai phát Độc giác thừa,
nếu ai phát Thanh văn thừa; thì chớ nên tạo những
nghiệp chướng như vậy, không tạo những khổ như
vậy. Chớ nên hủy bỏ đối với các loại pháp,
đối với chánh pháp càng không nên hủy bỏ, cũng
không nên tạo ra sân ngại ở bất cứ nên nào.

Lúc
bấy giờ, Phật bảo Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi:

–Này, Mạn-thù-thi-lợi! Khi ấy, nghe bài cú tụng này, ông
có được sự lợi ích thù thắng gì?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con nhờ được nghe pháp này, cứ theo
nghiệp chướng ấy mà khởi lên, theo đuổi mọi nơi,
xoay vần khắp cả, trong tất cả mọi nơi, con đạt được
nhẫn sâu dày, đạt được nhẫn quyết định, khéo
nói được pháp sâu xa.

Phật hỏi:

–Này Mạn-thù-thi-lợi! Nhờ thần lực của ai, mà ông có
thể nhớ nghó được, những nghiệp chướng đã tạo
ra, từ lâu xa như vậy?

Mạn-thù-thi-lợi đáp:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả Bồ-tát hoặc nhớ, hoặc nghó, hoặc
tùy thuận nhớ, đều nhờ vào thần lực của Như
Lai cả. Tại sao? Bạch Thế Tôn! Các pháp như vậy đều
là bản tánh của Như Lai.

Phật nói:

–Nếu đạt được mười Lực của Như Lai, cùng với việc
nghe được pháp này, cả hai xứng lượng đều bằng
nhau; nếu đạt được nhẫn trong pháp vô sinh, cùng
với việc nghe được pháp này, xứng lượng cũng đều bằng nhau.

Mạn-thù-thi-lợi nói:

–Bạch Thế Tôn! Như những điều con giải thích lời Phật
nói, thì nghe được pháp này, kết quả không thể nghó.

Phật nói:

–Thật đúng là như vậy. Này Mạn-thù-thi-lợi! Như những
điều ông nói, nghe được pháp đấy, kết quả không
thể nghó, chỉ có điều Như Lai không thọ ký mà
thôi. Vì sao? Vì họ không chịu siêng tu, chẳng phải
là trượng phu tốt, nếu nghe được pháp này cũng
sẽ không tin hiểu. Này Mạn-thù-thi-lợi! Đấy chính
là các pháp nhập môn.

Khi
ấy, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi, cùng Đại Bồ-tát
Từ Thị bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn hãy nắm giữ pháp bản này,
để cho trong năm trăm đời pháp chuyển, ở thời
cuối cùng được truyền bá rộng rãi, không khiến
cho Ma-la cùng Ma-la thân trời được nhập vào phương tiện ấy.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn vì phải nắm giữ pháp bản này,
bèn xem xét hai bên và khi đã xem xét khắp cả xong
rồi, thì hằng-già hà sa đẳng cõi Phật ở mười
phương lúc ấy bỗng chấn động sáu cách. Ngay khi đó,
Đức Thế Tôn vì họ mà nắm giữ pháp bản này;
còn các vị Phật, Thế Tôn khác, ở trong hằng-già
hà sa đẳng thế giới, cũng nắm giữ pháp bản này.
Khi nói pháp bản này, thậm chí có những chúng sinh,
trong mười phương hằng-già hà sa gấp nhiều lần,
cũng đều đạt được nhẫn trong pháp vô sinh và có
những chúng sinh lại gấp nhiều lần như thế, cũng
được chứng thấy đối với pháp, huống chi các vị
đã trụ nơi Thanh văn thừa, Độc giác địa, Vô học địa.

Bấy
giờ, Mạng giả A-nan-đà liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp bản này có tên là gì? Con lãnh giữ
như thế nào?

Phật đáp:

–Này A-nan-đà! Pháp bản này tên là “Nói các pháp
không chuyển”, nên giữ lấy tên đó.

Sau
khi nghe Phật nói kinh này, Đồng chân Mạn-thù-thi-lợi
vui mừng, Đại Bồ-tát Từ Thị, Đại Bồ-tát Sư Tử
Du Bộ, Thiên tử Liên Hoa Du Hý Trí Thông, cùng với
các Thiên tử và chúng Đại Bồ-tát ấy, các hàng
Trời, Người, Càn-thát-bà, A-tu-la,… đều hết sức vui mừng.

<卷 id="112589611"></卷>

