<經 id="n652">KINH ĐẠI THỪA TÙY CHUYỂN TUYÊN THUYẾT CHƯ PHÁP</經>



Hán dịch: Đời Tống Minh, Tam tạng Sa-môn Thiệu Đức,
Pháp sư Giáo Biện Tài bổ sung.

<卷 id="112589613">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Có
một thời, Đức Phật đang cùng với một ngàn hai
trăm năm mươi Tỳ-kheo và hai ngàn Bồ-tát, cư ngụ
tại núi Thứu phong trong thành Vương xá. Các vị
Bồ-tát này, đều là những bậc đứng đầu, như
Bồ-tát Trang Nghiêm, Bồ-tát Sư Tử Du Hý, Bồ-tát
Bất Động Quang, Bồ-tát Hoan Hỷ Vô Cấu Quang, Bồ-tát
Nhật Quang Diễm, Bồ-tát Thậm Thâm Ly Cấu, Bồ-tát
Liên Hoa Tướng, Bồ-tát Sư Tử Trí, Bồ-tát Kim Sắc
Tướng, Bồ-tát Phạm Thiên Âm, Bồ-tát Sư Tử Tuệ
Vương, Bồ-tát Vô Cấu Kim Quang, Bồ-tát Vi Diệu Sắc
Thân, Bồ-tát Phóng Quang Hoại Ma, Bồ-tát Tịch Tónh
Chư Căn, Bồ-tát Đà-la-ni Vương, Bồ-tát Cát Tường
Thanh Tịnh Tướng, Bồ-tát Diệu Cát Tường Thôi Phục
Hoại Ma… Khi đó, ở giữa đại chúng, nhìn thấy
sắc vàng thân Phật tỏa sáng, Bồ-tát Sư Tử Du Hý,
sinh lòng ưa thích, liền đứng dậy đi quanh Phật ba
vòng, gối phải chạm đất, chắp tay cung kính, mà nói bài cú tụng:

Như
Lai, sắc vàng ròng

Tướng
tốt, thân đoan nghiêm

Trong
số kiếp trần sa

Chứa
nhóm các công đức.
Phước,
trí thảy tròn đầy

Chứng
ngộ đạo Vô thượng

Phát
triển lòng đại Bi

Ứng hiện cõi Ta-bà.

Chúng
Trời, Người, Bát bộ

Ngưỡng
trông không biết chán

Từ
trong nơi tự tánh

Diễn ra pháp vi diệu.

Sâu
xa thật khó lường

Chỉ
Phật mới biết được

Tánh
chúng sinh mê muội

Nghe
nói không thể hiểu.

Như
Lai - Đại Đạo Sư

Phương
tiện hay, khéo léo

Dẫn
dụ các quần mê

Lần
lượt được khai ngộ.

Chúng
sinh, tâm sáng tốt

Xưa
nay thường sâu lắng

Trong
sạch, không nhiễm nhơ

Đầy đủ các công đức.

Thể
tánh như hư không

Không
có các trở ngại

Không
sinh, cũng không diệt

Không
tới, cũng không lui.

An
trụ nơi pháp tánh

Không
động như Tu-di

Tất
cả thảy bình đẳng

Chân
thật không nghó bàn.

Chúng
sinh kiếp xa xưa

Tham
dính vào các dục

Rơi
vào trong bể khổ

Không thể cầu lìa ra.

Như
Lai, pháp sâu xa

Mầu
nhiệm thật khó nghó

Từng
bậc thượng - trung - hạ

Tùy
thuận mà diễn nói.

Như
mưa trời một vị

Rưới
khắp cả mười phương

Cỏ
cây cùng rừng rậm

Tùy
theo loại lớn nhỏ,

Ở
khắp trên mặt đất

Đều
mong được thấm nhuần.

Pháp
Như Lai diễn nói

Cũng
đều như thế đó

Dùng
một âm vi diệu

Diễn
nói vô lượng nghóa

Căn
cơ có sai khác

Tùy
nghe, mà được hiểu.

Thế
nên trong một hội

Thảy
đều nhập Phật tuệ

Chính
sức thần thông Phật

Gọi
là không nghó bàn

Con
nơi kiếp xa xưa

Thường
theo lời Phật dạy

Nên
nay trong hội này

Được
dự dưới tòa Phật.

Pháp
Như Lai diễn nói

Con
đều giữ tất cả

Hiện
tại cùng vị lai

Cúi
xin Phật diễn nói.

Lúc
ấy, Phật bảo Đại Bồ-tát Sư Tử Du Hý:

–Thật lành thay, này Thiện nam! Tâm ban đầu sáng đẹp của
tất cả chúng sinh trong thế gian, xưa nay là trong sạch
không nhiễm bụi nhơ, tròn đầy mười phương, yên ả
vắng lặng; giống như hư không, vốn không bụi bặm,
yên lặng trong sạch. Chúng sinh, mắt bị bệnh, hoa hư
không phát sinh. Mắt bị bệnh thấy ra, nào là hoa, sinh
hoa diệt. Bệnh mắt đã hết, hoa hư không cũng mất
luôn. Hư không trong sạch,
vốn không lay động. Tâm ban đầu sáng đẹp cũng lại
như vậy. Xưa nay nó vốn trong sạch, không nhiễm các
nhơ bẩn. Chúng sinh do điên đảo, nên rồi phản tỉnh
theo mê, sinh tâm phân biệt, đối với các cảnh
trần, đó là: Mắt thấy sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi
mùi, lưỡi nếm vị, thân chịu va chạm, ý rõ pháp
trần. Sáu căn thức này, mỗi thứ đều chạy theo
cảnh giới các trần, lầm tưởng dính mắc vào cảnh
giới các trần, liền sinh ái nhiễm, rồi tạo ra các
nghiệp; khi nghiệp thành, phải chịu quả báo, đọa
trong bể khổ, trôi lăn trong sinh tử, chịu mọi khổ
não, khác nào như xoay vòng lửa, không có lúc
ngừng nghỉ. Như Lai với lòng lành lớn, thương xót
khắp cả, bày ra phương tiện nói các pháp môn như:
Xa-ma-tha, Tam-ma-bát-đề, Thiền-na, Chỉ, Quán; khiến cho
chúng sinh thâu tóm tâm mình dần dần un đúc sự tu
tập, chứng đắc quả Phật, thoát khỏi nẻo ác.

–Thiện nam! Nếu những Thầy giáo nào, mọi chúng sinh nào
trong thế gian, muốn cầu Bồ-đề, thì phải dùng tâm
chân thật, ngay thẳng mà hành chánh đạo; còn nếu
tâm - hành bị nhiễm dục, quanh co, lượn lẹo, không
thật; họ chính là kẻ hành tà đạo; hoàn toàn
không có việc mong cầu Bồ-đề ở nơi họ.

Này
Thiện nam! Nếu các chúng sinh, tâm và việc làm đều
thực hành cái tốt, trừ bỏ ý tưởng giả dối,
không còn sự phân biệt, hiểu rõ pháp là trống
không và vắng lặng, không thấy không, không thấy
nguyện, không khởi thấy giả dối, không thấy tánh,
không thấy tướng, không thấy Phật, không thấy
Bồ-đề, luôn thực hành theo chánh kiến, gieo các
căn lành, đầy đủ nguyện Bồ-đề. Những người
như vậy, thân như vật báu vô giá. Chư Phật ba đời;
ở quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng đều thực hành
đạo này mà đạt được Bồ-đề, gọi là giải
thoát, dứt mọi nghi hoặc, không tâm phân biệt, ngữ
nghiệp thanh tịnh, nói pháp chân thật, đạt Nhất
thiết trí, hiện rõ tướng tự nhiên, hiển hiện
bằng văn tự, không văn tự, nói tướng chân
thật, nói tướng tâm Bồ-đề, nói bố thí, nói bình
đẳng, không tham, nói giữ giới để không nhiễm
các dục, nói nhẫn nhục để tâm không sân hận,
nói siêng năng để không biếng nhác, nói thiền định
để an ổn ở nơi vắng lặng, nói trí tuệ để khéo
hay lựa chọn. Như vậy, chư Phật mở bày giảng nói
tất cả pháp môn sâu xa như: Xa-ma-tha, Tam-ma-bát-đề,
Thiền-na… và trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa pháp môn.
Các loài súc sinh, địa ngục, các loài hữu tình,
nghe pháp, thảy đều xa lìa các nẻo ác, rõ biết:
Không, Vô tướng, Vô nguyện, Giải thoát. Như thế,
với ba nghiệp trong sạch, họ cung kính cúng dường,
tôn trọng, công đức, đạt được tâm an vui giống
như đất bằng. Tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác,
các Đại Bồ-tát, ngày đêm cung kính, đó là sự
giải thoát sâu xa cao cả bậc nhất.

Khi
nghe Đức Thế Tôn nói như vậy, Đại Bồ-tát Sư Tử
Du Hý sung sướng vui mừng, sinh sự hiểu sâu sắc.
Khi ấy, Đức Thế Tôn mới nói kệ:

Ngươi
và thế gian

Tất
cả chúng sinh

Tâm
không có hai

Rõ các pháp: Không.

Đạt
được Bồ-đề

Lìa
tham, sân, si

Khiến
không tạo nữa

Tự tánh thanh tịnh.

Giả
dối không sinh

Một
lòng bình đẳng

Không
có tán loạn

Cầu pháp hữu tình.

Ngay
trong hội này

Quán
tưởng, mộng, huyễn

Rõ
biết không thật

Hướng Phật Bồ-đề.

Biết
chắc không xa

Được
đạo như vậy

Được
mà không được

Sáng mà không sáng.

Chỉ
cùng Như Lai

Trí
tuệ sáng tỏ

Nên
biết như vầy

Thế gian bậc nhất.

Gọi
Đại trượng phu

Người
đều kính ngưỡng

Mới
tự xoay tâm

Gần gũi bạn tốt.

Ngưỡng
trông vâng theo

Không
hề biếng nhác

Dần
dà tăng tiến

Rõ tánh pháp không.

Siêng
tu các hạnh

Không
còn thoái chuyển

Sinh
nơi nơi tốt

Giữ được Bồ-đề.

Ngay
trong thiền định

Vắng
lặng không động

Cũng
không giữ giới

Cũng không phân biệt.

Có
giới, không giới

Thể
tánh chỉ một

Được
Bồ-đề rồi

Tâm vào Phật thừa.

An
trụ pháp tánh

Thể
như hư không

Không
có trở ngại

Diễn
nói chánh pháp

Cứu
giúp hữu tình

Một
lòng bình đẳng

Chẳng khác với Phật.

Lại
có Tỳ-kheo

Tham
đắm, buông lung

Không
học đạo Thánh
Thân, tâm rối rắm,

Chẳng
khác người điên

Tợ
kẻ lên đồng

Suốt
ngày thường tạo

Ba độc tội nặng.

Kẻ
ngu hung ác

Tánh
khó điều phục

Đến
kẻ cực si

Trọn không lợi ích,

Gần
gũi bạn ác

Luyến
đắm năm dục

Mê
hoặc người nữ

Chưa từng tạm bỏ.

Người
ấy một lòng

Gây
tội phá giới

Ngu
si không biết

Hủy giới hoàn toàn,

Trong
hàng phá giới

Họ
là bậc nhất

Đối
với nẻo lành

Chẳng được gì cả.

Sức
hành Xiển-đề

Phẫn
hận kiêu ngạo

Gây
tội xong rồi

Sẽ
chịu quả khổ

Đối
với pháp lành

Tâm
không ưa thích

Nghe
âm ưa tiếng

Hớn hở vui mừng,

Tâm
luyến không rời

Nhóm
tập bạn xấu

Thân
ngữ không lành

Dựa
theo tham, sân

Cùng
nhau vui sướng

Rồi từ từ đi.

Đến
một thôn xóm

Trong
thôn xóm kia

Nhiều
người tu lành

Nghe
tiếng tụng Phật

Không
sinh kính ngưỡng

Chỉ
tìm bạn ác

Cùng
tạo dục lạc

Rơi vào đường ác,

Mất
nẻo Bồ-đề

Nếu
là thầy dạy

Tỳ-kheo
tri thức

Tạo
các công đức

Cầu
hạnh Đại thừa

Ít
nghe pháp âm

Không
thích thân gần

Thường
hành nhẫn nhục

Tâm
không kiêu mạn

Tìm
hỏi Pháp sư

Siêng
cầu pháp tốt

Trì
Đà-la-ni

Chương
cú bí mật

Biên
chép Kinh quyển

Vô
số trăm ngàn

Trí
tuệ phát sáng

Hớn
hở vui mừng

Những
người như vậy

Đạt
công đức Phật

Chẳng
khác với Phật

Trải
qua nhiều kiếp

Lại
không thoái chuyển

An
trụ Phật đạo

Vắng lặng không lay.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Sư Tử Du Hý thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngày nay, nghe được pháp mầu nhiệm sâu xa
của Phật nói, chúng con sinh tâm vui mừng chưa từng
có, chiêm ngưỡng oai quang, trông mong sự dạy bảo,
thề siêng un đúc sự tu tập, không dám biếng nhác.
Thế nên, nếu có lạc pháp nào, cúi xin Thế Tôn
hãy vì chúng con mà khai nói. Khi đó có các hàng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-na,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, cùng hàng quyến thuộc của
mình, với các chúng sinh ở thế gian, đều đến gần
cung kính cúng dường, tôn trọng, lễ bái và sau này
đều được giải thoát.

Lại
có tám ngàn Thiên tử, cùng các quyến thuộc, vứt
bỏ sự vui sướng ở cõi trời, đến chỗ Phật,
nghe pháp mầu nhiệm mà cầu giải thoát.

Lại
có hai ngàn Dạ-Xoa, cùng quyến thuộc của mình, dứt
trừ bạo ác, cùng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
có ba ngàn Rồng lớn cũng cùng hàng quyến thuộc
của mình, phát tâm Bồ-đề, đi đến chỗ Phật, mong
cầu được lìa khỏi.

Lại
có năm trăm chúng Tỳ-kheo-ni, cũng đến gần, cung
kính, lễ bái, tôn trọng, ca ngợi, vui mừng, hớn
hở, nghe nhận giáo pháp, cầu đạo Bồ-đề.

Lại
có hai ngàn câu-chi chúng Đại Bồ-tát, nghe Phật nói
pháp, trừ bỏ chướng ngại, đạt được giải thoát.

Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Sư Tử Du Hý:

–Thiện nam! Khi xưa ta với ông, đã từng được nghe Đức
Nhiên Đăng Như Lai, Đấng Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác nói những điều cốt lõi của giáo pháp,
tu hạnh nhẫn nhục, cam chịu cực khổ, không hề thiếu
phạm, không sinh các điều ác, đầy đủ tròn đầy;
lại được nghe Phật diễn nói sáu pháp Ba-la-mật
mầu nhiệm, cao cả, gồm: Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật, Trí tuệ ba-la-mật, nhờ đó mà
căn lành được tăng trưởng, đạt sự không thoái
chuyển. Và cũng chính vào lúc đó, nhờ nghe giáo
pháp của Phật, chăm chỉ thực hành, nên chứng được
đạo quả, đạt được tướng của bậc Đại nhân,
tôn trọng Phật pháp, thường cúng dường chư Phật
ở mười phương, cùng các Đại Bồ-tát, phụng thờ
bậc Thiện tri thức, rõ tánh pháp không và ngay
trước mắt đắc được chánh niệm.

Này
Thiện nam! Còn ông, thì vào thời quá khứ trải qua
vô số a-tăng-kỳ kiếp, có một vị Phật ra đời,
hiệu là Tu-di Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Vị Phật này, thọ mạng vô lượng
cả trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa năm. Thế giới tên
là Lưu ly kim quang. Cõi nước của vị Phật ấy bằng
phẳng như đá mài; các loại báu như: Vàng, bạc, lưu
ly, xa cừ, mã não hợp lại thành vật nghiêm sức
cõi nước ấy; trong đó, không có các sự ô uế,
xấu ác, gạch ngói, gai góc.

Này
thiện nam! Vào lúc đó, trong chúng hội của vị Phật
này, có tám trăm ngàn câu-chi na-dữu-đa Tỳ-kheo
đều là những bậc A-la-hán, đã dứt sạch tất cả
lậu hoặc, không còn mọi ràng buộc phiền não, tâm
được giải thoát. Lại có vô số trăm ngàn chúng
Tỳ-kheo-ni, vô số trăm ngàn chúng Ưu-bà-tắc, vô
số trăm ngàn chúng Ưu-bà-di cũng đến tập hợp nơi pháp hội.

Thiện
nam! Khi ấy, Đức Thế Tôn đem ba Thừa giáo hóa
chúng sinh, nói pháp Tứ đế cho các hàng Thanh văn,
nói pháp mười hai nhân duyên cho các hàng Duyên
giác, nói sáu pháp Ba-la-mật cho các hàng Bồ-tát.
Đức Phật ấy khéo trình bày những cốt yếu của
các pháp mầu nhiệm, sâu xa; khiến cho đại chúng an
trụ trong giáo pháp, đều đạt được sự giải thoát.

Này
Thiện nam! Đất báu trong thế giới Lưu ly kim quang ấy
bằng phẳng, nhiều hàng cây báu mọc hai bên đường;
lưới báu, dây vàng, giao nhau làm ranh giới đường
đi, từng luồng gió mầu nhiệm thổi qua, va chạm, lay
động phát ra âm thanh rất hay. Âm thanh ấy, diễn nói
các pháp: Vô thường, khổ, không, vô ngã. Có
những âm thanh pháp mầu nhiệm, như: Âm thanh không,
âm thanh không tướng, âm thanh không nguyện, âm thanh
không sinh, âm thanh không diệt, âm thanh không sắc,
âm thanh không tánh. Tất cả chúng sinh trong cõi nước
đó, nghe được những âm thanh mầu nhiệm kia, tâm
liền sinh vui mừng và đều được sự giải thoát.

Thiện
nam! Trong giáo pháp trong sạch của Đức Tu-di Vương Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng, Chánh Giác; ông làm
Tỳ-kheo tên là Khuyến Tuệ, ưa thích chánh pháp, cầu
các loại trí Phật, không một chút tham dục, căn
giới đều trong sạch, tâm luôn vui vẻ ca ngợi Đại
thừa, siêng tu suốt ngày, cung kính cúng dường,
hễ có ai đến cầu pháp, thì ông vì họ mà diễn
nói, không sinh lòng giấu diếm, trình bày đầy đủ,
khiến họ giải thoát, tâm không mong cầu ở nơi yên
ổn, bình đẳng đầy đủ căn lành, trọn vẹn hạnh nguyện Bồ-đề.

Thiện
nam! Vì cầu chánh pháp, Tỳ-kheo ấy ưa tụng Kinh điển,
trí tuệ tăng trưởng, nương nơi Đại thừa vô lượng
công đức, hầu hạ bậc thầy tri thức, suốt đời
cúng dường không hề mỏi mệt, dùng nhiều cách
thức giáo hóa khiến mọi chúng sinh được an vui.

Thiện
nam! Vì muốn làm lợi ích cho chúng sinh, Tỳ-kheo Khuyến
Tuệ, bèn rời nơi ở, đi vào thôn xóm, cứ lần
lượt từng nhà mà khất thực. Trong thôn xóm ấy,
những nam nữ có lòng tin trong sạch, tìm đến gần
gũi, sinh lòng kính trọng, cúng dường đủ thứ.
Tỳ-kheo Khuyến Tuệ, vì họ mà nói những điều cốt
yết của giáo pháp, những công đức khó lường
của nhẫn nhục thiền định, khiến họ tin hiểu, đạo
tâm vững chắc. Trong thôn xóm ấy, có một hạng
chúng sinh thấp kém, rất sợ hãi khi thấy Tăng
chúng, vì ý không muốn gặp nên bỏ đi thật xa. Đấy
chính là do mầm móng tạo việc ác khi xưa của họ,
chẳng khác nào như những loại gia cầm súc vật. Khi
thấy người ác kia, Tỳ-kheo Khuyến Tuệ sinh lòng
thương xót, không ngần ngại chịu khó khuyên nhủ,
rồi dần dà gần gũi, chỉ bảo, dẫn dắt, nói những
điều cốt yếu của giáo pháp cho nghe, khiến họ tỏ
ngộ, ăn năn những lỗi lầm, quay về nương tựa nơi Tam bảo.

Này
Thiện nam! Trong lúc đó, những bạn lành tri thức
cùng ở nơi tịnh xá của Tỳ-kheo Khuyến Tuệ, nói
với nhau: “Tỳ-kheo Khuyến Tuệ này, là người thuở
xưa đã gieo trồng gốc thiện, thấu rõ sâu xa cốt
lõi của giáo pháp, là bậc đứng đầu trong chúng,
thế tại sao, nay lại lìa bỏ tịnh xá, đi đến thôn
xóm, chấp nhận chịu mọi khổ cực, khất thực, giáo
hóa chúng sinh? Hàng Tỳ-kheo chúng ta đây, sinh lòng
nhớ nghó, hãy cùng nhau tìm đến đón ngài trở
về.” Khi vừa đến nơi, đã thấy ngài Khuyến Tuệ,
tất cả sinh tâm vui mừng, hỏi han, chúc bình an sức
khỏe. Chúng con, hôm nay tìm đến thăm hỏi, mong ngài
trở về, chúng con sẽ tùy thời cúng dường những
thức ăn, thức uống ngon sạch, hoa đèn quả; chỉ mong
sao ngài thương xót mà cùng trở về chỗ ở cũ.
Tỳ-kheo Khuyến Tuệ không chấp nhận lời thỉnh mời,
về sống an vui nơi vắng lặng; lại rời nơi thôn xóm
mà đi, gặp một Lan-nhã, liền ở nơi vắng vẻ này
vứt bỏ các duyên, lặng lẽ an trụ, chuyên tu khổ
hạnh, chứa nhóm công đức, trí tuệ càng tăng
trưởng. Sau đó, có một lần, do không thích nơi
Lan-nhã nữa, Tỳ-kheo Khuyến Tuệ, lại vào núi sâu,
nơi không ai có thể đến được, khen ngợi đây là
nơi có thể ở yên ổn được, chuyên trì kiết hạ,
tu tập thiền quán, tuân theo cấm chế của Phật. Nơi
đây có rất nhiều loài thú qua lại; những thú
hoang như là: Hổ, báo, sư tử; và cả loài thú bay
đều đến gần, thân thiện ngậm hoa dâng quả, cúng
dường đủ thứ. Khi ấy, Tỳ-kheo Khuyến Tuệ mới
sinh lòng vui mừng, nên càng siêng năng tu tập không
còn sự thoái chuyển.

Thiện
nam! Vào thời xa xưa đấy, có một hạng Tỳ-kheo, đối
với giáo pháp của Phật, họ không sinh lòng ưa
thích, không tu phạm hạnh, không giữ giới luật, chê
bai Đại thừa, ăn không của tín thí, không có sự
hổ thẹn, tránh xa bậc Thiện tri thức, thường kết
bè phái với kẻ ác, hết sức tham độc, khiến ai
cũng chẳng muốn nhìn, ngu si tạo ác, đánh mất áo
ca-sa, phải bị đọa vào địa ngục, trải qua chín mươi
câu-chi trăm ngàn kiếp, phải chịu mọi sự khổ não
lớn lao. Một khi tội này vừa hết, họ còn phải
chịu sự cực khổ, trong mọi nỗi khổ, suốt sáu mươi
trăm ngàn câu-chi kiếp nữa mà không thể nào ví
dụ được. Và về sau, họ gặp Tỳ-kheo Khuyến Tuệ,
được dạy dỗ đủ thứ, được nghe nói về Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác về giáo thừa
thanh tịnh, khiến cho họ sinh lòng tin hiểu.

Thiện
nam, cũng trong giáo pháp của Đức A Diễm Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Chánh Giác; Tỳ-kheo Khuyến Tuệ cũng
làm một vị Tỳ-kheo, ưa thích chánh pháp, cầu trí tuệ
Phật, cung kính cúng dường với cả lòng chân thành,
tôn trọng giáo pháp của Phật. Biên chép Kinh điển,
tạo các công đức, tâm không biếng nhác, gần gũi
bậc Thiện tri thức, sinh lòng vui vẻ dùng nhiều cách
thức, khuyến khích dạy dỗ loài hữu tình, khiến cho
họ được ra khỏi sinh tử, các chúng sinh lúc đó,
rất vui mừng, kính trọng và ngưỡng mộ Tỳ-kheo Khuyến Tuệ này.

Thiện
nam! Đức Như Lai kia, cũng vì Tỳ-kheo Khuyến Tuệ, mà
nói những điều cốt yếu của chánh pháp, khiến cho
ông: Trí tuệ được tăng trưởng, khổ não không
còn phát sinh, tham sân không còn tạo nữa, không vì
những bạn xấu mà bị rơi vào nẻo ác, đề phòng
và bảo vệ được bản thân mình, không còn sự
lỗi lầm, hết lòng cúng dường, giảng nói chánh
pháp, ngày đêm thường giữ gìn pháp báu trong
sạch, dần dà tăng tiến, không còn thoái lui.

Này
Thiện nam! Khi nghe những điều Phật nói, về việc
thực hành mười nghiệp lành, tất cả chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều được an
trụ trong chánh pháp, tất cả hàng Bồ-tát thực
hành sáu Ba-la-mật thì công đức được đầy đủ,
an vui tất cả. Khi ấy, Phật mới bảo Bồ-tát Sư Tử Du Hý:

–Vị Tỳ-kheo Khuyến Tuệ khi xưa, nay chính là ta đây.

KINH ĐẠI THỪA TÙY CHUYỂN TUYÊN THUYẾT CHƯ PHÁP

<卷 id="112589614">Quyển trung</卷>

Khi
đó, Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao lìa bỏ nghiệp chướng, tâm được
trong sạch?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Muốn lìa ác nghiệp nên học tất cả pháp, hiểu rõ các
pháp; tâm phân biệt thì phát sinh hư vọng không
thật, trí không thì hiện tiền nghiệp chướng tự
tiêu trừ, tâm được trong sạch.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Từ xưa đến nay, do lầm tưởng
điên đảo, tham sân si làm nhân, tất cả chúng sinh,
tạo ra vô lượng vô biên nghiệp giết hại, trộm
cắp, dâm dục, đọa lạc nơi các nẻo, xoay vòng trong
sự sống chết, chịu mọi khổ não, không hề dừng
nghỉ, nghiệp chướng hừng hẫy, ác quỷ gây quấy,
nên tâm không đạt được sự trong sạch.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu muốn biết tất cả chúng sinh
lìa các nghiệp chướng, tâm được trong sạch thì
ông nên học tất cả pháp của Như Lai, phải trong
sạch ba nghiệp thân, miệng, ý, ngày đêm phải siêng
năng, tu trì phạm hạnh, xa lìa khổ não, không sinh sự
phân biệt, mong cầu Bồ-đề, cung kính cúng dường Tam
bảo: Phật, Pháp, Tăng, thường xuyên tụng học kinh điển Đại thừa bí mật Đà-la-ni; thân tâm vững
chắc; không có sự thoái lui, quán tưởng để thấu
rõ sự sinh ra, tồn tại, thay đổi, hoại diệt, mỗi ý
niệm đều vô thường, sinh diệt trong từng sát-na,
tất cả đều là giả dối, không chân thật, phải an
ổn ở trong thiền định, dần dần tăng tiến, tâm
không tán loạn, mọi loài ác quỷ, không thể làm gì
được; tự nhiên vui vẻ, tâm ý phát sáng; nhóm
các công đức, kéo dài tuệ mạng, chứng đạo quả
Vô thượng Phật Bồ-đề là người xuất gia, là
Phật tử chân chánh. Vì vậy ông nên biết, tạng
pháp sâu xa của Như Lai, rộng lớn như biển, làm lợi
ích cho loài hữu tình, không thể cùng tận; đạt
được pháp bảo Vô thượng, rồi lại tu thiền định
quán tưởng pháp là không, không các sự khổ não;
đạt được sức công đức, thực hành hạnh bình
đẳng, thường giữ gìn tâm ý, trọn ngày cung kính,
tôn trọng, ca ngợi, trông mong, giải thoát tất cả,
thân tâm vui vẻ, thấu rõ mọi sự sinh diệt đều là
huyễn là mộng, an vui ở trong chánh pháp, sinh nơi tốt
lành, đầy đủ trọn vẹn, không còn lui mất. Nếu như
dựa vào đó mà tu, nghiệp ác sẽ tự tiêu trừ,
tâm sẽ được trong sạch.

Bấy
giờ, Bồ-tát Đồng chân Văn-thù-sư-lợi, lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bốn Thánh đế là gì?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Bốn Thánh đế, đó là Khổ, Tập, Diệt, Đạo; đấy gọi là bốn Thánh đế.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nên học như thế nào?

Phật đáp:

–Nên học tất cả pháp, sẽ đạt được trí hiện tiền
của pháp này, không còn sinh khởi sự phân biệt,
tốt cùng với không tốt, quán tưởng tự tánh là
trong sạch, thấu rõ tất cả đều là giả dối.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao tất cả chúng sinh không học?

Phật đáp:

–Vì chê bai giáo pháp, nên hàng phàm phu ngu si, sinh ra sự
khác biệt, không sinh tâm lành, không tu phạm hạnh,
không đọc tụng Kinh điển, không thọ nhận lời răn
dạy, cũng không học một mảy may giáo pháp của
Phật, lại thường gây ra ác hạnh, lang bạt trong ba
cõi, mà sinh lòng ưa thích; tức là họ không biết,
tất cả pháp là như huyễn, như mộng, như bóng nắng,
là giả dối, không thật. Nếu chúng sinh nào, học
tất cả pháp lành, tu tập Xa-ma-tha định, quán tưởng
sự trong sạch của tự tánh, thấu rõ tham, sân, si
đều là giả dối thì sẽ được an ổn ở trong giáo
pháp, được sức định kia, thân tâm được vui vẻ.
Trong khi đó, do không học pháp lành, hàng phàm phu
ngu si, không biết có Tam bảo: Phật, Pháp, Tăng, giả
dối bao trùm khó thấy được những điều mầu nhiệm.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao chúng sinh khó thấy được sự mầu
nhiệm của pháp này?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Pháp này như gió gây ra sóng nước, chỉ thấy sóng nổi,
không thấy gió sinh, chỉ có ông và Tu-bồ-đề có
thể biết được, ngoài ra không ai có thể hiểu được.

Khi
đó, Văn-thù-sư-lợi lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bốn Niệm xứ là gì?

Phật đáp:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Bốn Niệm xứ có nghóa là:

1.Quán thân bất tịnh.

2.Quán thọ là khổ.

3.Quán tâm vô thường.

4.Quán pháp vô ngã.

Đó
gọi là bốn Niệm xứ.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Vậy nên học như thế nào?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh nên quán tưởng năm thứ không sạch nơi thân mình.

Quán
thọ có: Khổ thọ, Lạc thọ và Xả thọ cả ba đều là khổ cả.

Quán
tâm vô thường: Trong từng ý niệm đều là vô
thường, sự sinh diệt trong từng sát-na.

Quán
pháp vô ngã: Bốn đại, năm ấm của thân thể ta là
không thật. Đấy chính là bốn nơi nhớ nghó, tất cả
chúng sinh nên học như vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Năm Căn là gì?
Đáp:

–Đó là Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Nên học như thế nào?

Phật đáp:

–Khi học giáo pháp, hàng chúng sinh đối với tất cả
pháp, nên quán tưởng sự sâu xa của pháp này,
nên sinh lòng tin tưởng, đấy gọi là Tín căn.

Thấu
rõ pháp này rồi liền siêng năng tu hành, diệt trừ
nghiệp chướng để được sự giải thoát; gọi là Tinh tấn căn.

Tuy
nhiên, phải một lòng luôn tưởng nhớ pháp này,
không cho xao lãng, thì gọi là Niệm căn.

Thấu
rõ tất cả pháp, biết thiền định để sinh tâm, gọi là Định căn.

Dùng
trí tuệ lựa chọn, biết tất cả pháp đều là
không, gọi là Tuệ căn.

Đấy
chính là năm Căn vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! bảy giác chi là gì?

Phật
bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Đó là Niệm giác chi, Trạch giác chi, Tinh tấn giác chi,
Hỷ giác chi, Khinh an giác chi, Định giác chi, Xả giác
chi. Đó gọi là bảy Giác chi.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nên học như thế nào?

Phật đáp:

–Khi học Phật pháp đối với tự tánh, hàng chúng sinh,
nên thấu rõ tất cả pháp tốt và xấu, vứt bỏ sự
ràng buộc ở đời, chuyên nhớ nghó pháp chân
chánh; gọi là Niệm giác chi.

Lựa
chọn có nghóa là dùng trí tự tánh chọn những gì
trong ba cõi, nên gọi là Trạch giác chi.

Tinh
tấn có nghóa là Thấu tỏ tất cả pháp và siêng
hành không bỏ, gọi là Tinh tấn giác chi.

Vui
vẻ có nghóa là đối với tất cả các hạnh, vui
thích phát sinh cả ngày đêm, để thực hành diệu
tánh với tất cả sự vui vẻ sướng khoái, nên gọi là Hỷ giác chi.

Khinh
an nghóa là an ổn ở trong tất cả pháp, tâm được
tự tại, không bị ma quỷ gây rối loạn, nên gọi là
Khinh an giác chi.

An
định có nghóa là thấu rõ tất cả pháp, vốn không
tự tánh, phải tu tập Tam-ma-địa, gọi là Định giác chi.

Xả
nghóa là tâm an ổn ở tại tất cả pháp, không trụ
nơi trí, không trụ nơi Phật, lìa bỏ các duyên, nên
gọi là Xả giác chi.

Đấy
chính là bảy Giác chi vậy.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Tám Chánh đạo là gì?

Phật đáp:

–Tám Chánh đạo là: Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ,
Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm,
Chánh định. Ấy gọi là tám Chánh đạo.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nên học như thế nào?

Phật đáp:

–Đối với tất cả pháp, tất cả chúng sinh thấu rõ, ba
nghiệp cung kính; gọi là Thấy chân chánh.

Đối
với tất cả pháp, hàng chúng sinh ấy phân biệt lại
không phân biệt, vui lại không vui; gọi là Suy nghó chân chánh.

Đối
với tất cả pháp, chúng sinh ấy thấu rõ đó là
những lời nói chân thật; gọi là Nói chân chánh.

Đối
với tất cả pháp, chúng sinh ấy biết rõ, là chỉ
nên tạo nghiệp lành; gọi là Nghiệp chân chánh.

Đối
với tất cả pháp, hàng chúng sinh ấy an ổn ở đó,
tâm bình đẳng chân thật; gọi là Mạng chân chánh.

Đối
với tất cả pháp, chúng sinh ấy, siêng năng tu Đại
thừa; gọi là Chánh tinh tấn.

Đối
với tất cả pháp, chúng sinh ấy, không sinh nghiệp
ác; gọi là Niệm chân chánh.

Đối
với tất cả pháp, chúng sinh ấy, không tiêu tán,
không rối loạn; gọi là Định chân chánh.

Đây
chính là tám Chánh đạo vậy.

Chúng
sinh nào, học Phật pháp, phải một lòng, thấu rõ
bốn Thánh đế, bốn Niệm xứ, năm Căn, bảy Giác
chi, tám Chánh đạo. Như vậy, với mọi pháp này,
nhất nhất căn cứ vào đó mà tu học, chắc chắn
sẽ đạt đến bờ giải thoát, sinh vào các cõi
Phật, không còn sự sợ hãi, đạt được tâm kim
cang vững chắc. Nghe Phật nói pháp môn cao tột và
tốt đẹp, có thần lực lớn, có khả năng diệt
trừ mọi sự phiền muộn như thế; tất cả hàng
La-hán, Thanh văn, Sa-môn, Bà-la-môn, cùng hàng tiểu
Bà-la-môn đều đạt được tâm địa trong sáng, mát
mẻ. Các Tỳ-kheo nào có thể lần lượt siêng năng
hành trì, tâm không thay đổi như ta đây, thì sẽ
được thọ nhận sự cúng dường về đồ ăn, thức
uống, những trân châu quý giá, các loại hoa kỳ
lạ, những hương thơm nổi tiếng và được nghe những
âm nhạc, cất lên suốt ngày đêm từ các hàng trời, người.

–Văn-thù-sư-lợi!
Nếu không đoạn trừ sân hận, mà lại mang bát vào
vương thành, tuần tự khất thực, bị sự quấy rối
của ma, dính mắc vào tham dục thì những Tỳ-kheo ấy,
chẳng phải là đệ tử của ta, chẳng khác gì với
kẻ thế tục. Còn nếu Tỳ-kheo nào tâm không còn
sân hận, thấu rõ từng lời từng câu, từng nghóa
của pháp hạnh mầu nhiệm Đại thừa, thì sẽ đạt
được sự giải thoát đối với chánh hạnh chân
thật. Lúc đó, ba ngàn hai trăm Thiên tử hết sức
vui mừng, cung kính, đem hoa trời Mạn-đà-la, các loại
hương thơm nổi tiếng, những đồ ăn thức uống hảo
hạng mà cúng dường, rồi cùng nhau ca ngợi công
đức xuất gia, chẳng khác nào ở cõi Phật Như Lai.

Bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Con nghe Phật nói về bí mật Đà-la-ni, vậy
chương cú như thế nào?

Phật nói:

–Ta sẽ nói cho ông rõ về Bí mật cú, Quyết cú, Kim cang
cú, Tuệ cú, đây là pháp môn chương cú của
Đà-la-ni. Đối với pháp môn này, hàng Bồ-tát
được tất cả pháp cú phát sinh, trong từng sát-na
đạt được pháp nhẫn nhục.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Vì sao gọi là pháp môn Bí mật cú?

Phật đáp:

–Ta sẽ vì ông mà nói. Bí mật cú là chương cú chân
thật, tâm ưa thích tất cả các pháp. Bí mật cú là
bậc nhất. Giống như ông. Trong tất cả hàng Bồ-tát,
ông là bậc nhất; Bí mật cú cũng như vậy đấy.

Lại
nữa, này Văn-thù-sư-lợi! Bí mật cú giống như hư
không, thân ta đầy khắp cả hư không. Tất cả pháp
cũng lại như vậy, đầy khắp cả hư không. Các hàng
Bồ-tát hiện tiền hay không hiện tiền, đều là một
cả; gọi là Bí mật cú chân thật.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Quyết cú?

Phật đáp:

–Ta sẽ nói cho ông rõ. Quyết cú là không động cõi
pháp tham, trụ tất cả pháp động, ta không động Đại
thừa, không gây ra các việc thế tục. Đấy gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Kim cang cú?

Phật đáp:

–Ta sẽ nói cho ông rõ. Kim cang cú: Chúng sinh sân giận
luôn luôn có sân giận; Kim cang có khả năng đoạn
dứt tất cả pháp. Đấy gọi là Kim cang cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Tuệ cú?

Phật đáp:

–Ta sẽ nói cho ông rõ Tuệ cú: Ngu si thì cần học trí
Phật, tất cả chúng sinh nếu chẳng học trí Phật, thì
không thể đến được bờ giải thoát. Nếu chúng
sinh học trí Phật thì sẽ đầy đủ tất cả tuệ, có
tuệ hoặc không tuệ thảy đều thấu rõ. Nó rất là sâu xa.

Văn-thù-sư-lợi!
Nếu biết rõ rằng, tất cả chúng sinh, do không trí,
chỉ ưa vui với các việc ác, nên không thể xa lìa
đối với tất cả pháp; thì gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là sự nhận thức của bí mật
cú?

Phật đáp:

–Sự nhận thức, nó như huyễn hóa, vọng sinh tất cả
pháp; nó là không, không tự tánh, không tự
tướng. Cũng như, ngũ uẩn, như năm ngón tay, không
thật như hư không, thảy đều là giả danh; bởi do
hôn mê mờ mịt, chúng sinh không thể nào hiểu rõ
được. Thế nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là màu sắc của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Màu sắc của tất cả pháp là do tâm si, nhãn si, chúng
sinh chê bai chánh pháp không chịu siêng học, lại ưa
thích sắc trần mà không biết nó là giả dối.
Văn-thù-sư-lợi,
vì ông có thể thấu rõ được sắc trần; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là âm thanh của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Khoảng không gian của âm thanh phát ra, không thể thấy được,
mọi âm thanh của âm hưởng lời nói, nhó thức
nhận biết được; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là hương của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Mùi hương phát ra từ các trần, không thể thấy được;
chỉ biết rằng, sự nghe và sự nhận thức cũng
không có, đều là giả dối; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là vị của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Vị, nó không có tự tánh, chẳng qua chỉ là vọng sinh nơi
lưỡi mà thôi. Bởi phân biệt, chúng sinh mới có
sự ưa thích dính mắc; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là xúc Bí mật cú?

Phật đáp:

–Xúc vốn không có, quán tưởng tất cả pháp đều như hư
không. Do ngu mê nơi cảnh nơi thân, nên chúng sinh dính
mắc vào mọi thứ, cho là diệu xúc; gọi đó là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là đất của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Tánh chất thật của địa đối với pháp suy nghó thì không
tánh, không tự thể, cũng không tự tướng. Do điên
đảo, chúng sinh vọng chấp cho là có, rồi quyến
luyến chìm đắm mọi thứ; gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là nước của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Quán các tánh của nước giống như bóng nắng của ánh
sáng mặt trời, giả dối, không thật có; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là lửa của Bí mật cú?

Phật đáp:

–Tánh lửa mạnh mẽ, làm khổ não chúng sinh. Hễ pháp này
diệt mất, tự tánh sẽ vắng lặng, sự phân biệt
không sinh, an vui hết sức; gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là gió của Bí mật cú?

Phật đáp;

–Không thể thấy được mọi pháp của gió. Chúng sinh do tham
đắm, mọi cử động qua lại đều bị sức gió lay
chuyển; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy thế nào là Bí mật cú của Phật?

Phật đáp:

–Chư Phật trong mười phương đều trình bày, giảng giải
rõ, cho chúng sinh, về tất cả pháp không tốt; gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy thế nào là Bí mật cú của pháp?

Phật đáp:

–Tất cả pháp, không thể nắm bắt, không thể buông bỏ;
quán tưởng nó là không ngã, không tự tướng,
không tự tánh, tâm không tán loạn; nên gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy thế nào là Bí mật cú của Tăng?

Phật đáp:

–Vô số cõi pháp khéo trụ kia, đối với Tam-ma-địa, trì
giới bình đẳng, tu bình đẳng, tuệ bình đẳng, giải
thoát. Ở trong pháp bình đẳng đấy, khéo léo an
trụ, hoàn toàn không có chỗ để học; gọi là Bí mật cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là cảnh giới hư không của Quyết
cú?

Phật đáp:

–Không thể nắm bắt, không thể buông bỏ, không thể trụ,
không có chỗ để trụ; đối với tất cả cảnh
giới, như là cảnh giới của tất cả pháp, cảnh
giới hư không, cảnh giới không thể nghó bàn; gọi đó là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả pháp trụ hư không
của Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả pháp, không lìa hư không, trụ nơi không sinh phiền
não, trụ nơi vắng lặng; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tâm không phân biệt, đối
với tất cả pháp của Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả pháp không học, không hỏi, không khởi tác,
không gần kề, không phát nguyện, không sinh yêu
thích, vắng lặng như hư không; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là sự mầu nhiệm của tất cả
pháp Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả pháp đều lìa nhơ bẩn, an ổn ở nơi vắng lặng,
tỏa sáng tự tại, rất đẹp và tròn đầy, trong
sáng, như hư không cũng trong sáng tròn đầy, phát
sinh thân tốt đẹp an ổn ở nơi pháp; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả pháp an trụ nơi hư
không của Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả pháp an trụ nơi hư không, thì không thể thấy
được, tất cả pháp đã lìa nhơ bẩn, an trụ, cũng
không thể thấy được; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là học tất cả pháp dạy dỗ của
Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả pháp dạy bảo cho những chúng sinh: Không chịu
siêng học, không học quán tưởng, không chịu suy
nghó, trọn ngày đêm sáu thời không học, lại không
hỏi bạn bè, không cùng nhau giải thích, không thể
trình bày, không có trí tuệ, không thể phân biệt,
cũng không ưa thích, không gần bạn lành, lại ngã
mạn cống cao, xa rời lời dạy bảo, không sao được
giải thoát; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là xa lìa tất cả pháp cao tột
của Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh, không chịu học pháp lành, chỉ tạo tội
ác, không gần bậc thiện hiền, không có trí tuệ; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chúng sinh khó dạy bảo của
Quyết cú?

Phật đáp:

–Nếu chúng sinh nào, tâm không tán loạn, chỉ siêng học
pháp, gần gũi cúng dường; thì tự nhiên tìm cầu
pháp dạy dỗ, phước tuệ mới sinh. Còn nếu chúng
sinh nào, không học tất cả pháp, mà chỉ gây nghiệp
ác, lại muốn cầu phước tuệ, thì hoàn toàn không
có; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chúng sinh đạt được tất cả
trí của Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh, siêng cầu học pháp, sẽ đạt tất cả
trí; phát tâm vui vẻ, sinh hạnh Đại thừa, tỏ rõ
tự tánh, đạt tất cả trí; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chúng sinh đạt được đầy
đủ trí của tất cả trí Quyết cú?

Phật đáp:

–Tự tánh của tất cả chúng sinh ở ngay trong tự tánh,
tất cả trí tuệ đều bình đẳng với Như Lai, đều
hiểu rõ tánh tướng là một thể; đấy là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là đạo tràng Bồ-đề của tất
cả chúng sinh là Quyết cú?

Phật đáp:

–Đạo tràng Bồ-đề chỉ để cầu Phật, Pháp, sự vắng
lặng của tất cả pháp là đạo tràng, tánh của tất
cả pháp là đạo tràng, tất cả pháp cầu là đạo
tràng. Văn-thù-sư-lợi! Nói đạo tràng Bồ-đề ta
một lòng cầu pháp, không cầu tướng khác; tất cả
chúng sinh, tất cả nhân dân, thường ưa đến cầu
đạo tràng Bồ-đề này; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả chúng sinh, đạt được
nhẫn nhục là Quyết cú?

Phật đáp:

–Chúng sinh học pháp, chuyên tâm quán tưởng, tịnh tuệ phát
sinh, không sinh sự phân biệt đối với các danh
tướng, đạt được nhẫn nhục bình đẳng; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả chúng sinh, cùng bạn
lành nói pháp là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh, cùng hàng trời, người trong mười
phương; các tiểu trời, người trong mười phương;
tất cả đều cùng nhau thuyết pháp, mong cầu Bồ-đề,
sinh tâm vui vẻ, cung kính cúng dường, diệt trừ
chướng ngại, bình đẳng an vui ở nơi tướng vô
thể; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả chúng sinh đạt được
Đà-la-ni là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh học, quán tưởng về sắc, thanh, hương,
vị, xúc, nhận lấy sự sâu xa, tròn đầy sự phân
biệt và không phân biệt; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả chúng sinh, đầy đủ
lòng Từ là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh ưa tu từ tâm, rõ biết tất cả pháp,
đạt lòng Từ bình đẳng; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào tất cả chúng sinh, đầy đủ lòng
Bi là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh chăm học lòng đại Bi bình đẳng của
Như Lai, đầy đủ thể đại Bi; đấy gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào tất cả chúng sinh, không đạt
Tam-ma-địa là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh không tu thiền, không ưa thích, không vui
vẻ, nói dối, điên đảo, tánh ác, hung bạo, nhiều
các chướng ngại, chẳng có trí tuệ, chẳng có một
mảy may ưa thích thiền định; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là tất cả chúng sinh, đầy đủ
tham dục là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh đầy đủ tham ái, sinh nhiều phiền não,
nên không có tâm vui vẻ, không ưa vắng lặng, không
thực hành bình đẳng; thế mà chẳng hề giác ngộ,
tánh tham không đạt được Bồ-đề; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào tất cả chúng sinh, đầy đủ sân
hận là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh có đầy đủ những sự an trụ; an trụ
đầy đủ trong sân hận, an trụ trong thể tánh sân
hận; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào tất cả chúng sinh, đầy đủ si mê
là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh không cầu Phật pháp, tất cả những
kiêu mạn, tất cả hành động chẳng phạm hạnh, trụ
nơi si bình đẳng, trụ nơi thể tánh si, không học
Bồ-đề; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào tất cả chúng sinh, đầy đủ thân
si là Quyết cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh, thân ở trong tất cả pháp si, nên
không tụng kinh điển, không tin, không đọc, tánh ác,
ganh ghét, không ưa Đại thừa, an ổn ở nơi không
chút tốt đẹp nào; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào tất cả chúng sinh, đầy đủ tà
kiến là Quyết cú?

Phật đáp:

–Do tà kiến; cho nên đối với sự quay về nương nơi
mười thân Phật; tất cả chúng sinh không có sự
chân thật quay về, thường gây ra mười hạnh ác,
mười tà kiến, không rõ tà kiến mà thể tánh lại
ưa thích, ở yên trong năm dục, ở yên trong tham,
sân, si, ở yên nơi chướng ngại, không đạt được
Bồ-đề; gọi là Quyết cú.

Văn-thù-sư-lợi hỏi:

–Thế nào tất cả chúng sinh, trụ xứ nghe pháp là Quyết
cú?

Phật đáp:

–Tất cả chúng sinh, đều có một lòng cung kính nghe nhận.
Ta nói cho ông rõ: Tất cả chúng sinh đều chân thật
cầu pháp, một lòng không lay động, không sinh sợ
hãi. Phước Phật rộng lớn, mà hàng phàm phu ngu si
thì không biết được. Ta có những lời dạy chân
thật như vầy: Không sinh cung kính, không ở yên nơi
nghe nhận, bình đẳng trụ nơi tham, bình đẳng trụ nơi
sân, bình đẳng trụ nơi si, bình đẳng trụ trong năm
dục, bình đẳng trụ nơi chướng nạn, bình đẳng trụ
nơi yêu thích và không ca ngợi Phật; có như vậy
mới là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như vậy
mới ở yên nơi tánh thể tham, ở yên nơi tánh thể
sân, ở yên nơi tánh thể si, ở yên nơi tánh thể
năm dục, ở yên nơi tánh thể chướng nạn, ở yên
nơi tánh thể ưa thích và không ca ngợi Phật. Có như
thế, chính là sự giải thoát, là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật tiếp:

–Nếu ông không hỏi, ta chẳng thể vì ông mà nói. Còn như
nay, ông đã hỏi, ta sẽ nói cho ông rõ: Nên học
tất cả pháp lành, nên học đầy đủ tánh bình đẳng
của tất cả pháp lành ở nơi Như Lai Chánh Đẳng
Chánh Giác; như vậy, thầy chúng Tăng, bạn lành sẽ
vui mừng. Nên học giáo lý Đại thừa, hành hạnh
Đại thừa, có thế lực mạnh mẽ, lìa bỏ được
việc này thì hoàn toàn không còn chuyện gì khác;
chuyên tâm phát nguyện, cầu pháp cao tột, chăm chỉ,
chuyên tâm quán tưởng năm trí của cảnh giới Như
Lai. Cảnh giới của Như Lai là cảnh giới không phân
biệt, tất cả cảnh giới của Như Lai đều là cảnh
giới bình đẳng. Cứ như vậy, trọn ngày đêm học
pháp, một lòng cúng dường.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu cầu pháp được như vậy, các
chúng sinh ấy, sẽ đạt được Bồ-đề Phật, thấu
rõ pháp lành. Tất cả pháp lành đầy đủ như thế,
nếu không học Phật pháp, thì chẳng khác nào là gia cầm súc vật.

KINH ĐẠI THỪA TÙY CHUYỂN TUYÊN THUYẾT CHƯ PHÁP

<卷 id="112589615">Quyển hạ</卷>

Bấy
giờ, Thiên tử Liên Hoa Du Hý cùng mười ngàn
Thiên tử khác, đem các loại hoa nổi tiếng thơm tốt
nhất như: Hoa Ưu-đàm-bát-la, hoa sen xanh, hoa sen trắng,
hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha mạn-thù-sa đến cúng dường Đức Thế Tôn và
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi; rồi phát tâm cung kính,
dùng mọi lời lẽ vui mừng mà ca ngợi Đức Thế
Tôn cùng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi; là bậc không ưa
sự vui thú ở đời, đã vượt ra khỏi ba cõi, tâm
không phiền não, cũng không hề có ác, lời nói
chân thật sâu xa, cõi pháp giới an lành, sự chân
thật an lành, sự mầu nhiệm an lành, vô số những
việc cao tột, tất cả đều an lành bậc nhất. Thiên
tử ca ngợi Đức Thế Tôn cùng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi xong, Phật mới bảo Thiên tử Long Hoa Du Hý:

–Trong hàng Thiên tử, ông là bậc nhất; đối với bản
thân, tâm ông không có sự phân biệt trong ngoài,
đạt được pháp cao tột bậc nhất. Ở trong chúng,
ông là cao cả bậc nhất, rất tốt bậc nhất, rất
toàn diện bậc nhất; ở giữa đại chúng tâm luôn
chân thật, ông có khả năng cúng dường cao cả nên
đạt được là bậc nhất.

Phật tiếp:

–Này Thiên tử! Ông không có tham, sân, si, không sinh
phiền não; nếu là như vậy, ông không thể nào, như
những kẻ phàm phu ngu si. Nếu Thiên tử nào không
chịu học, lại tranh đua, làm mất nẻo Bồ-đề, nếu ưa
thích tất cả pháp Bồ-đề tát-đỏa, pháp của Phật,
ưa tu hạnh mười Địa; như vậy, này Thiên tử! Căn
lành khi xưa gieo trồng, cung kính, cúng dường chư
Phật, Bồ-tát, xa lìa các ác, tâm hồn bừng sáng,
chăm học Phật pháp, ở yên trong hạnh đẹp của
mười Địa, hiện ra ánh quang minh, ưa thích học giáo
pháp Phật một cách mạnh mẽ. Nếu không được như
vậy, ưa thích pháp Phật mà lại vướng nhiều nơi sự
tranh đua, không sinh tâm cúng dường, trí tuệ sẽ bị giảm mỏng.

Như
vậy, này Thiên tử! Tâm cống cao, ngã mạn, không ưa
thích tất cả pháp, không gần gũi bạn lành. Thiên
tử này, hiềm khích với chúng, không hòa hợp với
Bồ-đề, không có lòng cung kính, xem thường Tam bảo,
không học giáo pháp, chẳng khác nào kẻ phàm phu ngu
si. Còn nếu như, cung kính đạo tràng Bồ-đề sâu xa,
cầu đầy đủ tất cả trí, đạt được hạnh Thiên
tử, ở yên nơi chúng tốt, thì các Thiên tử ấy,
sẽ không trụ nơi tham, không trụ nơi sân, không trụ
nơi si, không tham luyến của cải, không hành tà kiến,
cung kính hỏi han Thế Tôn cùng Văn-thù-sư-lợi, lễ
bái cúng dường, thảy đều xa lìa tham, sân, si; Đức
Thế Tôn như nghóa mà nói, Thiên tử ưa thích như nghóa mà trụ.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn ca ngợi Văn-thù-sư-lợi là
người ở yên nơi Đại thừa, không hành tà hạnh,
cũng không tà kiến. Khi nghe Phật nói vậy, các Thiên
tử, bèn tới chỗ ngài Văn-thù-sư-lợi, ca ngợi,
cúng dường, học tất cả pháp, đầy đủ không phân
biệt, không có hạnh tà vạy.

Lúc
bấy giờ, nghe Phật trình bày, về sự ở yên nơi
pháp Nhẫn vô sinh; một ngàn Thiên tử đều một
lòng hạnh Văn-thù, đạt được pháp mầu cao tột,
đối với Kim cang cú, Bí mật cú, Quyết cú, hiểu rõ
sắc vốn là không, thể tánh không, tà vạy không,
không có sự tranh đua; đạt được pháp giải thoát
của Bồ-đề rồi, liền cung kính, cúng dường tu tập
thiền định, theo pháp đọc tụng, diễn nói, biên
chép; cứ như vậy mà huân đúc sự tu tập năm
pháp, mọi người đều vui mừng ba nghiệp trong sạch,
đối với tất cả pháp, tất cả Phật pháp, tuyên
thuyết đầy đủ, đạt được hạnh an vui.

Khi
đó, Phật bèn bảo Thiên tử Liên Hoa Du Hý:

–Như vậy, đối với thanh sắc, những Bồ-tát vô trí đời
này và đời sau, không ưa Phật pháp, tham luyến
ngoại thanh, ngoại sắc, không biết sợ, không biết
hãi, đắm nhiễm và mê hoặc với tất cả âm thanh
thì hoàn toàn không có phước đức.

Nghe
Đức Thế Tôn nói như vậy, qua lại giữa không
trung, Thiên tử Liên Hoa Du Hý đã biến hóa các
loại âm thanh thật tốt đẹp để ca ngợi và do căn
lành và bởi phước nghiệp tạo ra ở đời trước,
nên liền đạt được Bồ-đề Phật, sinh chủng tánh
tối thượng, hình dáng đầy đủ, phước nghiệp tròn
đầy, tỏ ngộ đầy đủ tất cả màu sắc âm thanh.
Đức Thế Tôn bèn thọ ký:

–Nay ngươi đang là Thiên tử, các Đại Bồ-tát chân
thật trong hằng hà sa kiếp phải tôn trọng như là
Pháp sư, phải cung kính cúng dường những thứ: Quần
áo, đồ nằm, ăn uống, thuốc men, làm cho an lạc tất
cả. Như vậy, trọn ngày đêm nên cúng dường đầy
đủ, với tất cả mọi hương hoa tốt đẹp nhất không
ngừng nghỉ, ở yên trong giáo pháp, nhất định cầu
được phước báo tốt đẹp nhất, không còn lo sợ
tức giận. Như thế, này Thiên tử! Tỏ ngộ được
sắc thanh sẽ mau đạt đến chỗ mong muốn; đó là tất
cả an vui của Bồ-tát trong Khắc-già-sa kiếp.

Trong
Khắc-già-sa kiếp, Thiên tử ấy, không sinh tâm phiền
não, không còn sự khinh mạn, lời lẽ thuyết pháp,
trọn vẹn chân thật. Như vậy, Thiên tử ấy sinh tâm
quyết định, nghe pháp âm của Phật, tỏ ngộ âm thanh
màu sắc, không còn phiền não, cũng không còn sự
chê bai, vui mừng ca ngợi, đạt được tất cả sự an vui cao tột.

Phật tiếp:

–Này Thiên tử! Ngày nay có nhiều người không cầu Phật
pháp, lại tham luyến đời sống vật chất, không còn
sự sợ hãi, chẳng giống như người đời, Ta-la
vương, căn lành thành thục. Khi Đức Thế Tôn nói
như vậy, nghe được pháp âm như thế, Thiên tử
Liên Hoa Du Hý, liền hiểu rõ thể tánh của màu sắc,
thâm nhập vào trí tuệ của Phật. Nếu chúng sinh nào,
không học Phật pháp, không tu thiền định, không ưa,
không hỏi tất cả pháp, thì chẳng phải hạnh Bồ-tát,
thường khởi tư tưởng ác, không học chánh trí,
nghe tiếng người nữ thì ưa thích, dính mắc vào
không sợ nghiệp tội.

Đức
Thế Tôn nói xong, Thiên tử Liên Hoa Du Hý nói:

–Này các Thiên tử Bồ-tát! Thân tâm tán loạn, không
theo lời dạy của Thế Tôn; ba nghiệp không tốt lành,
chê bai sự nghe pháp; trụ nơi âm thanh tham, trụ nơi
âm thanh sân, trụ nơi âm thanh si; không gần gũi bạn
lành, không chịu học Phật pháp, mê đắm người nữ,
không biết nhàm chán, không học âm thanh vui vẻ, ưa
thích âm thanh sướng khoái, thích nghe âm thanh người
ác, không học âm thanh người tốt, không học âm
thanh biên chép, không học âm thanh Phật, tham đắm nữ
sắc, thường giống như kẻ say; không học âm thanh an
vui; không học âm thanh xuất gia; yêu thích âm thanh
không trí tuệ Phật, thích nghe âm thanh ngoại đạo;
tham luyến âm thanh người nữ; không học âm thanh về
pháp bố thí của Phật; không học âm thanh về pháp
giữ giới của Phật; không học âm thanh về pháp
nhẫn nhục của Phật; không học âm thanh về pháp tinh
tấn của Phật; không học âm thanh về pháp thiền định
của Phật; không học âm thanh về pháp trí tuệ của
Phật; tham luyến âm thanh người nữ, xa tìm sự buông
thả, gần tìm bạn ác, không học âm thanh người
lành, tham luyến âm thanh thế gian, ngày đêm không
buông bỏ, không đạt được Niết-bàn, tham luyến
đắm chìm vào người nữ, không học Phật pháp,
không đạt được giải thoát, tìm đến nơi xóm làng
tụ lạc, mê đắm ở đó, thường cùng vui cười
với người nữ, không gần gũi với người tốt,
không thực hành hạnh Đại thừa, không thực hành
hạnh Tỳ-kheo, không thực hành hạnh chân chánh của
tại gia mà chỉ hành tà đạo, chỉ đi theo con đường
của người nữ, nghe âm thanh người nữ, tâm sinh
vui mừng; nghe âm thanh Phật, không sinh tâm kính
ngưỡng, không tu phạm hạnh, lại ở yên nơi phiền
não, quấy rối mọi người, tu hạnh ngoại đạo, không
có quả báo của phước, không học hạnh giữ giới,
đắm trong hạnh phá giới, thể tánh thấp kém, lại
tham mê thể tánh thấp kém ấy, không kết thân với
bạn lành, không chịu học Phật pháp, chìm đắm trong
tham dục, không chịu học Phật pháp, ngu muội, không
biết, không nhận lời răn dạy, tâm tư bị bít lấp,
không thể cảm nhận, hiểu rõ, không học hạnh của
chư Phật, không học hạnh của Bồ-tát, không học
hạnh của Thanh văn; không học, không hỏi pháp của
chư Phật, Bồ-tát; nghiệp chướng sâu nặng không xa
lìa mà đi tạo nghiệp ác, tham mê nữ sắc, tâm tiều
tụy vì mê tạo các phiền não, không tin Bồ-đề
chân thật, lần lượt xa lìa, bị mọi người hiềm
ghét. Người như vậy, tham mê đắm chìm nơi nữ sắc,
sẽ không được sự an vui cũng không được sự
yên lặng, không được lễ bái, cũng không được
cung kính, tự mình không hiểu biết, cũng không đạt
được Bồ-đề. Nếu Bồ-tát Thiên tử nào, siêng
tu mười điều lành, chân thật viên mãn, tích chứa
căn lành, thì tâm tư được vui vẻ. Bồ-tát Thiên
tử này, đi đến chỗ của Bồ-tát học rộng nghe
nhiều, để tu tất cả căn lành được trọn vẹn đầy
đủ, lìa trừ nghiệp chướng, tâm được trong sạch.
Khi trừ bỏ nghiệp chướng rồi, thân tâm liền nhẹ
nhàng, xa lìa mọi ham muốn, ngày đêm không còn tơ
tưởng đến người nữ, an ổn ở nơi pháp tánh.

Bấy
giờ, Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Bể pháp của chư Phật không có ngằn mé,
không thể xem xét thấy được sắc tướng tốt đẹp,
không thể nghe được âm thanh tốt đẹp, âm thanh vui
vẻ tốt đẹp, âm thanh rất là vui vẻ tốt đẹp; một
lòng chuyên trụ, tu Phật tánh tốt đẹp, xa lìa sự
chướng ngại của các nhiễm, đến bờ giải thoát,
an trụ nơi pháp, không trụ Niết-bàn, không trụ nơi
xóm làng, không tới, không lui, không có Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ,
không có phẫn nộ, không tham, sân, si, tất cả đều
bình đẳng. Bạch Thế Tôn! Đó là theo như nghóa mà
nói, về pháp môn chân thật tốt đẹp.

Phật nói:

–Liên Hoa Du Hý là vị Thiên tử đầy đủ trí tuệ lớn,
cùng với Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là
hai vị Đại só, khi xưa đã gieo trồng căn lành. Tại
các cõi Phật, trong vô lượng vô số a-tăng-kỳ
kiếp thời quá khứ, hai vị này đã từng nghe nhận
giáo pháp tu hạnh Đại thừa, dứt lìa các nghiệp
chướng, tích chứa phước sâu dày, công đức chứa
nhóm vô lượng vô biên; nhờ nguyên nhân khi xưa
mà đạt được quả báo này đây; ngay trong hội
này, thật không có gì sánh được. Như vậy, là
Thiên tử Liên Hoa Du Hý đã xa lìa âm thanh sắc,
dùng tâm chân thật, đem cúng dường các loại hương
hoa, đèn đuốc, châu báu tốt nhất, những đồ ăn,
thức uống hảo hạng, không ai bì kịp để gần gũi âm thanh Phật.

Bấy
giờ, khi nghe Văn-thù-sư-lợi, diễn nói pháp môn
chân thật sâu xa bình đẳng như vậy, Phật mới bảo
Đồng chân Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Khi xưa, trong giáo pháp của ta, ông đã thấu rõ sắc
tướng cao tột của âm thanh sắc như vậy, tất cả
nghiệp chướng thảy đều xa lìa, an ổn ở nơi phước
nghiệp vạn đức tròn đủ, chẳng gì bì kịp; thậm
chí, những Bồ-tát ở quá khứ, cũng không thể sánh bằng.

Văn-thù-sư-lợi nói:

–Như vậy là con đã thấu rõ, nghiệp chướng của sắc,
nghiệp chướng của sân, nghiệp chướng của tất cả
ác, thảy đều xa lìa mọi quyết định bảo vệ, gần
gũi Đức Thế Tôn; nói như vậy là lìa tất cả
pháp nhiễm, đạt được phước nghiệp trong sạch,
tâm không phiền não; đấy chính là do vào đời
trước, trong vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp, con
đã phát tâm rộng lớn, tu tạo tròn đầy các phước
nghiệp, suy nghó đầy đủ các hạnh lành. Đó là khi
xưa tu tập, nên ngày nay nhận kết quả, được gặp
Đức Sư Tử Cổ Âm Tự Tại Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh biến tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Đức Phật này, thọ
mạng vô lượng, cả trăm ngàn na-dữu-đa năm. Những
chúng sinh trong ba cõi, đều hiểu rõ trọn vẹn. Thế
giới tên Đại quang. Trong cõi nước Phật ấy, có
rất nhiều các cây báu; dây vàng làm ranh giới
đường đi, cây báu mọc thành hàng, gió thơm thổi
lay động, cành lá chuyển lay va chạm, phát ra những
âm thanh êm dịu. Âm thanh ấy diễn nói gồm các: Âm
thanh không, âm thanh không tướng, âm thanh không
nguyện, âm thanh không sinh, âm thanh không diệt, âm
thanh không sắc, âm thanh không tự tánh. Với những
âm thanh ấy chúng sinh trong cõi nước nghe được,
thảy đều được giải thoát. Như Lai ấy, có hai mươi
bảy câu-chi chúng Thanh văn đều đến nghe pháp; chúng
đại Tỳ-kheo này đã dứt sạch các phiền não, vứt
bỏ các gánh nặng, đạt được tuệ giải thoát, tâm
giải thoát. Có các Tỳ-kheo, tâm không tán loạn,
cũng đến nghe pháp, cầu Phật Bồ-đề. Như Lai lại
có hai mươi bảy câu-chi chúng, cùng chúng đại
Tỳ-kheo cũng đến nghe, nhận gánh vác giáo pháp quý
trọng của Như Lai và đạt được tuệ giải thoát,
tâm giải thoát. Như vậy, những Bồ-tát ở phương
khác, đến nghe pháp, cũng đều đạt được tất cả
pháp nhẫn nhục, đạt đầy đủ sự an vui. Như thế,
vô số trăm ngàn câu-chi Phật, ở các cõi Phật,
trong mười phương đều đến nghe pháp, vô số trăm
ngàn na-dữu-đa chúng sinh, nghe A-nan-đa Mục-khư
Đà-la-ni Tam-ma-địa, liền đạt được sự vắng lặng
an lạc, tâm sinh vui vẻ cùng nhau bàn luận, cho đến
đời trước đời này, không cầu gì khác, quyết
định an vui ở nơi Đại Bồ-tát.

Lúc
đó, tại cõi nước kia, Đức Như Lai đã nói tất
cả pháp mầu nhiệm xong, chánh pháp trụ ở đời
được sáu mươi trăm ngàn năm. Khi đó, Đức Như
Lai ấy lại vì vị Bồ-tát có các căn vắng lặng, mà
nói tất cả pháp Bồ-tát. Mọi người nghe được
đều ngợi khen, tâm không còn theo ngoại duyên. Vị
Bồ-tát này, ở trong kiếp trước, đã tu pháp
Bồ-tát, ở nơi đạo hạnh trong sạch, không ưa tất
cả pháp của thế gian, các căn không tán loạn, đạt
được sự giải thoát sâu xa, thấu rõ được pháp
mầu nhiệm cao tột, chân thật, trình bày sắc tướng
rất hớn hở vui mừng, chuyên tâm biên chép, cùng
bàn luận với bậc Thiện tri thức; đối với hạng
phi nhân, không ưa nói năng, sợ sinh chê bai. Tuy
nhiên, với các chúng sinh kia đã đắm sâu trong tất
cả pháp của thể tánh tham, đắm sâu trong tất cả
pháp của thể tánh sân, đắm sâu trong tất cả pháp
của thể tánh si. Bồ-tát này, chỉ ưa thích tất cả
pháp của Phật, không ưa thích tất cả pháp của thế
gian, ưa thích phương tiện chẳng phải của chúng sinh,
chỉ ưa hạnh Bồ-đề, gieo các hạnh lành, không tâm
phân biệt, thường thực hành nhẫn nhục, không tham,
không sân, không đúng, không sai, an trụ nơi pháp
giới sâu dày của Như Lai.

Bấy
giờ, lại có một Tỳ-kheo, tên là Thắng Ý, ưa thích
Bồ-đề. Khi ấy, Đức Thế Tôn vì Tỳ-kheo này, mà
thuyết tất cả pháp mầu nhiệm, khiến đạt được
bốn Thiền định, bốn Vô sắc định, mười hai công
đức Đầu-đà và thường thực hành hạnh này.
Lúc đó, Phật bảo Tỳ-kheo Thắng Ý:

–Bồ-tát các căn vắng lặng, hãy thấu rõ tất cả hạnh cao
tột!

Nghe
Phật nói vậy, Tỳ-kheo Thắng Ý bèn chắp tay nghe
nhận, xa lìa nơi xa xôi, ở yên nơi vắng lặng, tu tất
cả hạnh cao tột. Bấy giờ, Bồ-tát các căn vắng
lặng, phát tâm rộng lớn, vô biên: Ôm bát vào
vương thành, dẫn dắt mọi người, đến từng nhà
mà giáo hóa. Khi vị Bồ-tát này, khất thực đến
nhà vị trưởng giả cư só Thiện Hữu, gặp người
có trí tuệ tâm sinh vui vẻ, cúng dường khen ngợi,
hoặc gặp cư só Thiện Hữu, có lời ác chê bai, vẫn
không sinh niệm ác, ít nói, biết đủ, lời nói việc
làm chân thật, tâm không giận người, nét mặt
hiền hòa. Cư só Thiện Hữu kia ca ngợi, Bồ-tát các
căn vắng lặng nói pháp về các sắc. Các Tỳ-kheo
Tăng, phần nhiều không hiểu rõ, nhập vào các tà
kiến, lánh ở trong phòng hẹp, ở yên nơi sự
chướng ngại của tham mạn, ở yên nơi sự chướng
ngại của sân mạn, ở yên nơi sự chướng ngại
của si mạn, ưa thích sự chướng ngại của tất cả
pháp, không chấp nhận những lời nói, những hành
vi chân thật. Bồ-tát các căn vắng lặng lại khuyên
cư só tại gia Thiện Hữu, là không được tham phiền
não, không được tạo các ác nghiệp. Cư só Thiện
Hữu không thể thực hành để đạt được hạnh
nhẫn nhục, tự tìm đến nơi tham, tự tìm đến nơi
có nhiều tham dục, đến cả các phương Đông, Tây,
Nam, Bắc, bốn góc, Trên, Dưới, sinh khởi năm loại
chê bai. Thế nào gọi là ưa thích tham, sân, si? Là vì
tâm có nhiều phiền não.

Lúc
bấy giờ, đang du hành giáo hóa trong vương thành,
Bồ-tát các căn vắng lặng, nói với cư só Thiện Hữu:

–Tỳ-kheo Thắng Ý là vị Tăng chân thật, được mọi người
ca ngợi, cúng dường, nay không chịu ở nơi vương
thành mà lại quay về ở yên nơi vắng vẻ, lại
không thích nhận những đồ cúng dường như hương
hoa ở nơi tự viện. Các Tỳ-kheo Tăng, phần đông
không ai muốn gặp. Tỳ-kheo Thắng Ý này là Chân
thiện tri thức. Các Tỳ-kheo Tăng thâm nhập nơi tà
kiến, bị chướng ngại bởi tâm tham lam, sân hận, si
mê; không thể xa lìa sự ngăn trở của các nghiệp ác.

Bồ-tát
các căn vắng lặng lại tiếp tục nói:

–Các Tỳ-kheo Tăng, lại không học pháp lành, không tu tập
tất cả quán tưởng, không học diệu pháp sâu xa, không cầu Bồ-đề.

Khi
đó, Bồ-tát các căn vắng lặng vì các Tỳ-kheo Tăng
này mà nói bài cú tụng:

Nếu
có tham sân si

Không
tu hạnh Bồ-đề

Bồ-đề
không tánh tham

Nên xa lìa tất cả.

Kẻ
ngu không biết rõ

Chìm
đắm vào ham thích

Chẳng
phải định vắng lặng

Không
thể đến cõi Phật.

Cao
ngạo với buông thả

Chẳng
mảy may công đức

Giới
thanh tịnh của Phật

Lại
sinh tâm nghi ngờ!

Tham
luyến tạo các ác

Không
có Phật, Pháp, Tăng

Nếu
như học văn tự

Trong
tâm nhiều quanh co,

Với
Bồ-đề chân thật

Làm
sao được giải thoát!

Trượng
phu học Bồ-đề

Không
phân biệt, phiền não

Gần
gũi, quán tưởng Phật

Đạt
đầy đủ chánh kiến

Không
thể hiểu rõ pháp

Chúng
sinh đọa tà kiến

Xa
lìa giáo pháp Phật

An
trụ tham, sân, si

Không
cung kính, lễ bái

Không
gần gũi Pháp sư

Khổ
não sinh phân biệt

Không
có tâm nhẫn nhục

Mê
hoặc không tự biết

Ngu
si tạo các ác

Cách
Phật đạo rất xa

Không
nghe người nhắc nhở

Mau
chóng đạt Bồ-đề

Nếu
người có nhẫn nhục

Bình
đẳng cõi giải thoát

Vượt
thoát khỏi thế gian

Tất
cả đều trí kiến

Quán
tưởng pháp nhẫn nhục

Mà
đạt Phật Bồ-đề

Bởi
an trụ nơi đây

Nhất
định không việc ma

Sức
thiền định trước mắt.

Giải
thoát như vậy rồi

Đến
cõi Phật Niết-bàn

Chúng
sinh chăm học pháp

Thật
không thể xưng lường

Đạt
không sinh, không diệt

Và
không tham, sân, si

Đi
qua các tụ lạc

Tâm
cũng không phân biệt.

Nếu
có người chê bai

Vẫn
không sinh sân hận

Hoặc
gặp người khen ngợi

Cũng
không có vui mừng

Ở
yên Bồ-đề Phật

Tất
cả đều bình đẳng

Phật
Pháp như hư không

Không
thể xung lường được.

Bồ-đề
Phật Vô thượng

Kẻ
ngu không tỏ, ngộ

Không
tu quán vắng lặng

Không
giải thoát nơi đây

Chúng
sinh tham buông thả

Tâm
không học đạo Thánh

Đeo
đuổi các ham thích

Khác
nào kẻ cuồng điên.

Ngu
si không vắng lặng

Không
chịu học Bồ-đề

Làm
sao lìa nghiệp chướng?

Chúng
sinh nếu biết rõ

Xa
lìa các ham muốn

Chuyên
tâm tu thiền định

Làm
đứng đầu trong chúng

Hiểu
rõ tất cả pháp

Mà
thực hành chánh đạo

Luôn
nhớ Bồ-đề Phật

Lại
không tưởng phân biệt

Ưa
thích tâm chân thật

Đạo
Bồ-đề cao tột
Trời,
rồng đều vui mừng

Ở
yên công Đức Phật

Ở
trong pháp mầu nhiệm

Không
sinh các tưởng ác

Chỉ cầu Bồ-đề Phật.

Lại
không học việc khác

Nên
trong chúng hội này

Đức
hạnh là bậc nhất

Con
nghe lời Phật nói

Học
mọi thứ ngoại đạo

Mưu
làm nên sự nghiệp

Không
như trong Phật pháp

Huân
tập các gốc lành

Họ
yêu thích quyến thuộc

Cùng
tham mê của cải

Không
cầu Phật Bồ-đề

Ưa
vinh hiển ở đời

Chẳng
mảy may sát-na

Học
chánh pháp Như Lai

Sinh
nhiều tâm phân biệt

Ở
yên nơi ham thích

Tánh
dục vốn giả dối

Như
bóng nắng, tiếng vang

Ngu
si đều không biết

Tâm
thường sinh ta đây!

Không
khen Phật Bồ-đề

Thật
không có tri kiến

Không
rõ nghóa pháp không

Cố
chấp cho là có

Hữu
vi và vô vi

Tất
cả đều bình đẳng

Nếu
chúng sinh hiểu rõ

Chăm
tu hạnh Đại thừa

Hướng
đến Bồ-đề Phật

Đấy
chẳng phải phàm phu

Ở
yên trong giáo pháp

Đạt
tâm ấn chư Phật

Tròn
đầy nghiệp công đức

Giống
như chư Phật vậy

Một
niệm, tâm tham khởi

Phạm tội Ba-la-di.

Nếu
không dứt tâm tham

Sẽ
bị nó trói buộc

Không
chịu giữ gìn giới

Không
quán tưởng thiền định

Thấy
Phật, không vui vẻ

Ngày
đêm tạo việc ác

Đọa
vào trong địa ngục

Chịu
tội câu-chi kiếp

Chính
do bởi phá giới

Chút
pháp cũng không hiểu

Làm
sao đạt Bồ-đề?

Khác
nào kẻ ngu phu

Bảo
tu tập phước nghiệp

Tâm
họ không thuần tịnh

Không
tu hạnh Đại thừa

Không
thiền định quán tưởng

Người
này làm sao đạt

Ấn
Pháp vương vô thượng?

Bồ-tát
các căn vắng lặng nói kệ này, cho các Tỳ-kheo Tăng
xong; có ba ngàn hai trăm trời, người đạt được
pháp nhẫn nhục; tám vạn Tỳ-kheo nghe pháp đều đạt
được sự giải thoát. Còn Tỳ-kheo Thắng Ý, đạt
được ba nghiệp trong sạch, lìa trừ các nghiệp
chướng. Lúc đó, Văn-thù-sư-lợi lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai trình bày nghóa pháp thâm sâu, ngày
đêm con luôn luôn suy nghó: Đối với công đức,
tất cả pháp và mười hiệu của Như Lai; hàng phàm
phu ngu si khó có thể đo lường thích đáng, đối với
pháp Nhẫn vô sinh của Như Lai, cũng khó có thể đo
lường thích đáng; nghóa lý của những pháp mà Như
Lai đã nói là không thể nghó bàn, cùng với nghóa
tâm pháp của con đều là một lời.

Khi
đó, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và Đại Bồ-tát Từ
Thị cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nghóa pháp chân thật của Như Lai, ở năm
trăm năm đời sau, phần nhiều mọi người đều
không tin, không biết sợ, không biết hãi, cho đến
các trời cũng lại như vậy. Con quyết định gần gũi,
cúng dường, nghóa pháp của Như Lai, đem thân mạng
bố thí cả như căng-già-sa số, khen ngợi, ca tụng
cúng dường suốt ba thời; ở yên nói nghóa pháp
trong căng-già-sa thế giới; có căng-già-sa chúng
sinh và Thanh văn, đạt được pháp nhẫn nhục, ở
yên nơi nghóa pháp.

Lúc
ấy, Tôn giả A-nan, nghe được tất cả nghóa pháp của
Phật, liền tin nhận nắm giữ, thệ nguyện, lần lượt
vì người mà diễn nói. Khi nghe Phật trình bày như
vậy xong, các chúng Đại Bồ-tát chân thật như:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát
Sư Tử Du Hý, Bồ-tát Liên Hoa Du Hý cùng vô số
Tỳ-kheo Tăng và Tôn giả A-nan, với tất cả các
hàng Trời, Rồng, A-tu-la, Càn-thát-bà ở thế gian
đều hết sức vui mừng, làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="112589616"></卷>

