<經 id="n653">KINH PHẬT TẠNG</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập.

<卷 id="112589618">Quyển 1</卷>
<詞 id="112589619">Phẩm 1: Thật tướng của các pháp</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ngụ trong núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành Vương xá cùng với chúng đại Tỳ-kheo tăng
hội đủ, chư vị đều là các bậc được mọi người
biết đến và vô lượng vô số chúng sinh Đại Bồ-tát.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất từ nơi Tam-muội đứng
dậy, đi đến chỗ Đức Thế Tôn, trịch áo bày vai
bên phải, cúi đầu làm lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu! Đức Như Lai đã giảng
nói tất cả các pháp là không sinh, không diệt, vô
tướng, vô vi, làm cho chúng sinh tin hiểu.

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ông thấy được lợi ích gì mà tán thán nói: Thật là
hy hữu! Như Lai đã giảng nói tất cả các pháp là
không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi, làm cho
chúng sinh tin hiểu.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con ở chỗ vắng lặng đều suy nghó: “Đức
Thế Tôn giảng nói các pháp không có danh tướng
mà dùng danh tướng để giảng nói, nói pháp không
có ngôn ngữ mà dùng ngôn ngữ để giảng nói, suy
nghó việc này nên sinh tâm hy hữu.

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Đúng vậy! Đúng vậy! Việc này rất
là hy hữu, hiếm có đệ nhất. Nghóa là chư Phật
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như người thợ vẽ kỹ xảo, vẽ
giữa hư không hiện ra vô số sắc tướng, ý ông
thế nào? Vị họa só này là hiếm có không?

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã chứng đắc đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, nên giảng tất cả các pháp là
không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi, khiến cho
chúng sinh tin hiểu đích thật là hiếm có. Vì sao? Vì
các pháp không có danh và tướng, không có nhớ
nghó, không có thủ đắc, cũng không có tu tập,
không thể nghó bàn, chẳng phải duyên dựa, không có
hý luận, vì không phải chỗ hý luận có thể dừng
nghỉ, không nhận biết, không quan sát, không có đối
tượng được thâu tóm, không ở nơi tâm, chẳng
chứng đắc và đối tượng được chứng đắc,
không đây, không kia, không có phân biệt, không
động, không định, xưa nay tự nó là không, không
thể nhớ nghó, không thể phát sinh, tất cả mọi
người ở thế gian không thể tin hiểu, vì pháp không
có danh, tướng như vậy mà dùng danh, tướng để
giảng nói. Thế nên, này Xá-lợi-phất! Tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến cho mọi người tin hiểu đích thật là hiếm có.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người nhai nuốt núi Tu-di
làm cho tiêu tan hết, bay lên hư không chẳng hề bị
ngăn ngạn. Ý ông thế nào? Thật là hiếm có chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Chư Phật đã thuyết giảng tất cả
các pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô
vi, làm cho chúng sinh tin hiểu đích thật là rất hiếm có.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như thành lửa ngang dọc, cao thấp
đều một do-tuần, bốn cửa phát ra ngọn lửa, người
gánh vác cỏ khổ đi vào trong đó, gió mạnh thổi
ngọn lửa khiến thiêu đốt thân và cỏ, nhưng người
này đã làm cho ngọn lửa không thể đốt cháy cỏ
khô và thân mình, ngay trong lúc đó được thoát ra
khỏi đều như cũ không khác. Ý ông thế nào? Thật
là hiếm có chăng?

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã thuyết giảng tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến cho mọi người tin hiểu đích thật là hiếm có.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người lấy đá làm gỗ,
từ bờ biển bên này bơi sang bờ biển bên kia. Ý
ông thế nào? Thật là hiếm có chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến cho chúng sinh tin hiểu đích thật là hy hữu.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người vác cõng bốn cõi
thiên hạ và các núi Tu-di, sông ngòi, cây cỏ lấy
chân của con muỗi làm bậc thang để đi đến cõi
Phạm thiên. Ý ông thế nào? Thật là hy hữu chăng?

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
làm cho chúng sinh tin hiểu, thật sự rất là hiếm có.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như dùng sợi tơ của ngó sen treo
núi Tu-di lên giữa hư không! Ý ông thế nào? Là
hiếm có chăng?

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến cho chúng sinh tin hiểu đích thật là rất hy hữu.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như vào thời kiếp tận, lúc lửa
lớn thiêu đốt, có người nhổ một miếng nước
bọt có thể dập tắt lửa dữ ấy, lại dùng một
hơi thổi để hoàn thành thế giới và cung điện của
chư Thiên như cũ, theo ý ông thế nào? Rất là hiếm
có chăng?

–Bạch Thế Tôn! Thật là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
làm cho chúng sinh càng tin hiểu, thật rất là hy hữu.

Này
Xá-lợi-phất! Như sông Hằng rộng lớn là vô lượng
chăng?

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

–Này Xá-lợi-phất! Như mưa lớn tuôn xuống khắp bốn cõi
thiên hạ, lượng nước mưa như nước nơi sông
Hằng, có người dùng bàn tay chận nước mưa lại
khiến không còn chỗ chảy xuống. Ý ông thế nào?
Là hy hữu chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất là hy hữu.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến cho chúng sinh tin hiểu lại càng hiếm có hơn.

Này
Xá-lợi-phất! Núi chúa Tu-di là cao lớn chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất là cao lớn!

–Này Xá-lợi-phất! Như khắp bốn cõi thiên hạ có trận
mưa đá lớn đều to như núi Tu-di, có người đưa
bàn tay để đỡ lấy những tảng đá ấy, không có
rơi lọt, dù nhỏ như một hạt cải. Ý ông thế nào?
Rất là hiếm có chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất là hiếm có.

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến các chúng sinh tin hiểu, chắc thật là hiếm có hơn.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như có người đem tất cả chúng
sinh đặt trên bàn tay trái, tay phải thì nâng cao tam
thiên đại thiên thế giới gồm cả núi, sông, cỏ
cây thảy đều khiến cho tất cả chúng sinh ấy cùng
nhau vui mừng, tâm luôn ưa thích. Ý ông thế nào?
Thật là hy hữu chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất là hy hữu!

–Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói tất cả các
pháp là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi,
khiến cho chúng sinh tin hiểu lại càng hiếm có hơn.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói các pháp là
không có tánh, là không, đều không thực có, tất
cả thế gian rất khó tin hiểu. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Vì pháp ấy là không có tướng, xa
lìa các tướng, không có niệm, xa lìa các niệm,
không nhận lấy, không xả bỏ, không hý luận, không
não hại, không phải bờ bên này, không phải bờ
bên kia, không phải đất liền, chẳng phải ngu si,
chẳng phải sáng suốt, dùng vô lượng trí tuệ mới
có thể biết được, chẳng phải dùng tư duy hạn hẹp
để có thể biết được. Vì đây là pháp không
hành, không tướng, không não hại, không có ý
niệm vượt qua các niệm, không có tâm vượt hơn
các tâm, không hướng theo, không chối bỏ, không
trói buộc, không giải thoát, không vọng, không phải
pháp vọng, không ngu si, không có pháp ngu si, không
có lưới nghi ngờ, không có danh tự, không có lời
nói, không có thuyết giảng, không phải không có
thuyết giảng, không phải tận cùng, không phải không
tận cùng, không có hành, không có tướng hành
hóa, không có giác ngộ, không có kết quả của
giác ngộ, không có xa lìa, vượt hơn những sự xa
lìa, không có tư duy, không có kẻ thân người sơ,
không lấy không bỏ, không thủ đắc, không thể nắm
bắt, trừ các vướng mắc, trừ bỏ tham lam, giận
dữ, si mê, chẳng phải chân thật, chẳng phải hư
vọng, chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải minh, chẳng phải vô minh, chẳng phải tối
tăm, chẳng phải chiếu sáng, không ở trong tâm,
không có tánh, tánh vốn là không, có thể hàng
phục các ma, chế ngự phiền não, chế ngự năm ấm,
chế ngự mười hai nhập, chế ngự mười tám giới,
chế ngự về sự giảng nói có năm ấm, giảng nói
có mười hai nhập, giảng nói có mười tám giới,
chế ngự về sự giảng nói có chúng sinh, giảng nói
có người, có tuổi thọ, có mạng sống, thuyết
giảng về sự có, giảng giải về sự không, hàng
phục tất cả những thứ tà hạnh.

Này
Xá-lợi-phất! Ta đã giảng nói Thánh pháp này có
thể hàng phục tất cả chúng sinh tham chấp, cho đến
nói có các pháp, không tin thích các pháp như thật
tướng, trái với pháp của Phật. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Nếu có chúng sinh nói có ngã, có
nhân, có chúng sinh, có đoạn diệt, có thường, nói
có, nói không, giảng nói các pháp nói về giả
danh, nói về biên vực, đều là trái với Phật, là
cùng tranh luận với Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Cho đến đối với pháp dù chỉ một
ít tính toán thủ đắc, đều là tranh luận với Phật,
người tranh luận với Phật đều đi theo đường tà,
chẳng phải là đệ tử của Như Lai. Nếu không phải
là đệ tử của Như Lai thì là không thuận hợp với
Niết-bàn, là tranh luận với Phật, tranh luận với
Pháp, tranh luận với Tăng.

Này
Xá-lợi-phất! Những người có kiến chấp như vậy,
ta không chấp nhận vào hàng xuất gia thọ giới.

Này
Xá-lợi-phất! Những người với kiến chấp như thế
ta không thọ nhận lấy một giọt nước uống dùng để
nuôi dưỡng thân mình.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người trừ bỏ các việc tham
chấp bất thiện như thế, thì ở trong giáo pháp của
ta xuất gia cầu đạo, không nhớ nghó đến Niết-bàn,
không lấy Niết-bàn để làm mục đích để nhớ
nghó, không tham đắm Niết-bàn, đối với pháp không
rốt ráo, không hề kinh hãi, không sợ sệt, người
này hãy còn đoạn trừ các pháp, cho nên siêng
năng tu hành tinh tấn, huống chi là không tham chấp
các việc bất thiện như thế, đó là tham chấp về
ngã, về chúng sinh, về người, về pháp. Người ấy
vì đoạn trừ mọi sự tham chấp nên chỉ siêng năng
tu tập pháp Tam-muội vô tướng, đối với Tam-muội
vô tướng cũng không nắm giữ tướng, người ấy
thông đạt tướng của tất cả các pháp đều là
một tướng, đó là vô tướng.

Này
Xá-lợi-phất! Tên gọi ấy ở trong giáo pháp của
bậc Thánh gọi là Pháp nhãn nhu thuận, đạt được
Pháp nhãn nhu thuận rồi mới gọi là đệ tử của
Như Lai, có thể nhận lấy sự cúng dường, chẳng
uổng với sự thọ nhận này. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Pháp tướng mà ta đã giảng nói là
chân thật, không thể hội nhập, không thể thọ lấy,
không thể xả bỏ, không thể tham chấp, không thể
giảng nói, chấm dứt con đường ngôn ngữ, không
vui, không mừng, đoạn trừ tâm tham vui, chẳng phải
là các duyên tụ hợp, xa lìa các nhân duyên, không
có đường đi để đoạn trừ đường đi, đến
không còn đường đi, dứt trừ các ngôn ngữ,
luận bàn, âm thanh, không hình, không sắc, không lấy,
không chấp giữ, không sử dụng, không thật, không
hư, không tối, không sáng, không hoại, không tranh,
không hợp, không tan, không chuyển động, không nhớ
nghó, không có phân biệt, không thể hiện bày, không
dơ, không sạch, không danh, không tướng, không có
tâm và các pháp của tâm, không có tâm về sự
giải thoát. Trong giáo pháp của ta, không có nam,
không có nữ, không có Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già, không
thường, không đoạn, không ngã, không có chúng
sinh, không có nhân, không đến, không đi, không ra,
không vào, không có giới luật, không phạm giới,
không sạch, không dơ, không có Tam-muội, không định,
không định căn, không có thiền, không có thiền
căn, không thấy, không biết, không tham chấp, không
tranh luận, không có đạo, không có đạo quả, không
có trí tuệ, không có tuệ căn, không có sáng và
tối, không giải thoát, không trói buộc, không quả
không có đắc quả, không có năng lực, không phải
là không có năng lực, không có chỗ sợ, không
phải là không có chỗ sợ, không có niệm, không
có niệm căn, không ngồi, không đi, không có oai
nghi, không đây, không kia, không nhớ tưởng, phân
biệt, không có Bồ-đề, không có Bồ-đề phần,
không có trí, không phải là không có trí, không có
đất, nước, gió, lửa, không tội, không phước,
không có pháp, không phải là phi pháp, không khổ,
không vui, dứt hẳn các gốc rễ của hý luận, xa lìa
tất cả khiến không còn các tướng.

Này
Xá-lợi-phất! Nói tóm lại, giáo pháp của ta đã
nêu bày đều phá trừ tất cả các vọng niệm, tất
cả các kiến chấp, tất cả các kết sử, các tăng
thượng mạn, không nhớ nghó đến tất cả các nơi
đã nhớ nghó, đoạn trừ tất cả các thứ ngôn
ngữ. Ta ở trong pháp này là không thường, không
vô thường, không khổ, không vui, không dơ, không
sạch, không thường, không đoạn, không ngã, không
nhân, không chúng sinh, không tuổi thọ, không mạng
sống, không sinh, không diệt. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Như Lai đối với giáo pháp này đều không có chỗ
thủ đắc, có chỗ diệt, cho nên gọi là Niết-bàn,
cũng không thấy có người đạt được Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Đức Phật không nhớ nghó về
Niết-bàn, cũng không lấy Niết-bàn làm sự nhớ
nghó, cũng không tham chấp về Niết-bàn, cho nên phải
biết đây là pháp đặc biệt hiếm có bậc nhất. Vì
thế nên Đức Như Lai giảng nói tất cả các pháp
là không sinh, không diệt, vô tướng, vô vi làm cho
mọi người tin hiểu càng hiếm có hơn.


<詞 id="112589620">Phẩm 2: Niệm Phật</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là tri thức ác, thế nào
gọi là tri thức thiện ở trong giáo pháp này?

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo chỉ dạy các Tỳ-kheo
khác: “Này các Tỳ-kheo! Các ông nên niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm Thí, niệm
Thiên. Này Tỳ-kheo! Ông nên quan sát nơi thân, nhận
lấy thân tướng này, đó là sự bất tịnh. Nên
quán tất cả các pháp hữu vi thảy đều vô thường.
Quán tất cả các pháp đều không, không có ngã.
Này Tỳ-kheo! Ông phải dùng tướng của đối tượng
được duyên để buộc tâm trong duyên, chuyên niệm
vào tướng không, nên thích pháp thiện, phải giữ
lấy tướng của pháp bất thiện, giữ lấy tướng
của pháp bất thiện rồi thì đoạn trừ, nên quán
niệm để tu tập. Đó là quán tướng bất tịnh để
đoạn trừ tham dục, quán tướng của tâm Từ để
đoạn trừ giận dữ, quán pháp do nhân duyên sinh để
đoạn trừ ngu si. Thường nhớ nghó về giới tịnh để
nhận lấy tướng không hết sức sâu xa, siêng năng
tu hành tinh tấn để đạt được thiền thứ tư.
Chuyên tâm cầu đạo, quán pháp bất tịnh đều là
não hại, quán pháp thiện là an ổn bậc nhất, nhất
tâm tu đạo, phân biệt xét kỹ, quan sát về pháp
thiện và pháp bất thiện, nhận lấy tướng này, nên
nhất tâm tư duy, quán xét về Niết-bàn an ổn, vắng
lặng, chỉ ưa thích về Niết-bàn là hoàn toàn thanh
tịnh.” Dạy người như vậy gọi là tà giáo, nghóa
là chánh giáo ấy mà là tà giáo.

Này
Xá-lợi-phất! Người dạy như vậy gọi là tri thức
ác, người ấy chính là phỉ báng Như Lai, trợ giúp
cho ngoại đạo, cũng vì người khác mà giảng nói pháp của tà đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Người ác như thế, ta không hề thọ
nhận một giọt nước uống để nuôi sống thân mình.
Ta thuyết giảng về sự giáo hóa, không giảng nói về sự thọ nhận.

Này
Xá-lợi-phất! Ở trong giáo pháp của ta, phần nhiều
có sự giảng dạy tăng thượng mạn như thế.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người thọ giáo, thọ giới năm
năm, không thể bỏ chỗ dạy dỗ như thế, dù ở
trong giáo pháp ấy dốc tâm tinh tấn, tự nắm bắt
được, đều là không thật có, Tỳ-kheo không đến
thưa hỏi, ta nói người này tuy có thọ giáo thọ
giới năm năm vẫn gọi là tà kiến, xen tạp pháp
ngoại đạo thuận theo lời chỉ giáo của ma.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo nào thọ nhận lời dạy
ấy rồi, lãnh hội pháp không, không thủ đắc, tự
mình hiểu biết, ta tuyên bố người thọ nhận như vậy
đều là tà kiến. Đối với pháp không, không thủ
đắc, không nghi ngờ, không hối hận, thông đạt sâu
xa, không nương theo tất cả hai kiến, là ngã và nhân.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nói người này là phạm hạnh thanh tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo nào đã thành tựu pháp
nhẫn không thủ đắc như thế, dù hiện chưa được
Niết-bàn vô dư, nhưng ta thọ ký cho người này. Khi
Đức Phật Di-lặc ra đời sẽ ở hội thứ nhất, khi
ấy, đức Di-lặc khen ngợi ba lần: “Người ấy có
thể ở trong giáo pháp của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
thành tựu pháp nhẫn không thủ đắc.”

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người tại gia hay xuất gia thành
tựu được pháp nhẫn ấy, thì ta sẽ thọ ký cho
người đó, chắc chắn đạt đến Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có người thọ nhận lời dạy
như thế rồi, lắng nghe pháp không, không thủ đắc
tức thì kinh sợ, người ấy thật đáng thương xót,
vì không có người cứu giúp, không có chỗ nương
tựa, người này đi thẳng đến cõi địa ngục. Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Ở trong giáo pháp của Phật,
người nào kinh hãi, nghi ngờ, sợ sệt thì người
ấy đã tạo đầy đủ nẻo ác. Vì sao? Ta thường tự
nói, người còn thủ đắc là thuộc về đường ác.
Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Giáo pháp mà chư Phật đã
chứng đắc là không có sai biệt, về đúng cùng
chẳng đúng. Nếu có sai biệt là có thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Người nào thà tạo lấy năm thứ
tội nghịch cực ác, chứ không tạo tác theo kiến
chấp về ngã, về nhân, về chúng sinh, về tuổi thọ,
về mạng sống, kiến chấp về năm ấm, mười hai
nhập, mười tám giới, tham chấp về trì giới, kiến
chấp có trì giới, tham chấp về Tam-muội, kiến chấp
có Tam-muội, nương tựa vào tưởng về Phật mà đạt
được tưởng về pháp, đoạn trừ sự việc của
Tăng để tạo thành thân kiến. Vì sao? Vì ở trong
giáo pháp của Phật, tạo thành thân kiến không phải
thuộc về Tăng chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Chúng đệ tử của Phật tâm không
phân biệt. Chúng đệ tử của Phật là người hiền
thiện, là người không phá giới, là người không
phá kiến, là người không phá oai nghi.

Này
Xá-lợi-phất! Những gì là ác, bất thiện?

Ở
trong giáo pháp của Phật, không thuộc về chúng Tăng
thì gọi là ác, bất thiện. Nghóa là tâm, các pháp
của tâm cùng với các duyên hòa hợp, là những
việc không chân thật đều do phân biệt, do phân biệt
cho nên chấp có thủ đắc. Người ấy cho đến chỗ
nói năng về tâm và sự nối tiếp của tâm dẫn
đến pháp thiện và bất thiện, thì ở trong giáo
pháp của Phật gọi là ác, bất thiện. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Ở trong chỗ vui hiện có tức có cái
khổ, giáo pháp của Như Lai là diệt trừ hết sự khổ vui ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai đã chứng đắc, trong đó là
vô dục, cũng không phải là vô dục, không khổ
không vui, không tư không tưởng, không tu, thậm chí
cũng không có tưởng về không. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Nếu chấp tưởng về không tức là
tưởng về ngã, tưởng về chúng sinh, tưởng về
thường, tưởng về đoạn. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Thuận theo chỗ có tưởng thì sinh ra các tưởng đều rơi vào nẻo tà.

Này
Xá-lợi-phất! Không sinh, không niệm gọi là không,
không niệm cũng không, đó gọi là không.

Này
Xá-lợi-phất! Trong “không” là không thiện, không
ác, thậm chí cũng không có tưởng về không, cho
nên gọi là không.

Này
Xá-lợi-phất! Các pháp hữu vi có thể nhận biết,
có thể thấu tỏ, còn không thì không thể nhận
biết, cũng không thể hiểu rõ, chẳng thể lường
xét, cho nên gọi là không.

Này
Xá-lợi-phất! Tướng không chẳng phải do suy niệm
mà đạt được. Vì sao? Vì không có tưởng về
không, cho nên gọi là không.

Này
Xá-lợi-phất! Làm thế nào để giảng nói về nẻo
hành hóa nơi không?

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Không nhớ nghó về tất cả các tưởng, thậm chí tưởng
không cũng không nhớ nghó, đó gọi là hành không.

Này
Xá-lợi-phất! Tên gọi của tưởng cho đến tâm có
chỗ niệm, tức gọi là tưởng, không có chỗ niệm
mới gọi là vô tưởng, xa lìa các tưởng nên gọi
là vô tưởng, tùy thuộc vào chỗ chấp giữ tưởng
đều là tà kiến, vì ở trong Thánh pháp chấp cho
đạt được tịch diệt đều rơi vào tà kiến huống
chi là giảng nói, huống hồ là người giảng nói.
Như vậy pháp không lấy gì để giảng nói?

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật vì sao nói các thứ ngôn
ngữ đều gọi là tà? Không thể thông đạt tất cả
các pháp, đó là đều do chỗ che lấp của ngôn
thuyết, vì thế, Đức Như Lai biết rõ các ngôn ngữ
đều là tà kiến, thậm chí rất ít ngôn ngữ đạt
được chỗ chân thật ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật đã chứng đắc đạo quả
Vô thượng Bồ-đề đều là vô tưởng, vô niệm.
Vì sao? Vì đối với các pháp, Như Lai không thủ đắc
về thể tánh, cũng không thủ đắc về niệm.

Này
Xá-lợi-phất! Vì sao Như Lai giảng nói có chỗ niệm?
Này Xá-lợi-phất! Trong kinh nói: “Nếu người nào
đạt được bốn Niệm xứ, thì người ấy có thể
đạt được thể tánh của các pháp, có thể đạt
được tự thân, đạt được ngã, được nhân.”
Thật ra thì không có điều ấy. Hiện rõ tướng
riêng của pháp là không, cho nên giảng nói về bốn
Niệm xứ. Tánh của bốn Niệm xứ là không tánh,
không xứ, không có nhớ nghó, không có thuyết
giảng, không có tham chấp. Tánh của niệm hãy còn
là không huống hồ là niệm xứ. Cho nên Như Lai
giảng nói gọi là niệm xứ.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu các pháp có thể tánh quyết
định, như chia sợi tóc ra thành trăm phần chỉ lấy
một, thì chư Phật vẫn chẳng xuất hiện ở đời,
hoàn toàn cũng không giảng nói về tánh không của các pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Chỗ không đích thật của các pháp
là không tánh, nhất tướng, đó gọi là vô tướng.
Như Lai đều thấy biết, do đó, Như Lai giảng nói có niệm xứ.

Này
Xá-lợi-phất! Niệm xứ gọi là không xứ, không
phải là không xứ. Vô niệm là không có nghiệp về
niệm, vô tưởng là không có phân biệt, vô ý là
không có nghiệp về ý, vô tư là không có nghiệp
về tư duy, vô pháp là không có tưởng về pháp
đều không hợp, không tan, cho nên Hiền thánh gọi
là không có phân biệt, đó chính là niệm xứ. Vì
vậy, Như Lai giảng nói có niệm xứ là tùy thuận
theo niệm nên không thực có. Gọi là niệm xứ là
tùy thuận niệm Phật nên gọi là niệm xứ.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào là niệm Phật?

Này
Xá-lợi-phất! Nhận thấy đều không thực có, gọi là niệm Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật vô lượng không thể nghó
bàn, không thể lường tính, do ý nghóa này, nhận
biết không thật có gọi là niệm Phật, chân thật
gọi là không phân biệt, vì chư Phật là không phân
biệt, cho nên nói: niệm không phân biệt tức là niệm Phật.

Lại
nữa, nhận biết thật tướng của các pháp gọi là thấy Phật.

Thế
nào gọi là thật tướng của các pháp?

Nghóa
là các pháp hoàn toàn đều là không, không thật
có, do chỗ hoàn toàn là không ấy nên pháp niệm
Phật là không thật có.

Lại
nữa, ở trong giáo pháp như thế, thậm chí một niệm
nhỏ hãy còn không thể thủ đắc để gọi là niệm Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Pháp niệm Phật ấy là đoạn dứt con
đường ngôn ngữ, vượt khỏi các niệm, không thể
thủ đắc về niệm, nên gọi là niệm Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Tất cả các niệm đều là tướng
tịch diệt, thuận theo pháp này thì đấy là cách tu
tập niệm Phật, không thể dùng sắc để niệm Phật.
Vì sao? Vì niệm về sắc, là chấp giữ về tướng,
tham vị là thức, không hình, không sắc, không duyên,
không tánh, đó gọi là niệm Phật. Vì thế nên
biết, không có phân biệt, không nhận lấy, không xả
bỏ, đó là niệm Phật chân thật.


<詞 id="112589621">Phẩm 3: Niệm pháp</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người giảng nói pháp như thế nào gọi
là tri thức ác?

Bạch
Thế Tôn! Người giảng nói pháp như thế nào gọi
là tri thức thiện?

Đức Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo dạy cho Tỳ-kheo khác:
Này Tỳ-kheo! Ông nay nên biết, việc niệm Phật là
niệm không, nếu là nơi chốn của đối tượng được
duyên thì không nên niệm, chỗ niệm của ông là
không niệm, cũng lại là không, là vô tánh không,
có thể đoạn dứt tưởng về sắc, có thể đoạn
trừ tưởng chấp giữ. Bấy giờ, người ấy vô
tưởng không còn được, huống chi là được niệm.
Lúc đó, người ấy đều không thật có tịch diệt,
vô tánh, không tập hợp các tưởng để diệt trừ
tất cả pháp, tức gọi là tu tập niệm Phật. Niệm
Phật gọi là phá bỏ tất cả giác quán pháp thiện
và bất thiện, không giác, không quán, vắng lặng an
nhiên vô tưởng, gọi là niệm Phật. Vì sao? Vì không
nên dùng giác quán nhớ nghó về chư Phật, không
giác không quán gọi là niệm Phật thanh tịnh. Ở
trong niệm này, cho đến không đạt tới nghiệp nơi
tâm niệm của tâm ý vi tế, huống chi là nghiệp của
thân, miệng. Lại nữa, người niệm Phật xa lìa các
tưởng, các tưởng ở trong tâm, không có phân
biệt, không có danh tự, không có ngăn ngại, không
tham dục, không thủ đắc, không dấy khởi giác quán.
Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Nếu tùy thuộc vào niệm
để dấy khởi tất cả các tưởng đều là tà kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Tùy thuộc vào là đều không thật
có, không giác, không quán, không sinh, không diệt,
thông đạt được điều ấy gọi là niệm Phật. Ở
trong niệm như thế là không tham đắm, không chấp
trước, không thuận, không nghịch, không danh, không tưởng.

Này
Xá-lợi-phất! Không có tưởng, không có nói năng
mới gọi là niệm Phật. Ngay trong lúc ấy, không còn
một niệm nhỏ vi tế nào, huống gì là nghiệp thô,
lớn của thân, miệng, ý. Không có chốn nơi nghiệp
của thân, miệng, ý nên không nắm bắt, không xả
bỏ, không tranh, không tụng, không nhớ nghó, không
phân biệt, tịch tónh vô tánh diệt trừ các giác
quán, đó gọi là niệm Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào thành tựu được
niệm như thế, nhằm lay chuyển được bốn cõi thiên
hạ tùy ý giáo hóa, cũng có thể hàng phục được
trăm ngàn ức ma, huống chi là sự che lấp do vô minh
theo duyên khởi giả dối không có tướng quyết định.
Thế nên pháp này vô tưởng, không hý luận, không
sinh, không diệt, không thể nêu bày, không thể phân
biệt, không tối, không sáng, hoặc ma hoặc quyến
thuộc của ma cũng không thể nào lường xét được,
chỉ vì thế tục nên dùng ngôn ngữ giảng nói có
chỗ giáo hóa. Giảng như vầy: Khi ông niệm Phật, chớ
có chấp vào một tưởng nhỏ nào, chớ sinh hý
luận, đừng có phân biệt. Vì sao? Vì pháp này đều
là không, không có thể tánh, không thể niệm vào
một tướng, gọi là vô tướng, cho nên gọi là
niệm Phật chân thật, nghóa là không sinh, không diệt,
vô tướng, vô vi. Vì sao? Vì Như Lai không gọi là
sắc, không gọi là tưởng, không gọi là niệm,
không gọi là phân biệt, không chống đối, không
thuận theo, không lấy, không bỏ, chẳng thiền định,
chẳng trí tuệ, chẳng phải minh, chẳng phải vô minh.
Như Lai là không thể nêu bày, là không thể nghó
bàn, là vô tướng, nay ông chớ nên ưa chấp tướng,
chớ nên ưa hý luận, vì Phật đối với các pháp
là không chấp, không vướng, không thấy có pháp
có thể chấp, có thể vướng, người này đối với
Phật hãy còn không thể thủ đắc, huống hồ là đối với niệm.

Này
Xá-lợi-phất! Người nào giảng dạy như vậy thì
gọi là tri thức thiện, nhưng trong Đệ nhất nghóa
không có sự quyết định là tri thức thiện là tri thức ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo chỉ dạy cho
Tỳ-kheo khác: “Này Tỳ-kheo! Ông nên phân biệt quan
sát các pháp, cũng lại chớ niệm về tướng của
pháp như vậy. Tỳ-kheo ấy tu tập tâm không còn bị
ràng buộc, vướng mắc, tức có thể thấu đạt được
các pháp chỉ là một tướng, gọi là vô tướng,
người ấy hãy còn không sinh khởi tưởng về pháp
huống chi là tưởng về ta, người.”

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Người niệm về
tưởng của pháp, người ấy có thể diệt được
tất cả các pháp không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Này Xá-lợi-phất! Như cây không có gốc thì có thể
sinh cành, lá, hoa, quả không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Đúng vậy! Này Xá-lợi-phất! Nếu người nào không đạt
được chỗ căn bản của các pháp, thì người ấy
có thể phát sinh tưởng về các pháp không?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Này Xá-lợi-phất! Nếu người nào không đạt được,
không niệm tưởng về pháp, thì người ấy có thể
diệt trừ tất cả pháp không?

–Bạch Thế Tôn! Không. Người ấy không thủ đắc nơi pháp,
không thủ đắc tướng của pháp, không thủ đắc nơi
diệt, cũng không phân biệt, không sinh, không diệt,
bấy giờ người ấy là không sinh, không diệt, không
gọi là thủ đắc về Niết-bàn, lại cũng không gọi
là không thủ đắc về Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Người chỉ dạy như thế gọi là tri
thức thiện, nhưng trong đệ nhất nghóa, không có tri
thức thiện không có tri thức ác.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào thành tựu tướng
như vậy thì rất là hiếm có trong thế gian, vì đã
đạt được sự thấy biết chân thật, không điên
đảo, đó là chánh kiến.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Người đạt chánh kiến
gọi là chánh tác, chánh hành, chánh đạo, chánh
giải, không có điên đảo thấy biết đúng như thật,
cho nên Như Lai gọi là chánh kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu chúng sinh nào không còn điên
đảo, quán xét như thật tức có chánh kiến. Nếu
phát sinh tưởng ngã, tưởng nhân, tưởng chúng
sinh, nên biết người này gọi là tà hành.

Này
Xá-lợi-phất! Đức Phật và các đệ tử không
nói có ngã, không nói có nhân, không nói có
chúng sinh, không nói có thọ mạng, không nói có
thường, có đoạn, cho nên Đức Phật và các đệ
tử gọi là chánh kiến. Vì sao? Vì quán xét đúng
đắn, không có điên đảo.

Này
Xá-lợi-phất! Tất cả các phàm phu đối với sự
việc này không thể hội nhập được. Vì sao? Vì tất
cả hàng phàm phu đều không có chánh kiến, chỉ có
tùy thuận theo chánh kiến, đạt được pháp Nhẫn nhu
thuận, không thể hiểu biết các pháp đúng như thật.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là chỗ chánh kiến khác với tà
kiến. Vì thấy biết các pháp đúng như thật, gọi là
chánh kiến, nhận biết các lợi lạc ở đời nhân
đấy làm tăng thêm tài sản phúc lợi, gọi là
chánh kiến của thế gian, thảy đều là luống dối,
không tránh khỏi sinh tử.

Này
Xá-lợi-phất! Phật đã thuyết giảng về chánh kiến
của thế gian, là giảng nói về các pháp biếng trễ,
thấp kém. Bậc Hiền thánh không tạo tác về niệm
này: “Đây là chánh kiến, đây là tà kiến.” Vì
sao? Vì tất cả các kiến giải đều do duyên khởi hư vọng.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có suy nghó cho rằng: “Đây là
chánh kiến”, thì người này tức là tà kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Ở trong giáo pháp của Phật, đã dứt
sạch tất cả nguồn gốc của các kiến và đoạn trừ
tất cả các con đường ngôn ngữ, như nơi hư không
đưa tay lên không bị ngăn ngại, giáo pháp của
Sa-môn cũng lại như vậy.


<詞 id="112589622">Phẩm 4: Niệm Tăng</詞>

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là Thánh chúng?

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu người nào có thể tin hiểu,
thông đạt tất cả các pháp là không sinh, không
diệt, không khởi, không tướng, thành tựu được
nhẫn như thế hãy còn không thủ đắc về ngã, huống
chi là thủ đắc về các quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, huống nữa là thủ đắc về pháp,
thủ đắc về nam nữ, thủ đắc về đạo, huống hồ
là thủ đắc về các việc như vậy, đó gọi là
Thánh chúng, Thánh chúng ấy cũng không thủ đắc.
Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Chúng sinh ít có thể
tin hiểu các pháp là không sinh, không diệt, không
tướng. Nếu có thể tin hiểu các pháp là không
sinh, không diệt, không tướng, tâm không còn điên
đảo cùng hiểu rõ đều do pháp hòa hợp, không còn
thọ đời sau nữa, nhận biết các pháp thế gian đều
từ duyên khởi hư vọng, thì người ấy không còn
trụ vào thân này nữa, do nhân duyên đó nên gọi
là Thánh chúng. Người này đối với ngôn ngữ
cũng không thủ đắc, gọi là các danh, tướng, nhưng
tập hợp những việc không tướng, không hý luận,
đó gọi là Tăng bảo, được thọ nhận sự cúng
dường. Vì đạt được ý nghóa chân thật, không
điên đảo, người ấy cho sự việc niệm Tăng kia là
phương tiện nên cũng là không.

Này
Xá-lợi-phất! Người chỉ dạy như vậy gọi là tri thức thiện.

Này
Xá-lợi-phất! Đoạn dứt tất cả con đường ngôn
ngữ gọi là Thánh chúng. Vì sao? Vì ở trong giáo
pháp của Phật đều là nhân nơi ngôn ngữ để nêu
bày về nghóa chân thật, ngôn ngữ như thế là cũng
không thể thủ đắc. Vì thế nên biết đoạn dứt
các ngôn ngữ gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có người nói, ở trong giáo
pháp ấy, không có lời nói, không có quyết định,
làm sao gọi là Tăng?

Này
Xá-lợi-phất! Ta ở trong trường hợp ấy nên đáp
như vầy: “Chúng Tăng gọi là thực hành những
việc như thật, việc này quyết định cũng không thể
thủ đắc, đều cùng một sự tu học, một sự nhẫn
nhục, một pháp vị. Việc này cũng dùng ngôn ngữ
của thế tục để giảng nói, chẳng phải là Đệ
nhất nghóa. Trong Đệ nhất nghóa không có quyết định
thật gọi là Tăng, là pháp thường không hư hoại.
Nếu Thánh nhân nói có pháp này, tức là nhiễm ô.
Vì sao? Vì nếu người nào có sự phân biệt đây
là nam, đây là nữ, là Trời, là Rồng, là Dạ-xoa,
là Càn-thát-bà, là Cưu-bàn-trà, là pháp, là phi
pháp; phân biệt những việc như vậy rồi, nắm bắt
vô số những sự việc như thế rồi, nói như vầy:
là ngồi, là nằm, là đi, là đứng. Vì Thánh nhân
đã đạt được thật tướng của các pháp, không
phân biệt là nam, là nữ, là trời, là rồng… cho
đến là pháp, là phi pháp. Vì không phân biệt nên
không thủ đắc nơi vô số các pháp. Người không
thủ đắc nơi vô số các pháp, có thể giảng nói
là ngồi, là nằm, là đi, là đứng chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không.

–Này Xá-lợi-phất! Nếu có người nói đây là nam, là
nữ, là trời, là rồng… cho đến là pháp, là phi
pháp, thì chỗ người ấy đã giảng nói chẳng phải
là hư vọng chăng?

–Bạch Thế Tôn! Là hư vọng.

–Này Xá-lợi-phất! Nếu không nhập vào chỗ hư vọng ấy,
thì gọi là Thánh chúng. Vì không còn điên đảo
nên gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Chỗ có bất thiện, chỗ có thể nhận
biết, chỗ có thể thủ đắc, như vậy tất cả các
pháp bất thiện đều dùng danh, tướng làm căn bản.
Nhưng ở trong pháp của Hiền thánh đã đoạn dứt
các danh, tướng, lại không niệm về danh, tướng,
cũng không thủ đắc về danh, tướng. Vậy sao có thể
gọi là Thánh là Chúng?

Đoạn
dứt các danh, tướng gọi là Thánh chúng. Nếu có
nơi chốn của pháp thì nên dứt nên đoạn, vì trong
giáo pháp của Hiền thánh không có danh, không có
tướng, không có ngôn ngữ, đoạn trừ các ngôn
ngữ, không có tụ hợp, tan rã. Nếu nói không có
tăng, tức là phá Thánh chúng, cũng là không thủ
đắc, gọi là tưởng hư vọng của danh, tướng. Vì
chấp các thứ là kiến, do tà kiến nên thọ nhận
thân đời sau. Tham chấp các kiến nên sinh ra năm ấm.

Này
Xá-lợi-phất! Năm ấm đều là tham chấp hư vọng,
đó gọi là đường ác, gọi là tà kiến. Các bậc
Hiền thánh không có việc này, nhưng nhận biết do
duyên hư vọng nên dấy khởi về ba cõi, do nhận biết
việc ấy nên gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Phàm chỗ thấy biết ở trong Thánh
chúng đều không thể thủ đắc. Đó là thấy ngã,
thấy nhân, thấy chúng sinh, thấy thọ mạng, thấy nam,
thấy nữ, thấy trời, thấy địa ngục, thấy súc sinh,
thấy ngạ quỷ, thấy năm ấm, sáu nhập, mười tám
giới, kiến chấp về tiếng ốc, kiến chấp về tiếng
trống, kiến chấp về tiếng đất, kiến chấp về tiếng
lửa, kiến chấp về tiếng gió, kiến chấp về tiếng
nước, kiến chấp về tiếng trì giới, kiến chấp về
tiếng phá giới, kiến chấp về tiếng chánh đạo,
kiến chấp về tiếng tà đạo, kiến chấp về tiếng
dơ, kiến chấp về tiếng sạch, kiến chấp về tiếng
Tam-muội, thiền định, kiến chấp về tiếng tám Thánh
đạo, kiến chấp về nơi quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, kiến chấp
về tiếng giải thoát, kiến chấp về tiếng đắc quả,
kiến chấp về tiếng Phật, kiến chấp về tiếng Pháp,
kiến chấp về tiếng Tăng, kiến chấp về tiếng diệt
độ, kiến chấp về tiếng Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là kiến chấp về các âm
thanh hư vọng. Chúng Hiền thánh đối với đệ nhất
nghóa không có thủ đắc về các kiến chấp ấy,
thông đạt vô số âm thanh là một tướng, gọi là
vô tướng, không chống trái, không tranh chấp, thành
tựu pháp nhẫn không điên đảo, gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Pháp nhẫn này không điên đảo gọi
là vô tướng. Vô tướng nên không lấy, không bỏ,
không nghịch, không thuận, không sinh, không diệt, chính
nó tự nhiên trở về nơi vắng lặng, không tu, không
hoại, không khởi, không đắc, không phân biệt kia,
đây nên tâm luôn xả, lìa. Vì sao? Vì ở trong pháp
nhẫn không có bờ bên này, không có bờ bên kia,
không có phân biệt, chẳng phải là không có phân
biệt. Thấu tỏ về vô tướng, thành tựu nhẫn ấy,
gọi là Thánh chúng. Phá hòa hợp nên gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Nơi kinh khác ta đã giảng nói: người
nào thấy pháp tức là thấy Như Lai, nhưng Như Lai
chẳng phải là pháp, cũng chẳng phải là phi pháp. Vì
sao? Vì Điều-đạt là kẻ ngu si và các ngoại đạo
đều dùng sắc thân để thấy Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Không nên dùng sắc thân để thấy
Như Lai, cũng không nên dùng âm thanh để thấy Như Lai.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào dùng sắc thân để
thấy Phật thì cách xa Phật. Vì sao? Vì đối với Phật
không cho là thấy hình sắc để gọi là thấy Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào có thể thấy các
pháp là vô tướng, không danh tự, không xúc chạm,
không nhớ nghó, không suy niệm, không sinh, không
diệt, không hý luận, không gắn niệm nơi tất cả
các pháp, không niệm về Niết-bàn, không dùng
Niết-bàn để suy niệm, không tham chấp về Niết-bàn,
tin hiểu các pháp đều là một tướng, đó là vô tướng.

Này
Xá-lợi-phất! Đấy gọi là thấy biết chân chánh.
Đức Phật gọi tất cả các pháp đều không mong
cầu, không hý luận, không sinh, đối với sự việc
này cũng không nhớ nghó, không phân biệt, đó gọi
là thấy Phật. Nếu có người ở trong pháp này,
không có tưởng nhớ nghó, phân biệt, không lấy,
không bỏ, không tham chấp, không chống trái, không
tưởng, không có nghiệp về tưởng, không tham chấp
nơi ngôn ngữ, biết rõ các pháp đều là giả danh,
không thật có, đoạn dứt con đường ngôn ngữ,
không có sai biệt, cũng không hý luận, đó gọi là
vô sinh, vô tưởng. Hành giả ở trong thế gian gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Thấy những pháp gì gọi là thấy
Phật? Đó là vô tưởng, không phân biệt, không hý
luận, không thọ nhận tất cả các pháp. Hoặc dùng
cửa không, hoặc cửa vắng lặng, hoặc cửa xa lìa,
không niệm về chỗ thấy biết, không thủ đắc về
sự thấy biết, thì việc ấy cũng không thủ đắc.
Gọi là danh tự thì nơi chốn ấy cũng không thủ
đắc, đó là Niết-bàn. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Ta hãy còn không nghó về Niết-bàn, làm sao nói là
các ông nên nghó về Niết-bàn, nên đạt được Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào thủ đắc về
Niết-bàn, thì người ấy không phải là người xuất
gia theo Phật, mà là người xuất gia theo lục sư ngoại
đạo, nên biết người này là giặc của chánh pháp,
đã lẻn vào trong pháp của ta. Nên biết kẻ ấy đã
làm nhiễm ô giáo pháp của ta. Nên biết người ấy
là giặc lớn, giống như nơi thành ấp lớn có giặc
cướp lớn. Vì sao? Vì người ngu như thế hãy còn
không đạt được Niết-bàn, huống chi là người mà ta đã nêu.

Này
Xá-lợi-phất! Người ngu này ta đã dùng tay ngăn
lại, vì chẳng phải là đệ tử của ta, không được
nhập vào trong số tăng chúng, ta không phải là thầy của kẻ ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu nhận biết rõ các pháp là không
sinh, không diệt, không niệm, không tưởng, người
đạt được pháp nhẫn ấy hãy còn không đạt được
Niết-bàn, huống gì là người mà ta đã nêu.

Này
Xá-lợi-phất! Phật đã giảng nói như thế, gọi là
thấy pháp. Có thể thấy rõ sự việc này gọi là thấy Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là Như Lai?

Tất
cả các pháp là như, không biến đổi, không hoại
diệt, đó gọi là Như Lai. Nếu người nào đối với
pháp ấy không còn nghi ngờ, gọi là Thánh chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Trong đời quá khứ có một người
ngu không biết rõ về khỉ vượn, đi vào rừng lớn,
thấy có một đám khỉ vượn tụ tập tại một nơi
cây cối rừng rậm. Người ấy từng nghe có cõi
trời Đao-lợi, liền cho đó là chư Thiên ở cõi
trời Đao-lợi, nên bỏ đi ra khỏi rừng cây, trở
về làng xóm cũ, đến nơi có nhiều người bảo họ:

–Các ông đã từng thấy cõi trời Đao-lợi chưa?

Mọi người trả lời:
–Chưa từng thấy.

Người này liền nói:

–Tôi đã từng thấy, các ông muốn thấy không?

Mọi
người đều nói là muốn thấy, người ấy bèn dẫn
mọi người đi vào khu rừng kia, chỉ chỗ bầy khỉ
vượn đang tụ tập, nói:

–Các người xem đấy là chư Thiên ở cõi trời Đao-lợi.

Mọi người nói:

–Chẳng phải là cõi trời Đao-lợi, đây là chỗ vui đùa
của đám vượn khỉ trong rừng, vì ông ngu si điên
đảo nên không biết về khỉ vượn, lại cũng không
biết về chư Thiên nơi cõi trời Đao-lợi.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy không dẫn đại chúng đi
vào rừng kia. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Ở đời
vị lai, nếu có Tỳ-kheo đến nhà cư só nói như vầy:

–Ông muốn thấy Phật, gặp Thánh chúng, nghe pháp của Phật
không? Trong nhà cư só có người tin pháp của Phật,
nên đều nói muốn thấy, nghe, lãnh thọ giáo pháp của Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Trong nhà cư só ấy có người tham
chấp ưa thích ngôn từ đi vào chùa tháp, có các
Tỳ-kheo ưa việc thuyết giảng có thể thông tỏ các
kinh, nương vào ngôn ngữ, ưa thích trau chuốt văn từ,
các Sa-môn này tùy thuận để giảng nói cho họ, gọi
đó là chân đạo, nhưng chỉ làm đầy số lượng
Tăng chúng. Như người thả bò, chỉ ưa thích đọc
sách không hội nhập vào nẻo chân như, chỉ dốc làm
vui theo ý của người khác, quý nơi danh lợi, tinh
xảo về việc đời giảng nói pháp bất tịnh, chỉ có
thể khéo léo về ngôn từ, thực hành đạo thế
gian, không có oai đức, phá bỏ nhân của Niết-bàn,
bỏ sự tónh lặng của bậc Thánh, không ưa thích
thiền định, ngày đêm luôn ưa thích đàm luận, tranh
cãi, nằm đắp chăn mền dày hãy còn không nhất
niệm thuận theo thiền định, huống hồ là có thể
thành tựu quả vị Sa-môn. Người này ngủ nghỉ
thường tương ưng với tâm thế tục, đầu đêm,
cuối đêm, không tu theo pháp thuận nhẫn, ưa thích
pháp thấp kém. Người ấy cũng được nhiều sự
cúng dường về y phục, thức ăn uống. Vì sao? Người
ấy thường bị ma xấu ác thâu tóm, ưa thích lời
nông cạn, không siêng năng tu học đệ nhất nghóa,
không thể đọc tụng, thọ trì kinh thâm diệu bậc
nhất, nghe thì sợ hãi, xả bỏ phần tinh thuần mà
lấy cặn bã. Hoặc có các phàm phu được nhiều lợi
dưỡng, sinh tâm tham chấp, suy nghó: “Chúng ta cũng
nên học theo chỗ bàn luận ấy.”

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy đã lìa bỏ pháp báu vô
thượng, rơi vào tà kiến. Sa-môn Chiên-đà-la này
có các cư só tại gia đi đến chỗ của các Sa-môn
ấy, người ác như vậy mà giảng nói giáo pháp, vì
lợi dưỡng nên khen ngợi Phật, Pháp, Tăng, chỉ để
cầu mạng sống nên làm kẻ hầu hạ cho tiền của,
tham chuộng về ăn uống, y phục mà khen ngợi chỗ ưa
thích của mình, cho rằng nếu thực hành bố thí thì
được sinh lên cõi trời, ở trong giáo pháp của
Phật thì bố thí này là pháp thấp nhất. Ở đây,
Sa-môn khen ngợi là pháp tối thắng và nói: Do nhân
duyên là bố thí lớn nên được sinh lên cõi trời.
Không biết về ngôn ngữ, không hiểu về nghóa lý,
chỉ biết ban đầu nhập vào pháp nhỏ, cạn cợt, tham
chấp về ngã, nhân, xả bỏ Đệ nhất nghóa.

Này
Xá-lợi-phất! Giảng nói pháp như vậy, nếu có
người sinh niềm tin xuất gia, với các người ác mà
cùng nhau hòa hợp, không siêng năng cầu Đệ nhất
nghóa sâu xa, do có chỗ thủ đắc nên nói có ngã,
có nhân, có chúng sinh, có tuổi thọ, có mạng sống
là đã nhớ tưởng phân biệt, là pháp không thật
có. Trong A-tỳ-đàm, Tu-đố-lộ tự nêu bày, nghị
luận, hoặc nói đoạn, thường, hoặc nói tạo tác,
hoặc nói không tạo tác.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ giáo pháp của ta phần nhiều
là pháp của ngoại đạo, khiến các chúng sinh hủy
hoại tâm chánh kiến. Như thế, này Xá-lợi-phất!
Pháp thanh tịnh của ta do nhân duyên ấy mà dần dần diệt hết.

Này
Xá-lợi-phất! Ta ở lâu trong sinh tử, nhận chịu các
khổ não để thành tựu đạo quả Bồ-đề, những
người ác ấy bấy giờ lại hủy hoại.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo không thể xả bỏ,
thấy có thủ đắc, thấy có ngã, có nhân, không
hiểu Như Lai tùy theo căn cơ để giáo hóa mà nói
quyết định có ngã, có nhân, có pháp. Người như
vậy thì ta không hề thọ nhận một chút nước uống,
hoặc có khi người ấy nghe được pháp không, tâm
tin tưởng thanh tịnh, không kinh hãi nghi ngờ, bèn trở
lại dẫn dắt mọi người hội nhập vào nghóa thật
tướng, liền được xuất gia, thọ giới cụ túc. Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Nếu người nào không xả bỏ
kiến chấp như thế thì gọi là ngoại đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Ta dùng nhân duyên của thế tục, giả
nói có ngã, chẳng phải là Đệ nhất nghóa. Nếu có
người nói: “Như Lai cũng dùng nhân duyên của thế
gian giảng nói có ngã”, người đó hoặc có thể
thông đạt các pháp là không sinh, không diệt, vô
tướng, tức không trái với lời giảng nói của
ta, chính là đệ tử của ta.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có người nói: Vì sao Như Lai
thuận theo nhân duyên của thế gian ở nơi pháp vô
ngã mà nói có ngã. Như Lai chẳng nên vì thế gian
mà nói lời không chân thật. Lại nữa, trong các
kinh phần nhiều nói có ngã, chỗ nêu giảng của Đức
Phật không nên hư dối.

Này
Xá-lợi-phất! Nên đáp lại người kia: Phật thuyết
giảng các pháp đều là không, không chủ tể, không
tánh, chỉ là hư vọng, không phải là Đệ nhất nghóa,
vì Như Lai không dùng Đệ nhất nghóa nên giảng nói
có ngã, có nhân. Còn chỗ thuyết giảng của Thánh
nhân thì không có tham chấp, người không có trí
tuệ bình đẳng với Phật nên cũng không có lỗi lầm.

Này
Xá-lợi-phất! Trí tuệ của Như Lai là không thể nghó
bàn, dùng trí tuệ này để biết rõ về tâm của
chúng sinh, hẳn sẽ có người ngang bằng với Phật.
Đức Phật là vua pháp lớn của hàng trời, rồng,
không nên nêu bày những vấn nạn về chỗ Phật
giảng có ngã, nhân. Mọi người trong thế gian thường
tranh luận với Như Lai, còn Như Lai thì luôn không
tranh luận với thế gian.

Này
Xá-lợi-phất! Thuyết giảng có ngã thì rất đáng
thương xót, vì trong đó không có pháp cũng không
có ngã. Có nhiều chúng sinh không hiểu Như Lai đã
tùy theo căn cơ mà giảng nói, nên trái nghịch với
pháp bảo phần nhiều bị đọa vào đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Ta biết rõ về tà kiến nhưng không
thực hành tà kiến. Có thể nhận biết về tà kiến
tức là chánh kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Tà kiến thì hoàn toàn không biến
làm chánh kiến, vì kiến chấp không nhận biết về kiến chấp.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật Như Lai đã chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đối với
tất cả thế gian là chỗ rất khó tin được. Ta đối
với chư Thiên và tất cả thế gian rất đáng tin
chẳng phải là không đáng tin.

Này
Xá-lợi-phất! Ta đã giảng nói các pháp là nhằm
đi đến bờ bên kia, trong đó cũng không có đến
bờ bên kia. Ta đã giảng nói các pháp với những
nẻo hành cùng tận, trong đó cũng không có các nẻo
hành cùng tận. Ta đã giảng nói các pháp là tịch
diệt, trong đó cũng không có tịch diệt. Ta đã giảng
nói các pháp là diệt độ, trong đó cũng không có
pháp diệt độ. Ta đã giảng nói các pháp là giải
thoát, trong đó cũng không có giải thoát. Ta đã
giảng nói các pháp là các trí, trong đó cũng không
có các trí. Ta đã giảng nói các pháp là tịnh,
cấu, trong đó cũng không có tịnh, cấu.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai giảng nói các pháp cho chư
Thiên cũng không có chư Thiên, giảng nói pháp cho
người cũng không có người, giảng nói pháp cho
chúng sinh cũng không có chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai đã giảng nói minh cùng với
giải thoát, trong đó cũng không có minh cùng với
giải thoát. Ta giảng nói niệm Phật, nhưng Phật thì
không thể niệm. Ta giảng nói nẻo hành nơi không,
nhưng không thì chẳng thể hành, cũng không thể niệm.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là Như Lai đã giảng nói về
câu chương nơi kinh pháp, trong đó không có sự
giảng nói. Những người ác ấy đạt được câu
chương này đem giảng dạy cho người khác, cũng lại
xem ta là thầy, không có công đức nơi Thánh chúng
của Như Lai mà tự cho là Tăng.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như đàn vượn khỉ không giống
với chư Thiên cõi trời Đao-lợi, các người ác
như thế cũng không giống với Thánh chúng của Như Lai.

Này
Xá-lợi-phất! Những người xấu ác ấy chỉ dùng
âm thanh, ngôn ngữ, tự xưng là Sa-môn, giống như
người ngu thấy đàn vượn khỉ cho là chư Thiên cõi trời Đao-lợi.

Này
Xá-lợi-phất! Trong những người xuất gia ưa thích
nêu vấn nạn, gặp được thầy vì họ mà giảng nói
về danh, sắc tịch diệt, đoạn dứt nẻo ngôn ngữ,
không khởi, không mất, không sinh, không diệt, không
tướng như thế mà không kinh sợ, nên biết người
ấy đã từng cúng dường nơi vô lượng chư Phật,
mới có thể nhận biết được giáo pháp của ta,
đáng được gọi là Thánh chúng.


<詞 id="112589623">Phẩm 5: Tịnh giới (Phần 1)</詞>

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới có mười điều
khổ não, khó có thể chịu đựng được. Tỳ-kheo đã
gồm đủ mười điều khổ não thì ở trong Phật pháp
không thể thấm nhuần pháp vị, ghét người nói
pháp, không thích gần gũi.

Những
gì là mười?

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới thấy tăng hòa hợp
không sinh tâm vui mừng. Vì sao? Vì hòa hợp bố tát
chắc chắn sẽ đuổi ta ra khỏi đại chúng, Tỳ-kheo
xấu ác biết mình có lỗi, luôn ôm lòng sầu khổ,
đối với người giữ giới thì giận dữ không vui.

Này
Xá-lợi-phất! Đấy gọi là điều khổ não thứ
nhất của Tỳ-kheo phá giới, tất bị đọa vào đường ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới bị đại
chúng ghét bỏ không muốn gần gũi, như con bò ác
có sừng nhọn khiến mọi người đều tránh xa,
Tỳ-kheo ác ấy biết mình có lỗi, thường ôm lòng sầu khổ.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là điều khổ não thứ hai
của Tỳ-kheo phá giới, chắc chắn sẽ bị đọa vào đường ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới gặp
chúng Tỳ-kheo, biết mình không đồng chỗ tâm xấu ác
nên luôn lìa bỏ, ôm lòng hổ thẹn, không thể hòa nhập với chúng.

Này
Xá-lợi-phất! Đây là điều sầu khổ thứ ba của
Tỳ-kheo phá giới, nhất định sẽ bị đọa vào đường ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới tâm ác
độc luôn phát khởi mạnh không thể giáo hóa, dẫn
dắt hãy còn không thể đứng vào hàng giới pháp
của ngoại đạo, huống hồ là đối với giới pháp
thanh tịnh. Do nhân duyên phá giới ấy nên mọi người không gần gũi.

Này
Xá-lợi-phất! Đây là điều khổ não thứ tư của
Tỳ-kheo phá giới, chắc chắn sẽ bị đọa vào đường ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới lấy tài
vật của người khác để nuôi dưỡng thân mình, ta
nói người ấy chính là kẻ đang gánh nặng. Vì sao?
Vì người đã hành hóa chứng đắc thì nên thọ
nhận sự cúng dường, còn Tỳ-kheo phá giới thì
không phải là người hành hóa, không phải là
người chứng đắc. Thế nên, này Xá-lợi-phất!
Tỳ-kheo phá giới sẽ ở trong trăm ngàn vạn ức
kiếp phải cắt thân xẻo thịt mình để đền trả cho
thí chủ. Nếu thọ sinh làm thân súc sinh thì luôn bị
chở nặng. Vì sao? Vì như chia một sợi tóc ra thành
ngàn ức phần, Tỳ-kheo phá giới hãy còn không thể
làm mất đi một phần của sự cúng dường, huống
chi là có thể làm mất đi các sự cúng dường
khác về y phục, thức ăn uống, đồ dùng, thuốc men.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới tham chấp pháp phục
của bậc Thánh, hãy còn không nên vào chùa dù là
một bước, huống hồ là được thọ nhận một chút
nước uống, cho đến giường nằm nhỏ. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Người ác như vậy ở trong cõi trời,
người chính là giặc lớn, tất cả thế gian đều nên xa lìa.

Này
Xá-lợi-phất! Người hủy hoại ấy tức là oan gia,
Như Lai đều chấp nhận cho tất cả thế gian cùng đi
đến chỗ của Như Lai. Nhưng kẻ phá giới thì Như Lai
ngăn lại, vì chẳng phải là đệ tử của Phật,
huống hồ là trụ trong giáo pháp của Như Lai dù chỉ một ngày.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như người chết, rắn cết, chó
chết, rất là hôi thối, chư Thiên thanh tịnh khi sắp
sắp dạo chơi đều không muốn nhìn thấy những thây
chết kia, nếu trông thấy thì tránh xa. Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới cũng như ba thây
chết kia, bất tịnh, hôi thối, người trí xa lìa, không
cùng đồng sự bố tát, tự tứ.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới ở trong giáo pháp
của ta, chính là điều không an lành. Tỳ-kheo giữ
giới thấy Tỳ-kheo phá giới kia tức liền xa lìa. Vì
sao? Vì nếu Tỳ-kheo phá giới tiếp xúc và thọ nhận
các vật thì đối với người giữ giới tức là sự xấu ác.

Này
Xá-lợi-phất! Giả sử ba thây chết ô uế hôi thối
đầy khắp nơi đại địa, Như Lai có thể ở nơi ấy
thực hành bốn oai nghi, không thể cùng ở với
Tỳ-kheo phá giới dù chỉ một khoảnh khắc. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Đó là sự thấp kém trong hàng
Sa-môn, là sự hư hoại trong hàng Sa-môn, là chỗ
cặn bã, là sự cấu uế, ngầu đục trong hàng
Sa-môn, là sự nhiễm ô, tà vạy, thô bỉ, làm mất
Thánh đạo trong hàng Sa-môn, những người như thế,
ở trong giáo pháp của ta xuất gia cầu đạo là phạm tội nặng.

Này
Xá-lợi-phất! Những người như vậy ở trong giáo
pháp của Như Lai gọi là nghịch tặc, là giặc của
chánh pháp, là kẻ khi dối hư trá, chỉ mong cầu cho
đời sống tham chuộng về y phục, thức ăn, tức gọi
là kẻ làm đầy tớ cho sự vui thích ở thế gian.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như kẻ huỳnh môn chẳng phải là
nam, chẳng phải là nữ, Tỳ-kheo phá giới cũng lại
như vậy, không gọi là tại gia, không gọi là xuất
gia, sau khi mạng chung tất bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như loài dơi muốn bắt chim thì vào
hang làm chuột, muốn bắt chuột thì bay lên hư không
làm chim, kỳ thật không có công dụng của loài chim,
chuột, thân tướng hôi thối chỉ thích chỗ tối tăm.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới cũng lại như vậy,
đã không nhập vào hàng Tăng chúng để bố tát,
tự tứ, lại cũng không nhập vào hạng phục dịch
nơi cửa quan, vua, không gọi là cư só, không gọi là
xuất gia, như thiêu đốt thây chết cây củi còn sót
lại chẳng dùng được gì, Tỳ-kheo như thế không có
phẩm chất về giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, chỉ có đầy đủ phần phá bỏ giới
tịnh, không thể làm phát ra âm thanh vi diệu, lớn
lao, là âm thanh của giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến, chỉ phát ra âm thanh hủy hoại
giới pháp hết sức xấu xa đồng với kẻ xấu ác
phát ra tiếng ác. Chỉ bàn tán về y phục, thức ăn
uống, giường nằm, thọ nhận sự bố thí về cây
trái, hoa quả, bị người giàu sang sai khiến. Lại bàn
luận những việc tốt xấu, an ổn, nguy hại của đất
nước, những sự việc cười đùa nơi đám đông
với những ngôn ngữ bất thiện, ngày đêm luôn tìm
cầu việc nhiễm ô ở đời. Tỳ-kheo như vậy là
thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp đều không thanh
tịnh, sẽ bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới ấy thích ở chốn
tối tăm, giống như loài dơi kia nghe giảng nói về
kinh điển thì lấy làm lo buồn. Vì sao? Vì kinh đã nêu
giảng đúng sự thật, còn người ở thế gian không
thích nói thật, chỉ thích thuận theo ý muốn. Tỳ-kheo
như thế đối với việc giảng nói giáo pháp tâm
không thanh tịnh, càng nặng tội thêm, mau ra vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Đấy là điều sầu khổ thứ năm của
Tỳ-kheo phá giới, chắc chắn sẽ bị đọa vào cõi ác nhất.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới không
biết xấu hổ, các căn tán loạn, hoàn toàn không
thanh tịnh, oai nghi của thân, khẩu, ý nghiệp đều là
bất tịnh, y phục được mặc nơi thân đều không
đúng như pháp, vui thích nói dối, không thể giữ
lời, tâm luôn giong ruổi đắm nhiễm theo nơi cấu uế.

Này
Xá-lợi-phất! Như vật để nặn ra gạch ngói còn
mới, lại đựng đầy các vật bất tịnh dơ dáy, sau
bỏ các vật bất tịnh ấy đi rồi chứa hương
chiên-đàn, lại bỏ hương chiên-đàn. Như vậy, vật
để nặn gạch ngói đó có những mùi gì?

–Bạch Thế Tôn, Vật để nặn gạch ngói mới làm đó,
trước đã đựng đầy các vật dơ dáy nên mùi
hôi thối đã bám chặt, do vậy chỉ có mùi hôi chứ
không có mùi chiên-đàn.

Này
Xá-lợi-phất! Người dùng các căn thanh tịnh như Tín
căn… xuất gia học đạo, gặp tri thức xấu ác, bị
lôi cuốn theo sự bày vẽ của kẻ ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là tri thức ác? Người
tri thức xấu ác luôn ưa thích đùa giỡn, hấp tấp,
không thận trọng, không biết hổ thẹn, lời nói lộn
xộn, không thâu giữ các căn, tâm không chuyên chú
si mê như loài vật. Thân cận với người tri thức
ác như thế sẽ mất hẳn các quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, thậm chí làm mất cả
sự an lạc của hàng trời, người, huống hồ là có
thể đạt được đạo quả Niết-bàn. Chỉ có thể
tạo tác theo nghiệp, tội phá pháp cùng với kẻ phá
pháp là đồng sự. Kẻ ấy hoàn toàn không thanh tịnh
về thân, khẩu, ý nghiệp; không thanh tịnh về trì
giới, sau khi thân hoại mạng chung, tất bị đọa vào đường ác.

Thế
nào gọi là đường ác?

Đường
ác đó là các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
A-tu-la. Lại có đường ác như cõi loài trùng
A-do-lặc, Bà-già-la-mục-khư, Phù-di-tu-già-ca,
Tu-chỉ-mục-ca. Người ấy phần nhiều sinh vào trong các loài trùng ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy theo tri thức ác nên nếu
sinh trong cõi người thì cha mẹ sống thì lìa nhau, chết
thì mất thân mất mạng, bà con thì suy kém, đất nước
thì đói khổ, sinh trong tám thứ nạn, lìa bỏ tám nơi
chốn an vui, nhiều tham dục, giận dữ, si mê, thường
ưa thích đùa cợt không tự trọng, không hổ thẹn,
lời nói lẫn lộn, sai lạc, không thâu giữ tâm, si
mê như súc vật, bị tham dục, giận dữ, ngu si hủy
hoại, cùng với người tri thức ác sinh vào chỗ
không có Phật, nếu gặp Phật ở đời thì mắt
không thích thấy, không thích nghe giáo pháp, không
hòa hợp với chúng Tăng của Phật, luôn dấy khởi
nghiệp ác. Người ác ấy ưa thích pháp thấp kém, ở
trong chánh kiến sinh khởi tưởng về tà kiến, ở
trong tà kiến dấy khởi tưởng chánh kiến, đó gọi
là mong muốn thấp kém, nhẫn thấp kém, trí tuệ thấp kém.

Này
Xá-lợi-phất! Người có trí tuệ thấp kém, hoàn
toàn không thể vì chán lìa sinh tử mà khởi tâm
cầu nẻo tịch diệt Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Gặp kẻ tri thức ác bị các thứ khổ
não lo buồn hiện rõ hình tướng như vậy, người ấy
nếu được nghe các kinh pháp sâu xa thì kinh hãi, sợ
sệt, nghi ngờ như rơi vào hầm sâu, tức đó là
tội nặng bị rơi xuống hầm sâu, vực thẳm. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Như trong kinh nói: Tỳ-kheo phá
giới là phạm tội rất nặng. Do nhân duyên gì gọi
là phá giới?
Phá:
Là chỗ đã thọ giới mà khó có thể dùng lời
để giáo hóa, hầu hết đều chống trái với nẻo
hành vô thường, luôn hành theo tham chấp, xen tạp
lẫn lộn, làm theo tham, sân, si, ưa thích các lời tạp
loạn, đó gọi là phá giới. Lại còn ưa thích tạo
nhiều sự việc, ưa tranh cãi, thích ngủ nghỉ, lời
nói không thuận hợp, không có thứ tự, nói không
thanh tịnh, tham chấp về ngã, nhân, chúng sinh, thọ
mạng, cho nên gọi là Tỳ-kheo tệ ác, không biết hạn
chế, điều độ, không biết pháp của Sa-môn, không
biết pháp của Bà-la-môn, thích làm theo y thuật, buôn
bán để cầu lợi, ưa làm sứ giả của vua gây
nhiễm ô các nhà, thích được các cư só cung cấp,
sai khiến, làm việc để nhận sự cúng dường các
thứ cây trái, hoa quả. Thích làm kẻ tại gia nêu
giảng pháp của ngoại đạo, tâm luôn xa lìa pháp
xuất thế gian, chưa đủ hai mươi tuổi đã thọ giới
Cụ túc, thọ giới mà các căn không đầy đủ,
thân tướng thiếu sót, không thích hợp với giáo
pháp. Thọ sinh vào chỗ có gạo lúa, tiền vải, vàng
bạc, không thuận theo lời dạy, chống đối lại thầy,
không tự biết thân mình, không biết về thân của
người khác, không thể phân biệt sang hèn, ưa thích
nói dối, tham chấp giới thủ, làm việc lẫn lộn,
tâm không chuyên nhất, mặt mày giận dữ, tham tiếc,
không tin, không biết ân nghóa, phần nhiều ôm lòng
tham dục, ham ngủ nghỉ, đùa cợt nghi ngờ, sân giận,
che giấu tội ác, ưa thích tự chuyên giữ, ganh ghét,
dua nịnh, không biết hổ thẹn, tự đại, buông lung,
cao ngạo, ngã mạn, đại mạn, tà mạn, lừa dối, khen
thân mình đẹp đẽ, hay dùng các phương tiện để mở
bày cửa lợi dưỡng, lấn hiếp kẻ tại gia, giả
hiện sự thân tình gắn bó, nhờ thế lực nên có
được của cải khoe khoang với mọi người, phá hủy
phẩm chất của giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, đối với Phật, Pháp, Tăng tâm không
quyết tin tưởng, không tin về nghiệp báo, chỉ chú
trọng nơi lợi ích hiện tại, cho là không có đời
sau, luôn nghi ngờ về điều này, tâm tánh nông cạn,
luôn luôn sợ hãi.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là Tỳ-kheo xấu ác thậm tệ,
người ngu si như thế ở trong giáo pháp của Phật
chính là phân thối ô uế, bất tịnh. Người ấy tạo
đủ các nghiệp về thân, khẩu, ý không thanh tịnh,
nên sau khi mạng chung bị đọa vào đường ác, rơi
vào địa ngục lớn. Tỳ-kheo như vậy, chư Phật Như Lai
và chúng đệ tử thường luôn xa lìa. Những người
khác ưa thích đạo pháp, cầu sự giải thoát cũng đều tránh xa.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chiên-đàn đem để vào trong
đồ bất tịnh thì cũng trở thành bất tịnh, chẳng
dùng lại được. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Người
tại gia hay xuất gia nếu gần gũi với kẻ ấy, tập
làm theo các hành phá giới, chẳng bao lâu sẽ đồng
với kẻ ác, hủy hoại thân sắc, phá mất oai nghi,
sau khi mạng chung tất sinh vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Người ác như thế, chư Phật Như Lai,
chúng đệ tử cùng những người khác cầu đạo
giải thoát thảy đều xa lìa.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chiên-đàn để trong đồ bất
tịnh thì không còn dùng trở lại được nữa. Như
thế, này Xá-lợi-phất! Nếu hàng tại gia hay xuất
gia dù dùng chiên-đàn kia để xoa nơi thân vẫn chỉ
là uế tạp, bất tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo xấu ác ấy cũng lại như vậy,
tuy ngồi trong chúng, tham chấp pháp phục của bậc
Thánh thì vẫn hiện ra tướng Tỳ-kheo ác. Tỳ-kheo
phạm hạnh thấy Tỳ-kheo bất tịnh ấy thì tránh xa,
không gần gũi. Thấy người khác tránh xa thì tâm
của kẻ ác kia liền tức giận, do nhân duyên này
nên sau khi qua đời bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Đấy là điều khổ não thứ sáu của
Tỳ-kheo phá giới, tất sẽ bị đọa vào cõi ác.

KINH PHẬT TẠNG

<卷 id="112589624">Quyển 2</卷>
<詞 id="112589625">Phẩm 5: Tịnh giới (Phần 2)</詞>

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới nghe Phật
thuyết giảng các kinh như thế, tâm không thanh tịnh để
hoan hỷ, tin tưởng vui thích. Tự có lỗi nên nghi ngờ
kinh này, vì chúng ta mà giảng nói không phải vì
những người khác. Vì sao? Vì Tỳ-kheo chúng ta có
những sự việc ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Pháp thượng diệu không thể so sánh
như vậy, Tỳ-kheo phá giới lại sinh giận dữ, đối
với người giảng nói Pháp tâm phần nhiều không
tin, được nghe Đức Phật giảng dạy như thế thì
chống đối không lãnh thọ, lại nói như vầy: Đây
chẳng phải là Phật nói để giáo hóa mà là người
khác nói. Vì sao? Vì Tỳ-kheo phá giới không ưa thích
tu đạo, do Tỳ-kheo tu đạo không trái lời Phật dạy.
Đây đều là pháp ác ngu si, phá giới, vì tâm
không tin nên làm trái với lời Phật giảng dạy.
Tỳ-kheo như thế tự biết có lỗi, nhưng sinh giận dữ,
kiêu mạn bướng bỉnh, tâm tà mạn xấu ác phỉ báng
Phật, Pháp, Tăng.

Này
Xá-lợi-phất! Do Tỳ-kheo ấy nghe các kinh điển chống
trái không tin, nên tâm không thấu tỏ về nẻo
Bồ-đề vô thượng, chỉ dạy cho mọi người chẳng
phải là lời Phật giảng nói.

Này
Xá-lợi-phất! Phật nói người ấy là hủy báng
chánh pháp, do hủy báng giáo pháp cho nên không phải
là Sa-môn, chẳng phải là con cái của dòng họ Thích,
nên trừ bỏ các Tỳ-kheo ấy. Nếu trăm ngàn vạn ức
chư Phật xuất hiện phá diệt mọi hoặc, nghiệp hiện
có của chúng sinh, cũng không thể làm cho kẻ xấu
ác kia giác ngộ đạt được đạo quả. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Kẻ ác như vậy ở trong giáo pháp tự
làm chướng ngại cho đạo, lại không sống với đạo,
không có tín tâm, chỉ ưa thích y phục, các thức ăn
uống, ham thích lợi dưỡng ở đời, ta nói người
này nhất định sẽ bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai nay sẽ giảng rõ cho ông biết,
người nào chống trái pháp báu như thế, thì đối
với nơi chốn thọ sinh tốt đẹp vónh viễn không hề
có, chỉ sinh vào chốn xấu ác luôn bị mù lòa không có mắt.

Này
Xá-lợi-phất! Các Tỳ-kheo xấu ác, kiêu mạn đầy
dẫy ấy không thể khẳng định là đã phá diệt pháp
của Như Lai, còn những người khác thì do không thể
tự nuôi sống, vì lợi dưỡng nên theo phá diệt
giáo pháp của ta.

Này
Xá-lợi-phất! Pháp báu như vậy bấy giờ bị hoại
diệt. Vì sao? Vì Pháp báu ấy luôn được tất cả
chư Phật thảy đều cung kính, các Bích-chi-phật,
A-la-hán cũng đều cung kính. Tỳ-kheo phá giới, người
tăng thượng mạn nhất định không giảng nói về
pháp này. Các Tỳ-kheo như thế lúc ấy khinh thường
giáo pháp của ta, lại còn xa lìa, phần nhiều ôm
lòng tham lam chuyên cầu sự sống, chuộng nơi tài sản
lợi lộc bị ganh ghét trói buộc, luôn thích tranh cãi,
cùng sinh hiềm khích không chịu kính thuận, không có
oai nghi, tâm ý buông lung như đàn khỉ vượn, thay đổi
hình tướng tạo các nghiệp ác, trái với pháp của
Sa-môn, xa lìa Hiền thánh.

Này
Xá-lợi-phất! Người ác như thế che đậy lỗi lầm,
phần nhiều tham cầu tiền của để nuôi sống thân
mình, ma ác biết được tâm ấy nên dùng làm phương
tiện, khiến kẻ kia luôn tạo sự chống trái đều
cùng hủy hoại chánh pháp, một vị Tăng bảo phân
làm năm phần, đã có năm phần thì sinh tranh chấp,
cùng nhau bàn nói về lầm lỗi, thị phi đủ loại.

Này
Xá-lợi-phất! Như Tỳ-kheo hiện nay, cùng nhau giáo
hóa, cùng nhau cung kính, đồng tâm cùng hành thuận
theo lời dạy của Phật. Bấy giờ, các Tỳ-kheo không
cùng giáo hóa, không cùng cung kính, thấy kẻ tạo ác
thì lo sợ bỏ đi không thể dùng giáo pháp để chỉ
dạy hướng dẫn. Hoặc lúc tuy có người học rộng
hiểu sâu, lại ôm lòng kiêu mạn, khinh chê người
khác, do đó đều dùng chỗ hiểu biết của mình để
tự lập tự chuyển, gặp nhau còn không vui huống hồ
là có thể thọ nhận lời dạy của Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai ở đời thì Tam bảo là cùng
một vị. Sau khi ta diệt độ thì chia làm năm phần.

Này
Xá-lợi-phất! Ngày nay ma ác vẫn còn ẩn thân, trợ
giúp Điều-đạt phá hoại Pháp, Tăng của ta. Vì Như
Lai là Bậc Đại Trí còn ở đời nên ma ác không
thể tạo thành được việc ác lớn. Vào đời vị
lai, ma ác sẽ biến thân làm hình tướng Sa-môn, nhập
vào trong Tăng chúng, giảng nói vô số việc tà,
khiến nhiều chúng sinh bị lôi cuốn vào nẻo tà kiến,
vì họ mà giảng nói các pháp tà, đó là
Di-lâu-đà-la-ca-lâu với các sự việc như: Tranh
chấp dữ dội, năm bộ phận chia xẻ nhau, cho là niệm
niệm diệt, cho là tất cả đều có, cho là có ngã,
có chỗ thủ đắc. Lúc ấy ma ác giảng nói các sự
việc tham chấp tà vạy như thế. Các sự việc như
vậy, chẳng phải là chỗ nêu giảng của Phật và
chúng đệ tử. Khi ấy, người ác kia bị ma ác mê
hoặc đều chấp vào chỗ kiến giải, cho mình là đúng, kẻ kia là sai.

Này
Xá-lợi-phất! Như Lai đã dự kiến trong đời vị lai
có những sự việc phá hoại chánh pháp như vậy
nên giảng nói kinh sâu xa này, nhằm để đoạn trừ
các sự chấp trước của ma ác.

Này
Xá-lợi-phất! Vào lúc ấy, trong cõi Diêm-phù-đề,
phần nhiều là người tăng thượng mạn, làm được
chút ít thiện tự tiện cho là đắc đạo, sau khi mạng
chung bị đọa vào cõi ác. Vì sao? Vì người ấy ở
trong sinh tử tự cho mình đắc đạo, lại cũng khen
ngợi nói người khác là đắc đạo, mạo nhận là
Thánh nhân để được sự cúng dường. Người này
đối với chư Thiên, người nơi thế gian chính là
giặc ác lớn. Người ngu như vậy nghe nói về Đệ
nhất nghóa thì nghi ngờ, sợ hãi, như rơi vào hầm sâu.

Này
Xá-lợi-phất! Có các Tỳ-kheo ưa thích sự việc ấy,
cùng nhau tụ tập phá hoại giáo pháp giác ngộ vô
thượng của Phật. Lúc này, người tăng thượng
mạn chấp trước càng nhiều, ma ác lại làm mê hoặc
tâm của người tại gia và xuất gia, khiến họ hành
theo phi pháp. Người giảng nói chánh pháp ít được
giúp đỡ, hỗ trợ, nên liền bị tan hoại, khó được tồn tại.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ trong thế gian các Tỳ-kheo
trẻ tuổi hầu hết đều là hàng lợi căn. Vì sao? Vì
những người xuất gia do phiền não còn sót lại đã
sinh trở lại trong cõi người, liền được xuất gia,
các Tỳ-kheo ấy ưa thích nêu vấn nạn tìm cầu Phật
pháp theo thật nghóa đệ nhất.

Này
Xá-lợi-phất! Khi ấy những kẻ tăng thượng mạn bị
ma mê hoặc, chỉ cầu cho mạng sống, thật là hàng
phàm phu tự xưng là A-la-hán. Ở nơi chỗ các
Tỳ-kheo trẻ tuổi kia cùng nói: Làm tốt nơi thân,
khẩu, ý đấy là thật nghóa đệ nhất của Phật
pháp. Khéo giữ gìn giới tịnh, đọc tụng kinh pháp,
siêng năng tu tập, hiểu biết sâu rộng, đó gọi là
nhân duyên của thuận nhẫn, tức là tâm thanh tịnh
tin Phật. Lại có thật nghóa đệ nhất ông nên buộc
tâm nơi duyên, chuyên niệm về Niết-bàn để diệt
trừ ba thứ khổ, có thể nhàm chán xa lìa năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới. Các ông nên ở
nơi vắng lặng, quán xét các pháp ấm, giới, nhập
thảy đều là vô thường, tự quán về thân nơi vô
số thứ bất tịnh. Các ông có thể quán xét như
thế, thì sẽ đạt được quả Tu-đà-hoàn. Lại có
thể đối với pháp năm ấm này quán xét sâu xa
đều là vô thường, khổ, không, vô ngã, không có
bền chắc, tức đạt được quả Tư-đà-hàm. Lại
quán xét sâu xa dần dần đạt được quả A-na-hàm,
đến quả A-la-hán, đó là thật nghóa đệ nhất.

Các
Tỳ-kheo trẻ tuổi lại hỏi:

–Ở trong giáo pháp của Phật, đạt được quả vị
A-la-hán là Đệ nhất nghóa chăng?

Chúng
tôi cũng biết việc ấy đạt được quả vị A-la-hán
là Đệ nhất nghóa. Nay, năm ấm này là do nhớ nghó
phát sinh hay không phải do nhớ nghó phát sinh?
Đáp:

–Năm ấm này là do nhớ nghó phát sinh, không có nhớ nghó
thì không thể phát sinh.
Hỏi:

–Nhớ nghó và năm ấm khác nhau như thế nào?
Đáp:

–Như năm ấm, nhớ nghó cũng như vậy.
Hỏi:

–Nếu như năm ấm, nhớ nghó cũng vậy, thì ai là nhớ nghó
năm ấm?
Đáp:

–Nếu không nhớ nghó năm ấm, thì không có Niết-bàn, tức
thật có nhớ nghó năm ấm. Cho nên có tu tập tám
Chánh đạo mới hội nhập vào Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Trong đời vị lai có nhiều Tỳ-kheo
thành tựu được pháp nhẫn ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, trong pháp hội có nhiều
thiên chúng muốn nghe giảng nói về pháp thật nghóa
đệ nhất của Phật. Người tăng thượng mạn nghe
nói như thế sinh tâm nghi ngờ, như rơi vào vực sâu,
đều kinh ngạc nói với nhau: “Hôm nay giáo pháp của
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni sắp diệt tận mau chóng.”

Này
Xá-lợi-phất! Trong ấy có các Tỳ-kheo thành tựu
căn lành nói với các Tỳ-kheo ngu si, người tăng
thượng mạn hoàn toàn già nua kia: Nếu chấp có
tướng của năm ấm, tướng của mười hai nhập,
mười tám giới thì không chấp nhận lời nói này,
nên không vui, không thích, bèn từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc ấy, chư Thiên tâm rất vui mừng
cả bốn phương cùng nói lớn: Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni vẫn còn có các đệ tử giỏi, những vị này
đầy đủ căn lành, không thích nghe giảng nói về
pháp bất tịnh, đó là kiến chấp về ngã, về nhân.
Chư Thiên nghe điều ấy thảy đều vô cùng vui mừng,
khen ngợi tán thán các người lợi căn, ưa thích
nêu vấn nạn, nhất định sẽ thành tựu pháp Nhẫn
vô sinh. Các người ấy tập hợp lại một chỗ, cùng
làm bạn bè, số người đã ít, uy lực cũng yếu.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc này, các đệ tử chân thật của
ta, ở trong dòng họ của cha hãy còn không có lời
nói yêu mến, huống hồ là được cúng dường để
an trụ trong chùa tháp.

Này
Xá-lợi-phất! Ông nên quán xét kỹ. Lúc ấy Như
Lai liền bị xem nhẹ. Sau khi ta diệt độ, các đệ tử
của ta thành tựu mọi sự tịch diệt thuận hợp,
không còn thủ đắc nơi nhẫn, lúc ấy họ cũng bị
xem thường. Vì thế cho nên ta ở trong vô số kiếp
diệt trừ các oán địch, giáo hóa tất cả các hàng
Thiên vương, Nhân vương, khiến tâm họ thanh tịnh. Sở
dó như thế là nhằm khiến các đệ tử của ta được
an ổn bên người cha.

Này
Xá-lợi-phất! Nay Như Lai lấy tất cả thế gian, trời,
người ra làm chứng. Như Lai đúng như pháp đã
chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chuyển bánh xe pháp vô thượng, các hàng
Sa-môn, Bà-la-môn, Thiên ma, Phạm thiên không thể chuyển được.

Này
Xá-lợi-phất! Hiện việc như thế, sau khi Như Lai diệt
độ, đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng của
ta, các đệ tử muốn lưu truyền rộng rãi, các người
ác kia không thể làm cho sáng tỏ, lại cũng không
ban bố pháp không sợ hãi.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như đem bình đựng mật để ngã tư
đường, mà nói: Nếu người nào có thể ăn chừng
một tí chút thì thường không già chết. Bấy giờ,
chư Thiên và người đời cầm đao, gậy để giữ
gìn bình mật ấy. Khi giữ gìn mọi người nói với
nhau: Nếu có người nào ăn một tí chút mật chúng ta sẽ giết họ.

Này
Xá-lợi-phất! Trong số đó có người trộm nghó:
“Mật nơi bình này ăn chừng một tí chút thì không
già chết. Nay ta vì sao sợ chết mà không dám ăn,
nếu được ăn rồi thì không sợ các người giữ
gìn, cũng có thể luôn được không già, bệnh,
chết.” Tâm quyết như vậy rồi thì không còn tiếc
mạng sống, bèn đi thẳng đến chỗ để bình mật.
Những người giữ gìn đều cầm con đao, gậy tranh nhau muốn giết.

Này
Xá-lợi-phất! Người này, nếu có thể chưa bị đao
gậy đánh chém mà đã ăn được một chút mật thì
tránh khỏi suy yếu lại không còn già chết. Như vậy,
này Xá-lợi-phất! Có nhiều kẻ ác, ma ác và quân
binh của ma muốn tiêu diệt giáo pháp của ta. Sau khi
Như Lai diệt độ, nếu người nào có thể tùy thuận
theo pháp không, thông đạt không còn nghi ngờ, tức
đối với pháp tâm không thủ đắc, thành tựu
thượng nhẫn, bấy giờ tuy bị kẻ ác xem thường,
dốc sức phá hoại đạo pháp, người ấy nếu có
thể không tiếc thân mạng, siêng năng tu tập tinh
tấn, thông đạt các pháp là không sinh, không tạo
tác thì sẽ được thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết.

Này
Xá-lợi-phất! Như bình mật là dụ cho pháp Đệ nhất
nghóa của Phật. Chư Thiên, người đời giữ gìn bình
mật là dụ cho người ác ưa thích làm việc của ma
tự đánh mất lợi lớn, cũng ngăn chận người
khác thực hành thật tướng, khiến họ mất hết lợi lớn.

Này
Xá-lợi-phất! Người tăng thượng mạn đều là bè
đảng với ma, trợ giúp việc ma, đều cùng chê bai
nghi ngờ pháp không sinh diệt.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Người giảng nói pháp bất
tịnh nêu kiến chấp về ngã, nhân, chúng sinh, kiến
chấp về năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới,
chưa chứng đắc cho là đã chứng đắc, tâm chấp
về sự đạt đạo, thủ đắc về Niết-bàn, đều còn
chê bai về chánh pháp như thế. Vì sao? Vì những
người này tham chấp nơi không, cũng chính là các
ma, bị ma mê hoặc, dùng chánh pháp của Phật mà làm các việc ma.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người tại gia hay xuất gia, nghe
pháp không ngã, không nhân, không chúng sinh, rốt
ráo không, mà kinh hãi, nghi ngờ, sợ sệt, nên biết
người này đã bị ma dẫn dắt sai khiến. Như Tỳ-kheo
chỉ có hình tướng này chính là kẻ trộm phá chánh
pháp, hủy hoại oai nghi.

Này
Xá-lợi-phất! Người này tức đã theo kiến chấp
về ngã, về chúng sinh, về có, về không, về thường,
về đoạn đều là ma chẳng phải là đệ tử của
Phật. Vì sao? Vì trong kinh Như Lai đã giảng nói: Tất
cả thế gian đều là không, không có ngã và ngã
sở, không có nhân, không có chúng sinh, không
thường, không đoạn, không pháp nào là không bị
hủy hoại. Người ác như thế cũng đều đọc tụng
kinh ấy, giảng nói cho người khác, nhưng tâm tham
chấp về ngã, về nhân. Người ngu như vậy gọi là
tạo nhân đau khổ. Gọi là phản phúc bất thường,
đều nhằm gây tranh chấp, nhiễu loạn, phá hoại Tăng
chúng, gây nhiễm ô cho đạo pháp, là chỗ đục, cặn
trong hàng Sa-môn, là sự xấu xa ô uế, gọi là chỉ
có ngôn từ, gọi là Sa-môn dối trá, là sự bần
cùng trong hàng Sa-môn, là kẻ phải gánh vác nặng
nhọc, là kẻ khi dối chư Phật, là kẻ phạm tội ngũ nghịch.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy gọi là loại giặc đại
ác nghịch, gọi là tri thức ác, gọi là kẻ phá
giới, là tà kiến, là ngoại đạo, là kẻ hành
không thật, là bạn ác, gọi là loài quỷ sát hại,
gọi là kẻ bệnh hoạn, thối tha, gọi là lửa dữ
thiêu đốt, gọi là kẻ dua nịnh, gọi là kẻ rơi vào
chỗ tối tăm, là kẻ đi vào rừng rậm, là kẻ bị
cuốn theo dòng sinh tử, gọi là cùng tạo ra người
ác, gọi là địa ngục, gọi là súc sinh, ngạ quỷ,
A-tu-la, gọi là kẻ không đi vào đạo, gọi là kẻ
lừa dối, là kẻ tự khen mình, là kẻ làm nghề xem
tướng, là tiếng kêu to chát chúa, là kẻ nhân nơi
lợi cầu lợi, gọi là kẻ làm nhơ xấu nhà người
khác, là kẻ luôn đùa giỡn, là kẻ tâm tán loạn,
là kẻ bị tham lam giết hại, gọi là kẻ sân hận
giết hại, gọi là kẻ bị ngu si giết hại, là kẻ
diện mạo tốt mà dối gạt, là sự suy não, là kẻ
không giải thoát, là kẻ bị phiền não trói buộc,
gọi là kẻ chẳng phải Sa-môn, chỉ là Sa-môn hình
tướng, là hạng Sa-môn Chiên-đà-la, Sa-môn thối
tha, Sa-môn cặn bã, gọi là kẻ khó đầy đủ, là
kẻ khó nuôi dưỡng, là kẻ phá hoại oai nghi, là
kẻ không biết hổ thẹn, là kẻ bị chặt đứt đầu,
là người hủy hoại thân thể, là kẻ buộc ca-sa vào
cổ, là kẻ tự vào chốn tối tăm, là kẻ nhiều
tham dục, là kẻ nhiều giận dữ, là kẻ nhiều ngu si,
là kẻ bị năm thứ phiền não trói buộc, che lấp;
là kẻ bị chìm ngập, là kẻ hư giả, là kẻ rỗng
không, là kẻ si ám.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là rỗng không? Thoái
thất đối với chư Phật, đối với tướng của bậc
Hiền thánh, nên gọi là rỗng không. Dứt mất tất
cả công đức của bậc Sa-môn và pháp của Sa-môn,
nên gọi là rỗng không. Thế nào gọi là hư giả? Ở
ngoài giáo pháp của bậc Thánh gọi là hư giả. Xa
lìa các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, gọi là hư giả.

Này
Xá-lợi-phất! Người ác như vậy có thể khiến cho
ma vui mừng. Tham chấp sâu dày nơi pháp hư vọng nên
đối với hàng phàm phu đã có đầy đủ tướng
của kẻ tội ác. Không giống với người đạt được
pháp nhẫn, đạt được các pháp của bậc Sa-môn và
công đức của Sa-môn, nên trăm ngàn ức phần vẫn
không đạt được một phần.

Này
Xá-lợi-phất! Do đó, gọi là kẻ rỗng không, là
kẻ hư giả. Song vì tham chấp sâu dày về lợi dưỡng
của thế gian, chẳng phải Sa-môn mà tự xưng là
Sa-môn, không đáng được cúng dường mà thọ nhận
sự cúng dường, đó chính là giặc cướp, dựng
cờ cùng giặc cướp, đó là kẻ giặc giết hại
mọi người, kẻ ấy nơi thức ăn nuôi sống mình đều
là những thứ không thanh tịnh, chỉ có người hướng
đến đạo quả chứng đắc đạo quả mới có thể
thọ nhận hết sự cúng dường, không phải như kẻ
ấy. Cho nên gọi kẻ xấu ác kia là kẻ ăn đồ bất tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! do đó, gọi là kẻ rỗng không, là
kẻ hư giả, ý ông thế nào? Nếu kẻ sát sinh, trộm
cắp, tà dâm, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói
lời thêu dệt, tham lam, giận dữ, tà kiến, kẻ ấy
luôn sát sinh mà chẳng thường cướp đoạt mạng
sống chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không. Người tại gia sát sinh không đoạt
mạng sống, thời gian sát sinh thì ít thời gian không
sát sinh thì nhiều.

–Này Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Nếu người trộm
cắp, thời gian trộm cắp là nhiều hay thời gian không
trộm cắp nhiều?

–Bạch Thế Tôn! Thời gian không trộm cắp nhiều.

–Này Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Nếu người tà dâm,
thì thời gian tà dâm nhiều hay thời gian không tà
dâm nhiều?

–Bạch Thế Tôn! Thời gian không tà dâm nhiều.

–Thời gian nói hai lưỡi, nói lời thêu dệt, nói lời thô
ác, tham lam… giận dữ là nhiều hay thời gian không
giận dữ nhiều?

–Bạch Thế Tôn! Thời gian không giận dữ nhiều.

–Này Xá-lợi-phất! Trong mười đạo bất thiện ấy, tội
gì là nặng?

–Bạch Thế Tôn! Trong mười điều bất thiện, tà kiến là
tội nặng. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Tà kiến là tâm
luôn cấu uế, luôn chấp trước, tâm không thanh tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Nay Như Lai nói với ông: Nếu có
người trong một ngày giết hại trăm ngàn vạn ức
chúng sinh, một ngày trộm cắp trăm ngàn thứ vật
báu như vàng bạc; người tà dâm ngày đêm không
dừng, người nói dối luôn lừa gạt mọi người,
người nghiệp miệng không thanh tịnh, không nói một
lời chân thật; người nói hai lưỡi luôn phá sự
hòa hợp, cùng giúp người gây chia rẽ; người ác
khẩu miệng thường ác, nghịch, thậm chí không nói
một lời nào nhu hòa; người nói lời thêu dệt
không có cội gốc nơi sự việc của người đời,
dùng vô lượng lời nói tạp loạn khác; người
tham lam đối với vật của người khác sinh tâm phi
pháp; người giận dữ không có duyên cớ mà cứ
dấy khởi đủ thứ sân hận; người tà kiến thì ưa
thích làm trái đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Nếu người nào đã
tạo đủ các pháp bất thiện như vậy là tội nặng
không?

–Bạch Thế Tôn! Rất nặng.

–Này Xá-lợi-phất! Ta nói cho ông rõ. Nếu người trong
một trăm năm tạo đủ mười tội bất thiện như
thế, còn Tỳ-kheo phá giới chỉ trong một ngày một
đêm thọ nhận cúng dường của người khác, thì
tội này nặng hơn trường hợp trước. Vì sao? Vì
người sát sinh kia nhiều người đã biết, nhiều
người đã rõ điều xấu ác của người ấy, ai
cũng nhận biết người ấy đã giết hại cướp đoạt
mạng sống. Còn tội của người uế trược là làm
cấu nhiễm, là người không thiện, không có đức,
mọi người xa lìa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Người sát sinh cướp đoạt
nhiều mạng sống của người khác, hoặc sinh tâm nhàm
chán, tự biết là sai trái phải chịu tội báo. Còn
mọi người đều biết kẻ xấu ác kia không có giới
đức, uế trược đối với người ấy không thể
cầu mong công đức, thậm chí tách sợi lông ra thành
trăm phần cũng không được một phần, huống chi gọi
là ruộng phước để cúng dường. Lại nữa, này
Xá-lợi-phất! Người tạo tội sát sinh ấy đối với
gia đình vợ con của họ cũng như mọi người đều
biết, nên không cùng cung kính, hãy còn không mời
ngồi huống hồ là cúng dường. Người sát sinh ấy
lấy tài sản để tự nuôi sống và nuôi dưỡng vợ
con, hoặc có lúc cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn,
nhờ nghiệp báo này mà gặp được Thánh hiền, gặp
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni giảng nói đạo pháp, chỉ dạy
việc xa lìa sự giết hại, xả bỏ nghiệp giết hại,
nên ở trong Phật pháp được xuất gia, không bị
chướng ngại. Được xuất gia rồi, gần gũi Thiện
tri thức, đạt được quả vị Sa-môn, người này ở
đời hiện tại thọ nhận tội báo nhẹ không làm
chướng ngại Thánh đạo, tránh khỏi rơi vào ba đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Ở trong Phật pháp có các Tỳ-kheo,
chẳng phải là Sa-môn mà nói là Sa-môn, chẳng phải
là phạm hạnh tự nói là phạm hạnh, đoạn dứt
các căn lành, làm cản trở sự tu tập đạt tới
Niết-bàn, mê hoặc làm mất Thánh đạo, phá bỏ
nhân duyên của đạo, phá bỏ các pháp lành, thực
hành việc của ngoại đạo, đi vào đường ác với
nhiều giặc ác, tuy có thọ mạng nhưng cả đời luống
uổng như người chết, hình sắc tiều tụy, khốn khổ,
mất hết oai nghi, ở trong pháp Phật gọi là cấu
nhiễm, gọi là giặc của chánh pháp, gọi là kẻ
chống đối, gọi là kẻ bị ma sai khiến, giống như đi
bên hố xí, cũng như thây chó chết, chỉ như hình
tướng Sa-môn đồng mặc pháp phục Sa-môn, nhưng
không hành theo pháp của Sa-môn.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như chồn hoang ở nơi đám sư tử,
cũng như hạng huỳnh môn ở trong chúng Chuyển luân
thánh vương, cũng như đám khỉ vượn ở chỗ chư
Thiên, cũng lại như con lừa ở trong đám voi chúa,
cũng như người mù ở nơi chúng đạt được Thiên
nhãn, cũng như con dơi ở trong đám Kim sí điểu.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới ở trong đại chúng
của ta, khiến trăm ngàn vạn ức các chúng chư
Thiên, thấy Tỳ-kheo ấy có mặt nơi đại chúng thảy
đều rất buồn khổ, nói như vầy: “Người ác như
thế sao có thể tham dự bố tát, đó là bè đảng
với ma, muốn lãnh hội đạo Phật vô thượng nên
hướng về hàng tại gia để nghe giảng nói.” Lại
còn các hàng rồng, quỷ thần… tin ưa Phật pháp
cũng lớn tiếng quát mắng Tỳ-kheo xấu ác ấy, làm
sao lại ở chỗ này để ẩn giấu thân hình, giống
như con ngựa xấu ở trong đám ngựa đã được
điều phục tốt. Người ngu si như vậy tự cho là
không ai thấy biết về mình làm ác, tự ẩn giấu ở
đây là lừa dối cả hàng trời, người, cũng là
giặc trong tất cả hàng trời, người, đại chúng
cùng thấy rồi càng chê trách.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo tạo tội ác như vậy, nên bị
chư Thiên nhận biết là giặc ác, hàng cư só cũng
vậy, thế mà thọ nhận sự cúng dường, ngưỡng
mộ, lễ bái, chắp tay cung kính. Người ngu si đó
giống như thây chết. Y phục đang mặc đều là trộm
cắp mà có. Đồ ăn trong bát đều là trộm lấy,
không ai gần gũi, thậm chí một ít nước uống cũng
đều là trộm cắp mà được.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới đi đến phương nào,
hoặc đến phương Đông, phương Tây, Nam, Bắc đều là
trộm đất mà đi. Vì sao? Vì người ấy với các
pháp hành oai nghi hiếm có đều là trộm cắp, đều
là giả làm kẻ trộm. Mọi sự đi, đứng, nằm,
ngồi, tới lui, nhìn ngắm, co duỗi, cúi ngửa, mặc y,
cầm bát đều là như thế. Nay chỉ lược nói về
thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp. Nếu có chỗ
tạo tác hành động đều là giặc trộm cắp, giá có
cạo tóc cho người ấy cũng là cạo tóc cho giặc.
Tỳ-kheo phá giới với mọi thứ tạo tác đều là giặc tạo ra.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo xấu ác thậm tệ ấy, cho đến
các việc như đại tiểu tiện, rửa tay… đều là
pháp của giặc. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Trong cõi
Diêm-phù-đề đều có các quốc vương, các đại
thần, vô số dân chúng hiện có và những quyến
thuộc phi nhân, thì Tỳ-kheo ác này ở đấy chính là giặc cướp.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu các vua, đại thần đối với
giặc ác đã không trông mong nơi công đức, không
nói là bằng mình, không nói là hơn mình, thì Tỳ-kheo
phá giới kia mặc pháp phục của bậc Thánh, đối
với người ấy làm sao mong cầu có được công
đức! Cho nên, nếu chấp thuận được ở lại cõi
nước nhưng nếu biết là kẻ xấu ác thì thậm chí
nhổ nước bọt trên đất cũng không cho. Vì thế,
này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo xấu ác mọi tạo tác nơi
thân đều là việc làm của giặc, gọi là giặc
thường xuyên, giặc lớn, dựng cờ theo giặc làm
hại tất cả mọi người trong thế gian. Vì sao? Vì
không có việc ác nào mà kẻ ấy không làm. Cho
nên, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo tệ ác ấy đối với
tất cả chư Thiên, người nơi thế gian, gọi là giặc lớn.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào đã bị tất cả hàng
trời, người nơi thế gian gọi là giặc lớn, thì
người ấy có thể thọ nhận tất cả những thức
ăn uống chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không thể.

–Này Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Người ấy chẳng
phải là người đại ác chăng?

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

–Này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới, đối với tất cả
chư Thiên và mọi người ở thế gian là kẻ có tội
ác lớn, do ý nghóa đó nên ta nói kệ:

Thà
ngậm đá lửa
Nuốt,
uống bể đồng

Chẳng
dùng không giới

Ăn của tín thí.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới ấy, không có hình
sắc, không có đức, không có chí nguyện, thân tâm
nóng độc, luôn thấy mộng ác, không ưa thích ở
một mình. Hoặc có lúc ở một mình, hoặc có khi đi
một mình, thân thì run rẩy, sợ hãi, thấy người
giữ giới thanh tịnh thì vội ẩn giấu lẩn tránh, tâm
tánh tự hổ thẹn, không thích muốn gặp ai, khi thọ
nhận sự cúng dường thì nghi ngờ, sợ hãi, ý
thường dong ruổi, tán loạn, luôn có nhiều nhớ
nghó, tham đắm của cải, lợi dưỡng, ưa thích đồ
ăn ngon. Tỳ-kheo như vậy, sau khi mạng chung chắc chắn
bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là Tỳ-kheo phá giới bị sự
khổ não thứ bảy, tất bị đọa vào cõi ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới ưa ở
chỗ ồn ào, nhiều lời, luôn tán loạn, ý ưa thích
ganh ghét, cùng làm bạn với kẻ phá giới, thường
thích bàn luận về việc phá giới xấu ác. Do vì ưa
thích nên không biết hổ thẹn, chống đối kinh điển
thâm diệu, tâm nghi ngờ không tin. Hoặc có nghe giảng
nói các kinh như vậy thì nghi ngờ chống đối, tranh
cãi không thích nghe để lãnh hội, nhìn ngó khắp nơi,
tâm không chuyên nhất, lấy tay bưng miệng ngước nhìn
hư không, từ chỗ ngồi đứng dậy hủy báng giáo
pháp của Phật, ôm tâm sân giận, chê mắng người
thuyết giảng giáo pháp. Do các nhân duyên xấu ác
tội lỗi như vậy, nên sau khi mạng chung nhất định bị
đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là Tỳ-kheo phá giới phải
bị sự sầu não khổ sở thứ tám chắc chắn rơi vào cõi ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới chỉ thích
tôn trọng các Hòa thượng, A-xà-lê, tán thán công
đức của chư vị ấy là để cầu danh lợi nên xưng
là người trì giới. Do để nuôi sống bản thân làm
việc nương cậy nhờ vả, tùy tiện khéo léo luồn
cúi không biết xấu hổ, giống như loài quạ đen. Tạo
nhân duyên của hàng Tăng só là để có được
nhiều y phục, ăn uống đầy đủ, thân lực được
khỏe mạnh, không biết hổ thẹn, nói năng không có
thứ lớp, tay chân thô tháo, diện mạo ngơ ngác, ưa
thích nhìn người nữ, không gần người nam. Người
ác như vậy luôn bị mọi người khinh rẻ, các chúng
trời, rồng, quỷ thần đều không xưng tán, cho đến
chư Phật cũng không khen ngợi. Kẻ ấy tâm tánh nóng
nảy, luôn ưa giận dữ, chúng Tăng đều từ bỏ
không gì trợ giúp để có uy lực.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới như vậy, phần nhiều
ở trong chúng Tăng tìm kiếm để có oai lực, chưa
hỏi mà đáp, luôn xét nét lỗi lầm nơi người
khác, thấy người tịnh giới cho là khi dối. Đối
với người dốc cầu đạo pháp thì không đồng với
pháp được ưa thích ấy. Đối với kẻ hay tranh cãi
riêng khác thì vui vẻ tán trợ.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là sự khổ não thứ chín
của Tỳ-kheo phá giới, chắc chắn bị đọa vào cõi ác.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới ưa thích
việc của người khác, nắm giữ lý của mình, có
chỗ tranh chấp thì lấy làm vui mừng. Y phục mặc để
trang nghiêm nơi thân, học theo oai nghi của người khác
để cầu có được đồ nằm tốt, có được lợi
dưỡng an thân, thích được người khen ngợi, tiếc
giữ của Đàn-việt lại keo kiệt nơi chỗ ở, sợ
Tỳ-kheo tốt đến thấy lỗi của mình, ghét người trì
giới, gần gũi kẻ phá giới, thường khen ngợi Bố
thí, không khen ngợi Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ. Không khen ngợi hạnh tịch diệt
xa lìa, ở chỗ vắng vẻ, luôn thích bàn luận về lỗi
của người trì giới, cũng không khen ngợi người
tu hạnh Đầu-đà, hoặc chỉ nói về việc kia, hoặc
miệng nói lời thô ác càng tăng, hoặc nghó nhớ
lời nói hư vọng, dựa cậy vào dòng họ nên hay
thăm hỏi thân tộc, nhờ được ít nhân duyên nên
ham thuyết pháp, luôn đem tâm dua nịnh nên ôm lòng
nghi ngờ sợ sệt, chỗ oán ghét càng nhiều lâu
ngày thành giặc cướp. Đối với người giữ giới
thì ưa nêu vấn nạn, chê bai. Đối với người nói
thật về sự khổ đau thì không muốn gần gũi. Ý
không thích nghe những người khác đọc tụng, thọ
trì các kinh như vậy. Đối với những người nghe
giảng nói kinh này, tâm hoan hỷ thì cũng không thích
thấy. Lại không thích nghe việc khen ngợi pháp trì
giới. Giảng nói kinh này cũng không đến nghe lãnh
hội. Dù có đến nghe nhưng chẳng bao lâu liền trở
về. Phần nhiều cùng với hàng tại gia kết làm tri
thức. Luôn thích bàn nói về Tỳ-kheo giữ giới, chỉ
được tự ý coi thường, càng làm các việc thô bạo, xấu ác.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là điều khổ não thứ mười
của Tỳ-kheo phá giới, chắc chắn bị đọa vào đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Sau khi Như Lai diệt độ, những người
như thế đầy dẫy trong cõi Diêm-phù-đề, chuyên cầu
lợi dưỡng để tự nuôi sống.


<詞 id="112589626">Phẩm 6: Pháp thanh tịnh</詞>

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Xưa Đức Phật Ca-diếp sắp thọ ký cho ta nói: Phật
Thích-ca Mâu-ni thọ nhận nhiều sự cúng dường, nên
giáo pháp sẽ mau bị diệt tận.

Này
Xá-lợi-phất! Pháp của ta thật sự là do nhiều sự
cúng dường nên về sau sẽ mau bị diệt tận.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như người nghèo gặp được kho
báu lớn nên tâm rất vui mừng. Như vậy, này
Xá-lợi-phất! Trong đời vị lai, có nhiều Tỳ-kheo
gần gũi với hàng tại gia thọ nhận sự cúng dường
của họ, dần dần quen theo, ỷ lại vào những sự
việc đó, tâm càng hoan hỷ lấy làm vui thích, giống
như người nghèo được kho báu lớn. Người ngu si
như vậy chuộng theo lợi dưỡng ở đời vui thích
việc thế gian, làm kẻ hầu hạ. Nếu thấy Tỳ-kheo
được nhiều người cúng dường, tâm liền cho là
đạt được A-la-hán, gặp người tri thức ít ham
muốn thì cho là người ác, Tỳ-kheo như vậy vì lợi
dưỡng cho nên xả bỏ Phật đạo vô thượng, tùy
theo chỗ ưa thích tức tạo thành các việc như thế.

Này
Xá-lợi-phất! Hôm nay Như Lai vì những người ngu si
ấy mà giảng nói những kinh như vậy. Vì sao? Vì
Tỳ-kheo phá giới nghe giảng nói kinh này liền sinh
tâm hối cãi, nên trở lại giữ giới, không làm
giặc lớn thọ nhận sự cúng dường của người khác.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo được nghe kinh này,
tâm không thanh tịnh, không ưa thích, thì đó gọi là
Tỳ-kheo xấu ác thậm tệ. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh không có pháp nào là
không ưa thích. Nếu nói Bố thí, hoặc nói Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, hoặc nói
kẻ có tâm chán sợ kinh pháp như thế, thảy đều ưa thích.

Này
Xá-lợi-phất! Có ba hạng người nghe giảng nói kinh này thì tâm lo sầu. Những gì là ba?

1.Tỳ-kheo phá giới.

2.Người tăng thượng mạn.

3.Kẻ giảng nói pháp không thanh tịnh.

Lại
có ba hạng người nghe giảng nói kinh như thế thì sinh
tâm sầu não. Những gì là ba?

1.Kẻ có kiến chấp về người.

2.Kẻ kiến chấp về thọ mạng.

3.Kẻ có kiến chấp về ngã.

Này
Xá-lợi-phất! Hôm nay Như Lai nói rõ cho ông hiểu,
như Thiện tri thức khéo léo, đem tâm thương xót vì
người cầu lợi dưỡng, cầu an lạc, cầu yên ổn,
các ông nhất tâm lắng nghe thọ nhận lời giảng dạy
của Như Lai. Luôn cầu điều lợi về nẻo thiện, tâm
chớ có buông lung.

Này
Xá-lợi-phất! Người thuyết pháp không thanh tịnh có
năm lỗi lầm. Những gì là năm?

1.Tự nói mình hiểu biết hết Phật pháp.

2.Khi giảng nói kinh Phật, giữa chừng nói ra những
lời chống trái, sai lạc.

3.Ở trong các pháp tâm nghi ngờ, không tin.

4.Tự lấy chỗ nhận biết của mình chẳng phải là pháp của kinh khác.

5.Vì lợi dưỡng nên giảng nói pháp cho mọi người.

Này
Xá-lợi-phất! Người giảng nói như vậy Như Lai nói
người này sẽ bị đọa vào địa ngục, không đạt đến Niết-bàn.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo giảng nói pháp ở
chỗ đại chúng, đối với người tin thích pháp thì
trải tòa cao, xả bỏ chánh pháp của Phật giảng nói
pháp của ngoại đạo, trau chuốt lời văn: Xưa ta chịu
khổ dốc sức cầu pháp báu ấy mà người ác này
đã gạt bỏ không thuyết giảng, chỉ dùng những nghóa
câu mâu thuẫn trong kinh, cùng nêu bày phải trái,
không thuận theo chánh pháp. Ở trong pháp của bậc
Thánh tâm cao ngạo, tự đại, tùy ý giảng nói vì cầu lợi dưỡng.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo giảng nói pháp, xen tạp
ý nghóa của ngoại đạo, lại có Tỳ-kheo thiện siêng
năng cầu đạo pháp thì vị ấy nên từ chỗ ngồi bỏ
đi. Vì sao?

Này
Xá-lợi-phất! Có hàng tại gia tin pháp trải tòa
ngồi cao để nêu giảng, không nên giảng nói về
nghóa, lời của ngoại đạo. Nếu không bỏ đi thì
chẳng phải là Tỳ-kheo thiện, cũng không được gọi
là tùy thuận lời dạy của Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Giảng nói pháp rất khó. Người
giảng nói như vậy, Như Lai bảo người này chính là
ngoại đạo, đệ tử của Ni-kiền tử, chẳng phải là
đệ tử của Phật. Người nói pháp ấy, sau khi mạng
chung, sẽ sinh vào đạo của Ni-kiền tử. Thế nào gọi
là đạo của Ni-kiền tử? Tà kiến là đạo của Ni-kiền tử.

Những
gì là tà kiến? Đó là địa ngục, ngạ quỷ và súc
sinh. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Thân chưa chứng đắc
pháp mà ngồi tòa cao, tự thân không biết mà dạy
người khác, tất bị đọa vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Do nhân duyên như vậy, Như Lai đều
biết, các đệ tử của ta kia dùng vô số pháp môn,
vô số nhân duyên, vô số kiến giải để diệt phá
chánh pháp của ta.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có chúng sinh nghe kinh giảng nói
về Đệ nhất nghóa không ấy là pháp không thật có,
tâm sinh hoan hỷ, nên biết người này là đệ tử
chân thật của Như Lai.

Này
Xá-lợi-phất! Đời quá khứ có năm trăm người
mù đi trên con đường dài đến một thành lớn, bị
đói khát cơ cực, bèn sai một người mù ở bên
ngoài giữ đồ vật, những người còn lại thì đi
vào trong thành xin những thức ăn uống. Thời gian
chưa lâu có một người dối trá đến chỗ người
mù giữ đồ vật và nói:

–Ồ vì sao người đứng một mình vậy?
Đáp:

–Tôi có nhiều người bạn nhưng đã đi vào thành xin ăn.

Người dối gạt nói:

–Người biết không? Chỗ kia có cuộc bố thí lớn nào y phục,
thức ăn uống, chuỗi ngọc, hoa thơm, cùng nhiều thứ
khác nữa tùy ý mà thọ nhận. Nếu ông cần tôi
sẽ dẫn ông đến đó.
Đáp:
–Rất cần.

Người
dối gạt bèn dắt người mù vừa rời khỏi chỗ cũ
liền cướp đoạt hết các đồ vật. Những người
mù vào thành xin ăn được rồi trở lại chỗ cũ.
Người dối gạt lại hỏi với những người mù:

–Các ông đã gặp được hội bố thí lớn chăng?
Đáp:
–Không gặp.

Người dối gạt nói:

–Các ông đã được các đồ vật ấy nên để ở đây,
tôi dẫn các ông đến hội thí lớn.

Những
người mù nghe lời, nên cùng nhau để hết đồ vật
lại một chỗ, đi theo người ấy. Người dối gạt
dẫn hết năm trăm người mù đi vào chỗ có hầm sâu nói với hoÏ:

–Đất bằng tốt này có hội thí lớn, các ông nên quay
mặt đi về phía Đông để thọ nhận những vật bố thí.

Tức
thì đám người mù ấy nghe theo, bị rơi xuống hầm mà chết.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo đời vị lai thích đọc tụng
kinh điển của ngoại đạo, nên khi thuyết pháp thường
trau chuốt lời văn khiến cho mọi người vui thích.
Lúc ấy, các ma ác chuyên mê hoặc mọi người, làm
chướng ngại pháp lành. Nếu có người tham chấp
vào âm thanh, lời nói khéo léo hay ho, trau chuốt câu
chữ, hoặc lại có người thích đọc tụng kinh điển
của ngoại đạo, ma đều làm cho họ mê hoặc, khiến
tâm như được an ổn. Hoặc có Tỳ-kheo tu tập pháp
của chư Phật thì khiến vị ấy nghi ngờ, cũng khiến
cho nhiều người không cúng dường. Hoặc có Tỳ-kheo,
hoặc hai vị, ba vị đã đọc tụng kinh Phật, ma lại sai
khiến cầu kinh pháp của ngoại đạo, trước tự xem
mình khen câu lời hay. Những người như vậy bị ma mê
hoặc, ngăn che mắt tuệ, tham đắm sâu về lợi dưỡng,
đọc sách ngoại đạo, giống như đám người mù bị
người dối trá lừa gạt, đều khiến rơi xuống hầm sâu mà chết.

Này
Xá-lợi-phất! Các người mù kia tức là các
Tỳ-kheo ấy. Xả bỏ Phật đạo vô thượng, cầu kinh sách của ngoại đạo. Người dối gạt kia là ma ác,
hầm sâu là tà đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Như đám người mù xả bỏ vật đã
có được, muốn đến hội bố thí lớn mà bị rơi
vào hầm sâu. Các đệ tử của ta cũng lại như thế,
bỏ cơm áo tầm thường chạy theo hội bố thí lớn
là mong cầu sự cúng dường nhiều, tốt, vì tham lợi
ở đời nên mất trí tuệ lớn, bị rơi vào hầm sâu
là địa ngục A-tỳ.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Người không thanh tịnh
giảng nói chánh pháp, không biết nghóa lý, phương
tiện của Như Lai, tự mình không hiểu biết đầy đủ
mà chỉ dạy người khác, người ấy ở đời hiện
tại mắc phải năm lỗi lầm, người khác không biết
chỉ có các vị Tỳ-kheo đạt được Thiên nhãn và
chư Thiên nhận biết. Những gì là năm?

1.Khi thuyết pháp mang tâm sợ hãi, sợ người nêu
vấn nạn với mình.

2.Bên trong lo sợ mà bên ngoài thì giảng nói cho người khác.

3.Vì là phàm phu nên không có trí tuệ chân thật.

4.Thuyết giảng chỉ dùng lời lẽ mà không thanh tịnh.

5.Giảng nêu không có thứ tự, chỉ là sao chép lộn xộn.

Cho
nên ở nơi chúng hội tâm chỉ toàn là lo sợ. Phàm
phu như vậy nên không có trí tuệ, tâm không quyết
định, chỉ do kiêu mạn nhờ được chút ít nhân
duyên mà cầu danh tiếng, tâm không tin tưởng mà
lại giảng nói pháp cho người khác. Người ấy nơi
đêm dài sinh tử đã tự thọ nhận mũi tên độc
của tham dục, giận dữ, ngu si. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Người ấy không thể biết chắc chắn
về các pháp mà giảng nói cho người khác, tâm
không ưa thích, hoặc nếu có ưa thích thì cũng mau chóng mất đi.

Này
Xá-lợi-phất! Ta biết rõ người giảng nói pháp
không thanh tịnh có lỗi ấy nên không đạt được
chánh đạo. Tất cả Tỳ-kheo không thể biết việc
này, chư Thiên cũng không biết, chỉ có Như Lai mới
biết được. Lại có người thuyết giảng pháp không
thanh tịnh, như Tỳ-kheo không biết Như Lai tùy căn cơ
thích hợp mà giảng nói, nên giảng nói cho người
khác, ở trong các kinh nêu giảng là không có ngã,
không nhân, không chúng sinh, không thọ mạng. Nhưng
người ấy tự dùng ngôn từ bàn luận để nói là
có ngã, có nhân, có chúng sinh, có thọ mạng, tức
là phỉ báng Phật, phỉ báng Pháp, phỉ báng Tăng, phỉ
báng Tam bảo. Tội này chư Thiên và người đời
không thể biết được, chỉ có Như Lai mới biết.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy cũng gọi là giảng nói
pháp bất tịnh. Ta biết rõ về tội lỗi ấy, các bậc
đạt thần thông và chư Thiên cũng không thể nhận
biết được, chỉ có Như Lai mới có thể biết rõ.

Này
Xá-lợi-phất! Hôm nay Như Lai sẽ vì Tôn giả nêu ví
dụ để giảng nói rõ.

Người
nào không biết rõ nghóa tướng của Phật đạo mà
giảng nói giáo pháp bất tịnh cho người khác, thì
người ấy rõ ràng là tạo tác đủ việc bất thiện.

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đích thị là nhiều chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

–Này Xá-lợi-phất! Nếu có người ác nào cướp đoạt
hết mạng sống của mọi người ở cõi đó, thì
người ấy đắc tội đích thực là nặng chăng?

–Bạch Thế Tôn! Rất nặng.

–Người ngu như vậy không hiểu biết về Phật đạo, mà lại
giảng nói pháp bất tịnh cho người khác thì tội
nặng hơn trường hợp trên. Vì sao? Vì người ấy là
bất tịnh mà nêu giảng pháp là phá hoại đạo Phật
vô thượng, cũng là hủy báng chư Phật ở quá
khứ, hiện tại và vị lai. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Nếu có chư Phật thời quá khứ giảng nói tất cả
các pháp đều rốt ráo là không, không có ngã,
không có nhân, không có chúng sinh, không có tuổi
thọ, không có mạng sống.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật đời vị lai thuyết giảng tất
cả các pháp cũng rốt ráo là không, không có ngã,
không có nhân, không có chúng sinh, không có tuổi
thọ, không có mạng sống.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật hiện tại nơi hằng hà sa số
thế giới trong mười phương giảng nói tất cả các
pháp cũng rốt ráo là không, không có ngã, không
có nhân, không có chúng sinh, không có tuổi thọ,
không có mạng sống.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là giáo pháp vô thượng
của chư Phật, nghóa là tất cả các pháp không có
thể tánh, cũng không thể thủ đắc nên là không,
vì bản tánh vắng lặng, không sinh, không diệt, không
có tánh tướng, vì tự tướng là không. Như Lai chỉ
vì nhằm đoạn dứt các sự nhớ tưởng, phân biệt
cho nên đã giảng nói những sự giác ngộ của chư
Phật là không có phân biệt.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào là phân biệt?

Gọi
là phân biệt tức là các kiến chấp về ngã, nhân,
chúng sinh, tuổi thọ, mạng sống, kiến chấp về
thường, đoạn. Hàng phàm phu đã tạo nên các phân
biệt như thế. Nếu người không có sự phân biệt
như vậy, thì có thể hiểu rõ về tất cả pháp không
là không có ngã, không có nhân, không có chúng
sinh, không có tuổi thọ, không có mạng sống. Lúc
suy nghó như vậy, tâm được hoan hỷ nên lãnh hội
được Đệ nhất nghóa không, không kinh hãi, không
sợ sệt, thì người ấy biết được năm ấm là hư
vọng, không chân thật, biết mười hai nhập, mười
tám giới là hư vọng, không chân thật, người ấy
cũng không phân biệt về Niết-bàn, không nghó nhớ
về Niết-bàn, không nói là ta có thể nhớ nghó về
Niết-bàn, nhờ đạt được pháp tịch tónh nên không
phân biệt, chốn vắng lặng của pháp ấy cũng không
phân biệt, cũng lại không thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là thuận nhẫn, người ấy
ở trong pháp Thuận nhẫn đệ nhất nghóa đó cũng
không thủ đắc về tự tướng.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào là tướng của thuận nhẫn?

Đó
là vô tướng, là tướng của thuận nhẫn.

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Nếu người đối
với pháp thuận nhẫn này hãy còn không thủ đắc
về tướng. Nếu người ấy lại thủ đắc về tướng
của ngã, tướng của nhân, tướng của chúng sinh,
tướng của tuổi thọ, tướng của mạng sống là
điều không thể có. Nếu người thành tựu được
trí tuệ như thế thì đáng được thọ nhận sự cúng
dường, đó gọi là Phật tử, là người đã nhập
vào định bất trụ.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là môn Đệ nhất nghóa nơi
pháp của chư Phật, tức là không có nhớ tưởng
phân biệt, không đây không kia. Nhưng người ngu kia
ở trong đại chúng đã giảng nói về tà kiến, tự
đem sự nhớ tưởng, phân biệt để chỉ dạy người
khác, đây là Phật pháp, đây là Thánh đạo. Người
ngu như vậy phỉ báng chư Phật đời quá khứ, hiện
tại, vị lai. Người ngu như thế gọi là tri thức ác,
không phải là tri thức thiện.

Này
Xá-lợi-phất! Oán thù tuy cướp đoạt mạng sống
nhưng chỉ mất một thân, người ngu si như vậy giảng
nói pháp bất tịnh là trong ngàn vạn ức kiếp đã
tạo khổ não lớn cho các chúng sinh. Người ngu si ấy
đã che lấp bản tâm Bồ-đề của Phật, tham chấp lại
càng mạnh mẽ, nối tiếp không dứt. Do tham chấp cho
nên mãi qua lại nơi năm đường, không có pháp
thiện nên cứ mãi đi nơi đường sinh tử. Do đó,
này Xá-lợi-phất! Người giảng nói pháp bất tịnh
mắc tội rất nặng, lại cũng vì chúng sinh làm tri
thức ác, vì phỉ báng chư Phật thời quá khứ, hiện tại, vị lai.

Này
Xá-lợi-phất! Bỏ qua chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề
ấy, nếu có người cướp đoạt hết mạng sống của
chúng sinh nơi tam thiên đại thiên thế giới, người
giảng nói pháp bất tịnh thì tội còn nặng hơn trường
hợp kia. Vì sao? Vì người ấy đã phá hoại đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư
Phật, là trợ giúp công việc của ma, cũng khiến cho
chúng sinh nơi trăm ngàn vạn đời phải chịu các khổ
não, chỉ có thể tự trói buộc, không thể khiến
được giải thoát. Nên biết người ấy đối với
các chúng sinh là tri thức ác, là kẻ nói dối, ở
trong đại chúng hủy báng chư Phật. Do nhân duyên ấy
nên bị đọa vào địa ngục lớn. Chỉ dạy cho nhiều
chúng sinh làm theo tà kiến, do đó gọi là kẻ tà kiến xấu ác.

Này
Xá-lợi-phất! Người thấy có ngã, có nhân, có
chúng sinh, phần nhiều đều rơi vào nẻo tà kiến.
Người theo kiến chấp đoạn diệt phần nhiều mau đạt
được đạo. Vì sao? Vì dễ xả bỏ. Vì thế nên biết,
người ấy thà tự cầm dao bén cắt lưỡi mình chứ
không nên ở trong chúng giảng nói pháp bất tịnh.


<詞 id="112589627">Phẩm 7: thời xa xưa</詞>

Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Về thời quá khứ xa xưa, trải qua vô lượng, vô biên,
vô số kiếp không thể nghó bàn, bấy giờ, có Đức
Phật tên là Đại Trang Nghiêm, gồm đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Tuổi
thọ của Đức Phật ấy là sáu mươi tám trăm vạn
ức năm, có sáu mươi tám trăm vạn ức chúng đại
đệ tử. Sau khi Đức Phật diệt độ, xá-lợi được
lưu truyền khắp như sau khi ta diệt độ, đều không
khác, chánh pháp trụ ở thế gian cũng là năm trăm
năm giống như ta. Khi Đức Phật ấy diệt độ rồi,
các đại đệ tử trong một ngày có đến một trăm
Tỳ-kheo nhập Niết-bàn. Lại có hai trăm, ba trăm, bốn
trăm, năm trăm Tỳ-kheo nhập Niết-bàn. Trong một
ngày, hoặc có mười vạn ức Tỳ-kheo nhập Niết-bàn,
lần lượt như vậy. Đức Phật ấy đã có nhiều
chúng tri thức, chúng đạt thần thông lớn, trong ba
tháng đều nhập Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Chánh pháp của Đức Phật Đại Trang
Nghiêm lưu truyền khắp, phần nhiều được hàng chư
Thiên và loài người cung kính cúng dường.

Này
Xá-lợi-phất! Đức Phật Đại Trang Nghiêm các bậc
đại đệ tử sau khi diệt độ, dần dần có người
nhận biết giáo pháp an ổn diệu lạc của bậc Sa-môn
nên xuất gia học đạo mà không thấu rõ chỗ Đức
Phật đã giảng nói các kinh thâm diệu về nghóa
“không” không gì sánh bằng. Do phần nhiều bị ma ác
mê hoặc, khi giảng nói giáo pháp tâm dao động không
quyết định, nên giảng nói chẳng thanh tịnh, nói có
ngã, có nhân, có chúng sinh, có thọ mạng, không
giảng nói tất cả các pháp là vắng lặng. Đức
Phật đó diệt độ sau một trăm năm, các đệ tử
phân chia thành năm nhóm:

1.Phổ Sự.

2.Khổ Ngạn.

3.Tát-hòa-đa.

4.Tương Khứ.

5.Bạt-nan-đà.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo Phổ Sự, Tỳ-kheo Khổ Ngạn,
Tỳ-kheo Tát-hòa-đa, Tỳ-kheo Tương Khứ, Tỳ-kheo
Bạt-nan-đà này, là năm vị Tỳ-kheo làm thầy trong
đại chúng. Tỳ-kheo Phổ Sự nhận biết Đức Phật
đã giảng nói giáo pháp về nghóa không chân thật,
không có thủ đắc, còn bốn Tỳ-kheo kia thì rơi vào
đường tà, phần nhiều nói có ngã, có nhân.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo Phổ Sự bị bốn bộ chúng kia
khinh thường, cho là không có uy lực, phần nhiều đó
là các kẻ thấp kém, xấu ác. Bốn Tỳ-kheo ác kia
hầu hết giảng dạy cho mọi người theo đường tà
kiến, ở trong pháp Phật không cùng cung kính, vì cùng
chống đối nên muốn đoạn diệt pháp Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có người nhận biết Tỳ-kheo Phổ
Sự giảng nói về pháp không mà tin tưởng thọ
nhận không chống đối, thì ta biết người ấy đời
trước đã từng cúng dường năm ngàn Đức Phật,
hiện có sáu mươi tám ức na-do-tha người đã nhập
Niết-bàn. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Người ấy đã
gieo trồng các căn lành nơi chư Phật đời quá khứ,
tu tập không thủ đắc về pháp không nên nhập Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Bốn Tỳ-kheo Khổ Ngạn, Tỳ-kheo Nhất
Thiết Hữu (Tát-hòa-đa), Tỳ-kheo Tương Khứ, Tỳ-kheo
Bạt-nan-đà đều chấp là có thủ đắc, giảng nói
pháp có ngã, có nhân, có chúng sinh, có thọ, có
mạng, chúng càng thêm đông đảo. Bốn Tỳ-kheo xấu
ác này phần nhiều khiến cho người tại gia và xuất
gia trụ vào tà kiến, xả bỏ Đệ nhất nghóa, không
thấu đạt được pháp không rốt ráo, ham thích luận
của ngoại đạo Ni-kiền Tử.

Này
Xá-lợi-phất! Bốn Tỳ-kheo xấu ác ấy với số đệ
tử tại gia và xuất gia hiện có luôn cùng theo đuổi
cho đến khi pháp dứt.

Này
Xá-lợi-phất! Trong số đệ tử đó có người nhận
biết việc phi pháp nên thọ trì hành theo chánh pháp,
tâm siêng năng tu tập vẫn còn không đạt được
thuận nhẫn, huống hồ là đạt được quả
Tu-đà-hoàn. Người này hãy còn không thể tiêu
hết các việc cúng dường, huống hồ là có thể
phát sinh thuận nhẫn.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc ấy, hàng đệ tử tại gia và
xuất gia kia phần nhiều bị đọa vào đường ác,
không đến được nẻo lành, vì các Tỳ-kheo xấu ác
ấy đã hủy diệt chánh pháp của Phật, cũng cùng
làm cho nhiều người chịu sự khổ não lớn. Lại
nữa, người xấu ác ấy, sau khi mạng chung sẽ bị đọa
vào địa ngục A-tỳ, phải nằm ngửa chín trăm vạn
ức năm, nằm sấp chín trăm vạn ức năm, nằm
nghiêng bên trái chín trăm vạn ức năm, nằm nghiêng
bên phải cũng chín trăm vạn ức năm. Nằm trên đất
là sắt nóng, thiêu đốt, cháy nát vụn, trong đó
chết đi sống lại nơi các địa ngục Chích, Đại Chích,
Hoạt, Hắc thằng đều phải chịu các thứ khổ não
như số năm nêu trên. Nơi địa ngục Hắc Thằng chết
rồi sinh vào trong địa ngục lớn A-tỳ.

Này
Xá-lợi-phất! Do nhân duyên ấy nếu người tại gia,
xuất gia gần gũi với người đó, cùng các tri
thức, các đàn việt, tất cả có sáu trăm bốn vạn
ức người, cùng với bốn Tỳ-kheo là thầy đồng
sinh đồng chết, ở trong địa ngục lớn chịu các thứ khổ thiêu đốt.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy hiện có các nhà tri thức,
các nhà đàn việt, các đệ tử cùng với thầy
mình tùy thuận tạo tác gồm đủ số lượng đã
nêu, đều sinh vào địa ngục.

Này
Xá-lợi-phất! Các ông không thể biết rõ về số
ấy là nhiều ít bao nhiêu, chỉ có Như Lai mới có
thể biết những kẻ ấy. Cùng với những người ác
kia bị đọa vào địa ngục lớn, đồng sinh đồng chết
tất cả gồm có sáu trăm bốn vạn ức người, thứ
lớp như vậy chịu khổ trong một kiếp, một kiếp lớn
luôn bị thiêu đốt nơi địa ngục. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Vì phá hoại đạo quả Bồ-đề vô
thượng của các Đức Như Lai. Tội ấy rất nặng,
không phải nhẹ. Kiếp lớn nếu thiêu cháy rồi, thì
bốn Tỳ-kheo ác kia cùng với sáu trăm bốn vạn ức
người từ torng địa ngục lớn A-tỳ ấy, chuyển sinh
vào địa ngục lớn ở phương khác. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Vì tội nặng gồm đủ như vậy thì quả
báo không phải là ít. Ở nơi phương khác trong vô
số trăm ngàn vạn ức na-do-tha năm thọ chịu khổ não
lớn. Nơi thế giới được sinh trở lại, bốn
Tỳ-kheo tội nhân ấy và sáu trăm bốn vạn ức
người cùng với những kẻ khác tội chưa hết, ở
cõi kia mạng chung thì sinh trở lại trong địa ngục lớn nơi cõi này.

Này
Xá-lợi-phất! Bốn Tỳ-kheo tội nhân ấy cùng sáu
trăm bốn vạn ức chúng sinh, rất lâu mới thoát
khỏi khổ não ở địa ngục, được sinh vào cõi
người, trong năm trăm đời, từ lúc sinh ra liền bị
mù tối, sau đó gặp được Đức Phật Nhất Thiết
Minh, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Này
Xá-lợi-phất! Đức Phật Nhất Thiết Minh có một ức
na-do-tha đệ tử là hàng Thanh văn, dân chúng thân
cao lớn ba trăm chín mươi sáu khuỷu tay, thân Đức
Phật ấy tăng gấp bội lần luôn phát ra ánh sáng
chiếu khắp mười vạn ức do-tuần.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy ở trong giáo pháp của
Đức Phật Nhất Thiết Minh xuất gia, nơi mười vạn
ức năm, siêng năng tu hành tinh tấn, như cứu lửa
cháy đầu, cũng không đạt được thuận nhẫn, huống
hồ là đạt được đạo quả. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! do tội phát khởi phá hoại đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, là nhân duyên của nghiệp tạo
tội ác nên phải chịu như vậy. Sau khi qua đời sinh
trở lại vào địa ngục A-tỳ, do đời trước đã
tạo nghiệp ác nặng.

Này
Xá-lợi-phất! Những người ấy lần lượt luân
hồi như thế, cho đến đời hiện nay là ta, ở trong
khoảng thời gian ấy, đã gặp được chín mươi chín
ức Đức Phật, ở chỗ chư Phật đều không đạt
được thuận nhẫn. Vì sao? Vì Đức Phật giảng nói
kinh sâu xa mà những người ấy không tin, lại phá
bỏ, chê bai chống đối, các Tỳ-kheo giữ giới Thánh
hiền do nhân duyên phát sinh tội lỗi xấu ác, hủy
hoại đạo pháp, nên chịu như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Ông nên quán xét, do phỉ báng Thánh
nhân, không tin nơi lời dạy của bậc Thánh, nên
phải thọ nhận vô lượng vô biên khổ não ấy,
không được giải thoát.

Này
Xá-lợi-phất! Những chúng sinh nào phát khởi tội
phá hoại giáo pháp đã chống đối không tin, số ấy
là vô lượng, ở nơi chín mươi chín ức trụ xứ
của Phật với a-tăng-kỳ kiếp, thậm chí không có
một người nào nhập Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Ai có thể hủy phá, không tin chống
đối lời dạy của Phật? Chỉ có hàng phàm phu ngu si,
những Tỳ-kheo xấu ác tăng thượng mạn, cùng những
Tỳ-kheo giảng nói pháp bất tịnh. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Ba hạng người ấy không gọi là
người tu hành, không gọi là người đắc đạo, vì
những kẻ ấy không tin giáo pháp của Như Lai, lại
chống đối, hủy báng.

Này
Xá-lợi-phất! Ông cho đó là ai? Tỳ-kheo Khổ Ngạn
giảng nói pháp bất tịnh tức nay là kẻ ngu si
Đề-bà-đạt-đa. Ông gọi đó là ai? Tỳ-kheo Nhất
Thiết Hữu (Tát-hòa-đa) giảng nói pháp bất tịnh
tức nay là Tỳ-kheo Câu-la-ly.

Này
Xá-lợi-phất! Ông cho đó là kẻ nào? Tỳ-kheo Tương
Khứ giảng nói pháp bất tịnh nay tức là Tỳ-kheo
Ca-tỳ-la. Ông gọi đó là ai? Tỳ-kheo Bạt-nan-đà
giảng nói pháp bất tịnh nay tức là Sa-môn lõa hình Bà-lợi-ma-đà.

Này
Xá-lợi-phất! Ông cho vị Tỳ-kheo thời ấy thuyết
giảng pháp thanh tịnh như thật về đạo quả Bồ-đề
của chư Phật, làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh,
nay tức là Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử đã thuyết
giảng pháp thanh tịnh. Các vị theo học đã được gặp
năm ngàn Đức Phật, có sáu mươi tám ức na-do-tha
người đều đã diệt độ.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nói lời chân thật thì
thế nào là đúng? Pháp sư tối thượng biết rõ về
nghóa lý của giáo pháp, là người giảng nói pháp
thanh tịnh, thì phải nói là Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử.

Này
Xá-lợi-phất! Phú-lâu-na do tâm định chắc chắn
hiểu rõ nên chỗ thuyết giảng không khó khăn, không
còn chỗ nghi ngờ để phát sinh bàn luận.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người giảng nói pháp thật, thì
điều gì là thật? Tức là Pháp sư của tất cả
nhân duyên, nên nói là Phú-lâu-na.

Này
Xá-lợi-phất! Phú-lâu-na nhiều đời thọ sinh, luôn
vì chúng sinh mà làm Phật sự, ở trong giáo pháp
của chín mươi ức chư Phật, thường làm Pháp sư
giảng nói pháp thanh tịnh đều ở chỗ của chư Phật
trọn đời luôn tu tập phạm hạnh, giảng nói pháp thanh tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Phú-lâu-na đã ở trong giáo pháp
của sáu Đức Phật làm Pháp sư, cũng ở trong giáo
pháp của ta làm đại Pháp sư, thành tựu quả vị
A-la-hán, tâm được giải thoát. Nếu người giảng
nói chân thật, người nào đời đời cúng dường
chư Phật, gieo trồng các căn lành, thì phải nói là Phú-lâu-na.

Này
Xá-lợi-phất! Phú-lâu-na ở trong giáo pháp của
chín mươi ức chư Phật, dốc tâm cầu học, luận giải
rõ ràng, có trí tuệ sâu xa, cho nên Như Lai nói đó
là vị Pháp sư bậc nhất trong số các Pháp sư.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu ta một ngày một đêm khen ngợi
về công đức của Phú-lâu-na tất cũng không hết.
Hoặc hơn một ngày một đêm cũng không thể nói hết
được. Vì sao? Vì pháp thí của Phú-lâu-na không có
nhân duyên của thế tục, cũng không tham cầu lợi
dưỡng. Pháp sư Phú-lâu-na đạt được bốn trí vô
ngại, chỉ trừ Như Lai, trong các thế gian về ngôn từ
nghóa lý không ai có thể hơn được.

Này
Xá-lợi-phất! hôm nay Như Lai sẽ nói cho ông rõ.
Nếu người nào muốn đạt được quả vị Vô thượng
Bồ-đề, vì mọi người mà giảng nói giáo pháp,
tức đạt được vô lượng vô biên phước đức,
cũng có thể làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào phá hoại, chống đối,
không tin pháp này, tức là phát khởi vô lượng
nhân duyên của tội nặng. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Tạo ác có quả báo ác, làm thiện có quả báo
thiện. Do điều ấy nên Như Lai hôm nay đem kinh này
phó chúc cho ông, ông phải vì bốn chúng giảng nói
rộng rãi, rõ ràng.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nghe kinh này tâm tin tưởng,
vui mừng, thì được vô lượng vô biên phước
đức. Nếu nghe mà không tin, tâm không vui thích, thì
sẽ chịu vô lượng vô biên tội nặng.

Này
Xá-lợi-phất! Nên biết người ấy là Tỳ-kheo phá
giới, là kẻ tăng thượng mạn giảng nói pháp bất tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào chống đối giáo pháp
như thế, thì đời đời thọ sinh luôn bị mù lòa.

Này
Xá-lợi-phất! Hôm nay Như Lai nói rõ cho ông. Chỗ
giảng nói của Như Lai hôm nay chẳng phải như người
thợ gốm giỏi giang yêu mến che chở bao thứ gạch
ngói. Hôm nay Như Lai vì bốn chúng phân biệt rõ
ràng, giảng nói về pháp không rốt ráo của Đệ
nhất nghóa. Người có lòng tin vững chắc thì tồn
tại. Kẻ không có lòng tin vững chắc thì phá bỏ.
Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Đức Phật đã đạt được
quả vị Vô thượng Bồ-đề, không giảng nói pháp
cho người tà kiến xấu ác, không giảng nói giáo
pháp cho người chấp có ngã, nhân, chúng sinh, thọ
mạng. Vì sao? Vì những kẻ tham chấp ấy đều gọi là tà kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Người chấp có ngã, có nhân như
vậy, không thể đạt được thuận nhẫn, huống chi là
đạt được đạo quả.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người theo kiến chấp về ngã,
nhân, chúng sinh, thọ mạng, kiến chấp về thường,
đoạn, có thể đạt được thuận nhẫn, có thể đạt
được đạo quả thì không hề có việc đó. Do vậy,
này Xá-lợi-phất! Nếu người nào tạo nên các
kiến chấp như vậy, thì ở trong giáo pháp của ta tức
không thọ nhận được những sự cúng dường,
chẳng phải là hành giả, cũng chẳng phải là người
chứng đắc. Chỉ ở nơi giáo pháp của Như Lai tự
cầu lấy mạng sống mà thôi.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nói hàng ngoại đạo muốn vào trong
giáo pháp của Đức Phật, nên thử nghiệm qua bốn
tháng. Vì sao? Vì những người ngoại đạo, phần
nhiều đều theo kiến chấp có ngã, có nhân, có
chúng sinh, có tuổi thọ, có mạng sống, có thường, có đoạn.

Này
Xá-lợi-phất! Còn các đệ tử của ta thì không
còn kiến chấp về những thứ ấy. Các đệ tử của
ta chỉ giảng nói về pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không thủ đắc nơi nhẫn, giảng nói thức là
không có chỗ trụ.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào thành tựu được
pháp nhẫn như vậy, Như Lai chấp nhận cho người ấy
được xuất gia, thọ giới, được thọ mọi sự
cúng dường về y phục, đồ ăn thức uống, đồ
nằm, thuốc thang. Nếu người nào không đạt được
pháp nhẫn ấy thì trước hết cần phải xét lại để
chỉ dạy khiến cho an trụ vào pháp vô ngã.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu đối với pháp nhẫn ấy, tâm
không hoan hỷ, thì nghe giảng nói về đệ nhất nghóa
không sẽ kinh sợ, nghi ngờ, chê trách. Nếu nghe nói
về ngã kiến, tâm liền vui mừng, thì nên biết người
ấy đã bị ma sai khiến, hoặc trước đã là ngoại đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Bậc trí tuệ đối với sự việc này
không nên lo buồn, nhưng đối với người kia phải
khởi tâm từ bi. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Nếu
người nào tạo nên đầy đủ việc ác như thế, thì
chỗ phải chịu quả báo ác không thể nói hết. Do
đó, đối với người ấy phải sinh tâm làm lợi
ích, chỉ dạy các pháp vô ngã, các pháp vắng lặng,
các pháp không tạo tác, không có thọ nhận. Người
ấy nếu ưa thích giáo pháp của Phật, nghe được các
việc này tâm liền vui vẻ. Ngoài ra các Tỳ-kheo hành
không, không thủ đắc, đều nên chỉ dạy, làm cho
tâm họ đạt được lợi ích an ổn, vui vẻ, rồi vì
họ giảng nói giáo pháp không, không thực có. Nếu
họ nghe mà còn kinh sợ thì nên ở trong đại chúng
thưa với các vị Hòa thượng A-xà-lê, như trong kinh nói về hành giả hành theo không. Lại có thể biết
rõ tướng sai biệt của các pháp, dùng ta làm thầy.
Không cùng với các kiến chấp về ngã, nhân, các
thứ tà kiến điên đảo, tham chấp nơi người giữ
giới làm thầy. Như Lai chấp nhận cho người có đầy
đủ chánh kiến được cùng bố tát, không chấp
nhận những người tà kiến phá giới, phá oai nghi
cùng bố tát. Hàng đệ tử Trưởng lão nghe giảng
nói về giáo pháp vắng lặng, không thật có, tâm
không tin thích là ý tưởng ở nơi ngoại đạo, Phật
không chấp nhận cùng với ngoại đạo bố tát. Người
ấy nếu không xả bỏ các kiến chấp kia thì không
nên cho nhập vào tăng chúng làm công việc của
tăng, cũng không thọ nhận sự mong muốn chính đáng.
Dẫn dắt như vậy mà vẫn không xả bỏ, thì nên biết
người ấy không được ở với đạo, nên vónh
viễn khai trừ, phải thưa với chư vị Hòa thượng
A-xà-lê, không nên giữ lại.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tăng chúng được như vậy thì
đó là cúng dường Như Lai, cũng là khéo phá trừ
tà kiến của ngoại đạo, tức gọi là thanh tịnh bố tát thuyết giới.

Này
Xá-lợi-phất! Nay ta nói rõ cho ông biết, nếu người
nào chấp nhận theo các kiến chấp về ngã, nhân,
chúng sinh, kiến chấp về có, không, thì người này
không gọi là người cúng dường Như Lai, không gọi
là người theo ta xuất gia, thọ giới. Đó chính là
xuất gia theo Lục sư, nhận Lục sư làm thầy.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào đối với pháp chân
thật thanh tịnh ấy không thể đạt được thuận nhẫn
mà thọ nhận sự cúng dường, thì người này với
mọi chỗ đã có được đều là thọ nhận tà vạy.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy tuy xuất gia ở trong giáo
pháp của ta, giữ gìn giới thanh tịnh, nhưng đối với
pháp Đệ nhất nghóa không, không thủ đắc, tâm
chẳng tin hiểu, lại kinh sợ, nghi ngờ, nên biết
người ấy chỉ chú trọng về giữ giới, học rộng, thiền định.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy không được gọi là
người đã cung kính, cúng dường tôn trọng Như Lai.
Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Từ đời vô thỉ đến
nay, không có chúng sinh là không đạt được bốn
thiền. Nếu chỉ nhận biết về chỗ đạt được bốn
thiền, cho là Sa-môn lợi căn, thì người ấy sao có
thể được gọi là cúng dường Như Lai? Thế nên,
này Xá-lợi-phất! Hôm nay Như Lai nói rõ cho ông,
người ở đời vị lai, trong giáo pháp của ta, có
vô số kẻ tham chấp, vô số kẻ tà kiến, hủy hoại
giáo pháp của Như Lai.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào chỉ chuộng việc giữ
giới, học rộng, thiền định, nên biết người ấy
không thể thực hành thanh tịnh các pháp của Sa-môn.
Ta tức không chấp nhận người này được gọi là
Sa-môn tịnh hạnh.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào đối với tất cả
pháp là vô ngã, thấy biết đúng như thật về vô
ngã, các pháp xưa nay đều là không, không thật có,
có thể nhận biết đúng như thật về không, không
thật có, tức là đã không xem trì giới, học rộng,
thiền định là trên hết. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Thật tướng của các pháp là không sinh, không diệt,
trong đó, không có pháp nào được xem là trên hết.

Này
Xá-lợi-phất! Trong các pháp như thật này, thì không
có giữ giới, không có phá giới, huống chi là
chấp trước mà cho là trên hết.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là quả vị Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác của chư Phật. Nghóa là tất cả
pháp là vô tướng, tự tướng là không, không
ngã, không nhân. Nếu đạt được nhẫn ấy thì đó
là hành giả, là người chứng đắc, người ấy
gọi là do tin hiểu mà xuất gia, nên thọ nhận sự
cúng dường, bố tát thanh tịnh. Người ấy là hàng
trời trong loài người.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật chứng đắc Vô thượng
Bồ-đề chỉ là một nghóa, đó là lìa bỏ. Thế nào
là lìa bỏ? Là lìa bỏ các dục, các kiến chấp. Dục
tức là vô minh, kiến chấp tức là nhớ nghó vọng
tưởng. Vì sao? Vì nơi tất cả các pháp, nhớ nghó
là gốc. Như vậy, mọi nhớ nghó hiện có tức là
kiến chấp ấy, kiến chấp tức là tà.

Này
Xá-lợi-phất! Kiến chấp trong pháp thiện ta cũng gọi
là tà kiến. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Vì trong sự
tịch diệt lìa dục thì không có pháp, không có phi
pháp, không thiện, không ác, việc ấy đều là
không, xa lìa tất cả nhớ nghó của mọi kết sử cho
nên gọi là lìa bỏ.

Này
Xá-lợi-phất! Trong đạo pháp vô thượng thì các
dục vónh viễn dứt bặt.

Những
gì là các dục? Đó là các niệm tà, bất thiện,
hoặc ngã, hoặc ngã sở, tướng tạo tác, tướng
của sự vật. Đấy gọi là trong đạo quả Vô thượng
Bồ-đề các dục hoàn toàn dứt bặt.

KINH PHẬT TẠNG

<卷 id="112589628">Quyển 3</卷>
<詞 id="112589629">Phẩm 8: Kiến tịnh</詞>

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ta nhớ về đời quá khứ khi cầu đạo quả Bồ-đề
vô thượng, gặp được ba mươi ức Đức Phật, đều
hiệu là Thích-ca Mâu-ni. Thời ấy ta đều làm Chuyển
luân thánh vương, hết lòng cúng dường cho Phật và
các đệ tử những thứ y phục, thức ăn uống, đồ
nằm ngồi, thuốc thang, vì cầu đạo Chánh đẳng giác
vô thượng, nhưng chư Phật ấy không thọ ký cho ta:
“Ông ở vào đời sau sẽ thành Phật.” Vì sao? Vì
ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời xa xưa gặp được
tám ngàn vị Phật, đều hiệu là Định Quang. Lúc đó
ta đều làm Chuyển luân thánh vương, hết lòng cúng
dường cho chư Phật cùng các đệ tử y phục, thức
ăn uống, đồ nằm ngồi, thuốc men để cầu đạo
Chánh đẳng giác vô thượng, nhưng chư Phật ấy đều
không thọ ký cho ta: “Ông ở đời sau sẽ thành
Phật.” Vì sao? Vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ, đã được
gặp sáu vạn Đức Phật, đều hiệu là Quang Minh. Bấy
giờ ta đều làm Chuyển luân thánh vương, trọn đời
cúng dường cho chư Phật cùng các đệ tử y phục,
thức ăn uống, đồ nằm ngồi, thuốc thang, vì cầu
đạo quả Bồ-đề vô thượng, chư Phật ấy cũng
không thọ ký cho ta: “Ông ở đời sau sẽ thành
Phật.” Vì sao? Vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thời xa xưa đã gặp được
ba ức Đức Phật, đều hiệu là Phất-sa. Lúc đó ta
đều làm Chuyển luân thánh vương, cúng dường đầy
đủ bốn sự, nhưng chư Phật ấy đều không thọ ký
cho ta, vì ta còn có chỗ chấp giữ.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ gặp được
một vạn tám ngàn Đức Phật, đều hiệu là Sơn
Vương, kiếp tên Thượng Bát, ta đều ở chỗ các
Đức Phật ấy cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, tu
tập đạo quả Bồ-đề vô thượng, nhưng chư Phật đó
đều không thọ ký cho ta, do vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ đã gặp
được năm trăm Đức Phật đều hiệu là Hoa Thượng.
Lúc ấy ta đều làm Chuyển luân thánh vương, đều
đem tất cả vật dụng để cúng dường chư Phật và
các đệ tử, nhưng chư Phật đó đều không thọ ký
cho ta, do vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ đã gặp
được năm trăm Đức Phật đều hiệu là Oai Đức,
ta đều cúng dường đầy đủ, nhưng cũng không được
thọ ký, vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở xa xưa, đã gặp được
hai ngàn Đức Phật, đều hiệu là Kiều-trần-như.
Bấy giờ ta đều làm Chuyển luân thánh vương, đều
đem tất cả các vật dụng cần thiết cúng dường chư
Phật, nhưng chư vị đều không thọ ký cho ta, vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ đã gặp
được chín ngàn Đức Phật, đều hiệu là Ca-diếp,
ta đem bốn sự cúng dường cho chư Phật và các đệ
tử, nhưng chư Phật đó đều không thọ ký cho ta, do
vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ, trong một
vạn kiếp không có Đức Phật ra đời. Bấy giờ,
nơi năm trăm kiếp đầu, có chín vạn Bích-chi-phật,
ta đều hết lòng phụng trì, cúng dường tất cả y
phục, thức ăn uống, thuốc thang, tôn trọng khen ngợi.
Năm trăm kiếp tiếp theo, lại đem bốn sự cúng dường
tám vạn bốn ngàn ức các Bích-chi-phật cùng tôn
trọng, khen ngợi.

Này
Xá-lợi-phất! Hơn một ngàn kiếp rồi, lại không có
Bích-chi-phật, lúc ấy ta chết ở cõi Diêm-phù-đề,
được sinh lên cõi Phạm thế làm Đại Phạm vương,
lần lượt như vậy trong năm trăm kiếp, ta luôn sinh
vào cõi Phạm thế làm Đại Phạm vương, không sinh
vào cõi Diêm-phù-đề. Trải qua năm trăm kiếp này
rồi, mới sinh xuống cõi Diêm-phù-đề cai trị giáo
hóa cõi Diêm-phù-đề, khi mạng chung, được sinh lên
cõi trời Tứ Thiên vương, ở đó mạng chung được
sinh lên cõi trời Đao-lợi làm Thích Đề-hoàn Nhân,
thứ lớp như thế hết năm trăm kiếp, lại sinh lên
cõi Phạm thế làm Đại Phạm vương.

Này
Xá-lợi-phất! Ta ở trong chín ngàn kiếp chỉ sinh nơi
cõi Diêm-phù-đề, trong chín ngàn kiếp chỉ sinh nơi
cõi trời. Khi kiếp tận, thiêu đốt thì ta sinh lên
cõi trời Quang âm. Thế giới ấy thành rồi thì sinh
trở lại cõi Phạm thế, trong chín ngàn kiếp đều
không sinh trong loài người.

Này
Xá-lợi-phất! Trong chín ngàn kiếp này không có chư
Phật và Bích-chi-phật, phần nhiều các chúng sinh bị
đọa vào đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Qua một vạn kiếp ấy rồi, có Đức
Phật ra đời, hiệu là Phổ Thủ, gồm đủ mười tôn
hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Bấy
giờ, ta ở cõi Phạm thế mạng chung, sinh xuống cõi
Diêm-phù-đề, làm Chuyển luân thánh vương, hiệu là
Cộng Thiên, tuổi thọ của con người đến chín vạn
năm, ta hết lòng đem tất cả các vật dụng tạo an
lạc cúng dường Đức Phật ấy và chín mươi ức
Tỳ-kheo, ở trong chín vạn năm vì cầu đạo Bồ-đề
vô thượng, nhưng Đức Phật Phổ Thủ này cũng
không thọ ký cho ta: “Ông vào đời sau sẽ làm
Phật.” Vì sao? Vì lúc ấy ta không thể thông đạt
được thật tướng của các pháp, lại tham đắm
chấp ngã thấy có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ở trong kiếp này, có một trăm Đức
Phật ra đời, danh hiệu đều khác nhau. Lúc đó ta
đều làm Chuyển luân thánh vương, hết lòng cúng
dường cho chư Phật và các đệ tử, vì cầu đạo
Chánh đẳng giác vô thượng, nhưng chư Phật cũng
không thọ ký cho ta: “Ông ở đời sau sẽ thành
Phật”, vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ, trong trăm
a-tăng-kỳ kiếp thứ bảy, gặp được một ngàn Đức
Phật, đều hiệu là Diêm-phù-đàn, ta đều trọn đời
cúng dường bốn sự, nhưng ta cũng không được thọ
ký, vì còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thời xa xưa, cũng trong
trăm a-tăng-kỳ kiếp thứ bảy, đã gặp sáu trăm
hai mươi vạn chư Phật, đều hiệu là Kiến Nhất Thiết
Nghóa. Lúc ấy ta đều làm Chuyển luân thánh vương,
đem tất cả các vật dụng tạo an lạc hết lòng cúng
dường cho chư Phật và các đệ tử, nhưng chư Phật
đó cũng không thọ ký cho ta, vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ, cũng ở
trong trăm a-tăng-kỳ kiếp thứ bảy, đã gặp được
tám mươi bốn Đức Phật, đều hiệu là Đế Tướng.
Khi đó ta đều làm Chuyển luân thánh vương, đem tất
cả vật dụng tạo an lạc hết lòng cúng dường chư
Phật cùng các đệ tử, nhưng ta cũng không được
thọ ký, vì còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thời xa xưa, cũng ở trong
trăm a-tăng-kỳ kiếp thứ bảy, đã gặp được sáu
mươi lăm Đức Phật, đều hiệu là Nhật Minh. Lúc
ấy ta đều làm Chuyển luân thánh vương, đem tất cả
vật dụng tạo an lạc dốc lòng cúng dường cho chư
Phật cùng các đệ tử, nhưng chư Phật cũng không
thọ ký cho ta, vì ta còn có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ, cũng ở
trong trăm a-tăng-kỳ kiếp thứ bảy, đã gặp sáu
mươi hai Đức Phật, đều hiệu là Thiện Tịch. Lúc
đó ta đều làm Chuyển luân thánh vương, đã đem
tất cả vật cần dùng cúng dường trong cả đời,
nhưng chư Phật này cũng không thọ ký cho ta, vì ta
còn có chỗ thủ đắc. Lần lượt như vậy, cho đến
khi gặp Đức Phật Định Quang mới đạt được pháp
Nhẫn vô sinh, tức liền thọ ký cho ta: Ông ở đời
sau, trải qua vô số kiếp sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở xa xưa, có mười hai
ức Chuyển luân thánh vương, đều có tên là Đảnh Sinh.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ
có ba mươi ức Chuyển luân thánh vương, đều tên
là Ma-ha Na-ma-đà-na.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ đã từng
gặp bốn mươi ức Chuyển luân thánh vương, đều tên là Ma-ha Đề-bà.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở xa xưa có một ức
Chuyển luân thánh vương, đều đồng hiệu là Ức Loa.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ, có một
vạn Chuyển luân thánh vương, đều có tên là Xưng Vó.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về thuở quá khứ, có một
vạn Chuyển luân thánh vương đều tên là Chiếu Minh.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời trước, có hai vạn
Chuyển luân thánh vương, tên hiệu đều khác nhau.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ, có mười
sáu ức Chuyển luân thánh vương, tên hiệu đều khác nhau.

Các
vị vua như vậy, ta ở chỗ khác đã giảng nói cho Tôn giả A-nan.

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Ông cho các Thánh
vương ấy há là người khác lạ chăng? Đó đều là thân ta.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nhớ về đời quá khứ có Đức
Phật hiệu là Thiện Minh, lúc ấy Bồ-tát Di-lặc làm
Chuyển luân thánh vương, tên là Chiếu Minh, mới
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Thời đó tuổi thọ của chúng sinh là
tám vạn bốn ngàn năm. Đức Phật Thiện Minh ấy
thuyết giảng giáo pháp nơi ba hội. Hội thứ nhất có
chín mươi sáu ức người đồng một lúc chứng đắc
đạo quả. Hội thứ hai có chín mươi bốn ức người
đồng một lúc chứng đắc đạo quả. Hội thứ ba có
chín mươi hai ức người đồng một lúc chứng đắc
đạo quả. Bấy giờ, vua thấy Đức Phật thuyết giảng
giáo pháp nơi ba hội độ thoát vô lượng người,
tâm hết sức vui mừng, liền suốt một vạn năm đem
tất cả vật dụng cúng dường Đức Phật và các
đệ tử, phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng:
“Ở đời vị lai chúng sinh sẽ dễ hóa độ, tôi sẽ
thành Phật thọ mạng có hạn lượng, số Tỳ-kheo
Tăng vây quanh cũng như vậy.”

Này
Xá-lợi-phất! Ta biết việc này còn vượt hơn vô lượng nữa.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát Di-lặc đã phát tâm bốn mươi
kiếp rồi, ta mới phát tâm, gieo trồng căn lành nơi
chỗ Đức Phật Vô Thắng. Ta ở trong một ngàn năm
đem tất cả vật dụng cần thiết cúng dường Đức
Phật ấy, dùng năm trăm xấp vải bông dâng cúng.
Sau khi Đức Phật đó diệt độ, ta cho xây dựng tháp
bảy báu, cao một do-tuần, ngang rộng nửa do-tuần, đều
dùng vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não, xích
trân châu làm thành, tâm luôn phát nguyện: “Chúng
sinh đau khổ không có người cứu độ, gặp được
pháp ác phần nhiều rơi vào cõi ác, lúc ấy ta sẽ
thành tựu Phật đạo.”

Này
Xá-lợi-phất! Ông hãy quan sát kỹ: Đạo quả Bồ-đề
vô thượng là rất khó tu tập.

Này
Xá-lợi-phất! Ta tu tập đạo quả căn bản, nhận chịu
các khổ não trong vô số đời, nếu ta giảng nói ra
chỉ khiến ông thêm sầu muộn. Ta đã thọ chịu các
khổ não như thế, đều vì nhằm cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô thượng.

Này
Xá-lợi-phất! Ông xem các Bồ-tát như Bồ-tát
Tát-hòa-đàn, Bồ-tát Cầu Thiện Pháp, Bồ-tát
Thường Bi, Bồ-tát Bất Phóng Dật, Bồ-tát Thường
Tinh Tấn đã cúng dường bao nhiêu là Đức Phật,
thọ nhận các khổ não, vẫn còn khó đạt được
đạo quả Bồ-đề vô thượng, huống chi là các
người ngu tối này mà không nhất niệm để cầu đạt Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Các hành giả như vậy vẫn còn là
rất khó, huống chi là không hành trì tu tập. Cho nên,
này Xá-lợi-phất! Nay ta sẽ giảng nói rõ cho ông
biết. Người dùng pháp thấp kém thì không đạt
được pháp cao thượng, người dùng pháp cao thượng
mới đạt được pháp cao thượng.

Thế
nào gọi là pháp thấp kém?

Đó
là thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp đều tạo ác.
Pháp thấp kém gọi là tâm không thể siêng năng tu
tập pháp lành. Pháp thấp kém gọi là biếng nhác,
trễ nãi, phá hủy các giới pháp đã thọ.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là người thấp kém trong sự
thấp kém. Lại nữa, người thấp kém trong sự thấp
kém là ở trong giáo pháp của ta xuất gia sinh kiến
chấp có thủ đắc, kiến chấp về ngã, nhân, chúng
sinh. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Như Lai thấy biết rõ
ràng về sự việc này, người có chỗ thủ đắc
còn không đạt được thuận nhẫn, huống chi là đạt được đạo quả.

Này
Xá-lợi-phất! Người nào còn có chỗ thủ đắc,
thì trăm ngàn vạn ức chư Phật, dùng ba luân chỉ rõ
cho người ấy, nếu như không thể xả bỏ kiến chấp
đó, thì người này một miếng thức ăn uống cũng
không tiêu nổi, huống chi là đạt được đạo quả.

Này
Xá-lợi-phất! Người có kiến chấp về ngã, nhân
đạt được Niết-bàn, thì tất cả phàm phu đều nên
được giải thoát hết. Vì sao? Vì kiến chấp về ngã,
nhân đều là tà kiến. Những người phàm phu phần
nhiều đều tham đắm theo kiến chấp về ngã, ngã sở,
kiến chấp về nhân, về chúng sinh, thế nên tất cả
phàm phu sẽ chứng đắc Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Người nào tác niệm có ngã, có
nhân, nếu người kia không xả bỏ kiến chấp ấy mà
đạt được Niết-bàn thì tất cả phàm phu sẽ đạt
được Thánh đạo. Vì sao? Vì tất cả phàm phu đều
là chấp ngã, chấp nhân. Cho nên người có kiến
chấp ngã, chấp nhân mà nhập vào Niết-bàn, thì tất
cả phàm phu đều có thể nhập vào Thánh đạo, ở
trong Thánh đạo không còn một chỗ ít nào.

Này
Xá-lợi-phất! Người nào dấy khởi niệm có ngã
kiến mà có được Niết-bàn, thì người ấy đạt
được Thánh đạo đó không cần niệm nào khác. Vì
sao? Vì tất cả phàm phu chấp ngã, chấp nhân sẽ
không còn một ai. Người ngu si như thế mắc phải lỗi
lầm này: Cho rằng các phàm phu đều nhập vào Thánh
đạo. Thánh đạo không có trói buộc. Khi người này
tu tập thì lại sát sinh, thọ nhận năm thứ dục lạc
phát khởi năm thứ tội nghịch, vì vậy người ngu ở
trong Thánh đạo mắc phải năm tội dại nghịch. Vì sao?
Vì tất cả phàm phu đều nói có ngã, có chúng sinh.
Nếu người nào nói như vậy, tức đã tạo đủ năm
tội dại nghịch, không thể nhập vào Niết-bàn. Nếu
người nói về ngã, nhân được nhập vào Niết-bàn,
tức là nói dối, cũng là hủy báng Đức Phật,
nên ở trong giáo pháp của ta lại không thể đạt
được xuất gia thanh tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Nay ta nói rõ cho ông. Người có chỗ
thủ đắc thì không có Niết-bàn. Người còn có
chỗ thủ đắc, nếu có Niết-bàn thì chư Phật không
xuất hiện ở đời, tất cả phàm phu đều nhập vào
Niết-bàn. Vì sao? Vì tất cả phàm phu đều có kiến
chấp về ngã, về nhân, đều có chỗ thủ đắc, đều là tà kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Ông hãy quan sát nơi ta, đã bao nhiêu
thời gian gây tạo kiến chấp về chỗ có thủ đắc
chẳng phải là hạnh Thánh hiền nên chư Phật đã
không thọ ký cho ta: “Ông vào đời vị lai sẽ làm
Phật.”

Này
Xá-lợi-phất! Ta hành trì như vậy, vẫn còn không
được thọ ký, huống chi là người ngu si này, chỉ
dựa vào giữ giới, nghe nhiều, thiền định… sinh ra
kiến chấp về ngã, về nhân, về chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nói người này không phải là
hành giả, không gọi là người chứng đắc. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Vì nơi đêm dài sinh tử đã
chấp trước theo tà kiến như vậy, nên không được
diệt độ. Người ngu si như thế không suy nghó: “Chúng
ta vì sao không thử thực hành, tu tập về pháp không
có ngã, nhân. Chúng ta nhân đấy có thể đoạn trừ
các khổ đau tích tụ.”

Này
Xá-lợi-phất! Ví như người mù bẩm sinh đi đường
vì tránh chó dữ nên bị rơi vào hầm sâu lớn.

Này
Xá-lợi-phất! Ta gọi người ngu si, tu tập theo kiến
chấp về ngã, về nhân, kiến chấp về có chỗ thủ
đắc, do các kiến chấp ấy mà muốn có được thanh
tịnh, người ấy theo chỗ tham chấp, tức lấy sự
việc này mà muốn đạt được Niết-bàn, ta nói
người ấy sẽ rơi vào đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như người mù rơi vào hầm sâu
lớn, sinh tâm an ổn. Người ngu si như vậy, theo kiến
chấp về ngã, về nhân, kiến chấp về chỗ thủ đắc
lại sinh tâm an ổn, người ấy trong đêm dài sinh tử
tùy chỗ tham chấp, chính là khi dối, trở lại chấp
trước vào việc này, ở trong giáo pháp của ta mà
thọ nhận cúng dường, người ngu si như thế nơi đêm
dài sinh tử càng suy kém rơi vào đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như vua thọ pháp Đại quán đảnh,
tự xử trị đất nước, oai lực tự tại cho người
ấy nên tước đoạt, người này phải đuổi đi. Nếu
những dân chúng không thuận theo ý nhà vua, nói vua
là quá ác, hủy hoại tâm người, không thể giữ
gìn thành, tôi muốn làm phản. Vua biết người này
là giặc lớn, ở trong đại chúng đánh trống phát
ra âm thanh dữ, khổ công trị tội người kia đuổi ra
khỏi nước, do người ấy không hết lòng trung, giữ
gìn thành trì nên phải chịu khổ não đó.

Này
Xá-lợi-phất! Đức Phật cũng vậy. Ở trong vô
lượng kiếp tu tập sai quấy Bồ-đề vô thượng, làm
Đại Pháp vương, đối với quốc pháp có oai lực
lớn. Trong các đệ tử có người biết về diệu vị
của giáo pháp, cho dù mất mạng cũng không hủy báng
giáo pháp của ta. Chư Thiên và người đời không
thể hủy hoại, đã thọ nhận giáo pháp tự mình
không tạo ác nghịch cũng không chỉ dạy người khác.
Ta ở trong chúng có oai lực lớn, tự tại tạo lập
giáo pháp để giữ gìn thành pháp, không cho giặc
ác hủy hoại xâm nhập, trộm lấy giáo pháp bí mật
của Như Lai đã giảng nói, hướng đến giặc oán tà kiến giảng nói.

Này
Xá-lợi-phất! Hiện tại Như Lai khéo giữ gìn thành
pháp, bốn đệ tử lớn trí tuệ sâu xa, khiến thành
pháp của ta không sợ bị phá hoại. Nếu cùng với
thành pháp tạo nên chướng ngại, đó là giặc lớn
hủy phá thành pháp, ăn trộm giáo pháp bí mật của
ta hướng về ngoại đạo giảng nói. Người này
thường đến chỗ của ta, ta cùng nêu bày, chỉ rõ
nhưng không giảng nói pháp mật yếu. Người này vì
cầu đạt chỗ giáo pháp được nêu bày nên xuất
gia thọ giới, ta biết người này vào đời sau sẽ
đắc đạo nên cho phép xuất gia bốn tháng thử
nghiệm. Vì sao? Vì nhằm để giữ gìn thành pháp. Lại
khiến ở đời vị lai, giặc cướp không còn dấy
khởi. Như vậy là Như Lai khéo giữ gìn thành pháp,
khiến không còn kẻ tùy tiện. Đó là thọ nhận
giáo pháp của Phật, xả bỏ nguồn gốc tà ác. Các
chúng Tỳ-kheo đều nên hoan hỷ chấp thuận khiến được
xuất gia thọ giới rồi, thì hàng trời, người nơi
thế gian không thể làm lay chuyển được.

Này
Xá-lợi-phất! Những người thế nào là nên thử
nghiệm? Đó là người ngoại đạo và người ưa
thích pháp của ngoại đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào là ưa thích pháp ngoại đạo?
Đó là người còn có thủ đắc, là người chấp
về ngã, là người chấp về nhân, người chấp về
chúng sinh, người tham đắm, người tà kiến, đối
với pháp tự tướng không sinh tâm nghi ngờ, thọ
hành theo vô số pháp tà vạy hư vọng, không thể
hội nhập vào Đệ nhất nghóa không, hành theo các
đường tà, gọi là người ưa thích pháp của ngoại đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Không thể dùng vô số y màu sắc để
thử nghiệm. Hoặc người cư só, hoặc người mặc
ca-sa có các thứ kiến chấp bất thiện về chỗ thủ
đắc như thế đều gọi là ngoại đạo. Ở trong giáo
pháp của ta, xuất gia thọ giới thì nên thử nghiệm
những người ấy. Vì sao? Vì còn có chỗ thủ đắc.
Ở trong giáo pháp của ta, tức là tà kiến, gọi là
giặc lớn, là giặc trong hàng trời, người nơi tất
cả thế gian. Đó gọi là oan gia của tất cả thế
gian, là giặc lớn của chư Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Người tà kiến này, ta không thể
thọ nhận cho xuất gia thọ giới.

Này
Xá-lợi-phất! Tất cả pháp vô ngã, nếu người từ
trong đó không thể phát sinh thuận nhẫn, nơi tất cả
các pháp đều không, không ngã, không nhân, không
chúng sinh, không thọ mạng, mà không thể tin hiểu,
thì ở nơi giáo pháp của ta thọ nhận cúng dường,
đó gọi là bất tịnh. Người này tức không cúng
dường Phật, không cúng dường Pháp, không cúng
dường Tăng, gượng ép nhập vào giáo pháp của ta,
hình thì Sa-môn, mà tâm là ngoại đạo, là người ăn trộm pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Ở đời vị lai sẽ có Tỳ-kheo không
tu thân, không tu giới, không tu tâm, không tu tuệ,
tức người này đã xem thường những gì Như Lai đã
thuyết giảng, những gì Như Lai đã thực hành. Như
Lai luôn đối với Đệ nhất nghóa không, cung kính
cúng dường, luôn ưa thích hạnh này. Các Tỳ-kheo ấy
tức đã xem thường về pháp không rốt ráo nơi
chân tế, Như Lai đã thực hành.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, nếu có Tỳ-kheo khổ hạnh,
cũng đều bị xem thường. Hôm nay, đệ tử của ta có
người hành không, ta khen ngợi việc tu tập ấy là
tốt an ủi tâm ấy. Khi đó, người này khinh miệt về
hành không chỉ cầu việc không bền chắc, do chấp có
ngã và có các pháp. Những sự việc như vậy khiến
tâm nhiều người vui mừng. Nếu giảng nói các pháp
đều là không thì người này cũng khinh chê. Vì sao?

Này
Xá-lợi-phất! Vì pháp là như thế. Căn lành của
chúng sinh muốn đoạn dứt tướng gốc, thì hiện ra
pháp vi diệu chân thật, ở nơi thế gian không còn
người thọ nhận. Ví như người ngu cho hương
chiên-đàn đồng với loại cây gỗ tạp nhạp.

Này
Xá-lợi-phất! Đức Phật Ca-diếp giảng nói: “Trong
đời vị lai, các chúng đệ tử của Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni, vì lợi dưỡng, nên giảng nói Đệ
nhất nghóa không cho các cư só. Bấy giờ, phần nhiều
người tại gia và xuất gia, ngu si nên không thọ
nhận, chống đối không tin, trở lại phỉ báng nên
mất hết lợi lớn. Do nhân duyên này nên bị đọa
vào đường ác.”

Này
Xá-lợi-phất! Khi ấy phần nhiều chống đối tranh
cãi, bàn luận về ngã, luận về nhân, bàn về chúng
sinh, luận về thọ mạng, bàn về sự sống, ít muốn
pháp thiện, chỉ ưa lợi dưỡng, thật là ngu si, tự
cho là có trí tuệ, cùng nhau chống đối, thường
xuyên tranh cãi, ưa có việc đoạn dứt, sinh tâm oán
ghét. Người ấy bỏ pháp Sa-môn chỉ cầu lợi dưỡng.
Phần nhiều ưa thích mưu tính việc làm chẳng phải là
một, luôn thích dò xét tìm tòi chỗ hơn kém của
người khác, tự giấu lỗi mình, xưng nói về công
đức. Như Tỳ-kheo hiện nay che giấu công đức, tự
nêu ra lỗi xấu. Lúc ấy thì đều cùng nhau không thể
giữ gìn giới trọng, vì không hiểu biết, phá hủy
phép tắc, lại nói: Các pháp là không, tự tướng
cũng không, thì có chốn nào để có thể tạo tác?
Như Na-la diễn trò hóa hiện ra vô số sự việc,
người không hiểu biết trông thấy liền cười to. Vì
sao? Vì không hiểu về thuận ẩn giấu của pháp hý
lộng, sinh tâm cho là hy hữu, kinh ngạc nên cười to.

Vì
thế, này Xá-lợi-phất! Bấy giờ, Tỳ-kheo chân thật
giảng nói pháp tịch tónh, kẻ cầu mạng sống cùng
nhau đùa cợt. Vì sao? Vì người này không biết nghóa
lý nơi pháp Phật, nghe nói pháp không thì kinh nghi sợ hãi.

Này
Xá-lợi-phất! Ông xem xét người này, ở chỗ an
ổn sinh tâm suy não, ở chỗ suy não sinh tâm an ổn.
Người này là điên đảo, hành trái với pháp
lành, thuận theo pháp ác.

Này
Xá-lợi-phất! Người si mê như vậy, phần nhiều đều
mang tâm tham lam keo kiệt, sân giận, ngu tối, hành đủ
ba căn bất thiện.

Này
Xá-lợi-phất! Ta vì tạo lợi ích cho các Tỳ-kheo giữ
giới, nên giảng nói hai trăm năm mươi giới kinh.
Người ngu si như thế, chỉ do nhân duyên nhỏ ở thế
gian, nên hướng đến người tại gia để giảng nói,
thậm chí còn ghi chép để chỉ dẫn cho cư só.

Này
Xá-lợi-phất! Người ngu si như thế mới giảng nói:
Các pháp đều không, tự tướng cũng không, vậy
có chỗ nào để có thể tạo tác? Vì sao? Người ngu
si như vậy hãy còn không thể trừ bỏ phiền não
tham lam keo kiệt, huống gì có thể đoạn dứt vô minh.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc ấy, Tỳ-kheo giữ gìn giới luật
không thể học tập hoàn hảo. Người giảng nói các
pháp cũng không học tập hoàn hảo. Người đọc
tụng kinh điển cũng không tu học hoàn hảo.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là Tỳ-kheo thọ trì giới
luật không thể tu học hoàn hảo? Trong kinh, Đức Như
Lai giảng nói có ba học. Đó là học thiện giới
(Giới), học thiện tâm (Định), học thiện tuệ (Tuệ).
Người ấy đối với ba học này không thể tu học
hoàn hảo, chỉ do nhân duyên nghe nhiều nên khinh mạn
người khác, tức người này làm chướng ngại
pháp lành. Người ngu như vậy, hãy còn không thể
hỏi đáp đúng như pháp, huống hồ là đối với
pháp không rốt ráo không thật có, có thể phát khởi tinh tấn.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, Tỳ-kheo phá giới thích làm
công việc của cư só, nên nêu giảng pháp thông dụng
theo sứ mạng chữa trị các bệnh, để tự kiếm sống.

Này
Xá-lợi-phất! Nay ông xem xét người xấu ác này,
ở trong giáo pháp của ta xuất gia, thọ giới, thọ
nhận sự cúng dường, mà lại cho ta là oán địch.

Này
Xá-lợi-phất! Khi ấy, bốn Thiên vương, Thích Đề-hoàn
Nhân, Đại phạm Thiên vương, cho đến hàng trăm ngàn
vạn ức chư Thiên, thấy giáo pháp của ta bị hủy
hoại như vậy đều hết sức ưu sầu than thở khóc lóc.

Này
Xá-lợi-phất! Thật sự là không nên nương tựa
theo ta mà làm việc phục vụ cho cư só. Vì sao? Vì đệ
tử của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, cho đến chư
Thiên, Rồng, Thần, hãy còn không nên làm công việc
bị sai khiến. Chư Thiên, Rồng, Thần đối với các đệ
tử của ta cùng làm công việc sai khiến. Người ngu
như vậy đã gần gũi với hàng cư só, nếu có thể
tu tập thông đạt các pháp Đệ nhất nghóa không là
điều không hề có.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ Tỳ-kheo phá giới giảng nói
Phật pháp cho người tại gia cho đến chỉ để có
được một ly rượu. Ý ông thế nào? Phần nhiều
là tham dục, giận dữ, ngu si mà thích đọc kinh nhiều,
tham lợi kinh doanh bèn ngoài mà hành trì không thanh
tịnh. Người ấy có thể tin hiểu các pháp không,
rốt ráo không có gì là có, có thể đạt được
nay đủ quả Sa-môn chăng?

–Bạch Thế Tôn! Không.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo nào còn hứng thú khi
đạt được các thứ y phục, đồ ăn uống, ngọa
cụ, thuốc men mà giữ giới thanh tịnh, thì dù không
thích các nơi ồn náo, tán loạn về lời nói, không
tham nghóa lý của ngoại đạo, ngày đêm siêng năng
tinh tấn, như cứu lửa đang cháy đầu, nhất tâm
chuyên cần thực hành tám con đường chân chánh,
người này đối với pháp “không” không có chỗ
thủ đắc hãy còn khó thông đạt được, huống hồ
là kẻ ngu si kia, không có sự ham muốn sâu xa không có tin hiểu.

Này
Xá-lợi-phất! Ông xem người ấy không biết nghóa
lý vô thượng của Như Lai nên phá hoại chánh pháp
của ta, tự làm cho thân mình và thân người khác
suy não lớn, như vậy là giặc lớn, là oan gia của
thế gian, trong kinh này có nêu là nên mau xa lìa.
Người ấy đối với Phật hãy còn không biết ân,
tự nghó chúng ta đã là người xuất gia, đối với
pháp này, chỗ không nên làm thì không nên làm theo.

Vì
thế, này Xá-lợi-phất! Như Lai muốn khiến trong đời
vị lai dứt trừ việc xấu ác đó mà giảng nói kinh như thế. Nếu Tỳ-kheo nào phá hủy giới đã thọ
nhận, phá bỏ oai nghi và chánh kiến, nghe được kinh này thì sợ hãi chống trái với giới. Vì sao? Vì
người phá giới, không thể trong một khoảng khắc
như búng móng tay mà an trụ vào tướng Thánh nhân,
mặc áo ca-sa. Nếu nghe kinh này tâm hoan hỷ, thì người
đó gọi là cúng dường chư Phật, giữ gìn Phật
đạo. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Đó gọi là cõi
chân của Phật đạo. Nếu thiện nam, tín nữ nào muốn
đạt được pháp Sa-môn, vì để được nghe kinh này
nên phải vượt qua hơn trăm ngàn vạn ức do-tuần.
Vì sao? Vì chư Phật Như Lai lâu lắm mới xuất hiện ở
đời, tuy đã ra đời nhưng phải đúng thời mới giảng nói.


<詞 id="112589630">Phẩm 9: Liễu giới</詞>

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Có ba hạng người nghe giảng nói kinh này tâm không vui
mừng. Những gì là ba?

1.Tỳ-kheo phá giới.

2.Người tăng thượng mạn.

3.Người giảng nói pháp bất tịnh và tham chấp ngã.

Người
ấy xa lìa đối với kinh nói về sự tùy thuận nơi
thật tướng sâu xa, hoàn toàn đầy đủ là một lũ
người mù bẩm sinh. Cho nên, này Xá-lợi-phất! Ta
đem kinh này lần nữa phó chúc cho ông. Vì sao? Vì
kinh này sau khi Như Lai diệt độ, có thể khiến cho
Tỳ-kheo giữ giới thanh tịnh sinh tâm vui mừng. Kinh thâm diệu như thế, người giữ giới thanh tịnh luôn
thâu nhận giữ gìn. Kẻ phá hủy giới thì thường
xa lìa. Vì sao? Vì người ngu si nghe giảng nói về chánh
ngữ chân thật, thì cho là khổ đau.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới với chỗ hình thành
tướng mạo, Như Lai đối với người ấy đã giảng nói rộng đủ.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới pháp, nên không
thích giữ giới luật nghi, như người ngu si không
thích trí tuệ, như người keo kiệt không muốn nghe nói
về bố thí, người tăng thượng mạn không muốn nghe
nói về pháp không có kiêu mạn, nếu nghe thì sợ
hãi như rơi vào hầm sâu. Người thích lợi thế
gian, tham chấp vị ngon, nghe chê trách đồ ăn thì tâm
sầu não. Nếu người ưa thích đọc kinh sách của
ngoại đạo, tức ở trong đó sinh tưởng cho là chắc
thật. Người chấp trước nơi ngôn ngữ, ưa thích
nói năng tán loạn. Người ưa thích nói lời trau
chuốt văn từ mỹ lệ đối với Đệ nhất nghóa của
Phật thì tâm không thanh tịnh, lại đối với pháp
này không kính, không tin.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như không phải người nam, không
có công dụng của người nam, cho đến trong các người
nam sinh tưởng không phải người nam, lại suy nghó:
Những người này cũng như ta không khác. Người
thích xem kinh sách của ngoại đạo như vậy, luôn ưa
thích trau chuốt lời văn, từ ngữ, đối với Đệ
nhất nghóa của chư Phật tâm không cung kính.

Này
Xá-lợi-phất! Trong đó, có người giảng nói kinh thanh tịnh, thì đối với người ấy, kẻ kia cũng
không cung kính, lại khinh chê Tỳ-kheo giữ giới thanh
tịnh. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Kinh sách của ngoại
đạo nói không chân thật, nói pháp kiêu mạn, cao
ngạo, tự đại. Vì sao? Vì không chán lìa sự việc
ấy, không tạo sự vắng lặng, không giúp cho việc
đắc đạo, không đạt tới Niết-bàn. Người ấy
hủy hoại các căn lành như Tín v.v… đối với tất
cả xứ không tin có công đức, giống như người
không phải người nam, đối với mọi người đều cho là như mình.

Này
Xá-lợi-phất! Như người mù bẩm sinh không thấy
các màu sắc, là màu đen hay màu trắng. Người
không thấy màu trắng, đen tức không thấy màu sắc
tốt, không thấy màu sắc xấu, không thấy các màu
xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía xanh, trắng. Không
thấy các màu sắc dài ngắn, thô tế, cạn sâu,
không thấy mặt trời, mặt trăng, tinh tú. Người mù
như thế suy nghó: “Không có màu trắng đen.” Người
không thấy màu trắng đen: không có màu sắc xấu
tốt, không có màu xanh, vàng, đỏ, tía, dài ngắn,
thô tế, sâu cạn, mặt trời, mặt trăng, các ngôi
sao, cho mọi người khác cũng đều như vậy. Tâm
người mù điên đảo, đối với tất cả nơi chốn
đều cho là tối đen.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới, người tăng thượng
mạn, Tỳ-kheo bàn luận theo ngoại đạo, cũng lại như
vậy. Đối với giáo pháp sâu xa của Phật tâm không
tin, ưa, không thể thấu đạt, nghe nói các pháp là
không, không thật có thì không tin hiểu, không ưa
thích, nên không thể thông đạt.

Này
Xá-lợi-phất! Những người như vậy thật đáng sợ,
vì đã đi vào trong cõi tà, không đạt được chánh
pháp. Nhờ chánh pháp này mới gọi là Sa-môn chân
thật. Ông đã đắc pháp nhưng người ấy không tin,
giống như người mù cho là không có các màu đen, trắng.

Này
Xá-lợi-phất! Người ấy như vậy là nhập vào nẻo
tà, tìm cầu kinh luận của ngoại đạo, ưa thích các
chỗ ồn náo, tăng thêm phiền não, tánh ác, pháp
ác. Người ấy không thể tin các pháp không, huống hồ là thông đạt.

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào? Như loài chồn hoang
làm sư tử là có thể đã gầm đang gầm và sẽ
gầm tạo ra dáng đi của sư tử đang đi, sẽ đi và
đã đi không?

–Bạch Thế Tôn! Không thể. Vì sao? Vì sắc lực, âm thanh
của chồn hoang không bằng sư tử. Chồn hoang chỉ có
thể tạo ra âm thanh của chồn hoang. Nếu muốn gầm lên
thì chỉ có tiếng của chồn hoang phát ra, chẳng phải
là tiếng của sư tử. Cũng vậy, này Xá-lợi-phất!
Tỳ-kheo phá giới, Tỳ-kheo tăng thượng mạn tự cho
sự việc ấy là hơn hết.

Người
thuyết pháp bất tịnh là thọ nhận luận thuyết của
Ni-kiền tử, hoặc chấp một việc giữ chặt không
bỏ, tham lợi dưỡng ở đời, ưa thích đọc kinh sách nhưng không thể thông đạt thật tướng của
các pháp, nên nếu có thể tin thọ các pháp vô
tướng là điều không hề có.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo tuổi cao đức dày,
là bậc uy đức trong số các Tỳ-kheo, có trí tuệ
sâu xa, người ấy có thể tin về pháp không, tự
tướng không thật có, pháp không có ngã, không có
nhân. Vì sao? Vì người ấy không ưa thích các lời
nói xen tạp, ồn náo, không thích lối đọc kinh sách
phần chỉ là ngủ nghó, không vì hàng tại gia làm các
việc kinh doanh, không bị sai khiến giữ chuyển văn thư,
không làm y thuật, không đọc các phương thuốc,
không mua rẻ bán đắt, không thích bàn luận theo ngôn
ngữ của thế gian, chỉ thích giảng nói lời xuất thế
gian, người ấy có thể tin hiểu tất cả pháp không,
đối với tất cả các pháp không khởi, không hoại,
người ấy có thể chứng được chân thật tế, tức
có thể như tiếng gầm của sư tử đích thật, chẳng
phải là tiếng gầm của dã can.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có Tỳ-kheo nào gắn bó với kinh sách, nghóa lý của ngoại đạo, tức người ấy xả
bỏ giáo pháp vi diệu của Phật, giảng nói pháp cho
đại chúng bằng ngôn từ của ngoại đạo, chỉ tạo
nên tiếng gầm của chồn hoang.

Này
Xá-lợi-phất! Người xấu ác như vậy gọi là
Sa-môn mục nát, hư hoại. Vì sao? Vì nghóa lý của
ngoại đạo chẳng phải là giáo pháp của Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo chấp theo pháp của ngoại đạo,
không nên xưng mình là đệ tử của Phật. Vì sao? Vì
Sa-môn Thích tử không thể giảng nói theo lời của
Ni-kiền tử, ở trong đại chúng chỉ giảng nói pháp Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người chấp trước nơi ngôn ngữ
bất tịnh, muốn làm tiếng gầm của sư tử, nhưng chỉ
tạo ra tiếng kêu của loài chồn hoang, người ấy
không thể hiểu về Đệ nhất nghóa của pháp Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Ta nay sẽ nói rõ cho ông. Nếu người
đầy đủ các hành trì giữ giới, thiền định, trí
tuệ, không keo kiệt, không tham lam, không đắm nhiễm,
sân si, không ôm lòng dua nịnh, nhàm chán tâm ác,
nói lời chân thật, luôn thích ở một mình, không
ham ngủ nghỉ, ưa thực hành theo nẻo Không, Vô tướng,
Vô nguyện, không sinh, không diệt, sinh tâm lìa dục,
cầu hiểu rõ về Đệ nhất nghóa của pháp Phật,
không thích lời thế gian, yêu mến lời xuất thế
gian, hết lòng giữ gìn các giới, thảy đều xa lìa
tất cả các việc ác và tri thức ác, trú vào pháp
này thì có thể hiểu rõ pháp không, không thật có.
Vì sao?

Này
Xá-lợi-phất! Vì hạnh ấy gọi là hạnh của bậc
Đại nhân, chẳng phải là hạnh tham ưa lợi dưỡng,
chẳng phải là hạnh của người ngu si tầm thường,
chẳng phải là hạnh của Sa-môn hư hoại, chẳng phải
là hạnh của hàng Sa-môn cặn bã, chẳng phải là
hạnh của hàng Sa-môn giả danh. Thật tướng của các
pháp là tịch tónh rốt ráo, tức là Phật đạo.
Người tham thích lợi dưỡng thế gian, giảng nói
pháp bất tịnh đều không thể so sánh.

Này
Xá-lợi-phất! Lãnh vực này gọi là lãnh vực của
bậc Đại trí, chẳng phải là lãnh vực của kẻ tham
ưa ngoại đạo, chẳng phải là lãnh vực của người
giảng nói về chấp ngã, nhân.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu thật sự có ngã, có nhân để
nói về ngã, nhân, tức nên có thật tướng. Nên
hỏi như thật: Nếu có ngã thì đó màu gì? Màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, là ở trong thân hay ở ngoài
thân? Là ở khắp thân như dầu ở nơi hạt mè?

Này
Xá-lợi-phất! Trong hạt mè có dầu nên có thể dẫn
ra, chỉ rõ. Nếu ngã ở bên trong nên nói có ngã,
thì nên nêu bày chỉ rõ. Như từ trong hạt mè cho ra
dầu, chỉ rõ là dầu. Trong Đệ nhất nghóa cầu tìm
ngã là không thể được. Do đó phải biết. Nếu
người nào nói có ngã có nhân, thì người này
hãy còn không có giới của Sa-môn, huống hồ là quả vị Sa-môn.

Này
Xá-lợi-phất! Nên biết, người tham chấp theo tà
kiến như thế, đó là chấp ngã, chấp chúng sinh,
chấp thọ mạng, tức bị rơi từ đỉnh cao. Người ấy
tham chấp theo tà kiến như thế, hãy còn không thể
trừ bỏ tâm tham cầu lợi dưỡng, huống chi là trừ
bỏ phiền não vi tế.

Này
Xá-lợi-phất! Người thấu đạt về không, nếu bị
lợi dưỡng của tham dục, giận dữ, si mê che lấp
thì không hề có, cũng không bị rơi từ đỉnh cao.

Này
Xá-lợi-phất! Tâm chấp có ngã tức người đó
cho là có thọ mạng, do nhân duyên thọ mạng nên bị
lợi dưỡng lôi kéo, ngăn che làm chướng ngại nơi đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Người chấp ngã, chấp nhân, tuy ở
trong giáo pháp của ta xuất gia học đạo, người ngu
si như vậy ở trong giáo pháp thanh tịnh tức chẳng
phải là xuất gia. Vì sao? Vì xuất gia theo Ni-kiền tử,
tâm đều chấp có ngã, có chỗ thủ đắc.

Này
Xá-lợi-phất! Người có chỗ thủ đắc: Tức từ
vô thỉ đến giờ luôn có kiến chấp ấy, nếu được
xuất gia vẫn còn, không đoạn dứt, đó gọi là
nhân nơi ngoại đạo mà xuất gia, không gọi là nhân
nơi Thánh pháp mà xuất gia. Vì sao? Vì người xấu ác
không thể tin thích nơi pháp lớn, đối với pháp
lớn thanh tịnh không có tưởng chân thật.

Này
Xá-lợi-phất! Như vậy do nhân duyên phá bỏ giáo
pháp này là tội nặng nên tàn dư chưa dứt hết,
thành thử không thể tin hiểu thật tướng của các
pháp, phát khởi nghiệp bất thiện, hoặc phỉ báng
tám Thánh đạo. Hoặc đối với Tỳ-kheo tịnh giới
sinh tâm xấu ác, dối nói ra lỗi lầm. Hoặc nói lời
phá giới, phá chánh kiến, phá thọ mạng, phá oai
nghi. Hoặc không thấy lỗi lầm của người khác, vọng
sinh phải quấy. Hoặc đem tâm bẩn đục, ganh ghét giận
dữ nói xấu về tên tuổi của người khác. Hoặc
không thể hiểu biết nghóa lý trong kinh Phật, cho chẳng
phải là pháp của Phật. Người ác như thế gây tạo
đầy đủ nghiệp ác phá hoại giáo pháp, đối với
Đệ nhất nghóa của Phật, tâm không thấu tỏ, không
hội nhập, không hoan hỷ, tội nặng như vậy do nhân
duyên quả báo còn sót lại, tuy siêng năng tinh tấn
hãy còn không thể thâu lấy tướng của đối tượng
duyên, huống gì là giữ vững tâm để có thể đạt
được đạo quả. Lại còn nương tựa sâu xa nơi
kiến chấp ngã, nhân. Những kiến chấp như vậy, cho
đến chư Phật cũng không thể nhổ bật từ gốc rễ,
huống hồ là hàng Thanh văn.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người có những tham chấp xấu
ác, tà kiến như vậy, đó là kiến chấp về ngã,
về nhân, về chúng sinh, về tuổi thọ, về mạng sống,
lại đối với Đệ nhất nghóa không thì kinh sợ, nghi
ngờ, nên biết người này đời trước gây tạo
nhân duyên của tội phá pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người tham chấp theo tà kiến xấu
ác như thế, đó là tham chấp về ngã, tham chấp về
nhân, tham chấp về thọ mạng, người ấy dù được
trăm ngàn ức chư Phật dùng ba thứ Luân hiện bày,
cũng không thể khiến giác ngộ, khiến đạt được đạo quả.

Này
Xá-lợi-phất! Thà dùng dao bén cắt lưỡi, không
nên không thấy sự việc của người khác mà nói
dối về lỗi lầm của họ là phá giới, phá chánh
kiến, phá thọ mạng, phá oai nghi.

Này
Xá-lợi-phất! Ở đời vị lai sẽ có Tỳ-kheo khéo
giữ gìn hai trăm năm mươi giới, người sinh tâm
ngã mạn lại suy nghó: Ta là người giữ giới còn
kẻ khác thì không như vậy, khinh chê người khác,
tâm không cung kính, cho ta là nghe nhiều biết rộng,
người khác thì không nghe nhiều biết rộng.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, có nhiều Tỳ-kheo, chỉ kính
trọng giữ giới nhiều hơn thực hành hạnh A-lan-nhã,
có thể khéo giữ gìn giới phẩm, thuận theo chỗ đã
giảng nói để hành trì, tâm siêng năng đọc tụng
kinh điển mong thông hiểu pháp Phật. Những người
như vậy sinh kiêu mạn về nghe nhiều biết rộng, sinh
kiêu mạn về hạnh A-lan-nhã mà thích sân hận, tâm
luôn cấu uế, ôm lòng tham chấp sâu dày, tâm ý
càng giận dữ, ngu độn không biết, do nhân duyên
nhỏ mà phát sinh việc lớn. Người ấy do giận dữ
che lấp tâm, giúp sinh ra lỗi lầm, gọi là phá giới,
phá chánh kiến, phá thọ mạng, phá oai nghi.

Này
Xá-lợi-phất! Trong số Tăng chúng như thế, có
Tỳ-kheo tốt, tâm không bè phái thiên lệch, đứng
giữa nhưng rồi cũng đồng với kẻ ác kia, cùng nhau
bàn luận trách cứ tranh cãi không dừng khiến các
việc ngồi thiền, tụng kinh không được an ổn. Tại
gia, xuất gia cũng đều loạn động. Thế nên, này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, có nhiều Tỳ-kheo, một hạ,
hai hạ, ba hạ, cho đến chín hạ tỏ ra khinh mạn bậc
thượng tọa không có cung kính. Người ấy xuất gia
thọ giới phần nhiều không đúng như pháp. Theo học
nơi các bậc Hòa thượng A-xà-lê cũng không cung kính.

Này
Xá-lợi-phất! Khi ấy, Tỳ-kheo trẻ tuổi và người
xuất gia trước không có chỗ nương tựa, cùng nhau
khinh mạn Tỳ-kheo mười hạ nuôi dưỡng đồ chúng.
Các đồ chúng ấy đều không cung kính, không giữ
oai nghi phép tắc, cũng không hành như pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc này, những kẻ xấu ác gồm đủ
cả tham dục, sân hận, ngu si, cùng nhau khinh mạn, không
biết cung kính, mâu thuẫn trái nghịch, giáo pháp của ta bị tiêu diệt.

Này
Xá-lợi-phất! Khi đó những người ngu si này phần
nhiều dấy khởi nghiệp tội phá pháp, khởi tội này
rồi, sẽ bị đọa vào cõi ác.

Này
Xá-lợi-phất! Nay ta nói rõ cho ông biết: Tỳ-kheo tự
cầu lợi dưỡng, cầu điều thiện cho thân mình, lúc
ấy không được nhập chúng, cho dù là một đêm,
chỉ trừ A-la-hán đã dứt hết phiền não và Tỳ-kheo
bệnh tật có duyên trong ấy. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Bấy giờ, những người tham dục, giận dữ, si mê,
độc hại đang thịnh, không biết sợ hãi, luôn tạo
mọi bức bách. Người cầu lợi lành phải tự ở
chốn núi rừng thanh vắng, cho đến khi qua đời khác
nào loài thú rừng chết.

Này
Xá-lợi-phất! Hôm nay ta sẽ nói rõ cho ông. Giáo
pháp chân thật này của ta không trụ lâu nơi thế
gian. Vì sao? Vì phước đức, căn lành của chúng sinh
đã hết, đời xấu ác ô trược đã đến gần.
Tỳ-kheo cầu lợi cho mình, cầu thiện cho riêng mình
nên sinh tâm nhàm chán như vầy: “Ta phải làm gì khi
thấy giáo pháp bị phá, loạn? Rất khó thấy Sa-môn
xuất hiện ở đời xấu ác này, nên ta phải dốc
tâm tinh tấn tu tập sớm chứng đắc đạo quả.”

Này
Xá-lợi-phất! Giáo pháp của ta không có điều khó,
không nhớ nghó về cơm ăn, áo mặc, đồ nằm, thuốc
thang, các ông chỉ nên siêng năng tu hành Phật đạo,
chớ quý trọng của cải lợi dưỡng cúng dường của thế gian.

Này
Xá-lợi-phất! Nay ông hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng nói
cho ông. Nếu có Tỳ-kheo nhất tâm hành đạo thì ngàn
ức trời, thần đều cùng đồng tâm, đem các thứ
vật dụng ưa thích theo ý muốn để cúng dường.

Này
Xá-lợi-phất! Những người cúng dường Tỳ-kheo
ngồi thiền, không bằng hàng trời, thần, cho nên,
này Xá-lợi-phất! Ông chớ lo âu suy nghó mình không
được cúng dường. Đức Phật giáo hóa chân thật
nên tùy thuận hành trì, chớ đem Đệ nhất nghóa
không ra giảng nói với kẻ lỗi lầm xấu ác. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Hiểm nạn lớn là không chứng
đắc gì cả. Hoặc có Tỳ-kheo nhân nơi giáo pháp của
ta xuất gia thọ giới, ở trong pháp ấy siêng năng
hành trì tinh tấn, tuy chư Thiên, thần và các chúng
sinh không nhớ nghó, nhưng có thể nhất tâm siêng
năng tu tập đạo quả hoàn toàn không nhớ nghó về
chỗ cần thiết của cơm ăn áo mặc. Vì sao? Vì kho
tàng phước đức của Như Lai là vô lượng khó hết.

Này
Xá-lợi-phất! Sau khi Như Lai diệt độ, nơi trăm ngàn
ức phần của tướng Bạch hào, đem một phần trong
số đó cúng dường xá-lợi và các đệ tử.

Này
Xá-lợi-phất! Giả sử tất cả người ở thế gian,
đều cùng xuất gia, thực hành đúng theo pháp, thì
đối với trăm ngàn ức phần của tướng Bạch hào
không hết được một phần.

Này
Xá-lợi-phất! Vô lượng công đức của Như Lai là
như vậy. Nếu các Tỳ-kheo đã được thức ăn uống
và các vật cần dùng thích hợp đầy đủ.

Này
Xá-lợi-phất! Các Tỳ-kheo ấy phải nên suy nghó,
không nên đối với các vật cần dùng như thế mà
hành theo các pháp xấu ác của tà mạng.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo mặc nạp y nên nhặt lấy
nạp y thô xấu, phải sinh tâm này: Nhờ y ấy ngăn
chận được nóng lạnh và tu tập Thánh đạo. Hôm
nay ta dùng y thô xấu này may vá thành y Tăng-già-lê
để mặc, phải dốc hành trì tinh tấn, nếu mặc theo
hàng phàm phu, cho dù một đêm cũng không nên mặc.
Tỳ-kheo ấy đem giặt sạch sẽ rồi may y mặc. Nếu
Tỳ-kheo này đối với nạp y ấy sinh tâm tham đắm thì
liền bỏ. Ta không lấy mặc y này, huống gì là y
khác. Vì sao?

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo ấy đối với y này sinh tâm
chẳng phải là pháp của Tỳ-kheo. Tỳ-kheo ấy không
nên tham đắm, huống gì là các vật khác.

Này
Xá-lợi-phất! Khi ấy, Tỳ-kheo thà dùng dây sắt
nóng đỏ tự trói thân mình chớ nên tham đắm mặc
nạp y như thế. Vì sao? Vì đối với y ấy đã sinh tâm nhiễm ái.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo mặc nạp y nên suy nghó như
vầy: Mặc nạp y như thế là để ngăn chận lạnh
nóng, giúp đỡ cho sự tu tập đạo quả. Hôm nay ta
không nên tham vướng đối với y khác, sẽ chứng
đắc quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo mặc nạp y như thế là chuyên
cầu đắc đạo, ta tức đồng ý cho mặc.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo đi khất thực, phải đúng như
các pháp, không nên phân biệt, luôn thâu giữ tâm
mình không cho tán loạn mà đi vào làng xóm, dùng
các thiền định để tự trang nghiêm. Khất thực xong,
tâm không nhiễm ô. Đã được thức ăn rồi, thì
ra khỏi xóm làng, đến chỗ bờ sông thanh tịnh nơi
có thể tu đạo, để thức ăn qua một bên, rửa
chân sạch sẽ ngồi xuống, bày thức ăn ra trước
mặt nên sinh tưởng nhàm chán xa lìa, tưởng về sự
bất tịnh, như phân nhơ thối rửa, như đồ nôn mửa,
như ghẻ lở, tưởng như đồ chán ghét… Lại nữa,
đối với trong thân phải sinh tưởng về thây chết,
tưởng như màu xanh bầm, tưởng như máu mủ, nghó là đồ hư thối.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phải sinh tưởng như vậy,
khiến không còn tham đắm, sau đó mới ăn. Ăn là
để nuôi dưỡng thân này, trừ bệnh tật và đói
khát, để được tu tập đạo quả. Lại suy nghó: “Ta
ăn thức ăn ấy là phá trừ khổ não trước,
không còn đau khổ sau, tâm được an vui điều phục
thích hợp, không còn lo lắng, thân thể nhẹ nhàng,
bước đi an ổn.” Lại nghó: “Ăn thức ăn này
rồi, ta sẽ chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán và pháp Nhẫn
vô sinh.”

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo ăn thức ăn như thế, ta chấp
thuận sự việc khất thực ấy.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Tỳ-kheo khất thực, được thức
ăn mà sinh tâm tham đắm mùi vị, cho là thức ăn
ngon, lại suy nghó: “Ta ăn thức ăn này sẽ được
sắc đẹp, khí lực đầy đủ, khỏe mạnh”, mà không
suy nghó: “Ta ăn các thức ăn này là nhằm siêng
năng tu hành Thánh đạo.” Tỳ-kheo như thế ta không
chấp thuận cho nhận một chút thức ăn uống, huống gì là cả bữa ăn.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu trong bữa ăn không thấy lỗi lầm
xấu ác, không thấy đạo xuất ly mà cứ ăn thì thà
tự dùng tay cầm dao mổ bụng ăn thịt mình. Vì sao? Vì
ta chấp thuận cho người tu hành chứng đắc, được
sự cúng dường mà không chấp thuận những người khác.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là người tu hành? Nếu
có Tỳ-kheo quyết định phát tâm: Ta ở đời hiện
tại, dốc đoạn trừ các kết sử, sẽ nhập vào
Niết-bàn vô dư, tu tập Thánh đạo như cứu lửa
cháy đầu. Lại dốc đoạn trừ các pháp ác bất
thiện, đó gọi là người tu hành. Lại có thể nhất
tâm tin hiểu pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, vì
đoạn trừ các phiền não, nên chứng đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, đó gọi
là người tu hành. Cầu các pháp thiện, luôn hành
trì thưa hỏi, gọi là người tu hành. Lại có thể
phát tâm độ thoát tất cả chúng sinh, gọi là người
tu hành. Tâm siêng năng tu tập các pháp trợ đạo,
lời nói và việc làm đều đúng như các pháp và
luôn nhất tâm chuyên cầu Phật đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Ở trong pháp Phật đó gọi là người
tu hành. Thế nào gọi là người chứng đắc? Nghóa
là chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, thoát khỏi ba đường
ác, gọi là người chứng đắc. Đạt được quả
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, đoạn trừ các phiền
não, chỗ cầu đạo đã dứt, việc làm đã xong,
khéo học về ba học, gọi là người chứng đắc. Ta
chấp thuận cho người này được thọ nhận sự cúng dường.

Này
Xá-lợi-phất! Người giữ giới thanh tịnh nhằm giáo
hóa cho Đàn-việt và tu tập học nhiều biết rộng,
đọc tụng kinh điển. Đó là đọc tụng: Tu-đa-la,
Kỳ-dạ, Thọ ký, Già-đà, Ưu-đà-na, Ni-đà-na, các
kinh như vậy: Kinh Bổn sinh, kinh Phương quảng, kinh Vị
tằng hữu, kinh A-ba-đà-na, Luận nghị. Người ấy còn
có thể giữ giới thanh tịnh, không có tỳ vết,
không cấu uế, không đục dơ, tự tại, không đắm
nhiễm được bậc trí khen, tự thân được đầy đủ,
thuận theo thiền định, thường xuyên ưa thích ngồi
thiền. Tỳ-kheo này ta cũng chấp thuận cho thọ nhận sự cúng dường.

Này
Xá-lợi-phất! Người thân chứng đắc pháp không
còn nghi ngờ hối tiếc, ta chấp thuận cho người ấy
ngồi nơi tòa cao thuyết giảng giáo pháp. Tuy là phàm
phu nhưng giữ giới thanh tịnh, tâm không tham vướng
nơi kinh sách, nghóa lý của ngoại đạo, nhất tâm
chuyên cầu đạo quả vô thượng của Sa-môn, không
tham đắm lợi dưỡng, giảng nói chắc thật, khéo
léo, học nhiều biết rộng như biển cả, cho dù mất
mạng cũng không nói dối, không thích tranh cãi, luôn
tự lợi mình và làm lợi cho người khác, chỉ
giảng nói về Đệ nhất nghóa chân thật, thanh tịnh,
lời nói và việc làm luôn như nhau.

Này
Xá-lợi-phất! Người giảng nói như thế ta chấp
thuận cho giảng nói giáo pháp. các pháp Như Lai đã
giảng nói đều có thể khiến cho các pháp không hề
chống trái nhau. Đó là giảng nói về giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo cầu lợi, xuất gia theo Phật
mà phá bỏ giới phẩm, thì sao có thể giảng nói
giáo pháp? Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Trong kinh ta đã
nói, nếu người tự mình không khéo tịch tónh, tự
mình không thể giữ gìn mà có thể khiến cho người
khác khéo tịch tónh, khéo giữ gìn, là điều không
hề có. Như người tự chìm đắm trong chỗ bùn nhơ
mà muốn giúp cho người khác ra khỏi nơi ấy là
điều không thể có. Nếu người có thể tự mình
khéo tạo sự tịch tónh, có thể tự mình giữ gìn,
có thể ra khỏi chỗ bùn nhơ và giúp đỡ kẻ khác
ra khỏi nơi ấy, là điều có thể đạt được. Vì
thế, này Xá-lợi-phất! Hôm nay ta nói rõ cho ông.
Nếu người nào phỉ báng Như Lai thì tội ấy rất
nặng. Tỳ-kheo nói lời chân thật thì nên chấp thuận
cho giảng nói giáo pháp. Tỳ-kheo giữ giới, chẳng
phải là người nói dối, thì có thể bố thí pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Ngồi nơi tòa cao, giảng nói chánh
pháp, quyết định đoạn dứt nghi ngờ, là việc tối
thượng. Nếu giữ giới không thanh tịnh, chấp vướng
nơi nghóa lý của ngoại đạo, thì ta không chấp thuận.
Người nói dối, người quý trọng thích việc thế
gian, người cầu lợi dưỡng, người ưa tranh cãi, ta
cũng không chấp thuận. Ta chỉ chấp thuận đối với
người giữ giới thanh tịnh, người tâm ngay thẳng
chân thật, người thông đạt thật tướng của các
pháp được ngồi nơi tòa cao giảng nói giáo pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo phá giới thà nên bỏ giới,
chứ không mặc ca-sa, giả tướng Thánh nhân che giấu
tội lỗi, ngầm làm các việc ác, thọ nhận của người tín thí.

Này
Xá-lợi-phất! Do nhân duyên nhỏ mà về lâu về xa
phải thọ nhận thân ở địa ngục.


<詞 id="112589631">Phẩm 10: Chúc lụy</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vào đời xấu ác như thế, các Tỳ-kheo
đối với pháp thiện làm thế nào để tinh tấn?

Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Ông chớ nên như vậy. Vì sao? Vì Đức Phật đã giảng
nói với vô lượng trí tuệ nơi kinh điển, lúc ấy
Tỳ-kheo hãy còn không thể tin hiểu, huống hồ là có
thể siêng năng tu hành. Này A-nan! Như Lai đối với
các pháp hữu vi đều có trí tuệ để lãnh hội,
tất cả hàng Bích-chi-phật và A-la-hán… đều không
thể hiểu biết. Này A-nan! Các pháp Như Lai đã nhận
biết, nếu vì ông mà giảng nói sẽ khiến ông trở
nên mê muội, huống gì là người ấy lại có thể
tin hiểu? Hôm nay Như Lai giảng nói kinh như thế, bấy
giờ người ngu si hãy còn không tin, huống gì là có
thể tin chỗ giảng nói về tội báo. Này A-nan! Các
pháp là như vậy. Tự thân là ác nên cho các thứ
khác cũng ác. Như nay, Tỳ-kheo biếng nhác bậc nhất
thì khi đó Tỳ-kheo tinh tấn bậc nhất cũng không sánh
bằng. Hoặc chỗ giữ giới, oai nghi, trí tuệ cũng
không thể cùng so sánh. Như Lai nếu nói về chỗ tạo
tác của người ấy với những lỗi lầm xấu ác
nên phải thọ báo khi chuyển thân, thì người này
không tin còn dấy khởi tội nặng. Nếu các ông nghe
được cũng phải lo sợ, không thể lường tính về
chỗ tội ác sẽ thọ báo. Này A-nan! Người thọ nhận
giáo pháp thâm diệu của Như Lai là rất khó có. Ý
ông thế nào? Ví như loài heo có ưa thích giường
chiếu mền nệm đẹp không?

–Bạch Thế Tôn! Dạ không.

–Này A-nan! Ta đã chứng đắc đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác với giáo pháp vi diệu sâu xa này,
người trí ưa thích, người ấy không thể tin hiểu
thấu đạt. Được xuất gia, tự xưng mình là Sa-môn,
không thể gắng sức thọ nhận sự giáo hóa như
thật, ở trong giáo pháp này mà không thể tu tâm,
không được pháp vị giác ngộ phủi tay mà đi rơi
vào đường ác, giống như con heo lìa bỏ giường
chăn nệm đẹp. Vì sao? Này A-nan! Vì pháp thanh tịnh
thâm diệu nơi đạo quả Bồ-đề vô thượng của ta
chứng đắc ấy, chẳng phải là người khó hóa độ
có thể tin hiểu. Người khó hàng phục, người
không có trí tuệ, người khó đầy đủ, người khó
nuôi dưỡng, người phá giới, người khó giảng
nói, người trụ nơi tà pháp, người làm theo tà
hành, người quý trọng của cải, lợi dưỡng, người
cho cơm áo là trên hết, người phá oai nghi, người
phá giới đức, người đọa đỉnh, người xấu ác,
người biếng trễ, người ít ham muốn, người ít tinh
tấn, người không biết xấu hổ, người chịu được
xấu hổ, người vội vàng làm việc kinh doanh, hạng
Chiên-đà-la trong Sa-môn, bạch y trong Sa-môn, Sa-môn hư
hoại, người hành tà đạo trong Sa-môn, người không
phải Sa-môn tự nói là Sa-môn, người bị ma ăn
nuốt, người hợp với nghóa lý của ngoại đạo,
người hành không đúng như lời nói, người ưa
thích chỗ ồn náo, người ưa nói lời tán loạn,
người có đủ việc làm của ma, người bị ma não
hại, người bị phiền não bùng cháy mạnh, người
có kiến chấp ngã, có kiến chấp nhân, người có
kiến chấp về chúng sinh, người kiến chấp điên
đảo, đối với giáo pháp ấy của ta, nếu có thể
tin hiểu thấu tỏ là điều không thể có. Vì sao? Này
A-nan! Vì pháp thanh tịnh diệu lạc nơi đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác ta đã chứng đắc
ấy, cùng với những người xấu ác kia không thể xứng hợp.

Này
A-nan! Ví như trăm ngàn ức tam thiên đại thiên thế
giới với khoảng trung gian hết sức xa cách rộng lớn
cách pháp Sa-môn, cũng lại như vậy, huống gì là
đạt được thuận nhẫn, huống gì là đạt được Niết-bàn.

Này
A-nan! Những sự việc như vậy nói không thể hết.
Sa-môn đời vị lai xấu ác thấp kém, ôm lòng tham
chấp sâu dày, ôm lòng sân giận sâu dày, ôm lòng
không tin sâu dày, ba độc bùng cháy dữ dội, tâm
hành thô ác, khó có thể chế ngự.

Này
A-nan! Ví như ruộng lúa tốt đang chín vàng, lại dùng
lửa tự đốt, bữa ăn là mỹ vị mà tự nói là
độc hại, nhà cửa hiện có dùng toàn là lửa
cháy mà tự cho là thanh tịnh, có nên như thế không?

–Bạch Thế Tôn! Không nên.

–Này A-nan! Người ấy ngu si ở đời vị lai cũng như vậy.
Do nơi giáo pháp của ta mà được thọ nhận sự
cúng dường, nhưng lại không tin hiểu công đức của
Như Lai, lại không thể tin các kinh như vậy, không thể
gắng nhẫn nói ra lỗi lầm thật sự, tự biết mình
là mụt nhọt mà chống trái lời giảng nói của ta.
Người ngu si như vậy nương dựa vào Phật để tự
sinh sống, mà lại còn nghịch với giáo pháp ấy.

Này
A-nan! Bấy giờ, trong cõi Diêm-phù-đề, người ngu si
như vậy đầy khắp nơi đó. Này A-nan! Hãy tạm gác
lại điều này. Đâu cần phải trách cứ những kẻ
xấu ngu si ấy, những sinh những giả tạo tác việc ác.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Phụng hành như
thế nào?

Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này gọi là Phật Tạng, cũng gọi là Phát Khởi Tinh
Tấn, cũng gọi là Hàng Phục Kẻ Phá Giới, cũng
gọi là Tuyển Chọn Các Pháp, nên theo đấy mà phụng
trì. Này A-nan! Nếu người nào thọ trì đọc tụng
kinh này, thì sẽ đạt được vô lượng vô biên
công đức. Vì sao? Vì hạng Tỳ-kheo phá giới hãy
còn không thể tin tưởng, đọc tụng, chỉ dạy cho mọi
người, huống chi là đối với kinh ấy có được
tâm hoan hỷ. Vì sao? Này A-nan! Ví như giặc ác đối
với đại thần của vua thì không dám tự hiện bày
việc trộm cắp vật dụng của người khác, không tự
nói mình là giặc. Thế nên, này A-nan! Tỳ-kheo phá
giới gây tạo các pháp chẳng phải là Sa-môn hãy
còn không tự nói mình là kẻ xấu ác, huống hồ
là có thể hướng đến người khác để nói mình đã có tội.

Này
A-nan! Kinh này nếu Tỳ-kheo phá giới nghe được thì
có thể tự hàng phục, tức có hổ thẹn. Tỳ-kheo
giữ giới có được sự tăng trưởng nơi tự thân.

Khi
giảng nói kinh này có vô số chư Thiên đối với
các pháp đạt được Pháp nhãn thanh tịnh. Ma ác và
các quyến thuộc của chúng đều sầu não lớn, như
rơi vào mười sáu hầm lửa, kêu khóc lớn tiếng,
nói: Sa-môn Cù-đàm đã biết ta, hiểu ta. Ta luôn ở
trong đêm dài sinh tử mong cho sau khi Phật diệt độ,
sẽ quấy phá Tỳ-kheo giữ giới, trợ giúp cho
Tỳ-kheo phá giới, nhằm khiến các Tỳ-kheo xấu ác
không hiểu biết về pháp Phật, chỉ biết đọc tụng.
Ta muốn ở trong pháp Phật hủy hoại tâm an ổn, nói
đây chẳng phải là Phật pháp, không có nghóa lý
sâu xa. Hôm nay Sa-môn Cù-đàm ở nơi đại chúng
gồm cả chư Thiên và loài người, giữ gìn pháp
này, ngăn chận việc làm của ta.

Ma
nói như vậy rồi, ôm lòng sầu não, bỗng nhiên biến mất.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm rõ sự việc này nên nói kệ:

Ta
giảng nói các pháp

Tùy
thuận Đệ nhất nghóa

Hữu
vi không bền chắc

Như
chỗ thấy trong mộng.

Nay
ta nói pháp này

Quở
trách việc vị lai

Thuận
theo Đệ nhất nghóa

Ngăn
chận các người ác.

Bấy
giờ trong đời ác

Tâm
Tỳ-kheo nhiễu động

Tranh
cãi sinh phải quấy

Không
thể đạt Niết-bàn.

Sa-môn
và bạch y

Giảng
nêu không có khác

Bấy
giờ pháp của ta

Cùng
giống với pháp tục.

Vì
người tại gia nói

Ông
biết ta ít có

Ta
đạt được pháp Phật

Chứng
đắc quả thứ nhất.

Lại
có Tỳ-kheo nói

Ta
nếu là không sai

Người
này đồng với ta

Ta
thấy pháp chân thật.

Thấy
pháp, không thấy pháp

Vì
đến chỗ bạch y

Đều
ở trong pháp mình

Mà
sinh ra bàn luận.

Có
nói tất cả có

Có
nói tất cả không

Không
trụ nơi chánh đạo

Tánh ác chê pháp ta.

Ông
chớ gần người này

Nên
đến gần gũi ta

Nói
pháp thật cho ông

Như ta mau đắc đạo.

Các
âm thanh như vậy

Lưu
truyền khắp xa gần

Đồng
tâm giúp bè đảng

Phá
giáo pháp Như Lai.

Ví
như các giặc ác

Làm
bạn cùng kẻ ác

Phản
nghịch phá cõi nước

Thành ấp và xóm làng.

Bấy
giờ, các Tỳ-kheo

Khó
có thể giáo hóa

Độn
căn tham chấp sâu

Trí
kém nương ngã, nhân.

Không
hiểu nơi Như Lai

Giảng
nói pháp tùy tiện

Nói
hữu lậu tăng thượng

Tự cho là đắc đạo.

Ở
trong chúng hội lớn

Phần
nhiều các Tỳ-kheo

Đều
nói có trí tuệ

Không
một người cầu trí.

Hoặc
là trong hội lớn

Chỉ
có một Tỳ-kheo

Có
trí tuệ chân thật

Đều
trách, nói vô trí.

Chư
Thiên, thần đều thấy

Đạo
Pháp vương tan hoại

Đều
ôm lòng sầu não

Than
khóc nói với nhau.

Trong
có các thần cây

Từ
cây rơi xuống đất

Đều
nói Thích Sư Tử

Nay
hoại pháp vi diệu.

Phật
bảo, Pháp, Tăng bảo

Ở
đời cũng chưa lâu

Vì
sao nơi ngày nay

Thảy đều sẽ tan hoại.

Chúng
ta không chịu nghe

Như
Lai nói chánh pháp

Tối
tăm không hiểu biết

Đạo
vô thượng sắp diệt.

Bấy
giờ các địa thần

Đều
phát ra tiếng lớn

Đuốc
pháp lớn Như Lai

Hôm
nay sắp diệt tận.

Chư
Thiên và các thần

Đời
sau chớ hối hận

Nói
không được thấy nghe

Phật đạo nay đã diệt.

Như
Lai vô lượng kiếp

Lợi
mình cũng lợi người

Thọ
nhận các khổ não

Phát
nguyện được thành Phật.

Thích
Sư Tử, Đại Thánh

Giáo
hóa các chúng sinh

Pháp
vi diệu thanh tịnh

Nay
sắp muốn diệt tận.

Những
giặc ác ngu si

Ngày
nay được năng lực

Không
có tâm thương xót

Cùng
chê bai, não hại.

Ma
sứ và dân ma

Độn
căn khó giáo hóa

Tâm
dua nịnh, biếng nhác

Giận
dữ hoại Phật pháp.

Ở
trong rừng vắng vẻ

Ngồi
thiền suốt ba tháng

Tự
cho là La-hán

Không
thiền sao đắc đạo.

Không
được nói được đạo

Chết
nói nhập Niết-bàn

Mọi
người tin xây tháp

Mà tự vào địa ngục.

Người
ngu si như vậy

Khinh
thường và giận dữ

Ta
ở vô lượng kiếp

Chỗ
đạt nay hoại hết.

Bấy
giờ thần hư không

Cùng
thấy Thích Sư Tử

Chê
bai pháp vi diệu

Phát
ra tiếng khóc than.

Bốn
Thiên vương nghe được

Đều
ôm lòng sầu não

Lúc
ấy, chư Thiên thần

Đều
cùng nhau đi xuống.

Thành
A-la-ca-bàn

Chúng
thần Dạ-xoa đến

Đều
lớn tiếng kêu khóc

Phát
ra tiếng đáng sợ.

Có
các thành bảy báu

Trang
hoàng thật đẹp đẽ

Màu
sắc đều như đất

Chư
Thiên không thích ở.

Xót
thương than khóc lớn

Nơi
nơi đều vân tập

Cùng
ôm lòng sầu khổ

Thấy
nhau không thể nói.

Trằn
trọc nằm nơi đất

Phát
ra tiếng như vậy

Cùng
đi Diêm-phù-đề

Thấy nên sợ hãi lớn.

Phật
tử! Tự tranh chấp

Phá
hoại pháp, phân tán

Đều
từ trên trời xuống

Và đến chỗ ta sinh.

Các
thành báu Thiên thần

Bảy
ngày không ánh sáng

Đều
cùng ngồi kêu khóc

Hết
bảy ngày không dậy.

Thế
nào đại tinh tấn?

Dũng
mãnh, thế gian quý

Chúng
ta thấy ở đây

Nay
sẽ không còn thấy.

Đều
đi đến Kỳ hoàn

Đối
diện và than khóc

Phật
nói bốn Đế này

Chúng
tôi nghe nơi đây.

Thế
gian sắp mịt mù

Cùng
khinh mạn giận dữ

Chỉ
khởi các nghiệp ác

Lại
đọa vào đường dữ.

Cung
điện chư Thiên đẹp

Đáng
tiếc nay sắp không

Chúng
ta, chư Thiên, thần

Không còn ai cứu độ.

Bấy
giờ, Diêm-phù-đề

Hủy
hoại không oai lực

Kinh hành nơi gốc cây

Núi
sâu không người thiện.

Tất
cả các thế gian

Thảy
đều nhiễu động lớn

Chư
Thiên và đại thần

Âm
thanh rất đáng sợ.

Khi
ấy trời Đao-lợi

Đưa
tay khóc lớn tiếng

Đều
ở trong cung điện

Phát
ra tiếng khóc than.

Trong
cung điện chư Thiên

Đều
xưng nói với ta

Mãi
mãi xa Đại Thánh

Vì ta nói các pháp.

Trời
Đao-lợi sáu tháng

Không
ăn món chư Thiên

Không
nghe tiếng kỹ nhạc

Đau khổ như con mất.

Các
chúng A-tu-la

Nghe
có việc như vậy

Đều
cùng nhau vân tập

Muốn
đánh trời Đao-lợi.

Các
vua cõi Diêm-phù

Đều
cùng nhau chinh phạt

Chư
Thiên, A-tu-la

Cũng
đều cùng chiến đấu.

Bấy
giờ, các Tỳ-kheo

Và
các Tỳ-kheo-ni

Phần
nhiều đọa đường ác

Rất
ít người tránh khỏi.

Các
cư só phá giới

Thuận
theo Tỳ-kheo ác

Do
vì nhân duyên này

Đều
hướng tới cõi ác.

Những
Ưu-bà-di xấu

Tùy
thuận theo thầy ác

Cũng
rơi vào đường dữ

Thế
gian đều nhiễu loạn.

Vào
thành ấp, xóm làng

Có
đi đến núi rừng
Đông,
Tây ôm sầu não

Vì
tổn hại mạng sống.

Lúc
ấy nhiều giặc ác

Có
nhiều các đường hiểm

Gieo
ngũ cốc không mọc

Nếu mọc bị sâu ăn.

Khi
đó người thế gian

Đói
khát nên chết nhiều

Chết
đọa vào ngạ quỷ

Chịu lâu các khổ não.

Người
đem vật cúng Phật

Tháp
và Tăng bốn phương

Liền
đều phân thức ăn
Ta,
sau Tăng như vậy.
A-nan,
các ông phải

Nỗ
lực, siêng tinh tấn

Chớ
thấy đời sau này

Những việc ác như thế.

Tất
cả các phàm phu

Ngu
si không trí tuệ

Phàm
phu khởi các nghiệp

Mau
đọa vào đường ác.

Các
ông siêng đọc tụng

Đó
là nhân trí tuệ

Nếu
giữ gìn trí tuệ

Chóng
đạt đến thắng xứ.

Ta
học chánh kiến đời

Ông
cũng học như ta

Đoạn
trừ việc chướng ngại

Sớm đến chốn an lạc.

Siêng
tu tám Thánh đạo

Sớm
sẽ đạt Niết-bàn

Suy
xét cầu tự lợi

Ta đã nói như thế.

Sau
kiếp quá khứ này

Sáu
mươi kiếp không Phật

Tiếng
Phật còn không có

Huống
có người đắc đạo.

Những
chúng sinh ở đời

Bị
đói khát hành hạ

Không
có tâm hiếu từ

Mẹ lại ăn thịt con.

Những
nhà sinh con trẻ

Luôn
giữ sợ họ ăn

Ai
nghe việc ác này

Lại
khởi nghiệp sinh tử.

Các
khổ, si làm gốc

Năm
ấm, tham làm gốc

Nếu
không ưa năm dục

Sẽ
đoạn các tham chấp.

Khi
thọ quả báo phước

Sinh
tâm tham đắm sâu

Do
nhân duyên tham đắm

Khởi
ác, đọa đường dữ.

Pháp
vô lậu vắng lặng

Thế
gian không bền chắc

Nếu
biết rõ như vậy

Các ông mau tu hành.

Không
tâm sinh tưởng tâm

Mà
tự lo sợ lớn

Ta
vì làm không làm xong

Việc
này là thế nào?

Các
phàm phu như vậy

Tư
duy mà tính lường

Ta
phải làm thế nào

Luôn
kêu khóc như thế.

Không
ấm, sinh tướng ấm

Không
ngã sinh tưởng ngã

Nghe
pháp không tự tướng

Như
vậy, cũng mê muội.

Không
biết Phật như thật

Đã
nói nghóa các ấm

Nghe
được là chắc thật

Sợ
chốn, không sợ tưởng.

Ta
nói khứ, lai, tại

Các
ấm đều vắng lặng

Ba
đời đều bình đẳng

Hoặc
giống như hư không.

Chư
Phật ở quá khứ

Cũng
nói tự tướng không

Chư
Phật đời vị lai

Cũng
nói tự tướng lặng.

Ta
ra đời hiện tại

Cũng
nói tất cả pháp

Tự
tánh, tự tướng không

Ba
đời không sai khác.

Người
đương lai không biết

Phật
đã nói thật nghóa

Tham
chấp ngã chúng sinh

Sẽ đọa ba đường ác.

Đời
vị lai như vậy

Đại
ác rất đáng sợ

Các
ông siêng tinh tấn

Chớ gặp đời ác này.

Khi
Đức Phật giảng nói kinh này xong, Trưởng lão
Xá-lợi-phất và các Tỳ-kheo, tất cả hàng trời,
người ở thế gian, đại chúng, nghe Phật giảng nói
đều hết sức vui mừng, tin thọ lời Phật dạy.

<卷 id="112589632"></卷>

