<經 id="n654">phật thuyết nhập VÔ PHÂN BIỆT PHÁP MÔN KINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật cùng với vô số trăm ngàn đại
chúng, các đại chúng này cung kính vây quanh nghe
pháp. Đức Phật diễn nói pháp môn Đại thừa
không phân biệt khiến cho ai nấy đều phát tâm.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn quan sát khắp cả đại hội các
chúng Bồ-tát, khi ấy trong đại hội có một Bồ-tát
tên là Vô Phân Biệt Quang, từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày áo vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay hướng lên Đức Phật mà bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn diễn nói pháp môn Nhập vô phân
biệt khiến cho các Bồ-tát nghe pháp môn này rồi như lý mà tu học.

Đức Phật bảo:

–Này Thiện nam! Các ông hãy lắng nghe, ta sẽ vì các ông
mà nói pháp môn Nhập vô phân biệt.

Lúc
đó, Bồ-tát Vô Phân Biệt Quang lại bạch Đức Phật:

–Hay thay, bạch Thế Tôn! Con rất muốn nghe.

Lúc
này, các Bồ-tát thọ giáo, lắng nghe.

Đức Phật nói:

–Này Thiện nam! Nếu các Bồ-tát được nghe pháp không
phân biệt tăng thượng, trụ tâm không phân biệt,
tức là tất cả tướng phân biệt, lìa lời nói
không phân biệt này, thì trước hết nên biết rõ
từ tự tánh ban đầu đã có tướng phân biệt.

Tướng
phân biệt là hai tướng nắm giữ và xả bỏ. Nắm
giữ và xả bỏ này tức là tướng tự tánh phân
biệt. Do tự tánh phân biệt này mà khởi lên sự
tướng hữu lậu. Do tướng hữu lậu cho nên có năm
thủ uẩn. Năm thủ uẩn là sắc thủ uẩn, thọ thủ
uẩn, tưởng thủ uẩn, hành thủ uẩn và thức thủ uẩn.

Này
Thiện nam! Thế nào là lìa tự tánh phân biệt? Nghóa
là hiện tiền không tác ý sai biệt, như vậy tức
là lìa tướng tự tánh phân biệt. Nếu khác tự
tánh mà nắm giữ tướng là có sở hành thì không
thể tương ưng với sự không chướng ngại. Cho nên,
nên biết Bố thí không có sắc, không có tướng
phân biệt; Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ không có sắc cũng không có tướng phân
biệt. Vì sao? Vì tự tánh không có sắc, công dụng
không có sắc, chân thật không có sắc. Nếu khởi
tác ý sai khác, muốn lìa tướng phân biệt thì về
sau không có sắc và không phân biệt có thể lìa.
Như vậy tức là có sở hành, nhưng không thể được
tương ưng với sự không ngăn ngại. Cho nên, nên
biết không và không có sắc không có tướng phân
biệt, chân như thật tế, thắng nghóa đế, pháp giới
không có sắc không có tướng phân biệt. Vì sao? Vì
tự tánh không có sắc, công dụng không có sắc,
chân thật không có sắc. Vì thế đối với sự
không có sắc không có tướng phân biệt, không
quán tánh khác, không lìa tác ý. Nếu lìa tác ý
riêng khác thì đối với tướng không có sắc,
không có phân biệt về sau có sở đắc. Như vậy là
có sở hành, tức là không thể được tương ưng
với sự không ngăn ngại hiện tiền. Vì sao? Vì pháp
sở đắc của sơ địa là tướng không có sắc không
phân biệt, cho đến pháp sở đắc của mười Địa
cũng là tướng không có sắc không phân biệt, được
pháp Nhẫn vô sinh cũng là tướng không có sắc
không phân biệt, được thọ ký cũng là tướng
không có sắc không phân biệt; được nghiêm tịnh
cõi Phật, thành thục hữu tình cũng là tướng
không có sắc không phân biệt; cho đến đạt được
trí Nhất thiết tướng cũng là tướng không có sắc
không phân biệt. Nói như vậy nghóa là vì tự tánh
không có sắc, công dụng không có sắc, chân thật
không có sắc. Nếu Bồ-tát đối với các pháp sở
đắc như thế mà khởi lên tướng phân biệt sở
đắc khác, tác ý sai khác, thì đối với tất cả
tướng không phân biệt đều khởi tác ý sai khác.
Như vậy tức là không tương ưng với lý không phân
biệt, không thể hòa nhập vào cảnh giới không phân
biệt. Nếu Bồ-tát trụ vào Tam ma địa, tâm nhập vào
cảnh giới không phân biệt, đối với sở nhập
khởi lên tưởng không sở đắc thì Bồ-tát ấy
tương ưng chân chánh, sở hành chân chánh, tu hành
chân chánh, việc làm chân chánh, tác ý chân chánh,
trụ hạnh không tạo tác nhưng không chấp vào việc
làm đó. Đó là thật nhập vào cảnh giới không
phân biệt sở hành thanh tịnh.

Này
Thiện nam! Nói cảnh giới không phân biệt, vì nghóa
gì mà gọi là cảnh giới không phân biệt? Nghóa là
đối với tất cả các sắc vượt qua các phân biệt,
đối với tất cả căn vượt qua phân biệt, vượt
qua tất cả cảnh giới phân biệt, vượt qua hiện
tướng tất cả phiền não, tùy phiền não chướng,
không chỗ thâu nhận, cho nên gọi là cảnh giới
không phân biệt. Trong cảnh giới không phân biệt
không sắc, không thấy, không trụ, không ngại, không
hiện tướng, không có các tướng. Nếu Bồ-tát
biết rõ như vậy, an trú cảnh giới không phân biệt
như vậy thì là nhập vào trí vô phân biệt, ngang
bằng với hư không. Đối với tất cả pháp không
có pháp sở quán mà quán thì được hạnh đại
lạc, tăng trưởng đại tâm, được đại trí tuệ,
đại thuyết không ngăn ngại. Đối với tất cả
thời, tất cả tướng, khắp vì tất cả chúng sinh mà
làm lợi ích lớn, được tăng trưởng dũng lực.
Đối với mọi Phật sự không có dính mắc, được đại khinh an.

Này
Thiện nam! Ví như vùng nọ có một núi đá lớn,
dưới núi ấy có mỏ báu lớn đầy ắp các châu
báu, nào là vàng báu, bạc báu và các thứ báu
lạ, lại có báu đại ma-ni phát ra ánh sáng lớn.
Lúc đó, có người tìm của báu, đi đến núi này,
muốn tìm châu báu, nhưng trước đó đã có người
biết rõ châu báu nằm ở chỗ nào, nên khi thấy
người kia đến tìm kiếm liền bảo: “Này anh chàng
tìm châu báu kia! Nên biết, ở dưới núi này có
mỏ báu lớn đầu ắp châu báu, lại có báu ma-ni
lớn phát ra ánh sáng.” Nghe người kia nói như thế,
người tìm châu báu liền nỗ lực tác ý vững
chắc, đào bới đục khoét núi ấy để lấy báu
ma-ni lớn. Anh ta đào liền thấy bạc báu hiện ánh
sáng, còn đá không phát ánh sáng. Thấy thế anh ta
nghó đến châu báu lớn nữa.

Lúc
đó, người biết châu báu trước cũng như người
kia, đào bới núi ấy để lấy châu báu. Anh ta đào
rồi mới thấy vàng báu phát ánh sáng, còn đá thì
không phát ánh sáng. Từ đó anh ta không còn nghó
đến châu báu lớn nữa và nói với người tìm châu báu:

–Này anh chàng đi tìm châu báu kia, anh không cần nỗ lực
và tác ý vững chắc để tìm báu lớn nữa, nếu
người không tác ý thì sẽ được thấy châu báu
lớn kia, do tác ý cho nên không thấy được báu.
Nếu ai có được châu báu lớn ấy thì người ấy
được giàu to, tự tại như ý, mình người đều
lợi, bố thí cho tất cả đều được viên mãn.

Đức Phật nói:

–Này Thiện nam! Những việc như vậy nay chỉ nói tóm lược
mà thôi. Nếu có Bồ-tát nào biết được nghóa này
tức là thấy được nghóa này như trước đã nói.

Một
là núi đá lớn, tức một pháp phiền não, hai là
khái niệm tác hạnh. Dưới núi có mỏ báu, tức
là chỉ cho cảnh giới không phân biệt; người tìm
châu báu là chỉ cho Bồ-tát; người biết châu báu
tức là chỉ Như Lai; tự tánh của đá tức là chỉ
tự tánh có phân biệt; đục núi lấy châu báu chỉ
sự không tác ý; dưới đá có bạc phát ra ánh
sáng là chỉ về tự tánh phân biệt; dưới đá có
vàng phát ra ánh sáng là chỉ không… tướng phân
biệt; dưới đá các thứ báu phát ánh sáng là
chỉ về tướng có sở đắc phân biệt. Người suy
nghó mong cầu châu báu lớn tức là người thích
nhập vào cảnh giới không phân biệt.

Này
Thiện nam! Nghóa này như thế nào? Nếu Bồ-tát nào
làm đúng như lời nói, có khả năng quán như thật,
tức là nhập vào cảnh giới không phân biệt.

Lại
nữa, này Thiện nam! Các Bồ-tát ở trong cảnh giới
không phân biệt như là trụ cõi hư không. Vì sao? Vì
hoặc tự tánh của sắc, hoặc tự tánh phân biệt,
khi quán như vậy tướng không hiện tiền. Nếu sở
hành của mình có sắc thì đó là hành tướng phân
biệt; nếu sở hành của người có sắc thì đó là
hành tướng phân biệt; nếu hành sắc có sinh, có
diệt, có nhiễm, có tịnh, thì đó là hành tướng
phân biệt; nếu đối với tự tánh của sắc, hoặc
nhân, hoặc quả, hoặc nghiệp, hoặc hạnh, chấp có,
chấp không, đó là tự hành sắc hạnh, nếu làm như
vậy tức là hành tướng phân biệt. Nếu ở trong
sắc mà còn thấy cụ thể thì là hành tướng phân
biệt. Vì thế nên biết, sắc pháp đối với nhất
thiết xứ, hoặc đối ngại, hoặc có hiện rõ, hoặc
không hiện rõ, rốt ráo không có một pháp nhỏ nào
có thể được. Sắc pháp này tất cả trừu tượng,
vô tánh có thể quán, khác với sắc pháp này tất
cả trừu tượng, vô tánh có thể quán. Sắc ấy
đối ngại, hoặc hiện rõ đều vô tánh có thể
quán, ở trong hiện rõ của nó chẳng có một tánh
có thể quán, chẳng có tánh khác có thể quán, tức
sự hiện rõ tướng ấy cũng vô tánh, vô tánh này
chẳng phải là vô tánh. Nếu quán như vậy chính là
quán bình đẳng. Khi quán như thế tất cả phân biệt
đều không phân biệt, đó là cảnh giới không phân
biệt. Các Bồ-tát nên quán như vậy, nên nhập như
vậy. Người nhập vào cảnh giới không phân biệt
này, đối với có phân biệt, không phân biệt đều
không phân biệt. Quán bình đẳng như vậy, tức là
nhập vào cảnh giới không phân biệt một cách chân
chánh. Đây gọi là Bồ-tát được an trụ vào cảnh
giới không phân biệt. Thọ, tưởng, hành, thức và
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
Trí tuệ, các Ba-la-mật-đa đều không. Chân như, thật
tế, thắng nghóa đế, pháp giới mười Địa, pháp sở
chứng, cho đến tất cả trí tướng, hạnh xuất thế
gian cũng lại như vậy. Đối với thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến tất cả trí tướng, hoặc tự tánh,
hoặc nhân, hoặc quả, hoặc nghiệp, hoặc hành, chấp
có, chấp không đối với tất cả trí tướng… mới
là đối ngại, nếu hành như vậy tức là hành tướng
phân biệt, nhưng tất cả trí tướng ấy… không có
tánh hiện tướng, nếu có hiện tướng thì hành tất
cả trí tướng… là hành tướng phân biệt. Tất cả
trí tướng… đó nếu ở trong sự hiện tướng có
tướng có thể hành thì đó là hành tướng phân
biệt. Nếu cho rằng vô tướng có thể hành, cũng
hành tất cả trí tướng… thì đó là hành tướng
phân biệt. Vì thế nên biết pháp hiện tướng này
chẳng có một tánh có thể quán, chẳng có tánh
khác có thể quán. Pháp hiện tướng này vô tánh
cũng không phải vô tánh. Nếu như vậy đối với
tất cả trí tướng… hoặc cụ thể hoặc trừu tượng
đều không phân biệt, thì đó là không phân biệt,
không chấp tướng là cảnh giới không phân biệt.
Các Bồ-tát nên quán như vậy, nên nhập như vậy.
Người nhập như thế tức là nhập vào cảnh giới
không phân biệt một cách chân chánh. Đây gọi là
Bồ-tát được an trú vào cảnh giới không phân biệt.

Lúc
này, Đức Thế Tôn lại nói kệ:

Tâm
không phân biệt nếu an trụ

Thì
từ chánh pháp Phật sinh ra

Tất
cả phân biệt đều xa lìa

Việc
làm chắc chắn không phân biệt.

Là
pháp vắng lặng không cấu nhiễm

Danh
xưng, công đức bao trùm khắp

Pháp
không phân biệt vui tối thượng

Bồ-tát
được rồi thành Bồ-đề.

<卷 id="112589634"></卷>

