<經 id="n655">KINH THẮNG NGHÓA KHÔNG</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang ở tại nước Câu-lô-số
cùng đông đủ các Bí-sô.

Đức
Phật bảo các Bí-sô:

–Này các Bí-sô! Có các pháp môn như ta đã nói ở
trước. Lại có chánh pháp tên là Thắng nghóa
không, các vị hãy lắng nghe và tác ý cực thiện,
nay ta vì các vị mà nói.

Này
các Bí-sô! Pháp này sao gọi là Thắng nghóa không?
Nghóa là khi nhãn sinh không có một pháp nhỏ nào
đến, khi nhãn diệt cũng không có một pháp nhỏ nào đi.

Này
các Bí-sô! Nhãn ấy không thật, xa lìa thật pháp.
Nói tóm lại: có nghiệp, có báo thì tác giả không
thể thủ đắc. Uẩn này diệt lại thâu lấy uẩn
khác, tập hợp pháp riêng khác nhân duyên sinh ra.
Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng lại như vậy. Khi ý
ấy sinh không có một pháp nhỏ nào đến, lại khi ý
ấy diệt cũng không có một pháp nhỏ nào đi.

Này
các Bí-sô! Ý ấy không thật, xa lìa thật pháp cũng
như đã nói ở trước. Tập hợp pháp riêng khác,
pháp hợp tập này không thật có thể được, do
nhân duyên sinh, nhân duyên này nghóa là vô minh
duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc,
danh sắc duyên lục xứ, lục xứ duyên xúc, xúc
duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên
hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử ưu bi khổ
não. Như vậy tức là một đại khổ uẩn sinh. Pháp
sở sinh này không thật thủ đắc, sinh rồi liền
diệt. Do vậy, vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt
thì thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc
diệt thì lục xứ diệt, lục xứ diệt thì xúc diệt,
xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái
diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu
diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão tử, ưu bi khổ
não diệt. Như vậy, tức là một đại khổ uẩn diệt.
Những lời ta nói trên đây chính là Thắng nghóa không.

Này
các Bí-sô! Các pháp môn như trước đã nói, nay
chánh pháp này các vị nên học.

()
Một thứ nhọt lở đầu ngón chân, ngón tay.

()
Phần trước phương Tây bắc là cõi
Bảo trí ý (Hán tạng p.712b); đoạn này phương Tây
bắc là cõi Bảo ý tuệ (Hán tạng p.713c).

()
Dùng tên cõi nước thay tên Phật
(xem phần trước).

()
Phần trước: “Ở phương Tây nam……
có cõi Phật tên Thiện Thắng Quang….. có Đức
Phật hiệu là Đại Quang Như Lai……”. Bản Hán có sự sai khác.