<經 id="n656">KINH BỒ-TÁT ANH LẠC (Hiện Tại Báo)</經>



Hán dịch: Đời Dao Tần, Sa-môn Trúc Phật Niệm, người Lương Châu.
<卷 id="116128169">Quyển 1</卷>
<詞 id="116128170">Phẩm 1: Nêu bày khắp chốn</詞>
Nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ngự tại giảng đường Phổ thắng
thuộc địa phận nước Ma-kiệt-đà cùng với đông
đủ chúng đại Tỳ-kheo gồm mười ngàn vị Tỳ-kheo
và một vạn năm ngàn vị Bồ-tát. Tất cả các bậc
Đại thánh thảy đều vân tập đến đạo tràng. Đó
là những bậc đức hạnh gồm đủ, không hề xa rời
các pháp Tổng trì, chí nguyện rộng lớn bao trùm
khắp mọi nơi chốn, thông đạt mọi thứ biện tài,
dứt trừ sạch hết bao lớp lưới nghi hoặc, thần
thông tự tại, giảng giải nêu bày mọi nẻo diệu
nghóa, sử dụng các phương tiện quyền xảo để sự
hành hóa luôn thích nghi, thuận hợp, thể hiện lòng
Từ bi đến mọi hàng chúng sinh thấp kém, dẫn dắt
họ đạt đến bờ giác ngộ.
Các
bậc ấy luôn thực hiện thông suốt các pháp
Tam-muội chánh thọ của Đức Như Lai, được chư Phật
khen ngợi, được chư Thiên cùng chúng nhân cung kính.
Do mọi sở nguyện đều tự tại nên các vị ấy
không còn bị một chướng ngại nào, có thể du hóa
đến khắp các xứ sở lãnh vực thù thắng đặc
biệt với những Thần túc biến hóa gồm đủ các
hình tướng, đã hàng phục hết thảy các thứ ma,
thông tỏ mọi nẻo ánh sáng của các pháp cũng như
phân biệt các pháp, cùng thấu đạt ngọn nguồn mọi
lối tu chứng, quan sát và nhận biết mọi cội rễ
tạo tác từ xa xưa của chúng sinh, diễn giải tường
tận, thích ứng các đạo phẩm Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Các bậc ấy đối với tám sự việc ở đời
không còn tham đắm, vướng mắc; lại luôn mở rộng
lòng Từ bi lớn lao hơn nữa để cứu độ chúng
sinh; thân, khẩu, ý luôn được giữ gìn để dứt
mọi nẻo tà kiến; chí luôn dốc tinh tấn, tâm bền
chắc như kim cương. Tuy trải qua vô số kiếp phải chịu
nhiều khó khăn, khổ nhọc, nhưng tâm họ luôn dũng
mãnh, không hề biểu lộ sự mỏi mệt, chán nản; ở
nơi đại chúng luôn hiện rõ oai nghi của bậc Sư tử;
thuyết phục, chế ngự mọi luận thuyết ngoại đạo,
khiến cho đại chúng không hề thoái chuyển đối với
chánh pháp, dùng các nét đặc trưng của đạo giác
ngộ để ấn chứng, trao truyền. Mọi nơi chốn du hóa
của chư Phật thảy đều đi đến khắp, xem đấy đều
là những chốn tu tập nhằm đạt tới nẻo Chánh
giác, đem lại vẻ tôn nghiêm, thanh tịnh cho đạo tràng
với vô lượng nét nguy nga cao tột.
Các
bậc đó dù đang hành hóa hay tọa thiền đều luôn
hội nhập vào cõi trí tuệ vô bờ, tâm luôn an vui,
dứt sạch mọi nỗi khiếp nhược, các pháp được
diễn giảng luôn bình đẳng, không phân biệt. Đối
với những người đã thành hay chưa thành đạo Vô
thượng đều luôn xem như đồng loại. Đối với
những lời khen ngợi, ca tụng về tên tuổi, công lao
luôn có được sự an nhiên, tự tại, dốc tu các
pháp thâm diệu, theo đúng các đều cốt yếu để
giảng dạy, làm sáng tỏ đạo pháp. Ở nơi đạo
chúng luôn thể hiện hình tướng uy nghiêm, tươi
sáng, rạng rỡ. Mọi nẻo thông đạt của thần thông
và trí tuệ thâm diệu, thật không thể nêu bày,
lường tính; chỉ trong chốc lát như búng ngón tay, có
thể đi đến khắp vô lượng quốc độ của chư Phật
để cúng dường các bậc Chánh giác trong mười phương.
Tôn
hiệu của các vị ấy là Bồ-tát Hoan Diệu, Bồ-tát
Sơn Lôi, Bồ-tát Tuệ Mật, Bồ-tát Phổ Minh, Bồ-tát
Tế Bỉ, Bồ-tát Tổng Trì, Bồ-tát Kim Cang, Bồ-tát
Thạch Ma Vương, Bồ-tát Lôi Chấn, Bồ-tát Vũ Đế,
Bồ-tát Thiện Toán, Bồ-tát Trí Tích, Bồ-tát Pháp
Thượng, Bồ-tát Tức Ý, Bồ-tát Trừ Huyễn,
Bồ-tát Thiện Xứng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát
Uy Lực, Bồ-tát Diễm Quang, Bồ-tát Thức Cơ, Bồ-tát
Tận Tuệ, Bồ-tát Vô Biên Tế, Bồ-tát Kiên Cố Chí,
Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Pháp Xí, Bồ-tát Vô
Kiến, Bồ-tát Vô Đẳng, Bồ-tát Nhật Thạnh Minh…,
vô số các vị Bồ-tát như vậy khắp các thế giới
chư Phật trong mười phương thảy cùng vân tập đến
thế giới Ta-bà để được nghe Đức Như Lai thuyết
giảng về pháp Anh Lạc Đại Trí Căn Môn (cội rễ
của cửa ngõ dẫn tới trí tuệ lớn rộng trang
nghiêm) hướng đến Bồ-tát tạng, với sự thể
hiện vô lượng các phương tiện chẳng thể nghó bàn.
Lại có các bậc Bồ-tát trong Hiền kiếp như Bồ-tát
Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, mười sáu vị Đại
thánh trong nhóm Bồ-tát Bạt-đà-hòa, tám vị Đại
thần só, Đế Thích, Tứ Thiên vương, cùng với chư
Thiên nhân các cõi Đao-lợi thiên, Câu-diễm thiên,
Đâu-thuật thiên, Bất kiêu lạc thiên, Hóa tự tại
thiên, Ma Tử Đạo sư, Phạm Thiên vương, Phạm Tịnh
Thiên vương, Thiện Phạm Thiên vương, Phạm Cụ Túc
Thiên vương, Đại thần diệu thiên, Tịnh cư thiên, Ly
cấu quang thiên, cho đến tận cõi Nhất thiện trú
thiên. Các vị Thiện thần ở cõi trời Yến cư các
vị thần núi non, thần cây cối, thần Kim sí điểu,
cùng với hết thảy các vị thần tôn quý khác, mỗi
mỗi vị đều tự bày tỏ sự tôn kính hết mực.
Cùng với tám bộ chúng là Thiên, Long, Quỷ thần,
A-tu-la, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, nhân với
phi nhân, mỗi vị đều cùng với đám quyến thuộc đi
đến nơi chỗ Phật, cung kính đảnh lễ xong rồi đứng
hầu bên cạnh. Các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só,
Thanh tín nữ, mỗi người đều biểu lộ sự cung kính,
đến trước Đức Phật đảnh lễ rồi lui ra an tọa một bên.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn được hàng trăm hàng ngàn
chúng đệ tử đông đảo như vậy vây kín xung quanh
đã ung dung bước lên tòa Sư tử cao rộng, uy nghiêm,
thanh tịnh để vì đại chúng thuyết giảng về pháp Anh lạc.
Đức
Phật ở giữa đại chúng, giống như ngọn Tu-di sừng
sững, ánh sáng như màu vàng ròng, oai thần rạng
ngời, không gì trong đời có thể sánh được, uy
nghi đạo đức lồng lộng, vô lượng, phóng ra ánh
hào quang lớn, tỏa chiếu khắp mọi nơi, lại dùng
diệu lực thần thông biến hóa, tạo sự cảm ứng
cả mười phương. Cùng lúc, giữa không trung bỗng
hiện ra trăm ngàn lọng báu Anh lạc cùng với đủ
loại châu báu phủ giăng khắp hướng. Các thứ
châu báu vô giá tỏa ra ánh sáng chói lòa cả hư
không, lơ lửng bàng bạc khắp cả đều từ những
loại châu báu ấy phát ra; màu sắc, hình tượng
không gì sánh bằng. Cũng trên khoảng không đó lại
hiện ra những đám mây mỏng, mưa xuống vô vàn hoa
hương tung rải đầy khắp mặt đất. Lại phát ra những
âm thanh lớn vang động cả mười phương thế giới.
Lúc
này có một vị Bồ-tát tên là Phổ Chiếu, nương
theo uy thần của Phật, liền rời khỏi chỗ ngồi đứng
dậy, đến trước Phật, quỳ gối, chắp tay cung kính, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hiện nay mọi chỗ thần biến đã hiện
ra và còn đang tiếp diễn, thật là điều chưa từng
thấy nghe. Như vậy là ứng hợp với điềm lành gì?
Kính mong Bậc Đại Thánh giảng giải ý nghóa ấy,
khiến cho các vị trong chúng hội dứt sạch hết mọi hồ nghi.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Phổ Chiếu:
–Bồ-tát hãy trở về an tọa nơi chỗ cũ của mình. Ta sẽ vì
Bồ-tát mà nêu bày rõ ràng, đầy đủ về ý nghóa
của pháp Anh lạc, chỉ rõ cội rễ các pháp môn tu
tập để vượt qua mọi nẻo vọng tưởng, thông tỏ
mọi hướng ánh sáng giác ngộ, tiếp cận với Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại dùng thần thông để xem
chỗ nhập Định ý của các vị Bồ-tát. Pháp ấy gọi
là Đạo thọ Anh lạc, đem lại sự thanh tịnh cho các
bậc Đại só, làm trang nghiêm đạo tràng, nhận rõ
con đường của chánh pháp để dứt hết mọi thứ
sợ hãi, hội nhập vào biển trí tuệ của các Bậc
Giác Ngộ mà có được mọi tự tại, nẻo đi vào
cửa đạo ấy không làm mất các thứ biện tài.
Đức Thế Tôn lại dùng thần lực Anh lạc, ở nơi
tòa báu ấy diễn giảng thông suốt, rõ ràng về đại
Bất thoái chuyển, giải bày về mọi pháp giới là
không, là không thực có, quan sát về căn tánh lợi
độn của chúng sinh, tâm ấy luôn kiên cố để quyết
đoán tất cả các pháp, dứt trừ mọi phiền não
cấu nhiễm, thuận theo những điểm chính yếu của giáo
pháp. Đó là sự tin tưởng hoạt dụng không còn
chút tham đắm, vướng mắc, ứng đối luôn thông
suốt, đi lại luôn ung dung, thuyết giảng về trí tuệ
vô ngại, hoàn toàn dứt hết mọi thứ trói buộc,
chấp trước; tích chứa bao lớp công đức nhưng
không ôm lòng mong cầu. Các pháp được thuyết
giảng chính là sự xét đoán kỹ lưỡng về sự
thật, chân lý, biểu hiện của chân như, không vướng
vào các pháp hữu vi với mọi nẻo phát triển, diễn
biến; xem mọi hình tướng đều là vô tướng, là do
sự tương hợp mà hiện hữu, thông tỏ tính chất
thâm diệu của mười hai duyên khởi, suy cứu đến
mọi ngọn nguồn, vượt qua mọi giới hạn.
Lúc
ấy, Bồ-tát Phổ Chiếu lại từ chỗ ngồi đứng
dậy, đến trước chỗ Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được nêu lên chỗ mình cần
hỏi, mong Thế Tôn chấp nhận thì con mới dám bày tỏ.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Bồ-tát cứ việc nêu ra những điều mình muốn
hỏi, nếu có những chỗ còn nghi ngờ thì cũng nên
trình bày đầy đủ, Như Lai sẽ vì Bồ-tát mà giảng giải tường tận.
Bấy
giờ Bồ-tát Phổ Chiếu thấy Đức Phật chấp thuận
nên hết sức vui mừng và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là pháp Anh lạc nơi
thân tướng của Bồ-tát? Thế nào gọi là Bồ-tát
dứt trừ các vọng kiến? Thế nào gọi là Bồ-tát
dấy khởi các pháp xuất thế gian? Thế nào gọi là
Bồ-tát du hóa đến các thế giới? Thế nào gọi là
Bồ-tát gần gũi với Như Lai? Thế nào gọi là
Bồ-tát không theo con đường sinh ra từ thai mẹ? Thế
nào gọi là Bồ-tát khi sinh ra đã thâu tóm được
thần thức không còn bị tán loạn? Thế nào gọi là
Bồ-tát luôn dốc sức tin tưởng, tinh tấn? Làm sao
Bồ-tát dứt được nẻo vị kỷ đối với chính mình?
Thế nào gọi là Bồ-tát cứu độ mọi thứ hệ
lụy, khổ não? Thế nào gọi là Bồ-tát thực hiện
sự bố thí về của cải và chánh pháp? Thế nào
gọi là Bồ-tát nhận rõ về diệu nghóa không? Thế
nào gọi là Bồ-tát dứt bỏ hết mọi lớp ngăn che
vây bủa? Thế nào gọi là Bồ-tát làm rạng rỡ
giới pháp? Thế nào gọi là Bồ-tát nghe pháp không
hề biết chán nản? Thế nào gọi là Bồ-tát vui thích
với các pháp Chỉ quán? Thế nào gọi là Bồ-tát
dốc tu tập giới luật thanh tịnh? Thế nào gọi là
Bồ-tát phát nguyện lìa bỏ các pháp thế gian? Thế
nào gọi là Bồ-tát lìa bỏ gia nghiệp? Thế nào gọi
là Bồ-tát không còn tham đắm, vướng mắc? Thế
nào gọi là Bồ-tát luôn gồm đủ mọi oai nghi thích
hợp? Thế nào gọi là Bồ-tát luôn thận trọng về
ngôn ngữ, tâm không hề sai trái? Đó là những
điều con xin hỏi và mong được lãnh hội diệu nghóa
cùng yếu chỉ của chúng.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Phổ Chiếu:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát đã có thể hỏi Như Lai về
những ý nghóa như thế. Bồ-tát nên dốc tâm lắng
nghe, khéo suy nghó và ghi nhớ, gạt bỏ khỏi tâm mình
những vướng bận khó lìa bỏ đối với mọi tạo
tác của hàng phàm phu.
Bồ-tát Phổ Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin dốc lòng lãnh hội các pháp
của Bậc Đại Thánh.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Phổ Chiếu:
–Tu tập theo con đường Bồ-tát phải nên nhớ nghó về
mười đức để đem lại sự trang nghiêm nơi thân
tâm mình; thân, khẩu, ý đối với các pháp không
nên nói nhiều về chỗ yếu kém của người, với
các bạn đồng học không được dấy tâm khinh mạn,
tâm luôn bình đẳng, không tăng giảm như hư không,
lìa bỏ mọi nẻo ác cùng các tâm niệm hại người.
Xem mọi chúng sinh không khác với bản thân mình, nhờ
thân mà đạt được chí nguyện với mọi hiểu biết
vô tận. Lại đem bốn chân lý đúng đắn về cuộc
đời để giảng dạy trao truyền cho mọi chúng sinh,
tâm luôn giữ được sự tịch tónh, an nhiên, nhờ
đấy đạt được những thành tựu từ sự thức tỉnh giác ngộ.
Lại
dùng các thứ trí tuệ làm trang nghiêm tươi đẹp cho
các pháp môn thâm diệu, nhằm dẫn dắt hàng Nhị
thừa đạt đến chỗ diệu lý của Đại thừa để
dốc sức học hỏi, nhận thức thông đạt về các
pháp, tu tập theo nẻo công đức, hạnh nguyện của Như
Lai, giáo hóa dẫn dạy để lần lượt đạt đến kết
quả, không đi theo nẻo bạo lực, phóng dật, tự tu
tỉnh đối với những lỗi lầm của chính mình, không
nên chú ý quá vào chỗ thua kém của kẻ khác, vượt
qua mọi thứ khó khăn để luôn vui thích với đạo
pháp, thực hiện các pháp Định tịch tónh để dứt
bỏ vọng loạn, xua trừ các mối nghi hoặc, cùng những
tâm niệm mong cầu, ỷ lại. Đối với những kẻ còn
do dự thì nên giúp họ có được hoàn cảnh để
tỉnh ngộ, luôn giữ vững đạo tâm là nơi chốn đạo
nên gốc của mọi đức hạnh.
Lại
gắng giáo hóa mọi người khiến họ không hủy hoại
giới cấm, thường đem lòng thương xót rộng lớn vì
con người mà thuyết giảng kinh pháp, du hóa đến mọi
thế giới không lúc nào xa lìa chư Phật; luôn nêu
bày, chỉ rõ sự giữ gìn giới luật để đạt đến Nhất thiết trí.
Lại
đem các pháp Anh lạc tỏa sáng làm tăng thêm sự
trang nghiêm của chư Phật, làm thanh tịnh chốn đạo
tràng tôn quý. Ánh sáng của các pháp Anh lạc ấy
không đâu là không tỏa chiếu khắp, cả đến cõi
tam thiên đại thiên thế giới, ngăn che ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng, khiến chúng như không còn
phát ra ánh sáng nữa. Chính sự thần diệu của các
pháp ấy đã khiến cho các bậc Phạm thiên, Đế
Thích, Tứ Thiên vương với mọi uy quang vốn có của
mình, như đều bị chìm mất đi, không còn xuất hiện.
Ánh hào quang của Như Lai là ánh sáng của Bậc Chánh
Giác, thật khó tính lường được: riêng tỏa sáng,
riêng hiển lộ, không gì có thể sánh kịp. Đó gọi
là sự tu tập theo con đường Bồ-tát tạo được
sự tỏa chiếu khắp mọi nơi chốn, với mười đức
Anh lạc để tự tô điểm.

Luôn nhớ nghó về
chư Phật, cúng dường chư Như Lai, tán dương giáo
pháp của Bậc Giác Ngộ; khuyến khích, hướng dẫn
chúng sinh, đưa họ đến với cửa đạo. Lại kêu
gọi, thúc đẩy chúng sinh phát thệ nguyện lớn lao,
với nẻo chốn hướng tới là được nghe danh hiệu
của chư Phật, sẽ dốc nuôi dưỡng những mầm chồi
tốt đẹp, nguyện được sinh về quốc độ ấy. Chí
nguyện lớn lao, rộng khắp, dứt sạch mọi khiếp
nhược, hòa nhập vào cõi trí tuệ thâm diệu của
Bậc Giác Ngộ, không hề hổ thẹn vì phải tham vấn
những điều tầm thường, luôn an vui với các pháp
vi diệu. Đó chính là sự nhu hòa không tự tôn tự
đại, vui thích với cuộc sống ẩn cư, dứt bỏ mọi
tham lam ganh ghét. Thấy có kẻ tu tập hành hóa thì
nên thay họ mà bày tỏ nỗi vui mừng, dùng diệu lực
của các công đức để làm trang nghiêm cây Bồ-đề.
Đem diệu lực của phước báo, của tâm tịnh cùng
diệu lực của sự nuôi nấng, diệu lực của sự
giải thoát tại các trú xứ của những Bậc Giác
Ngộ. Luôn dùng các pháp ấy để nuôi dưỡng muôn
loài; luôn đem lòng Từ, Bi, Hỷ, Hộ gắn bó với
chúng sinh, giúp đỡ cho những kẻ còn bị trói buộc,
vướng mắc; tháo gỡ, nhổ sạch mọi gốc rễ hệ
lụy đó; quán tưởng thấu đạt về ba đời là
không khứ, lai cũng như hiện tại; mọi nẻo báo ứng
của thiện ác đều không có nơi chốn phát sinh, các
pháp tương tục tự sinh tự diệt, không thấy có
pháp nào sinh hay pháp nào diệt. Tâm dứt mọi tưởng
niệm về ngã nhân thọ mạng, cũng không có đi tới,
lui về cùng nơi chốn hướng đến. Lại đem các pháp
không ấy để trang nghiêm các căn. Ta ngày trước
thành tựu quả vị Phật-đà đều từ pháp Không
thanh tịnh, dứt mọi tưởng niệm để đạt đến Chánh
giác. Tu tập, vun trồng gốc của điều lành, không
tạo tác mọi sự trói buộc, dấy khởi các pháp
thiện, dứt bỏ các hành phóng dật, xua trừ mọi
việc thế gian, không hành xử theo các pháp thế tục.
Mọi pháp được diễn nói là nhằm truyền bá rộng
khắp mười phương, gần gũi, hầu hạ, lễ bái chư
Phật Thế Tôn. Mọi sự bố thí luôn được thanh
tịnh, lìa tham, dứt dục. Tâm ý luôn trong lành, tươi
tỉnh, không chút cấu uế, trí tuệ rộng mở đến tận
cùng với mắt luôn tiếp nhận, lãnh hội, thông đạt.
Ba ngại, sáu trần thảy được diệt sạch. Đó gọi
là các pháp Anh lạc của Bồ-tát.
Bồ-tát
lại nên phát tâm với thệ nguyện lớn lao, dùng
các pháp Anh lạc làm trang nghiêm Trí tuệ ba-la-mật,
thuận theo căn tánh của chúng sinh mà trao truyền các
pháp. Như chỗ trí tuệ lãnh hội được mà có thể
kiến lập, hành hóa luôn ứng hợp theo đấy, không
hề thoái chuyển. Ý nguyện luôn vững chắc, gắn bó
với bạn lành. Mọi sự hành hóa cùng ngôn từ
giảng dạy, chung cuộc không hề hư dối. Mọi ý niệm
luôn cung kính, không trái với các hành động tạo
tác đã có. Tâm dốc theo đường trí tuệ sâu rộng,
nhận lấy, giữ gìn không hề để mất mát. Luôn một
lòng tâm niệm không còn thác loạn, phải rõ bệnh
nặng nhẹ thì sau đấy mới theo đó mà cho thuốc thích
hợp. Ý vui với nhẫn nhục. Đi đứng luôn đúng
pháp. Mọi sự bố thí tài vật cũng không được
nghiêng ngã theo lối riêng tư. Tâm ý luôn giữ trong
lành, tónh lặng, xua sạch hết mọi phiền muộn, rối
rắm. Gốc rễ của mọi sự học tập là tâm được
an tịnh, không còn giong ruổi, trôi nổi. Người muốn
được nghe pháp thể hiện sự tìm cầu thì phải luôn
nêu bày, chỉ dẫn, khiến họ nhận thức được những
điểm cốt yếu của đạo pháp. Ví như thấy kẻ bị
nguy khốn, tự họ không thể vượt qua được, thì
nên mau chóng thi ân giúp đỡ, kể cả việc ban cho
những thứ châu báu quý giá. Lại dùng gốc của
các pháp lành để tạo nên những hành động khác
thường, cao xa, khuyên người giữ giới. Chính từ
trí tuệ lãnh hội được mà thành tựu đạo Bồ-tát.
Giả
sử kẻ tu học ở nơi hàng Phạm chí thì lại cũng
nên kiến lập như thế, rõ về chỗ phát sinh việc tu
học là không rời nhẫn nhục, lìa bỏ mọi ràng buộc
của gia đình để tinh tấn tu tập. Quan sát thấu đạt
về lẽ vô thường là gốc của mọi nhân duyên. Đối
với mọi yêu ghét không hề dấy hai tưởng. Đấy
chính là bình đẳng, khiến cho các loài chúng sinh đạt
được pháp nhẫn Vô sở tùng sinh. Phải luôn dựa
vào lòng thương rộng lớn vô bờ, từ đấy lần
lượt giáo hóa, khuyên dẫn đến việc thực hiện
các pháp với những thệ nguyện rộng lớn, thể
hiện qua hết thảy các nẻo hành hóa, khiến mọi
người đều nghe biết. Tánh vốn tónh lặng, trong lành
với nhận thức không hề phân biệt ta tôi. Nhất
tâm thiền định nhằm làm phát khởi trí tuệ, khiến
cho ánh sáng đạo pháp không bị đoạn tuyệt, mọi nơi
chốn hiện bày ấy đều không xa lìa bốn ân, luôn
cứu giúp bao kẻ bị nguy ách, khiến họ có được an
lành, thường giữ gìn nơi thân miệng, tránh mọi
lỗi lầm để khỏi phạm vào ba việc. Kiến lập các
pháp Vô thượng chánh giác, ý rõ nẻo dừng dứt
để tiếp cận với pháp tánh chân như nhằm dốc tu
tập, không để thất tán. Đấy gọi là chỗ kiến
lập các pháp Anh lạc của Bồ-tát chiếu tỏa khắp chốn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Phổ Chiếu! Bồ-tát lại phải nên
tư duy, cân nhắc để tu tập một cách thích hợp các
pháp Ba-la-mật, thực hành bố thí, tu trì giới luật,
dung mạo luôn hòa nhã, nhẫn nhục. Luôn tinh tấn giữ
vững nẻo tịch tónh, không làm mất chốn dừng lặng của tâm ý.

Lại nương theo ánh
sáng của Bậc Giác Ngộ để dốc tâm thực hiện các
pháp thiền định, lãnh hội một cách sâu xa bốn
Thánh đế, chính là chất cam lộ của đạo pháp để
tu tập nhằm đạt tới sự giải thoát, không còn
trở lại con đường hư dối, đó gọi là nơi làm
trang nghiêm tươi đẹp cho trí tuệ. Phải nên dốc sức
để thanh lọc tâm ý, đối với mọi sở hữu có
thể bố thí mà không chút luyến tiếc; khai mở, giáo
hóa, tạo nên những công đức lớn lao, chỉ rõ
cánh cửa Không, giải thoát. Như đối với kẻ hiện
đang tạo tác thì phải rủ lòng dẫn dạy, rộng tiếp
mọi chúng sinh để tùy thuận hóa độ họ, thể hiện
đức độ nhân ái, nhu hòa thù thắng, thông tỏ các
hoàn cảnh thích nghi cùng với ngần ấy thứ loài.
Nêu bày rõ về tâm Từ bi đó, không còn vướng
mắc chuyện vui khổ, thể hiện lòng Từ bi thương xót
đối với hết thảy, không hề lẫn tránh những
trường hợp khó khăn, nguy kịch. Luôn thức tỉnh
chúng sinh, giáo hóa thuận hợp với chánh pháp, tâm
bố thí cứu giúp hiện bày khắp cõi đời, luôn hộ
trì để đạt được thành tựu, ánh sáng của các
pháp Anh lạc, không đâu là không tỏa sáng rạng
rỡ. Lòng thương xót rộng lớn trùm khắp tất cả
các loài, tế độ khiến họ đạt đến bờ giác
ngộ. Chính điều ấy đã khiến cho có người chọn
lấy cuộc sống ẩn dật xa lánh, tiêu trừ mọi nẻo
mờ tối, khiến cho bóng tối hoàn toàn bị đẩy lùi.
Dùng diệu lực của tinh tấn vô úy để thương xót,
nuôi dạy hết thảy những ai lầm lỗi, đoạn trừ
già, bệnh, cùng dứt các hành vi buông lung. Nơi bậc
Đạo sư đi đến, nên theo đấy mà giáo hóa mọi
người. Chốn dung nạp rộng lớn như biển cả nên
luôn nghe ngóng để giúp đỡ kẻ khác. Khai mở,
giáo hóa chúng sinh còn bị cuốn theo phiền não, khiến
họ dứt mọi vọng tưởng. Nơi chốn sinh hoạt như hoa
nhưng không tham đắm. Thông tỏ tất cả các pháp vốn
thanh tịnh, tónh lặng. Đối với các giáo pháp được
đem ra diễn giảng, luôn nêu rõ tính chất nhân duyên,
chỗ tạo dựng gốc của mọi công đức nên cố gắng
học hỏi để đạt đến. Do lòng thương tưởng đến
bao nỗi khổ ở đời nên dốc chí dạy muôn loài.
Như hư không chẳng thật, cũng không phải thật có.
Thông tỏ các pháp thế gian như bọt nước, như trò
huyễn thuật. Chúng sinh vì không tỉnh ngộ nên tham
luyến không rời. Tuy ở nơi gia đình nhưng có thể
lìa bỏ mọi nạn trong cuộc sống. Đạo nhãn thanh tịnh
cũng như hoa sen. Thần thức lồng lộng, thật chẳng
thể lường tính. Chính điều đó khiến cho các loài
chúng sinh trong thế giới đều cùng ca ngợi mà chẳng rõ ngọn nguồn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Phổ Chiếu:
–Phàm an tọa nơi đạo pháp phải thông tỏ tính chất không
khứ lai của các pháp. Nếu còn thấy có khứ lai thì
còn vướng mắc trong vòng tưởng chấp. Phân biệt
nhận rõ tội phước, cũng không dấy khởi tưởng
diệt. Tất cả thảy đều tự nhiên, là không, không
thực có. Mọi hình tướng hiện có đều không chủ
thể, cũng không có gốc ngọn, đuôi đầu và cũng
không do nguyện cầu mà có thể thu đạt được. Phải
nên tự mình tiếp cận, lãnh hội các pháp theo chiều
hướng ấy. Đó gọi là Bồ-tát hướng đến con
đường giải thoát của các Bậc Giác Ngộ.

Lại phải nên nhận
rõ các pháp ba đời, nhận biết rõ là không hai
nẻo, không ta không người; cùng với các cảnh giới
đều là hư vọng, không chốn có. Nếu nhận thấy có
sự đi lại thì đó chính là các pháp của duyên
khởi báo ứng. Không khởi không diệt nên thuận
hợp với đạo pháp để giáo hóa. Tính toán nhận
biết về thanh là có âm, nhưng âm không hình tượng.
Phân biệt về văn tự thì thảy đều là không thực.
Tất cả mọi ánh sáng thấu đạt ấy không gì là
không thông suốt. Các pháp Anh lạc của Bồ-tát đều
là chân thật, không hư dối, cũng không bị ngăn
ngại, dứt trừ mọi che phủ thì thảy là không còn
chốn ác. Như tạo lập mọi nơi chốn hiện bày là
đều xuất phát từ chỗ ham muốn. Ví chẳng có tạo
lập thì điều ấy thích ứng việc tu tập bố thí. Tâm
luôn thận trọng để lìa bỏ những thứ khó lìa bỏ.
Giữ vững lấy tâm ấy thì ứng hợp với giới
luật. Thấu đạt các pháp là như thiên, không trụ
cũng không cội rễ, chốn cõi. Phải siêng năng tu
tập tư duy để kiến lập cảnh giới. Tinh tấn thiền
định nhằm thu giữ ba nẻo thân, khẩu, ý. Ánh sáng
trí tuệ tự chiếu tỏa, xua tan mọi thứ cấu uế. Đấy là trí diệu.
Này
Bồ-tát Phổ Chiếu! Lại nhận biết thần thông với
chốn đạt đến đã có sự báo ứng ấy, dùng
Thiên nhãn đó thì liền có được những lãnh hội
thấu triệt, thảy đều do dốc tu hạnh bố thí, giữ
giới. Luôn thuận theo chánh kiến, không hề hủy hoại
hay sai phạm. Tu tập các pháp Anh lạc nhằm đạt đến
sự thấu đạt của Thiên nhó. Hành hóa luôn nhớ
nghó để khuyến khích, hỗ trợ tạo nhân phát tâm
Bồ-đề, hoặc lại thành tựu được những thần
thông về nhận thức suy niệm. Nhớ nghó về đời
quá khứ thảy đều là tự nhiên. Dốc lòng vì mọi
loài chúng sinh mà vun công chứa đức. Mỗi người
luôn tự chế ngự, tự trách về những điều chưa
đạt được trong quá trình tu chứng. Đạt được
thần thông, đem lại sự biến hóa vô tận. Lìa bỏ
nẻo vướng chấp của thức nhờ các pháp thiền định
tư duy. Luôn tạo sự bình đẳng theo đường bất nhị.
Điều ấy sẽ giúp cho việc lãnh hội nhân duyên kết
quả của mọi báo ứng. Dùng ánh sáng trí tuệ của
thần thông để tiêu diệt bao thứ cấu nhiễm. Nhân
từ pháp Tam-muội đó để tiếp cận thông suốt các
pháp của Bậc Giác Ngộ mà hội nhập vào nẻo bất
nhị, dứt sạch hết các pháp hữu lậu. Không đánh
mất đạo tâm cùng khiến người tu tập đức hạnh,
tăng thêm sự hâm mộ đối với các tập tục thế
gian. Đức của sự bố thí là tuy có sự thi ân mà
không hề mong cầu báo đáp, khiến cho vô số người
vui thích với công việc của đạo pháp, có thể
thông tỏ mọi sự việc, không gì là không thông
suốt. Từ đấy có thể khiến phụng hành các pháp
của Bồ-tát, thảy đều từ tinh tấn dứt bỏ biếng
trễ mà có được. Thể hiện lòng Từ bi cứu giúp
hết thảy muôn người khiến họ thành tựu trên con
đường tu học. Vì nhằm đem lại lợi ích cho chúng
sinh nên không hề tiếc cả thân mạng. Không tham đắm
về bản thân cùng các thứ của cải châu báu. Nơi
chốn sinh ra nhân đấy mà tôn phụng đạo nghóa. Đối
với chỗ mong cầu của những người đi trước cũng
không nên ngờ vực. Không nên do dự trong việc
dùng tín thí để tạo được văn tuệ. Các chốn
hành hóa, trao truyền, giảng dạy thảy cùng nhằm đem
lại tin tưởng, ích dụng. Như Lai là Bậc Chánh Giác
Vô Thượng nên không gì có thể ngăn ngại. Mọi
nẻo hành hóa luôn tịch tónh, dứt hết phóng dật.
Nhẫn nhục bền vững, an vui với cuộc sống nhàn tónh.
Lại
dốc lòng hóa độ chúng sinh, luôn tự trách về
những điểm mình chưa đạt được. Thực hiện các
pháp thiền định chánh thọ là cánh cửa giải thoát,
xua sạch vọng động. Luôn sử dụng thần thông để
đem lại sự vui thích cho chính mình.
Lại
dùng ánh sáng vô tận của công đức tạo được
sự thích nghi với mọi hoàn cảnh. Luôn nhận rõ tất
cả chương đoạn, câu văn, nghóa lý. Tiêu trừ hết
sạch các mối lo lắng không còn nơi chốn chứa dấu.
Luôn dốc tâm để khai mở con đường trí tuệ của
Bậc Giác Ngộ. Chỉ rõ cho vô số người thấy được
các quả của sự báo ứng. Luôn đầy đủ các đức,
thể hiện sức dũng mãnh không vì chuyện xâm hại
kẻ khác, hiểu rõ ba đời thảy đều không chốn có.
Mọi sự việc của quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không hề tăng thêm hay giảm bớt, sau đó mới thích
ứng cho việc tu tập Trí tuệ ba-la-mật. Có thể sử
dụng bố thí để tự phát tâm Bồ-đề, mong muốn đem
lại cho chúng sinh hết thảy mọi sự an lạc. Tự phá
tan các thứ phiền não trói buộc, thân tâm thanh
thản dứt mọi lo lắng. Nếu bị người dùng gậy gộc
đánh đập thì thảy nên nhẫn nhục như mình. Gốc của
mọi công đức luôn đầy đủ để tăng thêm sự
dốc tâm tu tập các giáo pháp của Phật cùng khuyến
trợ mọi chúng sinh cũng đi theo con đường ấy. Xuất
gia học đạo, tự xem xét những sự việc xấu ác
lộ rõ nơi tính chất bất định của muôn vật, thu giữ
mọi nẻo ác để đạt được cứu cánh của sự tu
tập. Nẻo hành hóa các nghiệp lành khiến tâm luôn
được an vui, có được trí tuệ thâm diệu mà không
mang lòng giận dữ. Dốc tin tưởng giữ gìn giới
luật để tự đạt được các đức lành.
Lại
đem thân hòa nhã, luôn biết hổ thẹn để khỏi bị
lầm lạc. Luôn gắn bó với các chí nguyện cao xa
thần diệu, không gần gũi với sự thô bạo dung
tục. Nhớ nghó về địa ngục với bao nỗi thống khổ
trong cảnh nước sôi lửa dữ. Ca ngợi mọi phước
đức của chư Thiên nhận được với bao cảnh an lạc
vô bờ. Dứt mọi âu lo để có được sự an nhiên
tónh lặng, không còn trở lại nẻo tham dục. Như có
chỗ thi ân giúp đỡ thì nên tự dứt bỏ ba thứ
tưởng lầm xấu. Tâm không chỉ dựa cậy ở bên
trong mà cũng không nhận lấy trần cảnh bên ngoài.
Tu tập đạo pháp để dứt hết mọi thứ mong cầu,
vin bám. Trí tuệ nhận rõ để tâm tự giác ngộ về
diệu lý Không, Vô tướng, Vô nguyện. Từ đó kiến
lập cánh cửa giải thoát, dứt trừ mọi thứ điên
đảo để không còn chỗ nào bị chúng xâm chiếm,
lôi cuốn. Đó gọi là các pháp Anh lạc của tâm
Bồ-tát Phổ chiếu không còn chút tham đắm.

Ý ấy được bình
đẳng, thấu đạt về không, về không gì mà không
trùm khắp. Xua sạch mọi vọng tưởng, thực hiện đầy
đủ sự bố thí, tâm ý luôn được điều phục để
có tự tại an lạc. Nếu vì người mà thuyết giảng
giáo pháp thì luôn gắn với diệu lý Không. Lòng
từ bi thương xót tất cả, nẻo hành hóa không hề
bị mất mát, hao tổn. Quan sát mọi chúng sinh về chỗ
nhận thức và thọ nhận giáo pháp, biết rõ về căn
tánh cùng chí hướng của họ để việc hóa độ,
dẫn dắt được thuận hợp. Ở những nơi chốn du
hóa luôn vì mọi người mà làm kẻ dẫn đường, tu
tập theo đúng nẻo ánh sáng của Bậc Giác Ngộ để
làm cho diệu nghóa của đạo lý được hiển bày,
với lòng Từ bi vô bờ là nhằm khai thị hóa độ
bao người. Cũng luôn sử dụng diệu lực của các
phương tiện quyền xảo đi vào trong các hàng ngoại
đạo với những học thuyết khác nhau, thuận theo phép
tắc của họ, kể cả việc tế tự nơi các đền đài,
xem rõ chí hướng để nhân đó độ thoát họ, khiến
cho các hàng Phạm chí dấy khởi phước đức vô
lượng. Hoặc ở trong chốn đầy dẫy kẻ xấu ác,
trộm cướp thì phải khéo léo dẫn dắt một cách ổn
thỏa, thể hiện rõ hạnh tu tập của mình, duyên theo
đó để hóa độ vô số chúng sinh. Ở từ thời xa
xưa, công đức đã luôn đầy đủ, khiến mọi người
trông thấy thảy đều vui mừng, không ai là không
cung kính. Luôn tạo nên những trận mưa đạo pháp
đầy vị cam lồ để diệt trừ mọi thứ phiền não,
sân hận từng trói buộc chúng sinh. Như đối với
các bậc tiền nhân đã đem ngần ấy phiền não đến
để xâm phạm, hủy báng thì cũng không nên quá lo
lắng, chán nản mà nên vì họ tuyên giảng, chỉ dẫn
các pháp an nhiên tónh lặng, biết rõ chỗ dấy khởi
ấy là chẳng phải chân thật.
Này
Bồ-tát Phổ Chiếu! Như thế là chỗ tu tập của
Bồ-tát đem lại sự trang nghiêm cho tâm ý. Nhờ đấy
mà trong mọi nơi chốn du hóa của mình luôn có được
an lạc, tự tại. Không thấy, không chấp vào chỗ an
lạc, an lạc trong diệu lý “vô sở lạc”, lấy pháp
tánh chân thực ấy mà đạt được sự an lạc trọn
vẹn. Nhận biết rõ về căn bản các nẻo hướng đến
của chúng sinh để từ đấy cứu độ họ, khiến
vượt thoát được, không còn bị các thứ phiền
não cấu nhiễm. Mọi tai họa nguy hại thảy đều được
xua sạch hết. Luôn giữ gìn chế ngự tâm để có
được bình đẳng như hư không, phân biệt bốn đại
với mọi nẻo hưng khởi, hoại
diệt nhằm giáo hóa chúng sinh mà giảng giải các
điều ấy. Chỗ thuyết giảng luôn chân thật, chính
đáng, không có sự yêu ghét riêng tư. Hàng phục
và trừ bỏ hết thảy mọi tâm tà kiến, vững tâm
tu tập các pháp Anh lạc, tức là giương cao ngọn cờ
kiên cố với từng ấy các phẩm đạo pháp mà cùng
tham dự trận chiến đấu. Cũng như vị tướng của
một đạo quân đông đảo, dũng mãnh đã hàng phục
được quân địch bên ngoài, khiến chúng quy thuận
pháp luật. Như đi vào các tập tục ở đời để
nêu bày giáo pháp thì luôn sẵn sàng giảng giải về
việc giữ giới để có được
phước báo sinh lên các cõi trời, mọi nẻo tạo
tác về đức đều có báo ứng, dùng điều ấy để
tế độ, đưa họ đến giải thoát.
Phàm
là Bồ-tát, luôn tự mình thuận với các pháp Anh
lạc, tâm từ lúc đầu chưa từng theo bạn xấu ác
mà tỏ lời, về sau mới bảo toàn hạnh của bậc
Đại só. Tâm ý luôn giữ lấy thanh tịnh, trong lành,
trọn dứt mọi phân chia ta tôi. Tâm luôn được giữ
vững, an định như núi. Từ đấy mọi nẻo hành hóa
không hề thiếu sót hay thất tán. Trí tuệ trùm khắp
lên tất cả, cũng như ánh trăng lúc mới tỏa
chiếu, nếu ở nơi đại chúng thì không một ai có
thể sánh kịp. Đó gọi là Bồ-tát tu tập các pháp
Anh lạc tỏa chiếu đầy khắp hết thảy mọi lãnh vực.
Tỏ
ngộ lẽ hư tịch, không, không chốn có, ngay nơi sinh ra
luôn được thấy ánh sáng đạo pháp. Mọi hướng
nghe ngóng, học hỏi liền được lãnh hội thấu đáo,
dẫn tới việc thành tựu Phật đạo. Luôn nhớ nghó
để giảng giải, nêu bày về những điểm cốt yếu
của cội rễ các pháp môn. Tự kiến lập các nẻo
hành hóa, không có nơi chốn nào bị xâm hại. Nhận
ra bản tánh của các pháp là sinh diệt một cách như
nhiên, vượt qua tám pháp ở đời không hề bị trở
ngại, thân khẩu tâm ý chưa từng khinh xuất. Lại
dùng trí tuệ phương tiện để cứu độ chúng sinh,
nhất là hạng cùng khổ, nguy khốn, khiến họ được
no đủ. Tâm luôn được giữ vững, an định như đất,
không phạm phải ba thứ lỗi lầm. Mỗi ngày luôn
tiến tới với đạo pháp, không buông lung, phóng
túng, đạt được pháp không thoái chuyển, thể hiện
sự kiên cố của tâm, không cần dấy khởi pháp
nhẫn mà như luôn có nơi hiện tiền, đầy đủ mười
lực vô úy, chánh quán giác đạo, xua trừ mọi
phân biệt về tôi ta cùng ngã, nhân, thọ mạng. Tư
duy để nhận rõ các pháp hữu vô, tạo được sự
biến hóa cảm ứng đến vô lượng cõi Phật, tất
cả đều từ thần thông mà có được tự tại.
Bồ-tát
ở những nơi chốn tuyên giảng luôn nêu bày ngôn
từ trang nghiêm, vượt trội hơn mọi thứ kiến thức
nhưng không mong cầu được đáp lại. Tâm luôn hướng
về đạo chân chánh, dứt mọi điên đảo. Có được
biện tài thông suốt nên không hề bị vấp váp,
ngừng trệ. Mọi nẻo lui tới đều đầy đủ khắp
lượt mà không dấy tưởng tham đắm, dứt trừ tất
cả mọi kết sử với lắm lớp buộc ràng cùng với
bao loại kiêu mạn tự tại cũng đều bị diệt sạch
hết, không chút sót sẩy. Âm thanh cùng tiếng vang ấy
như tiếng sư tử rống lên. Lại cũng như tiếng sấm
sét vang rền không ai là không nghe tiếng. Từ đó
tạo lập một cách vững chắc để đạt tới cứu
cánh cho đến khi diệt độ. Phát ra các đám mây Anh
lạc vô bờ, diễn nói các pháp như tiếng sấm rền
thúc giục, tỏa sáng như ánh điện chớp, mưa xuống
các vị pháp giải thoát để tuyên giảng bảy thứ
Giác ý. Luôn nhớ nghó đến chánh pháp thanh tịnh,
không lìa Tam bảo. Tâm như vầng trăng sáng, không
chút nhiễm ô, mọi nẻo qua lại đều thông tỏ, luôn
gắn bó với chánh nghiệp, đầy đủ các hình tướng
thù thắng của các pháp. Đó gọi là Bồ-tát tu tập
các pháp Anh lạc tỏa chiếu mọi nơi chốn vô cùng
tận. Luôn thông đạt nhanh nhạy các mức độ thiện
thượng trung hạ và trung gian, đem lại ánh sáng rạng
rỡ nhưng vẫn không đánh mất giới luật. Hằng sa
các bậc Thánh giác ngộ trong đời quá khứ, tương
lai, không bậc nào là không ca ngợi đức hạnh của
các vị Bồ-tát ấy.
Này
Bồ-tát Phổ Chiếu! Đấy chính là kho chứa các đạo
phẩm diệu pháp của những bậc Hiền thánh, là các
pháp môn châu báu nêu bày chẳng thể nào hết được.


<詞 id="116128171">Phẩm 2: Nói về pháp thức định</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Bảo Vương từ nơi tòa ngồi liền đứng
dậy, đi đến phía trước Đức Phật, quỳ gối chắp
tay, cung kính, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Về chỗ tu tập của Bồ-tát làm trang
nghiêm ý thức, Đức Thế Tôn đã khai mở làm
thức tỉnh nhiều lãnh vực, không ai là không đội
ơn sự tế độ ấy. Như hằng sa Đức Như Lai trong
mười phương cùng với các vị trong quá khứ, tương
lai, hiện tại đã diệt độ, làm thế nào để tu học
các giới phẩm Anh lạc nhằm đạt đến bờ giác
ngộ, khiến cho mọi loài chúng sinh thảy đều được
nghe biết về công đức cùng tiếng thơm ấy?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bảo Vương:
–Bồ-tát hãy dốc tâm lắng nghe! Cùng khéo ghi nhớ. Ta nay sẽ
vì Bồ-tát mà diễn giảng rộng về ý nghóa ấy, tức
việc Bồ-tát tu tập thực hiện các giới phẩm Anh
lạc, dùng hương thơm của công đức ấy để tự
trang nghiêm thân mình.
Bồ-tát Bảo Vương thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con vui thích mong được nghe.
Đức Thế Tôn nói:

–Bồ-tát tuân phụng
đạo pháp thì phải nên tu tập giới, định cùng tuệ
giải thoát. Lại khuyến trợ các loại chúng sinh dốc
lòng tin tưởng ở giới, mong muốn cho tánh tiêu
biểu ấy nơi mỗi người đều được sung mãn với
mọi sở nguyện. Thấu rõ các nẻo thuận hợp để
khỏi mất đi gốc của thệ nguyện lớn. Lại luôn
diệt trừ tất cả các nẻo ngu si lầm lạc của tâm,
nơi đạo tràng luôn được trang nghiêm thanh tịnh, đầy
đủ các thứ, loại thích hợp, không dùng sự thô
bạo, xấu ác khiến tâm phải trải qua, liên lụy. Chí
nguyện luôn kính mộ đối với các bậc Nhất sinh bổ
xứ, luôn thâu tóm, nắm giữ kho báu chánh pháp
thâm diệu sâu xa. Tâm ý thường vui thích thực hiện
trăm ngàn các pháp Tam-muội, tạo được những biến
hóa cảm ứng không thể dùng ví dụ để diễn tả
hết. Nhận rõ hết thảy vạn vật đều là vô thường,
đó là điều quý giá khó đạt được, chẳng có
thể nương cậy, thực hiện các phương tiện huyền
xảo theo diệu lý “Vô sở trụ”. Chúng sinh do tâm
bị mê lầm nên không lãnh hội được chánh đạo,
tâm vướng chấp tôi ta, không tỏ lẽ vô thường.
Bồ-tát phát tâm với thệ nguyện lớn lao vì họ mà
giảng giải rõ ràng. Thông đạt hết thảy các pháp
là không, hư dối, chẳng chân thực. Tuy tôn sùng
đạo lớn nhưng không rời bỏ hai thừa. Chốn du hóa
ở các cõi khiến cho ai nấy thảy đều vui mừng đội
ơn, luôn dốc tăng sự tinh tấn, thực hành gấp bội
công việc tu tập đạo pháp. Đối với kinh điển
giáo pháp phải dứt sạch mọi nẻo vọng tưởng. Các
pháp cốt yếu của Bồ-tát là không xa lìa mười
Địa, lần lượt đạt đến quả vị cao tột, không
vượt qua thứ tự, lại tăng thêm trí tuệ để tiêu
trừ các thứ phiền não cấu nhiễm. Những người
còn chậm chạp trong quá trình tu chứng phải tự mình
nỗ lực để đi tới cửa đạo. Luôn nhớ nghó để
tự thống trách khắc phục, ý tự suy niệm rằng: “Ai
là người bày biện thực hiện? Người nào là kẻ
nhận lấy?” Như xem xét các thứ của cải quý giá
đều không có chủ, ví như có kẻ hủy báng thì phải
nên tự chế ngự tâm ý, về sau nhận được quả
báo có thân tướng đoan chánh thù diệu, mọi nơi
chốn đến du hóa, mọi người trông thấy thảy đều
vui mừng. Như trông thấy những kẻ bần cùng khốn
khó, áo quần chẳng đủ mặc, giống như việc tự
mình đi vào biển lớn, tìm được ngọc báu như ý,
dùng ngôn ngữ để nêu bày chánh pháp, khiến họ
biết suy xét, phản tỉnh, đem các pháp cam lồ để
tiêu trừ mọi thứ hoạn nạn, luôn nhớ nghó, chớ
nên giong ruổi buông lung.

Này Bồ-tát Bảo
Vương! Do vậy mà đạo quả tu tập các pháp Anh lạc
của Bồ-tát là tâm ý luôn được tự tại. Lại
dùng sức mạnh lớn lao, dũng mãnh của sự giáo
hóa mà kiến lập, dẫn dạy, không ai là không thuận
theo. Hoặc đi đứng, hoặc an tọa, không lúc nào xa
lìa mười niệm, tâm luôn gắn bó với ba bậc tôn
quý, chưa từng bị quên dù trong chốc lát. Thấu rõ
mọi nỗi thống khổ nơi cõi địa ngục. Dốc tâm tịch
tónh để xua trừ mọi thứ phiền não cấu nhiễm, các
nẻo xấu ác không hề phạm phải. Con đường hướng
thiện ấy không thể xoay chuyển, thuận hợp nơi chánh
lý để dốc tu tập các giới pháp. Ánh sáng của
đức độ tỏa chiếu khắp nơi chốn khiến ai cũng
được thấm nhuần lợi ích. Tự tính toán về mọi
sở hữu, dứt hết sự tham lam, keo lận, cúng dường
Phật và chúng Tăng không dấy khởi tưởng chấp.
Hoặc dùng trí tuệ phương tiện cùng với quốc vương
giao tiếp, liền có thể khiến nhà vua từ bỏ ngôi vị
cao sang. Hoặc có người đến nêu yêu sách muốn có
được đầu, mắt, tai, mũi, miệng… nói chung là các
chi thể trên người, thì liền có thể hiến cho, không
hề trái ý người cầu xin.
Bấy
giờ tất cả các vị đệ tử cùng các vị Bồ-tát
ở nơi tòa ngồi được nghe Đức Phật nói về đức
độ của công đức tu tập các pháp Anh lạc ấy,
thảy đều hết sức vui mừng, hầu như không thể tự
kiềm chế được. Hết thảy đều nghó ngợi một cách
sâu xa và đều dấy khởi tâm thiện. Mỗi vị đều
tự bày tỏ sự cung kính, thảy cùng cúng dường
Đức Thế Tôn với việc tung rải các thứ hoa quý
giá và ngần ấy châu báu, cùng một lúc đồng thanh
ca ngợi công đức ấy:
–Chúng con thật có phước duyên từ trước nên mới gặp
được điều thiện lợi như thế, mới được nghe
lời dạy dỗ về pháp Anh lạc thù diệu như vậy!
Đức Phật nói tiếp:
–Nếu có chúng sinh được nghe giáo pháp này thì nên
khuyến khích, giúp đỡ họ phát tâm tu học các điểm
cốt yếu nơi pháp Thức định của Bồ-tát, thì công
đức và phước đức thật không thể nêu bày
lường tính nổi. Từ chỗ an trụ mà diễn giải các
pháp đều chân thật, chắc chắn chứ không hư dối.
Ví như có vị Bồ-tát được gặp pháp Thức định
Anh lạc ấy thì sẽ quan sát và thông tỏ các pháp,
cùng hiểu rõ chúng là không xứ sở. Pháp Thức
định Anh lạc đó đều khiến cho tâm lực luôn được
an nhiên tự tại, không còn trở lại con đường
tham dục, lấy sự an lạc trong tâm niệm làm thức
ăn. Đối với chỗ có thể khuyến trợ thì giúp họ
dấy khởi cùng tiến tới trên con đường phước
thiện. Ta ở thời xa xưa đã từng dâng lên cúng
dường Đức Phật thời có năm trăm đóa hoa, kiến
lập chí nguyện rộng lớn, thề tự mình dốc chí tu
tập để thành Phật. Đạo quả ấy không hề bị hư
hoại mà làm cho chánh pháp thêm hưng thịnh. Lại dùng
giới luật để tiêu trừ các thứ cấu uế, cứu
giúp mọi nỗi thống khổ kia như cứu đầu mình bị
lửa đốt cháy, khiến bao thứ ách nạn đều được
tế độ. Ta tự nhớ nghó về thời xa xưa đã từng
đi vào biển cả tìm châu báu gặp phải cá Ma-kiệt
cùng vùng nước có hình ngọn núi. Ta làm người
chủ dẫn đường, đã nhập pháp Thức định Anh lạc,
liền có ngay vị Thiện thần chỉ rõ về đường đi
tốt đẹp nên rốt cuộc được an ổn, vui thích trở
về nơi quê hương. Điều đó là do thệ nguyện tinh
tấn không thoái chuyển, nhập thiền định chánh thọ,
không hề có chút vọng tưởng.
Chư
Phật Thế Tôn đối với những nơi chốn đến du hóa
hay thuyết giảng chánh pháp luôn khuyến khích chúng
sinh sinh lên cõi Phạm thiên cùng cõi Vô tưởng
thiên, đều từ việc thực hiện pháp Thức định Anh
lạc mà có sự khuyến trợ kia. Nếu ở nơi nhân
gian với mọi quốc độ trong mười phương thì tùy
theo mức độ ảnh hưởng của các tập tục mà giảng
giải, giáo hóa, đưa chúng sinh đến với đạo pháp.
Lại dùng mười pháp thiện với những đạo quả đã
chứng đắc nhằm đem lại lợi ích cho chúng sinh khiến
đạt được “Không tuệ”, tuyên giảng chỉ rõ hết
thảy không hề trái với giáo pháp của Bậc Giác
Ngộ. Lãnh hội thông tỏ gốc của các pháp là
không, đều không có nơi chốn tạo tác. Nơi vun trồng
gốc công đức không vì lợi ích cho chính mình, mà
đều khiến thu đạt được quả tốt nơi đạo pháp.
Ví như chánh pháp bị nghiêng đổ, chìm đắm thì nên
dốc lòng vì đạo pháp mà gánh vác những công
việc nặng nề, quan trọng. Nếu gặp phải khổ não
cũng quyết dứt hết mọi ưu sầu, lo lắng, cũng không
còn vọng tưởng. Biết rõ nẻo chấp trước của
tâm, luôn giữ gìn thân miệng, khiến không bị mất
mát hay rơi rớt. Dùng các phương tiện quyền xảo để
đi sâu vào nẻo sinh tử, vì chúng sinh mà thuyết
giảng về đạo vị của tám thứ chánh thọ giải
thoát, kiến lập nơi thế tục sự sùng mộ Phật đạo.
Hoặc diễn giải về Nhất giáo, hoặc diễn giải về
từng ấy phẩm loại, hướng dẫn hội nhập vào cõi
giới luật của các bậc Thánh hiền, dần dần chỉ rõ
mối liên hệ cho tới khi diệt độ. Như vậy là có
thể khiến cho chánh pháp trụ thế ngần ấy kiếp,
chúng sinh trong cõi sinh tử khiến đạt đến cảnh
giới giải thoát Niết-bàn tịch nhiên, không còn các
khổ hoạn về sinh, già, chết vì phải nhận lấy hình
hài; không còn dựa vào bốn đại là
địa, thủy, hỏa, phong. Đối với những người còn
vướng mắc trong vòng tà kiến ngu muội, lầm lạc thì
nên dùng chánh kiến để chỉ rõ cho họ thấy giáo
pháp của đạo Vô thượng. Như ở nơi chốn vắng
vẻ, tónh lặng, dốc tu mười hai pháp khổ hạnh, tọa
thiền bên gốc cây, hoàn toàn dứt hết mọi sự
nương tựa. Tư duy về các pháp thiền chỉ, gắn bó
với diệu lý Không, nhất tâm định tónh, xua sạch
mọi thứ lầm lạc. Bồ-tát thực hiện pháp bảo
Thức định Anh lạc cũng không suy niệm về sắc là
có hình tướng hay không hình tướng. Hình tướng tự
nó là hư tịch, các chủng loại của chúng cũng thế.
Phân biệt trong ngoài là để thấu đạt tính chất duy
nhất của chúng, ba đời thảy là vắng lặng, không
quá khứ, hiện tại, vị lai; dùng tâm thể hiện pháp
Thức định. Lại xem xét tánh của năm ấm với các
nẻo suy thịnh, giữ gìn hòa nhập là từ đâu đến
và theo cái gì mà diệt. Mỗi mỗi phân biệt là nhằm
nhận rõ chúng đều hư dối, chẳng có sinh diệt, cũng
chẳng dấy mong cầu, lại cũng không thấy có thị, có
phi. Chẳng dựa vào tâm ý mà có được sự mở
mang đạo pháp, thức hưng khởi thì hưng, thức suy
diệt thì diệt, không thấy các hình tượng, cũng
không có tưởng về ngã. Lại cũng không chấp bám
vào nơi chốn, xứ sở, sáu trần trong ngoài cũng
đều như thế. Tính toán về tai mắt hãy còn không
chốn có, huống chi là đối với các việc thấy nghe,
điều ấy là chẳng thể được.

Bồ-tát Bảo Vương
nên biết! Pháp Thức định Anh lạc nơi tâm của
Bồ-tát ấy là không sinh, không diệt, cũng không có
khởi đầu hay chấm dứt. Duyên khởi thì sinh, duyên
diệt thì diệt. Sinh chẳng thấy có sinh, diệt chẳng
thấy có diệt. Từ bên trong mà tư duy theo ý tăng
giảm, dứt mọi tưởng về khổ, vui; thảy đều là
như nhiên, lìa mọi suy niệm về tôi ta. Tuy là ở
trong cảnh dục với bao thứ phiền não nhưng tâm
không cấu nhiễm, tham vướng, dốc lòng xa lìa ba cõi
Dục, Sắc và Vô sắc; ý rắn chắc như kim cang, không
gì có thể hủy hoại được. Nhận biết rõ về gốc
của sinh mạng từ đời trước với mọi cội nguồn
tường tận, đoạn trừ hết mọi phiền não trói
buộc, không cho đấy là điều khó khăn, không thấy
có biên vực tận cùng hay không có biên vực cùng
tận. Đó gọi là Bồ-tát tu tập pháp Thức định Anh lạc.
Thuận
theo đời mà giáo hóa, cung kính, quý trọng các bậc
tôn trưởng, chẳng trông mong phước báo. Ở nơi
trăm ngàn kiếp dốc lòng tinh tấn tu tập, thành tựu
đầy đủ các pháp của trí tuệ giác ngộ, tuyên
giảng các pháp trì giới, nhẫn nhục, bình đẳng của
Bồ-tát; đọc tụng thông suốt cùng thành tâm ghi
nhận, không hề quên lãng. Pháp thân của Như Lai là
tánh của năm phần Pháp thân, mỗi mỗi đều nêu
bày thông suốt với mọi ngôn từ thích ứng, không
cần điểm tô. Lời nói luôn tươi tắn, dịu dàng,
tâm không chút vướng mắc, không dấy tưởng chấp
về đoạn diệt nhị kiến. Như ở nơi đại chúng cũng
không ngã theo chuyện tư riêng, như đối với hư
không chẳng có pháp, cũng chẳng có tưởng niệm về
pháp; trong thực là sung mãn, ngoài hiện rõ sự tham
vấn lãnh hội. Ý cũng không dấy khởi cho rằng mình
đã hành động quá mức, còn kẻ kia thì đầy những
thiếu sót, thua kém. Phải nên xa lìa nẻo lợi dưỡng,
dứt mọi nơi chốn trông chờ, luôn tự suy nghó biết
rõ về thân là vô ngã, từ đầu đến chân đều
tỏ rõ vốn là không. Dốc tu tập sáu pháp Ba-la-mật
để lãnh hội các pháp là không chốn, không nơi,
xét kỹ các pháp thảy đều giả hợp. Vì biết là
không hình chất nên hết thảy các pháp là không
thể nhận thấy. Phân biệt về âm thanh và tiếng vang
cũng không có chốn nghe.
Như
thế, này Bồ-tát Bảo Vương! Chư Bồ-tát Đại só tu
tập pháp Thức định Anh lạc theo đúng pháp ấy, thấy
điều thiện chẳng vui mừng, nghe điều ác không lo
nghó. Như vậy thì mới thích ứng với sự tinh tấn
Anh lạc, nhập vào trăm ngàn pháp Định đều an nhiên
tự tại, không còn mọi tưởng niệm. Trời sấm
vang, chấn động đất, rồng vẫy vùng, sấm sét liên
hồi, núi lở nước trôi, Sư tử gầm rống…, đối
với mọi hiện tượng đó, tâm ý của Bồ-tát cũng
tịch tónh, an định, không chút thác loạn. Hoặc khi
Bồ-tát nhập vào định chánh thọ, trải qua một kiếp
hay trăm ngàn kiếp, hình thể mềm mại tốt đẹp,
không nghó đến ăn uống. Do định ý này lấy thiền
làm món ăn, tám giải thoát làm nước uống.
Hoặc
như lúc Bồ-tát lại dùng Thần túc nhập vào pháp
Tam-muội, pháp Tam-muội ấy có tên là Phổ chiếu,
nhìn thấy ở phương Đông có hằng hà sa số cõi
với các quốc độ của chư Phật thì đều lễ bái
cúng dường không mất uy nghi. Như vậy là phương Nam,
Tây, Bắc với hằng sa quốc độ chư Phật ở mỗi nơi
ấy thảy đều nên cúng dường chư Phật Thế Tôn và
đều thấy chư Phật diễn giải thông suốt về pháp tư
duy Thức định Anh lạc.
Này
Bồ-tát Bảo Vương! Bồ-tát nhập định tạo được
sự cảm ứng lớn rộng như thế. Vả như đem hằng sa
cõi trong mười phương, mỗi mỗi các cõi đó bỏ
đầy trong một hạt bụi, lại nâng cao hạt bụi ấy đem
gắn vào cõi của chư Phật, số hạt bụi cũng hết
mà cõi Phật khó lường tính nổi. Bồ-tát thực
hiện pháp Tam-muội thì thảy đều trông thấy tất cả
chúng hội nơi các cõi chư Phật. Lại cũng được
nghe chư Phật đó diễn thuyết về pháp Thần thức
định ý Anh lạc mà lãnh hội các pháp gốc là hư
tịch không chủ. Từ lúc bắt đầu tu học cho đến khi
thành tựu đạo quả nơi đạo tràng, nếu luôn nhớ
nghó phát tâm làm trang nghiêm cây Bồ-đề, tất vượt
qua mọi nẻo trói buộc của các bệnh về tham dâm,
sân hận, si mê. Tâm ấy luôn kiên cố không gì có
thể lay chuyển nổi. Chính điều ấy đã khiến cho
Thiên ma dẫn dắt cả bọn đến hàng ức triệu triệu
muốn đi đến để hủy hoại pháp Thức định ý đó,
nhưng rốt cuộc vẫn không thực hiện được mà phải
khuất phục lui về. Như thế là không vì nẻo tà mà
sự nhận thức lãnh hội của Bồ-tát bị rối loạn,
lầm lạc. Tâm ý luôn mở rộng như biển cả, không
gì mà không dung nạp. Các đức Anh lạc thảy nhờ
đấy mà thành tựu trọn vẹn. Luôn giảng giải về
diệu lý vô thường, khổ, không, phi thân (vô ngã).
Các pháp luôn là vô thường thì há có thân là
thường sao? Những kẻ còn vướng chấp về thường
thì luôn xa lìa các pháp định, rơi vào cảnh sinh tử,
không thể tự mình vượt qua được.

Con đường tu tập
của Bồ-tát chỉ dốc tâm với đạo pháp, tâm ấy
luôn an nhiên điềm tónh, vónh viễn dứt mọi tưởng
chấp, không lìa chư Phật với nẻo vun đắp công đức.
Ý luôn kiên định như Thái sơn, không gì dời đổi
được. Một mình bước đi trong thế giới không chút
sợ hãi. Dùng bốn trí để nêu bày, dung nạp các
pháp, chỉ rõ cho chúng sinh thấy, biết những điểm
chính yếu của ánh sáng giác ngộ, trong lòng luôn
chân thật, chánh trực, không dua nịnh. Sở dó có
được sự an nhiên ấy là do từ gốc giữ được
thanh tịnh, đã không còn các thứ cấu nhiễm nên
mọi tâm tối cũng tiêu tan hết, ánh sáng trí tuệ
tỏa chiếu khắp nơi, ai ai cũng được đội ơn, nhuần
thấm. Tâm mở rộng đến vô tận, không còn phân
biệt giới mốc, bến bờ; cõi ý uế đục đã được
gội rửa khiến trở nên trong sáng, tươi lành. Theo
sở thích của đời tất có thể thực hiện thành
tựu đầy đủ. Đi đến chỗ Đức Phật, bên gốc
cây để tự tu đúng diệu nghóa của các pháp. Đối
với tất cả các pháp tu tập không có hồ nghi. Chính
từ trí tuệ luôn lo nghó đến mọi người mà các
sự việc được thành tựu trọn vẹn. Thuận theo
những kiến thức hiểu biết mà cứu giúp những kẻ
tri thức ít ỏi. Pháp Định ý Anh lạc xua trừ sạch
mọi thứ vọng loạn và đối với những ai dốc lòng
thực hiện thì luôn đạt được tịch tónh an định.
Từ đấy tu tập theo đúng các nẻo nơi tám con đường
giải thoát của những bậc Thánh hiền, khiến cho mọi
người đứng vững mà thấy được chân lý chánh pháp.
Này
Bồ-tát Bảo Vương! Đó gọi là điểm cốt yếu nơi
pháp Thức định Anh lạc của Bồ-tát. Nếu có người
được nghe biết, thọ trì, luôn gắn liền nơi tâm
tưởng thì những người ấy chưa từng xa lìa chư
Phật Thế Tôn, đạt được pháp không thoái chuyển
đối với đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
Đức Phật nói về pháp Thức định Anh lạc ấy thì
ở nơi tòa ngồi có vô lượng ức trăm ngàn
Thiên, Long, Quỷ thần, Nhân phi nhân đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có đến
sáu mươi hai ngàn các vị Bồ-tát từ các phương
khác đến nghe pháp, đạt được pháp Nhẫn bất
khởi. Lại thêm tám ngàn các vị Thanh tín só, Thanh
tín nữ lìa xa mọi cấu trần phiền não, đạt Pháp
nhãn thanh tịnh. Năm ngàn vị Tỳ-kheo dứt sạch các
lậu, ý mở tâm thông. Chín vạn vị Thiên tử lìa
bỏ các nẻo tham dục.


<詞 id="116128172">Phẩm 3: Trang nghiêm cây Bồ-đề</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các vị Hiền giả:
–Ta từ xưa, trải qua vô số a-tăng-kỳ kiếp, luôn tích
lũy công hạnh, tu tập các pháp thanh tịnh. Những lúc
ngồi, nằm hay kinh hành không hề rời bốn Tâm vô
lượng. Chỉ trong khoảnh khắc, một lúc, một bước đi
hay một niệm đều tu tập đủ mười pháp.
Những
gì là mười pháp?
1.Từ cõi trời Đâu-suất giáng trần hạ sinh, thấy
đủ khắp vô số cõi Phật trong mười phương, thấy
các vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ thảy đều đến chỗ
cây Bồ-đề tu tập pháp Anh lạc thanh tịnh, nên cất
chân bên phải muốn đi tới đạo tràng để thể
hiện lòng Từ bi thương xót chúng sinh. Các quốc độ
trong tam thiên đại thiên thảy đều chấn động.
Bồ-tát tự suy nghó: “Ta từ xưa đã thệ nguyện,
ngày hôm nay đã đến lúc, sẽ phá trừ cõi ma và
trang nghiêm cảnh giới Phật.” Đó gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát tu pháp Đại từ Anh lạc, dốc lòng hướng
tới đạo tràng, tâm không thoái chuyển.
2.Thấy đủ khắp trong tam thiên đại thiên thế giới
các vị Bồ-tát Đại só tâm thức luôn nhớ nghó,
lại nhập pháp Tam-muội Định ý dứt mọi vọng loạn.
Hoặc thấy các vị Bồ-tát thành đạo nơi hư không,
hoặc thấy nơi chốn vắng vẻ tịch tónh bên gốc cây,
hoặc nhập vào pháp Tam-muội Thủy quang không giới,
làm trang nghiêm cây Bồ-đề, không lìa tâm Đại bi.
Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát tu pháp Đại bi Anh lạc,
dốc hướng tới đạo tràng, tâm không thoái chuyển.

3. Bồ-tát Ma-ha-tát
thấy khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới đều
dốc chí đi tới đạo tràng, không rời tâm hoan hỷ,
nên cho rằng: “Ta nay thành Phật, tất nhiên không
còn nghi ngờ, nguyện đem gốc các pháp của ta mà
làm cho tất cả chúng sinh đều được thấm nhuần,
tất cùng với chúng sinh chung một màu sắc vàng óng,
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, được
vô số chúng trước sau vây quanh, hủy diệt các lớp
lưới ma, tạo thành quốc độ cho mình.” Đó gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát tu pháp Hỷ Anh lạc, tâm không thoái chuyển.
4.Bồ-tát Ma-ha-tát muốn hướng tới đạo tràng, đi
đến chỗ Phật, bên gốc cây Bồ-đề, thấy hết cả
a-tăng-kỳ cõi trong mười phương với các vị Bồ-tát
Đại só Nhất sinh bổ xứ, dốc chí tu tập giữ gìn
tâm, làm trang nghiêm cội Bồ-đề, khiến cho vô số
chúng sinh cùng dốc giữ gìn tâm mình, không rời
tất cả các pháp Định ý Anh lạc. Đó gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát dốc tới đạo tràng thực hiện
pháp chánh thọ, giữ gìn tâm, tâm không hề thoái chuyển.
5.Bồ-tát Ma-ha-tát lại trông thấy vô số quốc độ
trong mười phương với đông đảo các vị Bồ-tát
Đại só Nhất sinh bổ xứ thảy đều Chuyển pháp
luân, hành hóa không thoái chuyển. Pháp ấy không
thể ngôn thuyết, cũng không hình tướng, đều cùng
một tướng là vô tướng, không cõi, vô hình,
không cũng như “vô không”, lẽ nào có cõi của
pháp ấy sao? Đó là Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập pháp
Anh lạc không, không hình tướng.
6.Bồ-tát Ma-ha-tát xem khắp hằng sa quốc độ trong mười
phương, dùng trí tuệ để thông tỏ các căn của
chúng sinh đã thuần thục, ý hướng tới ba thừa,
không rời bỏ pháp nhẫn, với lòng Từ, Bi, Hỷ, Hộ
hành hóa sáu pháp quan trọng, bốn thứ trí tuệ vô
ngại, cùng dốc hướng về pháp nhẫn, tự biết rõ
về sự thọ ký của mình. Cũng thấy người khác
được nhận lấy sự thọ ký như thế. Hoặc được
thọ ký đạo quả A-la-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát tự
suy nghó: “Ta từ vô số a-tăng-kỳ kiếp, bỏ đi rồi
nhận lấy thân mạng nối tiếp nhau đều là sự huyễn
hóa, không phải là pháp chân thật. Nay được thọ
ký, phải dốc tiến tới đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thành Bậc Giác Ngộ tối thượng,
du hóa khắp hư không; đi đến, qua lại không chút
trở ngại; một lúc, một nơi đạt được sự thâu
tóm, nắm giữ các pháp định. Chư Phật đều tán
dương về các pháp Khổ, Tập, Tận (Diệt), Đạo. Khổ
ấy chẳng phải là khổ, khổ do từ đâu sinh? Hiểu
rõ khổ là không khổ mới thích ứng với trí tuệ
sáng suốt. Tập là do ái dấy khởi, gốc của ái là
vô hình, cũng không thể thấy. Gốc của sinh là không
sinh, huống hồ pháp có diệt sao? Chúng sinh do ngu si,
mê lầm nên theo sự dấy khởi. Lại vui với Tập cho
là đạt được sự thật, điều đúng. Rõ được
Tập là không Tập thì mới thích ứng với trí tuệ
sáng suốt. Các pháp là không sinh, làm sao lại có
diệt? Thấu đạt tận cùng diệu lý vô sinh cũng là
không có tận cùng. Các pháp là vô tận. Chúng sinh
do ngu muội mê lầm mà cho rằng tận cùng hoặc chẳng
phải tận cùng. Ở trong tưởng được dấy khởi,
chớ làm cho các pháp bị lẫn lộn. Thấu đạt tận
cùng như vậy mới thật là cùng tận. Ấy chính là
trí tuệ thông đạt, giác ngộ. Đạo không hình tướng,
dung mạo; chẳng phải là cảnh giới, đối tượng có
thể nhận thức của mắt. Với tám con đường chân
chánh, Bồ-tát an nhiên không còn sự ngăn ngại
nào. Ấy chính là trí tuệ giác ngộ.” Đó gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát dốc tiến tới đạo tràng, tâm
không thoái chuyển.
7.Bồ-tát Ma-ha-tát xem xét hết cả các quốc độ trong
tam thiên đại thiên thế giới, mọi căn trí của
chúng sinh có cao thấp, lớn nhỏ, hoặc cùng với tâm
Như Lai nhận thức đồng cõi, bản hạnh cùng hợp
với trí tuệ không tăng giảm, đem lòng đại Từ bi
mà trang nghiêm nơi thân mình. Tu tập các pháp Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ với các phương tiện quyền xảo, mười sáu
hành thâm diệu cùng với hàng trăm ngàn các pháp
Tổng trì. Tâm ấy thật rộng lớn, không phải là
chốn nhỏ hẹp. Tuy thấy rõ nẻo hành hóa của các
bậc A-la-hán, Bích-chi-phật, nhưng tâm không đắm
vướng, không đi theo con đường đó. Đấy gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát trang nghiêm cây Bồ-đề, tâm không thoái chuyển.

8. Bồ-tát Ma-ha-tát
dốc lòng tu tập tám trăm pháp môn Tổng trì, pháp
môn Đức hạnh. Bồ-tát đã đạt được pháp môn
ấy thì mọi sự hành hóa đều đầy đủ, viên mãn,
lấy đó làm trang nghiêm cội Bồ-đề.
Lại
có pháp môn Phổ nhẫn. Bồ-tát tu tập đạt được
pháp môn đó thì sẽ tuôn xuống cho tất cả chúng
sinh thấm nhuần những cơn mưa pháp cam lồ.
Lại
có pháp môn Vô tướng. Bồ-tát tu tập đạt được
pháp môn ấy thì có thể hội nhập tận cùng vào
diệu hành không, an trụ nơi quả Địa không còn thoái chuyển.
Còn
có pháp môn Âm hưởng. Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì đối với tám nẻo hành hóa luôn được
đầy đủ, không còn bị tác động do một âm hưởng
nào khác gây nên.
Còn
có pháp môn Thân hành. Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì thân hành hóa luôn thanh tịnh, không tạo
tác các sự việc xấu ác.
Lại
có pháp môn Khẩu hành. Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì không gây ra bốn thứ lỗi lầm, cũng
không khiến kẻ khác làm điều ác hại.

Còn có pháp môn Ý
hành. Bồ-tát đạt được pháp môn đó thì tâm ý
không còn giong ruổi với các tưởng mà luôn được
tịch tónh, tự tại.
Còn
có pháp môn Vô niệm. Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì có thể nhập vào pháp định Diệt tận,
quan sát thấu đạt các đối tượng vô hình.
Lại
có pháp môn Cứu cánh. Bồ-tát có được pháp
môn này thì sẽ từ bờ sinh tử này đi đến bờ giác ngộ kia.
Lại
có pháp môn Vô trước. Bồ-tát tu tập đạt được
pháp môn ấy thì dù ở nơi pháp sinh tử cũng không
hề dấy sự tham đắm hay bị cấu nhiễm.
Còn
có pháp môn Vô ngại. Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì mọi sự qua lại xưa nay đều thông đạt,
không bị ngưng trệ trong cõi sinh tử.
Lại
có pháp môn Ứng thanh. Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì luôn theo con đường hành hóa tiến tới,
không bị mọi người chê trách, vấn nạn.
Còn
có pháp môn Thần túc. Bồ-tát đạt được pháp
môn đó thì sẽ tự do biến hóa, lễ bái cúng dường chư Phật.
Lại
có pháp môn Thanh tịnh, Bồ-tát tu tập đạt được
pháp môn này thì trí tuệ luôn được thanh tịnh,
không còn các tưởng về quốc độ, bờ cõi.
Còn
có pháp môn Không hành. Bồ-tát tu tập có được
pháp môn đó thì sẽ thông tỏ các pháp là hư dối, không thật.
Lại
có pháp môn Huyễn hóa. Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ quan sát một cách thấu đáo về sự
kết hợp quyền biến giả trá của chúng sinh, không
thể mô phỏng theo hình tượng đó.
Còn
có pháp môn Vô hình. Bồ-tát đạt được pháp môn
này thì đối với cội nguồn của muôn loài chúng
sinh không có thể suy cứu tận cùng được.
Lại
có pháp môn Đạo chủng. Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sự tu tập ba mươi bảy món đạo phẩm
luôn được liên tục, không hề gián đoạn.
Còn
có pháp môn Ý chỉ. Bồ-tát tu đạt pháp môn đó
thì luôn quan sát trong ngoài thân mình niệm niệm
không hề đứt đoạn.
Lại
có pháp môn Ý đoạn. Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sự quan sát các pháp môn không dấy
các tưởng về chúng.
Còn
có pháp môn Thần túc. Bồ-tát tu đạt được pháp
môn ấy thì thọ mạng trụ thế trong vô số a-tăng-kỳ kiếp.
Lại
còn có pháp môn Chư căn. Bồ-tát đạt được pháp
môn đó thì có được ánh sáng giác ngộ thâm
diệu hết mực, lại luôn bền chắc không hề bị ngăn ngại.
Còn
có pháp môn Thần lực. Bồ-tát tu tập có được
pháp môn này thì luôn an trụ nơi các pháp không hề bị hủy hoại.
Lại
có pháp môn Giác ý. Bồ-tát tu tập đạt được
pháp môn ấy sẽ có được Hoa giác ý, không bị
bụi bặm phiền não làm cho ô nhiễm.
Còn
có pháp môn Đạo phẩm. Bồ-tát dốc tu đạt được
pháp môn đó thì mọi trường hợp nhập định luôn
thông đạt, tâm không hề rối loạn, lầm lẫn.
Lại
có pháp môn Không tuệ. Bồ-tát dốc sức tu đạt
được pháp môn này thì luôn tạo được nơi chốn
an ổn trong chúng sinh, vónh viễn lìa bỏ tham dục, giận dữ.
Còn
có pháp môn Vô tướng. Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì luôn dẫn dắt chúng sinh đến với đạo pháp.
Lại
có pháp môn Vô nguyện. Bồ-tát đạt được pháp
môn đó thì thường thuận lợi trong việc giáo hóa
chúng sinh, dứt bỏ sự cầu nguyện.
Đó
là các bậc Bồ-tát Ma-ha-tát tu tập tám trăm pháp
Tổng trì, chỉ lược nêu những điểm cốt yếu. Từ
đó tiến đến đạo tràng trang nghiêm cội Bồ-đề,
tâm như Kim cang không gì có thể hủy hoại được.
9.Bồ-tát Ma-ha-tát xem khắp cõi tam thiên đại thiên
thế giới ấy với vô số loài chúng sinh, hoặc loài
một chân, hai chân, ba bốn chân, cho tới vô số
chân. Loài tâm có ái dục, loài tâm không có ái
dục, loài tâm có giận dữ, loài tâm không giận
dữ. Loài tâm có ngu si, loài tâm không ngu si. Loài
tâm có vui khổ, loài tâm không vui khổ… Chỉ trong
khoảnh khắc, một lúc, một dấy khởi, một niệm
Bồ-tát đều có thể phân biệt để vì các loài ấy
mà thuyết giảng về các pháp Khổ, Không, dứt mọi
tưởng chấp về nhân, ngã. Đấy gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát thực hiện pháp Định vô tưởng, tiến tới
đạo tràng trang nghiêm cội Bồ-đề.
10.Bồ-tát Ma-ha-tát lại quan sát khắp cõi tam thiên đại
thiên thế giới, với tâm của vô số chúng sinh
trong quá khứ, hiện tại và vị lai, các căn đều
tịch tónh, có thể thực hiện thích ứng đối với
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi
là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc tiến tới đạo tràng trang
nghiêm cội Bồ-đề.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bồ-tát Ma-ha-tát lúc đưa chân bên phải để bước đi bước
thứ nhất thì ở trong khoảng ấy đã tu tập đến
mười pháp, nhằm tiến tới đạo tràng trang nghiêm cây Bồ-đề.
Những
gì là mười pháp?
1.Bồ-tát Ma-ha-tát lúc vừa đưa chân bên phải giẫm
lên đất, đã tự xưng danh hiệu là bậc Chí tôn
trong ba cõi. Hằng sa chư Phật thời quá khứ đều
bước đi bảy bước. Chư Phật đời vị lai cũng đều
thể hiện như vậy. Ta nay trong thời hiện tại này
xuất hiện nơi thế gian là bậc riêng được tôn quý
trong ba cõi, cũng không gì có thể sánh được, nêu
lên điểm sáng cho chư Phật, khiến ánh sáng đạo
pháp không thể bị mất mát. Đó gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát tiến tới đạo tràng trang nghiêm cội Bồ-đề.
2.Lại nữa, Bồ-tát lúc vừa cất chân bên phải giẫm
lên đất, liền suy nghó rằng: “Ta nay đã đạt được
đạo quả không còn thoái chuyển, thì cũng khiến cho
mọi chúng sinh cùng với mình hướng tới đạo quả
ấy, không rời bỏ thệ nguyện lớn lao vốn là biểu
thị của tâm đại Từ bi mênh mông.” Đấy gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát dốc đi tới đạo tràng nhằm trang
nghiêm cây Bồ-đề.
3.Lại nữa, Bồ-tát lúc vừa cất chân bên phải giẫm
lên mặt đất, lại suy nghó như vầy: “Chư Phật thời
quá khứ đều thực hành trước pháp ấy. Ta sẽ xem
vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ nối tiếp cõi của ta,
danh hiệu của vị ấy là ai? Tức là vị Bồ-tát đang
ở bên phải ta, các vị nên xoay lại để nhìn rõ,
đó là Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát ấy sau này không
lâu sẽ thành Phật như ta.” Hàng trăm ngàn chư
Thiên, người, nghe Đức Phật nói vậy thảy đều vui
mừng, khác tiếng nhưng cùng lời, ca ngợi muôn điều
tốt đẹp vô lượng: “Vui sướng thay bậc Đại hùng
trong đời! Phật chủng không hề bị gián đoạn!”
Ngay bấy giờ có đến mười một na-thuật chư Thiên,
chúng nhân nhận thấy Bồ-tát Di-lặc được Đức
Phật thọ ký, ấn chỉ thì đều dốc phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát dốc đi tới đạo tràng trang nghiêm cội Bồ-đề.
4.Lại nữa, Bồ-tát lúc vừa cất chân bên phải giẫm
lên mặt đất, liền suy nghó: “Ta nay đã đạt được
mọi trí tuệ tự tại, ánh sáng thần diệu không
chút ngăn ngại, cùng các biện tài thông suốt. Nhưng
các loài chúng sinh kia do bị hồ nghi buộc chặt nên
mãi chìm đắm trong biển phiền não cấu uế, không
mong gì thoát khỏi được. Ta nay sẽ đem ánh lửa trí
tuệ thiêu đốt sạch mọi mảng rừng rậm hồ nghi
trong tâm của chúng sinh.” Đó gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát dốc chí đi tới đạo tràng trang nghiêm cây Bồ-đề.
5.Lại nữa, Bồ-tát lúc vừa cất chân bên phải
giẫm lên mặt đất, lại liền suy nghó như vầy: “Ta
nay đã đạt được các pháp vô vi giải thoát. Vậy
nên phải dốc lòng tiếp độ chúng sinh còn trong vòng
hữu vi đi đến bờ giải thoát. Hằng sa chư Phật Thế
Tôn thời quá khứ thảy đều cùng với ta đạt
được cảnh giới vô vi giải thoát. Chư Phật thời
vị lai cũng sẽ đạt đến pháp ấy. Vui sướng thay
phước báo đã không hề đoạn diệt, mọi vọng
tưởng đã dứt, không còn nơi chốn tham cầu!” Đấy
gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc chí đi đến đạo tràng
trang nghiêm cây Bồ-đề.
6.Lại nữa, Bồ-tát lúc vừa cất chân bên phải giẫm
lên mặt đất, lại sinh tâm như vầy: “Chúng sinh do
mãi đắm chìm trong vòng tà kiến điên đảo nên
không thấy được ba hướng trí tuệ về không, vô.
Ta nay sẽ vì họ mà diễn nói các pháp, giúp giữ
gìn tâm thanh tịnh, pháp tánh là hư tịch, không tỏ
không xem, biết hổ biết thẹn là gốc của mọi nẻo
tạo tác. Các pháp là khổ, không, phi thân (vô
ngã), không người, không thọ mạng. Sẽ dùng tâm
ấy bao trùm khắp thảy muôn loài.” Đó gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát dốc lòng đi đến đạo tràng trang
nghiêm cây Bồ-đề.

7. Lại nữa, Bồ-tát
lúc vừa mới đưa chân bên phải nhằm đi đến ao
tắm, lưu ly, thủy tinh, bảy thứ châu báu được
trưng bày tăng thêm vẻ đẹp cho khu vườn. Các loài
chim vịt trời, nhạn, uyên ương cùng bao thứ chim kỳ
lạ; chư Thiên cùng tháp tùng số lượng đông đảo
không
thể lượng tính hết. Bồ-tát liền suy nghó: “Ta nay
để lộ thân hình như vậy là không thích hợp. Ví
như sẽ đi vào các nơi thành thị, thôn xóm với dân
chúng đông đúc, họ sẽ cho là mình khỏa thân không
biết xấu hổ. Vì thế phải tìm tấm ca-sa để che
thân.” Lúc ấy có vị Thiên tử tên là Phước
Cái tức thì rõ được ý nghó nơi tâm của Bồ-tát,
nên đã dốc lòng tìm tám vạn bốn ngàn sợi tơ
bằng vàng để dệt thành tấm ca-sa. Bồ-tát tự suy
nghó: “Chư Phật thời quá khứ đã dùng pháp thuật
như thế nào? Để việc tiến tới, đi lại, sử dụng
theo pháp ra sao?”. Thần hư không ở trên cao chắp tay
thưa: “Chư Phật thời quá khứ đều mặc ca-sa được
dệt thành từ những sợi tơ vàng, cũng như ngày
hôm nay chư Thiên sẽ hiến cúng ca-sa ấy.” Bồ-tát
liền nhận lấy tám vạn bốn ngàn tấm ca-sa do những
sợi tơ vàng dệt thành, dùng thần lực đạo pháp
mà hợp lại làm một chiếc ca-sa để khoác lên
người. Ba mươi hai tướng tốt cùng tám mươi vẻ
đẹp thảy đều hiện rõ nơi bên ngoài, ấy là do từ
thời xa xưa đã tu tập hạnh bố thí mà không mong
cầu báo đáp cùng tu các pháp Ba-la-mật. Đó gọi
là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc chí đi tới đạo tràng để
trang nghiêm cội Bồ-đề.
8.Lại nữa, Bồ-tát lúc đưa chân bên phải lên, liền
sinh tâm như vầy: “Chúng sinh với ngần ấy tánh
hạnh không đồng. Ta nay sẽ đem ánh sáng của trí tuệ
giác ngộ chiếu soi khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới.” Tức thì Bồ-tát phóng hào quang từ tướng
nơi đỉnh đầu chiếu soi khắp các quốc độ chư Phật
trong mười phương. Mọi loài chúng sinh trông thấy
ánh sáng ấy thảy đều vân tập đông đảo, đi đến
thế giới Ta-bà, dùng hương hoa dâng lên cúng dường
Như Lai. Với uy thần của mình, Bồ-tát đã tạo được
cảm ứng lớn lao, khiến cho tất cả trời đất hiện
đủ sáu cách chấn động. Đấy gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát dốc chí đi đến đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
9.Lại nữa, Bồ-tát lúc sắp đưa chân lên thì tâm
liền phát sinh ý nghó: “Mọi nẻo trói buộc của sinh
tử đã dứt, lại không phải nhận lấy việc đầu
thai, là bậc Tôn quý hơn hết trong ba cõi, không gì
có thể sánh được, sẽ đạt danh hiệu là Phật Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn
hiệu gồm đủ. Chư Phật Thế Tôn nơi các quốc độ
trong mười phương, mỗi mỗi vị nơi quốc độ của mình
đều nói với bốn bộ chúng là chư Thiên, Long, Quỷ
thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân cùng Phi nhân rằng: “Ngày nay nơi
thế giới Ta-bà, Đức Phật Thích-ca Văn đã xuất
hiện ở đời, mọi tướng tốt gồm đủ, như mặt
trăng nơi các vì sao, phước đức hóa độ chúng
sinh khiến chư Thiên và loài người đều đội ơn.
Nếu có ai muốn phát tâm cung kính cúng dường Đức
Phật ấy thì đây là lúc rất thích hợp.” Bấy giờ
chư Phật khắp mười phương thế giới cùng với các
vị Bồ-tát có đủ thần thông, biện tài thông đạt,
được các pháp môn Tổng trì, với đến một ngàn
bảy trăm bảy mươi bảy ức na-thuật (na-do-tha) người
đều cùng vân tập, đi đến thế giới Ta-bà ấy để
dốc tâm cúng dường Bồ-tát, tung rải hoa đầy khắp
mặt đất. Lại có tám mươi vạn cai Thiên ma Ba-tuần
đều cùng đi tới thế giới Ta-bà để hết lòng
cúng dường phục vụ Bồ-tát. Còn có trăm ngàn ức
cai Long vương thần lực, mỗi mỗi vị có tới bảy
đầu, phụng hiến thứ nước ấm, thơm lừng để tắm
rửa cho Bồ-tát. Có được như thế là do Bồ-tát
từ thời xa xưa luôn diễn nói các pháp cam lồ
không hề biết mệt mỏi. Đó gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát dốc đi tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
10.Lại nữa, Bồ-tát lại tự dấy suy nghó: “Chúng sinh
do bị chìm đắm trong cõi mê lầm quá lâu, nếu như
được nghe các pháp: Không, vô, hư tịch thì tâm ý
không tránh khỏi sự sợ hãi quá mức. Pháp của
Phật thì hết sức thâm diệu, vượt qua mọi sự nghó
bàn. Vì thế phải nên dần dần theo thứ tự từ
thấp đến cao để thuyết giảng về cội nguồn của
đạo pháp. Nhận rõ căn cơ của mọi chúng sinh cùng
các nẻo tạo thành, soi thấu lẽ huyền diệu cả ba
đời về tính chất sinh diệt của các pháp, dứt trừ
mọi tưởng chấp, tâm sạch nẻo tham lam keo kiệt. Từ
vô số kiếp tích chứa mọi tạo tác đến nay, sở dó
không gặp được đạo pháp là đều do sự ràng
buộc của ân ái. Ta nay sẽ dốc trừ mọi sự ràng
buộc ấy, dứt trừ từ gốc của nó để cứu vớt
chúng sinh, đưa đến nơi chốn an ổn, giải thoát.”
Đấy gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc chí đi tới đạo
tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Này
các vị Tộc tánh tử! Như vậy là Bồ-tát Đại só
giáng thần xuất hiện ở đời, đưa chân bên phải
giẫm lên mặt đất, ở trong khoảng thời gian ấy đã
suy nghó về mười pháp để trang nghiêm cây Bồ-đề,
cũng như thể hiện tính chất không thoái chuyển.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bồ-tát vào lúc sơ
sinh, chân giẫm lên đất, bước đi bảy bước là
nhằm hướng đến tòa báu, tiếp theo là đưa chân
bên trái lên để từ nơi tâm suy nghó: “Chư Phật
Thế Tôn thuyết giảng chánh pháp với câu nghóa vô
lượng nhằm diễn đạt phần tinh túy của đạo pháp
thể hiện nơi các pháp Ba-la-mật không sinh không
diệt. Sự hành hóa các pháp không sinh diệt ấy
thật chẳng thể nghó bàn, không phải là chốn mà
các hàng A-la-hán và Bích-chi-phật có thể đạt
được. Đạo chỉ một ý, nhiều suy niệm không phải
là đạo. Đạo chỉ ít dục, nhiều tham dục không phải
là đạo. Đạo nên biết đủ, nhiều mong cầu không
phải là đạo. Đạo nên theo nẻo chánh kiến, tà
kiến không phải là đạo.”
Lúc
ấy Bồ-tát lại suy nghó như vầy: “Nẻo hành hóa
chánh pháp của chư Phật thời quá khứ là như thế
nào?” Rồi lại suy nghó tiếp: “Hằng sa chư Phật Thế
Tôn thời quá khứ xuất hiện nơi thế gian đã dùng
diệu lực thần túc để hiện đủ uy đức nơi thân
tướng, mười diệu nghóa căn bản thật không thể
nghó bàn.”
Những
gì là mười?
Này
các vị Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só trước đưa
chân bên trái lên là nhằm khiến cho khắp cả cảnh
giới hư không trong tam thiên, chúng sinh không bị
nhiễu loạn mà lại được biết được tỏ. Như có
các chúng sinh ấy được trông thấy tướng tốt hình
bánh xe nơi bàn chân thì thảy đều dốc phát tâm Vô
thượng Bồ-đề. Có được tướng ấy là do từ xa
xưa luôn lễ bái cúng dường chư Phật và đạt được
phước báo. Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc đi
tới đạo tràng nhằm trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bấy giờ Bồ-tát,
chân bên trái giẫm lên mặt đất, tâm tự suy nghó:
“Chư Phật thời xa xưa thuyết pháp, làm sao phân
biệt về Cú thân nghóa vị? Chư Phật Thế Tôn thời
quá khứ làm thế nào để thể hiện các phép tắc
uy nghi trong quá trình hành hóa, qua lại giao tiếp? Dùng
một Cú nghóa để diễn giải được vô lượng Pháp
tạng của chư Phật. Từ kiếp này đến kiếp khác,
cho tới hàng trăm kiếp cũng không thể suy cứu hết
diệu nghóa của một cú. Những nẻo thần diệu tiêu
biểu của Như Lai thật chẳng thể nghó bàn, chẳng phải
là chốn có thể lượng tính được của hàng nhỏ
hẹp.” Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc lòng tiến
tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bấy giờ Bồ-tát đã phóng ánh hào quang từ nơi lỗ
chân lông trên thân tướng, tỏa chiếu khắp vô
lượng các cõi của chư Phật. Ở trong ánh hào quang
ấy đã diễn giải sáu pháp Ba-la-mật, các pháp lớn
về bình đẳng, Không, Vô tướng, Vô nguyện, pháp
Nhẫn bất khởi. Lại cũng khiến cho chúng sinh thảy
đều có được chí nguyện kiên cố, đều dốc phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là
Bồ-tát đi tới đạo tràng nhằm trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bấy giờ Bồ-tát
liền tự suy nghó: “Ta nay sẽ dùng các pháp chánh
thọ Tam-muội, du hóa khắp hư không pháp giới của
chư Phật.” Thế rồi Bồ-tát liền nhập pháp Định ý
Vô hình tưởng, đi khắp hư không pháp giới của chư
Phật. Những kẻ theo hầu hạ, chư Thiên cùng mọi
người không ai hay biết gì cả. Ấy là vì Bồ-tát
dốc chí đi đến tòa báu. Đó gọi là Bồ-tát
Ma-ha-tát đi tới đạo tràng nhằm trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bấy giờ Bồ-tát
liền biến hóa thành một hình, đi tới khắp cõi tam
thiên đại thiên thế giới rồi lại trở về như
cũ, mọi loài chúng sinh đều không hay biết. Đó gọi
là Bồ-tát đi đến đạo tràng để trang nghiêm cội Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bấy giờ hào quang
trí tuệ giác ngộ của Bồ-tát đã tỏa chiếu khắp
các quốc độ trong tam thiên đại thiên, trong mỗi mỗi
ánh hào quang ấy đều phát ra âm thanh: “Ngày hôm
nay Đức Phật Thích-ca Văn là Bậc Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, ở nơi cõi Diêm-phù-lợi sẽ
chuyển bánh xe chánh pháp hóa độ chúng sinh chưa
được giác ngộ, đem lại lợi lạc tốt đẹp, quý
giá cho chúng sinh, nên danh hiệu của Đức Phật được
xưng tụng khắp mọi nơi.” Đấy gọi là Bồ-tát dốc
chí đi đến đạo tràng nhằm trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bồ-tát bấy giờ
chỉ trong khoảnh khắc một niệm, đã khiến cho chư Phật
Thế Tôn khắp các cõi trong mười phương, mỗi mỗi
vị đều duỗi dài cánh tay ra để tiếp đỡ lấy
Bồ-tát. Tất cả các vị trong chúng hội thảy đều
trông thấy. Đó gọi là Bồ-tát đi đến đạo tràng
để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Pháp tạng của chư
Phật thật hết sức thâm uyên, khó có thể lường
được. Ta sẽ lần lượt nêu bày rõ về con đường
tu tập của ba thừa Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát,
khiến cho những người được nghe pháp giác ngộ
chung cuộc không bị ngưng trệ giữa chừng. Đó gọi
là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc lòng đi tới đạo tràng
để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Cũng như ba đời
chư Phật Thế Tôn trong quá khứ, ta nay sẽ nhằm thành
tựu được đạo giác ngộ lớn lao, nên sẽ được
chứng minh việc khiến ta thành tựu đạo quả. Chư
Phật đều đứng nơi phía trước ta để nêu bày lời
xưng tụng tốt đẹp: “Bồ-tát đã trải qua a-tăng-kỳ
kiếp tu tập vô số khổ hạnh, cùng đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật như Bố trí, Trì giới,… Đối với
mọi tài sản trong nước cùng vợ con đều không hề
tham tiếc, nên nay sẽ thành Phật để hóa độ rộng
khắp mọi chúng sinh. Chúng tôi xin dốc lòng hỗ trợ
Bồ-tát cho đến khi thành Phật, không khiến dừng
lại giữa chừng.” Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát
dốc đi tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.

Lại nữa, này các
vị Tộc tánh tử! Bồ-tát đã nhận rõ về thời
quá khứ, hiện tại và vị lai, về các pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện. Đấy cũng là chốn ứng hợp
để thực hiện các pháp của chư Phật. Từ lúc mới
phát tâm cho đến khi thành Phật, cần nên tu tập ba
nẻo hướng về đạo pháp, bốn bậc của lòng Từ bi
rộng lớn, tám con đường không còn chướng ngại,
lấy đó để trang nghiêm thân tướng hình. Đó gọi
là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc lòng đi tới đạo tràng
để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bồ-tát lúc vừa cất chân bên phải, giẫm lên mặt đất thì
cũng liền có đầy đủ mười thứ Tuệ thần túc
chẳng thể nghó bàn.
Những
gì gọi là mười thứ Tuệ thần túc ấy?
1.Có thứ Tuệ thần túc tên là Vô trước. Bồ-tát
tu tập đạt được Tuệ ấy thì có thể hội nhập
vào chốn thâm diệu nhất của Pháp tạng chư Phật.
Đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát dốc chí đi tới đạo
tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
2.Lại có Thần tuệ tên là Vô hình. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ ấy thì có thể nhập các pháp Định
ý không hề chán nản, từ đó tham vấn và nhận
lãnh những lời chỉ dạy của chư Phật trong mười phương.
3.Còn có Thần tuệ tên là Vô nhị. Bồ-tát đạt được
Thần tuệ này thì sẽ luôn khuyến khích thúc đẩy
chúng sinh dốc lòng tu tập thành tựu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, không giữ chặt lấy con đường
Thanh văn, Bích-chi-phật.
4.Lại có Thần tuệ tên là Hư không. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ này thì sẽ xem xét tận cùng các
thế giới đều là không, không ngã - nhân.
5.Còn có Thần tuệ tên là Vô tướng. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ ấy thì sẽ diễn giải thông suốt
các pháp, thấu đạt diệu lý Nhất tướng - Vô
tướng, không sinh diệt, cũng không chấp vào tính
chất đoạn tuyệt của các pháp.
6.Lại có Thần tuệ tên là Không quán. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ ấy thì sẽ trông thấy các quốc độ
của chư Phật với bao sự thành hoại như xem hạt
ngọc báu trong lòng bàn tay.
7.Còn có Thần tuệ tên là Khí thọ. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ ấy thì sẽ quan sát và thấy rõ về
thọ mạng với mọi nhân duyên quả báo, lìa bỏ hình
hài này, nhận lấy hình hài khác.
8.Lại có Thần tuệ tên là Vô ngôn thuyết. Bồ-tát
tu đạt được Thần tuệ ấy thì đối với sự
thuyết giảng các pháp không hề có tưởng chấp về
chúng, cũng không dấy từng ấy niệm về chúng.
9.Còn có Thần tuệ tên là Vô cận viễn. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ ấy thì sẽ luôn không còn thấy
các pháp có sự ngăn cách hay chồng chất xa gần.
10.Lại có Thần tuệ tên là Vô sinh diệt. Bồ-tát đạt
được Thần tuệ ấy thì sẽ nhận rõ về cội nguồn
của mười hai nhân duyên, các nẻo sinh diệt thảy là không thực có.
Đó
gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát đạt được mười thứ
Tuệ thần túc, dốc chí đi tới đạo tràng để trang
nghiêm cây Bồ-đề.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bồ-tát hồi sơ sinh, lúc đưa chân bên trái lên thì cũng
lại có được đầy đủ mười nẻo tạo tác, đạt
đến cứu cánh vô lượng.
Những
gì gọi là mười nẻo tạo tác ấy?
Này
các vị Tộc tánh tử! Về nẻo tu tập của chư Phật
Như Lai, Như Lai giáng thần xuất hiện ở đời giáo
hóa muôn loài, phân biệt rõ về mười hai lớp dẫn
dắt trong ba đời, về năm đường trong ba cõi với
bao thứ bụi bặm phiền não cấu uế trói buộc. Từ
đấy sẽ dốc lòng gội rửa, cởi mở bao lớp kết
sử, dứt mọi cấu nhiễm che lấp. Đó gọi là
Bồ-tát tu tập nẻo tạo tác thứ nhất, dốc chí đi
tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như Lai thị hiện ở
đời là để hóa độ chúng sinh, đưa họ đến chốn
an ổn trong ba thừa tùy theo sở nguyện của họ. Hoặc
có chúng sinh ý dốc đạt quả A-la-hán, không hướng
về quả Phật. Hoặc có chúng sinh gắn bó với hàng
Duyên giác, chẳng hướng tới nẻo Phật. Hoặc có
chúng sinh dốc tu tập đạo Vô thượng, không hướng
đến các đạo quả Thanh văn, Duyên giác, Bích-chi.
Hoặc có chúng sinh thoái lui đường Phật mà chuộng
nẻo Tiểu thừa. Bấy giờ Bồ-tát khéo léo dẫn dụ,
thúc đẩy mọi người dốc đi tới để thành tựu
được đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Hoặc có chúng
sinh quanh quẩn nơi cõi phàm phu, chẳng mong tìm các
phương tiện để tiến lên ba thừa. Bồ-tát sẽ dốc
khuyến khích thúc dục họ thành tựu trong ba thừa.
Đó gọi là Bồ-tát thực hiện nẻo tạo tác thứ
hai, dốc đi tới đạo tràng để trang nghiêm cội Bồ-đề.
Như
Lai xuất hiện ở đời với những ngôn thuyết, giáo
pháp nêu bày khắp chốn, dùng các phương tiện quyền
xảo để hóa độ chúng sinh một cách thích hợp, vì
mọi người mà nhận lấy trách nhiệm nặng nề gánh
vác mọi sự việc lớn lao, vó đại. Hoặc cùng với
chúng sinh hiện làm cha mẹ, anh em, bè bạn. Hoặc hiện
làm Quốc sư, Tôn trưởng, Đạo só. Hoặc hiện làm
bậc Phú hào, Trưởng giả, Thần lực, Quỷ vương,
luôn chu cấp cho những kẻ nghèo khổ, khốn khó, thi
ân giúp cho bảy thứ châu báu, khai mở, thuyết
giảng chánh pháp để giúp họ thành tựu được
đạo quả nơi ba thừa. Đó gọi là Bồ-tát tu tập
nẻo tạo tác thứ ba, dốc đi tới đạo tràng để
trang nghiêm cây Bồ-đề.
Như
Lai thị hiện ở thế gian là nhằm chuyển pháp luân
vô thượng, không làm mất bốn thứ biện tài, xem
xét tâm của con người mà trao truyền mười điều
thiện, phân biệt để thuyết giảng thông suốt về
bốn chân lý: Khổ, Tập, Tận (Diệt), Đạo. Hoặc đối
với chúng sinh mê lầm còn bị đắm chìm trong ba cõi
thì phải thực hiện các phương tiện để cứu vớt
họ, khiến họ vónh viễn lìa khỏi sinh tử. Đó gọi
là Bồ-tát tu tập nẻo tạo tác thứ tư, dốc đi tới
đạo tràng để trang nghiêm cội Bồ-đề.
Như
Lai Thế Tôn xuất hiện ở đời, thường đem lòng
Từ bi rộng lớn như bao trùm lấy hết thảy chúng
sinh, như mẹ hiền yêu thương con, tâm không lúc nào
lìa bỏ. Ví như Long vương Y-la-bát-đa-la an trú nơi cung
điện do bảy thứ châu báu tạo thành, gần bên núi
Tu-di Kim Phước, thường cùng với các Long nữ vui
thích. Nếu đi tới cung điện ở cõi trời để dốc
tâm cúng dường thì liền hóa thân dài bảy vạn
do-diên (do-tuần) với ba mươi hai đầu, nơi mỗi đầu
ấy đều có bảy cái răng bên nhau. Trên mỗi mỗi
chiếc răng đó đều có ao tắm quý giá. Trong mỗi
mỗi ao báu ấy đều hiện ra bảy trăm đóa hoa sen. Nơi
mỗi mỗi đóa hoa sen đó có bảy trăm ngọc nữ thảy
cùng nhau hòa tấu âm nhạc với đủ loại nhạc cụ,
âm thanh luôn nối tiếp hòa vui, lại tuôn mưa với
bảy thứ châu báu đầy vẫy cả mặt đất. Các bậc
Bồ-tát Đại só lại cũng như thế, đem bốn Tâm vô
lượng ban bố khắp thảy chúng sinh, tuôn xuống những
cơn mưa bảy Giác ý, là những thứ pháp tài vô
cùng tận, tùy theo căn trí, chí hướng mà đều
khiến họ thành tựu đạo quả. Đó gọi là Bồ-tát
tu tập nẻo tạo tác thứ năm, dốc đi tới đạo
tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Như
Lai Thế Tôn dùng các phương tiện quyền xảo tùy
thời mà giáo hóa thích hợp. Đối với những nơi
chốn có thể hành hóa thì nên hành hóa, chỗ nào
nên an tọa thì an tọa. Nơi nào cần giảng giải thì
dốc nêu bày, chốn nào nên im lặng thì phải biết im
lặng. Đi vào khắp nẻo cuộc sống của chúng sinh mà
tâm luôn biết đến chỗ cần nhớ nghó, để theo bệnh
trị liệu, tâm không hề tăng giảm, khiến cho hết
thảy đều vónh viễn đến được nơi bờ của chốn
giác ngộ giải thoát. Đó gọi là Bồ-tát tu nẻo
tạo tác thứ sáu, dốc đi tới đạo tràng để trang
nghiêm cội Bồ-đề.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như Lai xuất hiện ở
thế gian, hóa độ dẫn đường cho chúng sinh chẳng tự
vì mình mà là vì tất cả mọi người nên trải qua
trăm ngàn kiếp đã thay họ mà nhận lấy bao sự khổ
không chút mệt mỏi, từ đấy an trụ nơi ánh sáng
giác ngộ, thành tựu đạo quả Vô thượng. Đó gọi
là Bồ-tát tu tập nẻo tạo tác thứ bảy, dốc đi
tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Chư
Phật thị hiện ở đời không hề hủy hoại pháp
giới. Pháp tánh tự như thế mà cũng chẳng phải
tự như thế. Cảnh giới chân thật là như nhiên,
không có hủy hoại mà cũng chẳng phải không có
hủy hoại. Con đường tu tập luôn dứt mọi sợ hãi
mà cũng không hề biết lo sợ. Đấy gọi là Bồ-tát
tu tập nẻo tạo tác thứ tám, dốc đi tới đạo
tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Như
Lai ra đời, lại đảm nhận việc nêu bày đầy đủ
về Nhất tướng, Vô tướng, chỉ trong khoảnh khắc
búng ngón tay, ở trong các pháp quá khứ, hiện tại,
vị lai, làm xuất hiện chư Phật Thế Tôn trong ba đời,
chân thật chứ không khác lạ hay biến đổi. Đấy
gọi là Bồ-tát tu tập nẻo tạo tác thứ chín, dốc
đi tới đạo tràng để trang nghiêm cội Bồ-đề.
Như
Lai ra đời là vì lòng Từ bi đối với chúng sinh
dùng số lượng của một ngày khiến ba đời làm
thành một kiếp, mà mọi chúng sinh ở trong đó đều
không hề hay biết gì. Đấy gọi là Bồ-tát lúc mới
sinh ra, vừa chạm đất và cất chân bên phải lên,
đã tu tập mười nẻo tạo tác, dốc đi tới đạo
tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bồ-tát lúc sơ sinh, đi bảy bước trên mặt đất, ở trong
khoảng thời gian ấy đã lại thực hiện việc tư duy
về mười pháp, hàng phục ngoại đạo, phá hủy bao
lớp lưới ma. Chư Thiên luôn túc trực bên cạnh,
dốc đi tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề,
cho đến khi diệt độ, trọn không xa lìa chúng.
Những
gì là mười pháp ấy?
Này
các vị Tộc tánh tử! Trước hết là nên hàng phục
các ma, thân mặc đầy đủ áo giáp chắc chắn bằng
lòng Từ bi nhân ái. Tay cầm chặt kiếm trí tuệ với
các phương tiện thiện xảo dẫn đường, đầu đội
vòng hoa vô úy, xua sạch đám kiêu mạn, trừ hẳn
loài cống cao tự đại. Đó gọi là hàng Tộc tánh
tử trước nên tu tập pháp khó được thứ nhất ấy.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lại nên tư duy về
diệu nghóa uyên áo, rộng lớn, chứng đắc dứt
sạch các lậu, thâu phục đám ngoại đạo kia để
giữ lấy vị trí đứng đầu, tăng việc sử dụng
thần thông với diệu lực vô lượng. Ví như họ
hiện một thì ta sẽ hiện hai, khiến cho đám tà đạo
trở về với chánh kiến. Đó gọi là hàng Bồ-tát
Tộc tánh tử luôn nhớ nghó tu tập pháp khó được thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só
hóa độ chúng sinh, luôn hoan hỷ thọ nhận chánh
pháp, quyết giữ lấy sự bền chắc không hề hướng
tới một giáo pháp nào khác. Đó gọi là Bồ-tát
tu tập pháp khó đạt được thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Chư Phật Thế Tôn
luôn gắn bó với nơi chốn hành hóa chánh pháp,
ngày đêm bốn thời luôn xem xét chúng sinh, chỉ trong
khoảnh khắc búng ngón tay có thể đi khắp hằng sa
quốc độ trong mười phương. Đi khắp rồi lại trở
về chốn ban đầu nhưng không hề tham đắm ba cõi. Đấy
gọi là Bồ-tát tu tập pháp khó được thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Với trí tuệ vô
ngại có thể đi khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới, tuy hóa độ vô số chúng sinh mà không thấy
có sự hóa độ ấy. Đó gọi là Bồ-tát tu tập
pháp khó được thứ năm.

Lại nữa, này các
vị Tộc tánh tử! Bồ-tát Đại só dùng diệu lực
của thần túc du hóa đến khắp hằng sa quốc độ
trong mười phương, quan sát đầy đủ về tâm thức
cùng mọi nẻo suy nghó của chúng sinh, hoặc dùng một
thân hóa làm trăm ngàn thân tướng, trở lại hợp
làm một mà không ai hay biết. Đó gọi là Bồ-tát
tu tập pháp khó được thứ sáu.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bồ-tát suy nghó về
bốn trí tuệ vô ngại, không phải là nẻo tu đạt
của A-la-hán, Bích-chi-phật, cũng không phải là chốn
mà các hàng Thiên long, Quỷ thần, tám bộ chúng có
thể đạt được. Đó gọi là Bồ-tát tu tập pháp
khó được thứ bảy.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Thần lực của Như
Lai thật chẳng thể nghó bàn, có thể đem vô lượng
quốc độ của chư Phật trong mười phương bỏ gọn
vào trong một hạt bụi mang đi khắp lượt khắp vòng
không chút trở ngại, hoàn lại như cũ mà không ai
hay biết gì. Đó gọi là Bồ-tát tu tập pháp khó được thứ tám.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như Lai là Bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, đã đạt được
bốn thứ biện tài, trí vô sinh diệt, có thể du hóa,
nhận thức, lãnh hội khắp tam thiên đại thiên thế
giới. Đó gọi là Bồ-tát tu tập pháp khó đạt thứ chín.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Chư Phật Thế Tôn
thực hiện vô tận các pháp, đem các pháp môn che
chở cho mọi chúng sinh, đạt được mười diệu lực
vô úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật. Đó
gọi là Bồ-tát dốc tu tập pháp khó đạt thứ
mười, nhằm đi tới đạo tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128173">Quyển 2</卷>
<詞 id="116128174">Phẩm 4: Long vương tắm thái tử</詞>
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bồ-tát vào lúc sắp sửa bước lên chiếc ghế vàng, sắc
diện thật thư thái, dung mạo tươi vui. Chư Thiên nơi
hư không tung rải hoa, đốt hương thơm, hòa tấu thiên
kỹ nhạc để làm vui lòng Bồ-tát. Chúng nhân thì
luôn túc trực hai bên để hầu hạ, giữ gìn, thảy
đều khác miệng cùng lời xưng tụng, âm thanh chấn
động cả trời đất. Có đến tám mươi ức cai các
vị Càn-đạp-hòa khua chuông, gõ khánh ca hát đem lại
vui thích cho Bồ-tát. Lúc này đông đảo các vị Long
vương là Ma-na-tư, Văn Lân, Y-la-bát, A-nậu-đạt…
đại thể có tới tám mươi bốn ức vị Long vương
như thế thảy cùng vân tập đến chỗ Bồ-tát. Các
vị Long vương liền dùng kệ để xưng tụng Bồ-tát:

Hôm nay lìa trần
cấu

Giáng sinh
Diêm-phù-lợi

Theo tục chịu thai
mẹ

Nguyện rửa sạch bụi trần.

Xưa nơi vô số
kiếp

Tích chứa tạo
công đức

Thệ nguyện mong đạt
quả

Xin được tắm Thánh thể.

Tám mươi bốn ức
cai

Long vương mười
phương lại

Thảy đều dốc
cúng dường

Xin dâng bình nước thơm.

Thế Tôn vô số
kiếp

Khổ hạnh vì muôn
loài

Đức lồng lộng
vô biên

Rủ thương xin thọ nhận.

Dốc ngưỡng Bậc
Thế Hùng

Chán mệt khổ sinh
tử

Nay được thấy
Hiền minh

Như nhật chiếu hư không.

Thế Tôn phát
nguyện lớn

Dốc độ kẻ mê
lầm

Đạt giải thoát
tối thắng

Độ thoát người chìm đắm.

Hằng sa Phật quá
khứ

Cùng hiện tại, vị
lai

Công đức chẳng
thể lường

Thế Tôn nay gồm đủ.

Ví liền trong nhiều
kiếp

Xưng tụng Nhân
Trung Tôn

Lẽ đâu ánh đom
đóm

Dám sánh mặt trời
Phật?

Hư không có thể
lường

Tu-di có thể tính

Biển cả có thể
cạn

Đức kia thật
không bờ!

So với ánh nhật
­nguyệt

Ngọc Minh nguyệt
Ma-ni

Tuy chiếu xua u ám

Chưa thể trừ vô minh.

Mặt trời nay tối
thượng

Hào quang từ lông
thân

Chiếu khắp cõi
trời, người

Dứt dâm, nộ, si cấu.

Sáu Như Lai quá
khứ

Thảy sinh
Diêm-phù-đề

Chúng con thảy cúng
dường

Nước thơm tắm thân thể.

Nay lại gặp Thiên
Sư

Ức kiếp mới
xuất hiện

Thảy cung kính đảnh
lễ

Duy nguyện lúc tắm
rửa

Chư Thiên cùng
người đời

Thảy được nghe
chánh pháp

Diễn rộng pháp
thâm diệu

Kính lễ Tam Giới Tôn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhìn thẳng về phương Đông, tôn
nhan tươi vui, cùng nhìn các vị Long vương rồi nói bài kệ:

Ta nay đã giáng
thần

Chân giẫm cõi
Diêm-phù

Cứu vớt bao khổ
não

Bốn bậc không bến
bờ

Thân vàng đã
hiện rõ

Tướng tốt sánh
nhật nguyệt

Giác ngộ kẻ còn
mê

Nay sắp thành quả
Phật

Xem chúng sinh nhiều
đời

Nhận hình tướng
nhiều loại

Tuy cao thấp không
đều

Chưa có hình tượng ấy.

Vui thay nguyện thệ
vững

Ý bền luôn gồm
đủ

Nẻo hiện hợp
phước báo

Gốc tịnh như hư
không

Đời có ba pháp
bền

Ý, mạng, của cải
báu

Đấy chẳng phải
cứu cánh

Để trước sau nương tựa.

Ta nay lìa ba thứ
Pháp thân không,
vô hình

Không sinh mạng, vô
tận

An nhiên thành đạo quả.

Báu thế gian lắm
nguy

Như huyễn hóa, tụ
tán

Nay được bảy của
quý

Thật chẳng thể tận cùng.

Tâm ý của chúng
sinh

Ba cấu uế che phủ

Nay đã được ba
Minh

Mọi nẻo đều thông đạt.
Ta nay vì trời,
người

Sẽ chuyển pháp
bất diệt

Pháp luân trùm
đại thiên

Tâm nhân từ nhuần khắp.

Thọ sinh bốn mối
buộc

Khó lìa ba đời lo

Nay đạt bốn sự
thật

Dứt buộc, sạch cấu nhiễm.

Tuệ thấu Thánh đế
khổ

Kẻ mê đạt trí
ấy

Tánh tịnh không
chút uế

Thọ nhận luôn tự tại.

Gốc Tập dấy vui
tạm

Tham đắm ái vô
tận

Bụi kia khiến tâm
nhiễm

Buộc trói lại càng thêm.

Ta nay quán tịnh gốc

Mọi tưởng khổ
lạc dứt

An nhiên chẳng lo
mừng

Vónh viễn rời sinh tử.

Quá khứ có ba
hành

Cội nguồn sinh si
ái

Đã dứt tận
chốn, nẻo

Tâm sạch hết trần cấu.

Hiện tại sáu mươi
bốn

Dẫn đến chốn tối
tăm

Dốc lìa, chẳng đi
cùng

Đạt sáu mươi bốn minh.

Vị lai vô số bụi

Che chắn khắp tâm
người

Mây pháp trùm ba
cõi

Nhuần thấm bao kẻ mê.

Giáo tịnh, khẩu như
hòa

Lời, tiếng như
loan ca

Do từ hành không
dối

Thuyết pháp luôn viên mãn.

Chúng sinh tâm mờ
mịt

Vui đùa không hổ
thẹn

Nay mới biết xấu
hổ

Tâm khinh mạn bị diệt.

Phật xuất hiện ở
đời

Hàng phục chúng
tà kiến

Lên tòa Sư tử
gầm

Diễn nói duyên hạnh gốc.

Chư Phật quá khứ
ghi

Cùng hiện tại, vị
lai

Đời năm thứ ô
trược

Có Phật hiệu Năng Nhân.

Nay ta tự xem xét

Tánh chí thật khác
thường

Danh hiệu đã không
sai

Cha gọi là Tất-đạt

Nên ở nơi mọi
người

Thản nhiên không
chút sợ

Đạt tuệ tịnh Tổng
trì

Hóa độ kẻ lầm lạc.

Chẳng thấy gốc
các pháp

Sinh diệt không nơi
chốn

Thành bại lại
cũng không

Tịch nhiên hợp tuệ quán.

Nhận rõ khắp các
pháp

Thảy không chốn
ngại ngăn

An nhiên không nẻo
hướng

Mới ứng hợp hành luật.

Chẳng do thấy chẳng
thấy

Không mong chẳng
chốn giữ

Định tịch dứt ngã
nhân

Vô tướng, nguyện cũng thế.

Phàm mong uống
không chán

Vị cam lồ vi diệu

Dứt hết vọng
tưởng, chấp

Hợp nẻo tuệ Bồ-tát.

Không nhân, không
thọ mạng

Thành tựu mọi
Phật tạng

Trừ diệt tâm
cống cao

Ý tự đại không dấy.

Thượng trí dứt
nẻo vướng

Không chấp tưởng
hữu thường

Chúng sinh dấy tâm
nhiễm

Soi khiến tỏ tuệ
tịnh

Hiền thánh ngần
ấy bậc

Chúng sinh căn
chẳng đồng

Dùng tuệ quán vị
lai

Rốt không từng ấy đạo.

Pháp Phật nẻo
thâm diệu

Tuệ ấy chẳng bến
bờ

Tỏ không, dứt
vướng chấp

Đó là pháp giới tịnh.

Một đời qua trăm
đời

Cho tới vô số
kiếp

Ta nay vónh viễn lìa

Sau cùng trước đều rõ.

Như ta ở trong ấy

Chấp thọ mạng
pháp tánh

Hằng sa Phật quá
khứ

Chẳng tạo tuệ
không, vô

Luôn tự hàng
phục tâm

Phân biệt pháp
văn tự

Do vậy tự thức
tỉnh

Kiến lập thệ nguyện lớn.

Ta xưa mới phát
tâm

Chí cầu Duyên giác
thừa

Chốn tịch tónh
không người

Bốn mươi bốn ức
kiếp

Không Phật pháp
Thánh chúng

Khoảng ấy bảy mươi
kiếp

Sau gặp Bậc Đại
Giác

Diễn thông nẻo Đại thừa.

Nghe điều chưa từng
có

Tỏ tuệ Thánh vô
lượng

Từ, Bi, Hộ, bốn
tâm

Tin, lãnh hội mọi lẽ.

Từ lúc ấy trở
đi

Dốc tạo chứa
công đức

Cúng dường vô
số Phật

Lại trải mười
chín kiếp

Sau làm đại quốc
vương

Hoàng đế Phi Luân
vương

Bảy báu luôn sung
mãn

Ngàn con tài nghệ
đủ

Cúng dường Bậc
Thanh Tịnh

Hằng dốc tu phạm
hạnh

Chín mươi bảy ức
oai

Tâm giải thoát
dứt chấp

Bố thí bao kẻ
nghèo

Thiếu kém không
chốn dựa

Kho chứa xuất châu
báu

Cứu giúp khiến no đủ.

Lại trong vô số
kiếp

Dốc tu hạnh thanh
tịnh

Lìa ngôi, trao Thái
tử

Xuất gia mặc pháp
phục

Tánh nhu hòa nhẫn
nhục

Ở chốn tịnh, dứt
niệm

Dần dần tâm mệt
mỏi

Đều chìm xuống
vực sâu

Căn lành dần dần
ít

Như quả chín tự rụng.

Nổi trôi sinh tử
khổ

Nhận bao lớp quả
báo

Ý ngăn, không
nguyện lớn

Hướng dục khiến
tâm loạn

Ý nghiệp đầy gió
tưởng

Do dự chẳng quyết
đoán

Nơi sinh tử như
vậy

Luân chuyển mãi chẳng rời.

Lại trải sáu mươi
kiếp

Được gặp Phật
Bảo Anh

Khéo giáo hóa độ
người

Nhất thừa không
hai nẻo

Không nghe theo tiểu
tiết

Không tuệ dứt
sạch lậu

Diễn rộng đạo
Nhất tướng

Hành đúng lối
thâm diệu

Dốc phát tâm
Bồ-đề

Thệ lớn tâm khó
hoại

Từ đó đến ngày
này

Bảy ức a-tăng-kỳ

Luôn hộ trì chánh
pháp

Nay mới tự giác ngộ.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Bấy giờ Bồ-tát cùng với các chúng sinh, Thiên, Long,
Quỷ thần, tám bộ chúng và chư Bồ-tát thần thông
trong mười phương hết lời khen ngợi bài kệ ấy,
lãnh hội ý nghóa thâm diệu. Tức thì nơi tòa ngồi
có tới tám mươi bốn cai chúng nhân thảy đều phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có vô
số chúng sinh đạt được Pháp nhẫn.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nếu có chúng sinh được nghe một bài kệ này, đọc
tụng, thọ trì, lại vì người khác mà nêu giảng rõ
về ý nghóa thì luôn được yên ổn, không bị các
thứ ma quấy nhiễu. Vì sao? Vì những chúng sinh ấy ở
thời quá khứ đều tạo được đầy đủ các hạnh,
lại từng cúng dường vô số chư Phật, thệ nguyện
đã thuần thục, mỗi mỗi người đều phát nguyện:
“Nếu tôi được sinh ra về sau này thì mong cầu được
gặp một vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ để được
nghe giảng nói chánh pháp.” Vì vậy mà đối với
Đức Phật ấy liền an nhiên thức tỉnh lớn lao, đạt
được pháp vô sinh diệt.
Này
các vị Tộc tánh tử! Làm thế nào để đạt được?
Nếu như có một người cho rằng: “Tôi đã tỏ rõ
về các pháp vô hình. Dùng hình tướng để giảng
dạy, trao truyền, như về hình tướng của hư không thì
dùng sự thật để giảng dạy trao truyền.” Người
ấy đã tạo nên ý tưởng như vậy thì có thể
thuận theo chăng?
Lúc
này có Bồ-tát Vô Úy Đại Hộ, vượt qua cõi tam
thiên đại thiên thế giới này có cõi Phật tên
là Hiền hào, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Phổ
Hiền, Bồ-tát Vô Úy Đại Hộ đã từ cõi Phật đó
đến đây. Vị Bồ-tát này đã đạt được các
pháp Tổng trì, đứng vững trong chánh pháp, không
hề thoái chuyển. Bồ-tát Vô Úy Đại Hộ liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải, đến
trước Đức Phật, quỳ xuống, chắp tay cung kính, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đối với các pháp vô hình, dùng
hình tướng để giảng dạy, trao truyền; hư không vô
hình tướng, dùng hình tướng để giảng dạy, trao
truyền. Điều ấy thật hết sức khó khăn, rốt cuộc
là không thể đạt được! Vì sao? Vì hư không vô
hình, không thể bị ô nhiễm cấu uế, lẽ nào muốn
khiến hư không có hình chất sao? Việc đó không thể
được!
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Úy Đại Hộ:
–Này vị Tộc tánh tử! Điều ấy cũng có thể đạt được.
Như người muốn theo vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ để
được nghe pháp thì trọn không thể được. Vì sao?
Vì các pháp là vô số, lẽ nào nên đem trong cái
vô số ấy mà thực hiện pháp hữu số chăng? Đối
các pháp là không duyên, nếu dấy duyên thì đối
được chăng? Pháp của hư không là có hình chất
chăng? Việc ấy không thể được. Chỉ vì Như Lai Thế
Tôn với lòng Từ bi rộng lớn trùm khắp nhằm khai
thị, giáo hóa chúng sinh khiến họ được đứng vững
chắc nơi chánh pháp, nên diễn nói rộng về đạo
giáo, phân biệt các pháp. Các pháp vốn là vô
ngôn vô thuyết. Vì thế gian nhiều kẻ ngu si lầm lạc
dấy khởi tâm thị phi, cho rằng đó là pháp lậu, là
chẳng phải pháp lậu, là duyên đối pháp, là có
thể hộ trì, là chẳng thể hộ trì, là pháp hữu
ngã, là pháp vô ngã, là pháp thế tục, là pháp
giải thoát, là pháp cấu nhiễm, là pháp không cấu
nhiễm, là pháp hữu số, là pháp vô số, là pháp
đoạn diệt, là pháp chẳng đoạn diệt, là pháp ô
trược, là chẳng ô trược. Lại tự cùng răn đe
nhau, mỗi người đều cho lời nói mình là đúng.
Theo đấy rồi rời đấy. Học đấy rồi bỏ đấy. Là
pháp học, là chẳng phải pháp học. Đó là pháp
Thanh văn, chẳng phải là pháp Bích-chi-phật. Là pháp
Bồ-tát, là chẳng phải pháp Bồ-tát. Không dùng sự
quán tưởng ấy để thành tựu được Tối chánh
giác. Vì sao? Vì có hình tướng vướng chấp nơi quán
thì chẳng phải là pháp Không quán bậc nhất. Không
cầu mong, không hình tưởng, cũng không mọi tri kiến.
Như thế thì mới thành tựu được Không quán.
Phàm
quán tưởng các pháp là vô ngã, vô thọ, không
thấy quốc độ, thấy rõ cảnh giới không nương tựa
và không có chỗ nương tựa. Đó là pháp quán về
không, không chốn có. Người quán tưởng như thế,
đối với các pháp cũng tịch tónh, đạo quả cũng
tịch tónh, thọ chứng cũng tịch tónh. Giả sử Bồ-tát
thực hiện pháp Không quán như vậy, đối với mọi
hy vọng liền dứt hết điên đảo, đem lại lợi lạc
cho chúng sinh mà phát khởi lòng thương rộng lớn,
tạo dựng Phật pháp. Tuy hóa độ chúng sinh mà không
tưởng chấp về chúng sinh được độ. Bồ-tát thực
hiện Không quán, há thấy kẻ được hóa độ? Việc
ấy không thể có. Nếu có những vị Đại Bồ-tát
đạt được pháp Không quán ấy thì liền có được
đầy đủ mười pháp Vô ngã.
Những
gì là mười pháp đó?
Này
Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát hoặc Tộc tánh tử,
Tộc tánh nữ đối với các pháp Phật chẳng thấy
tịnh uế, lại cũng không dấy niệm bỉ thử, đây là
Pháp thân, đây là tư dục thân. Trước rõ về quá
khứ, sau tường tận vị lai, thảy đều là thanh tịnh,
không còn ngã tưởng. Đó gọi là Bồ-tát thực
hiện pháp Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát với pháp
phục chỉnh tề, chấp trì các pháp khí cần thiết,
quán tưởng để nhận thấy chư Phật Thế Tôn ba đời:
quá khứ, hiện tại, vị lai, đi vào các thành ấp
giáo hóa, không hề có sự phân biệt hàng giàu
sang với hạng nghèo khó, ở trong ấy cũng không dấy
nhị kiến phân chia tôi ta. Đó gọi là Bồ-tát thực
hiện pháp Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát quán tưởng
để nhận thấy vô số cõi Phật với các quốc độ
trang nghiêm thanh tịnh, nhưng tâm vẫn thản nhiên bình
đẳng, không nói rằng cõi Phật hiện nay là xấu ác,
ý giữ lấy sự thanh tịnh, không hề dấy ngần ấy
tưởng, niệm niệm luôn chuyên chú để nhận biết,
không để cuốn trôi đi. Đó gọi là Bồ-tát thực
hiện pháp Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát đối với
chúng sinh tham đắm, cấu nhiễm, luôn dựa bám vào
thân mạng thì mình lãnh hội được diệu lý không.
Bồ-tát đạt được Không tuệ, ba đời luôn dứt
mọi dựa cậy. Đó gọi là Bồ-tát thực hiện pháp
Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát đối với
từng ấy sự giáo hóa của chư Phật Thế Tôn, đều
thấu đạt diệu lý gốc là không, thanh tịnh như
nhiên. Đấy gọi là Bồ-tát thực hiện pháp Không quán vô ngã.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Úy:
–Đại Bồ-tát hoặc là Tộc tánh tử, Tộc tánh nữ thực
hành các pháp tu Ba-la-mật là những Pháp tạng vô
tận, dùng các xâu chuỗi hoa quý giá để tự làm
trang nghiêm thân tướng. Sự vô tận như vậy là
cũng không thể thấy biết tận cùng, ở trong ấy đã
thành tựu được sự quán tưởng về tận và
chẳng tận cùng. Đó gọi là Bồ-tát thực hiện
pháp Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát nên quán
tưởng về chư Phật với sắc tướng hình tượng vô
lượng, hội nhập vào nơi cội nguồn của các pháp
tịch nhiên, nhận rõ nghóa lý cùng lãnh hội mọi sắc
tướng gốc là không, nhập vào khắp cõi pháp giới
để giáo hóa, dẫn dắt chúng sinh nhưng không thấy,
không chấp vào sắc tướng hình tượng giáo hóa
chúng sinh ấy. Đó gọi là Bồ-tát thực hiện pháp
Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát đạt được
trí tuệ của Bậc Giác Ngộ, là kho chứa thâm diệu,
uyên áo, được bốn thứ vô úy, lìa bỏ tám nẻo
trói buộc để đạt tám nẻo giải thoát, tuôn mưa
pháp nhuần thấm khắp nơi chốn, dứt trừ mọi khổ
của lão, tử; tạo nên tiếng rống của sư tử, chí
bền chắc như Kim cang, lìa chấp về đây - kia mà cũng
không vướng mắc về nẻo ấy. Đó gọi là Bồ-tát
thực hiện pháp Không quán vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát dần dần
nên gần gũi để tự tập đạt được Túc mạng
thông, quan sát vô số a-tăng-kỳ kiếp về chư Phật
Thế Tôn ở khắp các quốc độ, tuy hiện rõ việc
nhập Niết-bàn như không chấp thủ sự diệt độ,
làm thanh tịnh dấu vết của chúng sinh, không mang tâm
biếng trễ, không lấy số lượng về kiếp để khiến
chúng sinh lo chán. Lại cũng không cho việc nhập
Niết-bàn là sự an lạc lớn để giữ lấy sự
diệt độ, tâm như hư không, không thể bị nhiễm ô.
Đó gọi là Bồ-tát thực hiện pháp Không quán vô ngã.
Lại
nữa, Bồ-tát Vô Úy! Đại Bồ-tát đem trí tuệ lớn
rộng không bờ bến để cứu vớt chúng sinh chính
là khiến cho những nơi chốn cực xa như tại hằng sa
dấu hiệu, nơi mỗi mỗi “sa” ấy tận cùng là hằng
sa. Tính toán như vậy khắp lượt rồi trở lại từ
đầu, tám phương và trên dưới thảy đầy khắp như
thế. Cũng du hóa vô lượng cảnh giới như đi vào
cõi hư không nhằm tế độ chúng sinh, không khiến họ
bị đọa lạc, không tự khen ngợi về phước báo,
có được trí tuệ thông đạt. Đó gọi là Đại
Bồ-tát có được mười pháp vô ngã.
Như
vậy là Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ sự việc nhập thai
đã hết nên mới thích ứng với sự thực hiện ấy.
Bấy
giờ nơi tòa ngồi, các vị Thiên tử của cõi Dục
và cõi Sắc có đến mười chín cai vị liền đạt
được Đỉnh nhẫn. Lại có vô số chư Thiên cùng
chúng nhân đạt được hạnh hết mực tin tưởng về
pháp Không quán. Các vị Duyệt-xoa, Long, Quỷ đều bày
tỏ sự tin tưởng hướng về ba ngôi tôn quý, thọ ba quy y.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:

–Bấy giờ Bồ-tát
đang ngồi nơi chiếc ghế vàng, các vị Quốc vương, Cư
só, Thiên, Long, Quỷ thần cùng Bồ-tát khắp mười
phương, mỗi mỗi vị đều thể hiện sự cung kính muốn
được tắm rửa cho Bồ-tát. Lúc này có vị Bồ-tát
tên là Nguyệt Tinh, đối với chúng Bồ-tát là bậc
Tối thượng thủ, luôn thâu giữ, giữ gìn mọi uy
nghi, pháp phục luôn ung dung thư thái. Bồ-tát Nguyệt
Tinh liền rời chỗ ngồi đứng dậy đến trước
Bồ-tát quỳ mọp, chắp tay cung kính, dùng kệ khen ngợi:

Thế Tôn! Hình vô
ngại

Chẳng nhiễm bụi ba
cõi

Nước giải thoát
rửa sạch

Nước đời yên
gắng nhận

Thanh tịnh, tâm cấu
dứt

Trong ngoài không
chướng ngại
Mọi suối, lạch,
sông, biển

Tắm gội chẳng sạch lâu.

Xưa nơi ao Lưu ly

Lúc cung thiền Đầu
long

Ý dốc phát Đại
thừa

Nhằm diệt ma ái
dục

Bản nguyện nay đạt
quả

Ba cõi không ai
sánh

Nguyện lên tòa Vô
úy

Bày tắm rửa làm
gì

Sinh Thiên, sáu mươi
hai

Na-thuật kiếp trong
ấy

Thiên kỹ năm nhạc
đến

Phước báo tự
nhiên vang

Pháp thân đủ mọi
trí

Diễn nói đạo vô ngại.

Thác sinh ấy xong
khắp

Thành Ca-duy-la-vệ

Đời hiện tại ba
họa

Dùng ba minh dứt
diệt

Ba tuệ thông ba đạt

Ba yếu nay gồm đủ

Ba bậc quán ba đời

Chẳng nhiễm hữu
ba cõi

Ba phần Pháp thân
đủ

Nên lễ Tam Giới
Tôn

Mọi chúng sinh đến
hội

Chư Thiên, Tu-luân,
Quỷ

Thảy cùng chung vui
mừng

Dốc kính lễ cúng
dường

Trước sau giữ
trong, diệu

Đi tới vườn Lưu
ly

Cành hoa sen vin lấy

Giáng thần sinh
Diêm-phù

Vừa sinh, khi chạm
đất

Sạch như ánh vàng
ròng

Trời đất sáu
chấn động

Thần cảm, chư
Thiên đến

Địa ngục mọi khảo
tra

Một thời thảy
dừng lại

Thanh tịnh không
chút bợn

Như hoa không vướng
bùn

Cõi Phật trong mười
phương

Như Lai Vô Thượng
Giác

Mỗi mỗi nơi cõi
mình

Nêu bày trước
bốn chúng

Hôm nay cõi Ta-bà

Bậc Thế Hùng xuất
hiện

Rủ lòng thương
muôn loài

Lìa hẳn ba đường
ác

Sẽ chuyển xe chánh
pháp

Vườn Lộc dã
trong sáng

Vì bao kẻ mê lầm

Đem pháp cam lồ
rưới

Tám nẻo riêng tìm
được

Rõ trọn mười hai
duyên

Sông biển báu vô
tận

Mọi người thảy
sung mãn

Ví kiếp này kiếp
khác

Phật Phật ngợi
khen đức

Hãy còn chẳng thể
nêu

Huống ta ánh đom đóm.

Xưa ta cõi Vô úy

Khoảnh khắc trong
cõi Phật

Mới xem pháp vô
ngôn

Chưa được Tuệ
vô sinh

Thề sinh trong ngôn,
giác

Diễn rộng pháp vô
cùng

Hôm nay đã đến
hẹn

Xin chuyển pháp luân quý.
Lúc
này Bồ-tát tâm ý an nhiên, chăm chú lặng nhìn
cũng không nói năng gì mà chỉ suy nghó: “Như ta hôm
nay vì người mà thuyết pháp, giảng giải về đạo
quả thanh tịnh không thoái chuyển, không mang tính chất
phân biệt tôi ta. Các pháp là như nhiên, cuộc sống
cũng thế, tùy theo căn trí của mỗi người mà
thuyết giảng chánh pháp.” Tánh của muôn pháp là
tự như thế, không hề biến đổi. Huống chi chúng
sinh có người lãnh hội được pháp ấy. Chúng sinh
vốn thanh tịnh, không bị cấu nhiễm, nên tạo lập trí
tuệ để tâm phát thệ nguyện rộng lớn, nên suy cứu
để thấy muôn loài thảy đều thanh tịnh. Vốn thanh
tịnh như nhiên, vô ngã như nhiên, vô hình như nhiên,
người vật như nhiên.
Thế
nào gọi là vốn thanh tịnh như nhiên? Từ lúc xa xưa
đến nay tuy luân chuyển trong cõi sinh tử, từ lúc
phát tâm cầu đạo cho đến khi nhập Niết-bàn, vốn
luôn được thanh tịnh, vì vậy mà gọi là vốn thanh tịnh như nhiên.
Thế
nào gọi là Vô ngã như nhiên? Vốn có nay không, nay
có vốn không, cũng không thể nói rằng ngã. Gốc
của ngã là sinh từ có; lại cũng không thể cho
rằng có là từ ngã sinh ra, ngã không tự biết
rằng vô ngã là có, cũng không tự biết rằng có
là có. Vì vậy mà gọi là Vô ngã như nhiên.
Thế
nào gọi là Vô hình như nhiên? Vô hình ấy như tâm
thức, thần diệu, thọ mạng, ba cú nghóa ấy luôn tồn
tại không biến đổi. Nơi không là không, nơi hình
là hình, nơi có là có, nơi tướng là tướng, nơi
vô tướng là vô tướng. Sự nhận biết về vô
hình, tánh của nó là không, như nhiên, vì vậy mà
gọi là Vô hình như nhiên.
Thế
nào gọi là người, vật như nhiên? Tìm tòi suy cứu
về người, vật không thấy được chốn gốc gác, ý
thức ảo hóa nên không đạt được cội nguồn của
đối tượng. Do mê muội lầm lạc cùng hợp lại nên
cho rằng đây là cha, đây là mẹ, là quốc độ, tài
sản, vợ con… dần dần sinh ra các tưởng nên tham
đắm trong ba cõi.
Ta
nay đã vónh viễn lìa bỏ chúng, đem tính chất như
nhiên ấy mà thông đạt Không tuệ. Không tuệ là
như nhiên, các pháp cũng thế. Các pháp là như
nhiên là đạt đến bậc Chánh giác lại cũng là như
nhiên. Tất cả các pháp chỉ là giả hợp danh hiệu,
do từ hiệu mà có danh cũng lại là như nhiên. Luận
bàn về như nhiên mới thật là luận bàn về các
pháp không sinh diệt. Vì thế nên gọi là người, vật như nhiên.
Ta
nay nếu diễn nói về các pháp không tịch, chúng sinh
sẽ không tin mà còn tăng thêm bao lớp lưới nghi
hoặc. Ví như ta lại thuyết giảng các pháp về hình
chất thì chẳng thể đạt đến tận ngọn nguồn. Hay là
nên Diệt độ? Vả như thích nghi với tịch tónh thì
Hiền thánh đều im lặng.
Bấy
giờ có vị Thiên tử tên là Bảo Anh, thông đạt
tâm niệm của Bậc Giác Ngộ cùng hành Phật tánh,
sáu đường đều thấu triệt, tỏ ngộ nhất tướng,
hoàn toàn lìa bỏ tám pháp thế gian, không còn bị
phiền não chi phối, có thể nhận lấy việc chuyển
pháp luân, tuyên giảng các lời dạy của Phật, bốn
Thánh đế cùng trí tuệ giác ngộ, dứt diệt tức
thì mọi cấu uế, gồm đủ năm phần Pháp thân của
Như Lai, đạt được đạo quả sáu thứ thần thông
vô ngại, hình thần luôn du hóa khắp chốn, không có
nơi nào bị chướng ngại, có được đủ bảy Giác
ý để tự trang nghiêm thân tâm, tám nẻo hành hóa
chân chánh đều gồm đủ cùng với pháp Bất cộng,
bốn Vô úy, dũng lực như Kim cang không gì có thể
hủy hoại. Do vậy mà biết được sự im lặng của
Bồ-tát, biết vì sao Hiền thánh không muốn đem giáo
pháp diễn giảng cho chúng sinh.
Lúc
này Thiên tử Bảo Anh liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, để trần vai bên phải, đến trước Đức Phật
chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay không dùng Phật nhãn, Pháp
nhãn, Tuệ nhãn và cả Thiên nhãn để quan sát các
loài chúng sinh, luôn hợp với pháp luật của các
bậc Hiền thánh. Con nay chỉ dùng nhục nhãn để xem
thấy hằng sa các quốc độ trong mười phương, về
những người nên thọ nhận việc chứng đắc, những
người tu tập thiền định hoặc tại Nhất trụ cho tới
Thập trụ. Lại thấy các bậc Thiện nam sắp sửa
thành tựu đạo quả Phật-đà, các bậc Nhất sinh bổ
xứ không hề thoái chuyển, dốc lòng đi tới đạo
tràng để trang nghiêm cây Bồ-đề. Hết thảy các
bậc ấy đều nên được theo Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ để nghe pháp bình đẳng, các pháp bất nhị, từ
đó mọi chí nguyện vì đạo thảy đều được thành tựu.
Bấy
giờ, Thiên tử Bảo Anh ân cần khuyến thỉnh cho đến
ba, bốn lượt, lại dùng kệ để bày tỏ lời xưng tán:

Tôn nhan không gì
sánh

Nét mặt như trăm
hoa

Giẫm đất tự xưng
hiệu

Tiếng vượt Phạm
thiên âm

Kiến lập cõi trí
tuệ

Thuyết pháp chẳng
Hữu vô

Chúng sinh chấp
tưởng thường

Tịch nhiên nẻo bất nhị.

Hào quang tỏa mười
phương

U tối thấy ánh
sáng

Bậc quý Nhân Trung
Tôn

Nay nên dốc quy kính.

Vô số đời khổ
hạnh

Từ bi khó có hai

Công đức đã
viên mãn

Nay con dốc quy kính.

Chính tán dương
Tôn Túc

Chân, tay, thân
tướng tốt

Da lông bảy chốn
phẳng

Dáng đứng phải
trái cân

Cánh tay, ngón thon
nhỏ

Vân tay tỏa đều
đặn
Lưỡi dài, rộng,
vô úy

Nét ngàn cánh hoa
sen

Bốn mươi răng khít
đều

Sắc như ngọc tuyết
trắng

Vào các lúc
thuyết pháp

Môi tươi như ngọc
ánh

Tám thanh chẳng nam
nữ

Cũng chẳng âm thư
hùng

Cảm ứng khắp
mười phương

Lắng nghe không hề
chán

Tai vuông đeo ngọc
báu

Như châu minh nguyệt
ngời

Mắt xem rõ trắng
đen

Trên dưới thảy
đều tỏ

Tóc đầu sắc xanh
sẫm

Nhục kế lông xoay
phải

Tướng tốt không
bến bờ

Dáng trông như núi
vàng

Mọi đức trang
nghiêm thân

Cũng như hoa đua nở

Tiêu diệt mọi bụi
bặm

Ba cõi một mình bước.

Vô số loài chúng
sinh

Khắp mười phương
cùng hợp

Muốn được nghe
chánh pháp

Đạo Vô thượng
tối thắng
Trời, Người,
Rồng, Quỷ thần

Dốc ngưỡng mộ
nghe pháp

Xin rủ thương muôn
loài

Mau chuyển bánh xe pháp.
Bấy
giờ, các vị Đại Phạm Thiên vương trong khắp mười
phương thế giới, các vị Thức Càn Thiên vương là
hàng thượng thủ trong số tám mươi bốn ức Thiên
vương, liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy, để
trần vai bên phải, đến trước Đức Phật, quỳ mọp,
chắp tay cung kính, dùng kệ để tán dương Phật:

Không đắm lìa mọi
uế

Lậu dứt, không
hề nhiễm

Hành ứng hợp
giáo pháp
Ý đạt tuệ thông,
vô

Gốc tại trời
Đâu-thuật (suất)

Thuyết pháp như
nước cuốn

Vì sao nay tịch nhiên

Chẳng nở hoa tuệ
tỏ

Hào quang chiếu u
minh

Xua sạch mê ba đời

Mười Lực không
nhiễm đục

Mong được lúc
diễn pháp

Hôm nay khắp mười
phương

Chư Bồ-tát vân
tập

Thảy cùng muốn
được nghe

Pháp chưa từng
tuyên giảng

Ý tịnh, hành dứt
lậu

Như thể trăng trong
sao

Phật quá khứ
cùng nguyện

Mong được lúc thuyết pháp.

Chúng sinh nay chìm
đắm

Biển sinh tử nổi
trôi

Xin đem thuyền bình
đẳng

Cứu vớt kẻ ngụp
lặn

Hào quang thật lồng
lộng

Phủ che cả nhật
nguyệt

Xua trừ mọi phiền
não

Thanh tịnh không
chút bợn

Thế Tôn gốc
nguyện lớn

Dũng mãnh không
hề vơi

Ý từ bi bình đẳng

Thuyết pháp không
tăng giảm

Giới đủ, cùng
thiền tịch

Lực Thần túc vô
úy

Pháp vô úy không
tướng

Chánh thọ nhập
khắp cõi

Gốc tu pháp Lục
độ

Tâm sạch mọi lo
buồn

Ý khiêm cung kính
lễ

Các bậc sư, tôn
trưởng

Do vậy hiện nhục
kế

Không kẻ dám xem
thường

Huống chi tâm muốn
bày

Thấy đỉnh tướng
Như Lai

Mười phương thương
thị hiện

Giáng thần độ
muôn loài

Chúng nhân cùng
khao khát

Mong được chuyển pháp luân.
Phạm
Thiên vương Thức Càn đọc bài kệ tán thán xong
bèn đi vòng quanh Đức Phật ba vòng rồi trở lại
tòa ngồi cũ. Lúc này Thích Đề-hoàn Nhân liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải, sửa
soạn lại y phục, quỳ mọp chắp tay, ba lần tự xưng danh hiệu:
–Con là Thiên đế Thích tên là Câu-dực, xin được quỳ
trước Bồ-tát để tán dương:

Không lời, hợp
tịch tónh

Không dạy, hạnh
tự đủ

Không tập, hợp
vô biên

An nhiên hợp vô
vi

Bản hạnh hiện vô
tướng

Nay đạt quả không,
vô

Nên lễ Thần hư
không

Tịch nhiên, dứt lời, dấu.

Tại đời giác
ngộ được

Ban vui kẻ khốn
cùng

Chỉ dẫn nẻo chánh
kiến

Mù tối nhận nẻo
chính

Chúng sinh mãi lầm
lạc

Mong nghe pháp cam lồ

Mong mở kho vô tận

Nhuần thấm khắp
trời, người

Hành từ, gốc tu
đức

Phương tiện không
giảm tăng

Diễn rộng pháp vô
vi

Muôn người đều
đầy đủ

Bậc Thế Tôn khó
gặp

Chánh pháp cũng
khó tìm

Muốn được gặp
Thánh hiền

Cũng lại chẳng
thể được!

Chư Như Lai quá khứ

Thành Chánh giác
nơi đây

Mong được lúc
phục thần

Gắn bó cõi đời
này

Tôn gốc thích nhàn
tónh

Tư duy đạo vô vi

Gốc thệ nguyện
đạt quả

Làm sao ở chốn
động?

Diêm-phù năm vạc
trôi

Lửa nước cũng
dữ dội

Duy nguyện mau xuất
gia

Lìa tham dục trói
buộc

Con nhớ đời quá
khứ

Chư Phật thành
Chánh giác

Liền đến nơi Thọ
vương

Sớm ngồi, chiều
thành đạo

Tôn giả nay có
nghi

Mới muốn vui sinh
tử

Ân ái như thành
hư

Vui ấy sao tham
luyến!

Đời đầy nỗi
sống chết

Chỉ đạo luôn tịch
nhiên

Ân ái như ánh
chớp

Huyễn hóa chẳng
chân thực

Thế gian đầy tăm
tối

Năm lớp sử phủ
che

Mong được khai tuệ
sáng

Chiếu tỏa được thấy khắp.

Biến hóa vô số
hình

Thích ứng trước
muôn loài

Theo đúng hạnh
nguyện gốc

Hành Thiền lực sung mãn.

Như nay sao lại tónh

Chẳng chuyển bánh
xe pháp

Mong được lúc
diễn rộng

Đói khát được no đủ.

Nhớ gốc nẻo tạo
phước

Tích chứa từ nhỏ
ít

Đạt đến bậc
Thiên vương

Cõi trị không bờ bến.

Cung phụng chư Như
Lai

Thời quá khứ
đắc đạo

Bốn Phật Nhất bổ
xứ

Thế Tôn chính hiện
tại

Vô số ức
na-thuật

Mãi chìm trong sinh
tử

Mong đem xe nguyện
lớn

Đưa ngay đến bờ
giác

Nay xin khuyến thỉnh
thuyết

Pháp cam lồ không
chán

Tám nẻo mở dứt
đắm

Không cấu nhiễm
bụi bặm

Tôn giả hoặc nhập
định

Nên độ cõi chẳng
độ

Mong trước hóa
loài này

Kẻ tâm giữ chẳng
động

Tánh hư không
chẳng nhiễm

Luôn bình đẳng an
nhiên

Không hướng chẳng
thấy được

Duy nguyện dứt mọi nghi.

Chứa thâm diệu
vô tận

Kẻ yếu nào giữ
nổi!

Nay gặp Thiên Thế
Sư

Xin mở khiến hiện
khắp

Tôn giả vốn
nguyện độ

Cùng ngày chẳng
đổi lúc

Như nay sao im lặng

Bao kẻ mê cầu độ!
Lúc
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân nói bài kệ xưng tán Phật
xong, liền đi vòng quanh Phật ba vòng rồi trở về chỗ
ngồi. Bấy giờ ma vương tên là Nộ Hại dắt dẫn
đám đông ma liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy,
đầu mặt cung kính đảnh lễ ngang chân Phật và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con từ lâu luôn ôm lòng hồ
nghi, không thấy được đạo chân chánh, nay muốn
được thuyết về pháp luân không gì sánh được,
mong được thấy rủ lòng thương xót mà giảng nói
thông suốt chánh pháp. Chúng con từ lâu chẳng rõ
về pháp giới, tuy vậy mỗi người đều có tâm mộ
cầu Không tuệ, chỉ vì chưa được gặp gỡ kinh điển
của bậc Đại giác ngộ.
Bấy
giờ ma vương ở nơi phía trước Đức Phật đọc bài kệ:

Nơi trăm ngàn ức
kiếp

Không đắm, lúc
nên hiện

Như hoa lìa nước,
bụi

Tâm tịnh còn hơn
thế

Số lượng kiếp
vô cùng

Từng trải, chịu
khổ hạnh

Không rời bốn
nguyện lớn

Kim cang chẳng thể
hoại

Miệng diễn tám vô
ngại

Trời, người đều
sung mãn

Người nhận luôn
đủ đầy

Lại dứt lo sinh tử

Một đời đến
trăm đời

Danh hiệu các giòng
họ

Thảy rõ mọi ngọn
nguồn

Dùng tuệ hơn hết
độ

Mười trụ về cõi
gốc

Thối chuyển thành
tinh tấn

Tối thắng độ nạn
ấy

Nên diễn chớ hồ
nghi

Hằng sa Phật quá
khứ

Du hóa khắp chốn
này

Chuyển pháp luân
vô thượng

Độ người không
kể xiết

Chính khiến đời
vị lai

Chư Phật thành đạo
quả

Thảy đến nơi chốn
này

Sẽ chuyển pháp
luân báu

Từng nghe Như Lai
tạng

Tuệ thần diệu Như
Lai

Tên là cõi Phổ
nghiêm

Kinh Bồ-tát Anh lạc

Hôm nay đúng là
lúc

Khó có thể gặp
được

Cứu vớt mọi khổ
ách

Từ ấy tuệ đạo tỏa.

Hoặc có loại
chúng sinh

Chán ghét chốn
thân khổ

Muốn nghe pháp vi
diệu

Dứt trừ bốn đại giả.

Lại có kẻ hiểu
đạo

Rõ sinh diệt vô
thường

Muốn nghe đạo
không, vô

Tất tỏ không chốn có.

Lại có chốn cao
sâu

Giữ mình, dứt
tưởng khác

Biết thân, vật
chẳng bền

Chẳng dấy niệm tưởng chấp.

Tuy lại nhớ nền
đạo

Chưa nghe, chẳng
được ngộ

Duy nguyện Tôn
giáng thần

Khiến dứt hết nghi đọng.

Mắt như hoa sen xanh

Nhìn suốt, không
chốn ngăn

Xem xét khổ ba đời

Phiền não cuốn bao kẻ.

Thế Tôn vốn trải
qua

Phụng thờ chư Thế
Tôn

Khiêm cung hàng
thấp kém

Nay đạt tướng vô
hình

Nơi tướng không
chấp tướng

Mọi sắc đẹp đều
giả

Vì vậy các Hiền
thánh

Đỉnh tướng không
thể thấy

Hào quang từ giữa
mày

Chiếu tỏa vô số
cõi

Thấy hào quang dứt
phiền

Như hè gặp bóng rợp.

Tiếng sư tử rống
vang

Hàng phục đám
ngoại đạo

Phá hết rừng tà
kiến

Như sáng xua sạch
tối

Nói lời, lời
không dối

Chí dốc tất thành
tựu

Thuyết pháp, pháp
chân thật

Đạt đạo, đạo cội nguồn.

Xưa Phật ở cõi
này

Mười hai tiểu
kiếp ấy

Dần dà cùng liên
tục

Chẳng đứt dòng
chánh pháp

Tìm thầy cầu ánh
sáng

Gắng giữ ngần ấy
tuệ

Trang nghiêm thể vô
tận

Vô hình không thể
gọi

Kẻ không tin, khiến
tin

Căn lực luôn dồi
dào

Vô úy, lìa đây
kia

Mong được lúc
diễn thuyết

Ba cõi, tôn quý
nhất

Chánh pháp trùm
hết thảy

Thành đạo, hoại
nghi pháp

Dứt hẳn tưởng
vô ngã

Mọi người tham
chấp thân

Đắm đuối chẳng
thể lìa

Kết buộc nên đời
khổ

Hẹn đến lúc nào
thoát?

Tuệ sáng chiếu
thế gian

Đoạn dứt tâm
tham ái

Tự độ cùng độ
người

Cõi người thật
khó có

Thi ân dứt tôi ta

Đã vượt khỏi ba
cõi

Một lúc, một ý
niệm

Bình đẳng không
nam nữ

Chúng sinh mang điên
đảo

Chẳng tỏ Tuệ
không, vô

Ý dấy đắm năm
dục

Chấp có thân thực
sự

Do vậy đọa năm
ngả

Chẳng thấy nẻo chứng đắc.

Phật thị hiện thế
gian

Dứt tướng hữu
vô ấy

Nhập thiền dứt
tham chấp

Trừ hẳn mọi vinh
hoa

Xem đấy hình vô
thường

Chẳng có cũng
chẳng không

Từ bi lớn cứu
đời

Mênh mông không
bờ bến

Nguyện xưa nay đạt
quả

Mau trở lại tòa
báu

Xem kẻ đắm sinh tử

Trôi nổi chẳng tự biết.

Sao Thế Tôn lặng
yên

Dứt lời, không
thuyết giảng?

Đời năm nạn cấu
uế

Chẳng thấy các
pháp Phật

Thân tín sinh giữa
nước

Cha mẹ đủ năm
việc

Hào quang tỏa khắp
cõi

Chẳng thấy hình
chất tượng

Sắp nhập định
diệt tận

Tịch nhiên không
tiếng vang

Đại chúng phương
xa đến

Ca-lưu, Càn-đạp-hòa

Nghe pháp quý không
chán

Lưỡi dài rộng
tịch tónh

Pháp ấy chẳng nghó
bàn

Hóa độ kẻ mê
muội

Muốn tỏ được
ngọn nguồn

Pháp ấy chưa từng
có

Bồ-tát không
thoái chuyển

Vả chưa đạt pháp
ấy

Huống lại hướng
cửa đạo

Mà muốn rõ nẻo
gốc?

Phật nay xem bốn
chúng

Ngần ấy loài dốc
chí

Nay được pháp
diễn rộng

Mỗi mỗi mong được
độ

Chúng sinh nhiễm ba
cõi

Muốn cầu pháp lìa
buộc

Mọi tưởng thường,
chẳng thường

Thảy chiếu nẻo
diệt tận

Ma, quỷ có ức
ngàn

Đều từ mười
phương lại

Đạt tín nhẫn bất
khởi

Hành địa không thoái chuyển.

Lại có ức ngàn
chúng

Ý hướng theo
chúng con

Đều là Tộc tánh
tử

Tất đến địa kiên cố.

Lại có vô số
người

Hành địa không
chấp có

Tất cầu không, vô
tướng

Dốc đi tới đạo
tràng

La-hán ý tự
khiêm

Theo loại nhập tập
tục

Nẻo thuyết khổ
thâm sâu

Thảy từ Nhất
thiết trí

Cũng là ấn
Bồ-tát

Đạo quả nên ấn
ấy

Bẩm thọ nẻo Đại
thừa

Gốc không, từng
ấy không

Phật lúc mới
phát tâm

Tu tập bốn Ý chỉ

Hành địa không cao
thấp

Theo Tuệ thông nẻo
đạo

Nhằm khiến cho vô
số

Trong hằng sa số
kiếp

Hạnh khổ chẳng
niệm tà

Như nay trọn nguyện quả.

Tương lai mọi hằng
sa

Cõi muốn thành
Phật đạo

Chẳng lìa mọi sở
nguyện

Tất như nay tỏ đạt

Như Lai đại Từ bi

Xả thân chẳng vì
mình

Bố thí không cao
thấp

Nên đạt Tuệ lục
độ

Khứ, lai cùng hiện
tại

Sinh diệt vốn vô
cùng

Sinh ấy là tự
sinh

Cội nguồn khó
thông tỏ

Mười hành lìa
thân người

Năm hành là Pháp
vương

Bản nguyện dứt tư
duy

Từ mẫn nêu pháp
lớn

Hoặc lại nơi thời
khác
Kinh hành, ngồi,
nằm niệm

Do vậy đạt Tổng
trì

Bốn biện tài rộng lớn.

Bồ-tát thương
muôn loài

Không chấp tưởng
có, thường

Nhớ đời, chốn
chẳng thường

Vónh viễn đạt an ổn.

Thần lực bốn Vô
úy

Giác đạo, tám
nẻo hành

Như Lai mười tám
pháp

Thế Tôn nay gồm
đủ

Chúng sinh tự sinh
niệm
Không được,
chẳng thể được

Tự thích rơi vực
sâu

Chẳng hướng cửa giải thoát.
Lúc
ma vương Nộ Hại nói xong bài kệ ấy, liền đi nhiễu
quanh Đức Phật ba vòng rồi trở lại chỗ cũ.
Bấy
giờ chư Thiên cõi trời Đao-lợi dẫn theo chúng chư
Thiên đi đến chỗ Đức Phật, cung kính đảnh lễ rồi
lui ra đứng một bên, chỉ trong chốc lát đã đến
trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con đối với Thế Tôn trước
đã có phước duyên được gặp gỡ tôn nhan Bậc
Giác Ngộ. Nay Thế Tôn đã giáng thần trong cõi
Diêm-phù-lợi diễn nói pháp luân, là bậc Pháp
vương trong tam thiên thế giới. Chư Thiên lại dùng
hương hoa, các loài hoa quý như Câu-vật-đầu,
Phân-đà-lợi, Tu-càn-đề… tung rải lên thân Như
Lai, rồi lại dùng kệ để bày tỏ lời tán dương:

Thế Hùng nay thị
hiện

Vua cõi Diêm-phù-đề

Đã sinh tám chẳng
nhàn

Nơi chúng sinh chung
sống

Lìa hẳn, chẳng tham
đắm

Trong dứt mọi tư
duy

Tịch nhiên lìa mọi
niệm

Xin diễn nói đủ
pháp

Tôn thắng chẳng
nghó bàn

Công lao chẳng thể
chép

Các tướng trang
nghiêm thân

Như trăng nơi sao sáng.

Hành dứt không
tạo tác

An tọa nơi đạo
tràng

Tâm thức cũng tự
dừng

Đâu nhiễm đắm
thế tục?

Mọi hành gốc đã
vượt

Đức đầy khắp
các tình

Âm vang hơn Phạm
thiên

Quy kính Thiên Trung
Thiên

Gốc tạo từ bốn
ma

Ma muốn lìa sinh tử

Tám bậc chẳng
nhiễm cấu

Tự quy Bậc Tối Thượng.

Phật nay hướng
một pháp

Niết-bàn không
sinh diệt

Ý diệt, ý chẳng
sinh

Chẳng thấy nẻo quả báo.

Phật vốn tu hai
hạnh

Chỉ diệt, quán
chẳng sinh

Hành dứt chẳng
thấy dứt

Thế Hùng, Bậc Tối Thượng.

Như Lai ba pháp gốc
Không, Vô tướng,
Vô nguyện

Dốc hướng đạo
giải thoát

Dứt lợi không
chốn nhiễm

Lập nguyện thật
kiên cố

Chứa hạnh không
nẻo phạm

Dứt niệm hành
không đắm

Nên chẳng vướng ba cõi.

Thần túc có bốn
nẻo

Theo duyên thọ mạng
trụ

Hành vượt mọi
bến bờ

Nhân từ rõ bậc
nhất

Đã sinh cõi năm
trược

Chung hợp không thị
phi

Bậc chân hạnh dứt
nhiễm

Phương tiện nhập
muôn loài

Năm căn hành bình
đẳng

Tín, Tuệ, Tinh tấn,
Lực

Diệt điên đảo
trừ cấu

Thanh tịnh là bậc nhất.

Tôn đức hơn
trời, người

Tám pháp vónh viễn
đoạn

Định ý tâm tự
tại

Vì vậy lễ Tối
Thắng

Nay Thế Tôn giáng
thần

Chấn động khắp
tam thiên

Giác ngộ chúng
sinh mê

Lìa khổ hoạn bao kiếp.
Lúc
chư Thiên cõi Đao-lợi đọc xong bài kệ tán Phật,
liền đi nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng rồi trở lại ngồi như cũ.

Bấy giờ Bồ-tát tự
tư duy: “Hiện nay nơi chúng hội này thảy đều là
chốn tập hợp của mười phương thế giới. Các vị
Thánh trí có đủ sáu thần thông, các hàng Nhất
sinh bổ xứ bốn bậc gồm đủ, tất cả đều vân tập
đến đây nhằm được nghe về pháp Địa không thoái
chuyển. Ta nay nên dốc giữ vững pháp vô úy, là
gốc của mọi sự thực hiện công đức để trang
nghiêm nơi thân tướng đúng theo phép tắc của nẻo
hành hóa nơi chư Phật thời quá khứ.” Tức thì ở
nơi tòa báu nhập pháp Tam-muội Tự nhiên vô tánh,
từ định ý mà phân biệt xem rõ nẻo hành hóa của
chư Phật. Các pháp Anh lạc của Bồ-tát có đến tám
vạn phẩm, đức ấy là thù thắng, đặc biệt, không
thể dùng ví dụ để diễn đạt. Các vị Đại Bồ-tát
đạt được pháp môn Anh lạc ấy thì liền có thể
dốc tâm ý đi đến đạo tràng, đối với những
chúng sinh chưa nhập vào dòng chảy của đạo pháp thì
có thể khiến họ đến được bờ giác ngộ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện ra tướng lưỡi dài rộng,
hào quang chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới,
rồi nói với bốn bộ chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, cùng Thiên, Long, Quỷ thần rằng:
–Các vị hãy dốc tâm lắng nghe và khéo nhớ nghó. Ta nay
sẽ vì các vị mà diễn nói về pháp Anh lạc Vô
tướng của Bồ-tát. Nếu các hàng thiện nam, thiện
nữ đạt được pháp Anh lạc ấy để trang nghiêm nơi
thân thì liền có thể lui tới ung dung không hề bị ngăn ngại.


<詞 id="116128175">Phẩm 5: Nói về các pháp môn anh laÏc</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các vị Tộc tánh tử, Tộc tánh nữ:
–Ta nay sẽ thuyết giảng về tám vạn pháp môn Anh lạc
của Bồ-tát. Những gì là tám vạn pháp môn ấy?
Này
các vị Tộc tánh tử! Như có pháp môn Anh lạc tên
là Tận tín. Như Lai đã đạt được pháp môn ấy
nên có thể khiến cho chúng sinh nơi cõi địa ngục
đang chịu bao nỗi khổ não liền dứt mọi hoạn nạn.
Lại
có pháp môn Anh lạc Đẳng từ, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc đó thì có thể khiến cho những chúng
sinh mang hình tướng súc sinh dứt hẳn mọi sự bị giết hại.
Còn
có pháp môn Anh lạc Vô vọng, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc này thì có thể khiến cho loài ngạ quỷ
vónh viễn không còn tưởng về sự đói khát nữa.
Lại
có pháp môn Anh lạc Thanh tịnh, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc ấy thì sẽ khiến cho các chúng sinh bị
mê lầm nhận biết được nẻo đạo.
Còn
có pháp môn Anh lạc Triệt thính, Bồ-tát có được
pháp Anh lạc đó thì sẽ khiến cho các chúng sinh chưa
được nghe giáo pháp chân chánh, bấy giờ được nghe, lãnh hội.

Lại có pháp môn Anh
lạc Tự ngộ, Bồ-tát đạt được pháp Anh lạc này
thì sẽ khiến cho mọi chúng sinh ngu si tâm dứt sạch nẻo tà loạn.
Còn
có pháp môn Anh lạc Kiểm ý, Bồ-tát có được
pháp Anh lạc ấy thì sẽ giảng giải cho chúng sinh hành
theo mười nẻo thiện.
Lại
có pháp môn Anh lạc Trực tín, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc đó sẽ đưa được các chúng sinh lầm
theo đường tà kiến trở lại an ổn nơi chánh kiến.
Còn
có pháp môn Anh lạc Hoằng thệ, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc này thì sẽ không còn cho số lượng
các kiếp là lâu xa nữa.
Lại
có pháp môn Anh lạc Siêu việt, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc ấy thì sẽ khiến cho các chúng sinh biếng
trễ dốc giữ gìn đúng luật pháp.
Lại
có pháp môn Anh lạc Vô nhuế, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc đó sẽ khiến được các chúng sinh
giận dữ mưu hại dốc tu tập nhẫn nhục.
Lại
có pháp môn Anh lạc Dũng mãnh, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc này sẽ thúc đẩy các chúng sinh lười
nhác trở nên tinh tấn hết mực.
Còn
có pháp môn Anh lạc Nhất ý, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc ấy sẽ khiến cho các chúng sinh tâm ý
bị rối loạn dốc tu tập đầy đủ các pháp thiền định.
Lại
có pháp môn Anh lạc Xí nhiên, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc đó sẽ khiến cho hàng chúng sinh ngu si
thành tựu được trí tuệ.
Có
pháp môn Anh lạc Kiên cố, Bồ-tát đạt được pháp
Anh lạc này thì đối với những người chưa bước
vào nẻo đạo sẽ khiến họ đứng vững trong chốn đạo pháp.
Lại
có pháp môn Anh lạc Đa văn, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc ấy thì sẽ khiến cho những chúng sinh trí
tuệ ít, kém, trở thành những người có nhận thức
và trí nhớ tốt, không hề bị quên.
Có
pháp môn Anh lạc Uy nghi, Bồ-tát có đủ pháp Anh lạc
đó sẽ khiến cho các chúng sinh không biết hổ thẹn
trở nên biết hổ thẹn.
Có
pháp môn Anh lạc Ác lộ, Bồ-tát đạt được pháp
Anh lạc này sẽ khiến cho những chúng sinh tham đắm
ái dục nhận thấy được tính chất bất tịnh của đối tượng.
Còn
có pháp môn Anh lạc Phù lạc, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc ấy thì sẽ khiến cho chúng sinh thường
sân hận, vónh viễn đoạn trừ sạch điều độc ấy.
Lại
có pháp môn Anh lạc Phổ diệu, Bồ-tát có được
pháp Anh lạc đó tất đạt được trí tuệ thông tỏ,
xua sạch hẳn mọi tối tăm.
Có
pháp môn Anh lạc Biến phổ, Bồ-tát đạt được
pháp Anh lạc này thì sẽ khiến các chúng sinh thấy
được tính chất phân chia bằng nhau, dứt hết mọi hồ nghi.
Lại
có pháp môn Anh lạc Hình sắc Biến hóa, Bồ-tát đạt
được pháp Anh lạc ấy thì khi nhận thấy được sự
biến hóa của vô lượng hình sắc đều phát tâm
cầu đạo Vô thượng Bồ-đề.
Này
các vị Tộc tánh tử! Đó gọi là những pháp Anh
lạc tiêu biểu dẫn tới tám vạn pháp môn Anh lạc
của Bồ-tát thật là vô cùng tận. Ta nay chỉ lược
nêu một số pháp chính, khỏi phải nói hết. Nếu có
những chúng sinh từ kiếp này đến kiếp khác, cho
tới cả trăm ngàn kiếp, muốn biết hết sự thực
hiện các pháp Anh lạc của Bồ-tát ấy thì điều đó
không thể có được.
Lúc
này có vị Bồ-tát tên là Vô Hình, đã đứng vững
nơi pháp không thoái chuyển, liền rời khỏi chỗ
ngồi đứng dậy để trần vai bên hữu, đến trước
Đức Phật, quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là điều hết sức kỳ lạ, hết
sức đặc biệt, chưa từng được nghe! Sự biến hóa
của Như Lai, thật chẳng thể tận cùng nên mới có
thể diễn nói về pháp Anh lạc thâm diệu. Các vị
Đại Bồ-tát nếu dốc tâm chấp trì đọc tụng tên
các pháp Anh lạc ấy thì đều được chư Phật luôn
hộ niệm. Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ được
gặp lúc Như Lai thuyết giảng về pháp Anh lạc thì
đúng là đã gặp được Pháp tạng của Như Lai.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại nói với bốn bộ chúng:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ dốc hết tâm ý thọ trì đọc
tụng các pháp Anh lạc ấy thì liền đạt được mười
công đức vô ngại. Những gì là mười công đức
đó?
1.Có được uy nghi, thâm nhập vào kho tàng chánh pháp
vô tận như hư không.
2.Đối với mọi chỗ nghe, thấy, hiểu biết thì sự ghi
nhớ luôn mạnh mẽ lâu bền, không hề để mất biện tài.
3.Quan sát và thông tỏ các niệm đều như huyễn hóa.
4.Tâm đạt giải thoát, không còn chấp vào nẻo thường hữu.
5.Luôn xa lìa tám pháp thế gian, không ở những nơi
chốn ồn ào rối rắm.
6.Được nghe pháp ấy thì liền vui vẻ, tâm dứt nẻo nhị kiến.
7.Lãnh hội các diệu lý Không, Vô tướng nên không
hề chấp vào hình tướng.
8.Lại có thể thâm nhập vào các pháp định ý tịch diệt.
9.Thần thông vô ngại, được trí giải thoát.
10.Thông tỏ các pháp là tự sinh, không còn thấy sự
sinh diệt của chúng.
Như
vậy là các vị thiện nam, thiện nữ đã có được
đầy đủ mười công đức vô ngại.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, để trần vai bên phải, đến trước Đức
Phật, chắp tay cung kính thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Các pháp vô hình không thể nhìn thấy được. Pháp
vô hình chẳng phải là chỗ đạt được của
A-la-hán, Bích-chi-phật, sao Thế Tôn lại nói rằng các
hàng thiện nam, thiện nữ chấp trì đọc tụng mười
công đức vô ngại thì liền thành tựu đạo quả đi
vào cửa Nê-hoàn? Nê-hoàn vô ngại lẽ nào là
một pháp khác sao? Nê-hoàn là vô vi, vô ngại,
không tham đắm. Như Lai hiện tại đạt đến bậc Chánh
giác, do đâu lại đem công đức vô ngại mà nói
về Nê-hoàn, cho rằng chúng sinh đạt được mười
công đức vô ngại thì liền được Nê-hoàn? Nếu
bảo rằng chúng sinh đã đạt được Nê-hoàn thì
Nê-hoàn ấy chẳng phải là Nê-hoàn vậy. Như thế
thì sao Đức Thế Tôn nói rằng có được mười
công đức vô ngại thì liền được Nê-hoàn?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như chỗ Tôn giả hỏi ấy đều thuộc về uy thần của
Phật, không phải là cảnh giới của Tôn giả. Thế
thì theo Tôn giả, Nê-hoàn có hình sắc không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không phải.
Phật hỏi:
–Vậy thì Nê-hoàn là vô hình sắc chăng? Thưa: –Chẳng phải.
Phật hỏi:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vậy thì Nê-hoàn là có hình
sắc, không có hình sắc chăng? Thưa:
–Chẳng phải!
Phật hỏi:
–Thế thì Nê-hoàn là phi sắc, hay chẳng phải phi hình sắc
chăng? Thưa:
–Chẳng phải!
Phật hỏi:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vậy thì các pháp vô ngại
là thường, chẳng phải thường, có sinh có diệt
chăng? Thưa:
–Chẳng phải thế! Kính bạch Thế Tôn!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu cho rằng các pháp vô ngại, cho đến Nê-hoàn chẳng
phải sắc, chẳng phải vô sắc, cũng chẳng phải sắc
chẳng phải vô sắc, cũng không sinh diệt, dứt trừ
tham đắm, không hình tướng, chẳng thể nhìn thấy.
Thế thì làm sao có tên là Nê-hoàn?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nê-hoàn là không có tên, chẳng
phải là cảnh giới của nhãn thức có thể tiếp cận.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như chỗ
Tôn giả nói, đó chẳng phải là cảnh giới của
nhãn thức có thể nhận biết được. Thế thì theo
Tôn giả, thức là hữu hình chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Tùy theo hình tướng của đối tượng.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như Tôn giả nói là tùy theo hình tướng của đối
tượng, thế là có cái thức ấy. Vậy sao lại cho
rằng “chẳng phải là cảnh giới của nhãn thức”?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật rằng:
–Tùy theo đối tượng có hình tướng thì là thức hữu
vi. Tùy theo đối tượng không hình tướng thì là
thức vô vi. Vì Nê-hoàn vô ngại, chẳng phải là
tướng hữu vi, nên chẳng phải là thức hữu vi;
chẳng phải là tướng vô vi, nên chẳng phải là thức vô vi.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nê-hoàn vô ngại, chẳng
phải là tướng hữu vi, chẳng phải là thức hữu
vi; chẳng phải là tướng vô vi, chẳng phải là thức
vô vi. Có tạo tác thì thức, không tạo tác thì
không thức. Nê-hoàn chẳng phải bỉ, chẳng phải thử.
Vậy thì lại chẳng phải thức khác sao?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chẳng phải thế!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nê-hoàn chẳng phải đây, chẳng phải kia, cũng chẳng phải
thức khác. Tướng tức là chẳng phải tướng. Làm
sao Nê-hoàn lại biệt lập với tên gọi được? Giả
sử Nê-hoàn biệt lập với danh hiệu, tùy theo hình
tướng của đối tượng mà có thức phát sinh. Nếu
khiến Nê-hoàn không biệt lập với danh hiệu, thì
tùy theo tướng vô vi mà liền có thức vô vi. Thế
thì sao lại cho rằng Nê-hoàn chẳng là tướng hữu
vi, chẳng là thức hữu vi; chẳng là tướng vô vi,
chẳng là thức vô vi, cũng chẳng là thức khác?
Lại chẳng phải biệt lập với danh hiệu, thì như hiện
nay làm sao lại gọi là Nê-hoàn?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nê-hoàn là Nê-hoàn?
Đức Phật nói:
–Làm sao cho rằng Nê-hoàn là Nê-hoàn?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Như dứt hết ý niệm về Nê-hoàn.
Đức Phật nói:
–Làm sao gọi là như dứt hết ý niệm về Nê-hoàn?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Như tận cùng tức là không tận cùng!
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như chỗ
Tôn giả nói, gốc là nói về Nê-hoàn vô ngại,
chẳng phải là tướng và thức hữu vi, chẳng phải
là tướng và thức vô vi, cũng chẳng phải là thức
khác. Tướng tức là vô tướng, không biệt lập
với danh. Thế thì sao lại nói Nê-hoàn vô ngại, như
tận cùng tức không tận cùng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nói về Nê-hoàn vô ngại chẳng phải
là cảnh giới của con. Chỉ vì Nê-hoàn vô ngại là
vô tận mà chẳng phải là vô tận.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ta nay cùng với Tôn giả nêu ra thí dụ. Kẻ trí dựa
theo thí dụ là tự thông tỏ. Ví như có người đàn
ông ngước mặt bắn lên hư không, ở nơi không mong
cầu không! Lại hướng về chỗ người khác nói:
“Tôi ngày trước từng đi khắp hư không, tự rơi
xuống vực sâu, nay gặp được hư không nên bắn mà
báo thù. Thật là sung sướng vì đã đạt được
sở nguyện của tôi!”.
Thế
thì, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Chí hướng của
người đó là thích đáng chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Người ấy bắn lên hư không nhằm để
báo thù, sự xét đoán như thế là không dối.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ở nơi hư không bắn vào hư
không, thế thì mũi tên có găm vào hư không chăng? Thưa: –Không dính vào.
Đức Phật nói:
–Làm sao đối với hư không lại báo oán?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Hư không là vô hình tướng, không thấy có báo hay không báo.
Đức Phật nói:
–Đúng thế! Đúng thế! Như chỗ Tôn giả vừa nói: Hư không là không có báo.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nê-hoàn vô ngại cũng như vậy. Ở nơi hình tướng hữu vi
thì theo thức hữu vi, ở nơi tướng vô vi thì theo
thức vô vi. Chẳng ở nơi tướng này, chẳng ở nơi
tướng kia; cũng chẳng phải có thức, cũng chẳng
phải không có thức. Đó gọi là Nê-hoàn vô ngại,
chẳng phải có thức, chẳng phải không có thức vậy.
Lúc
này có năm trăm vị Tỳ-kheo được nghe nói về pháp
hư không vô tận ấy, liền rời khỏi chỗ ngồi đứng
dậy, thu dọn y bát, bỏ đạo mà đi. Vì sao? Vì các vị
Tỳ-kheo ấy ở nơi không cầu mong lấy cái không,
muốn báo oán đối với hư không, tâm vướng chấp
nên tham đắm cho rằng hư không là có hư không. Vì
vậy mà về thời tương lai, hằng sa chư Phật phải
tạo trước sự ổn định vững chắc rồi mới thuyết
pháp. Các vị Tỳ-kheo ấy đối với hư không đã bị
nhiễm chấp nên chung cuộc chẳng được giải thoát.
Bấy
giờ nơi tòa ngồi dành cho hàng phàm phu có được
lòng tin vững vàng, những người có học, không
học tỏ ra xôn xao vì chưa có thể dứt sạch hết
khổ, đạt đến cảnh giới vô vi giải thoát. Lúc
này Tôn giả Xá-lợi-phất thừa uy thần của Phật
nói với bốn bộ chúng:
–Này các vị! Các vị đã lãnh hội thấu đáo pháp thâm
diệu ấy chăng?
Hội
chúng đồng thanh đáp:
–Đúng vậy! Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Chúng tôi đã
vónh viễn đoạn trừ các thứ phiền não cấu nhiễm,
mọi nẻo tạo tác của ba nghiệp đã dứt.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Làm sao để dứt trừ hết mọi thứ phiền não? Đáp:
–Các trí không lẫn lộn, chẳng phải tạo, chẳng phải không
tạo, vì vậy mà dứt tận mọi phiền não.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Lành thay! Lành thay! Này các vị Tộc tánh tử! Các loại
phiền não ấy là gốc của chúng sinh, ở trong chúng
sinh mà thành tựu đạo quả Vô thượng, ở nơi
phước điền của Đức Như Lai mà làm thanh tịnh Nhất thiết trí.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói tiếp:
–Tịnh cũng là không tịnh. Làm sao ở nơi phước điền có
thể làm thanh tịnh Nhất thiết trí? Đáp:
–Chưa đạt được đạo quả thì đối với Nhất thiết trí
chưa có thể làm thanh tịnh được nẻo trí tuệ ấy.
Lại hỏi:
–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát muốn làm thanh tịnh
Nhất thiết trí thì gồm có bao nhiêu phẩm?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Bồ-tát làm thanh tịnh Nhất thiết trí không thể dùng các
pháp của thế gian để nắm bắt được.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi là không thể dùng các pháp thế gian để
nắm bắt?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Đối với các pháp không tham chấp vướng mắc, không mang
nhận thức điên đảo.
Lại hỏi:
–Làm sao để thành tựu được các pháp Anh lạc của
Bồ-tát? Đáp:
–Không thể mất Phật đạo cho đến khi thành tựu trọn vẹn,
như thế là không hề mất pháp Anh lạc của Bồ-tát.
Đó gọi là các vị Tộc tánh tử ấy đã thực
hiện từ gốc nên không làm mất sở nguyện tốt đẹp của mình.
Lại hỏi:
–Thưa hiền giả Xá-lợi-phất, các vị Đại Bồ-tát làm
thế nào dựa vào Thiện tri thức để thành tựu
được các hạnh Anh lạc của Bồ-tát? Đáp:
–Đối với tất cả chúng sinh không hề tiếc thân mạng
mình. Đó gọi là Đại Bồ-tát Thiện tri thức.
Lại hỏi:
–Dùng những trí tuệ gì để thành tựu được các hạnh
Anh lạc? Đáp:
–Không làm dứt mất Phật chủng, lại không tạo ra cái mới khác.
Lại hỏi:
–Đối với chư Như Lai, làm sao để phục vụ, cúng dường,
làm trang nghiêm cõi Phật? Đáp:
–Không lấy số lượng các pháp làm kỳ hạn. Đó gọi là
làm trang nghiêm cõi Phật.
Lại hỏi:
–Đối với nơi chốn của Như Lai, Hiền thánh, làm thế nào
để im lặng, an nhiên không dấy các tưởng? Đáp:
–Thà mất thân mạng chứ không thể thiếu giới luật.
Lại hỏi:
–Làm thế nào để nhận rõ tám trăm pháp môn căn bản? Đáp:
–Luôn liên tục giữ tâm không để mất, ý luôn giữ lấy
việc ra vào cùng dứt vọng niệm.
Lại hỏi:
–Làm thế nào để có đầy đủ sáu pháp kiên cố? Đáp:
–Không cho thân tướng là thật, không xem thọ mạng là
thật. Thân mạng thật sự là luôn biến đổi.
Lại hỏi:
–Làm thế nào để có được đầy đủ kho tàng vô tận? Đáp:
–Đã đạt được các pháp Anh lạc vô ngại của Bồ-tát
thì sẽ có đầy đủ bảy thứ tài sản vô tận.
Lại hỏi:
–Làm thế nào đối với thế gian có được sự ít ham
muốn, biết đủ? Đáp:
–Đối với các thứ trí không hề tạo sự sai trái, chống
đối. Đó gọi là ít ham muốn.
Lại hỏi:
–Làm thế nào để tâm tiếp cận khắp các đối tượng,
hoặc khi ở nơi thanh vắng không hề nhiễm ở ba cõi? Đáp:
–Dứt mọi nguyện cầu nơi ba cõi.
Lại hỏi:
–Làm thế nào dùng trí tuệ để biết được các mối khổ
hoạn trong ba đời? Đáp:
–Dứt sạch mọi khổ từ cội rễ của nó, khiến không còn
dấy sinh các phiền não.
Lại hỏi:
–Làm sao đối với ba pháp thọ nhận có thể dứt hết mọi
tưởng niệm? Đáp:
–Chẳng thấy có khổ, vui; cùng không khổ không vui.
Lại hỏi:
–Làm thế nào Bồ-tát có thể thọ nhận nơi không có chỗ
thọ nhận? Đáp:
–Nhận rõ về năm ấm là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Lại hỏi:

–Làm sao Bồ-tát có
thể thâm nhập vào cội nguồn của các pháp? Đáp:
–Bên ngoài lìa bỏ sáu nhập, trong thì không tạo sáu trần.
Lại hỏi:
–Làm thế nào dùng các pháp hóa độ để hóa độ chúng
sinh? Đáp:
–Phân biệt rõ các con đường tu tập, không vọng chấp vào đạo quả.
Lại hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào để lìa bỏ sự tham tiếc keo kiệt, bố
thí giúp đỡ mọi người mà không dấy tưởng
chấp? Đáp:
–Đối với tất cả chúng sinh, tâm luôn dứt sạch ba thứ chướng ngại.
Lại hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào để giữ giới luật không hề thiếu? Đáp:
–Từ lúc mới phát tâm cho đến khi thành tựu quả vị
Phật-đà, không hề lìa bỏ đạo tâm cùng pháp nhẫn
nhu hòa, thuận hợp.
Lại hỏi:
–Làm thế nào để tu tập pháp nhẫn mà không hề dấy
khởi giận dữ? Đáp:
–Luôn điều phục tâm, thu giữ ý, gắn bó với pháp không, vô hình.
Lại hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào để luôn dốc tâm tinh tấn, không dấy
sự biếng trễ, lười nhác? Đáp:
–Luôn tư duy để nhận rõ sự tu tập như đang cứu chữa lửa cháy.
Lại hỏi:

–Bồ-tát làm thế
nào để thực hiện các pháp thiền định không hề
thiếu? Và khi du hóa đến khắp mười phương tâm ý
không hề lầm lạc? Đáp:
–Tâm ý khi tiếp cận đối tượng luôn theo tinh thần bất
nhị, không hề làm mất trí tuệ.
Lại hỏi:

–Làm thế nào để
Tuệ nhãn soi tỏ khắp chốn, không bị trở ngại? Đáp:
–Đối với tất cả các pháp không thấy, không chấp ở
hình tướng của chúng.
Lại hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào để nhận pháp Định từ…, thu giữ,
giữ lấy chúng sinh, không còn thấy có sự hóa độ? Đáp:
–Luôn quan sát và thông tỏ về gốc của tâm ý thức chúng sinh.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi làm Bồ-tát thể hiện lòng thương xót hết
mực đối với các chúng sinh chưa được hóa độ? Đáp:

–Không hề dấy
tưởng chấp về các pháp để thấy có sự cao thấp.
Lại hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào để nhập vô lượng các pháp định,
tâm có được niềm hoan hỷ liên tục? Đáp:
–Hành theo gốc như nhiên, không thấy có sinh diệt.
Lại hỏi:
–Bồ-tát làm thế nào để thực hiện ba pháp Tam-muội cho đến
lúc đạt tới cửa Niết-bàn? Đáp:
–Luôn không lìa tám con đường tu tập của Đức Như Lai.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất đã dùng vô số phương
tiện để cùng với các vị trong chúng hội thuyết
giảng về pháp Anh lạc vô ngại vi diệu. Lúc này có
một ngàn hai trăm vị Tỳ-kheo tâm tin tưởng vững
chắc, an tịnh trong pháp Không thoái chuyển. Lại có
vô số chư Thiên, chúng nhân thảy đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Vô Đảnh Tướng, liền
rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Đức Phật, cung kính thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thật là hết mực kỳ diệu, hết mực đặc biệt,
chưa từng được nghe! Như Hiền giả Xá-lợi-phất
đã nói về cảnh giới trí tuệ là chẳng phải có,
chẳng phải không, không thấy hình tướng của các
pháp yêu ghét, vui giận. Như con xem xét và nhận thấy
chư Phật Thế Tôn trong mười phương diễn nói chánh
pháp, hoặc thuyết các pháp về hữu giáo rồi dần
đến các pháp vô vi; hoặc thuyết các nỗi khổ của
thân mạng khiến nhận biết để chán ghét, hoặc dứt
trừ mọi vọng tưởng của thức để tỏ ngộ cõi
gốc mà xa lìa. Vậy thì làm thế nào để Bồ-tát
hội nhập vào khắp các pháp, mỗi mỗi đều nhận rõ
mà không dấy tưởng tăng giảm? Nay được nghe các
pháp về thân tướng của Như Lai, hữu vi tự nhiên
hành không biến đổi, vô vi vô hình chẳng thể lường
tính. Nay con muốn được nghe Như Lai nói về gốc của
các pháp Anh lạc, mong được Thế Tôn chỉ dạy rõ:
Thân hữu vi hữu sắc có bao nhiêu pháp Anh lạc để
tự làm cho trang nghiêm, tươi đẹp? Thân vô vi hữu
sắc có bao nhiêu phép Anh lạc để tự làm cho tươi
đẹp, trang nghiêm? Thân hữu vi vô sắc có bao nhiêu
pháp Anh lạc để tự làm cho trang nghiêm, tươi đẹp?
Thân vô vi vô sắc cũng có bao nhiêu pháp Anh lạc
để tự làm cho tươi đẹp, trang nghiêm?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Ông đã có
thể ở trước mặt Như Lai tạo nên tiếng rống của
Sư tử. Nay ta sẽ vì Bồ-tát mà mỗi mỗi phân biệt
rõ. Bồ-tát cùng các vị hãy lắng nghe và khéo nghó ngợi, ghi nhớ.

Đại Bồ-tát từ
lúc mới bắt đầu phát tâm Bồ-đề cho đến khi
thành Phật, phải nên luôn thực hiện đầy đủ việc
điều phục ba nghiệp thân, khẩu, ý; tu sáu pháp
Ba-la-mật để tự trang nghiêm; rõ mọi hình sắc gốc
là không; không thấy và chấp vào gốc của hình
sắc; ở nơi sắc có sáu pháp Anh lạc để trang
nghiêm, từ đó đạt được các pháp Anh lạc thâm
diệu, sâu rộng của Như Lai. Những gì là sáu pháp?
Này
các thiện nam, thiện nữ, như mắt trông thấy sắc,
nhận biết và dấy tưởng về sắc. Chúng sinh do tham,
sân, si nên thích hợp với tiến tới liền tiến,
thích hợp với thoái lui liền thoái. Mắt không phải
là sắc ấy, sắc chẳng phải là mắt. Dứt niệm về
sắc ấy và không dấy tưởng về mắt. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tánh của sắc là
như nhiên, thức cũng vậy. Khi ta nhận thức về sắc
ấy không dấy khởi phiền não, mau chóng lãnh hội
được sự trói buộc kia để không nhiễm vào nẻo
sở hữu của ta. Đó là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Ở nơi sắc vô hình
nên tư duy để nhận rõ mọi căn bản đều thanh tịnh,
sắc cũng thanh tịnh. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ ba.
Này
các vị Tộc tánh tử! Tham đắm sắc, nhiễm dục.
Chẳng phải sắc có dục, tánh của sắc vốn không,
lẽ nào lại có tham dục? Đó gọi là pháp Anh lạc
thanh tịnh thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Chấp ở sắc cho là
thường còn, dấy chẳng phải là cảnh giới của
mắt, ý thức phân biệt nên liền khởi do dự và
chấp thường, vô thường, cho tới vô ngã. Tánh
của sắc là hư tịch, vónh viễn là không sinh diệt.
Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Sắc là từ bên
ngoài vào. Nhãn thức thường xuyên thọ nhận, có
sắc hữu vi có sắc vô vi. Nhận biết về sắc hữu
vi với tính chất làm hỏng cội rễ đạo pháp của
chúng. Nhận biết về sắc vô vi với tính chất thành
tựu được mọi phước báo. Phải tư duy để nhận
ra hình tướng hữu vi ấy. Đó gọi là pháp Anh lạc
thanh tịnh thứ sáu.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lại có sáu pháp
để tự thu giữ nhận thức về sắc. Những gì là
sáu?
Này
các vị Tộc tánh tử! Tướng của thức là vô hình,
lưu chuyển giong ruổi với vạn mối, tiếp cận với
các trần bên ngoài liền sinh phiền não, cấu nhiễm.
Nếu là thiện thì đó là thức thiện, nếu là ác
thì đó là thức ác. Thức ác thì không thiện.
Thức thiện thì không ác. Bồ-tát thâu phục tâm ý
không dấy thức thiện ác ấy. Đó gọi là pháp Anh
lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhãn thức quán về
không tất nhận ra các pháp là không chốn có, liền
sinh trưởng không, dứt mọi quả báo thiện ác,
không thấy nay sinh về sau lại nhận lấy báo. Ở trong
sự thâu phục ý ấy không dấy tưởng điên đảo.
Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Thức phân biệt vô
ngã, hoặc có lúc nhận thấy căn môn là chẳng tịnh
mà chấp cho là tịnh; hoặc lại có niệm tiếp cận
căn môn tịnh mà chấp cho là chẳng tịnh. Ở trong sự
thâu phục ý không dấy hai tưởng chấp ấy. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Thức nhận thấy sự
giận dữ ấy là thiện hay bất thiện. Thiện thì cho
là thiện thường còn, bất thiện thì cũng như vậy.
Ở trong sự thâu phục ý ấy luôn có đầy đủ
nhẫn nhục. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Thức nhận biết
các chúng sinh hướng về nẻo thiện hay chẳng hướng
về nẻo ấy, có nẻo hành kiên trụ và không kiên
trụ. Ở trong sự thâu phục ý, tâm không hề thoái
chuyển. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Thức quan sát đối
tượng sắc có đạo có tục, thấy đạo chẳng biết
là đạo, thấy tục chẳng biết là tục. Ở trong sự
thâu phục ý phải khéo phân biệt đạo, tục. Đó
gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Nhó
thức hướng đến tưởng lại có sáu pháp. Những
gì là sáu?
Này
các vị Tộc tánh tử! Nếu tai nghe âm thanh với mười
tám thứ biến động, hoặc nghe tiếng gió rung cây
cối, tiếng núi đồi nghiêng đổ; hoặc là nghe âm
thanh của các loài chim thú hòa tấu… Âm thanh có
thiện có ác, có thể ghi nhớ hay không thể ghi nhớ.
Ở trong sự thâu phục ý, nhó thức không hề bị
lầm lạc. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Chúng sinh có lúc
đạt được sự nghe biết thông triệt về các pháp
thế tục, hoặc một trăm, hai trăm do-tuần. Lại đến
vô số quốc độ của chư Phật giống như Thế Tôn
dũng mãnh đi tới đạo tràng để dốc thành tựu
Bậc Chánh Giác, lúc ấy trời đất hiện đủ sáu
cách chấn động. Nhận rõ mọi âm thanh tiếng vang
thảy đều trở về hư không. Ở trong sự thâu phục
ý ấy không hề dấy tưởng chấp trước. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhó thức nghe biết
âm thanh gốc là không chốn có. Các tưởng kia liền
sinh và dấy khởi ngần ấy niệm. Ở trong sự thâu
phục ý ấy luôn dứt sạch các niệm tà. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhó thức luôn thanh
tịnh. Nhận biết điều ấy để khi tiếp nhận các hình
tướng của âm thanh có trong dục. Thấy dục không
dấy phiền não, thấy trong không sinh đạo tâm. Ở
trong sự thâu phục ý ấy không dấy bỉ ngã. Đó
gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Hoặc có lúc nhó
thức nghe diễn thuyết ở nơi chốn thuộc quốc độ
khác, nói về năm phần Pháp thân thị hiện nơi thai
mẹ mà không nhiễm chút trần cấu tham dục. Lại thị
hiện việc xuất gia, tâm không biến đổi, ở nơi gốc
cây Bồ-đề thành tựu Bậc Chánh Giác. Ở trong sự
thâu phục ý ấy luôn nhận rõ nẻo đạo tục. Đó
gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhó thức nghe thấy
rõ chư Phật Thế Tôn nơi các quốc độ trong mười
phương chuyển pháp luân hư không, chỉ trong khoảnh
khắc búng ngón tay để nhằm cứu độ vô lượng
các loài chúng sinh nhưng không hề tự nêu bày cho
rằng: ta có sự hóa độ như vậy. Ở trong sự thâu
phục ý ấy không dấy chấp về sự hóa độ chúng
sinh. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng rằng:

–Nương tựa vào Nhó thức ấy thì sẽ tu tập được sáu
pháp. Những gì là sáu pháp?
Này
các vị Tộc tánh tử! Thực hiện các phương tiện
quyền xảo, ghi nhớ về sự tạo tác từ gốc, tu tập
các pháp Anh lạc theo đúng thứ lớp. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Hành hóa luôn dựa
theo nẻo vô ngã nên không tính toán chấp về gốc
của thân mạng. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.

Lại nữa, này các
vị Tộc tánh tử! Luôn gồm đủ sáu pháp không hủy
hoại tánh của giới luật. Đó gọi là pháp Anh lạc
thanh tịnh thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhó thức soi thấu
các nẻo huyền diệu, thông đạt không hề bị ngăn
ngại, do không rời bỏ thệ nguyện lớn lao của tâm
đại từ. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.

Lại nữa, này các
vị Tộc tánh tử! Nhó thức nhận biết thấu đạt về
các nẻo tiến tới, trải qua; rõ pháp ấy là đường
thiện pháp, kia là nẻo ác. Pháp này là pháp hữu
vi, pháp kia là vô vi. Ở trong sự phân biệt ấy, nhó
thức không hề bị lầm lẫn. Đó gọi là pháp Anh lạc thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhó thức nhận rõ
thế giới của chư Phật, nghe biết và lãnh hội các
pháp thâm diệu, thù thắng; mỗi mỗi đều vâng theo
thực hiện đúng lời dạy của chư Phật Thế Tôn.
Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Lại
có sáu pháp luôn nhớ nghó để tu tập. Những gì
là sáu pháp?
Các
Bậc Như Lai Thế Tôn sắc thân thanh tịnh, không phải
là thân ái dục, thân luôn tỏa ra các hương thơm
lan rộng khắp vô lượng thế giới trong mười phương.
Nơi mỗi mỗi làn hương thơm ấy đều diễn nói vô
lượng pháp môn Anh lạc, không dựa cậy vào chúng
sinh để dấy tưởng về chúng sinh. Ở trong ấy, tỷ
thức đã được thành tựu đầy đủ. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như Lai Thế Tôn có
vô lượng cảnh giới hương, dùng hương thơm của
giới đức xông tỏa khắp hằng sa quốc độ trong
mười phương, ở trong ấy đã thu giữ vô lượng
chúng sinh. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lại dùng tỷ thức
để tiếp cận cõi hương ấy, hợp theo ba đường để
dứt sạch mọi thứ trói buộc, không làm mất cái
gốc hành hóa thích ứng của Tỳ-kheo. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Do tỷ thức ấy
thông đạt nên diễn nói phát ra vô lượng giáo
pháp chân thật, tường tận. Như vậy là tỷ thức
luôn thanh tịnh và các hạnh gồm đủ. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tỷ thức có ba, từ
cảnh giới bên ngoài đi vào trong thức, ngửi lấy
các mùi hương thiện ác, nhận rõ tám đường và
mười sáu nẻo hành hóa của Bậc Giác Ngộ. Đó
gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tỷ thức tiếp cận
mùi hương, mỗi niệm mỗi ý biết rõ tâm của chúng
sinh đó nên ở chỗ nhớ nghó các pháp, mỗi mỗi
đều diễn nói thông suốt vô lượng pháp môn. Đó
gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng:
–Lại phải thực hiện đầy đủ sáu pháp, từ đấy thấu
đạt thân tướng Phật là vô tướng, không thể
giữ gìn. Lấy sự thành đạo trang nghiêm để tự
tô điểm thân tâm. Những gì là sáu pháp ấy?
Này
các vị Tộc tánh tử! Ngồi nơi gốc cây Bồ-đề tu
tập pháp nhất tướng, quan sát nhận thấy nẻo hành
của chúng sinh là không tự tại. Từ cõi trời
Đâu-suất giáng thần vào thai mẹ. Tuy hiện đủ sự
chuyển biến theo tập tục nhưng không làm mất tính
chất Hiền thánh. Hương đức giới luật của Như Lai
tỏa khắp vô lượng thế giới. Đó gọi là pháp
Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tu tập tướng của
tỷ thức có thể nhận biết khắp thế giới chư Phật
trong mười phương, cũng biết nẻo hướng tới của
chúng sinh để nhận lấy hình tướng là không đồng.
Lại dùng thần túc để giáo hóa họ. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tỷ thức nhận rõ
muôn ngàn hình tướng không chán. Lại xem vô lượng
thế giới trong mười phương tất thấy Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ, hương thơm tỏa khắp mười phương thế
giới. Ở trong sự thu giữ ý ấy không để cho phân
tán. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lúc mới an tọa nơi
gốc Bồ-đề đã tự tư duy: “Ta nay tất nhiên là
thành Phật, không còn hồ nghi gì nữa! Dùng cái gì
để chứng nghiệm? Nên khiến cho chư Thiên, Long, Quỷ
thần, cho đến chư Phật Thế Tôn trong mười phương
đều biết rằng: Ta nay đang ngồi nơi gốc cây Bồ-đề.”
Liền phóng ra từ nơi các lỗ chân lông trên thân
tướng, mỗi mỗi lỗ chân lông ấy tỏa ra các hương
thơm khiến mười phương thế giới thảy đều đến
để túc trực hầu cận, giúp đỡ Bồ-tát cho tới
khi thành tựu đạo quả. Đó gọi là pháp Anh lạc
thanh tịnh thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Ở nơi gốc cây
Bồ-đề ấy đã thành Bậc Chánh Giác, các tướng
gồm đủ. Chỉ trong khoảng một đêm đã thành tựu
trí tuệ ba Minh. Vào đầu đêm đã tự nhớ nghó về
hằng sa chư Phật Thế Tôn thời quá khứ từng thành
đạo ở nơi này. Pháp nào được nêu bày trước
cùng làm thế nào để giáo hóa chúng sinh? Tư duy như
vậy, lại đến giữa đêm thì tỏ rõ là từ xa xưa
chư Phật thành đạo ở đây thảy đều thuyết giảng
vô lượng các pháp Ba-la-mật. Ta nay cũng nên theo
đúng pháp của chư Phật. Thế là bèn nhập pháp định
ý Chúng hương vô hình. Lại ra khỏi pháp định và
trở lại tư duy: “Chư Phật thời xa xưa tuy thành
Phật ở nơi chốn này, đã hóa độ người nào
trước tiên và làm thế nào để thuyết pháp?”
Lúc ấy liền nghe tất cả các thứ hương thơm trong
mười phương thế giới, mỗi làn hương đều có âm
thanh thúc giục nên hóa độ những người thích hợp.
Lại ở nơi chốn ấy mỗi mỗi đều tư duy, cho đến
hết đêm. Như thế mà không thoái chuyển, không hề
thiếu cảnh giới hương thơm. Đó gọi là pháp Anh
lạc thanh tịnh thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tỷ tướng đã đạt
được nên tự tư duy: “Các mùi hương của thế
gian đều vô thường, là các pháp được trồng từ
cõi sinh tử. Vậy nên dùng phương tiện gì để mong
có được hương đạo đức?” Bèn tự nhập định,
tuệ phát từ định, thấy rõ về năm phần Pháp
thân. Dùng thứ để luôn được nhận rõ, dùng
hương thơm giới luật để thâu phục thân, dùng hương
thơm định để thu giữ ý, dùng hương thơm của trí
tuệ để thu giữ mọi vọng loạn, dùng trí tuệ giải
thoát để thu giữ mọi nhận thức điên đảo, dùng
sự thông tỏ các pháp Ba-la-mật để thu giữ vô
minh. Đó chính là pháp hương Anh lạc của năm phần
Pháp thân Như Lai. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng rằng:

–Tướng lưỡi của
Như Lai là hình tướng kỳ diệu trong các tướng,
diễn nói rộng khắp những lời giáo hóa, không hề
để gây ra bốn thứ lỗi lầm. Cội nguồn của sự
phát nguyện là nhằm thuyết pháp giáo hóa chúng
sinh, dùng miệng để giáo hóa luôn thanh tịnh, không
hề mất hình tướng của lưỡi. Đó gọi là pháp
Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Gốc của sự tu tập
thanh tịnh là luôn giữ gìn ba hành, biết rõ nẻo
hướng tới của thần thức các chúng sinh, nhanh
chóng sử dụng phương tiện để thuyết pháp, không
để mất thứ lớp và thiệt thức luôn thanh tịnh.
Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Tuy miệng thuyết
pháp đủ cả lời giảng dạy và âm thanh của chúng,
lời nói từ thức phát ra ngoài liền được thọ
nhận, chuyển hóa. Lại chọn lựa lấy ngôn ngữ để
thuyết pháp, ở trong sự thu giữ ấy, luôn giữ cho
thiệt thức được thanh tịnh. Đó gọi là pháp Anh
lạc thanh tịnh thứ ba.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lưỡi có các hình
tướng và những hình tướng ấy không đồng, mỗi
mỗi đều chuyển hóa lãnh hội để thuyết pháp không
cùng, không hề mất bốn thứ biện tài. Thiệt thức
luôn thanh tịnh, cho đến vô lượng hằng sa các quốc
độ, ngôn ngữ luôn liên tục thích hợp, không ai
là không tin tưởng thọ thân. Đó gọi là pháp Anh
lạc thanh tịnh thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như lúc có người
được nghe thuyết pháp, hoặc thiện, hoặc bất thiện,
hoặc thuyết giảng về tà kiến hay chánh kiến thì lại
có thể chất vấn, phản bác, suy cứu để lý giải
ý nghóa. Ở trong ấy luôn đầy đủ mọi lãnh hội,
không để mất thiệt thức. Đó gọi là pháp Anh lạc
thanh tịnh thứ năm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Chỗ thuyết pháp
của chư Phật thời quá khứ gồm đủ cả nẻo hành,
nẻo hiểu biết và nẻo hướng tới. Chư Phật thời
tương lai cũng đủ ba nẻo ấy. Chư Phật hiện tại
cũng thế. Vậy thì chư Phật thời quá khứ đã làm
thế nào để thuyết pháp gồm đủ ba nẻo kia?
Này
các vị Tộc tánh tử! Chư Như Lai thời quá khứ
không hề chấp trước nơi đạo quả Chánh giác của
mình. Thân, sắc, tướng thảy đều diệt.
Thế
nào gọi là thân diệt? Chư Như Lai quá khứ thân
không thường trụ. Sắc thân biến đổi chẳng phải
một hai lần mà là sinh sinh tự diệt. Tuy sự diệt
hoàn toàn còn khá lâu mới xảy ra. Cũng có thân
gọi là bất diệt. Điều trước có là vì thân
không nhập vào cảnh giới vô vi. Thân của Như Lai
ấy gồm có năm phần pháp tánh, luôn an định bất
biến dù có Phật hay không Phật. Đó gọi là thân
diệt chứ chẳng phải là năm phần thân diệt. Chỗ
gọi là tướng diệt ấy tức là gồm cả có tướng
có sắc, có tướng không sắc.
Thế
nào gọi là có tướng có sắc, có tướng không
sắc? Như nhãn thức với cảnh giới ở bên ngoài
còn gốc là sáu nhập. Đó gọi là có tướng có
sắc. Còn có tướng không sắc là các pháp hữu
vi, vô vi, các pháp định và không định đều chẳng
phải là cảnh giới của nhãn thức. Đó gọi là có
tướng không sắc. Chỗ gọi là sắc diệt ấy là sắc
có ba phẩm: sắc hữu hình, sắc vô hình và sắc tăng đại (thêm lớn).
Thế
nào là sắc hữu hình? Nơi miệng phát ra lời chỉ
dạy, tâm thức tạo hành tùy theo đối tượng mà
dấy tham đắm. Đó gọi là sắc hữu hình.
Thế
nào gọi là sắc vô hình? Như nay đang nói, có điều
thiện, điều ác và biết là về sau sẽ nhận quả
báo, điều ấy là tất nhiên, không hề hồ nghi. Như
hiện nay đang ở đây mà nói về những tạo tác ở
quá khứ hay hiện tại, nhãn thức hiện không thể
thấy được. Đó gọi là sắc vô hình.
Còn
thế nào gọi là sắc tăng đại? Sắc có trường
hợp không cùng tận, chẳng phải sắc có trường
hợp cùng tận. Có sắc cũng cùng tận mà không sắc
cũng đều cùng tận. Đó gọi là sắc tăng đại.
Này
các vị Tộc tánh tử! Như thế là đã gồm đủ sáu
pháp Anh lạc thanh tịnh.
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Đảnh Tướng liền đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Làm thế nào để thiệt thức có thể
nói ra những lời chỉ dạy, nêu bày rõ vô lượng
pháp định ý là gốc của trí tuệ? Thiệt thức chẳng
phải là thức nhận biết, cũng chẳng phải ngang hàng
với các thức khác. Hết thảy âm thanh cùng tiếng
vang là cảnh giới của nhó thức. Mọi hình sắc, cảnh
tượng bên ngoài là cảnh giới của nhãn thức.
Các mùi hương thơm thối là cảnh giới của tỷ
thức. Những lời nói từ miệng phát ra có âm
thanh mà vô hình, chủ thể biết các pháp bên ngoài
mà không tự biết, làm sao thiệt thức thọ nhận
hình tướng của nhó thức?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng rằng:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào gọi là âm thanh theo tai
mà phát ra là từ bên ngoài đến? Thưa:
–Là vì nhận biết từ bên ngoài chứ không từ bên trong.
Lại hỏi:
–Miệng phát ra lời nói, hoặc lớn, hoặc nhỏ là do miệng,
tai nhận biết nghe được hay chẳng do miệng, tai nhận
biết nghe được? Thưa:
–Hoặc do miệng, tai nhận biết nghe được, hoặc chẳng do
miệng, tai nhận biết nghe được.
Lại hỏi:
–Làm sao do miệng nghe được hay chẳng do miệng nghe được? Thưa:
–Miệng phát ra âm thanh tiếng vang, điều ấy chính là do miệng
nghe được. Còn như đất, nước, lửa, gió, núi,
sông, đá dốc… những cái đó chẳng do miệng nghe được.
Lại hỏi:
–Miệng phát ra âm thanh –tiếng vang được gọi là thức.
Còn đất, nước, lửa, gió thì há không phải là
thức sao? Thưa:
–Đất, nước, lửa gió chẳng phải là khẩu thức.
Lại hỏi:
–Làm sao thành tựu được khẩu thức? Thưa:
–Do bốn đại hợp thành.
Lại hỏi:
–Đã nói miệng chẳng phải là bốn đại, nay lại cho là
bốn đại hợp nên sao? Thưa:
–Có sự nhận biết về bốn đại, không nói là không
nhận biết về bốn đại.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi là nói có sự nhận biết bốn đại, chứ
không nói không nhận biết về bốn đại. Thưa:
–Có sự nhận biết bốn đại, đó là khẩu thức. Không
nhận biết về bốn đại là đất, nước, gió, lửa.
Lại hỏi:
–Có sự nhận biết về bốn đại, há chẳng phải là đất
nước lửa gió sao? Thưa: –Đúng vậy.
Lại hỏi:
–Không có nhận biết về bốn đại, đó là cái gì? Thưa:
–Đất lìa nước thì không nhận biết. Nước lìa lửa thì
không nhận biết. Lửa lìa gió thì không nhận biết.
Gió lìa hư không thì không nhận biết. Hư không lìa
thức thì không nhận biết. Đó gọi là bốn đại không nhận biết.
Lại hỏi:
–Có sự nhận thức về bốn đại, nơi chốn phát ra âm
thanh, tiếng vang, thế thì đó là đất, nước, lửa
gió, hư không hay thức? Thưa:
–Do tất cả hợp lại.
Lại hỏi:
–Trừ bỏ bốn đại ra thì thức lấy gì để tồn tại? Thưa:
–Thức không có chỗ nương tựa.
Lại hỏi:
–Đất, nước, lửa, gió cùng phát ra âm thanh và tiếng
vang, thế thì không nói đến thức sao? Thưa:
–Thức riêng lẻ không có bạn đồng hành nên không có sự nhận biết vậy.
Lại hỏi:
–Thức đứng riêng lẻ thì được gọi là thức sao? Thưa:
–Thức riêng lẻ chẳng phải là thức.
Lại hỏi:
–Thức riêng lẻ chẳng phải là thức. Vậy làm sao nương
vào đất, nước, lửa, gió được? Là hữu vi hay
vô vi? Thưa: –Đúng như vậy.
Lại hỏi:
–Thức lìa thai chết thì có lại hiện hữu không? Thưa:
–Có. Lại hỏi:
–Cái gì có thể nhận biết tận cùng gốc của khổ? Thưa:
–Đó chính là tính chất vô tận của thức.
Lúc
này Bồ-tát Vô Đảnh Tướng lại hỏi Đức Thế Tôn:
–Kính bạch Thế Tôn! Các đại thành tựu thức, hay thức
thành tựu các đại? Đáp:
–Các đại giúp cho thức thành tựu.
Lại hỏi:
–Thức có chỗ nương tựa chăng? Đáp: –Đó là các đại.
Lại hỏi:
–Đất, nước, gió, lửa, hư không, nếu lìa các đại ấy
thì thức còn tồn tại không? Đáp:
–Thức không còn chỗ để tồn tại.
Lại hỏi:
–Thế thức đã hoàn toàn bị diệt sao? Đáp: –Không phải thế.
Lại hỏi:
–Vậy thức không bị diệt chăng? Đáp: –Không phải thế.
Lại hỏi:
–Thức chẳng phải là cõi sinh tử, cũng chẳng phải không
là cõi sinh tử. Pháp ấy đâu phải là pháp
Nê-hoàn? Đáp: –Chẳng phải thế.
Lại hỏi:
–Thức Nê-hoàn là khác chăng? Đáp: –Không khác.
Lại hỏi:
–Có pháp bốn đại Nê-hoàn chăng? Đáp:
–Không có pháp bốn đại Nê-hoàn.
Lại hỏi:
–Có thức Nê-hoàn chăng? Đáp:
–Có thức Nê-hoàn.
Lại hỏi:
–Đất, nước, lửa, gió và thức cùng với thức Nê-hoàn
có gì khác nhau? Đáp:
–Đất, nước, lửa, gió và thức thì chuyển biến; còn
thức Nê-hoàn thì không chuyển biến. Khác biệt là vậy.
Lại hỏi:
–Đất, nước, lửa,
gió lìa thức, Nê-hoàn lìa thức, có gì khác nhau? Đáp:
–Bốn đại lìa thức nhưng không lìa quá khứ, hiện tại,
vị lai. Còn Nê-hoàn lìa thức vónh viễn lìa quá khứ,
hiện tại, vị lai.
Lại hỏi:
–Thức lìa bốn đại, lìa Nê-hoàn. Thức ấy chưa ở nơi
bốn đại, cũng chưa có nơi Nê-hoàn, hay lại có
khác nhau? Đáp: –Chẳng phải vậy.
Lại hỏi:
–Bốn đại lìa thức, Nê-hoàn lìa thức, chẳng khác gì
chăng? Đáp: –Chẳng khác.
Lại hỏi:
–Thức ở nơi Nê-hoàn thành pháp vô vi; thức ở nơi bốn
đại thành pháp hữu vi; chẳng khác nhau sao? Đáp: –Không khác.
Lại hỏi:
–Nếu cho là không khác thì sao có thức hữu vi, có thức
vô vi? Vậy khác nhau chăng? Đáp:
–Thức hữu vi giúp cho bốn đại thành tựu. Thức vô vi
không giúp cho bốn đại thành tựu. Do vậy mà có khác nhau.
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Đảnh Tướng liền đứng trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thức lìa bốn đại, thức lìa
Nê-hoàn, cũng chẳng phải một, cũng chẳng phải hai.
Vì sao? Vì thức ở nơi bốn đại thì có quá khứ,
hiện tại, vị lai vậy. Thức này, thức kia lại có
khác nhau chăng?
Đức Phật đáp:
–Không khác nhau.
Lại hỏi:
–Vì sao? Có thể gọi đó là thức bốn đại hay là thức
Nê-hoàn? Đáp:
–Đó chỉ là giả hiệu, chẳng phải là giáo pháp chân thật.
Lúc
này Bồ-tát Vô Đảnh Tướng bèn tự suy nghó: “Ta
nay nêu chỗ hỏi về bốn đại lìa thức là có hành
quả báo. Nay Đức Thế Tôn dùng không có hành quả
báo để đáp lại ta. Hay là ta hỏi không đúng chỗ,
hay lời đáp lại không thích hợp?”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn biết được nơi tâm của Bồ-tát
Vô Đảnh Tướng đang có những suy nghó như thế liền
gọi Bồ-tát Vô Đảnh Tướng và nói:
–Này Bồ-tát Vô Đảnh Tướng! Thức bốn đại hữu vi
chẳng phải là thức bốn đại vô vi. Thức bốn đại
vô vi khác với thức bốn đại hữu vi. Thế thì
thức bốn đại chẳng phải là thức này thức kia
chăng?
Bồ-tát
Vô Đảnh Tướng thưa:
–Chẳng phải!
Lại hỏi:
–Chẳng phải là thức bốn đại, chẳng phải thức Nê-hoàn,
chẳng phải không thức chăng? Đáp:
–Có thức diệt, có thức không diệt. Thế nào là thức
diệt? Đó là chẳng phải ở hiện tại. Thế nào là
thức không diệt? Đó là chính nơi hiện tại.
Lại hỏi:
–Thức có diệt chăng? Đáp: –Nơi hiện tại.
Lại hỏi:
–Pháp vô vi lại là hiện tại chăng? Đáp: –Không phải.
Lại hỏi:
–Pháp hữu vi lại là hiện tại chăng? Đáp: –Không phải.
Lại hỏi:
–Tướng hữu vi và vô vi, chẳng phải hiện tại, cũng chẳng
phải không hiện tại. Vậy chỗ dựa của nó là gì? Đáp:
–Nương tựa ở chỗ không nương tựa.
Lại hỏi:
–Lành thay! Thức có nương tựa chăng? Đáp:
–Thức không nương tựa.
Lại hỏi:
–Làm sao thức không có nương tựa mà có cảnh giới? Đáp:
–Có ba cõi: cõi thân, cõi pháp và cõi không. Đó là
ba cõi làm cảnh giới cho thức.
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Đảnh Tướng liền đứng trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Có thức ô nhiễm, thức không ô
nhiễm. Làm sao mà thức không ô nhiễm lại trở
thành thức bị ô nhiễm?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng:
–Thức bị ô nhiễm vốn động, có thể trở lại thành thức
không ô nhiễm. Còn thức không ô nhiễm thì không
trở lại làm thức bị ô nhiễm. Vì sao? Vì bản tánh
của thức là thường trụ, không biến đổi, không
sinh diệt, gắn bó hay đoạn lìa. Do vậy mà thức biến
động là thức an trụ, còn thức an trụ thì không
là thức biến động.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng:
–Ta nay đã thành Phật, là bậc tôn quý đặc biệt trong
ba cõi, gồm đủ các tướng, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng, mọi đức thảy viên mãn. Nay
đạt được thức an trụ, chưa được thức biến động.
Bồ-tát
Vô Đảnh Tướng liền đến trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là thức an trụ chẳng
được thức biến động?
Đức Phật nói:
–Chỗ gọi là thức biến động là cảnh giới của pháp
hữu vi. Chỗ gọi là thức an trụ là cảnh giới của
pháp vô vi. Không có thức vô vi trở thành thức
hữu vi. Vì thế cho nên thức biến động trở thành
thức an trụ và không có thức an trụ trở thành thức biến động.
Lúc
Đức Thế Tôn nói xong đoạn này thì Bồ-tát Vô
Đảnh Tướng cùng với trăm ngàn chư Thiên, người,
thảy đều phát hạnh Vô thượng, dốc tu tập để
đạt được thức an trụ. Lại có vô số chúng sinh
đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy giờ Bồ-tát Vô Đảnh Tướng liền đến trước
Đức Phật đọc bài tụng:

Các tướng gồm
đủ

Thành thân Như Lai

Ba cõi không đắm

Vô ngã như không

Đã đoạn tâm cấu

Thần thông tự
tại

Do đạt thức động

Thức trụ khỏi
đạt

Pháp giới hư
không

Cũng chẳng biến
đổi

Như Lai vốn Như

Nên đạt thức
trụ

Như Lai quá khứ

Số như hằng sa

Vì được thức
trụ

Thức động nào
hiện?

Con nay có nghi

Chẳng đạt pháp
giới

Mong được rũ
thương

Khiến dứt vọng
tưởng

Chúng sinh chí dốc

Tánh hạnh chẳng
đồng

Nghe pháp diệu
không

Chẳng thấu cội
nguồn

Hư không không
tướng

Hành đều bình
đẳng

Làm sao thức trụ

Nên gọi thanh tịnh

Như nay đến lúc

Diễn nói thích hợp

Tuệ thông cõi gốc

Rất lạ, hiếm có

Bốn chúng vô úy

Cùng muốn nghe biết

Thức trụ, thức
động

Phân biệt rõ tánh

Chư Phật thường
tại

Pháp giới bình
đẳng

Chư Thánh vị lai

Pháp tánh cũng thế.

Như nay chúng sinh

Vào tịnh không
loạn

Lại theo thức nào

Mà được định ý

Nay định ý ấy

Tịch tónh dứt vang

Chính là thức trụ

Hay là thức động

Mong mỗi mỗi nêu

Căn bản pháp giới

Dứt hẳn mối nghi
Chẳng còn do dự.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại dùng kệ để đáp Bồ-tát Vô Đảnh Tướng:

Chư Như Lai quá khứ

Thần trí thật
chẳng cùng

Tuy thân đã diệt
độ

Thức trụ chẳng
biến đổi

Thức động có hai
thức
Thức có trụ,
không trụ

Như nhập cảnh vô
vi

Chẳng thấy hai danh
hiệu

Như Lai dứt mọi
chấp

Như núi cao bất
động

Hành vượt không
kẻ sánh

Thương độ kẻ
khốn cùng

Mọi thôn xóm, cõi
nước

Như Lai đều đi tới

Chẳng thức không
như thế

Vì nghi thức động,
trụ

Như từ vô số
kiếp

Khó kể chư Như Lai

Muốn tính thức Như
Lai

Động, trụ; chẳng
động, trụ

Trí tuệ Phật không
bờ

Thức trùm vô
lượng pháp

Thân tướng thệ
lớn đủ

Vô tướng chẳng
thể thấy

Nên ta lúc sơ sinh

Đất trời bừng
thông suốt

Tâm giữ nguyện
lớn vững

Thức vô vi vô
hình

Là Bậc Lưỡng
Túc Tôn

Như voi lìa vòng
xích

Kỹ nhạc tự hòa
tấu

Đầy khắp nơi hư
không
Vô số chư Thiên,
người

Thảy tự dốc kính
lễ

Đều dùng từng
ấy lời

Tán dương Đức
Như Lai

Do đạt Bậc Chánh
Giác

Mắt nhìn không hề
chán

Chuyển pháp luân
vô thượng

Diễn giảng pháp
tối thắng

Hết thảy mọi
chúng sinh

Dốc tôn thờ
Thánh giáo

Xưa nay hay về sau

Thế hùng như Sư
tử

Vô số kiếp chứa
công

Chẳng mất hạnh
Tổng trì

Bốn bậc Vô sở
úy

Ích thấm khắp muôn
loài

Dùng đạo quả
trang nghiêm

Không vướng nẻo
vô ngã

Chánh giác ứng
vô tướng

Như hư không vô
ngại

Hôm nay đạt năm
nhãn

Chưa trụ chẳng
chốn trụ

Dứt sạch mọi
điên đảo

Không trụ, chẳng
thấy thức

Tuệ Như Lai diệu
kỳ

Dùng pháp vô
tướng ấn

Hành trọn không
chốn thiếu

Không phú quý vinh
hoa

Một bước ý một
niệm

Bồ-tát quán dứt
loạn

Các thức diệu
thức động

Thức trụ chẳng
bậc nhất

Tư duy Phật quá
khứ

Cùng mọi nẻo vị
lai

Như ta nơi hiện tại

Chẳng do trụ chứng
hành

Như Lai thông ba trí

Không một ai cùng
sánh

Hành vượt mọi
sinh diệt

Chẳng thức chốn của thức.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn một lần nữa lại bảo Bồ-tát
Vô Đảnh Tướng rằng:
–Có thân thức không thân tướng và thân thức thân
tướng rõ về lẽ vô. Pháp ấy có sáu thứ. Những
gì là sáu pháp ấy?
Nếu
có các hàng thiện nam, thiện nữ, thân nhập vào
mười sáu thứ thọ nhận trần cấu từ bên ngoài
thì thân thức mỗi mỗi nhận rõ cho đến lúc đạt
được cõi thanh tịnh. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Dùng
thức không có thân tướng để dấy khởi Thân
thức, ở trong ấy luôn phân biệt để rõ nguyên do
và lấy lại sự an lạc. Đó gọi là pháp Anh lạc
thanh tịnh thứ hai.
Ta
từ xưa có nguyện tu tập thân tướng mình gồm có
một trăm lẻ năm hạnh nên gọi là thân tướng,
lại có đủ một trăm lẻ năm hạnh mới thành thân
tướng. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ ba.
Quá
khứ lâu xa, chúng sinh đã bao lớp hoại diệt, nơi
cõi ấy thọ thân hữu vi, vô vi; hữu hành vô hành;
hoặc tốt hoặc xấu; có khổ có vui, mỗi mỗi thức
đều phân biệt như pháp giới –chẳng phải pháp
giới. Đây là pháp giới của thân thức, đây
chẳng phải là pháp giới của thân thức. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.
Thân
thức tạo sắc lại có mười việc, chân thân hóa
thể cũng không có đầu mối và thứ lớp. Biết rõ
thân thức ấy hướng đến hay không có chỗ hướng
đến. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Rõ
được gốc của thân thức năm tháng không đồng,
thân gốc thân hiện nay đều luôn biến đổi không an
trụ. Biết gốc của sự thọ nhận hình hài nay cũng
biến đổi. Như thế là liền có thể ở trong đó
luôn giữ gìn không để mất thân thức. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lại có sáu việc.
Những gì là sáu pháp ấy?
Thân
hành động thanh tịnh, không làm các điều ác. Khẩu
cũng thanh tịnh, không thuyết giảng nẻo tà. Ý tu tập
thanh tịnh, không dấy các phiền não. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Thân
quá khứ đã diệt, có thiện có tội. Thức thiện
nhận rõ thân thiện. Thức ác nhận rõ thân ác,
nghiệp ác. Mỗi mỗi tư duy về thiện ác là từ Thân
thức. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
Sáu
pháp của thân tướng luôn lìa thiện ác, lại có
thể dấy niệm không rời thân thức. Lại có lúc
chúng sinh chấp thân thanh tịnh thì có thức thanh tịnh;
chấp thân không thanh tịnh thì có thức không thanh
tịnh. Ở trong ấy luôn nhận rõ thân thức thanh tịnh
và thanh thức không thanh tịnh. Đó gọi là pháp Anh
lạc thanh tịnh thứ ba.
Nhớ
lại về chốn gốc tạo ra thân hữu vi và thân vô
vi; thân quá khứ, hiện tại và vị lai, thảy đều có
thể nhận rõ và không hề mất thân thức. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.
Nơi
chỗ nhớ nghó các pháp của tâm chẳng phải một,
chẳng phải hai. Luôn ghi nhớ chắc chắn không hề
quên để nhận biết chỗ dấy khởi của thức. Đó
gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Thân
nhận biết về đối tượng vô hình lại có năm sự.
Những gì là năm? Có thân nhiễm đắm, có thân
không nhiễm đắm. Có thân hữu hình, có thân vô
hình. Có thân hữu thức, có thân không thức. Có
thân thế tục, có thân đạo pháp. Có thân là một,
có thân chẳng phải một. Ở trong ấy thảy đều phân
biệt nhận rõ. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Đảnh Tướng:
–Lại có sáu pháp. Những gì là sáu pháp ấy?
Có
Pháp thân vô tận, Pháp thân hữu tận. Nhận rõ về
hữu–vô mà pháp thức luôn thanh tịnh. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ nhất.
Tánh
của các pháp là vô vi nên hành không có tăng
giảm. Biết pháp có thiện, biết pháp không thiện.
Biết pháp có sinh, biết pháp có diệt. Thông tỏ
pháp thức mà không làm mất pháp tánh. Đó gọi
là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ hai.
(<註 n="1"/>)
Có
thân hữu thường trụ, có thân vô thường trụ.
Pháp không thường trụ thì rõ là không thường
trụ. Các pháp thường trụ thì cũng rõ là thường
trụ. Tư duy về các pháp là thức trụ hay thức
không trụ. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ tư.

Các pháp tịch nhiên,
các pháp có hình sắc cũng lại tịch nhiên. Thức
hữu vi nhận biết các pháp hữu vi chẳng thể nhận
thức. Thức vô vi nhận biết các pháp vô vi chẳng
thể nhận thức. Luôn tư duy nhưng không làm mất pháp
giới. Đó gọi là pháp Anh lạc thanh tịnh thứ năm.
Vô
số Pháp thân, vô hình không thể thấy, chẳng phải
là chỗ thu giữ của nhãn giới, từ lúc mới phát
tâm không hề dấy khởi hai tưởng. Luôn nhận rõ
các pháp mà không làm mất Pháp thân. Đó gọi là
pháp Anh lạc thanh tịnh thứ sáu.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128176">Quyển 3</卷>
<詞 id="116128177">Phẩm 6: Cảnh giới của thức</詞>
Bấy
giờ nơi tòa ngồi có một vị Bồ-tát tên là Hào
Hiền, từ phương Đông, cách cõi này mười sáu
hằng sa quốc độ, đi đến thế giới Ta-bà để được
nghe và lãnh hội pháp Anh lạc thâm diệu. Lúc này
Bồ-tát Hào Hiền liền rời chỗ ngồi đứng dậy,
để trần vai bên phải, đến trước Đức Phật, quỳ
mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có điều muốn thưa hỏi, nếu được
Thế Tôn cho phép thì mới dám nêu bày.
Đức Thế Tôn nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Ta sẽ vì Bồ-tát
mà mỗi mỗi sự việc phân biệt, giảng giải đầy đủ.
Bồ-tát Hào Hiền thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là thức nắm giữ cảnh
giới của thức? Như Thế Tôn đã dạy: “Thức theo
hữu vi, không theo vô vi.” Rồi lại cho rằng: “Thức
theo vô vi, chẳng theo hữu vi.” Như thế thì có thức
này, thức kia chăng? Có thể gọi tên là cảnh giới
của thức chăng?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Hào Hiền:
–Chẳng có thức nào từ pháp sinh ra cả.
Bồ-tát Hào Hiền thưa:
–Thế nào gọi là Chẳng có thức nào từ pháp sinh ra cả? Đáp:
–Thức chẳng phải là thức thường hằng mà là theo pháp nên có thức.
Lại hỏi:
–Thế nào là thức chẳng phải thường hằng? Đáp:
–Nhận biết trùm khắp tất cả, ghi nhận hết thảy các pháp.
Đó gọi là thức chẳng phải là thức thường hằng.
Lại hỏi:
–Thức có trí chăng? Là không có trí chăng? Đáp:
–Thức có trí như như. Thức không trí như như. Thức của
hết thảy chúng sinh là có trí như như. Thức của
các bậc Hiền thánh tu học rốt ráo tất là không
trí như như. Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là Hữu
thức như như, Vô thức như như.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi là Hữu thức, Vô thức? Thế nào gọi là
Hữu thức như như, Vô thức như như? Đáp:
–Có thể phân biệt đầy đủ về Trí hữu thức và Trí
vô thức như như. Đó gọi là phân biệt về cảnh giới của thức.
Bồ-tát
Hào Hiền thưa Đức Thế Tôn:
–Như Lai hôm nay nói về ý nghóa của Định, ý nghóa của
Thức, khiến con càng tăng thêm hồ nghi.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Hào Hiền:
–Bồ-tát hãy hết sức lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ.
Hoặc có trí thức, chẳng phải trí thức; hoặc có
pháp thức, chẳng phải pháp thức.
Thế
nào là pháp thức chẳng phải pháp thức? Từ diệu
nghóa đệ nhất tột bậc đến quả vị Bích-chi-phật,
đó gọi là Pháp thức. Từ Kiến địa, Bạc địa,
Tánh địa, Vô ngại địa, cho đến Nhất sinh bổ xứ,
đó gọi là Pháp thức.
Pháp
thức lại có năm pháp. Những gì là năm pháp?
1.Hướng tới trí tuệ giải thoát.
2.Nhận biết thân mạng đời trước.
3.Hướng tới trí tuệ phân biệt.
4.Hội nhập pháp môn không.
5.Quán tưởng về gốc của tâm.
Đó
gọi là năm sự việc thành tựu được pháp thức.
–Lại cũng có năm sự việc cũng giúp cho Pháp thức
thành tựu. Những gì là năm?
1.Tu tập Phạm hạnh, không gần gũi ba độc.
2.Ở trong bào thai nhưng không nhiễm sinh tử.
3.Thực hiện các pháp Vô tướng, Không, Vô nguyện.
4.Tu tập đạt thần thông, thần túc vô ngại.
5.Đứng vững nơi Giác ý để thấu đạt Nhất tướng Vô tướng.
Đó
gọi là những hỗ trợ để thành tựu Pháp thức thanh tịnh.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Hào Hiền:
–Pháp thức thanh tịnh lại có năm sự việc. Những gì là
năm việc?
1.Học thức không biến đổi, tư duy về các nẻo học vấn.
2.Dứt mọi học vấn dấu tích, không còn thấy nẻo
hướng tới của các pháp.
3.Chẳng thấy có giáo pháp, cũng chẳng thấy không có giáo pháp.
4.Lại cũng không thấy tánh của đạo hay chẳng phải tánh của đạo.
5.Dấy khởi đạo ý hay chẳng dấy đạo ý.
Đó
gọi là năm pháp góp phần làm thanh tịnh pháp thức.
Dùng
định để quán pháp thức lại có năm sự. Những
gì là năm pháp?
1.Dùng định để dứt cấu uế từ gốc, không còn thấy nơi chốn.
2.Nhớ nghó đến vô lượng các pháp định ý không tịch.
3.Tạo lập gốc của đạo, không cùng với các hội đạo.
4.Tâm dứt mọi niệm mong cầu an tọa nơi đạo tràng.
5.Tu tập tạo các phước điền dứt sạch mọi vọng tưởng.
Đó
gọi là năm sự giúp cho Pháp thức thanh tịnh.
Pháp
thức là Vô sinh, cũng có năm pháp. Những gì là
năm pháp?
1.Thức quán quá khứ, không dấy tưởng sinh diệt.
2.Thức quán hiện tại chẳng thấy sinh diệt.
3.Thức quán vị lai không thấy sinh diệt.
4.Quán sát gốc ngọn của thức không thấy sinh diệt.
5.Thức quán tánh Như không thấy sinh diệt.
Đó
gọi là năm pháp giúp cho Pháp thức thanh tịnh.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Hào Hiền:
–Để đạt đến đạo quả Chánh giác của Như Lai, lại nên
tu tập Pháp thức, thông đạt mọi âm hưởng, có mười hạnh.
Những
gì là mười hạnh không chấp vướng vào pháp giới,
cùng không thấy gốc của thức?
1.Ở trong ấy luôn gồm đủ đạo hạnh thần túc. Muốn
đạt được sự tu tập thanh tịnh về pháp giới và
thức ấy, tâm ý lúc ban đầu phải vững chắc, kiên
cố như núi, như tường đá. Dần dần dẫn đến việc
tư duy về thân từ gốc, biết rõ về thân và lìa
thân. Đã lại lìa bỏ thân, biết rõ tâm và lìa
tâm. Lại đã lìa tâm, biết rõ về không và lìa
không. Lại lìa bỏ không, xong thì trở lại từ một
ý cho tới trăm ngàn ý. Những ý chưa được
chuyển hóa thì nên dốc sức tu tập chuyển hóa. Lại
thông tỏ các pháp hóa độ là không chốn có. Đó
gọi là Pháp thức dấy khởi đạo hành thần túc.
2.Dùng Thân thức không để tu tập các hành Thân
thức, hoặc dùng Thân thức để tạo nên hành không
Thân thức. Thức khác Thân thức, chẳng phải là
Thân thức. Đó gọi là Pháp thức tu tập các hạnh thần túc.
3.Ở đấy không có hai pháp, phân biệt về tất cả
các pháp. Ở trong ấy thành tựu đạo quả Chánh
giác, không thấy thức sinh khởi. Thành Bậc Chánh
Giác, đối với ức trăm ngàn số về quá khứ
thảy có thể phân biệt; nên giữ lấy các ấm,
nhập, không làm mất gốc hành động và nẻo hướng
tới của chúng sinh. Đó gọi là Pháp thức tu tập
các hạnh thần túc.
4.Các pháp không chuyển hóa, không thấy sự biến
dịch. Ở trong ấy thức luôn tạo lập chẳng thể tận
cùng. Đó gọi là Pháp thức tu tập các hạnh thần túc.
5.Nơi thực hiện các pháp định để nhận rõ cõi
Không, lại tự mở rộng thân như cõi ấy không
khác. Đó gọi là Pháp thức tu tập các hạnh thần túc.

6. Quán sát các thế
giới cũng không thấy tận cùng. Tất cả thế giới
thành cõi hay chẳng thành cõi thảy đều có thể
thông tỏ. Đó gọi là Pháp thức tu tập các hạnh thần túc.
7.Phàm Pháp giới thức thành hình tướng của năm ấm
có sinh có diệt. Đó gọi là Pháp thức tu tập các hạnh thần túc.
8.Không vướng chấp vào pháp giới, chẳng thấy hình
tướng. Thức quá khứ chẳng phải hiện nay, thức
hiện nay chẳng phải quá khứ. Không thấy gốc ngọn
của mọi nhân duyên hiện tại. Đó gọi là Pháp
thức tu tập các hạnh thần túc.
9.Luôn phân biệt nhận rõ về tánh của các pháp cũng
như nẻo hướng tới của hết thảy các pháp, không
hề thấy những hang hốc ẩn dấu, che đậy, ý được
thu giữ dứt tưởng cũng không dấy trí. Đó gọi
là Pháp thức tu tập các hạnh thần túc.
10.Các pháp không sinh, cũng không thấy có sự sinh
diệt. Lại có thể tư duy về tính chất sinh diệt của
các pháp. Bản tánh vốn như nhiên nhất tướng vô tướng.
Này
vị Tộc tánh tử! Đó gọi là nẻo tu tập của
Bồ-tát về các hạnh thần túc.
Đức
Phật lại bảo các vị Tộc tánh tử:
–Lại có mười pháp để tạo được việc không tham chấp
đối với Pháp giới.
Những
gì là mười pháp?
1.Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
xuất hiện ở đời nên có thể gồm đủ Thân thức,
tưởng của ba đời. Đó gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
2.Dùng ba pháp diệt để dần dà hóa độ chúng sinh.
Không thấy diệt, cũng không thấy chẳng diệt. Đó
gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
3.Phân biệt câu nghóa, mỗi mỗi đều thông tỏ, lại
dùng trí tuệ phương tiện để làm hiện rõ gốc của
các nghiệp. Đó gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
4.Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Giác nên luôn tư
duy nhận rõ về bốn tuệ vô lượng, dứt mọi tưởng
về đoạn diệt và hữu thường. Đó gọi là Pháp
thức tu tập hạnh vô ngã.
5.Lại dùng trí tuệ thâm diệu hóa độ hết thảy chúng
sinh, không rời bỏ lòng Từ bi lớn lao. Đó gọi là
Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
6.Quan sát hết thảy mọi loài chúng sinh đã được
thuần thục hay chưa thuần thục, theo loài mà giáo hóa
không lìa bỏ tánh của chúng. Đó gọi là Pháp thức
tu tập hạnh vô ngã.
7.Như Lai Thế Tôn thực hiện các phương tiện quyền
xảo để dốc độ hết mọi chúng sinh mà không thấy
có sự hóa độ ấy. Đó gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
8.Trí tuệ Phật là vô lượng, không thấy có sự
thành hoại. Có sinh có diệt không phải là bản thệ
của Như Lai. Đó gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
9.Như Lai nhất tướng, không nhiễm đối với ba đời:
quá khứ, hiện tại, vị lai; tu hạnh không dựa cậy
nên mới đạt đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Đó
gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
10.Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Giác, có thể đem
vô số ức ngàn vạn kiếp dùng làm một ngày, nơi
một ngày ấy hóa độ chúng sinh không thể tính kể
hết được. Đó gọi là Pháp thức tu tập hạnh vô ngã.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Hào Hiền:
–Về vô số a-tăng-kỳ kiếp thời quá khứ, tự nhớ
nghó về việc tu hành Pháp thức vô hình, có Đức
Phật hiệu là Hoằng Thệ Vô Nguyện Như Lai, là Bậc
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với mười tôn
hiệu gồm đủ, đã thuyết giảng về các hạnh của
Pháp giới, đã dứt sạch mọi tham chấp vướng mắc.
Về pháp giới ấy có một trăm lẻ bảy pháp. Những
gì là một trăm lẻ bảy pháp ấy?
Đó
là Không mong đạt hạnh Không. Không niệm về hữu
thường. Quan sát thế gian xem như cảnh mộng. Tự dứt
mọi phân biệt tôi–ta. Không dấy thức sinh. Nhận
rõ hình tướng của cảnh giới. Vónh viễn dứt trừ
vọng kiến. Tâm bố thí, cứu giúp luôn đầy đủ.
Tâm luôn an định, ở nơi đông đảo không rối loạn.
Thân thức, Không thức, không dấy từng ấy tưởng.
Có bao nhiêu số lượng Bồ-tát, không chấp vào danh
hiệu, quan sát để nhận rõ các pháp chẳng phải
một, chẳng phải hai. Chúng sinh dấy khởi giận dữ,
liền dùng phương tiện để nêu bày, dứt trừ gốc
tu tập các hành của Thân thức. Mười hai nhân
duyên. Bốn chân lý trí tuệ của Bậc Giác Ngộ. Tư
duy về gốc của khổ là có khổ thức chăng. Hoặc
có lúc có thức, nơi mắt, tai, mũi, lưỡi, thân,
ý. Hoặc lúc có thức, lìa mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý. Hoặc lúc có thức chấp sắc nhưng thức
không nhiễm. Hoặc lúc có thức chẳng chấp sắc,
thức không nhiễm. Thức ấy vi diệu chẳng hề thoái
chuyển, Bồ-tát với khả năng có thể thấu đạt.
Hoặc lúc có thức, không chấp âm thanh, thức không
nhiễm, cũng dứt mọi âm hưởng nên gọi là thức
thanh tịnh. Hoặc lúc có thức, chấp nơi hương, thức
không nhiễm. Hoặc lúc có thức, không chấp vướng
hương, thức không nhiễm, mỗi mỗi đều nhận rõ
không làm mất Pháp thức. Hoặc lúc có thức, chấp
vướng nơi vị, thức không nhiễm. Cũng lại phân
biệt rõ không làm mất thứ tự. Hoặc lúc có
thức, vướng chấp nơi thân để có thêm vui thích,
thức không nhiễm. Hoặc lúc có thức, không chấp
nơi thân thêm vui thích, thức không nhiễm, mỗi mỗi
phân biệt không dấy tưởng chấp trước. Hoặc lúc
có thức, thông tỏ các pháp có sinh có diệt, có
pháp hữu vi, có pháp vô vi, có tịnh có loạn. Đó
gọi là Đại Bồ-tát nhận rõ tánh của thức không hề bị cấu nhiễm.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhận rõ về bốn
tuệ vô lượng là Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả) làm cho
chúng hiện diện đầy khắp hết thảy mọi nơi để
thâu phục, cứu độ chúng sinh, cũng dứt mọi vướng
chấp về sự cứu độ ấy. Hoặc lúc có các vị Tộc
tánh tử nhập định Tam-muội tu tập một pháp, hành
hóa nhất pháp, liền đạt được trăm ngàn pháp
môn Tổng trì. Như tiếng vang, như huyễn hóa, dần dần
mới đạt tới các pháp Định ý diệt tận. Thân
hành hóa thanh tịnh không tạo gốc ác. Tâm luôn nhớ
nghó về từ bi, không thực hiện các việc ác. Thông
tỏ ba đời, dứt trừ mọi mối ràng buộc, vướng mắc.
Này
các vị Tộc tánh tử! Đó gọi là Bồ-tát thực
hiện đúng đắn các pháp có dấy khởi không dấy khởi.
Lại
nữa, có pháp môn Định ý, hết thảy các pháp đều
đến hội nhập vào nơi ấy. Tưởng về có thân,
không thân. Ý có niệm, không niệm. Không một,
không hai, cũng lại không thức. Ta từ xa xưa, về vô
số a-tăng-kỳ kiếp, lúc mới nhập pháp luật, đã
luôn tỏ ra ứng hợp với nẻo hành ấy. Thức pháp
có mười hai gốc nhân duyên tạo tác. Từ vô minh
duyên hành, cho đến lão tử đều không thấy có sự
sinh diệt. Đó gọi là pháp Định ý tên là Vô tận.
Đạt được Định ý ấy, tất nhiên biết hết thảy
nẻo hướng tới của chúng sinh trong ba cõi. Hoặc có
chúng sinh tưởng về hữu thường, tưởng về vô
thường, tưởng về có khổ, tưởng về không có
khổ, tưởng về có định, không có định, mỗi mỗi
đều phân biệt nhận rõ, không dấy nhiễm đắm.
Đức
Phật lại bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát phải nên nhớ nghó, tu tập ba mươi bảy phẩm
quan trọng của đạo pháp.
Những
gì gọi là ba mươi bảy phẩm? Đó là:
–Bốn Ý chỉ để diệt trừ tham, dâm, giận dữ, si mê,
tiêu diệt vónh viễn ba độc.

–Lại nên tư duy về
bốn Ý đoạn để đoạn trừ các niệm mong cầu.
–Nên đạt được bốn Hạnh thần túc, đã có được
thần túc thì có thể đi đến các thế giới của chư
Phật trong mười phương, chẳng tự nêu bày thần túc.
–Năm Căn của Như Lai đã thành tựu được Pháp thân
gồm thân giới, thân tịnh, thân tuệ, thân giải
thoát và thân giải thoát tri kiến. Đó gọi là năm
phần Pháp thân của Như Lai. Thần trí của Như Lai
không hề hủy hoại Pháp thân.
–Thế nào gọi là năm Lực? Đó là Tín lực, Tinh tấn
lực, Niệm lực, Định lực và Tuệ lực. Chỗ gọi
là Tín lực tức là dốc hướng về nẻo giải
thoát, không bị nhiễm trong ba cõi sinh tử, chính là
khiến cho hằng sa các thứ ma biến đổi làm Phật, ý
ấy chẳng có thể làm cho biến động. Đó gọi là Tín lực.
Thế
nào là Tinh tấn lực? Chỗ gọi là tinh tấn lực,
tức là như từng được nghe biết về pháp, pháp
giới, hoặc ở nơi cách một do-tuần đến trăm ngàn
do-tuần, hoặc ở tại nơi một cảnh giới Phật, hoặc
trăm ngàn cảnh giới Phật, cũng luôn giữ lòng tin
đứng vững nơi giới luật, không rời bỏ thệ
nguyện lớn lao. Đó gọi là Tinh tấn lực.
Thế
nào gọi là Niệm lực? Chỗ gọi là niệm lực, tức
niệm luôn được kế tục nơi trước mặt mình, ngoài
ra không còn có một tưởng nào khác, chính là nhằm
khiến cho hằng sa các thứ ma cùng thuộc hạ của
chúng muốn đến để hủy hoại pháp Định ý ấy, chỉ
những chuốc lấy khổ nhọc, không hề đạt được ý
nguyện. Đó gọi là Niệm lực được thành tựu.
Thế
nào là Định lực? Ấy là gốc đứng vững nơi quả
vị của hàng Đại Bồ-tát để nhằm thu giữ ý, dứt
trừ vọng tưởng, không còn mang lòng hồ nghi. Đó
gọi là Định lực không gì có thể hủy hoại được.
Thế
nào gọi là Tuệ lực? Đó là đối với vô lượng
Pháp giới chẳng thể nghó bàn, các tuệ thảy đều
thu giữ và khéo dùng phương tiện để thấu đạt
gốc các pháp, các hành của tuệ tánh không hề hủy
hoại Pháp giới. Đó gọi là Tuệ lực các đức gồm đủ.
–Lại nên nhận rõ bảy pháp Giác ý để nhằm biết rõ
về tất cả nơi chốn suy niệm vô hình, hữu hình của tâm thức.
–Từ cõi Dục đến cõi Sắc, Vô sắc, tất cả ba cõi ấy
đây thì có thể phân biệt, kia thì không thể phân
biệt, ý được thâu phục dứt mọi loạn động. Đó
gọi là ý định đạt được tánh của Tuệ với tám
con đường bình đẳng, cũng dứt mọi sợ hãi để
nhập pháp Tam-muội Không, chỉ một nẻo hành không
hai, cũng không gốc ngọn, hữu hạn vô hạn đều đã
lìa khỏi sinh tử, không dấy trí nào khác, biết rõ
về các pháp sinh diệt, hoàn toàn dứt hết mọi
tưởng. Đó gọi là Tám con đường thanh tịnh bất nhị.

Lại nên nhớ nghó
về sáu mươi hai thứ kiến chấp. Tưởng chấp về
hữu thường, vô thường. Tưởng chấp về có đạo,
không đạo. Tưởng chấp về có đời này, không có
đời này. Tưởng chấp về có cha mẹ, không có cha
mẹ. Tưởng chấp về có tham đắm thân, không tham
đắm thân. Hoặc lúc có thức nhận rõ các nẻo
đường thanh tịnh không chút tỳ vết, mỗi mỗi đều
nhận rõ ba chốn gốc của ái, năm chốn gốc của
dục, bảy chốn hành của dâm. Có lúc hành hóa nơi
chốn vắng vẻ, tịch tónh, như tại nơi gốc cây, chỗ
đất nổng, gò mả cao. Quan sát hơi thở ra vào, có
lúc dài ngắn, lạnh ấm không thường. Các pháp sinh
theo nhân duyên cùng gặp gỡ. Tư duy để nhận rõ,
khiến ý không lầm lạc, vọng loạn. Như thế là
người tu tập nên nhận biết về hơi thở ra vào.
Mọi hơi thở ngắn dài thảy đều nhận biết. Mọi hơi
thở trước sau cũng đều nhận biết rõ ràng, đầy
đủ, dần dần mới thành một bước thực hành
thiền. Sự giác ngộ thông đạt về Thiền ý của Như
Lai không đồng nhất. Tu tập Tứ thiền nhập tưởng
biết rõ về diệt. Như định ý ấy thì cả ba thừa
cùng có. Lại nên rõ về định ý Vô thượng của Như Lai.
Thế
nào gọi là Định ý vô thượng? Chỗ gọi là Định
ý vô thượng như tâm có các bậc: cao, vừa, thấp.
Người tu tập nhập định không trở lại theo dõi hơi
thở ra vào, dài ngắn. Chỉ dốc phân biệt quốc độ,
chuyên tâm nhất ý, quán tưởng về quá khứ, hiện
tại, vị lai, cái gì là chốn ta giáo hóa hay chẳng
phải chỗ ta giáo hóa. Lại tư duy: “Như ta đang ở
nơi chốn vắng vẻ, tịch tónh, chẳng nhận rõ chúng
sinh, đó chẳng phải là điều thích nghi của ta. Nay
nên đi đến vô số quốc độ, tự giáo hóa, hóa
độ kẻ khác mới thành tựu được nguyện của ta.”
Đó gọi là Sơ định, cũng chẳng thể hủy hoại được.

Lại nữa, người tu
tập lúc mới nhập pháp Định ý, liền tự tư duy:
“Có khổ có vui đều do từ gốc của thân. Đã
vượt qua hành ấy, lại nên truyền bá thích hợp
khiến cho những chúng sinh kia thảy được nhận biết
về điều đó.” Đấy gọi là nhập định thành tựu
được bước thứ hai.
Lại
nữa, tâm pháp chẳng phải có, chẳng phải không.
Tưởng chấp về có thân, không thân, chẳng được
thần thông để du hóa đến khắp mười phương. Thâu
phục ý, tự giữ mình thanh tịnh, kể cả giòng họ.
Đó gọi là Định ý không hủy hoại Pháp thức.
Có
đủ tâm ý thức, tư duy, chỉ quán. Ta vốn là vô
ngã, huống chi là đối với chúng sinh. Trước tự
nhận biết về không để luôn xem xét rõ chúng sinh.
Dùng thần túc để nêu bày, tâm thần diệu có thể
du hóa đến khắp chốn mặc dù thân không đi đến
các nơi chốn ấy. Lại ở nơi quốc độ của chư Phật
trong mười phương, dùng pháp Định ý ấy để tế độ
vô số trăm ngàn chúng sinh. Ở nơi đó lại dốc tu
tập mười pháp Tuệ hư không.
Những
gì là mười pháp? Chỗ giáo pháp được thuyết
giảng là nhằm diệt trừ các thứ ma, dốc tiến đến
đạo tràng, thành tựu đạo quả Giác ngộ vô
thượng, tâm như hư không, chẳng hề tăng giảm. Này
các vị Tộc tánh tử! Đó gọi là tu tập pháp Tuệ hư không.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Bắt đầu hàng phục
đám ngoại đạo với những học thuyết đủ loại
của họ, trừ dứt nẻo tà, khiến họ đứng vững
với chánh kiến của chánh pháp, thảy đều đưa họ
về với nẻo giác ngộ, xua trừ mọi xan tham, ganh
ghét. Đó gọi là tu tập pháp Tuệ hư không.
Lại
nữa, Thế Tôn hóa độ muôn loài chúng sinh, theo sở
nguyện của họ đều khiến được đầy đủ. Tuy
thuyết giảng vô số các pháp mà tâm không hề tham
đắm, vướng mắc. Đó gọi là tu tập pháp Tuệ hư không.
Lại
dùng trí vô ngại thể hiện thần túc, du hóa đến
vô lượng thế giới, nêu bày, chỉ dẫn các pháp
để giáo hóa chúng sinh mà không thấy có chúng sinh
được giáo hóa cùng công việc hóa độ ấy. Đó
gọi là tu tập pháp Tuệ hư không.
Lại
có Như Lai trí tên là Hoài không, nhờ đó mà
thành tựu được pháp giới không hủy hoại bản
tánh, tâm được giữ vững như hư không, chẳng bị
cấu nhiễm. Đó gọi là tu tập pháp Tuệ hư không.
Như
Lai là Bậc Chánh Giác, hoặc dùng một thân thể du
hóa khắp cõi hư không, hoặc dùng vô số thân, hoặc
lại thị hiện nhập Bát-nê-hoàn, không chấp vướng
nơi thân, chẳng dấy từng ấy tưởng, cũng lại
không chấp vào sự nhập Vô dư Niết-bàn ấy. Đó
gọi là tu tập pháp Tuệ hư không.
Chư
Phật Thế Tôn có bảy mươi hai pháp Biện tài vô
ngại và mười bốn phước báo về Thiệt tướng,
để giáo hóa chúng sinh mà trí không hề bị ngừng
nghỉ, khiến cho muôn loài chúng sinh đều thành tựu
trí tuệ sáng suốt.
Những
gì là bảy mươi hai pháp Biện tài vô ngại?
Này
các vị Tộc tánh tử! Như Lai lúc mới tu tập các
tướng công đức đã dốc tự phát thệ nguyện lớn
lao: “Nếu ta sau này thành Bậc Vô Thượng Chánh
Giác thì nơi sinh, quốc độ cùng các loài chúng sinh
ở đấy không hề nghe đến tên gọi các thứ vô
minh, tham, dâm, giận dữ, si mê; khiến cho cõi nước
của ta thanh tịnh như hư không, như cõi trời Tịnh cư
ít dục, biết đủ.” Tâm ý luôn hướng về đạo
pháp, không bị ngưng trệ giữa chừng, cũng lại
không sinh tám chốn không được yên tónh, ở nơi
hàng phú hào không có thái độ khinh mạn, cao ngạo,
không khinh chê hàng thấp kém. Tâm ý luôn được
thâu phục, thực hiện các pháp bố thí phước đức,
mong có thức uống thì cấp cho thức uống, mong có
thức ăn thì cho thức ăn. Tài sản trong nước, vợ
con thảy đều bố thí hết cả, tâm hành thí không
ngại, không hề dấy tưởng loạn vọng. Lại dốc giáo
hóa chúng sinh giữ giới đầy đủ, tinh tấn, nhất
tâm tu sáu pháp quan trọng. Nếu có chúng sinh gặp
phải trăm ngàn nỗi khổ thì liền được cứu độ,
khỏi bị rơi vào nẻo ác và không mất đi loài giống
của Hiền thánh. Đó gọi là pháp tu tập tuệ hư không thứ tám.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác muốn chuyển bánh xe chánh
pháp, trước hết là nhập các pháp định để tự
thâu phục thân ý. Tự biết đã đến lúc, nên ta
nay có thể vì muôn loài chúng sinh mà chuyển pháp
luân vô thượng. Tâm dốc hiện sáu thứ thần
thông, nơi mỗi mỗi lỗ chân lông trên thân tướng
đã phóng ra những luồng hào quang, sau đó mới
chuyển pháp luân vô thượng với các pháp không
sinh diệt, không có nẻo tham đắm chấp bám, một
tướng, vô tướng, không hề bị ô nhiễm. Mọi nơi
chốn diễn nói như hư không, ngôn từ dấu vết chẳng
hiện, chẳng thấy chúng sinh có tăng có giảm. Đó
gọi là tu tập pháp Tuệ hư không thứ chín.
Lại
nữa, Như Lai từ pháp giới vô sinh thành tựu đạo
quả Chánh giác, xem hết thảy các pháp như cảnh
huyễn hóa, không thấy có sự thành tựu đạo quả
ấy, không làm mất Tuệ thần thông nhận rõ mọi
pháp. Mười Lực của Như Lai cũng không tham đắm.
Đó gọi là mười pháp tu tập Tuệ Hư không.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo bốn bộ chúng:
–Các vị mỗi mỗi người, ở trước Như Lai đây, sẽ tự
nêu bày về pháp Tuệ hư không, dứt mọi nẻo vướng chấp.
Lúc
này có một vị Bồ-tát tên là Không Hành, từ
phương Đông nam cách cõi này đến năm mươi sáu
hằng hà sa quốc độ chư Phật, đã từ cõi ấy đi
tới thế giới Ta-bà để được nghe pháp. Bấy giờ
Bồ-tát liền đến trước Đức Phật chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Quốc độ thanh tịnh không có pháp nào
được thuyết giảng, cũng như không có ý nghóa nào
của pháp được nêu bày, biết rõ tịnh và bất tịnh
thảy như hư không. Đó gọi là pháp Tuệ không dứt mọi vướng chấp.
Bồ-tát Vô Ngã thưa:
–Không thấy chẳng phải không, mà thấy cũng chẳng phải
không, không thấy hữu kiến, cũng chẳng thấy vô
kiến. Đó gọi là pháp Tuệ không dứt mọi vướng chấp.
Bồ-tát Pháp Trụ thưa:
–Chưa tạo lập dấu vết hành hóa để thức sinh ô nhiễm
không thể tính kể về số lượng kiếp vì tánh của
thức vốn không. Đó gọi là pháp Tuệ hư không dứt hết tham vướng.
Bồ-tát Quá Hành thưa:
–Nơi ba nghiệp thân, khẩu, ý không tạo các điều ác,
dùng định để không dấy vọng tưởng. Đó gọi là
pháp Hành không dứt hết tham chấp.
Bồ-tát Vô Hành thưa:
–Pháp thân vô tận không hề thấy có chỗ nương tựa, bám
víu, tâm định, ý chuyên nhất. Đó gọi là hành Tuệ
không dứt mọi vướng chấp.
Bồ-tát Bảo Tạng thưa:
–Không thấy trước sau, nơi chốn pháp giới, lại cũng không
thấy có tội phước báo ác. Đó gọi là hành Tuệ
không dứt tham vướng.
Bồ-tát Tập Khổ thưa:
–Chư Phật Thế Tôn thảy đều biết rõ về quá khứ, hiện
tại, vị lai, hội nhập trí tuệ tự tại, không dấy
khởi vọng kiến. Đó gọi là hành Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát Từ Ý thưa:
–Ta–tôi vô hình, tâm chuyên hành đạo, không dấy khởi các
tưởng khác, không dựa không bám vào pháp, thấu
đạt lẽ sinh diệt như nhiên. Đó gọi là hành Tuệ
không dứt sạch mọi vướng chấp.
Bồ-tát Bảo Kế thưa:
–Hành bốn pháp vô ngã, không chấp không nhiễm, có thân
có khổ, thức tưởng cũng khổ, từ đấy lý giải
được pháp không sinh diệt. Đó gọi là hành Tuệ
không dứt sạch mọi vướng chấp.
Bồ-tát Thiện Toán thưa:
–Chẳng thấy các pháp là có số lượng hay không số lượng.
Thế nào là các pháp có số lượng, không số
lượng? Thế gian là có số lượng, đạo pháp là
không số lượng. Hữu vi là có số lượng, vô vi
là không có số lượng, cũng không thấy có số hay
không số ấy. Đó gọi là hành Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát Tận Sinh thưa:
–Các pháp là vô sinh, cũng chẳng thấy có sinh, chẳng dấy
tưởng tịnh, bất tịnh, sinh tử đã dứt, vónh viễn
diệt sạch không còn dấy khởi. Đó gọi là hành
Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát Phạm Hạnh thưa:

–Thực hành ba pháp
Tam-muội chẳng dấy niệm về thọ thân, niệm không
chẳng lìa không, niệm vô tướng chẳng lìa vô tướng,
niệm vô nguyện chẳng lìa vô nguyện. Lại cũng không
dấy niệm thọ nhận phước thanh tịnh. Đó gọi là
hành Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát
Quang Tướng thưa:
–Nhận rõ ba độc là pháp tối tăm, chẳng thấy ba đạt là
pháp thanh tịnh. Đó gọi là hành Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát Sở Tác thưa:
–Chẳng thấy Nhất tướng, nhận rõ vô tướng, chẳng thấy
khổ, chẳng thấy lìa khổ, dứt khổ chẳng khổ, cũng
không chỗ tạo tác. Đó gọi là hành Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát
Bất Thọ Hình thưa:
–Không có gốc của bốn đại, cũng không thấy cảnh giới
hiện có, dốc hướng một nẻo vô vi, chẳng dấy khởi
ba ý. Đó gọi là hành Tuệ không, dứt sạch hết vướng chấp.
Bồ-tát Vô Đẳng thưa:
–Lìa mọi khổ vui thế gian, không đắm nơi tám pháp, thấy
có được lời khen không cho đấy là vui, dù bị phỉ
báng cũng không ôm lòng lo lắng, tâm nhẫn như đất.
Đó gọi là hành Tuệ không dứt sạch mọi tham đắm.
Bồ-tát Vô Cấu thưa:
–Chẳng thấy sáu tình tạo tác từ trong với sáu trần từ
bên ngoài, chẳng thấy sáu trần cùng sáu tình đối
nghịch. Đó gọi là hành Tuệ không dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát Trùng Quán thưa:
–Sáu trần bên ngoài không làm dấy khởi thức bên trong,
thức cũng không tham chấp sắc trần bên ngoài. Thức
không biết ngã là sắc, sắc chẳng biết ngã là
thức, âm thanh, hương vị cùng các pháp vi tế khác
cũng lại như thế. Pháp chẳng biết ngã là thức,
thức chẳng biết ngã là pháp, hết thảy các pháp
đều chẳng cùng biết. Đó gọi là hành Tuệ không
dứt sạch mọi vướng chấp.
Bồ-tát Viễn Ly thưa:
–Chẳng thấy năm ấm có nhiễm chấp. Vì sao? Vì tánh của năm
ấm là tánh của các pháp, tánh ấy là thường trụ
không biến đổi. Đó gọi là hành Tuệ không, dứt sạch tham chấp.
Bồ-tát Hiền Hộ thưa:
–Các pháp Tổng trì chẳng thấy có trông mong hay không
trông mong, chẳng thấy có pháp có thể thuyết hay
không thể thuyết, dốc giúp chúng sinh được đứng
vững không còn thoái chuyển. Đó gọi là hành Tuệ
không, dứt sạch vướng chấp.
Bồ-tát Bảo Lai thưa:
–Các pháp luôn an định, không có từng ấy thứ, cũng
không phân biệt có pháp Phật, pháp Bồ-tát, pháp
thế gian, pháp giải thoát, pháp hữu hình hay pháp vô
hình, pháp có thể hộ trì, pháp chẳng thể hộ trì,
thảy đều không phân biệt. Đó gọi là hành Tuệ
không, dứt sạch vướng chấp.
Bấy
giờ nơi các tòa ngồi có vô số các vị trong bốn
bộ chúng được nghe nói về các pháp Tuệ không
thanh tịnh, dứt sạch mọi vướng chấp ấy thì lại
càng tăng thêm hồ nghi, không thấu đạt cứu cánh.
Đức
Thế Tôn liền biết mọi niệm vừa dấy nơi tâm của
các vị kia, rõ ràng là chưa đủ căn duyên để lãnh
hội pháp Tuệ không ấy. Tức thì Đức Thế Tôn tự
hóa thân tướng cao đến bốn trăm do-diên (do-tuần),
phát ra âm thanh lớn, nói với chư Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác khắp mười phương thế giới
hiện đang thuyết pháp được biết rằng:
–Các vị nào muốn được nghe để lãnh hội các pháp
Bồ-tát Anh Lạc thì thảy nên vân tập đến thế giới Ta-bà này.
Lại
hóa ra vô số chúng Bồ-tát lễ bái khắp mười
phương chư Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, cùng thưa:
–Hiện nay Đức Như Lai Năng Nhân ở cõi Ta-bà này đang
diễn nói về pháp Bồ-tát Anh Lạc. Chúng con đều đã
vân tập đông đủ đến cõi ấy.
Như
vậy là khắp mười phương, chư Như Lai ung dung tự
tại, thân tướng cũng như hình tượng Thế Tôn hiện
có, đều thu giữ, giữ gìn mọi oai nghi, đi tới thế
giới Ta-bà. Các vị Bồ-tát vững tin, đạt được
mười trụ thảy đều thấy rõ chư Như Lai và cùng
lễ bái cúng dường. Mỗi mỗi vị Như Lai đều lần
lượt an tọa nơi tòa vô úy. Những người chưa
được vững tin còn ở cảnh giới phàm phu, chưa
được Thiên nhãn nên mọi thần thông chưa đầy đủ,
cũng không thấy được chư Như Lai ở mười phương
đến. Vì sao? Vì tâm ý của hàng phàm phu ít lo sợ
về việc mất phạm hạnh. Hoặc có vị Như Lai tọa định
nơi ấy, thân tướng cao đến cõi Phạm thiên. Hoặc
có vị Như Lai thân biến hóa khắp cả một ngàn quốc
độ, hai ngàn quốc độ, cho đến tam thiên đại thiên
thế giới. Vì sao? Vì chúng sinh được thọ nhận sự
biến hóa nên được thấy hình tướng ứng hợp,
được thọ nhận giáo pháp nên được lãnh hội
đúng pháp mình thọ nhận.
Bấy
giờ ở phương Đông, trải qua hai hằng hà sa quốc
độ có Đức Như Lai hiệu là Bản Tịnh, liền cùng
với đại chúng dùng kệ để nói Pháp ngôn này:

Hư không chẳng bến
bờ

Tưởng chấp dấy
hồ nghi

Cõi gốc hành đã
chọn

Không hai, không kẻ sánh.

Muốn thuyết tướng
Hư không

Bản chất không
sinh khởi

Nghi hư không được
gì

Trong ấy muốn cầu không.

Ta nay đã thành
Phật

Tâm định, dứt
mọi nhiễm

Sạch cấu, thêm
tôn quý

Lại chẳng hề dấy
diệt

Đã vào đường
bằng phẳng

Không theo ý nhỏ
hẹp

Ngã hợp, tâm
không sinh

Đạo đạt theo đó diệt.

Ta thọ mạng có
kiếp

Nẻo hóa độ vô
cùng

Ý đoạn, luôn tịch
diệt

Đâu biết có độ
người?

Bảy quán thân
trang nghiêm

Sắc hoa đạo không
đổi

Không hình vào mọi
nẻo

Đó là đường
Bồ-tát

Như Lai gồm hai lối

Gốc đạo, các đức
đủ

Quyền hiện pháp
ảo hóa

Nên hợp không
sinh diệt

Trời, người đủ
muôn loài

Không hình, chẳng
có số

Người hữu hình
được gì

Khéo rõ pháp
không sắc

Thế Hùng, kho vô
tận

Chẳng sắc cũng
dốc đạt

Huống lại chưa đạt
đạo

Muốn thấu tuệ bình
đẳng

Tuy trải trăm ngàn
kiếp

Chưa từng tự dứt
ý

Chúng sinh do lười
kể

Trụ giữa, ý
chẳng lập

Pháp Đại thừa
bình đẳng

Lãnh hội sao hết
được?

Nay tạm nêu Tuệ
không

Sao lại nghi nơi
không?

Đức Như Lai Bản Tịnh
nói xong bài kệ ấy hốt nhiên biến mất. Về phương
Nam, cách xa cõi này mười tám ức hằng sa quốc độ,
ở đấy có cõi Phật tên là Nghiêm Tịnh, Đức
Phật nơi cõi đó hiệu là Như Lai Ly Cấu Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ,
hiện thân với sắc tướng lồng lộng, ở nơi đại
chúng lại nói bài tụng:

Ta gốc từ đạo
có

Nghe Tuệ không bình
đẳng

Trải qua mười hai
kiếp

Nên được Định
ý ấy

Tư duy trước sau
lại

Sáu độ, bốn bậc
hành

Đều từ nẻo Tuệ
không

Sáng rực gốc các
pháp

Phát tâm có thứ
bậc

Thệ nguyện lớn
chẳng khác

Niệm quán, Tuệ
dứt chấp

Độ người không
tính kể

Như ta nẻo du hóa

Nhiều Anh lạc trang
nghiêm

Nêu bày Tuệ thù
thắng

Nước không ba
đường ác

Chỉ diễn hành Tuệ
không

Chẳng vướng nẻo
không có

Ta đã dứt nẻo
tâm

Làm sao nên thuyết
hữu?

Tánh như không hình
tướng

Pháp giới cũng
thanh tịnh

Thông tỏ, diệt đã
tận

Vì thế không sinh
diệt

Lại qua cõi nghiêm
tịnh

Mười ức các
quốc độ

Nơi ấy có pháp
này

Hành vô vi thanh
tịnh

Thuyết lời chẳng
có lời

Không chấp gốc có
tướng

Nên hợp định tịch
nhiên

Hành trọn không
danh hiệu

Tâm chúng sinh nẻo
hướng

Theo loài gốc thức
dấy

Như ta hằng tự
tại

Chẳng thấy đường có không.

Từng qua vô số
kiếp

Dứt mong, chẳng
chấp có

Muốn cầu diệt
không dấy

Đạt được bước
thành tựu

Nay đem không thân
không

Hiện hình như chốn
hướng

Tuệ Phật thật
mênh mông

Trọn không chút
cấu nhiễm

Tánh tự nhiên
thanh tịnh

Chẳng thấy tưởng
chấp thường

Tuệ đạo, mọi đức
đủ

Nên hiệu là Ly
Cấu

Tự thành tựu
đạo quả

Du hóa cõi hư
không

Hoặc làm Thiên đế
Thích

Phạm Thiên vương
đại tôn

Sở dó biến hóa
hình

Hóa độ kẻ chấp
có

Tuệ vô sinh nẻo
tận

Cứu cánh luôn
thanh tịnh

Lại làm Chuyển
luân vương

Thống lãnh vô số
thành

Lìa bỏ để học
đạo

Biết rõ chẳng dài
lâu

Lại vào nẻo Thanh
văn

Hiện như, đạo
chẳng đạt

Nên liền dốc theo
thầy

Dứt mọi tưởng
chấp buộc

Lại đến Tịnh cư
thiên

Thuyết gốc hành
thanh tịnh

Khiến lìa phước
báo ấy

Bậc đó chẳng hết
khổ

Chúng sinh, sắc vô
sắc

Chấp thường chẳng
trừ tưởng

Kiêu mạn tự
buông thả

Khiến nhập hết
cửa đạo

Bậc Chánh Giác
gốc không

Nẻo hóa chẳng có
hình

Gốc sinh tử thấu
lẽ

Trọn chẳng rời
tịch tónh

Huống bốn bộ
chúng nay

Mới nghe liền
biếng trễ

Loại ấy tự hạn
kỳ

Khó mau thành tựu được.
Đức
Như Lai Ly Cấu nói xong bài kệ ấy liền hốt nhiên
biến mất. Về phương Tây, cách cõi này trăm ức
hằng sa quốc độ chư Phật, có cõi tên là Thủy
tinh, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Như Lai Tịnh Tôn,
là Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười
tôn hiệu gồm đủ. Chúng sinh nơi cõi ấy chỉ phụng
trì một pháp, không có sáu độ và các hành gốc
của mọi tạo tác. Đức Như Lai Tịnh Tôn lúc này
đang ở nơi đại chúng và đọc bài tụng:

Tám hành không cao
thấp

An nhiên gốc quy
diệt

Bỏ thân rồi thọ
thân

Càng thêm nhiễm
phiền não

Hư không chẳng hai
pháp

Không trụ cũng
không dấu

Tám nẻo Tuệ bình
đẳng

Chốn chư Phật du
hóa

Ta xưa tự lập
hạnh

Thệ nguyện lớn
chuyển pháp

Thể tin quy nơi
không

Nay đạt Nhân Trung
Tôn

Cõi chư Phật an
trụ

Pháp phương tiện
mỗi khác

Hiện khắp mọi nơi
chốn

Hiện thân độ quần mê.

Lại vui chỗ trói
buộc

Mãi nơi chốn u tối

Đạo từ gốc
không thệ

Sau đấy mới được
lìa

Như người cõi
nước ta

Tâm giữ chẳng
tạo ác

Trọn dốc sùng
giải thoát

Luôn gần đạo như vậy.

Dâm, giận, si cấu
uế

Cũng chẳng dốc ân
cần

Tự nhiên vào
hạnh luật

Như hoa theo thời
nở

Tâm đạo chẳng
dời chuyển

Khổ vui tâm hằng
dứt

Đi đến nơi cõi
ấy

Dốc tu pháp Tuệ
không

Ta nay đã dốc hành

Chúng ấy cũng
chẳng khác

Nay nghe Năng Nhân
Tôn

Nên tu tập Tuệ ấy

Đại thánh đều
vân tập

Tôn quý không
thấp cao

Tuy hiện khác quốc
độ

Nẻo tu cùng một
pháp

Nay xem năm cõi
người

Vô minh, hành che
phủ

Đắm chìm biển sinh
tử

Khổ não mãi chồng
chất

Sao chẳng tự lập
ý

Dốc tu lối Tuệ
không

Mau đạt đến giải
thoát

Như chúng sinh cõi ngoài.
Đức
Như Lai Tịnh Tôn nói xong bài kệ ấy hốt nhiên biến
mất. Về phương Bắc cách xa chốn này ba hằng sa cõi
Phật có quốc độ tên là Phổ Chiếu, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Dũng Biện Như Lai, là Bậc Vô
Thượng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Lúc
này đang ở nơi đại chúng và đọc bài tụng:

Đạo Như Lai nhất
tướng

Theo gốc danh sắc
sinh

Qua vô số khổ
nhọc

Mới dứt sạch
phiền não

Như người muốn
vượt không

Chẳng cầu phương
tiện khéo

Chỉ nhớ mong pháp
không

Sau thu đạt đạo quả.

Nẻo buộc của
tưởng ý

Chẳng vướng vật
không thường

Muốn cầu cõi bất
tử

Điều ấy chưa từng
được

An trụ chốn không
lìa

Không trụ cõi
không, có

Đã đạt nẻo Tuệ
không

An nhiên dứt nhiễm
chấp

Đạo theo gốc thân
sinh

Sau đấy thành
Chánh giác

Mê tối tâm ý
lạc

Lìa tâm ngoài cầu
không

Ngoài khổ tuy có
hiệu

Chẳng lìa thức
tưởng ấy

Pháp giới đạo
thanh tịnh

Nên hợp Tuệ thanh
tịnh

Chúng sinh nơi sinh
tử

Trôi nổi chẳng tự
cứu

Muốn lìa được
mọi khổ

Trước nên xua ý
thức

Chốn Như Lai hiển
hiện

Diễn thông pháp
thù thắng

Một tưởng không
cấu nhiễm

Sao lại nhiễm nơi
không

Ba đạt trí tối
thắng

Đều vượt mọi
ngại ngăn

Nay niệm chẳng niệm
gốc

Duy niệm mọi chúng
sinh

Các pháp chẳng
nghó bàn

Chẳng có cũng
chẳng không

Do thanh nên có
hưởng

Chúng sinh nên có
Phật

Bao chúng sinh thọ
hóa

Luôn tự chán lìa
thân

Đạo dốc dứt phi
đạo

Có không chẳng đạo chánh.
Đức
Như Lai Dũng Biện nói xong bài kệ ấy hốt nhiên biến
mất. Về phương Đông bắc, cách xa cõi này chín mươi
hai ức hằng sa quốc độ, có thế giới tên là Pháp
quán, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Pháp Quán Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ,
lúc này đang ở nơi đại chúng và đọc bài tụng:

Sắc gốc không có
sắc

Cũng chẳng có
tướng sắc

Pháp thống (thọ)
không sinh diệt

Cũng không sinh nên
lạc

Ý thức như ngựa
hoang

Bọt nước không
trụ lâu

Không thân tuệ tự
tịnh

Đó là không bình
đẳng

Một quán, một ý
dừng

Phạm hạnh thêm
thanh tịnh

Chấp tưởng có
tôi ta

Chẳng đến cõi
không có

Tự giác lại giác
tha

Khiến đạt Tuệ hư
không

Chúng sinh chẳng tự
giác

Vì thế luôn do dự

Tánh có cao, vừa,
thấp

Thiện, ác luôn
đối nhau

Lìa ác, dốc hành
thiện

Dốc đạt nẻo Tuệ không.

Nên chẳng thấy
thiện ác

Tâm định, dứt
điên đảo

Thế mới tin rõ
không

Đạt được Tuệ
thanh tịnh

Ý bình đẳng từ
gốc

Chẳng thấy còn
mầm mống

Lâu lâu mới tự
đạt

Ứng hợp đạo Vô
thượng

Quán Tuệ, dứt
tham chấp

Tâm sạch, dứt
cấu nhiễm

Trí nhân như Tuệ
không

Nên gọi pháp giác
ngộ

Từ bi với muôn
loài

Nên diễn đạo
không vô

Không dấy niệm
thiện ác

Tưởng vô hình
dứt tình

Gốc ngã từ nơi
ý

Như Lai thọ pháp
ấy

Nghe liền đạt Tuệ
không

Nhớ hóa quán cõi
tịnh

Thọ mạng a-tăng-kỳ

Thuyết pháp nhằm
giáo hóa

Dẫn dắt vô số
người

Nhập gốc pháp giới ấy.
Đức
Thế Tôn Pháp Quán nói xong bài kệ ấy hốt nhiên
biến mất. Về phương Đông nam, cách đây một ức
cõi Phật, có thế giới tên là Cực diệu, Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là Vi Diệu Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ, bấy giờ ở
nơi đại chúng liền đọc tụng:

Gốc thức từ năm
ấm

Nhân duyên cùng
hợp nên

Chuyển biến vô số
kiếp

Tự dấy, tự
nhiên diệt

Muôn loài do mê
lầm

Chẳng thấu gốc
sinh tử

Chung cuộc nẻo đầu
thai

Không mong lìa tai
họa

Như người trong
một niệm

Chỉ dấy kiến điên
đảo

Buộc trói lại
càng thêm

Sao khởi được
gốc đạo?

Muôn loài luôn
chấp niệm

Ái lạc gốc ba độc

Năm ấm lấp tâm
diệu

Không mắt làm sao
xem

Như Lai nêu đuốc
lớn

Tiêu diệt gốc khổ
dục

Tuy lại thấy Tuệ
sáng

Do dự chẳng dốc
tin

Ta xem khắp mười
phương

Phát tâm nhằm cầu
đạo

Hành dứt lại thọ
sinh

Nên luôn ba đường
khổ

Khắp nơi chẳng bản
nguyện

Tự lao vào bốn
vực

Không lìa bốn cửa
sinh

Chẳng thành bốn
đạo quả

Có lúc rời bốn
pháp

Liền sinh năm ấm
thịnh

Dứt chấp, tăng
thượng mạn

Chẳng diệt hành
phóng dật

Dần tới vô số
pháp

Không thấy gốc
nẻo Thánh

Như người ý
buông lung

Tâm chẳng tự thu
giữ

Như Lai hành lục
thông

Chẳng Không, chẳng
khác Không

Hằng dứt gốc sinh
tử

Nêu hợp Tuệ bình
đẳng

Gốc vốn không tử
sinh

Lưu chuyển nhiễm
đắm sắc

Nên thành pháp
giới sắc

Dứt có chẳng
chấp có

Có đạo nên có
thức

Thức ấy chẳng
gốc không

Nên chẳng thấy
thức đạo

Mới hợp pháp
Tuệ định

Đạo theo thức
thêm vui

Hiện thân biến vô
số

Tự rõ nên Tuệ
không

Mới hợp mọi
tướng biến

Không trụ, chẳng
biến đổi

Dứt tưởng nghi do
dự

Hàng phục mọi
phiền não

Mới hợp Tuệ bình
đẳng

Người tu có ba
ngại

Do tưởng chẳng lìa
không

Chưa khởi gốc mọi
hành

Nẻo ấy khó thành tựu.
Đức
Như Lai Vi Diệu nói xong bài kệ, hốt nhiên biến mất.
Về phương Tây nam, cách cõi này mười ba ức cõi
Phật, có thế giới tên là Quảng thắng, Đức Phật
ở cõi ấy hiệu là Diệu Tích Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ, hiện đang ở
nơi đại chúng và nói bài tụng:

Biết đời là
pháp huyễn

Chẳng ở pháp sâu
xa

Đạo hãy còn
không tên

Huống không lại
có lời

Các pháp trong
ngoài hợp

Nhận rõ tất chẳng
có

Vô hình chẳng thể
thấy

Nên hợp tuệ thanh
tịnh

Rõ dục chẳng Từ
tâm

Lại cũng chẳng
chấp không

Dứt nhiễm đắm bỉ
thử

Thành tựu Tối
chánh giác

Ngu tối chưa thấy
sáng

Chấp theo tâm, thức
dấy

Sáu pháp sinh sáu
trần

Do dấy khởi tưởng
nghi

Nhân thức nhận
thân này

Bốn đại tự
nhiên thành

Luân chuyển trong
năm nẻo

Chẳng rõ pháp
tánh không

Như có một người
niệm

Tự nói nhiễm
không gốc

Thân tâm đều sinh
ngại

Há đạt tưởng
Hữu vô

Quán diệu soi ba
đời

Thị hiện thuyết
các pháp

Giáo thể diệu chư
Phật

Chẳng có, cũng
chẳng không

Đời khổ do vô
minh
Không bình đẳng,
chẳng dựa

Quán thấu đạt có
không

Nên gọi Tuệ bình
đẳng

Có lúc thức có
không

Đấy chẳng Tuệ Như
Lai

Chẳng nhiễm nẻo bỉ
thử

Tâm bình như âm
hưởng

Tám đường dứt
nguồn khổ

Tám giải rửa bụi
tâm

Tám hưởng thảy
quy hư

Tám Tuệ không sinh
diệt

Lìa mọi niệm đây
kia

Chốn giữa không
còn ngại

Thao thức chốn
nhiễm chấp

Đó là Tuệ bình
đẳng

Gốc người nơi hư
không

Thức nhiễm nẻo ba
cõi

Do tự đắm phiền
não

Chẳng nhập cõi
gốc không

Từ gốc mới phát
tâm

Tánh Tuệ không
chẳng giảm

Do đã trải vô
lượng

Nên sau được định
này

Ta rõ tâm các vị

Lìa thức muốn cầu
không

Sao chẳng tự niệm
thức

Trong không, ngoài
cũng thế

Pháp Như, pháp
không tướng

Tuệ tỏ, lại cũng
vậy

Niệm định xua trừ
loạn

Đó là Tuệ bình
đẳng

Thân này tất về
không

Thường tịch, dứt
sinh diệt

Như Lai thệ lớn
khắp

Tế độ mọi quần mê.
Đức
Thế Tôn Diệu Tích nói xong bài kệ ấy, hốt nhiên
biến mất. Về phương Tây bắc, cách cõi này năm
mươi bốn ức hằng hà sa số quốc độ chư Phật, có
thế giới tên là Nhu thuận, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Chúng Tướng Như Lai Vô Thượng Chánh Giác,
mười tôn hiệu gồm đủ, hiện đang ở nơi chúng
hội đọc bài tụng:

Như ta quán hành
không

Một ý không cao
thấp

Tâm có không thị
phi

Đều do sinh tử
dấy

Muốn cầu kho tàng
Phật

Suy cứu gốc mọi
hành

Chưa từng được
thông suốt

Thần tuệ Như Lai
tỏ

Như có một só phu

Kiếp này sang kiếp
khác

Trăm ngàn kiếp như
vậy

Số ấy không tăng
giảm

Người có đủ
các căn

Sáu tình chẳng hề
thiếu

Muốn nghe Tuệ Như
Lai

Chưa có ngay quả
đạt

Huống lại mới
phát tâm

Muốn đến Tuệ bình
đẳng

Chỉ tự thêm hao
tổn

Chẳng ích nơi đạo
pháp

Nên tu tâm Từ bi

Tuệ phương tiện
tự giữ

Thệ bền vững, vô
úy

Sau đấy mới điều
tâm

Ví lại đến khắp
cõi

Nhằm cúng dường
chư Phật

Chẳng dấy chỗ tạo
công

Tự nhiên hợp
nẻo Thánh

Như Lai mười Lực
Thánh

Hàng phục mọi tà
kiến

Nhẫn tỏ tưởng
vô ngã

Nên đạt Nhân
Trung Tôn
Rõ pháp trụ,
chẳng trụ

Chẳng thấy nẻo
công đức

Dứt sinh lại chẳng
thọ

Là cảnh giới Thế
Hùng

Muốn thành các
tướng tốt

Chẳng đoạn mọi
gốc lành

Ý diệt, chẳng dấy
tưởng

Đó là Tuệ bình
đẳng

Ta xem mọi chúng
sinh

Thời không chẳng
tự biết

Vì thế luôn nhọc
nhằn

Chẳng nhập cõi
thường tịch

Muốn chóng thành
đạo quả

Mọi đức trang
nghiêm thân

Tâm gốc nên dứt
niệm

Làm sao dấy hồ
nghi?
Đức
Thế Tôn Chúng Tướng nói xong bài kệ ấy hốt nhiên
biến mất. Về phương trên, các cõi này vô số quốc
độ chư Phật, tận cùng thế giới của chúng sinh có
một cõi tên là Hồi chuyển, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Âm Hưởng Như Lai Vô Thượng Chánh Giác,
mười tôn hiệu gồm đủ, hiện đang ở nơi đại
chúng và nói bài tụng:

Hư không thức vô
hình

Chẳng có bờ đây
kia

Chẳng thấy có
chúng sinh

Huống có đến
pháp giới

Hiện tại kẻ cầu
đạo

Đến không cầu nơi
không

Đã biết nẻo bất
tịnh

Lại cầu mong ngoài
không

Niệm thương hạng
người ấy

Ý chẳng rõ tuệ
Thánh

Tư duy, quán Tuệ
đó

Cũng đạt đạo vô
thường

Nay thọ thân ba cõi

Tự nhận rõ thông
Tuệ

Thức định tưởng
vô hình

Giống đoạn vì đạo
ý

Người tự tư duy
biết

Bốn đại là hang
sâu

Chính khiến nơi
ngoài không

Chẳng khác với
bốn đại

Chỉ nay chưa đạt
Tuệ

Chưa rõ tình trong
ngoài

Hạng ấy đáng xót
thương

Thế Tôn chẳng hề trách.

Trượng phu không
kẻ sánh

Hành vượt định
vô tưởng

Đó là mọi pháp
Phật

Mê lầm tự chấp
ngã

Gốc pháp không
khởi tận

Cứu cánh tất
thanh tịnh

Phạm hạnh trọn
thêm tịnh

Chẳng dấy niệm ba
đời

Trước nói khác
nay nói

Niệm niệm tự
biến đổi

Lấy đó để làm
chứng

Sao lại dấy hồ
nghi?

Ta đã chẳng tự
nêu

Vì kẻ phàm quyền
giả

Tư duy bốn đại ấy

Thức pháp theo nẻo
nào

Tuyên thuyết pháp
quá khứ

Vô hình chẳng thể
thấy

Tuy có thức vị lai

Cũng chưa nhận bốn
đại

Hiện tại là hai
pháp

Nay vì mỗi mỗi nêu

Người người chớ
hoài nghi

Nơi Tuệ bình đẳng
ấy

Nhận rõ thức quá
khứ

Người chết không
còn thân

Thức ấy chẳng hư
hoại

Nên gọi thức quá
khứ

Như thức nay hiện
trụ

Bốn đại nhân
duyên hợp

Thức ấy luôn
chẳng đổi

Lại gọi thức
hiện tại

Vả lại lìa hiện
tại

Vị lai chưa sinh ra

Thức đó cũng
khác nay

Do đâu nói ba đời?

Tánh thức luôn
tự trụ
Không khứ, lai,
hiện tại

Muốn đạt căn bản
thức

Hang hốc ở chốn
nào?

Như Lai trí vô đẳng

Nên đạt thức
gốc không

Tánh không luôn
tự tại

Chớ nên dấy
tưởng nghi

Muốn thành Bậc
Chánh Giác

Tưởng, hành chẳng
nhiễm đắm

Tất rõ tánh thức
không

Nên gọi Tuệ bình đẳng.
Đức
Như Lai Âm Hưởng nói xong bài kệ hốt nhiên biến
mất. Về phương dưới, cách xa cõi này mười một
hằng sa quốc độ, có thế giới tên là Vô giảm,
Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Phổ Nguyện Như Lai
Vô Thượng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ,
hiện đang ở nơi chúng hội và nói bài tụng:

Chư Phật mười
phương đến

Bình đẳng không
có hai

Dốc thuyết giảng
định không

Tịch nhiên, mọi
hành dứt

Chúng sinh tưởng
hữu thường

Cho là “Không”
có hạn

Gốc đạt dứt ô
nhiễm

Đó là thảy quy không.

Tâm trói buộc
chẳng bày

Do mất hạnh nguyện
gốc

Nên sinh nghiệp phỉ
báng

Không Phật pháp Thánh chúng.

Như Lai thân giới
đức

Thanh tịnh không tỳ
vết

Hóa độ kẻ mê
mờ

Quán tưởng ba đời
không

Thức không tự
có tên

Tự sinh, tự nhiên
diệt

Sinh ấy chẳng thức
không

Thức diệt cũng
lại diệt

Do chẳng đạt được
gốc

Giong ruổi cầu
tướng thức

Không giả gọi là
thức

Thức không, nào
có khác?

Thân tướng cũng
vô hình

Đời đời luôn
tiếp nối

Chỉ vì người ngu
lầm

Thức dấy từng
ấy tưởng

Mọi trí thành pháp
thể

Tướng tốt trang
nghiêm thân

Thân diệt, trí về
không

Lại cho là có thức.

Suy tìm ba đời
không

Thức không, bốn
đại không

Nên đạt đến
pháp giới

Biết có cũng chẳng có.

Chư Phật trí vô
lượng

Quyền hiện không
giảm tăng

Đem thức vô hình
ấy

Du hóa khắp cõi
Phật

Nghi ấy đã có
lâu

Chẳng ngươi ta cũng
vậy

Tuệ thông tất
chiếu khắp

Thế mới hợp trí Phật.
Như
Lai Phổ Nguyện nói xong bài kệ ấy hốt nhiên biến
mất. Tức thì ở nơi chúng hội có đến mười một
vạn na-thuật chúng sinh thảy đều đạt được pháp
quán về “Tuệ không” bình đẳng. Lại có vô lượng
chúng sinh cùng Trời, Rồng, Quỷ thần được nghe
giảng về pháp ấy đều phát tâm cầu đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="116128178">Phẩm 7: Chư Phật khuyến trợ</詞>

Bấy giờ Đức Thế
Tôn tự bước lên tòa Vô úy, từ nơi tướng
lưỡi phóng ra hào quang chiếu khắp tam thiên đại
thiên thế giới, cùng chiếu tỏ đến vô lượng
hằng sa quốc độ chư Phật trong mười phương và đến
hằng sa cõi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ khắp mười
phương, cho đến chúng sinh trong mười phương hư không
thảy trông thấy ánh hào quang ấy. Vô số ức trăm
ngàn ánh hào quang của Đức Thế Tôn phóng ra như
thế khiến cho chúng sinh nơi các thế giới đều cùng nói:
–Từ thời xa xưa đến nay chưa từng được thấy ánh hào
quang vi diệu như vậy, cũng chẳng phải là ánh sáng
của vô số ngôi sao, mặt trời, mặt trăng có được.
Thật hết sức kỳ lạ đặc biệt! Chưa hề được nghe, thấy.
Bấy
giờ chúng sinh nơi các quốc độ trong mười phương
thảy đều sinh ý nghó: “Chắc là có Đức Phật
xuất hiện ở đời!”
Lúc
này Đức Thế Tôn liền biết tâm niệm của chúng
sinh khắp mười phương ấy, nên ở nơi ánh hào quang
kia đều có các vị Phật được hóa hiện, mỗi mỗi
vị Phật hóa đều có vô số chúng đệ tử trước
sau vây quanh và Đức Phật đang vì họ mà thuyết
pháp. Giáo pháp được thuyết giảng ấy là pháp
không hình tướng, là pháp không lời dạy, là pháp
không sinh, lão, bệnh, tử. Sau khi nghe âm thanh kia, cả
những người không thấy ánh hào quang và hình sắc,
thảy đều được nghe Đức Như Lai thuyết pháp, âm
vang nói về pháp Tuệ không, về tâm dứt mọi nẻo vướng chấp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo bốn bộ chúng đang có mặt nơi chúng hội:
–Các vị đều thấy ánh hào quang từ hướng lưỡi này
là pháp chẳng thể nghó bàn, đã tỏa đến vô số
hằng sa quốc độ trong mười phương, chiếu soi khắp
vô lượng các loài chúng sinh, cùng có các vị Phật
hóa hiện đã thuyết pháp. Hẳn là các vị đều đã
thấy cả chăng?
Các
vị Bồ-tát Đại só đạt thần thông đều thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con thảy đều trông thấy cả.
Những
chúng sinh còn ở hàng phàm phu tham vướng ái dục
cũng đều tự nêu bày, thưa với Đức Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con tuy trông thấy ánh hào quang
nhưng không biết ánh sáng ấy là điềm gì ứng
hiện?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn biết được tâm niệm của những
chúng sinh đó, muốn xua bỏ mối hồ nghi cùng những
vọng tưởng chấp trước nên nói với Đại Bồ-tát Nhuyễn Thủ rằng:
–Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, thân
tướng luôn ánh màu vàng ròng, hào quang tỏa xung
quanh đến bảy thước, tiếng nói như chim Yết-tỳ
(chim Ca-lăng-tần-già) dịu dàng mềm mại không chút
tỳ vết. Các tiếng tốt tự trang nghiêm thân, thảy
đều do từ vô số kiếp thời quá khứ chứa đức,
làm lành, mọi đức gồm đủ, miệng không hề phạm
lỗi lầm, mọi chốn thuyết giảng chỉ dạy không có
tăng giảm, do đó đã khiến Như Lai đạt đạo quả
Vô thượng Chánh giác. Nay Như Lai có được mười
bốn pháp phước báo về tướng lưỡi:
1.Âm thanh của lời nói luôn chí thành, không giả dối.
2.Chỗ nói được nghe thì liền tin tưởng, thông hiểu.
3.Nẻo hành hóa của miệng không hề làm mất cửa pháp gốc.
4.Luôn biết đúng lúc, đúng hoàn cảnh để thuyết
pháp không thiếu.
5.Luôn tự an lạc nêu bày việc giữ giới luật.
6.Danh cú và thứ lớp nơi các pháp được thuyết
giảng luôn tương ứng.
7.Lòng Từ bi rộng lớn luôn tăng thêm, không rời tâm bố thí.
8.Trông thấy hình tượng của Phật không còn mang lòng nghi ngờ.
9.Đạt được thần thông Phật để du hóa tự tại.
10.Đã hội nhập pháp giới không rời bỏ trí tuệ Phật.
11.Đạt được trí tuệ vô lượng như kho tàng vô tận.
12.Ý Phật vô hình, thảy đều được hòa nhập.
13.Với trí tuệ phương tiện, sự hóa độ vô ngại mà
không thấy có sự hóa độ ấy.
14.An trụ nơi ánh sáng giác ngộ chân lý, mọi người
đều dốc tin tưởng.
Đó
gọi là mười bốn phước báo của tướng lưỡi
Như Lai. Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ đạt được
mười bốn phước báo về tướng lưỡi ấy thì
liền có thể phóng ra vô lượng ánh hào quang tỏa
chiếu khắp mười phương quốc độ chư Phật, đều do
từ thời xa xưa lời nói không hề khi dối, gian trá.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ giữ vững, thọ trì,
đọc tụng pháp thâm diệu ấy thì sẽ có được
thân tướng với mười phước báo không chán.
Những gì là mười?
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác bước lên tòa vô úy,
trước hết là dùng đến pháp quán bình đẳng để
thu giữ ý, tịch mặc và tự tư duy: “Ta hiện ở nơi
đại chúng là bậc Nhân Trung Hùng, nay an tọa nơi tòa
Đại Hữu Sở Tế (nơi chốn tế độ lớn lao).”
Lại
tự tư duy: “Muôn loài chúng sinh thật chẳng thể
nghó bàn! Hoặc đang ở địa tin tưởng muốn thoái
chuyển, hoặc ở tại Địa thứ nhất cho đến Địa thứ
sáu muốn thoái chuyển. Những hạng ấy hãy nên để
riêng ra, không thuộc hàng mẫu mực của Thánh hiền.
Hoặc lại có những chúng sinh tham dâm, giận dữ, si
mê, tâm bị trói buộc, tham đắm thêm nhiều, những
loại ấy cũng để riêng, không ở hạng mẫu mực
Thánh hiền. Hoặc có chúng sinh ý tôn sùng sự giàu
sang, không biết tạo lập gốc công đức, hạng này
cũng bỏ ra, chẳng được kể là hàng giác ngộ mẫu
mực. Hoặc có chúng sinh do vô minh che lấp nên luôn
dấy khởi các hành kiêu mạn, hạng ấy cũng bỏ ra
không xếp vào mẫu mực của hàng giác ngộ. Hoặc
có chúng sinh tâm rõ các pháp huyễn, nhưng lại xem
thấy Như Lai với các pháp huyễn đó chẳng phải là
Phật, hạng ấy cũng bỏ ra, chẳng tính là mẫu mực
của hàng giác ngộ. Hoặc có chúng sinh có nhiều
hiểu biết về thế tục, xem các đức thần diệu của
Phật với mình không khác, hạng đó cũng bỏ ra,
không xem là mẫu mực của hàng giác ngộ. Hoặc có
chúng sinh thể tánh mạnh mẽ, không tin nơi các hành
Tổng trì của Như Lai, hàng đó cũng bỏ ra, không kể
vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng sinh tâm nghiêng
nhiều về sự bố thí, nhưng xem sự bố thí của Như
Lai với mình không có gì khác, hạng ấy cũng bỏ ra,
không kể vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng sinh tâm
thuần giữ giới, nhưng cho rằng: giới của Như Lai
với mình nào có khác gì, hạng đó cũng bỏ ra,
không kể vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng sinh tâm
luôn từ bi, nhẫn nhục, nhưng lại cho rằng pháp nhẫn
của Thế Tôn với mình đâu có khác gì, hạng ấy
cũng bỏ ra, không kể vào hàng giác ngộ. Hoặc có
chúng sinh luôn dốc tinh tấn, nhưng xem sự tinh tấn
của Thế Tôn với mình không có gì khác, hàng ấy
cũng nên bỏ ra, không tính vào hàng giác ngộ. Hoặc
có chúng sinh tâm luôn vui với việc thực hành
Thiền nhưng xem việc hành Thiền của Thế Tôn với
mình chẳng có gì khác, hạng đó cũng nên bỏ ra,
không kể vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng sinh có
đựơc những biện tài của thế gian, lại xem việc
thuyết giảng về trí tuệ của Thế Tôn so với mình
chẳng khác, hạng ấy cũng bỏ ra, không tính vào hàng
giác ngộ. Hoặc có chúng sinh giàu lòng Từ bi, lại
xem Như Lai nêu giảng về từ bi với mình không khác
gì, hạng đó cũng bỏ ra không kể vào hàng mẫu mực
của bậc Thánh hiền. Hoặc có chúng sinh tâm thương
xót không hề dứt, nhưng lại xem việc Như Lai thể
hiện tâm bi so với mình không khác gì, hạng ấy cũng
bỏ ra, không tính vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng
sinh lòng luôn hoan hỷ, nhưng xem việc hoan hỷ của Như
Lai không khác gì mình, hạng đó cũng nên bỏ ra,
không kể vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng sinh tâm
luôn rộng mở, không vướng chấp, nhưng lại xem sự
hành xả của Như Lai so với mình không khác gì, hạng
ấy cũng bỏ ra, không tính vào hàng giác ngộ. Hoặc
có chúng sinh tâm luôn nhớ nghó về không, nhưng cho
rằng nẻo hành không của Như Lai với mình không khác
gì, hạng đó cũng bỏ ra, không kể vào hàng giác
ngộ. Hoặc có chúng sinh tâm không vọng cầu, nhưng
xem pháp vô nguyện của Như Lai cùng với mình không
khác, hạng ấy cũng bỏ ra, không tính vào hàng giác
ngộ. Hoặc có chúng sinh không dấy tưởng chấp, nhưng
xem pháp vô tưởng của Như Lai với mình không khác
gì, hạng đó cũng bỏ ra, không được kể vào hàng
mẫu mực của Hiền thánh.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Nơi chốn sinh sống, tiếp xúc cùng chí hướng của chúng
sinh vốn không đồng. Đối với hết thảy chư Phật
nơi các thế giới trong mười phương, tâm niệm của
chúng sinh trong ba cõi Dục, Sắc, và Vô Sắc, mỗi cõi
một khác không đồng. Hoặc có chúng sinh ở cõi
Dục ham thích năm thứ dục lạc, không rời bỏ năm
ấm, hạng này thì nên bỏ ra hẳn, không kể vào hàng
giác ngộ. Hoặc có chúng sinh tâm không đắm dục
nhưng lại luôn chấp vướng nơi sắc tướng bên
ngoài, hạng ấy cũng nên bỏ ra. Hoặc có chúng sinh
nguyện an vui với cảnh giới vô sắc, hạng đó cũng
nơi bỏ ra, không kể vào hàng mẫu mực của Thánh hiền.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Các loài chúng sinh với tâm thức không đồng nên nẻo
tạo tác khác nhau, sở dó như thế là vì đều do
luôn bị điên đảo chẳng có thể tự tỉnh ngộ được.
Như ta hiện nay xem xét các loài chúng sinh biết được
chốn hướng tới của tâm nhằm nguyện cầu đạo gì,
cho đến cả vô số quốc độ trong mười phương thế
giới mỗi mỗi đều thông tỏ, không bị lầm lạc.
Giống như bậc Só phu có con mắt tinh đời, tự thân
hành tay cầm lấy viên ngọc Minh nguyệt thần diệu, là
liền nhận ra không hề bị lầm, cũng không dấy tưởng
gì khác. Ta nay cũng như thế: luôn nhận rõ về thần
thức cùng nơi chốn hướng tới từ chỗ gốc hành
động của tất cả chúng sinh. Hoặc có chúng sinh chỉ
trong khoảnh khắc một niệm mà ý đã dấy khởi một
hành, hai hành, hạng ấy cũng nên bỏ ra, không kể
vào hàng mẫu mực của Thánh hiền. Hoặc có chúng
sinh chỉ trong một niệm mà đã dấy lên gồm đủ các
hành, hành ấy đều là vô ký, hạng này cũng nên
bỏ ra, không tính vào hàng giác ngộ. Hoặc có chúng
sinh giữ giới luật mà không bố thí hay ngược lại,
hạng đó cũng nên để ra, không kể vào hàng giác
ngộ mẫu mực. Hoặc có chúng sinh lúc thì gồm đủ
sáu hạnh, lúc thì không đủ sáu hạnh, hạng này
cũng bỏ ra, không tính vào hàng giác ngộ mẫu mực.
Vô
số hằng sa chư Như Lai Vô Thượng Chánh Giác ở
thời quá khứ, trước hết là phải gồm đủ ba
pháp rồi sau đấy mới thuyết giảng chánh pháp. Điều
ấy chính là để khiến cho đời sau, hằng sa chư Phật
Như Lai muốn thuyết pháp thì phải gồm đủ ba phẩm
hành thâm diệu ấy.
Những
gì là ba phẩm hành?
1.Xem tính chất không đồng của chúng sinh ngay từ mỗi niệm, mỗi niệm.
2.Công việc trang nghiêm cho đạo tràng Vô úy của chư
Phật không phải hàng Thanh văn, Duyên giác có thể kiến lập được.
3.Gốc ngọn của các pháp được nghe Như Lai thuyết
giảng thảy đều quy về Tuệ không.
Đó
gọi là ba phẩm hành thâm diệu của Như Lai, vào lúc
sắp thuyết pháp tất không hề thiếu sót.
Bấy
giờ Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là ba phẩm hành thâm
diệu của Như Lai với chỗ kiến lập không đồng?
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như Bồ-tát vừa nêu, nay ta sẽ vì
Bồ-tát mà mỗi mỗi diễn nói đầy đủ. Thế nào
là ba phẩm hành thâm diệu của Bồ-tát? Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác lúc mới nhập pháp Tam-muội Định
ý chúng tướng là nhằm vì muốn cho khắp chốn chúng
sinh cùng đến một hội để thuyết pháp. Có vô số
người đông đảo như vậy, tâm thức chung một, cả
chỗ suy nghó cũng đồng, được nghe thuyết giảng về
ý nghóa của sự khổ chứ chẳng phải pháp điển
nào khác, thì đấy chính là đã nhập vào hàng mẫu mực của Như Lai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Chư Phật của ba đời
quá khứ, hiện tại, và vị lai thảy đều biết rõ
về tâm niệm của mọi chúng sinh, trước theo sự
giác ngộ từng bậc rồi mới đạt đạo quả Vô
thượng Chánh giác. Nhưng nếu các pháp được
thuyết giảng không xa lìa tưởng chấp tham vướng thì
đấy cũng chẳng thích ứng với mẫu mực của hàng
Thánh hiền giác ngộ.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác, trước phải thu giữ mười
ý để dứt các nẻo tưởng loạn, sau đấy thì mới
diễn nói Pháp tạng thâm diệu khiến cho mọi chúng
sinh với chỗ giáo pháp đã nghe đều đạt được
sự thông tỏ. Những gì là mười?
Như
Lai lúc muốn thuyết pháp, hướng về một nẻo vô
ngại để xem chúng sinh nên dùng pháp gì thích hợp
để thuyết giảng khiến họ được độ thoát.
Lại
có chúng sinh tâm ý sâu cạn, nên dùng phương tiện
gì để họ được cứu độ.
Hoặc
lại thuyết pháp chỉ một nẻo không hai, nay các chúng
sinh này có thích hợp với pháp ấy chăng?
Quán
pháp không vô lượng, nhận biết về tâm niệm của
chúng sinh nên theo pháp nào, sau đó mới lãnh hội
được pháp Tam-muội Phấn tấn. Hành không cấu
nhiễm, chỉ trong khoảng một niệm, các pháp thảy gồm
đủ. Quán tưởng thấu đạt về pháp giới là không
đầu, không cuối. Thực hiện các việc của chư Phật
không hề bị ngăn ngại. Dùng trí tuệ vô lượng để
làm nhuần thấm tất cả muôn loài. Chúng hội đã
được ổn được, dùng diệu lực của thần túc,
soi tỏ tâm ý chúng sinh để đều biết gốc của
duyên mà vì họ thuyết pháp. Như thế là đúng với
mẫu mực của Bậc Giác Ngộ.
Này
Bồ-tát Nhuyễn Thủ! Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác bước lên tòa Vô úy, lại thêm gồm đủ
mười pháp vô tận.
Những
gì là mười pháp?
Pháp
tạng của chư Phật là chẳng thể nghó bàn. Thân Phật
là vô lượng, pháp cũng vô lượng. Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác lại có biển pháp vô hình vô
tận, từ đấy thể hiện mọi sự việc của Phật.
Lại
có cõi vô tận, chẳng phải là chốn thu giữ của
nhãn thức từ đó quan sát khắp mười phương, nhận
biết các đối tượng hữu hình, vô hình.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác với phương tiện quyền
xảo cứu độ chúng sinh không quên bản nguyện, khiến
cho hết thảy các loài đều được đứng vững nơi
đạo pháp, tu mười hành thiện.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác bên trong luôn một tâm ý,
hiện ra bên ngoài qua việc thuyết giảng chánh pháp,
không dùng một pháp định để thích ứng với pháp
tịch nhiên, không đem việc thuyết pháp để hiện rõ
những loạn động nơi bên ngoài.
Lại
nữa, Như Lai Vô Thượng Chánh Giác lúc đang thuyết
pháp luôn tạo ra những trận mưa các pháp cam lồ
khiến cho mọi loài chúng sinh hữu tình, vô tình, hữu
thức, vô thức, tất cả mọi chốn mọi nơi đều đội
ơn nhuần thấm tràn trề.

Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác ngay lúc còn ở nhà đã thành tựu các
sắc tướng thù thắng đặc biệt, chính là nhằm
khiến cho đại chúng, những người thuộc hạng cao,
điều phục tâm, tự khiêm nhường, không tự xưng
mình vốn thuộc giòng họ giàu sang. Hạng thấp thì
không cho rằng Như Lai vốn từ giòng dõi phú quý, danh vọng.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác dùng trí túc mạng để
biết về các đời trước của mình. Sự nhận biết
ấy là vô bờ bến, không thể tính kể hết. Đối
với những chúng sinh khó quá độ hiện có trong năm
nẻo, gốc đã tạo duyên ấy, nay lại có duyên quả
báo cùng nhân duyên được thức tỉnh.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác phát thệ nguyện rộng lớn
với bốn Tâm vô lượng, có thể khiến cho chúng
sinh hữu hình mười phương trong một ngày thành tựu
đầy đủ các tướng của Phật, đúng theo bản nguyện
như thật thảy đều thành tựu Phật đạo.
Lại
nữa, Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác luôn
tạo lập ý kiên cố, không rời bỏ tâm gốc, lại
khiến cho vô lượng chư Phật trong khắp thế giới,
cùng trong một ngày đều chọn lấy hết sự diệt độ,
đúng như chỗ nhớ nghó không hề sai trái.
Đó
gọi là mười pháp vô tận cốt yếu của Như Lai,
lên tòa vô úy luôn đủ các pháp ấy để nêu bày
thông suốt các pháp vô cùng tận của Như Lai, chẳng
phải là chỗ hàng La-hán và Bích-chi-phật có thể tuyên giảng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Này Tộc tánh tử! Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ tu
tập thực hiện các pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, luôn được đứng vững nơi địa tin tưởng
để tu các hạnh Bồ-tát, thế thì phước đức ấy
nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều,
không thể nêu tính, cũng chẳng dùng ví dụ để diễn tả được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Chẳng như các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng
mười Pháp tạng vô tận thì phước đức này hơn
hẳn trường hợp các thiện nam, thiện nữ kể trên.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:

–Này vị Tộc tánh
tử! Ý ông nghó sao? Nếu có hàng thiện nam, thiện
nữ đã ở nơi Địa thứ hai gồm đủ các hạnh,
không mang lòng biếng trễ với tâm thấp kém, lại
cùng cúng dường như trước khi đạt được Địa tin
tưởng, cho hằng sa chư Phật nơi các quốc độ trong
mười phương đều giống như vậy thì phước đức
ấy nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều,
chẳng thể nêu tính được. Vì sao? Vì nếu có hàng
thiện nam, thiện nữ tu tập các pháp từ Địa tin
tưởng đến Địa thứ hai, các bậc đều như thế, thì
đã làm cho khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có được sự kỳ lạ đặc biệt hết sức,
không thể dùng ví dụ để diễn tả.
Đức
Phật lại bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nhưng điều đó lại không bằng các hàng thiện nam, thiện
nữ dốc lòng phụng trì tu tập mười pháp vô tận
thì phước đức lại càng nhiều hơn, hết sức
nhiều, không thể dùng ví dụ để diễn tả.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Nếu các hàng thiện nam, thiện nữ tu tập các pháp thành
tựu Địa thứ ba đều có đầy đủ gốc của các
pháp đã thành tựu, cũng như trước khi đạt Tín
địa và Địa thứ nhì thảy đều cúng dường hằng sa
chư Phật nơi các quốc độ trong mười phương, các
thứ đều giống như trước, thì phước đức ấy
nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều,
không thể tính kể được. Vì sao? Vì nếu có hàng
thiện nam, thiện nữ phụng tu các pháp, từ Tín địa
cho đến Địa thứ hai, Địa thứ ba,… các loại đều
như vậy, đã khiến đầy khắp vô lượng thế giới
trong mười phương chẳng thể dùng ví dụ để diễn tả.
Đức
Phật lại bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nhưng lại không như các hàng thiện nam, thiện nữ phụng
trì tu tập mười pháp vô tận thì phước đức đó
lại càng nhiều hơn nữa, hết sức nhiều, chẳng thể nêu ví dụ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ tu tập các pháp, thành
tựu được Địa thứ tư cũng thảy đều đầy đủ
như trước khi đạt Tín địa, Địa thứ hai, thứ ba,
thế thì phước đức ấy nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì,
đọc tụng mười Pháp tạng vô tận thì phước đức
này hơn hẳn trường hợp trước.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Nếu có hàng thiện
nam, thiện nữ được đầy đủ sự tin tưởng đối
với Thánh đế, không có pháp hồ nghi, không rời
bỏ Địa thứ năm là pháp ấn của Như Lai cùng hành
Tín địa, cho đến Địa thứ tư, khiến cho đầy khắp
vô lượng thế giới mười phương thì phước đức
ấy nên xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy thật hết sức
nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ phụng trì
tu tập mười pháp vô tận. Phước đức này còn
nhiều hơn nữa, chẳng thể dùng ví dụ để diễn tả.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:

–Nếu có hàng thiện
nam, thiện nữ đã đạt được Địa thứ sáu gồm
đủ các hạnh, đã tu tập qua các pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, tất nhiên dứt sạch hồ nghi,
cùng thực hiện Tín địa cho tới Địa thứ sáu,
khiến cho đầy khắp vô lượng thế giới trong mười
phương. Thế thì, này vị Tộc tánh tử! Phước đức
ấy nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ chấp trì
đọc tụng mười Pháp tạng vô tận, phước đức
này hơn hẳn trường hợp trên.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ với thệ nguyện rộng lớn, bền
vững, an trụ nơi Địa thứ bảy không thoái chuyển,
đầy đủ các pháp, dứt mọi phân chia bỉ ngã, từ
Tín địa cho đến Địa thứ sáu, các đức gồm đủ,
các hạnh đều hoàn thành, vậy thì phước đức ấy
nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng chẳng bằng các hàng thiện nam, thiện nữ chấp trì
đọc tụng mười Pháp tạng vô tận. Phước đức
này hơn hẳn trường hợp trên.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được đủ
bảy Địa, tiến tới thành tựu đạo quả Phật-đà,
cho rằng mình nay đã trụ không còn dấy tưởng kia
đây, như ta đã tự giác ngộ, dứt sạch mọi nghi,
các loại đều như vậy đầy khắp cả mười phương
cúng dường như trước, từ Tín địa cho đến Địa
thứ bảy, thế thì phước đức ấy nên cho là nhiều
chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ chấp trì
đọc tụng mười Pháp tạng vô tận, thì phước đức
này hơn hẳn trường hợp trên.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Nếu có các vị Đại Bồ-tát đã đạt được pháp vô
sinh, không khởi diệt, tâm như hư không, chẳng hề bị
nhiễm ô, chỉ cần trí tuệ phương tiện để đi đến
gốc cây Bồ-đề, các thứ đều như thế, khởi đầu
từ Tín địa cho tới Địa thứ tám, các hành gồm
đủ, chẳng lâu nữa thì thành tựu đạo quả
Phật-đà, cúng dường đầy khắp cả nơi vô lượng
thế giới trong tam thiên đại thiên. Thế thì, này vị
Tộc tánh tử! Phước đức ấy nên cho là nhiều
chăng?
Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Vì sao? Vì các hàng thiện nam, thiện nữ ấy đã an
trụ bên cạnh Đức Phật, cũng nên gọi là Phật,
huống chi lại còn cúng dường vô lượng chư Phật
nơi các thế giới trong mười phương, từ Tín địa
cho đến Địa thứ tám, các hành đều gồm đủ.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng hàng Đại Bồ-tát đạt được Địa thứ
chín với những phước đức trong một niệm. Nếu có
các hàng thiện nam, thiện nữ chấp trì đọc tụng
mười Pháp tạng vô tận thì phước đức ấy còn
nhiều hơn nữa. Như ta hiện nay đã thành Bậc Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với mười tôn
hiệu gồm đủ mà hãy còn chưa đạt được hết
mười Pháp tạng vô tận. Cho nên nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ muốn được tu tập mười Pháp
tạng vô tận ấy thì phải biết trọn đủ mười
phương chư Như Lai trong một lúc đắc đạo, cùng thời
nhập Bát-nê-hoàn, dứt trừ hết tâm thức chấp
trước của chúng sinh, muốn thành Phật ngay trong đời
hiện tại, muốn thu giữ mọi chúng sinh cùng như tâm
của Phật thì phải nên tu tập mười Pháp tạng vô tận ấy.
Bấy
giờ Đức Phật Thích-ca Văn ở nơi đại chúng bèn đọc bài tụng:

Ta nay tuy thành Phật

Do xưa từng khuyến
trợ

Chánh pháp không
thể chuyển

Đạo lớn không
đổi dời

Tự nhớ đời
quá khứ

Dốc cúng dường
chư Phật

Dùng đạo pháp
khuyến trợ

Bỏ hình đến không
hình

Lại nơi vô số
kiếp

Chưa được tạng
vô tận

Ý lập dứt mọi
tưởng

Dần đến bờ giải
thoát

Như Lai vô thượng
giác

Ba đạt, sáu thông
tuệ

Khuyến trợ đủ
các hành

Mới đạt tạng vô
tận

Bản nguyện nay được
báo

Nên hiệu Thiên
Trung Thiên

Thảy do phước
khuyến trợ

Tự đạt Bậc Tối
Tôn

Sông biển có thể
cạn

Núi khe cũng lở
trôi

Nhật nguyệt lúc
vơi đầy

Pháp tạng chẳng
thể tận

Chư Phật tuệ phương
tiện

Diệu lực thật
khó bàn

Nuôi dưỡng khắp
muôn loài

Từ bi chuyển nơi
pháp

Hoặc hiện nơi thai
mẹ

Nhằm hóa độ mẹ
cha

Lại làm Chuyển
luân vương

Thống lãnh vô số
nước

Vui thay! Phước báo
ấy

Đạt tạng vô tận
này

Tu tập đạt quả
Phật

Biến hóa thật vô
cùng

Xưa nơi vô số cõi

Tạo phước lập
công đức

Khuyến trợ là
bậc nhất

Không gì vượt hơn
được

Vàng bạc bảy báu
đủ

Sắc tướng chẳng
thể sánh

Đều do báo khuyến
trợ

Các Pháp tạng vô
tận

Hư không chẳng
chốn có

Do tạo sắc tướng
hình

Pháp ấy rất thâm
diệu

Chân đế không thể hoại.
Đức
Phật Thích-ca Văn đọc xong bài kệ ấy, lại nói với
các vị thiện nam, thiện nữ:
–Nếu có các vị Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho
đến khi thành Phật, muốn khiến cho hết thảy chúng
sinh cũng đạt được giác ngộ như mình thì phải nên
tu tập mười Pháp tạng vô tận ấy.
Bấy
giờ, Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác sắp sửa thuyết pháp nhằm chuyển pháp luân
nên liền nhập pháp Định ý Vô Tận Tạng, tạo được
cảm ứng đối với vô lượng hằng sa chư Phật trong
mười phương, nên được chư Như Lai ứng hiện, cùng
lúc chung một âm vang đọc bài kệ:

Pháp hiện lìa bốn
nghóa

Như Lai hành dứt
chấp

Dốc tu đạt Phật
đạo

Tinh tấn không
biếng trễ

Hướng ba Không
bình đẳng

Hiệu là Tạng Vô
Tận

Không bỏ mười
hạnh gốc

Đó là Như Lai
tạng

Pháp Phật chẳng
nghó bàn

Hư không, không sở
thọ

Biết ta, chẳng thấy
ta

Đấy hợp Tạng vô
tận

Hạnh Phật không
tận cùng

Pháp diễn chẳng
thể tính

Từ bi với muôn
loài

Thị hiện không
chốn có

Tướng chư Phật
Như Lai

Thành đạo chẳng
sai khác

Theo ý nơi chúng
sinh

Rõ tướng có cao
thấp

Ta nay không gì sánh

Lo chán khổ muôn
loài

Dùng đạo tự giữ
ý

Hàng phục đám
ngoại đạo

Hết thảy gốc các
pháp

Không duyên cũng
chẳng hợp

Đạo từ ngộ bình
đẳng

Nên đạt Tuệ Như
Lai

Chư Phật chẳng nghó
bàn

Gốc các pháp cũng
thế

Duyên báo chẳng
nghó bàn

Nẻo phân biệt
cũng vậy

Ta trụ qua ngàn
kiếp

Phật Phật tự tán
dương

Chưa thể tận Pháp
tạng

Chút tổn giảm hào
ly

Chúng tôi đã
thành Phật

Pháp thân gồm đủ
không

Xưa tu Tạng vô tận

Tự đạt Nhân
Trung Tôn

Cõi dục nhiều
phiền não

Dứt dục chẳng
chốn ngoài

Nơi dục nên lìa
dục

Đều từ Tạng vô
tận

Tuy trụ chẳng chốn
trụ

Cũng sắc tướng
không hình

Nhận rõ mọi thức
chấp

Thức Phật không
hình tướng

Như Lai không sắc
tướng

Vì chúng sinh hiện
tướng

Không chấp, chẳng
cấu nhiễm

Thân Như Lai cũng
không

Đủ khắp mười
phương cõi

Như nay Bậc Chánh
Giác

Rõ gốc chẳng nghó
bàn

Diễn nói Tạng vô tận.
Lúc
này chư Phật trong mười phương nói xong bài kệ ấy
thì khắp tám phương cùng hai phương trên dưới đều
hiện đủ sáu cách chấn động. Nơi tòa ngồi có sáu
trăm vị Tỳ-kheo gốc hướng về quả A-la-hán, đã
cùng lúc chuyển ý đạt được Tạng vô tận. Lại
có đến mười ba ức chúng sinh cũng đạt được
Pháp tạng vô tận.


<詞 id="116128179">Phẩm 8: Như Lai</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Nhuyễn Thủ thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đối với các hàng Tộc tánh tử thì
làm thế nào để tu tập Pháp tạng vô tận?
Đức Phật nói:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ muốn tu tập được
Pháp tạng vô tận thì phải nên tu pháp môn năm
khổ. Thế nào là pháp môn năm khổ?
Nếu
có những hàng thiện nam, thiện nữ thấy khắp các
cõi trong mười phương có nhiều chúng sinh thọ khổ
thì nên dùng trí tuệ để nghe biết và nhận rõ về
sự khổ ấy và liền có thể tùy theo hình tướng
mà đến để tiếp độ họ. Đó là pháp thứ nhất.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ muốn xem xét chúng sinh trong vô
lượng thế giới chỗ nhớ nghó về pháp không,
không chốn có. Muốn đạt được Khổ tuệ không ấy
thì nên kiến lập ý đó không hề thoái chuyển. Đó là pháp thứ hai.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Các vị Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều đạt được ý
bình đẳng, thực hiện lòng Từ bi vô tận. Những
kẻ chưa đạt được thì giúp cho đạt, những ai chưa
có thì giúp cho có, những người chưa được hóa
độ thì hóa độ. Đó là pháp thứ ba.

Này các vị Tộc tánh
tử! Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ thành tựu
được những việc nơi gia đình, đối với tộc họ
cũng vậy, đều biết về Khổ tuệ nên tâm không dốc
với những dục lạc. Đó là pháp thứ tư.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nếu có các thiện
nam, thiện nữ đối với vô lượng pháp môn của
Như Lai đã dốc tu tập Pháp tạng vô tận để đạt
mọi trí tuệ tự tại. Đó là pháp thứ năm.
Đấy
gọi là năm pháp tu của Pháp tạng vô tận.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nếu có hàng thiện
nam, thiện nữ muốn có được đầy đủ Pháp tạng
vô tận ấy thì lại phải tu tập năm pháp. Những gì
là năm pháp?
Chư
Phật Thế Tôn luôn an trụ nơi các pháp định, có
lúc nhập pháp quán Hư không, phải nhận rõ về
chúng sinh tu tập đúng theo giới luật của Bậc Giác
Ngộ, hay không đúng theo giới luật của các Bậc
Giác Ngộ, đều khiến họ đến với nơi chốn an ổn,
mỗi người đều thực hiện đầy đủ nguyện của
mình. Đó là pháp thứ nhất.

Này các vị Tộc tánh
tử! Nếu muốn được sinh nơi các cõi trời thì
phải nên tu tập theo giới pháp của chư Thiên, có
chư Thiên nghiêng về ái dục, có chư Thiên không ham
thích ái dục, hoặc có khi chư Thiên tham chấp ái lạc
hay chẳng tham chấp ái lạc. Phải nên có sự hiểu
biết đầy đủ về hai nẻo ấy mới dứt sạch mọi
nhiễm chấp, ứng hợp với Pháp tạng vô tận.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Lại phải thực
hiện đầy đủ bốn hành quả báo mới có thể sử
dụng thần thông đi đến khắp vô lượng thế giới.
Thế nào là bốn hành quả báo?
Chư
Phật Như Lai luôn an trụ nơi chốn tịch mịch, tónh lặng.
Nếu có chư Thiên, Long, Thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân
muốn theo Như Lai để được nghe các pháp chân thật,
thì chỉ trong khoảnh khắc chưa kịp bày tỏ, Như Lai đã
rõ là các vị Tộc tánh tử ấy sẽ hỏi những gì.
Đó là pháp thứ nhất của bốn hành quả báo.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ, tâm ý tịch nhiên
chẳng muốn nghe pháp, Như Lai tất rõ những người
ấy là có thể nghe theo hay chẳng có thể nghe theo mình,
là muốn nghe pháp hay chẳng muốn nghe pháp. Đó gọi
là pháp thứ hai của bốn hành quả báo.
Này
các vị Tộc tánh tử! Nếu có các thiện nam, thiện
nữ đã được Như Lai ấn chứng thì có thể đem
điều ấy ấn chứng đối với tâm ý của chúng
sinh. Đó là pháp thứ ba trong bốn hành quả báo.
Nếu
có các thiện nam, thiện nữ đã được nghe chánh
pháp, cho tâm niệm chẳng phải là chốn có thể lường
tính được thì đều khiến tạo được sự bình
đẳng, dứt hai nẻo tưởng chấp kia. Đó gọi là
pháp thứ tư của bốn hành quả báo.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Muốn có được
đầy đủ bốn hành Thần túc thì cũng nên nhớ nghó
đến bốn hành quả báo ấy. Những gì là bốn hành
Thần túc?
Đối
với các vị Đại Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm,
đạt được Địa thứ nhất, Địa thứ hai, cho đến
lúc đạt được Địa thứ mười, mỗi vị có được
hành thần túc và thể hiện thần túc ấy không
đồng. Hoặc có vị Bồ-tát đang ở Địa thứ nhất
liền được Thân thức, du hành đến vô lượng thế
giới trong mười phương, nhưng chưa được pháp Định
ý để biết rõ tâm của chúng sinh.
Lại
có vị Bồ-tát đã qua Địa thứ nhất, đạt được
sắc tướng của Phật với các vẻ đẹp gồm đủ,
lại cũng du hóa để xem xét khắp mười phương thế
giới và lễ bái cúng dường chư Phật Thế Tôn, tuy
có được thần thông nhưng chưa có thể nhận lãnh
được công việc giáo hóa chúng sinh và làm thanh
tịnh các cõi Phật. Lại có vị Đại Bồ-tát đã
được thần thông, lễ bái cúng dường chư Phật
Thế Tôn, liền có thể thuyết pháp giáo hóa chúng sinh.
Lại
có vị Đại Bồ-tát đã ở ngay Địa ban đầu mà tu
tập thanh tịnh cõi Phật, nhưng chưa có thể tự nhận
biết về các pháp ở Địa thứ nhất.
Lại
có vị Đại Bồ-tát chưa có đủ tâm Đại thừa với
thệ nguyện rộng lớn, ở trong ấy liền sinh tưởng
chấp do dự. Những hạng như vậy tất rơi vào con
đường của hàng Thanh văn và Duyên giác.
Có
vị Đại Bồ-tát tu tập đầy đủ nơi Địa thứ nhất
với các hạnh thanh tịnh. Lại dùng thần thông để du
hóa khắp vô lượng thế giới trong mười phương,
biết rõ tâm niệm của mọi chúng sinh, nhưng chưa có
thể hóa độ những chúng sinh ấy, đưa họ tới chốn
an ổn trong khuôn khổ đạo pháp.
Lại
có vị Đại Bồ-tát đã ở nơi Địa thứ nhất đạt
được bốn Thần túc:
Thần
túc thứ nhất tên là Khổ quán. Bồ-tát đạt được
thần túc ấy thì luôn du hóa đến thế giới chư
Phật khiến cho mọi chúng sinh bị khổ được đến chốn giải thoát.
Thần
túc thứ hai tên là Âm hưởng. Bồ-tát đạt được
thần túc ấy thì có thể đi đến khắp vô lượng
mười phương thế giới, mọi chúng sinh ứng theo âm
hưởng để được hóa độ, nghe Bồ-tát thuyết
giảng thảy đều tin tưởng, thông tỏ.
Lại
có Thần túc tên Phát ý. Bồ-tát đạt được thần
túc này thì sẽ du hóa đến khắp vô lượng thế
giới trong mười phương, đối với những chúng sinh
phát tâm hướng đến đạo pháp thì Bồ-tát liền
có thể ủng hộ khiến được thành tựu.
Lại
có Thần túc tên là Cảm động. Bồ-tát có được
thần túc ấy thì có thể đi đến khắp mười phương
thế giới, quan sát nhận biết tâm của chúng sinh ứng
theo quán không mà được hóa độ. Đó gọi là Đại
Bồ-tát ở Địa thứ nhất đã gồm đủ bốn hành Thần túc.
Bồ-tát
ở Địa thứ hai lại có bốn pháp. Những gì là
bốn?

Bồ-tát có Thần túc
tên là Diệt chủng. Đạt được thần túc ấy thì
có thể đi đến khắp vô lượng thế giới nơi mười
phương, biết rõ về ý thức cùng tâm niệm của
chúng sinh, tiêu diệt giống phàm phu để hội nhập
cảnh giới Bậc Giác Ngộ.
Lại
có Thần túc tên là Diệt. Đạt được thần túc
này thì có thể đi tới khắp vô lượng thế giới
trong mười phương, quan sát rõ về mọi niệm nơi tâm
của chúng sinh có các tưởng thiện ác. Từ đó có
thể dứt sạch các tưởng ác để đưa họ hội nhập
nơi chân lý giác ngộ.
Lại
có Thần túc tên là Trừ cấu. Bồ-tát đạt được
thần túc ấy thì có thể đi đến khắp vô lượng
thế giới trong mười phương quan sát và biết rõ
mọi suy niệm trong tâm chúng sinh luôn bị cấu uế tham
dục che phủ vây buộc, liền có thể dứt trừ niệm
thức của phàm phu mà hội nhập vào chân lý của Bậc Giác Ngộ.
Lại
có Thần túc tên là Tam xảo tiện. Bồ-tát đạt
được thần túc đó thì sẽ đi đến khắp vô lượng
thần túc đó thì sẽ đi đến khắp vô lượng thế
giới trong mười phương quan sát và biết rõ mọi suy
niệm trong tâm thức của chúng sinh, có thể tạo dựng
ý ấy được đứng vững nơi ba pháp. Đó gọi là
Đại Bồ-tát đạt được bốn pháp Thần túc ấy
nên có thể du hóa đến vô lượng thế giới khắp
mười phương, tức là đã thực hiện đầy đủ các
pháp nơi Địa thứ hai.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát ở nơi Địa thứ ba lại có bốn thứ Thần
túc Anh Lạc có thể biến hóa thân này thành vô số
hình tướng rồi trở lại hợp thành một. Những gì
là bốn thứ Thần túc?
Có
Thần túc tên là Bản yếu. Bồ-tát đạt được
thần túc này thì sẽ du hóa đến khắp vô lượng
thế giới trong mười phương quan sát mọi suy niệm nơi
tâm của chúng sinh cũng giống như chỗ suy niệm như
mình mà độ thoát họ.
Lại
có Thần túc tên là Pháp hạnh nhiên xí. Bồ-tát
đạt được pháp thần túc này thì có thể đi đến
khắp vô lượng thế giới nơi mười phương, quan sát
đầy đủ mọi tâm niệm của hết thảy chúng sinh với
những biểu lộ vui mừng, giận dữ hay không vui mừng
giận dữ, dùng pháp giác ngộ sáng rực để giáo hóa họ.
Lại
có Thần túc tên là Vô hình. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì sẽ đi đến khắp vô lượng
thế giới trong mười phương, quan sát mọi tâm niệm
của chúng sinh, dùng pháp dứt sạch tâm thức để giáo hóa họ.
Lại
có Thần túc tên là Tam thanh tịnh. Bồ-tát đạt được
thần túc này thì sẽ du hóa đến khắp vô lượng
thế giới trong mười phương, quan sát và nhận biết
mọi nẻo suy niệm của chúng sinh, thuyết giảng về ba
pháp hành để diệt trừ ba tưởng chấp. Những gì
là ba pháp hành?
1.Không.
2.Thức.
3.Ngã.
Đó
gọi là Đại Bồ-tát ở Địa thứ ba đạt được
đầy đủ bốn hành Thần túc.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ tư lại phải có đủ
bốn thứ Thần túc. Những gì là bốn?
Lại
có thần túc tên là Vô tướng. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì sẽ du hóa đến khắp vô lượng
thế giới trong mười phương, từ cõi trời Tam sắc
cho đến tận cùng cõi hư không, hóa độ khiến cho
mọi chúng sinh đạt được pháp Vô tướng.
Lại
có thần túc tên là Trừ tham. Bồ-tát có được
pháp thần túc đó thì sẽ đi đến khắp vô lượng
thế giới nơi mười phương, quan sát đầy đủ mọi
nẻo tâm niệm của hết thảy chúng sinh và dùng pháp
Định ý để giáo hóa họ.
Lại
có thần túc tên là Chuyển pháp luân. Bồ-tát đạt
được pháp thần túc ấy thì sẽ du hóa đến khắp
vô lượng thế giới ở mười phương, chuyển pháp
cam lồ bất tử là bốn pháp Vô úy, khiến cho các
chúng sinh từ lâu bị đói khát đều được no đủ.
Lại
có thần túc tên là Đẳng tuệ. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc đó thì sẽ đi đến khắp vô lượng
thế giới ở mười phương, quan sát đầy đủ mọi
hướng tâm niệm của chúng sinh, dùng Tuệ bình đẳng để độ thoát họ.
Đó
gọi là Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ tư gồm đủ
bốn hành Thần túc.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát ở nơi Địa thứ năm cũng lại có bốn thứ
Thần túc. Những gì là bốn thứ Thần túc ấy?
Có
thần túc tên là Vô lượng môn. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc này thì sẽ quan sát tận cùng mọi
nẻo tâm niệm của hết thảy chúng sinh, dùng tuệ
Giải thoát để hóa độ họ.
Lại
có thần túc tên là Hành. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì sẽ du hóa đến khắp vô lượng
thế giới ở mười phương, thông tỏ mọi suy niệm
của chúng sinh, liền thuyết giảng về pháp môn thông
đạt gốc của mọi pháp để hóa độ họ.
Lại
có thần túc tên là Thọ báo. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc này thì sẽ dùng các pháp báo hiện
hành để hóa độ chúng sinh.
Đó
gọi là Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ năm, đạt
được đầy đủ bốn hành Thần túc (chỉ có ba, thiếu một).
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ sáu, lại sẽ có đủ
bốn hành Thần túc. Những gì là bốn?
Có
thần túc tên là Đọa lạc. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì sẽ du hóa khắp vô lượng
thế giới trong mười phương, quan sát đầy đủ mọi
hướng tâm niệm của hết thảy chúng sinh, biết rõ
về các quả báo xấu ác đã đến lúc thuần thục
để dần dà thuyết pháp khiến cho các quả báo xấu
ác kia đều bị rơi rụng hết.
Lại
có thần túc tên là Vô căn. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc đó thì sẽ đi đến khắp vô lượng
thế giới ở mười phương quan sát đầy đủ về
mọi hướng của tâm niệm chúng sinh để nhổ sạch
mọi gốc rễ, vónh viễn được đoạn trừ không còn dấy khởi nữa.
Lại
có thần túc gọi là Ly cấu xuất yếu. Bồ-tát đạt
được pháp thần túc đó thì sẽ du hóa đến khắp
vô lượng thế giới ở mười phương, quan sát tận
cùng mọi nẻo hướng tâm niệm của tất cả chúng
sinh, khiến cho chúng sinh ấy đạt được các pháp
cốt yếu của đạo giải thoát. (Không rõ, bản
tiếng Phạm bị thiếu một pháp).
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát đã an trụ nơi Địa thứ bảy gọi là pháp
Không thoái chuyển thì sẽ có đầy đủ bốn pháp
Thần túc. Những gì là bốn pháp?
Có
pháp Thần túc tên là Chúng sinh thân bất tịnh.
Bồ-tát đạt được pháp thần túc này thì có thể
thị hiện rõ ràng các pháp xấu ác, bất tịnh, nhân
đó mà giáo hóa vô số chúng sinh.
Lại
có thần túc tên là Đạo đức. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì có thể dùng chánh đạo để
trừ bỏ nơi ba đường và đạt đạo quả A-la-hán.
Lại
có thần túc tên là Chánh giác. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì có thể khiến cho chúng sinh
đều được đứng vững nơi Tín địa không hề thoái
chuyển. Đó gọi là Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ
bảy gồm đủ các pháp thần túc (chỉ có ba, thiếu một).
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát ở nơi Địa thứ tám lại có đầy đủ bốn
thứ Thần túc lớn rộng vô biên, các hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật không thể đạt được. Những
gì là bốn pháp?
Hoặc
có thần túc tên là Bản vị phát đạo tâm. Bồ-tát
đạt được pháp thần túc ấy thì sẽ khiến cho mọi
chúng sinh kia bắt đầu đứng vững nơi Tín địa, còn
các hành khác thì chưa thành tựu.
Lại
có thần túc tên là Vô sinh. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc ấy thì mỗi mỗi sự quan sát đều
nhận rõ các hành là Vô ngã.
Lại
có thần túc tên là Tham trước. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc đó thì luôn ham thích các tướng tốt của chư Phật.
Lại
có thần túc tên là Tận lậu, Bồ-tát đạt được
thần túc này thì có thể khiến cho tâm ý luôn
chuyên nhất, dứt trừ sạch mọi pháp lậu. Đó gọi
là Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ tám gồm đủ
bốn pháp Thần túc.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ chín cũng có được
đầy đủ bốn pháp Thần túc. Những gì là bốn
pháp?
Có
thần túc tên là Chúng hải. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc này thì có thể khiến cho mọi chúng
sinh nơi cõi Dục và cõi Sắc đều hướng tới cửa
giải thoát, những chúng sinh cấu uế đều được
diệt sạch thì liền được hội nhập cửa pháp. Còn
những chúng sinh tâm cấu uế chưa được dứt sạch
thì không được tiếp cận cửa pháp. Đó gọi là
Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ chín gồm đủ bốn pháp Thần túc.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ mười cũng có đầy đủ
bốn thứ Thần túc. Những gì là bốn?
Có
thần túc tên là Quang minh. Bồ-tát đạt được pháp
thần túc này thì sẽ du hóa đến vô số cõi Phật
trong mười phương quan sát đầy đủ về các nẻo tâm
niệm của mọi chúng sinh, đi tới nơi gốc cây Bồ-đề
ngồi kiết già tónh tọa, lúc ấy mới thành tựu
được tâm với đầy đủ các thệ nguyện lớn lao.
Lại
có thần túc tên là Vô lượng môn. Bồ-tát đạt
được pháp thần túc này thì sẽ phân biệt rõ nẻo
hướng tới tận cùng là hướng tới Nhất thừa.
Lại
có thần túc tên là Nhất niệm. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc này thì sẽ khiến cho hết thảy mọi
chúng sinh ở mười phương chỉ trong một niệm thành
tựu được đạo quả.
Lại
có thần túc tên là Trang nghiêm. Bồ-tát đạt được
pháp thần túc này thì chỉ trong một ngày có thể
cùng dốc hết sức trang nghiêm các quốc độ của chư
Phật, cùng lời cùng lúc trong một thời thành tựu đạo quả.
Đó
gọi là Đại Bồ-tát an trụ nơi Địa thứ mười gồm
đủ bốn pháp Thần túc.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128180">Quyển 4</卷>
<詞 id="116128181">Phẩm 9: Âm hưởng</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nhắc lại vô lượng diệu
nghóa nơi các pháp thần túc của Như Lai, liền đọc
một bài kệ khiến âm thanh được nghe vang khắp vô
lượng thế giới trong mười phương. Lúc này, Đức
Như Lai bèn nói bài kệ:

Hữu vô từ không
sinh

Thanh ấy chẳng nơi
ta

Thanh thanh mỗi mỗi
khác

Nên thuyết giáo pháp quý.

Hạnh Phật chẳng
thể lường

Chẳng có cũng
chẳng không

Một âm diễn các
pháp

Do đó nên thành Phật.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ ấy liền trông thấy chư
Phật Thế Tôn trong mười phương mỗi vị đều tán dương:
–Lành thay! Lành thay!
Các
hành thanh tịnh của chư Phật đều như nhau. Vô số, vô
lượng Đức Thế Hùng tối thắng khắp mười phương
đều cùng một âm vang trong khi diễn thuyết các pháp
như: sáu pháp Ba-la-mật và trong mỗi mỗi pháp
Ba-la-mật đó đều có vô lượng chủng tánh của chư
Phật với vô tận các pháp chẳng thể nghó bàn.

Thế nào gọi là
chủng tánh không thể nghó bàn? Như chư Phật trong
mười phương thảy cùng một âm hưởng, nên dùng
diệu nghóa một bài kệ là có thể khiến cho khắp vô
lượng chúng sinh ở mười phương đều hội nhập
trọn vẹn vào pháp môn vô lượng, đều cùng một
chí hướng, trong một ngày một lúc thảy đều thành
tựu đạo quả. Lại dùng một âm thanh làm cho lan tỏa
đầy khắp vô lượng hằng sa quốc độ, khiến cho
chúng sinh ở các cõi ấy đều được nghe âm thanh
kia, tự nhiên thức tỉnh, cởi bỏ mọi trói buộc,
vónh viễn đạt được giải thoát.
Lúc
này có một vị Bồ-tát tên là Giải Thích, là bậc
luôn giữ gìn đủ mọi oai nghi, đã lìa bỏ mọi vọng
cầu, thấu đạt các pháp, các trí tự tại, đạt
pháp Nhẫn bất khởi. Bấy giờ Bồ-tát Giải Thích
liền rời chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên
phải, đến trước Đức Phật quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là vô cùng đặc biệt và kỳ
diệu! Nay con được nghe Đức Như Lai nơi một âm một
tiếng vang, ở trong một pháp đã thuyết giảng trọn
vẹn các pháp điển đầy đủ với các hành, chẳng
phải là chốn mà hàng A-la-hán, Bích-chi-phật có thể
đạt được. Nay con muốn được thưa hỏi: Làm thế
nào để trong âm thanh này, tiếng vang ấy có được
các pháp của Như Lai với đầy đủ các hành? Khiến
cho các chúng sinh kia trước đã đạt được các
pháp, sau nghe âm vang đó mới được giác ngộ
chăng? Từ trong âm thanh ấy phát ra các pháp có thể
gọi tên được chăng?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nghe Bồ-tát Giải Thích hỏi vậy, bèn nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát nay đã
hỏi Như Lai về các pháp, không, vô hình, chẳng phải
là chỗ đạt được của hàng A-la-hán, Bích-chi-phật.
Nay ta sẽ vì Bồ-tát mà mỗi mỗi phân biệt rõ.
Bồ-tát hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ghi nhớ. Do
âm thanh và tiếng vang của Như Lai như hư không, vô
hình nên phát ra các pháp chẳng thể nghó bàn.
Bồ-tát Giải Thích thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là âm hưởng của Như
Lai như hư không, vô hình, làm sao lại ngôn thuyết và
phát ra các pháp?
Đức
Phật hỏi Bồ-tát Giải Thích:
–Âm hưởng của Như Lai là hữu hình chăng? Thưa: –Là vô hình.
Phật hỏi:
–Âm hưởng là vô hình, vậy thì tiếng vang ấy do từ đâu
phát ra? Thưa:
–Do bốn đại cùng nhân duyên hợp nên, có thức nhận biết.
Đức
Phật lại bảo vị Tộc tánh tử:
–Như chỗ Bồ-tát hỏi, âm hưởng của Như Lai như hư
không, vô hình, làm sao dùng pháp vô hình để làm
phát ra các pháp. Tiếng vang từ bốn đại mà có,
chẳng phải là cõi pháp Không chăng? Thưa: –Chẳng phải.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Này vị Tộc tánh tử! Làm sao âm hưởng của Như Lai là
gốc phát ra bốn đại, thế khi tiếng vang mất đi thì
lại trở về chốn nào? Thưa:
–Âm vang không có chỗ trở về.
Đức Phật lại hỏi:
–Như thế thì có một cõi Không nào khác làm phát ra âm
hưởng ấy chăng? Thưa:
–Chẳng phải! Chẳng từ một cõi Không nào khác để phát ra âm hưởng.
Đức Phật nói:
–Cũng chẳng phải một cõi không nào khác, cũng chẳng phải
cõi không ấy, hay chẳng phải Như Lai đã bảo Bồ-tát?
Bồ-tát
Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn nói: Âm hưởng của Như Lai
như hư không, vô hình liền có thể phát ra các pháp.
Đã biết rõ pháp ấy là từ âm hưởng của Như
Lai nên mới phát ra các pháp. Vậy làm sao lại cho
rằng ở nơi cõi hư không lại phát ra các pháp? Như
người ở nơi u tối mong có được ánh sáng là
điều khó đạt, nên nay con lại càng thêm hoài nghi về điều ấy.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Giải thích:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Như hiện nay đối
với các pháp này gọi là sinh. Thế thì các pháp
hữu vi từ không chăng? Chẳng từ không chăng?
Bồ-tát Giải Thích thưa:
–Pháp tánh của các pháp là từ gốc Không. Tánh Không
cũng không. Cái Không không ấy là từ không thì
há có các pháp sao?
Đức Phật nói:
–Đúng như vậy! Đúng như vậy! Như Bồ-tát vừa nói, các
pháp của Như Lai như hư không, vô hình, âm hưởng
của bốn đại là phát ra từ bốn đại. Âm hưởng
của Như Lai cùng với cõi Hư không lẽ nào chẳng
khác nhau chăng? Thưa:
–Chẳng phải, như chỗ con hỏi là âm hưởng của Như Lai phát
ra từ gốc là bốn đại, bèn làm phát sinh ra tất
cả các pháp, điều ấy thì không còn nghi ngờ gì.
Nhưng vì sao lại cho rằng hư không phát sinh các pháp?
Đức Phật nói:
–Thôi, thôi! Này vị Tộc tánh tử! Hãy nên thận trọng! Nay
Bồ-tát nêu lên câu hỏi ấy đều thuộc về lãnh
vực uy thần của Như Lai. Này vị Tộc tánh tử! Thế
thì âm hưởng của Như Lai là có chăng? Thưa: –Không có.
Lại hỏi:
–Thế thì âm hưởng của Như Lai là không chăng? Thưa:
–Âm hưởng ấy là Như như.
Đức Phật lại hỏi:
–Âm hưởng của Như Lai chẳng phải có, chẳng phải không.
Vậy sẽ gọi pháp ấy có tên gì? Thưa:
–Pháp ấy được gọi là Không.
Đức Phật lại nói:
–Không vốn là vô hình, chẳng phải đây cũng chẳng phải
kia, cũng không có khoảng giữa. Vậy làm sao được
gọi là không?
Bồ-tát Giải thích thưa:
–Như Lai với tướng lưỡi dài rộng đã thuyết giảng về
tánh không, chẳng phải có, chẳng phải không, cũng
không có từng ấy. Theo chỗ hiểu biết của con thì
cái không ấy gốc là không, huống chi con sẽ lại
đứng ở chỗ không đó mà nêu danh hiệu sao?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Không là chẳng có, chẳng không,
cũng không có khoảng giữa, như ta hôm nay được
gọi là Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
mười tôn hiệu gồm đủ, cũng là chẳng phải có,
chẳng phải không, cũng không có trung gian. Chỗ các
pháp được thuyết giảng cũng lại như thế. Vì sao
lại gán cho Như Lai nói rằng cái không với danh hiệu
ấy là phát ra nơi Như Lai?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn muốn cởi bỏ mối hồ nghi nơi
tâm của các vị trong chúng hội, nên nói với bốn bộ chúng:
–Như Lai với một âm thanh liền có thể làm phát sinh tất
cả các pháp. Thuyết giảng pháp ấy chẳng phải là
hư dối, cũng chẳng phải là có thật. Chỉ vì chúng
sinh do tính toán dấy tưởng chấp bám, ở chốn mê
lầm, mãi bị chìm nổi nơi bốn dòng. Thần trí của Như
Lai là chẳng thể nghó bàn. Như Phật nhận biết các
nẻo suy niệm, dùng vô lượng hành từ gốc nên
thảy đều nhận biết rõ mọi nẻo ứng hợp về quả
báo của tất cả chúng sinh. Đó chẳng phải là cảnh
giới của hàng A-la-hán và Bích-chi-phật. Vì vậy mà
Như Lai với một âm thanh là có thể làm phát ra
trọn vẹn tất cả các pháp.
Bồ-tát
Giải Thích lại thưa với Đức Thế Tôn:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là hết sức đặc biệt và kỳ
diệu về cảnh giới của chúng sinh chẳng thể nghó
bàn! Hoặc có chúng sinh phát thệ nguyện lớn hướng
tới pháp Đại thừa. Hoặc phát tâm tu tập theo hàng
A-la-hán, Bích-chi-phật, hoặc an vui với pháp Định
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Lại có chúng sinh an
vui với sự thọ nhận phước báo ở cõi trời,
người. Nhiều loại, nhiều nẻo như vậy, thật là
chẳng thể nghó bàn. Có bao nhiêu chúng sinh thì có
bấy nhiêu tâm thức với những nẻo suy niệm không
đồng, nẻo hành cũng chẳng phải một. Vậy thì làm
sao dùng một âm thanh để làm phát sinh các pháp và
có thể làm biến khắp đến tận cùng hết thảy
chúng sinh?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Thần trí của Như Lai là vô hình, không thể nhìn thấy, có
trí tuệ tên là Tốc tật tự tại, có thể nhận
biết tận cùng mọi nẻo tâm thức của hết thảy
chúng sinh, hoặc sâu xa, hoặc cạn cợt. Nói chung là
đều phân biệt rõ.
Bồ-tát
Giải Thích lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thần thức của chúng sinh là chẳng
phải có, chẳng phải không, hoặc chấp nẻo hữu
thường, hoặc chấp nẻo vô thường. Làm sao dùng trí
tuệ mau chóng, nhanh nhạy, tự tại để có thể làm
phát sinh tận cùng hết thảy mọi trí?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Nay ta sẽ cùng với Bồ-tát nêu dẫn ví dụ. Đối với
người trí thì từ ví dụ là có thể lãnh hội. Thế
thì, này vị Tộc tánh tử! Như Thiên tử Mặt Trời
nhận lấy thân bốn đại với mười hai do-diên
(do-tuần), tường vách nội cung cách tường vách
ngoài là bảy do-diên, trong khoảng ánh sáng chiếu
tỏa càng sáng hơn không thể lượng tính được.
Tường của cung thứ nhì cách tường của cung thứ
ba, lại cách xa đến bảy do-diên
ánh sáng chuyển giảm; cho tới cung thứ bảy, mỗi
cung đều cùng cách xa nhau bảy do-diên, chỗ ánh sáng
tỏa chiếu mỗi mỗi nơi không như nhau. Cùng tột bên
ngoài tường thứ bảy lại có tường giữ gìn bảo
vệ, cách nhau hai do-diên ánh sáng chuyển giảm lại
không như nhau. Tại bên trong cung thứ nhất, tường
có tên là Như ý tùy châu sở tác, trong khoảng ấy
tuy có sức nóng nhưng không thấy lửa nung đốt.
Tường thứ nhì tên là Tùy diễm châu sở tạo,
sức nóng ở đấy như lửa đốt ở cõi địa ngục
Hắc thằng. Tường thứ ba tên là Diễm quang ảnh,
sức nóng ở đó như ánh lửa cháy rực. Tường
thứ tư tên là Dũng diễm châu, sức nóng ở đấy
như lửa phun tro nóng. Tường thứ năm có tên là
Cực diễm âm, sức nóng ở đó như lửa nung thép
đồng. Tường thứ sáu tên Lưu ly, sức nóng ở
đấy như lửa nung đốt hoa sen hồng. Tường thứ bảy
tên là Thủy tinh, sức nóng nơi đó như lửa nung hoa sen xanh.

Này vị Tộc tánh tử!
Như thế thì Thiên tử Mặt Trời ấy trong một ngày
một đêm đã tỏa chiếu đủ khắp bốn khu vực hết
sức mau chóng, ánh sáng đó đã chiếu xuống bốn
cõi thiên hạ. Các màu xanh, vàng, đỏ, trắng hay
những chỗ cao thấp, thành quách, gò đống, xóm
làng, họ tên danh hiệu đều có thể tự trông thấy
và mỗi mỗi phân biệt rõ.
Này
vị Tộc tánh tử! Chúng sinh với vô lượng hình
tướng, phẩm loại không đống, thế thì làm sao ánh
sáng của Thiên tử Mặt Trời thảy có thể chiếu
tận cùng các thứ ấy với cùng một màu sắc? Là
vì từ trong ánh sáng mặt trời đã phát ra vô
lượng tia sáng chiếu soi vô lượng hình sắc, vì từ
một tia sáng đã tỏa chiếu đến vô lượng hình tướng.
Bấy
giờ Bồ-tát Giải Thích liền đến trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như chỗ con thưa hỏi, là một âm thanh
của Như Lai phát ra vô lượng các pháp thì âm thanh
ấy đã phát ra từ bốn đại. Đối với quá khứ,
hiện tại và vị lai, mọi ngôn thuyết giáo hóa được
nêu ra không khiến con phải nghi ngờ. Nhưng hôm nay
nói về ánh sáng, tánh phận là như thế, làm thế
nào dùng ngôn thuyết giáo hóa cùng như một?
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Bốn đại của Như Lai chỗ phát ra âm hưởng tất đều có
sự giáo hóa, có thể phát ra tất cả các pháp.
Lúc chư Phật Thế Tôn sắp sửa thuyết pháp cũng
không suy niệm là ngôn thuyết như thế, đặt để như
thế. Tâm luôn tịch tónh, an nhiên nên không hề suy
niệm như vậy. Cũng như Thiên tử Mặt Trời, với
một luồng ánh sáng có thể chiếu tỏa đến khắp
các khu vực cũng không hề suy niệm là ta có chỗ
chiếu đến. Những đối tượng được ánh sáng
chiếu tới ấy đều tự biết nẻo hướng tới. Này
Bồ-tát Giải Thích! Đó gọi là trí Tự tại hết
sức nhanh nhạy của Như Lai với nhiều chốn lợi ích
của nó, có thể nhận biết khắp tâm thức của
chúng sinh hữu hình trong mười phương để hóa độ họ.
Bồ-tát
Giải Thích lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Mọi âm hưởng được phát ra của
Như Lai sáng tỏ hay không sáng tỏ, mờ tối hay không
mờ tối đều có thể hướng tới để thành tựu
nơi đạo giáo. Còn chỗ chiếu tỏ của ánh sáng mặt
trời thì có nhiều chỗ làm tổn thương đối tượng,
những đối tượng vui thích với sự tối tăm cũng
nhiều, sao có thể dùng điều ấy làm ví dụ?
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Như người đi trong cõi không, ý mê khó tỉnh ngộ.
Bồ-tát nay cũng giống như thế vì chưa lãnh hội được
ví dụ của ta. Ta nay đã nói về âm hưởng của Như
Lai phát ra ở nơi bốn đại, có thể phát sinh ra hết
thảy các pháp. So với ánh sáng của Thiên tử Mặt
Trời tỏa chiếu đến khắp mọi vật hữu hình thì có
hai điểm chính giống nhau: Một là có khả năng làm
phát sinh ra các pháp; hai là có thể tỏa chiếu đến
khắp đối tượng hữu hình. Như thế thì có gì sai
biệt mà đem lòng hồ nghi?
Bấy
giờ Bồ-tát Giải Thích liền tự tư duy một cách
sâu xa và hoát nhiên đại ngộ, bèn lại một lần
nữa thưa với Đức Phật:
–Lành thay! Đức Thế Tôn! Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, đã dùng các đối tượng hữu
hình làm phương tiện để giảng dạy, trao truyền các
pháp vô hình, đã dùng ngôn thuyết phương tiện để
giảng dạy, trao truyền giáo pháp vô ngôn. Nay con xin
trân trọng tỏ bày, kính mong Đức Thế Tôn nhân lúc
này mà chỉ dẫn khắp, khiến không còn mối hồ nghi nào nữa.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Như Lai sẽ dùng
phương tiện quyền xảo để chỉ dẫn cho khắp mọi người.
Bồ-tát Giải Thích thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thần thông Hữu thường,
thần thông Vô thường, thần thông tự nhận biết
về thọ mạng đời trước, thần thông biết về thọ
mạng của đời trước của kẻ khác, thần thông
nhãn thức, thần thông nhó thức, diệu nghóa của sáu
pháp ấy có những sai khác ra sao?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như chỗ Bồ-tát vừa hỏi, sáu pháp
thần thông ấy mỗi mỗi loại chẳng rời nhau. Nay ta
sẽ nêu rõ. Đại Bồ-tát đạt được thần thông
hữu thường thì sẽ quan sát và nhận biết muôn vật
sinh sinh nối tiếp nhau không dứt, sinh ra trước thì
là tiền sinh, sinh ra sau thì là hậu sinh. Như trải qua
một kiếp đến trăm ngàn kiếp, kiếp dấy lên thì
gọi là khởi, kiếp diệt mất thì gọi là diệt. Nhưng
quan sát nhận thấy thức ấy là không bị hủy hoại.
Vì sao? Vì gốc của vô minh rất sâu xa, chẳng có thể
hủy hoại được. Lại nữa, về thần thông vô
thường ấy lại cũng có thể quan sát và nhận thấy
tất cả các loài chúng sinh hữu hình có sinh có
diệt, từ một kiếp sinh cho đến trăm ngàn kiếp,
kiếp dấy lên là khởi, kiếp diệt đi là diệt, biết
về sự thọ nhận hình tướng của chúng sinh thảy
đều quy về sự hao mòn hủy diệt, chẳng cái gì là
thường còn. Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt được
thần thông Hữu thường và Vô thường với những
sai khác như vậy.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu các vị Đại Bồ-tát đạt
được thần thông Tự thức thì liền có thể tự
thấy được về một thân mạng, hai thân mạng, đến
trăm ngàn thân mạng, từ kiếp này tới kiếp khác.
Nói chung là trong quá trình lưu chuyển của thân mạng
đều có thể tự nhận biết đầy đủ: Ta sinh ở
nước nào, thuộc tỉnh huyện gì, tên họ, chủng tộc
ra sao? Lại tự nhận biết từ lúc mới thọ lãnh
thân tướng bốn đại với từng ấy chi tiết, cũng
nhận biết rõ về các nẻo tạo tác thiện ác. Đó
gọi là thần thông Tự thức vậy.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát đạt được pháp thần thông Tha nhân trí ấy
thì từ cõi Dục, cõi Sắc này cho đến cõi trời
Hữu tưởng, Vô tưởng đều có thể phân biệt đầy
đủ về mỗi mỗi nơi chốn hướng tới, từ một năm
đến trăm ngàn vạn năm, từ một kiếp đến trăm
ngàn vạn kiếp, trong ấy mọi nơi chốn trải qua với
bao sự thành bại đều có thể phân biệt và nhận
biết hoàn toàn. Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt được
pháp thần thông Tri tha nhân.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát đạt được Nhãn thức thông thì có thể
quan sát khắp tam thiên đại thiên thế giới, nhận
biết các đối tượng thọ nhận hình tướng, hay
không thọ nhận hình tướng, thảy đều nhận thấy
các chúng sinh hữu hình. Từ một năm đến năm ngàn
vạn năm, từ một kiếp đến trăm ngàn vạn kiếp
thảy đều quan sát thấy được, không hề lẫn lộn.
Đó gọi là Đại Bồ-tát có đủ Nhãn thần thông
dứt hết mọi nẻo tham chấp.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát đạt được Nhó thức thông thì tất có thể
nghe được mọi âm thanh về nỗi khổ–vui của hết
thảy chúng sinh trong mười phương, cả những âm thanh
không khổ, không vui, những âm thanh khi thọ nhận hay
không thọ nhận các quả báo thiện–ác. Nói chung
là đều có thể nghe được, nhận biết không hề bị
lầm lạc. Đó gọi là Đại Bồ-tát có đủ Nhó thức
thông đã dứt hết mọi tham chấp. Đấy chính là
những điểm sai khác của sáu pháp thần thông.
Bấy
giờ Bồ-tát Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Về thần thông Hữu thường, Bồ-tát
đạt được pháp ấy thì nhận biết đầy đủ về
các loài hữu hình sinh sinh nối tiếp nhau không hề
dứt. Còn về thần thông Vô thường thì các loài
hữu hình ấy sinh sinh mà diệt. Như nay quan sát và
nhận thấy sinh trước chẳng phải là sinh sau, vậy làm
sao cho là sinh sinh nối tiếp không dứt?

Lại nữa, Như Lai do
đạt được Tự thức thông nên nhận biết hoàn
toàn về thân mạng đời trước, từ một thân, hai
thân đến trăm ngàn thân, từ một kiếp, hai kiếp
đến trăm ngàn vạn kiếp. Nhưng thân hiện tại chẳng
phải là thân sau này, thân ấy cũng khác với thân
trước. Lại thức hiện nay chẳng phải là thức sau
này, thức ấy cũng khác với thức trước. Sự
nhận biết nếu lìa thức ấy thì sẽ đồng với chúng
sinh. Vậy làm sao Đức Thế Tôn cho rằng đạt được
tự thức Túc mạng thông? Thế Tôn lại cho rằng:
Đại Bồ-tát đạt được thần thông Biết rõ thức
của người khác, thì có thể biết đầy đủ về mọi
nẻo tâm thức của tất cả chúng sinh. Có được Tự
thức tâm không, cũng biết rõ về tâm mình và tâm
người khác. Đạt được Tha nhân tâm thông thì
cũng biết rõ về tâm mình và tâm kẻ khác. Vậy thì
hai thần thông này có gì khác nhau? Như Thế Tôn dạy
Đại Bồ-tát đạt được Nhãn thông thì có thể
quan sát nhận thấy khắp mười phương, từ cõi Dục
lên đến cõi trời hữu tưởng, vô tưởng, tất
cả thảy đều nhận thấy các loài thọ nhận hình
tướng hay không thọ nhận hình tướng, có thọ nhận
quả báo thiện ác hay không thọ nhận quả báo thiện
ác. Lại nói, nếu đạt được Nhó thông thì Bồ-tát
tất nghe được âm thanh khổ vui, hay không khổ vui của
mọi chúng sinh trong mười phương, cũng nghe được
những âm thanh khi thọ nhận hay không thọ nhận các
quả báo thiện ác. Nhãn thông cũng thấy, Nhó thức
cũng nghe, vậy hai pháp ấy có gì khác nhau? Kính mong
Đức Thế Tôn một lần nữa diễn nói phân biệt rõ
khiến cho chúng con vónh viễn dứt mọi mối hồ nghi.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Đại Bồ-tát đạt được thần thông Hữu thường thì sẽ
thông tỏ các pháp, biết được tính chất an trụ
của pháp tánh là không biến đổi. Đại Bồ-tát
đạt được pháp thần thông Vô thường thì sẽ
thấu đạt các pháp đều có sự biến dịch. Đó là
thần thông Vô thường.
Lại
nữa, thể tánh của các pháp là như nhiên, tự như
thế, có Phật hay không Phật cũng không làm cho thể
tánh ấy sinh ra hay bị diệt đi. Đó là thần thông Hữu thường.
Lại
nữa, các pháp là Vô thường, trôi chảy, thảy đều
quy về tính chất hao mòn, hoại diệt, chẳng có gì là
tồn tại lâu dài, sinh sinh nối tiếp không trụ. Đó
là thần thông Vô thường.
Đại
Bồ-tát đạt được pháp thần thông Hữu thường
thì liền có được đầy đủ các pháp của Như Lai
như bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Hiền thánh đạo.
Đó là thần thông Hữu thường.
Các
pháp về quá khứ, hiện tại và vị lai, các pháp
thiện, pháp ác, thảy đều là không chốn có. Đó
gọi là thần thông Vô thường.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát lại quan sát nhận thấy chúng sinh
phát huy ba thừa của đạo pháp nên đạt quả
A-la-hán, cầu thầy chỉ dạy để đạt quả giác ngộ
như sở nguyện, tất nhiên dứt mọi hồ nghi.
Lại
thấy chúng sinh phát tâm cầu đạo quả Duyên giác,
riêng ở nơi chốn thanh vắng, quạnh quẻ, tu tập đạt
đạo quả như sở nguyện, tất nhiên dứt hết nghi
hoặc. Lại thấy chúng sinh phát tâm Bồ-tát, đúng
theo sở nguyện tu tập, tất nhiên dứt sạch nghi ngờ.
Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt được thần thông
Hữu thường. Như có các hàng thiện nam, thiện nữ
lúc đầu tu tập mong đạt đạo quả A-la-hán và
Bích-chi-phật rồi cùng tu tập hạnh Bồ-tát nhưng trên
con đường ấy lại thoái chuyển xuống hàng phàm phu,
không thành tựu được đạo quả. Đó gọi là sự
lãnh hội của thần thông Vô thường.
Lại
nữa, nếu có các vị Đại Bồ-tát đã đạt được
thần thông Tự thức túc mạng, tự nhận biết về
vô số thân mạng đời trước, lúc đầu phát tâm
Bồ-đề tạo lập công đức, rồi dốc tâm lễ bái
cúng dường chư Phật Thế Tôn và thành tựu trọn
vẹn đạo quả. Lại tự nhớ biết là mình chưa hề
thọ nhận thân bốn đại nên gắn bó với Không,
chẳng chút tham đắm. Đấy cũng được gọi là Tự thức túc mạng.
Hoặc
có chư Phật Đại Bồ-tát đạt được pháp thần
thông Tri tha nhân tâm, đối với mọi sự thọ nhận
thân mạng cùng thọ nhận hình tướng của chúng sinh
chỉ nhận biết nhưng không thể nhận rõ mọi lưu
chuyển từ chốn gốc đến nay. Đó gọi là trí Tha
tâm của thế gian.
Lại
có các hàng thiện nam, thiện nữ đã đạt được
pháp thần thông Tri tha nhân tâm trí, có thể nhận
biết hoàn toàn đầy đủ về mọi thứ thần thông
trong ngoài. Đó gọi là thần thông Tự thức biết
rõ về tâm trí của người khác, mỗi mỗi loại có
những sai biệt như thế.
Nếu
có các thiện nam, thiện nữ đã đạt được Nhãn
thông trong ngoài đều thanh tịnh thì có thể nhận thấy
trọn vẹn cội nguồn của chúng sinh trong ba đời. Hoặc
có các vị Đại Bồ-tát dùng Thiên nhãn để nhận
thấy một ngàn quốc độ, hoặc có vị Bồ-tát nhận
thấy được hai ngàn quốc độ hay có vị Bồ-tát
nhận thấy được cả tam thiên đại thiên quốc độ.
Hoặc có các vị Bồ-tát dùng Thiên nhãn trông thấy
một cõi Phật, hay hai, ba cõi Phật, trong ấy thảy đều
nhận biết rõ về những chúng sinh không thoái chuyển
hay bị thoái chuyển. Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt
được Thiên nhãn thông, thảy đều nhận biết các
cõi là không chốn có.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Nếu có các vị Đại Bồ-tát đã đạt được Nhó thông,
nghe được tận cùng mọi âm hưởng nơi các quốc
độ trong mười phương, có âm thanh thiện và âm
thanh không thiện, có âm thanh tốt đẹp và âm thanh
không tốt đẹp. Lại có các hàng thiện nam, thiện
nữ đạt được pháp thần thông ấy có thể lắng
nghe khắp về âm thanh nơi một ngàn, hai ngàn, ba ngàn
quốc độ. Hoặc có các vị Đại Bồ-tát nhờ pháp
thần thông đó mà thấu triệt được mọi âm hưởng
nơi một, hai, ba cõi Phật, cho đến cả vô số cõi Phật.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Đối với sáu pháp Thần thông kia, Bồ-tát đã lãnh hội
đầy đủ về sự khác biệt của chúng chưa?
Bồ-tát
Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai là Bậc Đại Từ đã nêu
bày, biện giải vô lượng nẻo, mỗi mỗi đều nhận
rõ tính chất bền vững của chúng sinh để thuyết
giảng về sáu pháp thần thông chẳng thể nghó bàn,
là cảnh giới của hàng A-la-hán và Bích-chi-phật
khó có thể nhận biết được. Như Đức Thế Tôn
đã dạy, diễn nói về sáu pháp thần thông là nhằm
dứt mọi pháp tham chấp cùng các nẻo hành hóa còn
do dự, hồ nghi. Như Đức Thế Tôn đã nêu rõ, thần
thông Hữu thường nói về các pháp Niết-bàn, thần
thông Vô thường nói về các pháp Hữu vi. Nếu
khiến cho các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được
thần thông Hữu vi thì có thể làm thân ý liền
chọn lấy sự diệt độ chăng?
Đức Phật nói:
–Không hề có chuyện ấy!
Bồ-tát Giải Thích hỏi:
–Hết thảy các pháp là không sinh không diệt. Hôm nay Đức
Như Lai đã tự nhận biết về thân tướng tức là
diệt độ chăng? Như thế thì lại có pháp gì để
ngôn thuyết, giáo hóa?
Đức Thế Tôn nói:
–Chẳng phải là không nói về pháp Niết-bàn Hữu thường,
cũng chẳng nói về thần thông Vô thường. Chỉ là
những pháp thần thông ta đạt được, nhận biết rõ
về lẽ hữu vô nên thuyết giảng về điều ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được pháp
thần thông Hữu thường thì liền được gọi là
Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Còn
như đạt được thần thông Vô thường thì những
người ấy hoặc ở nơi quả vị Thánh, hoặc ở nơi
hàng phàm phu. Đó gọi là sự khác nhau giữa hai
pháp thần thông đó.
Lúc
này Bồ-tát Giải Thích liền thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác đã đạt được thần thông nhãn thức nên có
thể nhận thấy một cách thấu triệt về mọi chúng
sinh trong ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai, đó
mới gọi là thần thông. Rồi Thế Tôn lại dạy: Nhó
thông có thể nghe được vô số âm thanh nơi cuộc
sống trong ba đời quá khứ, hiện tại, tương lai. Nếu
cho rằng mắt thấy được hình sắc quá khứ chăng?
Quá khứ đã dứt rồi. Thấy được hình sắc vị lai
chăng? Vị lai ấy chưa có hình tướng. Mắt nhận thức
về pháp giới hiện tại thì đều ấy con không hề
hồ nghi. Kính mong Thế Tôn hãy chỉ dạy, khiến cho mọi
chúng sinh không được nghe biết vónh viễn được khai ngộ.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Bồ-tát hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ!
Ta sẽ vì Bồ-tát mà nêu rõ các ý nghóa.
Này
các vị Tộc tánh tử! Thế nào gọi có chúng sinh đã
đạt được Thiên nhãn, quan sát khắp hết thảy mọi
sắc tướng hữu hình đều có thể nhận rõ đầy đủ
không hề có sự nghi hoặc? Nhớ lại về các hình
sắc quá khứ hốt nhiên như hiện ra trước mắt và
đều thấu đạt trọn vẹn các đối tượng đó,
không bị trở ngại. Thần thông Nhó thức lại cũng
như vậy. Sự nhớ nghó cũng được tái hiện nơi
trước mắt và tai không hề bị ngăn ngại, tất đều
lãnh hội được thông suốt.
Bồ-tát
Giải Thích lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như những điều con vừa được nghe
thì càng thêm hồ nghi. Vì sao Nhãn thông, Nhó thông
lại thấy được sự việc quá khứ, nghe được âm
thanh quá khứ? Như con hiện tại tự nhận biết về
thân mạng đời trước của mình thì liền chỉ có
thể tự biết rõ về mọi việc của thân mạng đời
trước. Như Nhó thức của con nơi hiện tại nhận biết
các việc hiện tại, làm sao biết được các việc
về quá khứ, vị lai?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:

–Hoặc có Nhãn
thông nhãn định thức, hoặc có Nhãn thông phi nhãn
định thức. Hoặc có Nhó thông nhó định thức, hoặc
có Nhó thông phi nhó định thức. Nếu các vị Đại
Bồ-tát đạt được pháp Nhãn thức định thông và
Nhó thức định thông thì liền có thể nhận thấy mọi
đối tượng ấy từ lúc mới thọ nhận hình tướng
cho tới thân hiện nay và sau này, hoặc lớn hoặc
nhỏ trong khoảng ấy đều phân biệt rõ, không làm
mất pháp Định ý thông. Đại Bồ-tát cũng lại như
thế, nhập pháp Định ý ấy, quán tưởng về một
cảnh giới Phật, lại lìa cảnh giới đó để quán
tưởng về vô số quốc độ, trong ấy biến hóa hiện
rõ thành tựu năm ấm hay không thành tựu năm ấm.
Hoặc hiện năm ấm nhỏ, hoặc hiện năm ấm địa, hoặc
hiện năm ấm thủy, hoặc hiện năm ấm tứ thiên hạ,
hoặc hiện năm ấm núi báu, hoặc hiện năm ấm núi
Tu-di, hoặc hiện năm ấm núi Thiết vi, hoặc hiện năm
ấm núi Đại thiết vi, hoặc hiện năm ấm là thôn
xóm, thành quách đời người, năm ấm với sự vui
đùa nơi các ao tắm cùng nơi chốn sinh hoạt, hoặc
hiện năm ấm với cung điện nơi chốn ở của chư
Thiên, hoặc hiện năm ấm là cung điện Long vương,
hoặc hiện năm ấm là tám bộ Quỷ thần, hoặc hiện
hình tướng chúng sinh ở cõi Dục, hoặc hiện cõi
Sắc, và tạo nơi hình tướng chúng sinh ở cõi Sắc;
hoặc hiện cõi Vô sắc tạo ra hình tướng Vô sắc,
hoặc hiện tiểu thế giới và tạo ra hình tướng
tiểu thế giới; hoặc hiện ngàn thế giới, hai ngàn
thế giới, cho đến tam thiên đại thiên thế giới;
hoặc hiện chúng sinh thọ nhận quả báo hay không thọ
nhận quả báo, một lúc, một ngày, một tháng, một
năm, kiếp thành, kiếp hoại với đủ thứ trong, đục,
tốt, xấu, nẻo thiện, nẻo ác, chư Phật xuất hiện ở
đời có các vị Bồ-tát tháp tùng, đều có thể
nhận rõ tường tận. Đó gọi là Định nhãn thức
thông và Định nhó thức thông. Đạt được các
Thần thức của Như Lai tạo cảm ứng đến mười
phương cõi Phật, nhân đấy lễ bái cúng dường chư
Phật Thế Tôn. Lại thấy các vị Bồ-tát dốc sức
thực hiện việc cúng dường các loại y phục, thức
ăn, giường đệm, đồ nằm, thuốc men chữa bệnh.
Lại thấy nơi cõi Phật với những hiện tượng thanh
tịnh, không thanh tịnh. Lại thấy chúng sinh có người
tu tập phạm hạnh, có người chẳng tu tập phạm hạnh.
Lại thấy chúng sinh nơi năm nẻo nhận lấy hành không
đồng và chỗ tu tập mọi nẻo một khác. Đó gọi là
Đại Bồ-tát đạt được Định nhãn thức thông và
Định nhó thức thông, quan sát tường tận mọi việc
về quá khứ, hiện tại, vị lai mà không có nơi chốn nào bị mất.
Lại
nữa, Đại Bồ-tát đạt được Nhãn thức thông thì
sẽ quyền biến hiện ra vô số cảnh giới chúng sinh
chẳng thể nghó bàn, bèn có thể biến hóa đủ thứ,
đủ loại châu báu, những chúng sinh tìm đến để
xin lấy những thứ châu báu đó thì thảy đều bố
thí hết, khiến cho họ được sung túc. Hoặc lại thị
hiện quốc độ của chư Phật với bản hạnh thanh tịnh,
thảy đều hoàn tất nên không tạo thêm những gì
mới nữa. Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt được
Định thức nhãn thông và Định thức nhó thông, có
thể thực hiện đầy đủ tận cùng tất cả các hành.
Bấy
giờ Bồ-tát Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đạt được Định nhãn thức thông
và Định nhó thức thông, các hàng thiện nam, thiện
nữ ấy ở nơi đạo quả nào để thực hiện việc
cúng dường chư Phật và cúng dường vào những
lúc nào?
Đức Phật nói:
–Những hàng thiện nam, thiện nữ ấy phụng trì tu tập Định
nhãn thức thông và Định nhó thức thông đã từng
cúng dường hằng sa chư Phật thời quá khứ, đã
đạt được các pháp Tổng trì với Hành không
thoái chuyển, các căn đều gồm đủ và mọi hướng
tốt đều thành tựu, cha mẹ đoan chánh, tộc họ đông
đảo. Lại có các vị Bồ-tát tuy được cúng dường,
lễ bái chư Phật Thế Tôn, từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác, phụng sự kính lễ chư Phật Thế Tôn
nhưng chưa đạt được Nhãn thức thông và Nhó thức
thông. Hoặc có các vị Đại Bồ-tát tuy đạt được
Nhãn thông nhưng chưa có được đầy đủ gốc của
các hành để dùng diệu lực thần túc du hóa đến
vô lượng thế giới trong mười phương phụng sự
cúng dường chư Phật Thế Tôn. Hoặc có các vị Đại
Bồ-tát tuy đạt được Nhãn thông và Nhó thông
nhưng chưa có được Định thức nên chẳng có thể
biết rõ về mọi nẻo tâm niệm của chúng sinh, chưa
có thể giáo hóa chúng sinh và làm thanh tịnh cõi
Phật. Lại có các vị Đại Bồ-tát sáu pháp thần
thông đều thấu triệt, đối với trong ngoài đều
không còn bị ngăn ngại, nhưng lại chưa có được
đầy đủ bốn pháp môn hành. Hoặc có các vị Đại
Bồ-tát ở nơi một cõi Phật đã đi giáo hóa khắp
mọi nơi chốn mà không hề bị cấu nhiễm, tham đắm,
nhưng lại chưa có được sự hiểu biết hoàn bị về
cội nguồn của chúng sinh. Hoặc có vị Đại Bồ-tát
tự làm thanh tịnh nơi quốc độ mình, chúng sinh sinh
vào nơi quốc độ ấy đều không còn tham dâm, giận
dữ, si mê. Tuy được sinh vào thế giới ấy nhưng
vẫn chưa dứt sạch hết gốc của sự khổ. Hoặc có
vị Đại Bồ-tát phát thệ nguyện lớn lao: “Nếu tôi
sinh ra sao này, đã sinh vào quốc độ nào thì sẽ
khiến cho người dân ở quốc độ ấy không hề nghe
đến tên gọi của ba thừa.” Nhưng các vị Bồ-tát
đó không đạt được Định nhãn thức thông và
Định nhó thức thông. Lại có các vị Đại Bồ-tát
tâm phát thệ nguyện lớn lao: “Gốc thệ nguyện của
tôi là cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, sẽ khiến cho người dân trong quốc độ của
tôi thảy cùng một hành, cõi nước luôn thanh tịnh
cùng một hình tượng, đúng như sở nguyện nên đã
đạt được, không còn hồ nghi.” Các vị Bồ-tát
như vậy hãy còn chưa đạt được Định nhãn thức
thông và Định nhó thức thông. Lại có các vị Đại
Bồ-tát tâm phát thệ nguyện rộng lớn: “Như tôi
sau này vào lúc thành Phật, đối với mọi chúng
sinh có nơi quốc độ của tôi, trong một ngày thành
đạo thảy đều chọn lấy hết sự diệt độ.” Các
vị Đại Bồ-tát ấy cũng đều chưa đạt được Định
nhãn thức thông và Định nhó thức thông.
Lại
có các vị Đại Bồ-tát tâm phát thệ nguyện lớn
lao: “Nếu tôi sau này vào lúc thành Phật thì sẽ
khiến cho hết thảy chúng sinh trong quốc độ của tôi,
cùng trong một ngày đều thành tựu đạo quả
Phật-đà.” Các vị Đại Bồ-tát ấy là đã đạt
được Định nhãn thức thông và Định nhó thức thông.
Bấy
giờ, Bồ-tát Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vẫn có các vị Đại Bồ-tát phát
thệ nguyện lớn lao: “Như tôi vào lúc thành Phật
thì sẽ khiến cho hết thảy chúng sinh trong cùng một
lúc đều được thành Phật chăng”?
Đức Phật nói:
–Có chứ, về quá khứ xa xưa trải qua a-tăng-kỳ kiếp có
Đức Phật hiệu là Trụ Vô Trụ Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ,
quốc độ tên là Pháp Diệu, thọ mạng của con người
ở cõi ấy là ba vạn năm. Thời đó, Đức Như Lai
Trụ Vô Trụ thọ mạng là mười vạn năm, đã phát
tâm với thệ nguyện lớn lao là: “Khiến cho chúng
sinh nơi quốc độ của tôi trong cùng một ngày, một
lúc thảy đều thành tựu đạo quả Phật-đà”, tức
thì ở nơi ngày ấy đều chọn lấy cảnh giới diệt độ.
Bồ-tát
Giải Thích lại hỏi Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vẫn có chư Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác phát tâm với thệ nguyện lớn lao:
“Nếu ta sau này vào lúc thành Phật thì sẽ khiến
cho mười phương thế giới thần thức hư không thảy
đều đạt đạo quả Phật-đà” chăng?
Đức Phật nói:
–Chẳng có! Vì sao? Vì cảnh giới của chúng sinh thật chẳng
thể nghó bàn, cõi tận cùng của hư không là không
có bờ bến, quá khứ diệt tận chẳng có thể lường
tính được, tương lai được sinh ra cũng không có giới hạn.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:

–Trước Hiền kiếp
này, về vô số a-tăng-kỳ kiếp thời quá khứ,
vượt qua số lượng ấy, lại trải qua vô số
a-tăng-kỳ liếp có Đức Phật hiệu là Bình Đẳng
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười
tôn hiệu gồm đủ, xuất hiện ở đời. Bấy giờ
thọ mạng của con người là một ngàn năm, quốc độ
luôn được thanh tịnh. Chỉ trong một ngày hiện đủ
các loài hữu hình nơi vô số cõi hư không ở mười
phương, thảy cùng một ngày đều thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh giác, liền ở trong ngày ấy
đều giữ lấy cảnh giới Bát-niết-bàn.
Bồ-tát
Giải Thích lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Bình Đẳng là Bậc Vô
Thượng Chánh Giác đã thành Phật, lại khiến cho
tất cả chúng sinh với vô lượng thế giới khắp
mười phương cũng như chúng sinh nơi cõi hư không
chẳng có bờ bến, thảy cùng trong một ngày đều
thành Phật đạo. Thế thì sao hôm nay lại còn có Như
Lai và chúng con cùng với tất cả chúng sinh? Làm sao
lại còn có các nẻo chúng sinh ở cõi trời, người,
súc sinh, ngạ quỷ, địa ngục?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Thôi, thôi! Tộc tánh tử! Hãy nên thận trọng. Ta trước
thuyết giảng về việc có được thân người chứ
không nói về các nẻo chúng sinh khác.
Bồ-tát
Giải Thích lại thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vẫn có các vị Đại Bồ-tát phát tâm với thệ
nguyện lớn: “Chỉ trong một ngày có thể khiến cho
mọi chúng sinh trong năm nẻo cùng trong ngày ấy thảy
đều thành Phật” chăng?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Không có. Vì sao? Vì tánh hạnh cùng chí hướng của chúng
sinh vốn không đồng, lẽ nào có thể cho rằng hình
tướng chúng sinh ở các cõi súc sinh, ngạ quỷ, địa
ngục thành Phật được? Điều ấy là không thể có.
Vì sao? Vì rốt cuộc thì không thể dùng một thân
tướng không phải thân người để trở thành bậc
được xem là tôn quý nhất trong loài người được.
Theo phương tiện biến hóa thị hiện thì có thể mượn
tạm để tế độ khắp các loài.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Giải Thích:
–Vô số chư Phật thời quá khứ, từ gốc đã phát tâm
với thệ nguyện lớn lao: “Khiến cho hết thảy các
loài chúng sinh hữu hình cùng với cả cõi hư không
thảy đều thành Phật và đều nhập Bát-niết-bàn.”
Nhưng Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
ấy liền ở trong ngày đó, hóa độ trước chúng
sinh trong ba cõi, nhổ sạch gốc của mọi sự khổ và
thảy được lại làm thân người. Đạt được cõi
người rồi thì các căn phải đầy đủ, sáu tình
cũng không hề thiếu, sau đấy thì mới trong một ngày
cùng thành tựu Phật đạo. Về các tướng đầy đủ
thì như ta hiện nay là Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh
Giác, thần trí tự tại, biện tài vô ngại, tất
nhiên là sẽ giữ lấy cảnh giới diệt độ.
Bồ-tát
Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bồ-tát với thệ nguyện lớn lao nhằm
giáo hóa chúng sinh, trong ấy phải trải qua sự khổ
hạnh với vô lượng kiếp. Vì sao? Có phải là vì
đã không thực hiện ngay đối với chúng sinh trong ba
nẻo đều khiến họ đều thành tựu Phật đạo chăng?
Đức Phật nói:
–Chẳng thể thành tựu được. Này các vị Tộc tánh tử!
Vì sao? Vì ba nẻo đường ấy chẳng phải là ba nẻo
đường thiện. Như vậy thì làm sao mong muốn ở trong
ba đường đó thành tựu được Phật đạo? Việc
này là chẳng thể được. Cũng như có người mong
muốn có được bảy thứ châu báu lại lìa bỏ chốn
có bảy thứ châu báu để đi tìm nơi cõi không,
thế người đó có thể tìm được bảy thứ châu
báu chăng?
Bồ-tát Giải Thích thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể tìm được.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này các vị Tộc tánh tử! Muốn
khiến cho chúng sinh nơi ba nẻo ác kia thành tựu được
Phật đạo, điều ấy không thể được.


<詞 id="116128182">Phẩm 10: Nhân duyên</詞>
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ dốc lòng thọ trì
đọc tụng pháp Định nhãn thức và Định nhó thức
thì liền đạt được mười thứ công đức. Những
gì là mười? Như đối với các vị Đại Bồ-tát đem
tâm vô lượng đạt được hình tượng hư không,
không dùng ngôn giáo để giáo hóa chúng sinh và
làm thanh tịnh cõi Phật thì các hàng thiện nam, thiện
nữ tự nhận biết về vô số hình tướng gốc ngọn,
thấu rõ tính chất hư tịch ấy thảy là không chốn
có, dấy khởi pháp Nhẫn vô sinh.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nếu có vị Đại
Bồ-tát sẽ an tọa nơi đạo tràng thì liền có được
đầy đủ pháp giới thanh tịnh, dốc vì Như Lai tu tập
pháp Nhất tướng vô hình. Hoặc có vị Bồ-tát đạt
được một pháp ấn, nhân đấy diễn nói về vô
lượng giáo pháp của Như Lai, chẳng phải theo thầy
thọ pháp mà tự nhiên giác ngộ.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Thực hiện một
pháp gốc rộng lớn vô bờ bến, dùng pháp vô
tướng để sinh ra gốc của các pháp. Thế nào là
vô tướng sinh hữu tướng?
Đức Phật nói:
–Như hình sắc ở bên ngoài với các màu xanh, trắng, đỏ, đen, vàng.
Bồ-tát Giải Thích thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai đã thuyết giảng về tính chất
thần diệu nơi hư không, chẳng phải quá khứ, hiện
tại, vị lai, cũng không có tên gọi của năm ấm. Vì
sao lại nói đến các màu xanh, vàng, đỏ, trắng đen?
Đức Phật nói:
–Pháp nhân duyên ấy là chẳng thể nghó bàn. Do chúng sinh
tự khởi tưởng về duyên, có hành thì có thức,
do thức mà sinh mê lầm nên mới thành thân người.
Bồ-tát
Giải Thích thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Đức Thế Tôn đã dạy hư không
là vô hình, do sắc của bốn đại là địa, thủy,
hỏa, phong mà có sắc. Nay con xin hỏi Đức Như Lai:
Thế nào gọi là sắc của bốn đại là địa, thủy,
hỏa, phong là xanh vàng đen trắng như Đức Thế Tôn
đã nói? Như các màu sắc xanh, vàng, trắng, đen, hư
không, thức ở trong cõi không, sao lại không nói
rằng các màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng ở nơi các
màu ấy là hoàn toàn chẳng phải hư không?
Đức Phật nói:
–Không thể được. Vì sao? Vì mỗi mỗi sự vật tự nó đã
là không. Tánh không chẳng biết tánh hữu. Tánh
hữu không biết tánh vô. Cũng như các vị Đại
Bồ-tát chỉ trong khoảnh khắc một niệm có thể nhận
biết vô lượng hằng sa quốc độ thế giới của chư
Phật, với kiếp thành, kiếp hoại, mỗi mỗi đều
thông tỏ, thấu đạt các đối tượng ấy mà không
dấy tưởng chấp về chúng. Nhân duyên của các pháp
là tự sinh tự diệt. Gốc của ngã do không mà sinh,
sinh sinh bất diệt. Lại quan sát về vô lượng
a-tăng-kỳ các cõi, quan sát thấy các vị Bồ-tát có
được trí tuệ giác ngộ làm trang nghiêm quốc độ,
làm thanh tịnh các loài chúng sinh. Từ quốc độ của
chư Phật ấy mà diễn giảng, nêu bày đạo giáo khắp
chốn. A-tăng-kỳ chư Phật Như Lai thấu tỏ tận cùng
về nơi chốn xuất phát của các pháp, mỗi mỗi đều
phân biệt cũng không chút tưởng chấp về ngã. Lại
đối với chư Phật, Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, được nghe những điều cốt yếu của
các pháp thâm diệu là dốc tâm thọ trì, thừa
hành, không hề lìa bỏ gốc của các pháp. Bồ-tát
bấy giờ cũng không tự thấy là có ngã hay không
có ngã, thực hiện hạnh Bồ-tát mà không thấy có
sự thực hiện ấy. Đó gọi là nhân của hữu đã
dấy khởi từ vô tướng, trong ấy chẳng tự diệt
hình tướng. Thân tướng tuy là chỗ để phát sinh
sự quan sát, quán tưởng, nhưng cũng không tự
thấy, cũng không có chỗ hiểu biết thông tỏ. Đã
không có chỗ hiểu biết thì cũng không dấy niệm về
cái ấy, không có tưởng chấp về vô ngã. Bồ-tát
phải tự nhận thức, đối chiếu, nhân đấy mà liền
có thể nhận rõ về hết thảy các pháp. Vô minh
duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc,
danh sắc duyên cánh lạc, cho đến sinh, lão, tử cũng lại như thế.
Bấy
giờ, đã gồm đủ các hành, Bồ-tát lại suy nghó
như vầy: “Hết thảy các pháp là do nhân duyên tương
hợp mà sinh, nhân duyên lìa nhau thì diệt. Từ lúc
mới phát tâm cho đến khi thành Phật, mỗi mỗi đều
quan sát và thấu tỏ hình tướng của các pháp.
Duyên sinh thời sinh, duyên diệt thời diệt. Vô minh
diệt thì Hành diệt, Hành diệt thì thức diệt, thức
diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì cánh lạc
diệt. Cánh lạc diệt thì ái diệt, ái diệt thì thọ
diệt, thọ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh
diệt, sinh diệt thì mọi lão, bệnh, tử, ưu bi khổ
não đều diệt.”
Cần
giữ lấy lời quan trọng này: Năm ấm dấy khởi
mạnh chính là gốc của các hành, không nương tựa
mà cũng chẳng thể nương tựa. Nhưng biết đựơc sự
dấy khởi nối tiếp từ chốn này đến chốn khác,
ở nơi ấy tự thức tỉnh để nhận ra các pháp
giới, ánh sáng của các pháp luôn thanh tịnh, không
lìa bỏ biện tài. Đại Bồ-tát tư duy để nhận rõ
về mười hai Nhân duyên.
Vì
sao gọi là vô minh duyên hành? Này các vị thiện nam,
thiện nữ, do gốc là vô minh nên tạo ra các hành
thiện, ác, nhân đó dốc sinh ra mười hai pháp gốc
là bất thiện, dần dần thành tựu năm hình tướng
dấy khởi mạnh mẽ. Đó gọi là vô minh duyên hành.
Bấy
giờ, Tỳ-kheo Quá Hành liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, để trần vai bên phải, đầu gối bên phải chạm
sát đất, chắp tay cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con đã được học về mười hai
nhân duyên, là pháp hết sức thâm diệu. Nay con xin
thử nêu bày: Vô minh duyên hành thì liền sinh ra
mười hai duyên. Hành duyên thức cũng liền sinh ra
mười hai duyên. Thức duyên danh sắc cũng liền sinh
ra mười hai duyên. Danh sắc duyên cánh lạc cũng liền
sinh ra mười hai duyên. Cánh lạc duyên lục nhập cũng
liền sinh ra mười hai duyên. Lục nhập duyên ái cũng
liền sinh ra mười hai duyên. Ái duyên thọ cũng liền
sinh ra mười hai duyên. Thọ duyên hữu cũng liền sinh
ra mười hai duyên. Hữu duyên sinh, lão, bệnh, tử
với bao nỗi lo buồn khổ não, cũng lại sinh ra mười
hai duyên. Như chỗ lãnh hội của con về mười hai
nhân duyên ấy thì si mê diệt tức hành diệt. Hành
diệt tức thức diệt. Thức diệt tức danh sắc diệt.
Danh sắc diệt tức cánh lạc diệt. Cánh lạc diệt thì
lục nhập diệt. Lục nhập diệt tức ái diệt. Ái
diệt tức thọ diệt. Thọ diệt tức hữu diệt. Hữu
diệt thì sinh, lão, bệnh, tử với bao nỗi lo buồn
khổ não đều diệt.
Đức Phật nói:
–Tỳ-kheo không hủy hoại hình tướng các pháp, cũng như nhà
ảo thuật đứng yên nơi đất ấy mà hiện ra đủ
các pháp huyễn, nhưng các nhà ảo thuật đó không
làm tổn hại các pháp huyễn. Nhà ảo thuật tạo tác
mọi sự biến hóa ấy không có ngày đêm. Những
người trông thấy các sự việc ảo hóa ấy thảy
đều tin, hiểu. Đại Bồ-tát cũng lại như thế.
Bồ-tát dùng diệu lực của thần túc để nhận rõ
về mười hai nhân duyên, không có cảnh giới của
Phật thì hiện ra cảnh giới ấy, vốn không có thế
giới đời sống thì nay hiện ra có thế giới đời
sống. Lại dùng các quốc độ có Phật hiện ra các
quốc độ không có Phật. Từ các quốc độ không
có hình sắc hiện ra các quốc độ có hình sắc.
Chẳng lấy một hủy hoại hai, không dùng hai hủy hoại
một. Vì sao? Vì như các pháp huyễn kia có thể khiến
cho tất cả các thế giới hoàn toàn giống như ảo
thuật. Cũng như tất cả thế giới tùy theo chỗ vui
thích của con người mà thảy là các pháp huyễn.
Huyễn có rất nhiều chứ chẳng phải chỉ có một
pháp. Hoặc có pháp huyễn gọi là Vô lượng chư
pháp môn. Bồ-tát đạt được pháp huyễn này thì
liền có thể hiện ra hết thảy các pháp đều như
pháp huyễn. Đã được pháp huyễn thì liền được
trí huyễn mà không hề bị quên mất. Đã được trí
huyễn thì thì liền có được hành huyễn, có thể
dứt trừ hết sạch mọi khổ. Đại Bồ-tát đạt
được trí huyễn, hành huyễn thì liền có thể ở
trong ấy dùng trí huyễn để có thể phân biệt tường
tận các hành, mỗi mỗi tư duy không làm mất cõi tu
tập gốc. Như các pháp huyễn kia không dựa vào đất,
hiện ra các pháp nơi bên ngoài cũng không dựa vào
bên ngoài, khiến cho mọi chúng sinh hiện có trong
pháp. Đại Bồ-tát cũng lại như thế. Không dùng
tánh không để phân biệt trong ngoài, cho rằng ta sẽ
vượt qua tất cả thế giới, cũng không dùng thế
giới ở nơi trong ngoài pháp không. Vì sao? Vì tánh
hư không là như nhiên, không hủy hoại pháp giới,
mà pháp giới cũng không hủy hoại tánh hư không.
Đại Bồ-tát ở trong ấy đạt được tánh hư không,
lớp lớp quan sát về tất cả pháp giới, cũng
chẳng quan sát pháp giới, cũng không hủy hoại pháp
giới. Chẳng những không thấy thế giới ấy có bao
nhiêu hình tướng, mà cũng không thấy có chúng sinh
với các quả báo do làm thiện làm ác. Mỗi mỗi
phân biệt, tìm kiếm, suy cứu sự việc. Tánh không
là tự như thế, không có thể khiến được như
thế. Luôn quan sát, nhận biết, phân biệt về ba cõi,
ở trong ấy kết hợp đối chiếu với mười hai nhân
duyên. Do si mê dấy khởi mà nhãn thức có ba nẻo
hành động. Những gì là ba?
Này
các vị Tộc tánh tử! Cũng như mắt nhìn thấy hình
sắc bên ngoài hoặc thiện, hoặc chẳng thiện, đều
không thể phân biệt tường tận, ấy là do gốc của
thức bị vô minh, hành nhiễm.
Lại
nữa, các vị thiện nam, thiện nữ, hoặc như thân,
khẩu, ý dấy lên theo ba pháp bất thiện, ý dần tự
tỉnh ngộ, than thở về chỗ tạo tác từ gốc của
ngã. Do gốc vô minh nên nay mới dẫn tới mười hai
nhân duyên. Sự nhận biết từ vô minh là chẳng có thể tự đổi được.
Các
vị thiện nam, thiện nữ do si mê dẫn dắt hành làm
cội nguồn cho mọi tội lỗi từ đấy sinh ra. Ta nay nên
nhớ nghó về pháp Định ý tịch tónh, quán tưởng về
mười hai nhân duyên ấy là do si mê chăng? Là từ
nơi hành sao? Lại tự tư duy: “Vô minh là pháp lặng
lẽ, tịch tónh, ẩn giấu? Do đâu mà có thể làm phát
ra các duyên tham đắm vướng chấp như thế? Chẳng
phải từ thân khẩu hành của ta tạo nên, cũng không
do được sinh ra.” Đó gọi là Đại Bồ-tát phân
biệt ba hành mà nhận ra chúng là không chốn có.
Đại
Bồ-tát đạt được pháp Định ý quán không thì có
thể phân biệt về mười hai nhân duyên. Do si mê
duyên nên có hành và liền có quả báo của duyên.
Si mê chẳng phải là cội nguồn, thế thì do đâu mà
có hành? Thân, khẩu, ý ba nghiệp ấy cùng hợp làm
nhân nên mới sinh ra các pháp. Do Như Lai ở trong vô
số kiếp đã luôn tư duy nhận rõ về mười hai nhân
duyên nên nay được thành Phật thì đầu tiên là
lý giải lãnh hội pháp ấy. Ta từ lúc mới phát
tâm cầu đạo Bồ-tát, lìa bỏ thân, thọ nhận thân
luôn phân biệt về mười hai nhân duyên, tư duy về
gốc của khổ chưa đến chốn cội rễ tận cùng của
nó, nay ta thành Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác mới có được sự thấu đạt thông
suốt về mười hai nhân duyên ấy.
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo Quá Hành:
–Tôn giả nay tuy ở trước Như Lai nói về mười hai nhân
duyên, nhưng chưa có thể trình bày đầy đủ cội
nguồn của chúng. Vì sao không thể nói đầy đủ về
gốc của chúng? Như Lai Vô Thượng Chánh Giác trụ
nơi các thọ mạng trải qua hằng sa kiếp tuyên giảng
về mười hai nhân duyên, hãy còn chưa có thể tường
tận, huống chi Tôn giả nay lại muốn nêu bày cùng
tận được sao?
Bấy
giờ, Tỳ-kheo Quá Hành đang ở phía trước Đức
Phật, cảm thấy hết sức hổ thẹn, vì tưởng là
mình sắp đạt được thần túc Vô thất, liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, cung kính đảnh lễ ngang chân
Đức Thế Tôn rồi lui ra.


<詞 id="116128183">Phẩm 11: Nói về tâm</詞>
Bấy
giờ nơi tòa ngồi, có các vị chư Thiên và người
ở cõi Dục, chư Thiên và người ở cõi Sắc, cùng
với các bộ chúng Thiên, Long, Quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chiên-đà-la,
Ma-hưu-lặc, được nghe Như Lai Vô Thượng Chánh Giác
thuyết giảng về pháp hết mực thâm diệu ấy, thảy
đều có lòng khao khát, mong muốn được thấy Đức
Như Lai thể hiện pháp Định ý chánh tâm.
Lúc
này, Đức Thế Tôn nhận biết nơi tâm của chúng
sinh đang có những suy nghó như thế, lại muốn khiến
cho chúng hội thấy pháp Tam-muội Tâm định, nên tức
thì ở nơi bảo hòa nhập pháp định ý Diện Hiện,
khiến cho chư Đại Bồ-tát hiện có thảy đều trông thấy.

Cách xa cõi này mười
lăm hằng hà sa số cõi, có cõi Phật tên là Như
huyễn, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Đẳng Tâm Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn
hiệu gồm đủ. Quốc độ ấy luôn thanh tịnh, không hề
có sự tưởng chấp, tham vướng, không có ba đường
ác là ngạ quỷ, súc sinh, địa ngục. Mọi nẻo hành
động đều thuần thục, không hề có sự chấp trước
về ngã, tâm không hướng về nẻo nhỏ hẹp, cũng
không có âm thanh của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.
Hết thảy các vị trong chúng hội đều trông thấy cảnh giới ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ra khỏi pháp Định kia, lại nhập
pháp Định ý nguyệt thịnh, khiến cho tất cả chúng
sinh đều trông thấy thân sắc màu vàng ánh và thảy
cùng nghe chư Phật nơi mười phương thuyết giảng về hành vô tướng.
Thế
nào gọi là vô tướng? Các pháp vốn tịch nhiên,
trong lặng vô hình. Các pháp không dấy khởi, luôn
nhẫn đối với mọi giận dữ. Các pháp luôn thâu
phục tâm, không dấy tưởng về ngoại giới. Các
pháp định ý hiện rõ quốc độ trí tuệ. Các pháp
luôn khéo quán tưởng không lấy số lượng kiếp
làm giới hạn. Các pháp tạo an vui cho mọi Hành, vónh
viễn lìa bỏ ân ái. Các pháp luôn hiện rõ ánh
sáng, không sinh si mê, vọng tưởng. Các pháp trừ
dứt tham lam, tu tập đầy đủ pháp Thí ba-la-mật. Các
pháp không hề có sự sai phạm, gồm đủ pháp tu Trì
giới ba-la-mật. Các pháp không dấy tưởng chấp
giận dữ, gồm đủ pháp tu Nhẫn nhục ba-la-mật. Các
pháp luôn tinh tấn không có biếng trễ, gồm đủ
pháp tu Tinh tấn ba-la-mật. Các pháp không làm dấy ý
loạn, tâm được thâu phục, an định, luôn vui nơi
thiền, gồm đủ pháp tu Thiền định ba-la-mật. Các
pháp dứt trừ hết sạch ngu muội, mê lầm, không
còn một niệm khác lạ nào, gồm đủ pháp tu Trí tuệ ba-la-mật.
Lại
có bốn pháp gọi là bốn Ý chỉ, là pháp tu hành
của hàng Đại Bồ-tát. Những gì là bốn Ý chỉ?
Nếu có các vị thiện nam, thiện nữ, nhận rõ nẻo
dừng của ý trong thân tướng của mình, từ đầu
đến chân mỗi mỗi đều nhận rõ, làm sinh sự quan
sát về tính chất bất tịnh của thân. Tự quan sát
về thân mình cùng quan sát thân của người khác.
Tự quán tưởng về tâm mình cùng quán tưởng về
tâm của kẻ khác. Các pháp trong ngoài thảy đều như
thế. Đại Bồ-tát lại tự quan sát các pháp với
các pháp tu tập như bốn Ý đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Hiền thánh
đạo. Đó gọi là Đại Bồ-tát thực hiện pháp vô tướng.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Đại Bồ-tát tự quan sát về thân mình, rồi quan sát thân
người khác, mỗi mỗi đều phân biệt từ đầu đến
chân, làm khởi tưởng bất tịnh. Đó gọi là Đại
Bồ-tát quan sát về trong, ngoài thân tướng để
nhận ra thảy là không thực có.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói bài kệ khen ngợi:

Chẳng dựa tâm ý
thức

Nhận rõ gốc các
hành

Đạo còn, dứt
tưởng niệm

Mới hợp nẻo giác ngộ.

Tuệ Phật chẳng
bến bờ

Chẳng thấy có lìa
hợp

Thành Phật từ vô
tướng

Mới hợp nẻo đạo
quả

Phật đạo gốc
không hai

Lại cũng không
Nhất tướng

Thiện, từ khắp
người chân

Thị hiện ngần ấy pháp.

Ngã gốc chẳng tạo
ngã

Do nhiễm thành năm
ấm

Bậc Tuệ Giác vô
lượng

Tiến tới ý tự diệt.

Chẳng có cũng
chẳng không

Sinh tử dấy nhiễm
đắm

Tướng diệt, tự
thành Phật

Nên hiệu Thiên
Trung Thiên

Sinh làm người đã
khó
Sáu căn đầy đủ,
khó

Mười hai duyên
dứt, khó

Sinh Thiên nhận
phước, khó

Gặp gỡ Hiền
thánh, khó

Nhập định dứt tưởng, khó.

Quán trong, ngoài
thân, khó

Lãnh hội Thánh giáo, khó.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ ấy thì nơi tòa ngồi, chư
Thiên, chúng nhân cùng tám bộ chúng Thiên, Long, Quỷ
thần thảy cùng phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Lại có vô số chúng sinh đạt
được pháp Nhẫn bất khởi.


<詞 id="116128184">Phẩm 12: Bốn Thánh Đế</詞>
Bấy
giờ Đức Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Về thời quá khứ, trải qua vô số a-tăng-kỳ kiếp có
Đức Phật hiệu là Đại Nhân Như Lai, là Bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm
đủ, cõi Phật tên là Không tịch. Chính ở nơi cõi
ấy, Đức Như Lai đã thành tựu Bậc Giác Ngộ Vô
Thượng, đã cùng bốn chúng đệ tử thuyết giảng
pháp vi diệu bốn Hiền thánh đế, hóa độ rộng khắp
mọi chúng sinh, khiến họ đều đạt đến cảnh giới
Niết-bàn vô dư, chọn lấy cõi giải thoát.
Những
gì là bốn Thánh đế?
1.Vô lượng Thánh đế. Bồ-tát đạt được pháp
Thánh đế ấy thì chỉ trong một niệm đã tự diệt
tâm cấu uế và cũng có thể diệt trừ tâm cấu uế
của người khác, chẳng còn thấy phiền não trần
cấu là hữu tận hay vô tận.
2.Hành tận Thánh đế. Bồ-tát đạt được pháp Thánh
đế này thì chỉ trong một niệm có thể khiến cho hết
thảy chúng sinh thông tỏ về các hành của thân,
khẩu, ý; hoặc thiện, hoặc ác, thảy đều hướng
tới cửa đạo, từ đấy khiến cho chúng sinh cùng
đạt đến cảnh giới Niết-bàn vô dư.
3.Tốc tật Thánh đế. Bồ-tát đạt được pháp Thánh
đế ấy thì có thể khiến cho hết thảy chúng sinh, chỉ
trong khoảng thời gian búng ngón tay đều thành tựu
Phật đạo; vô lượng, vô hạn, chẳng thể nêu tính
số lượng được, chỉ trong một ngày đều thành tựu
đạo quả. Lại khiến cho vô số a-tăng-kỳ quốc độ
với các loài chúng sinh trong ấy đều sinh tâm thiện,
dốc kính lễ cúng dường chư Phật Thế Tôn. Dùng
hương hoa, vải lụa cùng hòa tấu kỹ nhạc để cúng
dường. Khắp a-tăng-kỳ quốc độ của chư Phật đều
hóa làm một bảo cái dùng để cúng dường, tỏa ra
che khắp bên trên các cõi trời, thế gian, luôn được
giữ vững như thế. Tự nhiên các thứ thức ăn
uống, y phục, giường chiếu, đồ nằm, thuốc men chữa
bệnh, chỉ trong khoảnh khắc một niệm thảy đều được bày hiện đầy đủ.
4.Đẳng Thánh đế. Bồ-tát đạt được pháp Thánh đế
này thì có thể khiến cho tất cả chúng sinh dốc cùng
một hướng, không có các hình tướng sai khác, ở
nơi cảnh giới Niết-bàn vô dư mà nhập Bát Niết-bàn.
Cũng
như ánh lửa huyễn hóa bùng lên, như hình ảnh bầy
ngựa hoang. Thế giới không tịch Vô hình thật chẳng
thể đạt được, giữ lấy được. Đại Bồ-tát
cũng lại như thế. Giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh
quốc độ chư Phật nhưng không thấy có chúng sinh
được hóa độ, cũng lại không thấy có người
hóa độ và kẻ nhận sự hóa độ ấy. Chẳng phải
là không có chúng sinh, chẳng phải là chẳng không
chúng sinh. Chẳng phải là chẳng có chúng sinh thanh
tịnh, chẳng phải là chẳng không chúng sinh thanh tịnh.
Chẳng phải là chẳng có ô trọc, chẳng phải là
chẳng không ô trọc. Chẳng phải là chẳng có thọ
thai, chẳng phải là chẳng không thọ thai. Chẳng phải
là chẳng có, chẳng phải là chẳng không có. Chẳng
phải là chẳng có sinh tử, chẳng phải chẳng không
sinh tử. Mỗi mỗi đều phân biệt để nhận ra thảy
là không thực có. Nhận biết về mười hai nhân
duyên lại cũng như thế. Từ si mê cho đến mười
hai nhân duyên đều chẳng phải có, chẳng phải không.
Cũng như bầy ngựa rừng, thế giới chẳng có thể
thu đạt giữ lấy, không gần không xa, tuy giáo hóa
chúng sinh nhưng không thấy có sự giáo hóa ấy. Đại
Bồ-tát cũng lại như thế. Quán tưởng chư Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác có sinh, chẳng
thấy có diệt, cũng chẳng thấy có tướng, cũng
chẳng không tướng. Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác dùng các pháp vô tướng để giáo hóa
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật; tuy có tưởng về
có Phật, không có Phật; có tưởng về có pháp,
không có pháp; có tưởng về có Tỳ-kheo Tăng,
không có Tỳ-kheo Tăng.
Này
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Đó gọi là Đại Bồ-tát
đã đạt được pháp Vô tướng trụ nơi pháp không
thoái chuyển không còn bị chướng ngại. Ví như có
người trong giấc mộng, thấy mình làm vị quốc vương
hay vị Chuyển luân thánh vương, khi thức giấc thì
liền nhớ lại cảnh trong mộng với những sự việc
đã làm chẳng hề quên mất. Đại Bồ-tát cũng lại
như thế, quan sát mọi chúng sinh thành Bậc Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác, không thấy có tướng thành,
cũng chẳng thấy có tướng không thành.
Bấy
giờ Đức Phật bảo đại chúng nơi chúng hội:
–Đức Như Lai Đại Thân thời xa xưa ấy đã thuyết giảng
về các pháp thanh tịnh, vô hình không thể thấy, lẽ
nào là một người nào khác chăng? Chớ nên có ý
nghó như vậy. Vì sao? Vì Đức Như Lai Đại Thân thời
đó hiện nay chính là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Lúc
này, Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Quá khứ, vô số
đời

Phật hiệu Đại
Nhân Tôn

Nơi ấy thành Chánh
giác

Dứt hết mọi nẻo
tà

Thường dùng pháp
vô tướng

Nhận rõ bốn Thánh
đế

Quyền hiện khắp
thế giới
Với đủ nẻo thưa,
nhận

Phật đạo chẳng
thể nghó

Thần lực thật vô
tận

Giáo hóa độ muôn
loài

Thảy cùng về một
hướng

Ta nay đã thành
Phật

Bậc tôn quý ba
cõi

Mọi cấu nhiễm đã
sạch

Sinh, lão, tử cũng dứt.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ ấy thì có vô lượng
chúng sinh thảy đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="116128185">Phẩm 13: Thành tựu đạo quả</詞>
Bấy
giờ, có vị Bồ-tát tên là Vô Úy, từng cúng
dường vô số chư Phật thời quá khứ, đã đạt
được các pháp Tổng trì, nhận rõ về ba đời với
mọi nẻo thành bại, liền rời chỗ ngồi đứng dậy,
để trần vai bên phải, đến trước Đức Phật, quỳ
mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay được nghe Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác nói về bốn pháp Thánh đế, là
pháp khó có được, chưa từng được nghe thấy.
Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc
tụng tên của bốn pháp Thánh đế ấy thì liền có
thể làm cõi phước điền quý giá cho con người. Vì
sao? Kính bạch Thế Tôn! Là vì các bậc thiện nam,
thiện nữ ấy đã dốc sức tạo lập thệ nguyện lớn
lao chẳng hề vì thân mình, đã muốn ở nơi cõi
không vô tận để tế độ chúng sinh thảy đều đạt
đến cảnh giới Niết-bàn vô dư mà nhập
Bát-nê-hoàn. Đại Bồ-tát đạt được bốn pháp
Thánh đế ấy thì sẽ quan sát và thấu tỏ mọi chúng
sinh thảy là không chốn có. Bồ-tát quán không
chẳng còn thấy có thân mình, cũng không có chúng
sinh giữ lấy tâm với thệ nguyện lớn lao, dùng
Không để nêu cao Không, ở nơi vô số kiếp đã
tích lũy công đức, quan sát và nhận thấy chư Phật
xuất hiện ở đời, phân biệt các pháp là không
có hình tướng, không tham vướng lợi lạc thế gian,
với các nẻo lợi suy, chê bai, khen ngợi, nêu bày
than thở khổ vui. Cũng biết được về tâm thức
của chúng sinh thời quá khứ, hiện tại, vị lai với
các nẻo chấp ngã, nhân, thọ mạng, mỗi mỗi đều
phân biệt để có thể đạt được mọi thành tựu.
Bồ-tát
Vô Úy lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vì sao mà các loài chúng sinh chẳng
có thể nêu bày ghi nhớ. Cũng chẳng phải là hàng
A-la-hán, Bích-chi-phật có thể đạt được. Vô số
hằng sa chư Phật thời quá khứ vẫn có nhiều bậc
đã phát tâm cầu đạo Bồ-tát, cho rằng: “Ta dù
trải qua thời gian rất lâu cũng sẽ thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ta có thể
dốc hết cõi hư không để nhận biết về cội nguồn
của chúng sinh trong khắp cõi hư không, đã có thể
phân biệt chúng sinh nơi hư không, lại có thể nhận
rõ về các nẻo hướng tới hay không hướng tới
của thức.” Những chúng sinh như thế thảy khiến
trong một ngày đều có thể thành tựu đạo quả
được chăng?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Vô Úy:
–Về thức của quá khứ, hiện tại và vị lai chẳng phải
là cảnh giới của Bồ-tát có thể phân biệt. Những
điều mà Bồ-tát vừa nêu hỏi đều thuộc lónh vực
uy thần của Phật. Vì sao? Vì Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác nên mới có thể mỗi mỗi tuyên
giảng thông suốt về các pháp thâm diệu.
Đức Phật nói tiếp:
–Này các vị Tộc tánh tử! Thức quá khứ như chỗ
Bồ-tát vừa hỏi là thức có thể nhận biết tường
tận về sự lưu chuyển nơi các cõi trời, người
trong bốn đường, cho đến tám bộ chúng với mọi
nẻo từng trải qua và hướng tới, thức đều có
thể phân biệt đầy đủ.
Bồ-tát
Vô Úy thưa với Đức Phật:
–Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Giác, đã phát tâm
với thệ nguyện rộng lớn nhằm có thể cứu vớt,
hóa độ mọi chúng sinh nơi quá khứ, hiện tại và
vị lai. Làm sao chỉ trong một ngày đều được thành
Phật hết cả?
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Vô Úy! Chỗ hỏi của Bồ-tát là hết sức
lớn, ta nay sẽ vì Bồ-tát mà mỗi mỗi phân biệt để
nhận biết rõ mọi ý nghóa của vấn đề được nêu hỏi.
Thức
quá khứ chẳng ở trong quá khứ thúc đẩy sự
nhận biết về quá khứ khiến được thành Phật.
Chẳng ở trong hiện tại thúc đẩy sự nhận biết về
hiện tại khiến được thành Phật. Cũng chẳng ở
trong vị lai thúc đẩy sự nhận biết về tương lai
khiến được thành Phật. Vì sao? Vì thức quá khứ
chẳng phải là gốc của sự nhận biết về quá khứ.
Thức vị lai chẳng phải là sự nhận biết về vị lai.
Thức hiện tại chẳng phải là sự nhận biết về hiện tại.
Bồ-tát
Vô Úy nên biết! Thành tựu đạo quả Phật quá khứ
có ba việc thực hiện. Đó gọi là có tâm ban đầu,
có tâm phát sinh và có tâm đối với chúng sinh.
Thế
nào là tâm ban đầu? Bồ-tát Vô Úy nên biết! Bản
vô của Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
liền ở nơi ấy mà giáo hóa chúng sinh, cùng ngày,
cùng lúc hết thảy đều thành tựu Phật đạo. Đó
gọi là tâm ban đầu.
Thế
nào gọi là tâm phát sinh? Đấy là tâm đã bị cấu
nhiễm vừa được diệt trừ khiến tâm không còn bị ô nhiễm nữa.
Thế
nào là tâm đối với chúng sinh? Như có chúng sinh
từ kiếp này sang kiếp khác, cho đến cả trăm ngàn
kiếp luôn bị chìm đắm trong phiền não sinh tử, nhưng
bậc Đại Bồ-tát ấy đã dốc trừ hết thảy mọi
phiền não cấu nhiễm trói buộc đối với chúng sinh
cùng tế độ giáo hóa họ.
Này
Bồ-tát Vô Úy! Đó gọi là ở trong quá khứ thành
tựu ba việc. Bồ-tát Vô Úy nên rõ, Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác đối với đời vị lai cũng sẽ
gồm đủ ba pháp. Những gì là ba pháp?
–Như tâm Như Lai chưa thọ nhận sự việc hiện tại thì
điều ấy cũng sẽ tiến tới. Lại nữa, này Bồ-tát
Vô Úy! Tâm vị lai đã trải qua một ngày liền bị
cấu nhiễm, Đại Bồ-tát cần nên dứt trừ mọi
trần cấu nơi ngày ấy. Này vị Tộc tánh tử! Nên
biết, thời vị lai di chuyển từ một kiếp đến trăm
kiếp, cho đến cả vô số a-tăng-kỳ kiếp thì Như Lai
Vô Thượng Chánh Giác thảy nhận biết về thân ấy
cùng với mọi phiền não cấu uế. Đó gọi là ở
trong vị lai luôn gồm đủ ba pháp.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Như Lai Vô Thượng Chánh Giác, ở trong hiện tại cũng
sẽ gồm đủ ba pháp ấy. Những gì là ba pháp?
Trong
hiện tại, thức ban đầu chưa bị phiền não cấu
nhiễm, liền khiến thức ấy trong một ngày đạt được
giải thoát. Nếu trong một ngày, hai ngày liền sinh
phiền não cấu nhiễm thì có thể diệt trừ hết mọi
cấu nhiễm trong một ngày, hai ngày đó. Như thế thì
các vị Đại Bồ-tát ấy mới thành tựu Phật đạo.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nếu đối với hiện tại, từ một thân đến trăm ngàn
thân dấy sinh các thứ phiền não cấu nhiễm thì
Bồ-tát cũng đều nhận biết và dứt trừ. Đó gọi
là Đại Bồ-tát ở trong hiện tại gồm đủ ba pháp.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Vô Úy:
–Về quá khứ, với tâm ban đầu, chỉ trong một ngày hóa
độ hết, tức là Đức Phổ Thí Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác thời quá khứ. Về quá khứ,
với tâm phát sinh, khiến mọi chúng sinh đều được
đội ơn hóa độ ấy, tức là Đức Vô Đẳng Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Về quá khứ
với tâm vì chúng sinh, khiến mọi người đều được
đội ơn tế độ ấy, tức là Đức Nguyên Bản Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Về
vị lai, với tâm ban đầu, khiến mọi người đều
được đội ơn tế độ ấy, tức là Đức Không
Sắc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Về
vị lai, trong một hai ngày, đều được đội ơn hóa
độ ấy, tức là Đức Không Môn Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Về vị lai, với vô số thân
được đội ơn hóa độ ấy tức là Đức Định Ý
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Về
hiện tại, với tâm ban đầu thảy đều được hóa
độ ấy, tức là Đức Vô Thân Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác. Về hiện tại, với một hai
thân đều được hóa độ ấy, tức là Đức Thiện
Tinh Tú Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Về hiện tại, với vô số thân đều được hóa độ
ấy tức là Đức Nguyệt Quang Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác.
Này
vị Tộc tánh tử! Đối với chín loại ấy, chí hướng
của Bồ-tát sẽ chọn nẻo nào? Là muốn theo tâm ban
đầu, thời quá khứ chăng? Hay là tâm phát sinh,
thời quá khứ chăng? Hoặc tâm vì chúng sinh, thời
quá khứ chăng? Là muốn theo tâm ban đầu, tâm một
hai ngày, tâm vô số kiếp thời vị lai chăng? Hoặc
là muốn theo tâm ban đầu, tâm một hai ngày hay tâm
vô số thời hiện tại chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Úy liền đến trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con lúc mới phát tâm cầu đạo
Vô thượng Bồ-đề, chưa có thể tự nhận biết là
mong cầu con đường nào. Nay được nghe Đức Như Lai
nói về chín nẻo hành hóa thì hiện tại con xin bắt
đầu phát tâm với thệ nguyện hết sức lớn lao
nhằm đạt được tâm ban đầu, chưa thọ nhận trần
cấu ấy của thời quá khứ.
Đức Phật nói:
–Thôi, thôi! Bồ-tát hãy nên thận trọng! Bồ-tát như thế
là đã rơi vào sự tham chấp đối với tâm ban đầu.
Là vì, làm sao mà chỉ có được tâm ban đầu lại
có thể thành tựu Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác? Điều ấy là không thể được.
Bồ-tát
Vô Úy thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay đối với tâm ban đầu của quá
khứ đã không thể đứng vững, con nguyện mong được
tâm phát sinh của quá khứ để hóa độ chúng sinh
thảy cùng đạt được trí tuệ thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát nay đã vượt qua được cõi bị rơi rớt xuống hàng
thấp kém, nhưng chưa có thể đạt được đủ những
thành tựu để tế độ chúng sinh, đưa họ tới đạo
quả Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát
Vô Úy lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Làm thế nào đối với chúng sinh bị
phiền não cấu nhiễm ở quá khứ, phát tâm với
thệ nguyện rộng lớn thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác để hóa độ họ, được
chăng?
Đức Phật nói:
–Không được! Vì sao? Vì vô số chúng sinh quá khứ đã bị
diệt mất, đã không còn, chẳng phải là những thân
mạng đang có nơi hiện tại để dứt sạch hết mọi
phiền não cấu nhiễm. Do vậy, nên chẳng thành tựu
được đạo quả Vô thượng Chánh giác.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay đối với quá khứ ba phần đều
vónh viễn không đạt được chăng?
Đức Phật nói:
–Đối với cả trên dưới đều không thích hợp nên không
thành tựu được đạo quả Tối thượng. Vì sao? Vì
gốc phát tâm với thệ nguyện rộng lớn của Bồ-tát
chẳng phải đối tượng này, cũng chẳng phải đối
tượng kia, nên không thành tựu được.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Vậy thì nay con muốn lìa bỏ vị lai một
hai tâm, lìa bỏ mọi phiền não cấu nhiễm ở vị lai,
lại có thể theo tâm ban đầu của hiện tại để
thành tựu được đạo quả Vô thượng chăng?
Đức Phật nói:
–Chẳng được! Về gốc phát ý của Bồ-tát, tâm bị ràng
buộc vào cái đang có. Như Lai Vô Thượng Chánh
Giác, theo sự hóa độ kia để quan sát nhận thấy
các quốc độ, luôn thích hợp để có sự gắn bó
với cái đang có, chẳng phải như bản nguyện của Bồ-tát.
Bồ-tát
Vô Úy thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Ở trong vị lai lìa bỏ một tâm hai
tâm, lại ở trong vị lai lìa bỏ mọi phiền não cấu
nhiễm của chúng sinh. Lại ở nơi hiện tại lìa bỏ
chúng sinh hiện tại. Phải chăng đối với hiện tại,
một tâm hai tâm đối với chúng sinh, có thể khiến
thành tựu được đạo quả Vô thượng chăng?
Đức Phật nói:
–Không được. Vì sao? Vì nơi gốc phát ý của Bồ-tát, tâm
đã buộc chặt với cái hiện có, chẳng phải là
bản nguyện của mình.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ví như lìa bỏ một tâm, hai tâm; lại
lìa bỏ những phiền não cấu nhiễm của chúng sinh vị
lai; lại lìa bỏ tâm ban đầu của hiện tại; lại lìa
bỏ một tâm hai tâm của hiện tại. Nay muốn phát
nguyện đối với những phiền não cấu nhiễm nơi
hiện tại của chúng sinh, thì có thể đạt được
chăng?
Đức Phật nói:
–Không được. Vì sao? Vì đã vượt quá cảnh giới ấy.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Hiện nay, Đức Như Lai ở trong chín pháp ấy là nhằm vào
cõi nào?
Đức Phật nói:
–Ta đã lìa bỏ ba pháp quá khứ, ba pháp vị lai và ba pháp hiện tại.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Lại có thể ở nơi tâm ban đầu của vị lai thành tựu
Bậc Chánh Giác, khiến cho chúng sinh vị lai với tâm
ban đầu thành tựu được đạo quả Vô thượng
chăng?
Đức Phật nói:
–Không được. Vì sao? Vì thân của Bồ-tát chẳng phải là
vị lai, làm thế nào để đạt được Bậc Vô Thượng
Chánh Giác hóa độ chúng sinh vị lai? Điều ấy là không thể được.
Bồ-tát Vô Úy thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay đã làm rơi rụng mất tâm ban
đầu của vị lai, lại muốn phát thệ nguyện lớn, đối
với vị lai một hai tâm thành tựu được đạo quả
Vô thượng Chánh giác chăng?
Đức Phật nói:
–Được vậy! Đúng với sở nguyện của Bồ-tát. Vì sao? Vì
gốc của Bồ-tát từ vô số a-tăng-kỳ luôn phát
tâm rộng lớn với thệ nguyện sâu xa. Liền ở nơi
thân này sẽ thăng lên thế giới Thanh tịnh thuộc
phương trên và ở cõi ấy thành Phật, hiệu là Vô
Úy Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Bồ-tát
Vô Úy đã được Đức Phật thọ ký nên hết sức
hoan hỷ, tức thì trông thấy thế giới Thanh tịnh với
mọi chốn giáo hóa chúng sinh như mình không khác. Vì
sao? Vì đều do uy thần của Phật đã khiến cho Bồ-tát
thảy đều trông thấy đầy đủ.
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Úy thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay lại xin phát tâm với thệ
nguyện lớn, cúng dường vô số hằng sa chư Phật,
nguyện hóa độ cho chúng sinh bị phiền não cấu nhiễm
ở vị lai, ngay trong cõi ấy thành tựu được đạo
quả Vô thượng Chánh giác, có thể đạt được
chăng?
Đức Phật nói:
–Chưa được! Bồ-tát từ lúc cầu đạo đến nay, tâm
chẳng giữ được nẻo giữa để dứt trừ hai phía
phiền não cấu nhiễm trong chúng sinh. Có được như
vậy thì mới thành Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128186">Quyển 5</卷>
<詞 id="116128187">Phẩm 14: Chúng sinh và phật</詞>
Bấy
giờ nơi tòa ngồi có một vị Bồ-tát tên là Phân
Biệt Thuyết Thí, đối với hết thảy vô lượng chư
Phật Thế Tôn từng tạo gốc của các đức, liền
rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Lành thay! Lành thay! Vẫn có các Bậc
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, đối với
quá khứ, hiện tại và vị lai trong một lúc, một
ngày biết rõ về ba việc của quá khứ cùng ba việc
của hiện tại, vị lai và được thành Phật chăng?
Đức Phật nói:
–Không được! Vì sao? Vì Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác theo sự biến hóa kia mà xem thấy, nhận
biết về quốc độ, luôn thích ứng với chúng sinh
nên mới có được chỗ thành tựu như vậy. Cũng
như các vị Đại Bồ-tát không lấy quốc độ làm
quốc độ, không lấy chúng sinh làm chúng sinh, phân
biệt pháp giới là chốn sinh của pháp trí. Thần trí
của Như Lai không phải là trí thức thế tục. Trí
thức thế tục ấy từ cõi Dục, cõi Sắc, cho tới
cõi trời Hữu tưởng, Vô tưởng với mọi sự
hiểu biết đó đều gọi là trí thức thế tục. Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác hiện nay là đã vượt qua
thứ trí tuệ ấy. Làm sao từ các pháp có sinh có
diệt mà thành được Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác? Việc ấy là không thể có. Vì sao? Vì Như
Lai là Như như. Như Lai là Như như ấy bao gồm thế
giới Như, tánh của các pháp là Như, chẳng thể nghó
bàn là Như, vị lai là Như, ở nơi số lượng kiếp
của thế giới ấy là Như, số kiếp của Như Lai là
Như; nhất Như, bất nhị Như, cũng chẳng sinh chẳng
diệt, cũng không gắn bó hay đoạn lìa. Chư Phật Thế
Tôn với chốn tạo ra danh hiệu, đối với số kiếp
ấy là vô hạn lượng, chẳng thể nêu bày, ghi nhớ.
Chẳng thấy có dài, ngắn, chẳng thấy có sinh diệt.
Thế
nào gọi là các pháp được phát sinh dấy khởi?
Vô
hình ảnh chẳng thể thấy vị lai, vì chưa dấy khởi.
Không ghi nhớ, chẳng thấy có ghi nhớ, như các pháp
vô hình với vô số loại khác nhau. Danh cú thân
cũng như thế. Vị thân cũng như thế. Không có mỗi
mỗi Danh thân như nhau. Không có mỗi mỗi vị thân như
nhau. Vì sao? Vì tất cả các pháp mỗi mỗi đều là hư
không, cũng chẳng có thiện ác. Cũng chẳng có phước
hay chẳng phải chẳng có phước, hoặc có hành hoặc không hành.
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Vô Tận Tuệ, đã đạt
được tánh Không như như dứt hết các pháp, liền
rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Phật, cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay xin gắng nhận lấy việc đứng
trước Đức Như Lai nói về có hành, không hành,
như tánh Không, pháp Như như.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát cứ
việc nêu bày theo ý mình.
Bồ-tát Vô Tận Tuệ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ
tu tập Hữu hành, Vô hành thì liền có thể đạt
được đầy đủ tất cả các pháp, thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh giác. Thế nào là Hữu hành,
Vô hành?
Các
pháp là chẳng sinh, chẳng diệt, không có quá khứ,
hiện tại, vị lai, đó gọi là Vô hành. Khẳng định
trọn vẹn về các pháp, phân biệt về quá khứ,
hiện tại, vị lai, đó gọi là Bồ-tát Hữu hành. Có
vô lượng danh thân không thấy được gốc ngọn. Có
vô lượng Cú thân không thể nhận thấy gốc ngọn.
Vô lượng Vị thân không thể nhận thấy gốc ngọn,
đó gọi là Bồ-tát Vô hành. Nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ nhận biết về các pháp trong ba
đời đều có sinh, có diệt, ở trong ấy đã phân
biệt để lãnh hội chúng đều là không chốn có,
đó gọi là Bồ-tát Hữu hành.
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Tận Tuệ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đối với các pháp chưa được rốt
ráo thì dốc khiến cho được rốt ráo. Các pháp chưa
được hoàn toàn tịch diệt thì khiến được tịch
diệt viên mãn, đó gọi là Bồ-tát Vô hành. Nếu
có các vị Đại Bồ-tát đối với quá khứ, hiện
tại, tương lai chẳng thấy có lượng, không lượng,
đó gọi là Bồ-tát Hữu hành.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Từ lúc mới
bắt đầu phát tâm Bồ-đề, thực hiện đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không bày tỏ sự
nêu xưng than về vui khổ, trong ấy với các nét lợi
suy khen chê, ngọt ngào an lạc, đó gọi là Bồ-tát
Hữu hành. Như hết thảy chúng sinh trong khắp cõi tam
thiên đại thiên thế giới đều cùng một tâm ý
để phân biệt về các pháp đoạn diệt trong ba đời,
đó gọi là Bồ-tát Hữu hành.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Bồ-tát ở
trong vô lượng kiếp dốc siêng năng tu tập khổ hành
là nhằm để được nghe và lãnh hội ngôn giáo của
Đức Như Lai, đó gọi là Bồ-tát Vô hành.
Này
các vị thiện nam, thiện nữ! Thực hành bốn Tâm vô
lượng, không lấy sự thể hiện bốn tâm ấy để
tự ca ngợi, đó gọi là Bồ-tát Hữu hành.
Không
bị nhiễm, chẳng bị cấu, dứt mọi phân biệt về quá
khứ, hiện tại, vị lai, đó gọi là Bồ-tát Vô
hành. Nếu có các vị thiện nam, thiện nữ lãnh hội
các pháp chẳng phải có nghóa, chẳng phải không
nghóa, chẳng phải có thành, chẳng phải không thành,
cũng chẳng có dối nhau, cũng chẳng không dối nhau,
đó gọi là Bồ-tát Hữu hành.
Hoặc
tạo nên quốc độ thanh tịnh, không còn cấu nhiễm,
hoặc tự chẳng thấy quốc độ có chỗ thành tựu,
đó gọi là Bồ-tát Vô hành. Lại như đối với
các pháp không sinh vọng kiến, mà cũng không hề
dấy khởi, dùng các pháp vô tận để có thể tự
trang nghiêm cho mình. Đó gọi là Hữu hành. Cũng
chẳng có, cũng chẳng không, đó gọi là Bồ-tát Vô hành.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Xem một quốc
độ như hư không chẳng khác, đem một cõi khác làm
lệ thuộc vào một quốc độ. Đó gọi là Bồ-tát
Hữu hành. Lại tự mình xem xét nhận biết về gốc
của chư Phật, Đại Bồ-tát trong ba đời có quá
khứ, hiện tại và vị lai, đó gọi là Bồ-tát Vô hành.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nếu có các vị
thiện nam, thiện nữ, mỗi mỗi đều nhận rõ, cõi
chẳng phải là cõi của ta, đời chẳng phải là đời
của ta, những sở hữu chẳng phải là sở hữu của
ta. Đó gọi là Bồ-tát Hữu hành.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nhận rõ về ba cõi
hành hóa theo hướng không chốn hành, chẳng thấy có
tạo tác, cũng chẳng thấy không tạo tác. Đó gọi
là Bồ-tát Vô hành.
Bấy
giờ, Như Lai hỏi Bồ-tát Vô Tận Tuệ:
–Bồ-tát đã an trụ nơi các pháp nào để nêu bày như vậy?
Vô hành khởi lên từ nơi Hữu hành, Hữu hành
dấy lên từ Vô hành. Vậy thì do cái gì để theo Như
Lai mà tự nêu bày về Hữu hành, Vô hành?
Bồ-tát
Vô Tận Tuệ thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Tự gốc tự giác ngộ như nay có
được đạo quả đầu tiên, kính mong Đức Thế Tôn
diễn giảng rộng khắp, nêu bày thông suốt hơn nữa.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị thiện nam, như Bồ-tát vừa
nói, hãy khéo suy nghó, ghi nhớ. Hôm nay Như Lai sẽ vì
Bồ-tát mà diễn giải rộng về giáo pháp ấy.
Này
các vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Gốc phát tâm
của Bồ-tát nhằm thành tựu được đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, là từ Hữu hành hay Vô hành?
Bồ-tát Vô Tận Tuệ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con chẳng từ nẻo Hữu hành, cũng
chẳng từ Vô hành.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu chẳng từ nơi Hữu hành, cũng
chẳng từ Vô hành thì lấy gì để thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh giác?
Bồ-tát Vô Tận Tuệ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hữu là Như như, mà Vô cũng Như như.
Vì thế mà không theo Hữu hành, cũng không theo Vô hành.
Đức Phật nói:
–Do đâu mà từ gốc Bồ-tát đã không nêu câu hỏi
ấy? Ta trước đã nói về Hữu hành và Vô hành.


<詞 id="116128188">Phẩm 15: Nói về gốc ngọn</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì muốn thị hiện các hạnh của
Bồ-tát, liền nhập pháp Tam-muội Bản tịnh nhằm khiến
cho hết thảy chúng sinh đều thấy được gốc ngọn
của các pháp nơi ba đời quá khứ, hiện tại, vị
lai. Lại còn khiến cho chúng sinh thấy được vô
lượng chư Phật Thế Tôn cùng với vô lượng thế
giới của chư Phật, với những cái gì đã thành
tựu hay không thành tựu.
Hoặc
từ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ mười, có
thân hành hiện tại hay chẳng có thân hành hiện
tại, đều khiến cho tất cả chúng sinh mỗi mỗi đều nhận rõ.
Bấy
giờ Đức Như Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Giác,
dứt sạch mọi vướng chấp, nhằm muốn hóa độ
chúng sinh nên liền mỉm cười, từ nơi tướng mặt
phát ra ánh hào quang lớn, tỏa chiếu đến vô lượng
hằng sa các quốc độ. Từ cõi Dục cho đến cõi
trời Hữu tưởng, Vô tưởng thảy đều trông thấy
ánh sáng ấy. Ở nơi các luồng hào quang đó đã
phát ra lời diễn giảng về cội nguồn của vô lượng chúng sinh.
Thế
nào gọi là gốc ngọn của chúng sinh?
Này
các vị thiện nam, thiện nữ! Dốc lòng tu tập một
pháp liền có thể đạt được đầy đủ vô lượng
trí tuệ, làm thanh tịnh cõi Phật và giáo hóa chúng sinh.
Lúc
này Đức Thế Tôn bảo các vị trong chúng hội, những
người dốc lòng tu tập dứt mọi vướng chấp:
–Thế nào gọi là hành đã dứt mọi vướng chấp? Từ
lúc mới phát tâm cho đến khi thành tựu đạo quả
Vô thượng có năm mươi bốn pháp Hành không dứt
mọi vướng chấp, đối với các hàng thiện nam,
thiện nữ phải nên luôn nhớ nghó không hề xa lìa,
dù là trong chốc lát. Những gì là năm mươi bốn
pháp?
Đó
là, phân biệt năm ấm, dấy khởi cũng rõ là dấy
khởi, diệt mất cũng rõ là diệt mất. Nhưng năm ấm
ấy có sinh và không sinh, có hạnh Thánh và không
có hạnh Thánh, có quán Không và không có quán
Không. Nếu các vị thiện nam, thiện nữ nhận rõ được
năm ấm do đâu mà sinh, do đâu mà diệt. Như về sắc
thì gốc là không sinh, còn như nay là có sinh, lãnh
hội sắc là chẳng phải có, chẳng phải không. Hoặc
có sắc là có, hoặc có sắc là không. Sắc của ba
đời quá khứ, hiện tại, vị lai lại cũng như thế.
Gốc là không có sắc, không thấy gốc của sắc. Ở
trong quá khứ không thấy sắc quá khứ, ở trong vị
lai không thấy sắc vị lai, ở trong hiện tại không
thấy sắc hiện tại. Sắc quá khứ chẳng phải là
sắc hiện tại, chẳng phải là sắc vị lai. Sắc vị lai
chẳng phải là sắc quá khứ, chẳng phải là sắc
hiện tại. Sắc hiện tại chẳng phải là sắc quá
khứ, chẳng phải là sắc vị lai. Đại Bồ-tát đều
có thể phân biệt tường tận, mỗi mỗi thảy thấu rõ.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Phân biệt
pháp thống (thọ) lãnh hội rõ pháp ấy là không có
chốn dấy khởi. Xem xét thống quá khứ gốc là
không có thống ấy. Cũng biết là thống ấy chẳng
phải có quá khứ. Thống quá khứ chẳng phải là
thống vị lai, hiện tại. Thống vị lai chẳng phải là
thống quá khứ, hiện tại. Thống hiện tại chẳng
phải thống quá khứ, vị lai. Vì sao? Vì thống vị lai
gốc là không có thống ấy. Nếu các vị thiện nam,
thiện nữ, xem biết thống hiện tại cũng khác với
thống trước đấy, cũng khác với thống sau đó,
chẳng phải thống quá khứ, chẳng phải thống vị lai.
Thống cũng chẳng tự nhận biết về mình, nhưng sau
đấy mới biết là gốc tịnh, ngọn cũng tịnh.
Nếu
các vị thiện nam, thiện nữ, lại nên tư duy về tưởng
của năm ấm quá khứ, gốc các pháp là không có
tưởng ấy. Tưởng năm ấm quá khứ không rõ tưởng
vị lai, hiện tại. Tưởng vị lai không rõ tưởng quá
khứ, hiện tại. Tưởng hiện tại không rõ tưởng
quá khứ, vị lai. Tưởng là không có tưởng.
Nếu
các vị thiện nam, thiện nữ ở trong vị lai phân biệt
tưởng vị lai. Tưởng vị lai chẳng tự biết về tưởng
vị lai. Tưởng vị lai cũng không rõ tưởng quá khứ,
hiện tại. Tưởng quá khứ, vị lai chẳng biết về vị
lai. Tưởng quá khứ không rõ tưởng vị lai, hiện tại.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong hiện tại nhận
rõ tưởng quá khứ là cũng không có tưởng quá
khứ, nhận rõ tưởng vị lai cũng không có tưởng
vị lai, nhận rõ tưởng hiện tại cũng không có
tưởng hiện tại. Đối với hiện tại, quá khứ
cũng không có tưởng quá khứ. Đối với hiện
tại, vị lai cũng không có tưởng hiện tại, vị lai.
Đối với tưởng hiện tại cũng không có tưởng.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ đối với quá khứ
nhận rõ hành của năm ấm do đâu sinh, lại do đâu
mà diệt. Hành quá khứ cũng chẳng có hành. Nhận
rõ hành quá khứ chẳng phải là hành quá khứ.
Hành quá khứ chẳng phải là hành vị lai, chẳng phải
là hành hiện tại. Hành hiện tại chẳng phải là
hành quá khứ, chẳng phải là hành vị lai. Hành quá
khứ, vị lai cũng chẳng phải là hành quá khứ, vị
lai. Hành quá khứ, hiện tại chẳng phải là hành
quá khứ, hiện tại. Vì sao? Vì hành gốc là không
chốn có, cũng không có hành.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong vị lai liền có
đầy đủ các hành vị lai, ở trong hành vị lai không
thấy có hành quá khứ, cũng không thấy có hành
hiện tại. Ở trong vị lai không thấy có hành vị lai,
quá khứ, không thấy có vị lai. Hành hiện tại cũng
không thấy hành vị lai, hiện tại. Vì sao? Vì gốc
không có hành ấy.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong hiện tại lại
nhận rõ hành quá khứ cũng không có hành quá
khứ, cũng không có hành vị lai và hành hiện tại.
Ở nơi hành hiện tại xem xét các hành hiện tại,
quá khứ, cũng không thấy có hành hiện tại, quá
khứ. Ở nơi hiện tại, xem xét hành hiện tại, vị
lai cũng không thấy có hành hiện tại, vị lai. Từ
đó xem và thấu tỏ các hành thảy là không thực có.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong quá khứ xem
xét về thức quá khứ cũng không thấy có thức
quá khứ. Đối với thức vị lai cũng không thấy có
thức vị lai. Ở nơi thức hiện tại cũng không thấy
có thức hiện tại. Ở nơi thức quá khứ cũng
không thấy có thức quá khứ, vị lai. Ở trong quá
khứ cũng không thấy có thức quá khứ, hiện tại.
Cũng không thấy có thức.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong vị lai không
thấy có thức quá khứ, thức vị lai. Ở trong vị lai
chẳng thấy có thức vị lai, quá khứ, chẳng thấy
thức vị lai, hiện tại. Như các thiện nam, thiện nữ
ở nơi thức hiện tại không thấy có thức quá
khứ, không thấy có thức vị lai. Ở trong hiện tại
không thấy có thức hiện tại, quá khứ, không thấy
thức vị lai trong hiện tại. Đó gọi là các hàng
thiện nam, thiện nữ đã nhận rõ gốc ngọn của năm ấm là không.


<詞 id="116128189">Phẩm 16: Chẳng phải có thức, chẳng phải không thức</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Hình Hưởng thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con đã dốc lòng nghe Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác thuyết giảng về cội rễ của
chúng sinh. Như con hôm nay muốn nương theo uy thần của
Đức Như Lai nói về hữu thức, vô thức. Kính mong
Đức Thế Tôn chấp thuận thì con mới dám nêu bày.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Cứ vui vẻ nêu bày đầy đủ.

Bồ-tát Hình Hưởng
liền ở trước Phật đọc bài kệ tán dương Phật:

Thế Tôn thệ
nguyện lớn

Rõ cội nguồn
chúng sinh

Hôm nay đã được
nghe

Thần Tôn miệng lời dạy.

Gốc theo vô số
Phật

Luôn cầu nghe pháp
quý

Nay nghe Thánh Tôn
dạy

Lãnh hội nẻo hữu–vô.

Xưa con vô số kiếp

Phụng sự bậc
Thánh tôn

Như con nay đã đạt

Diệu âm hưởng bậc nhất.

Tướng cũng chẳng
có tướng

Cũng chẳng thấy
có–không

Không bụi, không
cấu nhiễm

Nay hiệu Nhân Trung Tôn.

Đời người gốc
không sinh

Huống con lại có
sinh

Do con ý vô sinh

Muốn thuyết gốc tuệ nhỏ.

Chẳng dám đem tình
ngu

Diễn rộng lời
Phật dạy

Tự nhớ xưa gốc
hành

Dốc nghe chẳng dám ngờ.

Sinh tử thật không
lường

Thân mạng luôn
nối tiếp

Dứt trọn vẹn hồ
nghi

Xin được bày lời vụng.
Bồ-tát
Hình Hưởng đọc xong bài kệ ấy liền đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Lãnh hội diệu nghóa bậc nhất là
không phân biệt thức này, thức kia. Đó gọi là
hữu thức, vô thức. Không thấy có hành chấp,
không thấy chẳng có hành chấp. Các pháp nhất tướng
đều là không, đều là có. Đó gọi là Đại
Bồ-tát hữu thức, vô thức phân biệt về tộc họ.
Thức ấy là thanh tịnh, thức ấy là chẳng phải thanh
tịnh. Tướng tốt của ta là thành tựu, tướng tốt
của kẻ kia là chẳng thành tựu. Thảy đều xem xét
thấu đạt là không chốn có. Đó gọi là Đại
Bồ-tát hữu thức, vô thức phân biệt thời tiết
trông thấy chư Phật. Kiếp này có Phật, kiếp kia
không có Phật. Không lấy việc có Phật mà mang lòng
vui mừng. Chẳng do không có Phật mà lại lo buồn. Đó
gọi là Bồ-tát hữu thức, vô thức. Ta lại quan
sát và nhận thấy các loài chúng sinh có sử dụng
các phương tiện, không sử dụng các phương tiện, ở
trong ấy không hề dấy hành tưởng. Đó gọi là
Bồ-tát Hữu thức, Vô thức. Lại quan sát chúng
sinh và biết rõ về thời gian tuổi tác với số
lượng và giới hạn của chúng. Hoặc có chúng sinh
thích hợp từ kiếp trước mà được hóa độ. Lại
có chúng sinh thích hợp theo kiếp sau mà được hóa
độ. Hoặc có chúng sinh thích hợp từ kiếp hiện
tại mà được hóa độ. Cũng chẳng thấy kiếp ấy
là có hóa độ, không hóa độ. Đó gọi là Bồ-tát
Hữu thức, Vô thức.
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Chúng Tướng Cụ Túc,
liền rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin cố gắng nhận lấy việc
đứng trước Đức Như Lai nói về Hữu thức, Vô thức.

Bồ-tát
Chúng Tướng Cụ Túc liền đọc bài kệ:

Nơi hằng sa chư
Phật

Tạo nên các đức
ấy

Tâm nhớ Bậc Giác
Ngộ

Chứa hành rõ mạng trước.
Không chấp ta,
người, thọ

Sinh tử dứt cội
rễ

Tướng đạo chẳng
hình sắc

Nay gặp Nhân Trung
Tôn

Ba đời Tuệ bình
đẳng

Chẳng thức, chẳng
không thức

Hành dứt, chẳng
tạo hành

Mới thọ mạng đệ
tử

Một thức cũng
không rời

Giác ngộ pháp sâu
xa

Vượt qua các cõi
Phật

Nơi vô lượng
Phật độ

Gốc từ vô số
đời

Nghe giảng nên được
ngộ

Nguyện nơi trước
Như Lai

Xin nêu thức, vô thức.

Nhận rõ pháp thâm
diệu

Nay gặp Nhân Trung
Tôn

Đạt trọn cảnh
Nê-hoàn

Xin được bày lời vụng.
Bồ-tát
Chúng Tướng Cụ Túc đọc xong bài kệ, liền thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con hiện nay hiệu là Đầy Đủ Các
Tướng. Tướng khởi chẳng rõ tướng khởi, tướng
diệt chẳng biết tướng diệt. Đó gọi là Đại
Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Bồ-tát
Chúng Tướng Cụ Túc thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con tự suy niệm, xưa từng theo Đức
Thức Tuệ Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
được nghe thuyết giảng về pháp quan trọng này. Như
có các chúng sinh từ lúc mới phát tâm cầu đạo
Bồ-đề cho tới khi thành Phật đều chẳng thấy có
hình tướng của thức. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ mỗi mỗi phân biệt
sáu trần, sáu nhập. Biết các trần quá khứ chẳng
phải là trần quá khứ. Biết các trần vị lai chẳng
phải là trần vị lai. Rõ trần hiện tại chẳng phải
là trần hiện tại, ở trong ấy không hề dấy tưởng
chấp về chúng. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Lúc
này, có Bồ-tát Chủng Tánh Sinh thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Hôm nay ở trước Đức Như Lai đã
được nghe Bồ-tát Hình Hưởng nói về Hữu thức,
Vô thức. Lại nghe Bồ-tát Chúng Tướng Cụ Túc
cũng nói về pháp ấy. Vậy thì, kính bạch Thế Tôn!
Chỗ gọi là thức, thế nào là thức?
Đức Phật nói:
–Cũng như hư không vậy.
Bồ-tát
Chủng Tánh Sinh lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là như hư không?
Đức Phật nói:
–Đó là chẳng sinh chẳng diệt, không gắn bó vướng hay đoạn lìa dứt bỏ.
Bồ-tát
Chủng Tánh Sinh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay xin hỏi Như Lai về chỗ dấy khởi
của thức, có phải do quả báo từ hư không đối
với ta chăng?
Đức Phật nói:
–Không phải thế! Ta nay thuyết giảng thức là chẳng phải
có, chẳng phải không, nên gọi là Hữu thức, Vô thức.
Bồ-tát
Chủng Tánh Sinh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thức là hữu tướng hay vô tướng?
Đức Phật nói:
–Thức chẳng phải là hữu tướng, chẳng phải là vô tướng.
Bồ-tát
Chủng Tánh Sinh thưa:
–Vì sao nói là thức chẳng phải hữu tướng, chẳng phải
vô tướng?
Đức Phật nói:
–Gốc chẳng hữu tướng, cũng chẳng phải là tướng hiện
nay, nên gọi là thức gốc chẳng phải là thức hiện
nay, thức hiện nay chẳng phải là thức gốc, nên gọi
là thức chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng.
Bấy
giờ Bồ-tát Chủng Tánh Sinh thưa với Đức Phật:
–Thế thì cũng nói được rằng: Hữu tướng chẳng phải
là thức, vô tướng chẳng phải là thức. Vì sao? Vì thức là thức.
Đức Phật nói:
–Tùy theo chỗ dấy khởi của thức. Thức khởi thì khởi,
thức diệt thì diệt. Vì thế nên cho là chẳng phải
có tướng, chẳng phải không tướng.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Thế nào, này Bồ-tát Chủng Tánh Sinh, Bồ-tát hiện đã
nhận rõ chăng? Thưa:
–Chưa nhận rõ. Vì sao? Vì vô hình vô tượng. Chẳng phải
hiện tại có, chẳng phải quá khứ có, chẳng phải vị lai có.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát đã tự nói thức là không có thức, chẳng phải
hiện nay, chẳng phải vị lai, chẳng phải quá khứ. Vậy
cái hiện nay mà Bồ-tát nói là cái gì? Thưa:
–Muốn nói là thức chăng, chủng tánh sinh chăng?
Đức Phật nói:
–Ta không hỏi thức ấy sinh ra từ Bồ-tát. Chỉ hỏi thức
là hữu hay là vô? Thưa:
–Thức chẳng phải là hữu, chẳng phải là vô.
Đức Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy!
Bấy
giờ Bồ-tát Chủng Tánh Sinh thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như hiện nay Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác là từ nơi thức để nói có, không; hay
là không từ nơi thức để nói có, không?
Đức Phật nói:
–Bồ-tát đã dùng những ý nghóa gì để hỏi Như Lai?
Bồ-tát
Chủng Tánh Sinh thưa:
–Con đã hướng đến Như Lai để hỏi.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát hiện nay nói về hữu thức, vô thức chăng? Cái
hữu là của vị lai, hiện tại hay quá khứ? Cái vô
cũng là của vị lai, hiện tại hay quá khứ?
Bồ-tát
Chủng Tánh Sinh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin thưa là không vậy. Như hiện nay
Thế Tôn nói, cũng không là thức hiện nay, vị lai
và quá khứ. Con cùng với Như Lai nhận thức về
cái hiện có là ở đâu?
Đức Phật nói:
–Ta trước đã nói về chẳng phải hữu thức, chẳng
phải vô thức, chính vì Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác dùng từng ấy các pháp để giác
ngộ chúng sinh. Này vị Tộc tánh tử! Vì thế mà nếu
có các hàng thiện nam, thiện nữ lãnh hội được
thể tính của các pháp ấy thì liền có được đầy
đủ tất cả các pháp.
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Lực Thịnh, liền rời
chỗ ngồi đứng dậy đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Con cũng xin cố gắng nhận lấy việc nói về hữu thức, vô thức.
Bồ-tát
Lực Thịnh liền ở trước Đức Phật đọc bài tụng:

Gốc từ mười
Lực quý

Nghe hữu thức, vô
thức

Tám nẻo đường
Thánh hiền

Diễn thông Tuệ
dứt ngại

Âm thanh mỗi mỗi
khác

Cõi chúng sinh
chẳng đồng

Thí ân dứt mọi
tưởng

Xưng hiệu là mười
Lực

Như con sau thành
Phật

Nhận rõ mọi pháp
giới

Từ một hành
không hai

Kính mong được
nói thức

Gốc đạo từ ta
sinh

Do ta chẳng sinh thức

Dứt chấp không
suy tưởng
Chẳng hữu thức,
vô thức

Chứa nhỏ đến
nẻo lớn

Mới tự đạt
giác ngộ

Sinh tử chẳng thể
lường

Thân thức há lại
tận?

Con nay thừa uy thần

Ít muốn tự diễn
thuyết

Kính mong nơi Thế
Tôn

Được gần mọi Phật tạng.
Bồ-tát
Lực Thịnh đọc bài kệ ấy, liền thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có Bồ-tát nhận rõ về mười
Lực của Như Lai là chẳng thể hủy hoại.
Những
gì là mười lực của Như Lai chẳng thể hủy hoại?
1.Như Lai phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác là chẳng có thể hủy hoại. Đó
gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Lại
biết rõ sự hòa hợp bỉ thử, không còn thấy có
gốc ngọn. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Quan
sát về gốc hành của chúng sinh, thấu tỏ lẽ tự
nhiên nên mới rõ vô lượng từ nẻo gốc đến
nay. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Hết
thảy các pháp gốc là không có hình tướng, do sự
tích chứa của si mê nên lầm sinh thức ấy. Nhận rõ
sự si mê đó, chẳng biết về chốn từ đấy mà
dấy khởi, diệt mất. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Nhận
rõ các trí có pháp là gốc của hành, từ chỗ có
sáng suốt trở lại rơi vào bốn chỗ điên đảo, ở
nơi bốn điên đảo ấy nhận rõ là huyễn hóa, cũng
không thấy có đảo, cũng chẳng thấy chẳng phải
đảo. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Lại
ở nơi bốn pháp quan sát gốc ngọn của chúng sinh
năm hành gồm đủ nên liền có thể tư duy, tức
thành năm sự. Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ
ở nơi gốc Không hành ấy, hành theo nẻo không có
Hành. Những gì là năm?
1.Niệm.
2.Chuyển niệm.
3.Gốc.
4.Si mê.
5.Vô tận.
Đó
gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Lại
có pháp thức chẳng thể nghó bàn, khỏi phải dùng
các phương tiện quyền xảo, cũng chẳng phải là chốn
con người có thể đo lường được. Có bốn sự
hành, thấy được quốc độ của chư Phật, có sinh
khởi hoại diệt, liền có thể thành tựu và không
còn thấy có sinh diệt. Đó gọi là Bồ-tát Hữu thức, Vô thức.
Như
Lai Vô Thượng Chánh Giác quan sát về quá khứ,
hiện tại, vị lai cũng không thấy có gốc rễ của
quá khứ, hiện tại, vị lai. Nếu sinh vào năm nẻo,
thọ lấy hình tướng chúng sinh nơi năm nẻo ấy thì
nhận rõ được năm nẻo sinh tử là tùy theo chốn nhập kia.
Lại
có thể phân biệt sự thọ nhận các căn hữu hình
và vô hình. Nếu Đại Bồ-tát đã thọ Thiên căn
thì chẳng thọ Long căn. Tuy nhiên, muốn thọ Long căn
thì liền có thể giáng xuống những trận mưa pháp.
Nếu các hàng thiện nam, thiện nữ được căn
Duyệt-xoa và lìa căn Duyệt-xoa ấy, nhận lấy căn
A-tu-luân, lại có thể có đầy đủ Hữu thức, Vô
thức. Bỏ căn A-tu-luân ấy thì nhận lấy căn
Càn-đạp-hòa kia. Lìa bỏ căn ấy xong thì liền có
thể có đầy đủ Hữu thức, Vô thức. Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, nhân, cùng phi nhân lại cũng như vậy. Đó
gọi là Đại Bồ-tát thông đạt Pháp tạng chẳng thể nghó bàn.


<詞 id="116128190">Phẩm 17: Nói về vô lượng</詞>

Lại nữa, này các
vị thiện nam, thiện nữ! Đại Bồ-tát có thể nhận
biết tường tận về giáo pháp được nêu giảng
của chư Phật có Định, hữu lượng và vô lượng.
Này các vị Tộc tánh tử! Đại Bồ-tát nhập pháp
Tam-muội ấy của chư Phật Thế Tôn thì sẽ biết rõ
về nẻo giáo pháp được nêu giảng của chư Phật
là Hữu lượng, Vô lượng, có thể nhận biết đầy
đủ về sự thuyết giảng của chư Phật đối với
khẩu hành, thân hành và ý hành. Hoặc lại thị hiện
du hóa đến khắp mười phương thế giới, hóa độ
ở phương Đông với vô lượng thế giới, hóa độ
khắp chốn, khắp cõi, không làm mất các giáo pháp
được nêu giảng của chư Phật ở phương Đông. Hóa
độ vô lượng thế giới ở phương Nam, hóa độ
khắp chốn khắp cõi, không làm mất các giáo pháp
được nêu giảng của chư Phật đối với phương Nam.
Hóa độ vô lượng thế giới ở phương Tây, hóa
độ khắp chốn khắp cõi, không làm mất các giáo
pháp được nêu giảng của chư Phật đối với phương
Tây. Cũng hóa độ vô lượng thế giới nơi phương
Bắc, hóa độ khắp chốn, khắp cõi, cũng không làm
mất các giáo pháp được nêu giảng ở phương Bắc
của chư Phật. Lại hóa độ vô lượng thế giới ở
phương Đông bắc, hóa độ khắp chốn khắp cõi, cũng
không làm mất các giáo pháp được nêu giảng của
chư Phật ở phương này. Lại hóa độ vô lượng
thế giới phương Đông nam, hóa độ khắp chốn khắp
cõi cũng không làm mất các giáo pháp được nêu
giảng ở phương ấy của chư Phật. Lại hóa độ vô
lượng thế giới ở phương Tây nam, hóa độ khắp
chốn khắp nẻo nhưng không làm mất các giáo pháp
được nêu giảng của chư Phật đối với phương đó.
Cũng hóa độ vô lượng thế giới ở phương Tây
bắc, hóa độ khắp chốn, khắp cõi, cũng không để
mất các giáo pháp được nêu giảng của chư Phật
ở phương ấy. Lại đi đến vô lượng thế giới ở
phương trên, hóa độ khắp chốn, khắp cõi, không
làm mất các giáo pháp được nêu giảng của chư
Phật ở phương này. Lại đến phương dưới với vô
lượng thế giới nhằm hóa độ khắp chốn, khắp
cõi, cũng không làm mất các giáo pháp được nêu
giảng của chư Phật ở phương đó.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền hiện tướng lưỡi rộng
dài, từ đấy phóng ra ánh hào quang lớn tỏ chiếu
khắp vô số thế giới trong mười phương, thảy khiến
cho toàn chúng hội được nghe Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác thuyết giảng các giáo pháp được nêu
bày hết sức thâm diệu nhằm hóa độ khắp chốn, khắp cõi.
Này
các vị Tộc tánh tử! Tộc tánh nữ! Nếu đạt được
mười tám pháp ánh sáng trí tuệ ấy thì liền có
thể có được đầy đủ mọi giáo pháp được nêu
giảng của Như Lai. Có thể khiến cho có cõi mà chẳng
phải tưởng về cõi ấy, có thể khiến cho chẳng
phải cõi mà có tưởng về cõi đó. Ở nơi thế
giới ấy thuyết giảng một pháp quán. Đó gọi là
các hàng thiện nam, thiện nữ đối với mười tám
pháp ánh sáng trí tuệ thành tựu được một pháp.

Lại nữa, này các
vị thiện nam, thiện nữ! Có thể tham dự thấu rõ về
vô số việc thế gian ở đời vị lai cùng biết được
quá khứ, hiện tại Phật chẳng phải là Phật,
Bồ-tát chẳng phải là Bồ-tát. Đó gọi là Bồ-tát
ở nơi mười tám pháp ánh sáng trí tuệ thành tựu được hai pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Đối với vô
lượng quá khứ không thấy duyên, không có số
lượng. Đối với tận chẳng thấy có tận, đối với
khởi chẳng thấy có dấy khởi. Đó gọi là Bồ-tát
ở nơi mười tám pháp ánh sáng trí tuệ thành tựu được ba pháp.
Lại
nữa, này vị thiện nam, thiện nữ! Phân biệt rõ
trong ngoài đối với bốn hành khác thường, ở
trong đó tự quan sát về hành thân một cách đầy
đủ. Đó gọi là Bồ-tát ở nơi mười tám pháp
ánh sáng trí tuệ thành tựu được bốn pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Cảnh giới
của Phật là vô lượng chẳng thể nghó bàn, nên
liền có thể phân biệt rõ về hai việc của chư Phật
đối với si ái thảy đều thấy rõ tánh Không. Đó
gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ ở nơi mười
tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được năm pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Như có thể
mỗi mỗi quan sát về trong ngoài đều là không, ta
chẳng phải là sở hữu của kẻ kia, kẻ kia chẳng
phải là sở hữu của ta, mỗi mỗi đều thấu đạt
lẽ không tịch và là không thực có. Đó gọi là
các hàng thiện nam, thiện nữ đối với mười tám
pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được sáu pháp.

Lại nữa, này các
vị Tộc tánh tử! Hư không là vô tướng, chẳng có
thể dùng từ hư không ấy để tạo ra các tướng.
Ở trong đó tự nhận rõ thân cũng như hư không
kia. Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đối
với mười tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành
tựu được bảy pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Đối với
các loài hữu hình hoặc vô hình, có thanh hay không
thanh, ở trong ấy nhận rõ thảy là không chốn có.
Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đối với
mười tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được tám pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Nhận biết rõ
bảy pháp quán về chốn sinh của bốn pháp Thánh đế,
các pháp Tổng trì và mười tám hành Không. Đó
gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đối với
mười tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được chín pháp.

Lại nữa, này các
vị thiện nam, thiện nữ! Biết rõ về các pháp vô
hình, tánh của chúng cũng ở nơi hữu sinh, cũng ở
tại vô sinh. Ở trong ấy phân biệt nhận ra thảy là
không chốn có. Đó gọi là Bồ-tát đối với mười
tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được mười pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! quan sát về
vô lượng thế giới để nhận rõ tính chất có sinh
có diệt, cũng như nhà ảo thuật nhìn xem hình bóng
nơi gương. Đó gọi là Bồ-tát đối với mười tám
pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được mười một pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Lại nên biết
về gốc rễ của bảy sự khổ. Những gì là bảy sự
khổ ấy?
1.Biết tâm ấy chẳng từ nơi kia xuất, tâm kia cũng chẳng ở nơi ấy.
2.Tâm khổ kia là không ta, không người. Tâm khổ ấy
cũng là không ta, không người.
3.Thế giới của chư Phật là chẳng thể nghó bàn. Như
Lai Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có thể hóa
độ tận cùng số lượng ấy.
4.Các hàng thiện nam, thiện nữ luôn tự tư duy về
các pháp khổ, không, phi ngã. Chẳng thấy có thân,
như hình bóng phản chiếu trong gương.
5.Như ngã thọ thân hình tướng, dứt pháp mười thân
thì cũng chẳng thấy gốc của mười thân từ ngã mà có.
6.Dùng pháp vô úy để khỏi làm nhiễu loạn sự thọ
nhận kia. Mọi sự thọ nhận giáo pháp ấy, ý không hề thay đổi.
7.Quán các hành là không hành, hành gốc hành của
ngã, hành vị lai là chẳng phải có, chẳng phải chẳng
có, chẳng phải không, chẳng phải chẳng không, đó
gọi là bảy hành khổ.
Đó
gọi là Bồ-tát đối với mười tám pháp ánh sáng
đã thành tựu được mười hai pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Quán tưởng
về vô lượng không, ở nơi vô lượng tưởng về
không ấy chẳng tự sinh niệm, cũng chẳng thấy có
niệm kia. Vì sao? Vì đã xem vô lượng thế giới là
không, vô tướng. Đó gọi là Bồ-tát đối với
mười tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu
được mười ba pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Lại nên quán
về bốn khổ vô lượng. Những gì là bốn khổ? Ở
nơi cõi Diêm-phù-lợi quan sát về cội nguồn các
nỗi khổ của vô lượng chúng sinh.
1.Sinh khổ, biết rõ về gốc ngọn luôn nhớ nghó tới
những nguy ách từ lúc còn trong thai.
2.Già khổ với hình khác sắc đổi, ý chí mạnh mẽ không còn.
3.Bệnh khổ, một đại tăng thêm là một bệnh tăng
lên. Bốn đại tăng thì bốn bệnh tăng. Một đại
diệt tức một bệnh diệt. Bốn đại diệt tức bốn
bệnh diệt. Này các vị Tộc tánh tử! Bệnh là sinh
diệt, cũng là chẳng sinh diệt.
Bấy
giờ, có một vị Bồ-tát tên là Bản Diệt, liền
đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bốn đại gốc là diệt chứ chẳng
phải là sinh diệt.
Đức Phật nói:
–Này các vị Tộc tánh tử! Thế nào gọi là bốn đại
gốc là diệt, chẳng phải là sinh diệt?
Bồ-tát Bản Diệt thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc không có bốn đại, nay sinh nên
chẳng có từ gốc. Vì vậy mà gọi là gốc diệt chứ
chẳng phải là sinh diệt.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào là gốc diệt? Thế nào
là khởi diệt?
Bồ-tát Bản Diệt thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Gốc không có hình tướng, gốc không có sinh khởi,
không thấy khổ cũng không thấy chẳng phải khổ, đó
gọi là gốc diệt. Còn chỗ gọi là khởi diệt ấy
chỉ là do tâm ta nơi hiện tại, có thể khiến cho tâm
ấy ẩn lặng không dấy khởi, đó gọi là khởi diệt.
Đức Phật nói:

–Này vị Tộc tánh
tử! Thế nào là tâm quá khứ, tâm hiện tại? Tâm
quá khứ chẳng phải là tâm hiện tại, tâm hiện
tại chẳng phải là tâm quá khứ. Vậy thì thế nào
là gốc diệt, khởi diệt?
Bồ-tát Bản Diệt thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc ấy là không có sinh diệt nên
gọi là không diệt.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Gốc diệt và khởi diệt là do đâu
mà sinh?
Bồ-tát Bản Diệt thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Từ vô sinh mà sinh ra.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Bản Diệt rằng:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Đã có thể ở
trước Như Lai nêu bày ứng đáp thích đáng, linh
hoạt. Chỗ gọi là Tử khổ tức lúc sắp sửa lìa
bỏ cuộc sống, bỏ thân này, thọ nhận thân khác
với khoảng giữa còn dừng lại ấy, chưa biết được
nẻo hướng tới, cả ba đời vị lai, hiện tại, quá
khứ, nên vào lúc đó thần thức luôn dấy nỗi sợ
hãi. Ấy chính là Tử khổ. Đó gọi là Bồ-tát đối
với mười tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành
tựu được mười bốn pháp.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Nếu các hàng thiện
nam, thiện nữ nhận rõ về các pháp vô ngã, khổ,
không, phi thân, gồm đủ bốn hành ấy thì liền có
thể thọ nhận được giáo nghóa của Như Lai, những
gì là bốn?
Này
các vị Tộc tánh tử! Nếu các hàng thiện nam, thiện
nữ, suy xét về ngã không thấy có ngã, chẳng phải
có sắc cũng chẳng phải không sắc, thấu tỏ thực
là không chốn có, đó gọi là vô ngã.
Lại
như các hàng thiện nam, thiện nữ tư duy về sự khổ
trong pháp giới là không có cội rễ, nêu bày là
chẳng phải có khổ, cũng chẳng có sinh diệt. Đó
gọi là phân biệt khổ và không khổ. Như mọi chúng
sinh với vô lượng tưởng đầy khắp cả cõi hư
không, biết rõ hết thảy các tưởng ấy là chốn
sinh gốc của thức đều tận cùng nơi hư không. Đó
gọi là không. Còn thế nào là phi thân? Chỗ gọi
là phi thân tức là những gì ngã đạt được,
phân biệt về ngã là không ngã, thấy cái không
thấy, nghe cái không nghe, chẳng phải có thấy, chẳng
phải có nghe. Đó gọi là phi thân. Đấy chính là
Bồ-tát đối với mười tám pháp ánh sáng trí tuệ
đã thành tựu được mười lăm pháp.

Lại nữa, này các
vị Tộc tánh tử! Như ngã, như các pháp của chư
Phật, như cùng với các pháp của chư Phật, như
chẳng khác, chẳng có Phật pháp, chẳng có như, cũng
lại chẳng khác. Đó gọi là Bồ-tát đối với mười
tám pháp ánh sáng trí tuệ đã thành tựu được mười sáu pháp.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như các hàng thiện
nam, thiện nữ đối với Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác nơi hạnh nguyện gốc biết rõ về
các phần chúng sinh bị cấu nhiễm ba độc nhiều hay ít,
chẳng thấy ba độc cùng ba pháp thanh tịnh. Đó gọi
là Bồ-tát đối với mười tám pháp ánh sáng trí
tuệ đã thành tựu được mười bảy pháp.
Lại
nữa, này các vị Tộc tánh tử! Như các hàng thiện
nam, thiện nữ tự nhớ nghó về vô số hằng sa kiếp
thời quá khứ, lại biết rõ về vô số hằng sa
kiếp thời hiện tại, lại cũng biết rõ về vô số
hằng sa kiếp ở vị lai, ở trong ấy mỗi mỗi đều
phân biệt nhận ra thảy là không chốn có. Đó gọi
là Bồ-tát đối với mười tám pháp ánh sáng trí
tuệ đã thành tựu gồm đủ mười tám pháp ấy.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ, nhận rõ được mười
tám pháp ánh sáng trí tuệ thì ở nơi đại chúng
sẽ dứt hết mọi nỗi lo sợ. Cũng giống như vị quốc
vương dũng lực mạnh mẽ, phép tắc lãnh đạo gồm
đủ, những hàng thân thuộc luôn vâng theo đúng
giáo lệnh của nhà vua, không hề thiếu sót hay bỏ
mất. Đại Bồ-tát lại cũng như thế, khi đạt được
trí tuệ của Bậc Giác Ngộ cùng với giáo pháp và
những pháp ấn được trao truyền, thì liền có thể
đạt đến một cách hoàn bị vô lượng cánh cửa
trí tuệ giải thoát.
Thế
nào là vô lượng cánh cửa trí tuệ giải thoát?
Đó
là chư Phật và các cõi của chư Phật là chẳng thể
nghó bàn. Các pháp của chư Phật cùng pháp tánh của
các pháp là chẳng thể nghó bàn. Các hàng Tỳ-kheo
Tăng, các pháp của Tăng và các cõi nước của chư
Tăng đều là chẳng thể nghó bàn.
Lại
có bốn pháp để thực hiện các pháp như thế.
Những
gì là bốn pháp ấy?

Trước hết là từ
gốc trải qua vô số kiếp, luôn dốc lòng vì một tâm
ý không hề bị lầm lạc. Nếu có các thiện nam,
thiện nữ giữ lấy gốc của một hành, từ đấy
biết rõ về Hữu tận, Vô tận, về chư Phật hữu
tận, vô tận, nên mới có thể có được đầy đủ
các đạo hạnh bình đẳng.
Bấy
giờ có một vị Bồ-tát tên là Nguyệt Quang Chiếu
liền rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay cũng xin cố gắng nhận lấy việc
nêu bày về Hữu tận, Vô tận với sự thực hành
các pháp môn. Thế nào gọi là Đại Bồ-tát đối
với bốn pháp gốc gồm đủ năm hành thì liền có
thể nhận biết tường tận về căn bản các pháp
của Như Lai. Những gì là bốn pháp?
Ở
đời nhận biết đầy đủ về các nẻo đi đến, phân
biệt đạo pháp và thế pháp. Đó gọi là thành tựu được một pháp.
Lại
dùng các pháp Định ý dứt mọi hình mạo, sắc
tướng, tạo cảm ứng đến khắp các quốc độ, ở
nơi các quốc độ ấy giáo hóa chúng sinh, thị hiện
sự giáo hóa với các giáo pháp giải thoát. Này
các vị thiện nam, thiện nữ! Đó gọi là thành tựu được hai pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Đối với
các pháp của thân mình không tự thấy có thân, có
thể hóa độ vô lượng chúng sinh, rốt cuộc không
rời bỏ pháp giới chúng sinh. Đó gọi là thành
tựu được ba pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Luôn phân
biệt nhận rõ về ba pháp hành của Như Lai. Những gì
là ba pháp ấy? Một là Kinh hành, chỗ có thể đến
thì biết để đến, chỗ có thể lại thì biết để
lại, chỗ có thể an tọa thì biết rõ để an tọa, ý
luôn gắn bó với sự nhớ nghó sáng suốt, tâm
không hề rối loạn. Hai là Tọa thiền: như muốn đi
đến tòa báu để ngồi kiết già thì liền xua trừ
mọi tưởng để dốc một tâm ý khiến thân không
hề chuyển động, rốt ráo của thiền định ở chỗ
bắt đầu không chút vọng loạn. Nếu lại dấy khởi
thực hiện các công việc thiện thì chỗ tạo tác ấy
nhất định là thành tựu, không có một tưởng nào
khác. Đó gọi là ở trong ba pháp đã thành tựu đủ bốn pháp.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Đối với
quá khứ, hiện tại, tương lai thảy đều nhận thức
tường tận về các pháp đang sinh, chưa sinh và đã
sinh thì liền có thể ở trong ấy tạo nên tiếng sư
tử rống, không hề làm mất các pháp của bản
hạnh. Đó gọi là thành tựu được năm pháp.

Lại nữa, này các
vị thiện nam, thiện nữ! Đại Bồ-tát lại nên hiểu
biết rõ về ba hành của Như Lai. Thiền định của Như
Lai chẳng phải là Thiền định của thế tục, cũng
chẳng phải là Thiền định của các bậc A-la-hán,
Bích-chi-phật, cũng chẳng phải là Thiền của các Địa
thứ nhất, thứ hai, cho đến Địa thứ mười. Vì sao?
Vì các loại Thiền kia đều là hữu hạn, còn Thiền
của Như Lai là không có giới hạn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền bảo Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào gọi là Thiền của thế
tục, là Thiền của các vị còn đang tu học, là Thiền
của các bậc tu học đã hoàn tất, Thiền từ Địa
thứ nhất cho đến Địa thứ mười?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con từng được nghe Đức Như Lai
giảng dạy, trong ấy có những trường hợp nói về
chúng sinh ở cõi Dục như các hàng thiện nam, thiện
nữ, từ lúc mới phát tâm Bồ-đề cho đến khi
thành tựu đạo quả Vô thượng, bắt đầu ở tại
cõi đạo, chưa dự vào quả vị của hàng Bồ-tát,
trong đó liền đạt được ba Thiền, gồm Thiền quá
khứ, Thiền hiện tại, và Thiền vị lai. Những hàng
thiện nam, thiện nữ ấy tuy đạt được ba Thiền đó,
chính là có thể tự nhận biết thân quá khứ trong
thân mình, thân vị lai trong thân mình, thân hiện tại
trong thân mình, nhưng chưa có thể biết được các
thân quá khứ, hiện tại và vị lai trong thân của người khác.
Này
các vị thiện nam, thiện nữ! Thế nào gọi là biết
được thân quá khứ trong thân mình?
Kính
bạch Thế Tôn! Như vào lúc tọa thiền, liền tự
quán thân mình và dấy tưởng bất định rồi tư duy:
“Ôi, thân này của ta chỉ là các pháp hao mòn,
hoại diệt.” Nên mỗi ý, mỗi niệm chỉ biết rõ về
tính chất bất định của thân, chưa có thể biết được
các nẻo hướng tới của thân ấy. Bấy giờ các vị
thiện nam, thiện nữ lại tự tư duy: “Ta nay đã lìa
bỏ thân này thì lại nên dốc lòng quán tưởng. Như
ta nay đã biết rõ thân này là vô ngã và như thế
là nhận thức về ngoại vật lại cũng như vậy, mỗi
mỗi đều phân biệt và nhận rõ là không thực
có.” Đó gọi là ở nơi thân hiện tại liền có
thể tư duy về quá khứ, vị lai.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Tự quán
tưởng về thân mình và ngoại vật xong, thì bỏ tâm
ấy và trở lại việc dốc tâm quán tưởng: “Ta nay
đối với thân này thảy đều nhận rõ tính chất
chẳng phải có, chẳng phải không, và những chúng
sinh kia có giống như thân ta chăng?” Liền phân biệt
người ngoài trong thân quá khứ, than thở về thân
này chỉ là sự hao mòn, hủy diệt, không tồn tại
lâu dài. Liền dấy tưởng bất tịnh xong lại sinh tiếp
tưởng bất tịnh. Nhận biết về người ngoài qua thân
quá khứ như thân mình không khác. Nếu các vị thiện
nam, thiện nữ bỏ sự nhận biết người ngoài qua
thân quá khứ xong thì lại dấy quán tưởng: “Do
đâu mà người ấy có trong tâm quá khứ, là từ
đâu sinh ra và do đâu mà diệt?” Lại tự tư duy:
“Như đã bỏ việc quán tưởng người ngoài trong
tâm quá khứ thì liền lại tư duy người ngoài trong
tâm vị lai, than thở về thân ấy là từ đâu đến
và do đâu mà bị diệt.” Đó gọi là các vị thiện
nam, thiện nữ đang ở trong quả vị của hàng Bồ-tát.
Như vậy là liền có thể đạt được đầy đủ các
hành của ba Thiền.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các bậc học dốc lòng tu tập các pháp
của ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu như các hàng thiện nam, thiện nữ,
ở tại Tín địa được gọi là người tu học, liền
muốn tiến tới trên con đường tu tập đạo pháp,
tức thì đi đến sáu chốn tịch tónh như bên gốc
cây, nơi gò vắng vẻ cùng với hư không bao la yên
tónh, liền có thể ngồi kiết già ngay ngắn, tâm an
tịnh tư duy, tự cố gắng để có đầy đủ các pháp
hành ba thiền. Những thiện nam, thiện nữ ấy bây
giờ tự tư duy quán tưởng về thân quá khứ gốc
từ đâu sinh, lại theo cái gì mà diệt? Lại tự tư
duy để lãnh hội được thân ấy gốc là không có
chốn sinh, cũng không có chốn diệt. Các hàng thiện
nam, thiện nữ tức thì lìa bỏ thân ấy để trở
lại dốc quán tưởng: “Ta hiện nay với thân này
là từ đâu sinh và do đâu mà diệt? Đối với
thân vị lai lại cũng như thế chăng?” Liền tự tư
duy: “Trong thân vị lai kia là từ đâu sinh, từ đâu
diệt?” Rồi bèn tự dấy niệm: “Nơi thân vị lai ấy
cũng chẳng có sinh, cũng chẳng có diệt.” Đó gọi
là các vị thiện nam, thiện nữ ở nơi cõi tu học
có được đầy đủ ba thiền.
Thế
nào là những người tu học quán thân mình đối
với thân người khác gồm đủ ba thiền? Những vị
thiện nam, thiện nữ ấy lúc này lìa bỏ thân đó
xong, tự quán về thân ngoài cùng trong thân quá khứ
gốc từ đâu sinh, từ đâu diệt, khiến tự tư duy:
“Ôi thân quá khứ của kẻ khác ấy là từ đâu
sinh ra và từ đâu bị diệt mất?” Lại tự tư duy:
“Trong thân quá khứ này cũng chẳng sinh, cũng chẳng
diệt.” Lại bỏ tư duy ấy và tiếp đến là quán
tưởng: “Thân quá khứ này đã chẳng sinh trở
lại, đã chẳng diệt trở lại. Thân trong vị lai ấy
là từ đâu sinh, là từ đâu diệt?” Liền tự
sinh niệm: “Thân trong vị lai ấy cũng chẳng có sinh
diệt.” Đó gọi là các vị thiện nam, thiện nữ đối
với thân người khác trong thân quá khứ, vị lai gồm đủ ba Thiền.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là những hàng thiện nam, thiện nữ đối
với sự tu học đã hoàn thành có được đầy đủ
ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như các vị thiện nam, thiện nữ muốn hướng tới
cõi lậu nhằm xác định các pháp vô lậu, liền tự
tư duy trong tư thế ngồi kiết già ngay ngắn: “Thân
trong quá khứ ấy là từ đâu sinh, là từ đâu
diệt?” Lại tự tư duy tiếp: “Thân trong quá khứ
ấy là cũng chẳng sinh, cũng chẳng diệt.” Bấy giờ
các vị thiện nam, thiện nữ đó liền lìa bỏ sự
quán tưởng ấy và trở lại tư duy: “Ta nay đã
quán thân trong quá khứ, lại nên quán về ta và
thân quá khứ của ta, cũng chẳng thấy có sinh, chẳng
thấy có diệt, không có kiếp, không có hiện hữu,
cũng không sinh tử, không có quốc độ.” Đó gọi
là các hàng thiện nam, thiện nữ ở cõi tu hoàn
tất có được đầy đủ ba Thiền.
Đức
Thế Tôn lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là Bồ-tát đạt Địa thứ nhất, các hành
chẳng tận, có được đầy đủ ba thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Dùng quán không thân để quán niệm
về thân, lấy gốc của vô niệm để không làm mất
sự diễn biến của niệm. Không lấy thanh để nhận
âm hưởng. Qua khỏi Địa ban đầu của Bồ-tát, ba lần
vượt qua Tín địa, ba lần hướng tới tất cả các
pháp. Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đã
có được đầy đủ ba thiền.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Này các vị Tộc tánh tử! Sao không thấy Bồ-tát nói
đến Địa thứ nhất của ba thiền? Thưa:
–Chẳng thấy có cảnh giới, vì thế mà không nêu bày.
Đức Phật nói:
–Không thân chăng? Có thân chăng? Do đâu mà không nêu? Thưa: –Có thân.
Đức Phật lại hỏi:
–Thân ấy là Pháp thân hay là thân của bốn đại? Thưa:
–Đó là thân của cha mẹ sinh ra.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát nay dùng thân của cha mẹ sinh ra, làm thế nào thành
tựu được ba thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa với Đức Phật:
–Như con lúc mới cầu Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác an tọa nơi gốc cây Bồ-đề, tâm không
hề có chút hoảng sợ, liền nhớ nghó cảnh lửa
cháy rực trong ba cõi, tức thì tự tư duy: “Chư
Phật quá khứ thảy đều nhập Bát-nê-hoàn, như vậy
là đã có thể hóa độ được bao nhiêu chúng sinh
thời quá khứ đạt các quả vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật?” Lại
tự tư duy đối với đời vị lai cũng như thế. Đó
gọi là Bồ-tát ở Địa thứ nhất có được đầy
đủ một Hành thiền.
Như
con ở quả vị Bồ-tát trụ Địa thứ nhất, quan sát
nhận thấy nơi ba cõi, gốc hành của Địa thứ nhất
vượt lên trên các hàng A-la-hán, Bích-chi-phật. Đó
gọi là Bồ-tát trụ Địa thứ nhất đã thành tựu được hai thiền.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được Địa thứ
nhất, phân biệt về trong ngoài thân giữ lấy ba
không về thân, diễn giảng các giáo pháp không hề
có sự sai lạc. Đó gọi là ở trong Địa thứ nhất
thành tựu được ba Thiền.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Bồ-tát sao chẳng nói về các bậc Tư-đà-hàm, A-na-hàm thực
hiện ba thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ đã
ở lại Kiến địa liền tự tư duy: “Thân ta, trong
thân quá khứ, thân vị lai cũng đều chẳng có thân
ấy, cũng không có tưởng về Phật, về Pháp, cũng
không thấy có tưởng về thân.” Đó gọi là thân
trong quá khứ có được đầy đủ ba Thiền.
Thế
nào gọi là thân trong vị lai có được đầy đủ ba
thiền? Bấy giờ các vị Tư-đà-hàm lại tự quan sát
trong ngoài để lìa bỏ các thứ phiền não cấu
nhiễm, đối với cõi ba Thiền luôn gắn chặt mọi
niệm không hề quên. Tuy đã tự chứng đạt được
nhưng không hủy hoại tự tướng. Cũng như tự tướng
của vô số pháp nối nhau, tự phân biệt về danh
thân, cú thân, vị thân. Lại quán về bên ngoài với
vô lượng chúng sinh không dấy tưởng về Phật nên
đã thành tựu được tưởng về Phật bình đẳng
bất nhị, khiến thảy đều được thanh tịnh, không còn
thấy có đi đến, lui tới, cũng không còn có xa
gần. Đó gọi là bậc Tư-đà-hàm đối với thân
trong vị lai có được đầy đủ ba Thiền.
Lại
nữa, các vị thiện nam, thiện nữ, an tọa tư duy, do
đạt được pháp “Không còn trở lại” nên tự
phân biệt: “Ta nay đã an định nơi Địa thọ chứng,
không hủy hoại hình tướng tự nhiên của các pháp,
tự thẩm xét để minh chứng. Ta đã vượt qua một,
hai, ba, chẳng còn qua lại nữa, sống nơi cõi sinh tử
nhưng tâm ý luôn an nhiên, không gì có thể làm lay
chuyển.” Đó gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở
nơi thân mình đã quán về quá khứ. Đối với vị
lai thì cũng như thế.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Bậc A-na-hàm đạt được các pháp quá khứ chăng? Hay
là chưa đạt được các pháp quá khứ?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc A-na-hàm đã đạt được các
pháp quá khứ nhưng chưa dứt sạch hết các pháp quá khứ.
Thế
nào gọi là đạt được các pháp quá khứ nhưng
chưa dứt sạch hết các pháp ấy?
Đó
là bậc A-na-hàm thân ở nơi quá khứ còn pháp thì
ở vị lai. Đó gọi là đã đạt các pháp quá khứ
nhưng chưa dứt sạch hết các pháp quá khứ.
Lại
nữa, bậc A-na-hàm thân ở nơi vị lai nhưng pháp đã
ở quá khứ. Đấy cũng chính là đã đạt được
pháp quá khứ nhưng chưa dứt sạch hết các pháp ấy.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Bậc A-na-hàm,
thân chưa ở quá khứ, chưa ở hiện tại, nhưng pháp
thì đã có trước nơi quá khứ và hiện tại. Đó
gọi là bậc A-na-hàm đạt được các pháp quá khứ
nhưng chưa dứt sạch hết các pháp ấy.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Bậc A-đà-hàm đạt được pháp quá khứ nhưng chưa dứt
sạch hết các pháp quá khứ ấy chăng?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc Tư-đà-hàm tuy có thân quá khứ
nhưng chưa đạt được pháp quá khứ và cũng chưa
thể dứt sạch hết các pháp ấy.
Đức Phật hỏi:
–Thế nào gọi là bậc Tư-đà-hàm có được thân quá
khứ nhưng chưa có được pháp quá khứ và chưa
dứt sạch hết các pháp quá khứ?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Bậc Tư-đà-hàm, thân quá khứ đã diệt nhưng pháp quá
khứ chưa hết, tự quán các pháp vị lai xong đến
các pháp quá khứ cũng là không chốn có. Như bậc
A-na-hàm không có thân quá khứ nhưng có pháp quá
khứ. Như bậc Tư-đà-hàm thì không được như thế.
Cũng như gương sáng, nhìn xem hình bóng trong ấy, chẳng
phải như mặt mặt cùng thấy. Vì thế mà bậc
Tư-đà-hàm chẳng như vậy. Thức của A-na-hàm như
vàng đã được luyện thuần thục, còn thức của
Tư-đà-hàm thì như vàng chưa được luyện. Do vậy
mà có sự khác nhau.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Như Bồ-tát vừa nói thì bậc
A-na-hàm đạt được pháp quá khứ, đã dứt sạch
hết các pháp quá khứ, đã đạt được các pháp
vị lai và cũng dứt sạch hết các pháp vị lai, đã
thành tựu được hết các pháp chưa thành tựu
chăng? Thưa:
–Chẳng phải thế! Tuy là vàng đã được luyện nhưng chưa
trở lại thành vật dụng, có thể có loại vàng mang
tên là chưa có hình tượng chăng?
Đức Phật lại nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Đã khéo nêu
giảng về nghóa ấy. Như bậc A-na-hàm là không có
pháp quá khứ, đã dứt sạch pháp quá khứ, không
còn pháp vị lai, đã dứt sạch các pháp vị lai. Như
hiện tại A-la-hán đã đạt được pháp quá khứ,
dứt sạch hết các pháp quá khứ chăng? Đạt được
các pháp vị lai và dứt sạch hết các pháp vị lai
chăng? Thưa:
–Đạt được các pháp quá khứ nhưng chưa dứt sạch hết
các pháp quá khứ. Đạt được các pháp vị lai
nhưng chưa dứt sạch hết các pháp vị lai. Do đó có sự khác biệt.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là Bồ-tát ở Địa thứ hai có được đầy
đủ hành ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị Bồ-tát ở Địa thứ hai
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng
thấy trong cũng như ngoài thân, luôn gắn chặt niệm
với hiện tại để tự tư duy: “Ta nay trong thân này
đã có trong thân quá khứ, hay không có trong thân
quá khứ? Có trong thân vị lai hay không có trong thân
vị lai?” Lìa bỏ quán ấy xong thì trở lại tư duy: “Ta
nay đã không có thân trong, thân ngoài. Thế thì làm
sao ở nơi thân trong mong có trong thân quá khứ và
trong thân vị lai?” Đó gọi là Bồ-tát ở Địa thứ
hai đối với nội ngoại thân mình có đầy đủ ba Thiền.
Bấy
giờ Bồ-tát ở Địa thứ hai lại suy niệm: “Ta nay
đối với thân trong ngoài thảy đều nhận rõ. Vậy
phải nên lần lượt quán thân trong ngoài của kẻ
khác với các pháp so cùng ta có gì khác chăng? Tự
chuyển biến lên thêm phía trước để quán thân nội
ngoại của kẻ khác có thân quá khứ hay không có
thân quá khứ? Có thân vị lai hay chẳng có thân vị
lai?” Đó gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở
nơi Địa thứ hai, đối với thân quá khứ của kẻ
khác đã thành tựu được ba Thiền.
Đức
Thế Tôn lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được
Địa thứ ba và ở trong Địa thứ ba ấy đã thành
tựu được ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ ở
Địa thứ ba, an tọa ngay ngắn và tư duy: “Đối với
bên trong, quán thân quá khứ là có thân quá khứ
chăng, hay không có thân quá khứ? Lại đối với
trong, quán thân vị lai là có thân vị lai hay không có
thân vị lai?” Lại tự tư duy: “Ta không có Địa thứ
nhất trong thân quá khứ chăng? Thân quá khứ cũng
lại không có Địa thứ nhất trong thân vị lai chăng?
Thân vị lai cũng lại không Địa thứ nhất trong thân
quá khứ của kẻ khác chăng? Thân quá khứ cũng
lại không có Địa thứ nhất trong thân vị lai của kẻ
khác chăng? Thân vị lai lại quán Địa thứ hai, quán
bên trong thân quá khứ là có thân quá khứ hay
không có thân quá khứ? Quán bên trong thân vị lai
là có thân vị lai hay không có thân vị lai?” Lại
tự tư duy: “Ta không có Địa thứ hai, không có
trong thân quá khứ chăng? Thân quá khứ lại cũng
không có Địa thứ hai trong thân vị lai chăng? Thân vị
lai cũng lại không có Địa thứ hai trong thân quá
khứ của kẻ khác chăng? Thân quá khứ lại cũng
không có Địa thứ hai trong thân vị lai của kẻ khác
chăng? Thân vị lai, như ta hiện nay quán về ta trong Địa
thứ ba là có trong thân quá khứ hay không có trong
thân quá khứ? Lại tự quán là có trong thân vị
lai hay không có trong thân vị lai. Tự ở nơi Địa ấy
quán là có trong thân quá khứ kẻ khác hay không
có trong thân quá khứ kẻ khác? Quán xem là có
trong thân vị lai kẻ khác hay chẳng có trong thân
chăng?” Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ
ở trong Địa thứ ba đã có được đầy đủ ba Thiền.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở trong Địa
thứ tư có được đầy đủ ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ ở
Địa thứ tư, an tọa ngay ngắn và tư duy: “Ở nơi
nội quán là có thân quá khứ hay không có thân
quá khứ? Lại nội quán về thân vị lai là có hay
không có thân vị lai?” Lại tự tư duy: “Ta đã
không có Địa thứ nhất, Địa thứ hai, Địa thứ ba;
không có thân quá khứ, cũng không có thân vị lai.
Hà huống trong Địa thứ tư có thân quá khứ, trong
Địa thứ tư không có thân quá khứ, Địa thứ tư
có thân vị lai, Địa thứ tư không có thân vị lai?
Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong
Địa thứ tư thành tựu đủ ba Thiền.
Đức
Thế Tôn hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong
Địa thứ năm có được đầy đủ ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ ở
trong Địa thứ năm an tọa ngay ngắn và tư duy: Nội
quán về thân quá khứ là có hay không có thân
quá khứ? Nội quán về thân vị lai là có hay không
có thân vị lai? Lại tự tư duy: “Ta nay đã lìa Địa
thứ nhất, Địa thứ hai, cho đến Địa thứ tư. Ở
trong Địa thứ tư đối với việc nội quán là có
thân quá khứ hay không có thân quá khứ; đối với
nội quán về thân vị lai là có hay không có thân vị
lai? Lại bỏ sự việc ấy xong thì quán: Không có
thân quá khứ trong thân quá khứ của kẻ khác,
không có thân vị lai trong thân vị lai của kẻ khác.
Huống chi ta nơi Địa thứ năm, đối với nội quán
có thân quá khứ hay không có thân quá khứ; đối
với việc quán kẻ khác là có thân vị lai hay không
vị lai. Đó gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở
trong Địa thứ năm có được đầy đủ ba Thiền.
Đức
Thế Tôn lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở nơi Địa
thứ sáu có được đầy đủ ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ ở
trong Địa thứ sáu, an tọa nghiêm trang và tư duy: Quán
về ngã là không có thân và ở trong thân vô ngã
ấy đã quán về bên trong, có hay không có thân quá
khứ. Lại nội quán về thân vị lai: là có hay không
có thân vị lai. Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ đạt Địa thứ sáu và ở trong Địa thứ
sáu ấy đã thành tựu đủ ba Thiền. Các vị thiện
nam, thiện nữ ở nơi Địa thứ sáu ấy lìa bỏ thân
vô ngã xong, lại đối với sự quán nội về thân
kẻ khác: Có hay không có thân quá khứ? Có hay
không có thân vị lai? Lại tự tư duy: quán nội về
kẻ khác, là có thân quá khứ hay không có thân
quá khứ, lại nội quán về kẻ khác là có thân vị
lai hay không có thân vị lai. Đó gọi là các hàng
thiện nam, thiện nữ ở trong Địa thứ sáu đã thành tựu ba Thiền.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đạt Địa
thứ bảy và ở trong Địa thứ bảy ấy đã thành
tựu đủ ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như các hàng thiện nam, thiện nữ ở những nơi chốn
vắng vẻ tịch tónh, an tọa trang nghiêm và tư duy: nội
quán về thân quá khứ là có hay không có thân
quá khứ? Lại nội quán về thân vị lai là có hay
không có thân vị lai? Các vị thiện nam, thiện nữ ấy
lại suy nghó: “Ta nay đã lìa bỏ Địa thứ nhất,
không có thân quá khứ trong thân quá khứ, không
có thân vị lai trong thân vị lai; cho tới Địa thứ
sáu đều không có thân quá khứ trong thân quá
khứ, không có thân vị lai trong thân vị lai. Vậy thì
làm sao ở trong Địa thứ bảy lại có trong thân quá
khứ hay không có trong thân quá khứ; có trong thân
vị lai hay không có trong thân vị lai? Đó gọi là các
hàng thiện nam, thiện nữ ở trong Địa thứ bảy đã
thành tựu đủ ba Thiền.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong
Địa thứ bảy nội quán về kẻ khác là có thân
quá khứ hay chẳng phải thân quá khứ, thân vị lai
hay chẳng phải thân vị lai?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các vị thiện nam, thiện nữ quán về
kẻ khác, trong thân quá khứ chẳng phải có trong
thân quá khứ của kẻ khác. Lại quán về kẻ khác
trong thân vị lai, chẳng phải có trong thân vị lai của kẻ khác.
Đức Phật nói:
–Này các vị Tộc tánh tử! Hãy nên dừng lại, chẳng
phải là cảnh giới của chính Bồ-tát. Vì sao? Vì các
hàng thiện nam, thiện nữ ở Địa thứ bảy, quán về
kẻ khác trong thân quá khứ cũng chẳng có trong thân
quá khứ của kẻ khác, chỉ là không có trong thân
vị lai của kẻ khác. Bồ-tát vì sao lại cho rằng các
hàng thiện nam, thiện nữ ở trong Địa thứ bảy đã
thành tựu được trong thân vị lai của kẻ khác.
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con quán kẻ khác trong thân vị lai
chẳng phải có, chẳng phải không, vì thế nên nói là thành tựu.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các vị thiện nam, thiện nữ đạt được
Địa thứ tám và ở trong Địa thứ tám ấy đã
thành tựu đủ ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như các vị thiện nam, thiện nữ ấy, an tọa ngay ngắn
và tư duy: quán nội thân quá khứ không có trong
thân quá khứ, quán nội thân vị lai không có trong
thân vị lai; quán kẻ khác trong thân quá khứ không
có trong thân quá khứ; quán kẻ khác trong thân vị
lai không có trong thân vị lai. Hoặc có lúc các vị
thiện nam, thiện nữ tự quán nội thân quá khứ
lúc chẳng phải có, chẳng phải không giống như hư
không chưa có thể diệt trong thân vị lai. Hoặc có khi
quán lúc trong thân vị lai, chưa có thể diệt trong
thân quá khứ. Hoặc có khi quán về kẻ khác lúc
trong thân quá khứ chưa có thể diệt trong thân vị
lai của kẻ khác. Quán về kẻ khác lúc trong thân vị
lai chưa có thể diệt trong thân quá khứ của kẻ
khác. Đó gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở
trong Địa thứ tám đã thành tựu đủ ba Thiền.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu:
–Thế nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được
Địa thứ chín và ở trong Địa thứ chín ấy đã
thành tựu được ba Thiền?
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ ấy an
tọa ngay ngắn và tư duy: Quán nội là có thân quá
khứ chăng, hay chẳng có thân quá khứ? Tự quán
nội về thân vị lai là có hay không có thân vị lai?
Các vị thiện nam, thiện nữ bỏ pháp ấy xong thì lại
quán về kẻ khác trong thân quá khứ là có hay
không có thân quá khứ? Lại quán về kẻ khác trong
thân vị lai là có trong thân vị lai hay không có trong
thân vị lai. Bỏ pháp quán ấy thì lại tiếp tục tư
duy như vầy: “Ta gốc là không có thân quá khứ
trong thân quá khứ. Gốc là không có thân vị lai
trong thân vị lai, huống chi là sẽ có: kẻ khác ngoài
thân quá khứ không có thân quá khứ, kẻ khác
ngoài thân vị lai không có thân vị lai?” Từ đấy
giữ tâm luôn bền chắc, không rời bỏ thệ nguyện
gốc của mình. Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện
nữ ở trong Địa thứ chín đã thành tựu đủ ba Thiền.
Lại
nữa, các vị thiện nam, thiện nữ ở trong Địa thứ
chín ấy lại nên tu tập ba hành của thiền cho đến
khi an tọa nơi đạo tràng mà không hề bị sai trái hay
mất mát. Những gì là ba hành?
1.Quán.
2.Hành.
3.Gốc.
Nếu
có thể thành tựu được ba pháp ấy thì liền đạt
được đầy đủ đạo quả để đến đạo tràng.
Thế
nào là quán? Phân biệt pháp giới, biết rõ mọi
cội rễ cùng các hình tướng trang nghiêm. Đó gọi
là quán. Thế nào là hành? Đi đến nơi cây Bồ-đề,
hiện thân với các sắc tướng và các lậu đã
hoàn toàn dứt sạch, không còn bị các thứ phiền
não bụi bặm làm cho ô nhiễm. Chư Phật Như Lai với
nẻo hành hóa quen thuộc có bốn pháp phi thường. Đó
gọi là hành. Thế nào là gốc? Đại Bồ-tát tự
suy nghó: “Ta nay thệ nguyện lớn đã được đầy
đủ, sẽ dốc khiến cho chúng sinh có được đầy đủ
thệ nguyện lớn lao đó.” Đấy gọi là gốc. Các vị
thiện nam, thiện nữ đạt đủ ba hành ấy thì liền
có được đầy đủ các pháp để đến đạo tràng.
Lại
nữa, các vị thiện nam, thiện nữ phải nên có đầy
đủ ba pháp Thiền để đến được đạo tràng. Những
gì là ba pháp?
1.Không không.
2.Tưởng không.
3.Thức không.
Nếu
có đầy đủ ba pháp Không đó thì liền có thể
hoàn thành các pháp cần thiết để đến đạo tràng.
Thế
nào gọi là Không không? Chỗ gọi là Không ấy tức
là quán các pháp trong ngoài đều là không, cả đến
việc quán một thế giới, hai thế giới, cho tới vô
số a-tăng-kỳ thế giới cũng thế. Đó gọi là pháp Không.
Thế
nào gọi là Tưởng không? Như nhập pháp Định ý,
quán tưởng khắp các thế giới nhưng không hề dấy
niệm là Hữu không, Vô không, Hữu ngã, Vô ngã.
Đó gọi là Tưởng không.

Thế nào là thức
không? Lúc nhập pháp Định ý lại dấy quán tưởng
này: “Ta nay chỉ dốc nhớ nghó đến chúng sinh chứ
không có một tưởng nào khác, cũng sẽ khiến cho
chúng sinh thảy được thanh tịnh như ta. Nhưng những
chúng sinh ấy có tới vô lượng thức, ta nay sẽ
dùng thức gì để giáo hóa họ? Ta nay sẽ dùng thức
không khiến cho thế giới này thảy đều như hư
không, làm cho mọi chúng sinh kia phân biệt nhận ra sự
tham vướng của thức mình.” Đó gọi là các hàng
thiện nam, thiện nữ ở trong Địa thứ chín đã thành tựu đủ ba Thiền.
Lại
có ba pháp là những nẻo cần nên tu tập. Những gì
là ba pháp?
1.Phân biệt nhận rõ thế giới.
2.Nhận rõ cõi chúng sinh.
3.Thấu đạt diệu nghóa bậc nhất.
Nếu
dốc tu tập ba pháp ấy thì liền có thể đi đến đạo
tràng mà không hề sợ hãi.
Thế
nào gọi là phân biệt thế giới? Có thể quan sát
tận khắp hết thảy các cõi, có những loại thanh
tịnh và không thanh tịnh, tất thảy thấu đạt không
chút lầm lạc, theo ý để lựa chọn nhằm tu tập giữ
gìn sửa sang cõi Phật. Đó gọi là phân biệt thế giới.
Thế
nào gọi là cõi chúng sinh? Lại phải quan sát tất
cả chúng sinh, luôn sử dụng các phương tiện quyền
xảo để giáo hóa họ, không rời thệ nguyện lớn
của tâm đại Từ bi bao la, dù trải qua bao kiếp cũng
không cho là khó nhọc. Đó gọi là các hàng thiện
nam, thiện nữ đã thành tựu được cõi chúng sinh.

Thế nào là thành
tựu được Diệu nghóa bậc nhất? Mỗi mỗi thảy phân
biệt ý nghóa hướng tới của chúng sinh là tất cả
quy về nơi không: không ngã, nhân, không thọ mạng
cũng không có một, hai, cho đến tất cả các pháp
cũng lại như vậy. Đó gọi là phân biệt và thấu
đạt Diệu nghóa bậc nhất.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ thành tựu được ba
pháp ấy thì liền có được đầy đủ các pháp để
đi đến đạo tràng.
Lại
có ba pháp thần túc:
1.Thần túc biết rõ về các pháp quá khứ.
2.Thần túc biết rõ về các pháp vị lai.
3.Thần túc biết rõ về các pháp hiện tại.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được ba pháp
ấy thì liền có thể gồm đủ được các pháp đạt tới đạo tràng.
Thế
nào gọi là Thần túc biết rõ các pháp quá khứ?
Đối với các thiện nam, thiện nữ ở Địa thứ chín
luôn nhận biết về các pháp quá khứ như tưởng
về hư không, phân biệt chúng sinh quá khứ với
những hạng tham dục, giận dữ, si mê, tâm bị cấu
nhiễm, cùng hạng không tham dục, giận dữ, si mê,
tâm không bị cấu nhiễm, mỗi mỗi đối tượng đều
phân biệt nhận rõ mà không hề tham vướng. Đó
gọi là Thần túc nhận biết các pháp quá khứ.
Thế
nào gọi là thần túc nhận biết các pháp vị lai?
Đối với các vị thiện nam, thiện nữ đã đạt Địa
thứ chín nhận biết về chúng sinh thọ nhận hình
tướng trong thời vị lai, có hạng tham dục, giận dữ,
si mê, tâm bị cấu nhiễm; có hạng không tham dục,
giận dữ, si mê, tâm không bị cấu nhiễm, mỗi mỗi
đối tượng đều nhận rõ mà không hề tham vướng.
Đó gọi là Thần túc nhận biết các pháp vị lai.
Lại
nữa, các hàng thiện nam, thiện nữ đạt Địa thứ
chín nhận biết về tất cả chúng sinh nơi hiện tại
có tham dục, giận dữ, si mê, tâm bị cấu nhiễm,
hoặc không có tham dục, sân hận, si mê, tâm không
bị nhiễm ô, mỗi mỗi đối tượng thảy đều phân
biệt nhận rõ mà không hề tham đắm. Đó gọi là
Thần túc nhận biết về các pháp hiện tại.
Đấy
gọi là bậc trụ Địa thứ chín đã thành tựu được
ba pháp để tiến tới đạo tràng.
Lại
nữa, các hàng thiện nam, thiện nữ ở trong Địa thứ
chín lại có ba pháp để đạt đến đạo tràng:
1.Thân thanh tịnh.
2.Miệng thanh tịnh.
3.Ý thanh tịnh.
Đạt
được ba pháp ấy thì hoàn thành đủ các pháp đi đến đạo tràng.
Thế
nào là thân thanh tịnh? Thân đã vượt qua vô lượng
đức hạnh, gốc mọi hành đã dứt, lại không tạo
thân hành nữa, các thân đều thông đạt không
chút trở ngại. Đó gọi là Bồ-tát trụ Địa thứ
chín có được thân thanh tịnh.
Thế
nào là miệng thanh tịnh? Miệng phát ra vô lượng
giáo pháp chưa từng bị thiếu sót, hao giảm, thể
hiện kho tàng thâm diệu vô biên. Đó gọi là miệng thanh tịnh.
Thế
nào là ý thanh tịnh? Tâm ý luôn dứt trừ mọi thứ
cấu nhiễm tham đắm, không còn bị phiền não bụi bặm
che phủ. Đó gọi là ý thanh tịnh.
Bấy
giờ Bồ-tát Nguyệt Quang Chiếu liền đọc bài kệ:

Thân tịnh không
bợn nhơ

Trong ngoài đều
sạch nhiễm

Đức cao không gì
hơn

Vónh viễn dứt ba độc.

Miệng tịnh diễn
nói pháp

Lậu hết, lỗi lầm
không

Cho đến khi diệt
độ

Ngôn giáo thật không cùng.

Ý tịnh trừ tham
chấp

Từ bi không giảm
tăng

Trong vô lượng
kiếp trải

Thức tỉnh bao kẻ mê.

Cửu địa cõi quá
khứ

Chẳng có cũng
chẳng không

Các vị thiện nam,
nữ

Đã nhập cõi Như Lai.

Con gốc vô lượng
đời

Tìm thầy bạn dốc
học

Còn chưa rõ hành
này

Huống bao kẻ trôi nổi.

Giữ hành không
hề vướng

Dốc chí đạt quả
Phật

Hành vượt khỏi
ba cõi

Sư tử rống cõi người.
Đó
gọi là các vị thiện nam, thiện nữ ở Địa thứ
chín đã thành tựu đủ ba pháp.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128191">Quyển 6</卷>
<詞 id="116128192">Phẩm 18: Đạt đến vô lượng</詞>
Đức Phật nói:
–Các vị thiện nam, thiện nữ dốc tâm phụng trì tu tập ba
pháp Thiền hành ấy thì liền đạt được đầy đủ
mọi công đức thiện, đi đến khắp các cõi Phật
để cúng dường phụng sự chư Phật Thế Tôn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn ở nơi đại chúng liền đọc bài kệ:

Hằng sa Phật quá
khứ

Đều từ ba pháp
Thiền
Pháp vô tướng,
vô nguyện

Nên hợp nẻo giới
Thánh

Ba Thiền, pháp cội
rễ

Tự đạt đến
Nê-hoàn

Chính khiến tụng
vô lượng

Chưa thể hết pháp ấy.

Như khiến một só
phu

Thọ mạng vô lượng
kiếp

Trong ấy muốn tuyên
giảng

Chẳng hết được ba Thiền.

Tự quán thức
quá khứ

Chẳng phải ý nêu
được

Thức vị lai cũng
thế

Thức chẳng có
chẳng không

Vô hình chẳng thể
thấy

Nhưng gốc mọi sinh
tử

Tư duy pháp Cửu
địa

Sau mới được giác ngộ.

Pháp phạm hạnh
thanh tịnh

Ủng hộ pháp Như
Lai

Nhằm mỗi mỗi phân
biệt

Chưa suốt thân Như
Lai

Bậc tôn quý ba
đời

Phá tan mọi lưới
dục

Mọi trói buộc dẫn
dắt

Thảy đều được
dứt sạch

Quán thế gian biến
đổi

Đời đời mãi
nối nhau

Huống muốn rõ gốc
thức

Hiện thân sáu hang
hốc

Gốc ngã chẳng tạo
nghiệp

Do nhiễm nên sinh
cấu

Đều nhờ ba pháp
Thiền

Mới tọa gốc
Bồ-đề

Nếu có Tộc tánh
tử

Tâm trí nhằm tính
lường

Phân biệt thân Như
Lai

Thảy đều như vi
trần

Các pháp giới
quá khứ

Mỗi mỗi chẳng nghó
bàn

Đều từ ba Thiền
ấy

Nên được xưng
danh hiệu

Nếu muốn đạt gốc
thức

Nhận rõ pháp
chẳng có

Nẻo hướng vô số
biến

Mới hợp ba hành Thiền.

Đời ta đã tự
an

Cũng khiến chúng
nhân an

Nhưng người nhiều
nhớ nghó

Ta dẫn dắt chỉ nẻo

Ta từ gốc các
Định

Hành quán ngộ ba
Thiền

Chẳng có tưởng
thức địa

Vượt hết hành
quá khứ
Gốc sinh từ ta,
người

Lưu chuyển theo năm
cõi

Năng dứt nhiễm
một đời

Mới hợp với ba
Thiền

Có ba pháp rốt
ráo

Soi rõ gốc mọi
nhiễm

Hai là Tuệ hiện
tại

Quán đạo đó là ba.

Nên tận nẻo nghóa
ấy

Hành vô lượng ba
Thiền

Điều ấy chẳng
thể nghó

Ba pháp hành dốc
đạt

Lại rõ gốc ân
ái

Dần dần chuyển
nhập Định

Đã dốc chí theo
thầy

Sau mới thành đạo
quả

Hoặc hiện ba ngàn
cõi

Như ngọc nơi tay
người

Mỗi mỗi nhập quán
định

Rửa sạch mọi bụi
bặm

Như người nhằm đo
định

Muốn dùng hộc đấu
lường

Tuy tâm kia lập
được

Đâu lại có lẽ
ấy!

Tâm niệm không
bến bờ

Sinh khởi luôn nối
tiếp

Như nước xuôi về
biển

Chẳng thấy có
tăng giảm

Huống người muốn
lường được

Cội nguồn của tâm
kia

Muốn tìm nẻo tâm
niệm

Đâu lại có lẽ
ấy!

Bậc Thánh sở dó
xuất

Thị hiện nơi cuộc
đời

Như muốn lượng
tính Không

Khiến rõ lượng
hộc đấu

Nhận rõ niệm dấy
khởi

Trước sau cùng
khoảng giữa

Mỗi mỗi thảy đều
rõ

Dứt gốc giống
sinh tử

Tâm người chẳng
một loại

Hành tạo từng ấy
đường

Tự đánh mất cõi
gốc

Nên bị hãm vực
sâu

Quá khứ mọi hằng
sa

Các pháp thảy
cùng đồng

Đều nhờ ba hành
Thiền

Thành tựu đạo
Vô thượng

Chư Như Lai vị lai

Cũng sẽ giữ hành
ấy

Mọi chúng sinh xứ
yên

Cùng đều thành
đạo giác

Như ta nay thành
Phật

Pháp vương ba cõi
này

Cũng do ba nẻo tuệ

Thành tựu đạo Vô thượng.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ ấy liền nói với các vị
thiện nam, thiện nữ:
–Trong vô số hằng sa kiếp về thời quá khứ có Phật
xuất hiện ở đời hiệu là Kiến Vô Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm
đủ, cũng ở nơi xứ ấy thành Phật. Bấy giờ có
vị quốc vương tên là Cát Mãn, ở cõi đó cai trị,
giáo hóa dân chúng, đem lại sự thịnh vượng hết
mực. Năm thứ lúa thóc luôn dồi dào, thành tựu
đầy đủ bảy thứ báu: đó là châu báu, xe báu,
ngọc nữ báu, ngựa báu, voi báu, quan giữ kho tàng
và quan coi việc binh quý giá. Nhà vua lại có tới
một ngàn người con toàn là hạng nhiều tài năng
dũng mãnh hơn người, sáu nghệ gồm đủ.
Lúc
này đại vương Cát Mãn tuổi tác đã cao, muốn lìa
bỏ ngôi vua để theo Đức Như Lai Kiến Vô nhằm tịnh
tu phạm hạnh, tức thì trao lại ngôi báu cho vị Thái
tử thứ nhất, rồi đi đến chỗ Đức Phật Kiến Vô
dốc cầu tu tập phạm hạnh. Suốt trong mười hai năm
luôn gần gũi với Đức Phật để tu học ba pháp
Thiền ấy, hãy còn chưa thấu đạt diệu nghóa của
một cú. Sau khi Đức Như Lai Kiến Vô diệt độ trở
đi, trong khoảng hai mươi đại kiếp không có Phật, sau
đấy mới có Phật xuất hiện thì nhà vua Cát Mãn
lại tìm đến Đức Phật đó tu tập phạm hạnh. Như
thế là trải qua mười hai ức na-thuật chư Phật, đối
với mỗi mỗi vị Phật, nhà vua cũng đều dốc tu phạm
hạnh. Lại theo các Đức Phật ấy cúng dường vô
số chư Phật. Mãi về sau này mới gặp đức Quang
Minh Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Từ
lúc được nhận nơi Đức Phật ấy ba pháp Thiền
tuệ cho tới hôm nay mới được thành tựu.
Đức
Phật bảo các vị trong chúng hội:
–Quốc Vương Cát Mãn thời bấy giờ nào phải là một
người nào xa lạ? Chớ nên nghó như vậy, vì vị quốc
vương thời đó hiện tại chính là ta, là Phật
Thích-ca Văn Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Từ đó trở đi cho tới nay mới đạt được
ba pháp Thiền ấy làm cái gốc cho sự tu tập tự
đạt thành Phật an tọa nơi đạo tràng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền đọc bài tụng:

Nhớ ta chứa công
đức

Trải qua vô số
Phật

Gặp phải bao phiền
não

Chưa thể tự xua
diệt

Khoảng ấy lại
cúng dường

Hằng sa vô lượng
Phật

Vợ con, của, nước,
thí

Ba pháp ấy chưa
đạt

Sau gặp đức Quang
Minh

Mới được tuệ
quý đó

Luôn dốc tu hạnh
tịnh

Mới ngộ ba pháp
Thiền

An nhiên dứt lo sợ

Không sinh, không
cấu nhiễm

Chúng tướng thêm
trang nghiêm

Nên hiệu Nhân
Trung Tôn

Do ta tuệ bình đẳng

Chẳng dấy mọi
tưởng chấp
Hóa độ trời,
thế gian

Bậc tôn quý ba cõi.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ này, lúc ấy nơi tòa ngồi
có hàng trăm ngàn ức chúng sinh đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có nhiều chư
Thiên, người đời theo chỗ nhớ nghó về đạo pháp
của mình mà thảy đều thành tựu.
Bấy
giờ có một vị Bồ-tát tên là Tịnh, liền đến
trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phàm bậc Chuyển luân thánh vương cai
trị bốn cõi thiên hạ nên có thể gồm đủ bảy thứ
báu, sau đấy mới được gọi là Chuyển luân thánh
vương. Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác có bảy pháp Ba-la-mật, sau đấy mới được
tôn xưng là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nay
con xin được hỏi Đức Như Lai, bảy pháp ấy là hữu
hình hay vô hình?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Hãy nên thận trọng! Ta nay sẽ nêu
bày những điểm then chốt để cho Bồ-tát rõ. Như
chỗ thưa hỏi của Bồ-tát thì bảy pháp của Như Lai
rõ ràng là không có hình tướng. Vì sao? Vì pháp
ấy hết sức thâm diệu chẳng thể cùng tận, chỉ vì
nhằm để giáo hóa chúng sinh nên hiện ra có sự
cùng tận. Nhưng gốc của bảy pháp ấy là không có cùng tận.
Bồ-tát
Tịnh thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bảy báu của bậc Chuyển luân thánh
vương là hữu hình hay vô hình?
Đức Phật nói:
–Có hữu tình hữu hình, cũng có vô tình hữu hình. Thế
nào là Hữu tình hữu hình? Như ngọc nữ báu, voi
báu, ngựa báu, vị quan coi kho tàng báu, vị quan giữ
việc binh báu. Đó là hữu tình hữu hình.
Thế
nào là Vô tình hữu hình? Như xe báu, châu ngọc
báu. Đó là Vô tình hữu hình.
Bồ-tát
Tịnh thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như bậc Chuyển luân thánh vương an
tọa nơi cõi trời, ý có chỗ suy nghó, liền theo chỗ
nghó nhớ ấy mà đến. Bấy giờ thì các thứ báu
Hữu tình hữu hình biết được chỗ nghó nhớ của
nhà vua liền đến, hay là Hữu tình, vô tình đều
cùng đến cả?
Đức Phật nói:
–Trường hợp ấy tuy hữu tình đã liền đến theo ý nghó nhớ
của nhà vua, nhưng chẳng phải họ đã biết ý của vua mà đến.
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế thì các thứ báu Hữu tình hữu
hình ấy có khác gì với xe báu, châu ngọc báu?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Xe báu, châu ngọc
báu cũng do sự nhớ nghó mà đến. Nhưng hai thứ đó
có âm vang của lời chỉ dạy chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không có lời chỉ dạy.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Như thế thì chỉ đám báu Hữu tình
hữu hình do ý nghó nên liền đến, không cần phải
chọn lấy ngôn giáo sao?
Bồ-tát
Tịnh thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như bậc Chuyển luân thánh vương tâm
niệm liền đến, vậy muốn sai khiến xe báu, châu ngọc
báu thì có dùng đến ngôn giáo được chăng?
Đức Phật nói:
–Được. Vì sao? Vì bậc Chuyển luân thánh vương uy lực đầy
đủ, có sẵn trong ngôn giáo.
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc Chuyển luân thánh vương chẳng
phải là hàng hoàn toàn thông đạt, cảm ứng, làm
sao khiến những loài vô tình qua các ngôn giáo?
Đức Phật nói:
–Bậc Chuyển luân thánh vương có được sự thông đạt
về thế tục, có thể sai khiến các vật ở đời
thích ứng theo chỗ nhớ nghó của mình. Chỉ chưa có
thể khiến các vật hữu tình trở nên vô tình.
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là khiến cho các vật có
hữu tình trở nên vô tình?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Nay sẽ vì Bồ-tát mà mỗi mỗi
phân biệt về các vật hữu tình khiến thành vô
tình, các vật vô tình khiến thành hữu tình. Bồ-tát
hãy khéo suy nghó và ghi nhớ, ta sẽ vì Bồ-tát mà
nêu bày. Như Chuyển luân thánh vương quan sát về
chúng sinh hữu tình hữu hình, do yêu mến, ham thích
đối tượng ấy nên chưa thể xa lìa được, muốn
khiến chúng vónh viễn tồn tại, chung cuộc không hề
biến đổi, tự nghó rằng: “Bản thân mình đang ở
ngôi vị Thánh vương, chỉ muốn trông thấy phước đức
chứ không thấy sự hao mòn hủy diệt.” Đó gọi
là các vật vô hình muốn sai khiến hữu tình. Còn
như các hàng thiện nam, thiện nữ đã thành tựu
được nẻo đạo, luôn tự tư duy: “Ta nay do đã lìa
bỏ nên không trở lại nẻo ái dục ham thích, chỉ
muốn trừ diệt hình tướng ấy, không cho chúng cấu
nhiễm nơi thức mình.” Đó gọi là hữu hình nhằm
hủy diệt nơi tình.
Đức Phật nói tiếp:
–Này vị Tộc tánh tử! Như bốn pháp giới, một pháp giới
tăng thì các cõi khác hao tổn, các cõi đều tăng
thì một cõi bị hao tổn. Đó là do hữu hình mà tăng
chứ không do vô tình mà tăng.
Bồ-tát
Tịnh lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Đức Thế Tôn nói: “Ta nay sẽ
nói về Hữu tình đến Vô tình, từ vô tình đến
hữu tình.” Nay Đức Như Lai chỉ nói Hữu tình đến
vô tình, chưa được nghe Đức Như Lai nói tới Vô
tình đến hữu tình?
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Những điều mà
Bồ-tát nêu hỏi hiện nay đều thuộc lãnh vực uy
thần của Phật. Ta nay sẽ hỏi lại Bồ-tát, Bồ-tát
sẽ mỗi mỗi trả lời đầy đủ.
Này
vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ, bắt đầu nơi cõi học đã
thành tựu được pháp tu học bảy thứ quán vô
lậu. Vậy vào lúc này lại còn có tâm phàm phu với
các nẻo quá khứ, hiện tại, vị lai chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không còn có.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là
vô tình nơi hữu tình.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Tịnh rằng:
–Này vị Tộc tánh tử! Như hiện nay các bậc Vô học tu
tập chín con đường thanh tịnh, thế thì lúc này còn
có bảy pháp quán vô lậu chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không còn.
Đức Phật lại nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát Không thoái chuyển đạt
quán hư không, tu tập mười sáu hành của Bậc Giác
Ngộ. Vậy lúc này có còn bậc Vô học tu tập chín
đường thanh tịnh chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chẳng còn.
Đức Phật nói:
–Đúng như vậy! Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là vô tình
đối với hữu tình.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào? Như hiện nay hàng Bồ-tát
tám trụ có được hình tướng của Phật đạt đủ
ba mươi hai Thánh đế, vậy lúc này còn có bậc tu
chín con đường thanh tịnh chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không còn.
Đức Phật nói:
–Đúng như vậy, này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là vô tình nơi hữu tình.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát đã đạt Địa thứ chín,
vậy thì lúc này còn có ba mươi hai Thánh đế chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không còn.
Đức Phật nói:
–Đúng như vậy! Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là vô tình nơi hữu tình.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như hiện nay Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, sau rốt đã hàng phục mười
bốn thứ phiền não cấu nhiễm, vậy thì lúc này có
ba pháp Thiền hành chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không còn.
Đức Phật nói:
–Đúng như vậy! Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là vô tình nơi hữu tình.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Nay ta đã vì Bồ-tát mà nêu giảng về hữu tình nơi vô
tình và vô tình nơi hữu tình. Thiện nam, thiện nữ
như thế là liền có thể gồm đủ đạo giáo của Như
Lai, đạt được quả vị Bồ-tát, đi tới đạo tràng,
cũng như ánh trăng sáng ngời trong đám tinh tú, tỏa
rạng đến hết thảy mọi nơi, không gì là không được
soi tỏ. Đại Bồ-tát có đủ được các pháp hữu
tình nơi vô tình, vô tình nơi hữu tình thì sẽ đạt
đầy đủ các hạnh Thánh của Như Lai, thân ánh màu
vàng ròng, các đức lồng lộng, chẳng khác gì ngọn
núi cao chứa đầy vàng tinh ròng, mọi trí tuệ tự tại.
Bấy
giờ Bồ-tát Tịnh thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như hôm nay Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác có thể thể hiện các pháp
hữu tình nơi vô tình, vô tình nơi hữu tình chăng?
Lúc
này Đức Thế Tôn nghe Bồ-tát Tịnh nêu hỏi về
diệu nghóa ấy, liền từ nơi các chi thể trên thân
tướng phóng ra ánh hào quang tỏa sáng, chiếu khắp
vô lượng quốc độ của chư Phật, rồi ánh hào
quang ấy được thu giữ trở lại nơi thân tướng
màu vàng ròng, bèn bảo Bồ-tát Tịnh rằng:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Nay Bồ-tát đã
đem các pháp Vô tướng để hỏi Như Lai về diệu
nghóa ấy. Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
do đã vượt qua Địa thứ chín, vượt qua pháp hữu
tình nơi vô tình, đạt đến đạo quả Phật-đà nơi
đạo tràng, đó gọi là vô tình nơi hữu tình. Vì
sao? Vì đều do chúng sinh dấy tưởng chấp.
Bồ-tát
Tịnh thưa với Đức Phật:
–Như Thế Tôn vừa nói, do chúng sinh dấy tưởng chấp nên
có pháp vô tình nơi hữu tình. Như Lai hôm nay chưa
lìa bỏ chăng?
Đức Phật nói:
–Đã lìa bỏ. Tuy ở đấy nhưng không bị cấu nhiễm.
Bồ-tát Tịnh lại hỏi:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai vốn đã khác tình nên mới
khiến vô tình nơi hữu tình. Vậy chỉ riêng có vô
tình nơi hữu tình chăng?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Như Lai lại không phải là khác
tình, lại chỉ có vô tình nơi hữu tình, do là chỉ
nêu bày diệu nghóa bậc nhất nên mới nói tới vô
tình nơi hữu tình.
Bồ-tát Tịnh lại hỏi:
–Thế nào là ở nơi vô tình? Thế nào là ở nơi hữu
tình?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Ta không có tâm của hàng A-la-hán,
Bích-chi-phật, nhưng có bốn Tâm vô lượng là Từ,
Bi, Hỷ, Hộ (Xả). Đó gọi là vô tình nơi hữu tình.
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai hôm nay nêu bày về vô tình
nơi hữu tình, vẫn còn có vô tình nơi vô tình
chăng?
Đức Phật nói:
–Có chứ!
Bồ-tát Tịnh hỏi:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là có?
Đức Phật nói:
–Ta nay tâm đã tịch diệt, hòa nhập với pháp vô vi. Đó
gọi là vô tình nơi vô tình.
Bồ-tát Tịnh thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vô vi cũng như hữu tình, vô tình cũng như hữu tình,
thảy đều là giả danh cả. Sao Thế Tôn lại nói: Ta
nay tâm đã tịch diệt, hòa nhập với pháp vô vi?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Đúng vậy! Đúng vậy! Như Bồ-tát
vừa nêu, tất cả các pháp đều là giả hiệu. Đó
cũng là ý nghóa hữu tình nơi vô tình, vô tình nơi hữu tình.
Bồ-tát
Tịnh lại thưa với Đức Phật:
–Như Thế Tôn vừa dạy, các pháp là vọng động, các
pháp không an định, các pháp là vô thường. Thế
thì làm sao ở trong các pháp giả hiệu ấy lại nêu
được và vô tình nơi hữu tình, hữu tình nơi vô
tình?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Ta nay sẽ dùng diệu nghóa bậc nhất
để hỏi Bồ-tát, Bồ-tát sẽ lần lượt trả lời
những điều ta hỏi. Bồ-tát hiện nay là hữu tình
chăng, là vô tình chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hữu tình.
Đức Phật nói:
–Thế thì tình của Bồ-tát đứng ở nơi nào? Thưa:
–Đứng ở nơi vô tình.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát nay là hữu tình, làm sao lại đứng nơi vô tình? Thưa:
–Lìa hữu tướng tới vô, nên đứng ở nơi vô tình.
Đức Phật nói:
–Vô tình đã là vô vi, vậy đứng ở chỗ nào? Thưa:
–Đứng ở nơi không có chỗ đứng.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát nay dùng các pháp gì để đứng nơi không có chỗ
đứng? Thưa:
–Con nay chẳng thấy có hữu tình, chẳng thấy có vô tình,
nên đã đứng ở chỗ không có chỗ đứng.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát đã cho rằng tất cả các
pháp đều là giả hiệu, làm sao ở trong pháp giả
hiệu ấy lại nói hữu tình nơi vô tình, vô tình nơi
hữu tình? Như đã nói: Các pháp là vọng động,
các pháp là không an định, các pháp là vô thường,
thì sao Bồ-tát lại nói: Cũng chẳng hữu tình cũng
chẳng vô tình nên mới đứng nơi không có chỗ đứng.
Lúc
này Bồ-tát Tịnh im lặng không đáp.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát đang nghó đến ý nghóa gì
mà đã im lặng không trả lời?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con đang quán về diệu nghóa bậc nhất,
trong ấy dứt hết mọi ngôn từ thuyết giảng nên đã im lặng vậy.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này vị Tộc tánh tử! Tất cả các
pháp thảy đều là giả hiệu, ở trong các pháp giả
hiệu ấy là chẳng phải chân, chẳng phải có. Do tâm
bị cấu nhiễm nên chúng sinh không thấu đạt được,
mỗi người đều tự nêu bày: đây là Nê-hoàn,
đây là sinh tử. Đứng ở diệu nghóa bậc nhất với
pháp quán thanh tịnh thì cũng không Nê-hoàn, cũng không sinh tử.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Hết thảy mọi pháp
giới

Gốc không, không
chốn có

Quán sinh tử chẳng
đạt

Đó là pháp như
chân

Trải qua khắp ba
đời

Dốc cầu đạo
Bồ-tát

Thoái chuyển như
hằng sa

Có đạt được
gốc không?

Mười lực xót vì
đời

Thương xót muôn
loài ấy

Nên nêu pháp giả
hiệu

Khiến tìm đến đạo
sáng

Giải thoát không
gì sánh

Mau chóng diễn pháp
âm

Vô lượng loài
chúng sinh

Nhuần thấm pháp cam lồ.

Đạo lớn không
hình tượng
Chẳng hữu tình,
vô tình

Do tâm bị cấu
nhiễm

Chẳng đạt gốc ba Thiền.

Như muốn tu tập
gốc

Bảy thanh tịnh dứt
lậu

Nêu rõ chín Địa
tịnh

Đó là hương cửa
đạo

Bắt đầu hướng
đạo tràng

Gắn chặt mười
bốn tâm

Đạt đạo nên tâm
diệt

Sau đấy thành đạo
quả

Mười sáu các
Thánh đế

Các pháp ấn
Bồ-tát

Trao, đạt tuệ cam
lồ

Nên hiệu là Như
Lai

Gốc ba mươi hai
pháp

Tuệ thần thông
Bồ-tát

Tiêu trừ khổ ba
đời

Dần đến được
Nê-hoàn

Phàm muốn cầu
Phật đạo

Trang nghiêm nơi cõi
Phật

Tiếng vang khắp
mười phương

Tu thiền nên đạt
được

Ba hành thiền dứt
lậu

Chư Phật tạng sâu
xa

Vì chúng sinh lập
thệ

Nêu giảng pháp
giải thoát

Hành hết không
tạo hành

Quả cũng không
quả báo

Đạo từ Tuệ bình
đẳng

Tâm chuyên, dứt
niệm tà

Bốn tin Như Lai báu

Sáu thứ là bụi
trần

Bảy giác nẻo thanh
tịnh

Tám đường đủ
nên thành

Thế gian năm lối
thông

Như chim vút cõi
rộng

Mang gắn nơi đất
liền

Chẳng khỏi nạn
sinh tử

Sáu thông đường
Đại thừa

Du hóa khắp hư
không

Rốt ráo không
thoái chuyển

An định không gì
hơn

Quán tuệ đạt
thanh tịnh

Chiếu khắp cõi
tối tăm

Không chấp cũng
dứt nhiễm

Nên hiệu là Thiên
Tôn

Đạo sinh chẳng tự
sinh

Nhân duyên nên có
đạo

Pháp pháp chẳng
tự biết

Hư tịch là đạo
chăng?

Gốc người nơi
sinh tử

Trôi dạt chẳng tự
ngộ

Tinh tấn không
biếng trễ

Dần dần hợp giới
Thánh

Tâm ngọc trắng tự
sáng

Chẳng nhớ ánh
sáng ngoài

Nhật nguyệt bị năm
lớp

Che ngăn khó tỏa sáng.

Bản hạnh Phật
thanh tịnh

Tâm tuệ không cáu
bợn

Tự cứu lại cứu
người

Nẻo đến không
trở ngại

Năng dứt mọi mong
cầu

Xua trừ bao trói
buộc

Đem đạo pháp sáng
chiếu

Xóa tối tăm ngu si

Tánh Nê-hoàn thanh
tịnh

Chẳng thấy lối đi
về

Thâm diệu vượt
nhãn giới

An nhiên chẳng biến
đổi

Nhập pháp thiền
định ý

Cảm ứng khắp
mười phương

Thần túc đạo lực
hùng

Tám bậc chẳng hề
thiếu

Thệ nguyện lớn
được lập

Lệ từ thấm muôn
loài

Luôn nhớ, nhận
khổ thay

Điều ấy thật kỳ
diệu

Người chẳng rõ
vô thường

Tham đắm vinh ba cõi

Như gió thổi lá
rụng

Trôi dạt theo muôn
nẻo

Hư không chẳng
cùng tận

Cõi đạo cũng
không bờ

Đem âm vang lan khắp

Hư tịch chẳng cội
nguồn

Người gốc từ
thai mẹ

Hành nhiễm theo năm
đường

Thiện ác đuổi
hình người

Như bóng theo với
thân

Như dốc diệt năm
ấm

Thần túc hoàn về
không

Chặn lại nẻo sinh
tử

Là cõi thực an
lạc

Như rõ các Phật
tạng

Thâm diệu vượt
mắt trần

Vượt cả cõi, ba
đời

Trông lại bờ tử
sinh

Gốc ngã vì ngu
chấp

Rơi vào vạc lửa
dữ

Nay được lìa họa
ấy

Vui dạo cõi thanh
tịnh

Ta nay tuy khỏi khổ

Tự lìa, chúng
chẳng lìa

Riêng thiện, chẳng
thệ lớn

Cần gì chọn diệt
độ

Trở lại với cõi
đời

Chốn phiền não
quyền hóa

Rộng cứu độ
muôn loài

Vô số kiếp không
chán

Luôn độ như hằng
sa

Như mình không kẻ
sánh

Chẳng quản bao nhỏ
nhặt

Nêu bày rõ công
đức

Chẳng niệm kẻ độ
dần

Kẻ chưa độ là xa

Tâm thức luôn an
nhiên

Cứu cánh không
trở ngại

Sắc tướng thân
ấy đủ

Dung nạp thật vô
song

Các căn thảy
thuần thục

Đem lại mọi vui
hòa

Căn tốt, hành đầy
đủ

Dần dà đạt giác
ngộ

Gặp gỡ kẻ ngu si

Đấy mới thật là
khó

Bồ-tát nhập Định
ý

Chẳng dấy tưởng
có không

Riêng bước, dứt
sợ hãi

Đức lớn như núi
cao

Hành giả có năm
pháp

Tiến, thoái, pháp
trung gian

Chí lập thêm an
định

Tâm vững chẳng
hề động

Sáu độ Thần tuệ
lớn

Thần túc đi đến
thông

Pháp giới dứt ba
niệm

Nên dốc chuyển
pháp luân

Gốc chứa thiện
vô lượng

Tự đạt bậc
Thánh từ

Nẻo đạo dứt ba
gốc

Tâm gồm trong ngoài
tịnh

Tánh hạnh với
từng ấy

Pháp hành không
hề khác

Chỉ vì kẻ biện
luận

Phân biệt có sai
khác

Hành qua bao nhiêu
kiếp

Chưa từng dấy
tưởng, niệm

Nên tâm tỏa không
cùng

Hư không chẳng
chút vướng

Đất là gốc chí
thành
Năng nhẫn uế,
chẳng uế

Tâm sáng nẻo dung
nạp
Chẳng thấy độ,
không độ

Bậc Thánh hành
diệu kỳ

Năng nhẫn mọi khổ
ấy

Ức kiếp tạo công
đức

Mới nên một pháp
gốc

Ba định, không, vô
tướng

Các pháp hành vô
nguyện

Mọi trí, mười
Lực tuệ

Vượt quá cõi vô
minh

Tuệ âm hưởng
gốc tu

Tám thanh thật tịnh
diệu

Nhận rõ hành năm
ấm

Dứt trừ mọi tham
chấp

Chìm đắm chốn sinh
tử

Chẳng mong được
nẻo ra

Ba gốc chẳng rời
gốc

Mới xuất nơi đạo
chính

Túc mạng thông tự
biết

Pháp thân chẳng
nghó bàn

Hủy hữu nên hơn
hết

Lực ấy chẳng thể
hoại

Hư không vô lượng
cõi
Chẳng phải một,
hai, ba

Hành theo gốc thệ
nguyện

Tịnh tu đạo vi diệu

Sinh tử pháp chìm
đục

Chốn ham vui kẻ ngu

Tuệ quán dứt đắm
nhiễm

Dứt sạch pháp mê
muội

Bồ-tát luôn tịch
diệt

Tư duy vô lượng
pháp

Hiện tại chẳng
diệt sinh

Chẳng phải không
hay có

Túc mạng trí tự
rõ

Quán cội rễ sinh
tử

Như người qua sông
biển

Nước sâu sợ
rét lạnh

Thệ lớn Ba-la-mật

Đường đi đất
bằng phẳng

Ngồi, nằm nhập
pháp diệu

Luôn lìa nẻo nhiễm
ô

Đất nước gió
lửa không

Chỗ dựa của thần
thức

Muốn cầu chốn
thiền thẳm

Chẳng rõ hướng
thần thức

Người cũng tin như
thế

Nhân duyên cùng
hội họp

Thức lìa bốn đại,
không

Chẳng biết mọi
nẻo hướng

Biển pháp không
bến bờ

Bụi trong ngoài đều
nhận

Bản tánh vốn thanh
tịnh

Chẳng hề phân ô
nhiễm

Đạo lớn gốc
không pháp

Quán pháp trong
ngoài tịnh

Chẳng niệm cả ba
đời

Trí, đời không
kẻ vượt

Thấu rõ hết thảy
âm
Pháp hữu lượng,
vô lượng

Số kiếp, pháp mòn
diệt

Há có gì thường
còn

Năng dứt khổ
muôn loài

Lìa trọn bốn cõi
ma

Tánh gốc chẳng
tham ghét

Nên hợp pháp
quán tịnh

An tọa gốc Bồ-đề

Đầu đêm, giữa
cũng vậy

Cùng dốc hết tâm
ý

Pháp Định ý dứt
loạn

Bảy ngày thân
chẳng lay

Pháp ba đời cùng
tỏ

Diệt một, không
lại một

Từ ấy mới giác
ngộ

Nay đã thành quả
Phật

Thương xót kẻ còn
mê

Chuyển pháp luân
vô thượng

Tại nơi vườn Lộc
dã

Trước nêu bốn
tuệ sáng
Khổ, Tập, Tận,
Đạo tuệ

Vì kẻ chưa giác
ngộ

Ba lần thuyết thành
tựu

Tất cả chúng vô
lượng

Mới nghe pháp cam
lồ

Đều đạt tâm vô
sinh

Không còn nẻo sinh
diệt

Tuy hiện nơi đời
này

Thần đến vô
lượng cõi

Thảy đều chuyển
pháp luân

Chốn chốn hiện
biến hóa

Nơi này hiện làm
Phật

Mười tháng với
thai mẹ

Bậc Thánh dứt
nhiễm cấu

Năm dục lạc không
đắm

Vì vậy dốc tấn tu

Niệm lìa thức
không, có

Hành thể tánh như
nhiên

Không hủy hoại
pháp giới

Quá khứ chẳng
thể lường

Vị lai cũng vô tận

Hiện tại lại biến
đổi

Thần thức là
hiện có

Thức là gốc sinh
tử

Lưu chuyển thật
chẳng cùng

Muốn đến bờ
giải thoát

Ba Thiền là bậc
nhất

Nguyện được pháp
vô sắc

Dùng vô hình trùm
nhiễm

Nơi vô tự an lạc

Chẳng mong nơi ba
cõi

Ta nhớ gốc thệ
vững

Làm cõi gốc muôn
loài

Nên lại theo người
đời

Chẳng thiếu tâm
nguyện lớn

Bồ-tát hành ba
gốc

Tâm hơn kém tương
hợp

Ta nay mới tự đạt

Luôn dốc mọi tinh
tấn

Nẻo biến hiện Như
Lai

Chẳng thể nào nghó
lường

Hoặc ẩn nơi non cao

Tónh lặng không
ngôn thuyết

Phân biệt rõ sáu
phần

Dứt hết tưởng
nhân, ngã

Pháp ngoài cũng
như thế

Thưởng thường
chẳng tưởng thường

Ta từ mới phát
tâm

Hạnh lập chẳng vì
mình

Nay tuy đạt nẻo
ngộ

Đâu chẳng vì mọi
người

Do dốc sức tu tập

Sở nguyện gốc
nặng nề

Nên độ kẻ chưa
độ

Đó chính nguyện
Như Lai

Gốc Phật mới
phát nguyện

Không niệm kiếp
số khó

Tuy ở chốn bụi
dục

Khổ ấy cũng chẳng
lâu

Chánh pháp gốc
một, không

Phẩm khác có ba
hiệu

Đạo như nhật
nguyệt tỏa

Tâm chẳng phân
thấp cao

Một trí cùng một
tuệ

Theo gốc một nguyện
thành

Ta nay không rời
một

Nên hiệu Đệ Nhất
Tôn

Hai quán từ một
pháp

Theo niệm vượt ba
khổ

Gốc không cảnh
giới khổ

Pháp thân tự
nhận rõ

Bồ-tát dùng quyền
tuệ

Dạy người pháp
dứt tưởng

Bậc chân ý luôn
tịnh

Chẳng niệm dấy
không dấy

Thường đem tâm
Từ bi

Không chấp lỗi
chúng sinh

Do vậy tự trang
nghiêm

Diệu nghóa pháp
gồm đủ

Gốc đạo vốn vô
ngã

Phát từ miệng
mọi loài

Chẳng thể vì chúng
sinh

Nêu bày gốc vô
ngã

Nay nên thuyết có
hành

Dần khiến nhập
nẻo đạo

Khiến rõ tưởng
vô thường

Lâu sẽ tự giác
ngộ

Tại đời tu hạnh
Thánh

Trọn chẳng mất
nghóa gốc

Do chẳng dùng văn
tự

Hiện rõ nơi người
đời

Theo chư Phật thọ
giáo

Pháp Định ý tự
tại

Trong loài người,
long, thần

Đạt bốn Vô sở
úy

Như Lai riêng nẻo
giác

Mỗi mỗi chẳng nghó
bàn

Không dựa, không
chốn nhiễm

Nên hiệu Nhân
Trung Tôn

Kẻ phàm dốc học
hỏi

Đều đạt được
vô tưởng

Chẳng bằng một cú
nghóa

Chẳng cùng chốn sinh tử.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ trên, liền bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Đã lãnh hội thấu
đáo về ý nghóa của Hữu tình, Vô tình chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như vậy! Thật chẳng gì có thể
sánh được. Nếu có các vị thiện nam, thiện nữ
thọ trì đọc tụng pháp hữu tình nơi vô tình, vô
tình nơi hữu tình thì liền có thể đạt được đầy
đủ các pháp. Vì sao? Vì hết thảy chư Phật Thế Tôn
cùng các vị Hiền thánh đều từ việc tu tập chứng
đạt diệu nghóa ấy mà được thành Phật. Từ hôm
nay trở về sau này, chúng con, các hàng thiện nam,
thiện nữ đều nên dốc lòng ủng hộ các vị thiện
nam, thiện nữ ấy đã thọ trì đọc tụng pháp hữu
tình nơi vô tình, vô tình nơi hữu tình. Vì sao? Vì như
con đã lãnh hội nơi Đức Như Lai nêu giảng thì hết
thảy chư Phật trong quá khứ, hiện tại, và vị lai
đều do từ việc tu tập chứng đắc diệu nghóa đó
mà thành tựu đạo quả Phật-đà. Chúng con cũng
dốc tu tập để đạt được diệu nghóa của pháp ấy.
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Vô Quán, liền từ chỗ
ngồi đứng dậy, để trần vai bên hữu, đến trước
Đức Phật, quỳ mọp chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con tám người ở trong Hiền
kiếp này sẽ xin dốc lòng ủng hộ các hàng thiện
nam, thiện nữ kia đã thọ trì đọc tụng cú nghóa
thâm diệu ấy, nên sẽ đạt được mười thứ công
đức phước báo. Những gì là mười?
1.Đạt được pháp Vô hình tướng.
2.Hội nhập vào Pháp tạng sâu xa.
3.Đạt được biện tài bậc nhất.
4.Được vô lượng pháp.
5.Đạt được trí tuệ mẫn tiệp, nhanh nhạy.
6.Không hề rời tâm với thệ nguyện lớn lao.
7.Đạt được các pháp Định ý tự tại.
8.Biết được những điều ngược với tâm niệm của chúng sinh.
9.Tâm vô sinh luôn được đứng vững.
10.Hành luôn hợp với gốc tự nhiên.
Nếu
các vị thiện nam, thiện nữ dốc tâm thọ trì đọc
tụng cú nghóa thâm diệu ấy thì liền có thể được
mười thứ công đức như trên. Như khiến cho các vị
thiện nam, thiện nữ khắp nơi các quốc độ trong tam
thiên đại thiên thế giới, thảy đều thành tựu
được đạo quả Bồ-tát, thì công đức ấy không
bằng các hàng thiện nam, thiện nữ kia đã thọ trì
đọc tụng một cú nghóa đó. Vì sao? Vì các thứ
công đức thiện đều từ cú nghóa thâm diệu kia sinh ra.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Như khiến cho chúng
sinh nơi các quốc độ trong tam thiên đại thiên thế
giới thảy đều là Thích Đề-hoàn Nhân, thế thì
phước đức ấy nên xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không như các hàng thiện nam, thiện nữ đứng vững
trong niềm tin dốc tu tập gốc ba pháp Thiền, công đức
phước báo ấy càng hết sức nhiều hơn nữa.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho mọi chúng
sinh nơi các quốc độ trong tam thiên đại thiên thế
giới đều là bậc Phạm thiên, mỗi mỗi vị Phạm
thiên đều có thần đức vô lượng. Vậy thì công
đức phước báo ấy nên xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết
sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không như hàng Đại Bồ-tát trụ Địa thứ nhất dốc
tu tập ba pháp Thiền hành thì công đức phước báo
này là không thể lường tính, không thể dùng ví
dụ để so sánh, diễn tả.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho các hàng
thiện nam, thiện nữ đã ở nơi Địa thứ nhất thảy
đều đạt được quả vị Bồ-tát đầy khắp trong tam
thiên đại thiên thế giới, thế thì công đức
phước báo ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết
sức nhiều!
Đức Phật nói:
-Nhưng không như hàng Đại Bồ-tát trụ Địa thứ hai dốc
sức tu tập ba pháp Thiền hành thì công đức phước
báo này là chẳng thể lường tính được. Vì sao? Vì
sự thực hiện ba pháp thiền hành của hàng Bồ-tát
trụ Địa thứ hai chẳng phải là chỗ của hàng trụ
Địa thứ nhất có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho hàng Bồ-tát
trụ Địa thứ hai thảy đều thành tựu đạo quả, số
lượng ấy đầy khắp cả tam thiên đại thiên thế
giới, thế thì công đức phước báo đó có thể
xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước báo công đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không như hàng Đại Bồ-tát ở Địa thứ ba dốc tu
tập ba pháp Thiền hành thì phước báo công đức
ấy thật chẳng thể lường tính. Vì sao? Vì hàng
Bồ-tát trụ Địa thứ ba chẳng phải là hàng trụ Địa
thứ hai có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho hàng Đại
Bồ-tát trụ Địa thứ ba có được đầy đủ ba pháp
Thiền và số lượng ấy đầy khắp trong tam thiên đại
thiên thế giới, thế thì công đức phước báo đó
có thể xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo đó là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không như hàng Đại Bồ-tát ở Địa thứ tư dốc
sức tu tập ba pháp Thiền hành, công đức phước
báo này là chẳng thể lường tính, nêu bày hết
được. Vì sao? Vì hàng Bồ-tát trụ Địa thứ tư
thực hiện ba pháp Thiền chẳng phải là hàng Bồ-tát
trụ Địa thứ ba thực hiện ba pháp Thiền có thể sánh được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể làm cho các hàng
Bồ-tát trụ Địa thứ tư có được đầy đủ ba
pháp Thiền, số lượng ấy đầy khắp tam thiên đại
thiên thế giới, thế thì công đức phước báo đó
xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật lại nói:
–Nhưng không như hàng Đại Bồ-tát đạt Địa thứ năm dốc
sức tu tập ba pháp Thiền hành, công đức phước
báo này là chẳng thể lường tính, nêu bày. Vì sao?
Vì hàng Bồ-tát trụ Địa thứ năm thực hiện ba
pháp Thiền vượt hơn hẳn đối với Bồ-tát trụ Địa
thứ tư thực hành pháp ấy.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho hàng Đại
Bồ-tát trụ Địa thứ năm có được đầy đủ ba
pháp Thiền, số lượng ấy đầy khắp trong tam thiên
đại thiên thế giới, thế thì công đức phước
báo đó được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là vô
cùng nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng hàng Đại Bồ-tát ở Địa thứ sáu dốc
tu tập ba pháp Thiền hành. Công đức phước báo
này là chẳng thể nêu bày, lường tính được. Vì
sao? Vì hàng Bồ-tát trụ Địa thứ sáu thực hiện ba
pháp Thiền chẳng phải là hàng trụ Địa thứ năm có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho hàng Bồ-tát
trụ Địa thứ sáu có được đầy đủ ba pháp
Thiền, số lượng ấy đầy khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới, vậy thì công đức phước báo ấy
được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo đó là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng hàng Bồ-tát ở Địa thứ bảy dốc tu
tập ba pháp Thiền hành. Công đức phước báo này
là không thể nêu bày, lường tính được. Vì sao?
Vì hàng Bồ-tát trụ Địa thứ bảy thực hiện ba
pháp Thiền chẳng phải là hàng trụ Địa thứ sáu
thực hiện ba pháp ấy có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có thể khiến cho hàng Bồ-tát
trụ Địa thứ bảy có được đầy đủ ba pháp
Thiền, số lượng ấy đầy khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới, thế thì công đức phước báo ấy
được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng hàng Bồ-tát đạt Địa thứ tám dốc sức
tu tập ba pháp Thiền hành thì công đức phước báo
này thật không thể nêu bày lường tính được. Vì
sao? Vì hàng Bồ-tát trụ Địa thứ tám thực hành ba
pháp Thiền chẳng phải là hàng trụ Địa thứ bảy
thực hành ba pháp ấy có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát đạt Địa thứ chín có
được đầy đủ ba pháp Thiền có thể khiến cho số
lượng ấy đầy khắp cả trong tam thiên đại thiên
thế giới, thế thì phước đức ấy được xem là
nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là vô cùng nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng hàng Bồ-tát đạt Địa thứ mười dốc
sức tu tập ba pháp Thiền hành, công đức phước
báo này thật không thể nêu bày, tính kể được!
Vì sao? Vì hàng Bồ-tát đạt Địa thứ mười thực
hiện ba pháp Thiền chẳng phải là hàng trụ Địa thứ
chín thực hành pháp ấy có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Đại Bồ-tát đạt Địa thứ mười
thực hiện đầy đủ ba pháp Thiền có thể khiến cho
số lượng ấy đầy đủ khắp cả trong tam thiên đại
thiên thế giới. Thế thì công đức phước báo đó
được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng hàng Đại Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ dốc
sức tu tập ba pháp Thiền. Vì sao? Vì hàng Đại
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ thực hiện ba pháp Thiền
chẳng phải là hàng Bồ-tát trụ Địa thứ mười
thực hiện ba pháp ấy có thể đạt được.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như các bậc Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ dốc tu tập ba pháp Thiền hành, có thể khiến cho
số lượng ấy đầy khắp cả tam thiên đại thiên
thế giới, thế thì công đức phước báo ấy được
xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, chỉ trong khoảng chốc lát nhớ nghó tu tập
ba pháp Thiền đạt được công đức, phải nói là
không thể nào nêu bày lường tính được. Tất cả
chư Phật Thế Tôn đều từ sự tu tập ba pháp Thiền
ấy mà có được đầy đủ hết thảy các pháp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Ba thiền, mẹ các
pháp

Sinh ra tất cả pháp

Cứu độ khổ
chúng sinh

Nên gọi Nhân Trung Tôn.

Bồ-tát với mười
Địa

Nẻo Thiền đạt
chẳng đồng

Tuệ gốc không
phân chia

Tâm dừng là bậc
nhất

Hiện tại mười
sáu pháp

Trong ấy tự an vui

Chẳng dựa gốc ba
độc

Nên hợp mười
cú nghóa

Vượt hơn vô
lượng cõi

Chẳng mất hành
quán gốc

Độ thoát cho muôn
loài

Đó là ba Thiền hành.

Các pháp như mộng
huyễn

Chẳng có cũng
chẳng không

Hóa tận tất cả
loài

Đó là ba Thiền hành.

Tuy chưa đạt Thập
địa

Thực hiện mọi
Phật sự

Cùng hiện biến đủ
loại

Đó là ba Thiền hành.

Mười hai pháp hơn
hết

Diễn rõ gốc hành
không

Nhận nhập mọi cội
rễ

Đó là ba Thiền hành.

Sinh tử thật khó
lường

Ba đường ấy
chẳng ngừng

Thần thức chuyên
tự nhiên

Đó là ba Thiền hành.

Người đã rõ vô
thường

Chẳng đắm vinh thế
tục

Bậc chân dứt bỉ
thử

Đó là ba Thiền hành.

Hữu tình chẳng
hữu tình

Vô tình cũng lại
thế

Nẻo đạo vượt ba
cõi

Đó là ba Thiền hành.

Sinh tử gốc không
mối

Nhân duyên có các
pháp

Lớp lớp chẳng
cùng biết

Đó là ba Thiền hành.

Từ bi nuôi dưỡng
khắp

Chẳng tưởng chấp
gốc thân

Pháp tánh không
cao thấp

Đó là ba Thiền hành.

Nẻo hành gốc
Bồ-tát

Chỉ không, vô
tướng nguyện

Đạt đến cửa
Nê-hoàn

Đó là ba Thiền hành.

Đạo từ bốn tâm
lớn

Thệ nguyện rộng
chẳng lay

Mười Tuệ vượt
mọi đường

Đó là ba Thiền hành.

Đủ Thí ba-la-mật

Cứu vớt kẻ thấp
hèn

Niệm ấy theo chốn
đủ

Đó là ba Thiền hành.

Giữ giới không
chút phạm

Như giữ bình an
lành

Niệm niệm chẳng
tưởng tạp

Đó là ba Thiền hành.

Nhẫn nhục gốc mọi
hạnh

Gặp nghịch tâm
không thay

Tưởng lặng như hư
không

Đó là ba Thiền hành.

Vô số kiếp tinh
tấn

Trọn chẳng hề
biếng trễ

Dạy dỗ muôn chúng
sinh

Đó là ba Thiền hành.

Chánh thọ ba pháp
Thiền

Dốc một niệm
không chuyển

Cảm ứng khắp
mười phương

Đó là ba Thiền hành.

Trí tuệ như biển
rộng

Bình đẳng không
hai nẻo

Xua trừ mọi vọng
tưởng

Đó là ba Thiền hành.

Phương tiện với
pháp không

Biến hiện thật
khó lượng

Chẳng chấp nẻo
sang hèn

Đó là ba Thiền hành.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ này thì liền có hàng trăm
ngàn ức chúng sinh thảy đều phát tâm Bồ-đề vô
thượng, mong tu tập đạt ba pháp Thiền hành.


<詞 id="116128193">Phẩm 19: Hành hóa thuận hợp (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ các bộ chúng Thiên, Long, Quỷ thần, A-tu-luân,
Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân cùng
với các vị Đại Bồ-tát, bốn chúng đệ tử là
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, mỗi nhóm
đều tự suy nghó: “Chúng con muốn được xem thần
trí của Như Lai với sự biến hóa không lường, du
hóa đến các thế giới rồi trở về chốn cũ mà
không một ai hay biết.”
Lúc
này có vị Phạm thiên tên là Tôn Phục Tôn, đã
từ cõi Phật ở phương khác đến, đã thực hiện
ba pháp Thiền không chút lo sợ, liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, để trần vai bên phải, đến trước Đức
Phật, quỳ mọp, chắp tay cung kính đọc bài tụng:

Thiên Tôn đạt ba trí

Quán rõ gốc ba đời

Dứt lầm, xua hồ nghi

Nhằm hiện rõ thần trí

Tánh tự nhiên như thế

Hành luôn vượt ba cõi

Bồ-tát Tuệ Anh Lạc

Thâu tóm hành nẻo nào?

Cây đạo gốc các pháp

Tâm Vô sinh bậc nhất

Tự ngộ chẳng
thầy truyền

Là theo nẻo nào đạt?

Vượt hẳn cõi thấp kém
Dốc mộ đạo Bồ-tát

Nêu giảng bốn pháp lớn

Phạm hạnh gốc thanh tịnh

Trời, người với muôn loài

Mỗi mỗi niệm chẳng đồng

Dứt tưởng khiến không khởi

Do đâu mà thành tựu?

Pháp giới vốn từ không

Tuệ nhận có từng ấy

Một hành được làm Phật

Lại do đâu mà đủ?

Sinh tử mười hai biển

Mãi lưu chuyển
chẳng ngừng

Tuệ Phật vượt cõi bờ

Tìm đến nhằm hóa độ

Gốc đạo từ một hướng

Diệt dứt không
chốn sinh

Quán thân ngoài phiền não

Pháp trong cũng như thế

Xa cõi này tìm đến

Dốc lòng lãnh hội pháp

Kính mong mỗi mỗi nêu

Khiến mãi dứt trần cấu.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo vị Phạm thiên Tôn Phục Tôn:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Tôn vị đã ở
trước Như Lai nêu lên những điều tham vấn nhiều ý
nghóa. Nay ta sẽ dùng kệ để mỗi mỗi phân biệt rõ:

Gốc từ vô số
đời

Gần gũi Thiện tri
thức

Chẳng thấy gốc
ngọn không

Đó là theo hành đạt.

Tư duy vô lượng
pháp

Nhận rõ ngọn gốc
không

Quả đạo không
cấu nhiễm

Đó là theo hành đạt.

Chốn niệm chẳng
vướng tà

Chẳng lìa gốc
chánh pháp

Nhất tướng gốc
vốn tịnh

Đó là theo hành đạt.

Mười lực, vương
đại thiên

Độ trọn bờ
kia–đây

Tu tập gốc pháp
không

Tiêu diệt khổ năm
ấm

Tuệ sáng chiếu
khắp chốn

Suốt cõi không vô
tận

Khéo hóa theo gốc
dạy

Đó là theo hành đạt.

Tánh không luôn an
nhiên

Vô nguyện, tướng
cũng vậy

Ba Định ấy là bạn

Đó là theo hành đạt.

Đương vào lúc
nhập định

Các pháp không
chốn có

Lìa bỏ thân cấu
nhiễm

Đó là theo hành đạt.

Pháp chư Phật
chẳng khác

Phân biệt theo từng
người

Hành quá khứ đã
diệt

Đâu lại có mầm
gốc?

Chốn tu tập người
trí

Giữ tin là pháp
quyền

Tự dứt tưởng
tôi ta

Đó là theo hành đạt.

Từ xa xưa đến nay

Chúng sinh do đắm
nhiễm

Sinh tử chẳng tự
rõ

Đâu biết pháp
dứt tưởng?

Chỉ nhờ bậc Đại
thánh

Nhận rõ theo từng
loài

Dùng nẻo chánh
dẫn dắt

Đó là theo hành đạt.

Bao kiếp cũng chẳng
có

Khiến như trong chốc
lát

Người si lầm khó
ngộ

Tạo thiện lại
càng khó

Thọ lấy thân tiếp
nối

Trải qua vạn ức
triệu

Thương dùng dứt
tưởng niệm

Chẳng độ trọn
chẳng rời

Gốc hành do tự
nhiên

Nhanh chậm tùy theo
loại

Nay nhờ hào quang
lớn

Đó là theo hành đạt.

Ta gốc tự tạo
hành

Nay nhận phước
báo ấy

Hành hết, dứt ba
cõi

Riêng đứng không
chốn dựa

Mọi tưởng thường,
tưởng người

Chẳng phải giáo
luật Thánh

Năng lìa tưởng
kia đây

Đó là theo hành đạt.

Rõ thân gốc vốn
không

Huống có niệm
thần thức

Những chúng sinh
mê lầm

Mới chẳng thể lìa
bỏ

Đạo nhẫn có năm
hành

Niệm đầu giữ
cũng thế

Quán bất tịnh tư
duy

Đó là theo hành đạt.

Thân tịnh không
cấu nhiễm

Trọn chẳng tạo
nghiệp tà

Sở dó miệng chân
thực

Do gốc không khinh
dối

Đạo thấm nhuần
khắp chốn

Nên liền được
tế độ

Do từ trước
nghiệp xấu

Há oán đạo chẳng
tìm?

Thệ lớn luôn bình
đẳng

Chẳng khởi niệm
tốt xấu

Hành luôn dứt kia
đây

Đó là theo hành đạt.

Người biết vượt
khó ấy

Tự giữ không
niệm khác

Tự độ, lại độ
người

Đó là theo hành đạt.

Như người xem năm
sắc

Tự khởi thức
tưởng chấp

Thống ấm do từ
đấy

Chẳng lìa tai họa
lớn

Thức pháp chẳng
thể thấy

Duyên sinh từng ấy
niệm

Một sinh lại một
diệt

Muốn thoát thật
là khó

Tuệ đạo gồm năm
tướng

Nhận rõ pháp
thành, hoại

Hành hết, mọi nẻo
dứt

Lúc thức hiện có
trọn

Thọ hình hài không
ngớt

Thân nối thân mòn
diệt

Phàm muốn chặt
cây kia

Dứt dục chớ bỏ
rễ

Biết rễ vốn chằng
chịt

Nẻo đến không
trở ngại

Lực só các đạo
tiên

Ai tìm được nẻo
gốc?

Chỉ có Tam Giới
Tôn

Năng thu giữ dứt
dục

Đốt sáng lửa trí
tuệ

Chẳng còn chốn
tối tăm

Vô minh họa mọi
hành

Che nhận mọi gốc
lành

Nước tám giải
thoát rửa

Dứt sạch mọi
trần cấu

Sinh tử chồng chất
khổ

Đời này tiếp
đời sau

Ôi thôi, khổ não
ấy

Chẳng Thánh, ai cứu
được?

Chư Thiên thọ
phước báo

Tứ Phạm cũng như
vậy

Hành do quả thanh
tịnh

Đức vì người
tôn quý

Nhớ nghó chuyện
xưa nay

Ba nẻo ác không
gốc

Gốc tạo nay tự
nhận

Cớ sao lại hồ
nghi?

Như muốn chư Thế
Tôn

Chẳng hiểu đạo
giáo sáng

Nên chỗ đến Như
Lai

Nêu bày rõ mọi
lỗi

Ta cũng thương
tưởng ngài

Thọ sinh chẳng đạt
gốc

Những chúng sinh
như vậy

Chẳng nhận ngôn
giáo Thánh

Vô lượng Phật
quá khứ

Do ngài chẳng thấy
nghe

Hằng sa Phật vị lai

Lẽ đâu được
cứu độ?

Tâm người hốt
nhiên tỉnh

Chẳng đợi số
kiếp dài

Một nghe liền thành
Phật

Khỏi trải các
pháp giới

Chỉ nhớ nghó bè
nhóm

Chẳng ân cần nơi
đạo

Do vậy tự đọa
lạc

Mãi chìm trong năm
nẻo

Như chim bay cõi
không

Cánh xòe nên vút
mạnh
Người chẳng Chỉ,
Quán định

Nhờ đâu đạt
tuệ không?

Sinh tử không cùng
hạn

Lực đạo vượt
trăm đường

Dùng vô hình thu
nhiễm

Tự dốc thành đạo
quả

Năm ấm gốc không
hình

Do tạo tác vướng
sắc

Đức hơn chư Thích,
Phạm

Nên thuyết pháp vô tướng.

Hành giả quán sắc
ngoài

Thức trong cùng
phân biệt

Sắc ấy chẳng ta
tạo

Tâm ta tự gây
nhiễm

Gốc sắc chẳng gốc
ngã

Tánh sắc trọn có
không

Rõ ngã thức cũng
thế

Gốc từ chốn nào
sinh?

Tự giác ngộ như
vậy

Sắc ngoài vốn
không tịch

Thức trong cũng
chẳng khác

Như nhiên gốc
chẳng sinh

Người niệm không,
vô thường

Tự quán thân gốc
pháp

Thế nên mới đạt
được

An trụ bờ giải
thoát

Thọ gốc thân năm
ấm

Muốn thoát chưa
thể lìa

Chịu thai mối lo lớn

Chưa rời nào ích
gì

Năm phần Pháp
thân đủ

Giới, định, tuệ
rõ thành

Đem hương đạo đức
xông

Xua sạch mọi cấu
uế

Người dốc tu tuệ
sáng

Ức kiếp không
biếng lười

Mọi đức hạnh
gồm đủ

Nên hiệu Vô Đẳng Luân.

Ý chuyển theo tập
tục

Chốn quý chẳng hề
kiêu

Nẻo hành theo cao
thấp

Khiến đứng vững
chốn yên

Hoặc vào ba đường
khổ

Nêu rõ trí phương
tiện

Ngoài như chịu thay
khổ

Tâm không chút
cấu nhiễm

Ta xưa vô số đời

Tu tập đạo Bồ-tát
Do đạt trọn tin,
nhẫn

Hành vượt hai trụ địa.

Bấy giờ chưa Phật
hợp

Từ khắp mười
phương lại

Vì một kẻ thấp
kém

Muốn khiến được
cứu độ

Chư Phật thảy đưa
tay

Nhằm ngăn ngừa
tội lỗi

Sức tội khó thể
che

Xuôi tay đọa địa
ngục

Chư Phật liền sau
đấy

Lại đến cõi địa
ngục

Muốn cứu kẻ tội
đó

Khiến lìa mọi khổ não.

Như Lai lực thần
trí

Thân phóng hào
quang lớn

Chiếu khắp chốn
địa ngục

Tỏa sáng cùng một
sắc

Tội nhân thấy ánh
sáng

Tưởng thân thể
không còn

Thảy đều nhờ
ánh sáng

Được lìa mạn
ngục tối

Chỉ một chúng sinh
ấy

Chư Phật chẳng thể
cứu

Kẻ phạm tội ngũ
nghịch

Nên chịu khổ não
ấy

Ta từ đó về sau

Luôn tinh tấn chẳng
trễ

Không lấy khổ sinh
tử

Khiến tâm phải
hối, đổi

Nay đã được
thành Phật

Hiệu là Thích-ca
Văn

Hủy diệt thân năm
ấm

Mọi đức thảy
hoàn hảo

Nhận tội không
chung cuộc

Chẳng rõ cội
nguồn lành

Hành dứt, các
đức vượt

Nên hợp tánh hư
không

Sợ nay cũng sẽ
có

Kẻ chịu tội khó
cứu

Chẳng thần lực
hiện bày

Giữ vững khiến
chẳng đến

Tánh không luôn
thanh tịnh

Hành khắp nên gồm
đủ

Thần túc pháp năm
thông

Chưa thể lìa khổ
ấy

Năm ấm đều có
tánh

Chốn tạo chẳng
một loài

Trí nhẫn pháp vượt
bờ

Hành đủ nên
thành tựu

Đạo sinh gốc các
pháp

Chẳng có pháp lớn
dần

Chí lập như vầng
sáng

Trọn chẳng thể hủy hoại.

Ví như có kẻ só

Nơi không bày bờ
ngăn

Đấy do nhằm mong
được

Muốn khỏi tội rất khó.

Bảy báu, các cung
thất
Voi, ngựa, nước,
ngai vàng

Thảy đều như
huyển hóa

Tạm có chẳng
thường còn

Ngôi Chuyển luân
thánh vương

Thống lãnh bốn
thiên hạ

Cũng là pháp mòn
diệt

Vô thường, không bền chắc.

Như người tu hành
ấy

Nhận rõ cội nguồn
sắc

Thấu tỏ gốc như
thế

Đó là thành sắc
ấm

Thân thọ đến
trăm tám

Pháp trong, ngoài,
trung gian

Rõ thọ nẻo sinh ra

Đó hợp pháp thọ
ấm

Tưởng như bầy
ngựa hoang

Hoại cõi, không
chốn có

Ngăn chặn, chẳng
dấy tưởng

Đó là hợp tưởng ấm.

Ba hành nên ba pháp

Diệt ba mới hợp
ba

Chặt tận gốc ba
độc

Chẳng nhiễm khổ ba
cõi

Năm pháp đã
thành đủ
Chẳng thọ thức,
không thức

Không trong, ngoài
sáu trần

Đó gọi là thức ấm.

Giữ bốn nẻo
phương tiện

Nương bốn Tuệ vô
úy

Vượt bốn đường
quả chứng

Nên hợp bốn pháp
chính

Biển sinh tử không
chốn

Rộng lớn chẳng
bến bờ

Nương sáu nẻo
thần túc

Nên du hóa sâu cạn.

Thương xót kẻ mê
lầm

Tham đắm chẳng xa
lìa

Thân mạng như loài
chuối

Có bẹ, không có
ruột

Ta nay gốc Bồ-đề

Trang nghiêm các
đạo phẩm

Công lao vượt vạn
ức

Bậc Thế Hùng Tối
Tôn

Nay Bậc Vô Đẳng
Luân

Hiện thân đời
năm dục

Chẳng hề nhiễm
trần cấu

Như hoa sen tinh khiết

Nên giữ lấy tâm
mình

Không bị phiền
não, hoặc

Trong dùng tám nẻo
giác

Pháp Anh lạc thân
tâm

Ngoài hiện các
tướng tốt

Trang nghiêm mọi
quốc độ

Tuệ sáng tu hai
quán

Tướng tốt tự điểm tô.

Gốc từ bốn đại
hợp

Thành bại không
chốn có

Niệm trước khác
niệm sau

Phiền não cứ
chồng chất

Tâm thí nơi tất
cả

Cao thấp không chốn
nghịch

Trong đủ pháp vượt
bờ

Không dựa, chẳng
nơi chốn

Luôn nhất tâm giữ
giới

Quan sát chẳng chút
phạm

Giữ gìn mọi đạo
đức

Chẳng thiếu hành
tánh giới

Ba Địa có mười
pháp

Vô hình chẳng thể
thấy

Phương tiện vào
sinh tử

Thị hiện nẻo đường
đời

Đời sống nhiều
khổ sở

Lo sợ bao đổi thay

Thánh nhân năng
qua lại

Chẳng xem đấy là nguy.

Đạo lớn gốc vô
hình

Chẳng có không
Tuệ ấy

Pháp Ba-la-mật tiếp

Nhằm tự trang
nghiêm thân

Mắt xem khắp trên
dưới

Trong xa không có
chốn

Tịnh tu pháp vượt
bờ

Được báo vô ngại ấy.

Bàn chân mịn bằng
thẳng

Vững tu nơi tòa
báu

Nay đạt báo vô
cấu

Đủ nẻo tu vượt
bờ

Gót dẫm như vàng
nặng

Cũng chẳng nhận
bụi nước

Dáng đi như gió
xoay

Toàn thân luôn tự
tại

Hoa tâm chẳng vướng
bụi

Trong vui sắc ngoài
bày

Đều do báo nhẫn
nhục

Nên gọi Ba-la-mật.

Tâm bền như Kim
cang

Diễn khắp nẻo đạo
pháp

Thấu tỏ vô lượng
đời

Đầy đủ pháp vô
ngại

Miệng nêu tám thứ
âm

Thảy bày mọi ngôn
giáo

Chân thực chẳng
nhiễm trần

Đó là pháp dứt kiêu.

Đạo từ ba quán
tưởng

Nên đạt tuệ bình
đẳng

Tâm chẳng vướng
thị phi

Pháp vô sinh ứng
hợp

Mới phát tâm
rộng lớn

Chẳng nhằm một ít
người

Đạo giác ngộ
thành tựu

Đó gọi đủ pháp không.

Thần túc đến cõi
Phật

Thân tâm không
ngăn ngại

Dốc ý không dời
đổi

Thần túc Ba-la-mật.

Gốc do sắc đắm
hữu

Rõ sắc vốn vô
thường

Nay thọ nhận sắc
ấy

Tướng tốt Ba-la-mật.

Pháp thống (thọ)
có trong, ngoài

Chẳng khổ, chẳng
an lạc

Dứt trừ pháp
trong ngoài

Hành không Ba-la-mật.

Năm căn có năm
pháp

Đều do mười tám
nẻo

Phân biệt dứt
trừ năm

Báo không Ba-la-mật.
Giữ gìn thân,
khẩu, ý

Thu giữ không
phóng dật

Âm trong hào quang
tỏa

Tám đường Ba-la-mật.

Ba quán tỏ chẳng
dựa

Cũng chẳng dấy
sinh diệt

Ý dứt chẳng dấy
lại

Vô ngôn Ba-la-mật.

Thanh tịnh như hoa sen

Rộng nghe dứt mọi
nhiễm

Thường giáo hóa
chúng sinh

Giáo tịnh Ba-la-mật

Bình đẳng không
hai tướng

Tâm chẳng hề
thiên vị

Như nhật chiếu hư không.

Quán tuệ Ba-la-mật.

Trí nhân từ vô
lượng

Vô sinh chẳng thể
nhìn

Tâm thí tuệ không
bờ

Trí đạo Ba-la-mật.

Xem tam thiên thế
giới

Sinh diệt không
chốn có

Khéo giác ngộ tất
cả

Vô tưởng Ba-la-mật.

Rõ sinh gốc không
chủ

Các pháp từ
duyên sinh

Nẻo hữu vô thành
tựu

Bình đẳng Ba-la-mật.

Pháp Tổng trì
không ngại

Thành tựu Tuệ
giải thoát

Nhận rõ tưởng
vô ngã

Không tịnh Ba-la-mật.

Sinh tử có năm
nạn

Đắm nhiễm bụi
thế gian

Du hóa vô lượng
cõi

Phương tiện
Ba-la-mật

Đã cởi trói sinh
tử

An vui trong giải
thoát

Thanh tịnh dứt
tưởng loạn

Quả báo Ba-la-mật.

Tại đời hiện
khổ hạnh

Tâm bền như Kim
cang

Đã vượt khỏi ba
cõi

An nhiên Ba-la-mật.

Hoặc nơi cõi hư
không

Pháp niệm không
vọng tưởng

Như hư không bao la

Vô hình Ba-la-mật.

Vui thay! Đạo vô
sinh

Hằng dứt sạch
phiền não

Chẳng còn thấy
đến đi

Hành không Ba-la-mật.

Thần túc có bốn
pháp

Luôn du hóa mười
phương

Thân tâm đủ tónh
lặng

Tuệ sáng Ba-la-mật.

Từ gốc tâm bình
đẳng

Ý dốc không chốn
nhiễm

Tâm vượt vô
lượng cõi

Vi diệu Ba-la-mật.

Quán tỏ sinh đời
khổ

Nhất tướng không
chốn dấy

Tâm đạo chẳng hề
chuyển

Kim cang Ba-la-mật.

Vô học tu phạm
hạnh

Thảy vượt hết
chín bậc

Hành dứt chẳng
dấu vết

Anh lạc Ba-la-mật.

Ba quán Tuệ theo
đạo

Nhận rõ hành định
ý

Tâm tự dứt
chẳng dấy

Vô lượng Ba-la-mật.

Tế độ bốn nẻo
ác

Vượt bậc chẳng
thọ chứng

Vô minh tự nhiên
diệt

Bình đẳng Ba-la-mật.

Chánh pháp thật vi
diệu

Tinh tấn chẳng thể
hơn

Bình đẳng không
hai pháp

Các hạnh Ba-la-mật.

Tử sinh nhiều ngăn
ngại

Nào thấy đuốc trí
tuệ

Đạo lực được
nêu thông

Chứa hành Ba-la-mật.

Thành tựu chín
pháp thiền

Chẳng nhiễm trí
thế tục

Mỗi mỗi nhận rõ
tưởng

Dạy giới Ba-la-mật.

Do từ pháp hiển
thị

Thương xót hết
muôn loài
Chẳng thấy độ,
không độ

Ý tịnh Ba-la-mật.

Du hóa đến muôn
cõi

Vâng theo bậc Thánh
hiền

Thọ giáo luôn giữ
gìn

Tổng trì Ba-la-mật.

Lại năng hiện
biến hóa

Cảm ứng khắp cõi
Phật

Cũng chẳng hề
kiêu mạn

Ý diệt Ba-la-mật.

Theo niệm đời quá
khứ

Dốc tu đạo Bồ-tát

Không đắm tham các
lậu

Hành quán Ba-la-mật.

Tu sửa các cõi
Phật

Thanh tịnh không
chút cấu

Độ thoát vô
lượng người

Pháp giới Ba-la-mật.

Căn chúng sinh
không lường

Thể tánh luôn
thanh tịnh

Trong ngoài chẳng ô
nhiễm

Tỏ pháp Ba-la-mật.

Rõ sinh tham chẳng
đủ

Quyền hiện nẻo có
không

Không dấy mọi
niệm tưởng

Tối thượng Ba-la-mật.

Pháp của thân lắm
loại

Cũng chẳng sinh
trần cấu

Trang nghiêm thân
tướng, thể

Công đức Ba-la-mật.

Từ vô lượng số
kiếp

Tu pháp gốc tích
lũy

Tích chứa chẳng vì
mình

Thần thông Ba-la-mật.

Sáu tình không hề
đắm

Nhận rõ Tuệ vô
lượng

Được hơn cõi hư
không

Nhất tâm Ba-la-mật.

Sinh trong cõi người
khó

Thân thọ chẳng
thể lường

Mắt không đắm
sắc ngoài

Không niệm Ba-la-mật.

Ý giữ, dứt tham
vướng

Đời đời nối
chẳng dừng

Mối hành trong tự
diệt

Quán không Ba-la-mật.

Vô úy, không chốn
chấp

Không còn pháp
trong ngoài

Ý đạo không lắm
mối

Thần trí Ba-la-mật.

Thân Phật gốc vốn
tịnh

Chẳng bị trần cấu
nhiễm

Trí đạt vượt
trăm kiếp

Tâm không Ba-la-mật.

Tâm trước khác
tâm nay

Sinh sinh không hề
dứt

Ý chuyên không
chốn dấy

Trí lớn Ba-la-mật.

Trăm ngàn ức
chúng sinh

Hóa độ chẳng
thấy độ

Tâm niệm không
chút tà

An vui Ba-la-mật.

Hành dứt, nhận
khổ chứng

Rõ đạt gốc ba
đời

Chẳng có ý Tiểu
thừa

Gốc ngọn Ba-la-mật.

Nơi khổ chẳng niệm
khổ

Thông tỏ bốn vô
thường

Sinh dứt, không
thọ thân

Thánh đế Ba-la-mật.

Từ gốc vô lượng
Phật

Thọ ký sẽ thành
Phật

Cũng chẳng tự vui
mừng

Cùng Thí ba-la-mật.

Gốc tâm chẳng nghó
bàn

Đức vượt mọi
giới hạn

Quán hữu vô nhận
rõ

Tịch tónh Ba-la-mật.

Cội nguồn khổ năm
đường

Chẳng sinh pháp
thanh tịnh

Tám bậc hành vượt
nẻo

Hiện thân Ba-la-mật.

Thể người vốn
không pháp

Chẳng thấy tướng
pháp giới

Trí cao vượt trăm
hành
Vô úy Ba-la-mật.

Nhất tâm trong một
niệm

Thọ chứng dứt
mọi nạn

Vónh viễn lìa các
lậu

Đại Thánh Ba-la-mật.

Gốc ngọn dốc tự
lìa

Cũng chẳng thấy
tôi ta

Thần lực như hư
không

Biết đủ Ba-la-mật.

Tự thu giữ uy nghi

Chẳng tham đắm hình
sắc

Luôn giữ gìn
chẳng phạm

Gần gũi Ba-la-mật.

Ta từ vô số đời

Cúng dường chư
Thế Tôn

Không hủy hoại
pháp giới

Vô nguyện Ba-la-mật.

Cũng dứt mọi mong
chờ

Cầu cạnh nơi các
pháp

Chẳng có, chẳng
chốn sinh

Chứa hành Ba-la-mật.

Không niệm bờ bỉ
thử

Vượt khỏi biển
sinh tử

Suy cứu mọi cội
nguồn

Vô tận Ba-la-mật.

Mười sáu bất tư
nghì

Cũng gọi mười sáu tuệ,

Từ khổ đến pháp
không

Dứt chấp Ba-la-mật.

Cõi sinh tử không
đáy

Hoặc nổi hoặc chìm
sâu

Thảy nên quán
thấu đạt

Tánh không Ba-la-mật.

Thân ba mươi hai
pháp

Nhiễm cấu hành
bất tịnh

Mỗi mỗi nên phân
biệt

Dứt chấp Ba-la-mật.

Nhãn thức gồm
trong ngoài

Chẳng nhận nhập
ngoài thân

Vô úy không chốn
động

Tâm từ Ba-la-mật.

Như ta, cội Bồ-đề

Trang nghiêm tòa Kim
cang

Tâm vô úy trừ
ma

Đại từ Ba-la-mật.

Thương xót khắp
muôn loài

Độ người chẳng
thấy độ

Rộng tế độ mọi
cõi

Tự lìa Ba-la-mật.

Quá khứ chẳng
sinh lại

Vị lai trần chẳng
nhiễm

Tâm tuệ không
trong ngoài

Vô ngại Ba-la-mật.

Ấm trong ngoài giữ
nhập

Chẳng dấy mọi
trần cấu

Gìn giữ chẳng
buông lung

Thần túc Ba-la-mật.

Mắt chẳng đắm
sắc ngoài

Lưỡi cũng lại
rõ vị

Dứt trừ tưởng
tham vướng

Vô hình Ba-la-mật.

Tâm Bồ-tát nhận
rõ

Quán tịnh dứt
chấp đắm

Đạo theo tuệ bình
đẳng

Uy nghi Ba-la-mật.

Trí túc mạng tự
biết

Rõ từ xưa đến
nay

Tưởng niệm chẳng
dấy lại

Hiện sinh Ba-la-mật.

Bậc trí dốc độ
đời

Dứt sạch hết các
khổ

Chặt đứt gốc
sinh tử

Hành khổ Ba-la-mật.

Từ bi hơn mẹ hiền

Tỏa khắp không cao
thấp

Trong chẳng tự
thấy thân

Dứt tham Ba-la-mật

Đức thấm vô
lượng cõi

Chẳng cần có
người hay

Cũng không tự
xưng khen

Pháp thân Ba-la-mật.

Lại theo chư Phật
nhận

Tuệ không, vô
lượng pháp

Cõi khổ tự nhiên
dứt

Bất sinh Ba-la-mật.

Đạo theo Tuệ bình
đẳng

Chẳng nhiễm tưởng
ba cõi

Từ ấy đạt thần
túc

Vô ngã Ba-la-mật.

Phàm phu bốn trói
buộc

Chẳng rời khổ ba
cõi

Sinh dứt chẳng tạo
nữa

Tuệ thông Ba-la-mật.

Từ trong vô số
kiếp

Định ý chẳng lầm
lạc

Ý cũng không dời
đổi

Cõi gốc Ba-la-mật.

Thần trí chẳng bờ
bến

Hằng diệt mọi tham
chấp

Đạt được Nhẫn
bất khởi

Tịch diệt Ba-la-mật.

Quán bảy pháp Tuệ
đạo

Pháp giới không
mịt mờ

Nhất tướng vượt
nghe thấy

Vô hình Ba-la-mật.

Nê-hoàn dứt sinh
diệt

Dấu hành cũng
không còn

Năng lìa mọi bỉ
thử

Theo hành Ba-la-mật.

Vô minh gốc các
pháp

Lưu chuyển mười
hai biển

Thức không bị cấu
nhiễm

Dứt chấp Ba-la-mật.

Bốn Thánh đế như
nhiên

Phát sinh mọi đạo
quả

Ý diệt nhờ bốn
Thiền

Định ý Ba-la-mật.

Như Lai tám giải
thoát

Dứt vượt mọi
khổ lạc

Năng trừ kiết
hiện có

Diệt nạn Ba-la-mật.

Không dựa, đắm
ba cõi

Đứng vững nơi
phiền não

Tu tập tuệ thần
thông

An lạc Ba-la-mật.

Không trụ, không
vãng lai

Cũng chẳng hoại
pháp tánh

Phiền não vónh
viễn dứt

Chẳng biến Ba-la-mật.

Như sắc vốn không
sắc

Tánh sắc luôn như
nhiên

Thấu tỏ khổ ba
đời

Ý diệt Ba-la-mật.

Chẳng nhận trần
cấu ngoài

Định ý dứt tưởng
khác

Sinh dứt, chẳng
tạo tiếp

Không thọ Ba-la-mật.

Biến hiện thành
vô số

Trọn chẳng hề vì
mình

Tuệ đạo vượt ba
ngại

Cõi gốc Ba-la-mật.

Nhập định trừ ba
tưởng
Chẳng thấy ta,
người, mạng

Giữ tin không dong
ruỗi

Các trí Ba-la-mật.

Pháp không, vô
tướng, nguyện

Quán Tam-muội Thánh
đạo

An nhiên dốc ý
dứt

Đem lại Ba-la-mật.

Đạo sinh vô lượng
pháp

Từ ấy đạt bờ
giác

Thông tỏ ba đời
khổ

Thọ vui Ba-la-mật.

Rõ sinh là họa
lớn

Xâm phạm hủy pháp
giới

Lìa bỏ chẳng tham
đắm

Chúng diệu Ba-la-mật.

Từ bi, bốn tâm
rộng

Nhuần đượm khắp
tất cả

Dẫn dạy không quý
tiện

Trí lớn Ba-la-mật.

Bốn đại nhân
duyên hợp

Thể tánh không hề
chuyển

Muốn đến cửa
giải thoát

Ba hướng Ba-la-mật

Như kiếp sắp hỏa
thiêu

Chẳng mang lòng sợ
hãi

Thông đạt lực
như nhiên

Dứt tưởng Ba-la-mật.

Cũng chẳng tự
dấy niệm

Nhận rõ từng ấy
tưởng

Tuệ Phật là vô
cùng

Biển lớn Ba-la-mật.

Công đức vượt
mọi hành

Nghiệp gốc thật
không lường

Không một chẳng
thấy một

Lìa đông Ba-la-mật.

Thệ lớn nguyện
đầy đủ

Quán thân không
tướng hình

Diệt trừ bốn ma
nạn

Trang nghiêm Ba-la-mật.

Gốc các pháp dứt
niệm

Nê-hoàn luôn tịch
nhiên

Chốn du hóa chư
Phật

Tạng sâu Ba-la-mật.

Vô tướng chẳng
thể thấy

Từ một nên thành
Phật

Tâm lìa bỏ pháp
gốc

Nhất nghóa Ba-la-mật.

Suy cứu mọi đạo
quả

Chẳng có ba hố
hầm

Tuệ chiếu vượt
bờ bến

Gốc đứng Ba-la-mật.

Mọi khó khăn sinh
tử

Pháp vô vi an nhiên

Chẳng sinh năm trần
cấu

Tổng trì Ba-la-mật.

Du hóa khắp mọi
cõi

Giáo hóa cho muôn
loài

Trải qua khổ sinh
tử

Dứt khổ Ba-la-mật.

Hiện nơi bào thai
mẹ

Thật chẳng tham đắm
đời

Tâm tịnh như hư
không

Tuệ gốc Ba-la-mật.

Chẳng thấy có thọ
báo

Mọi tuệ sáng quả
chứng

Nhận rõ gốc bốn
đường

Dốc tu Ba-la-mật.

Vốn từ vô lượng
đời

Pháp giới chẳng
nghó bàn
Tâm bình đẳng,
không hai

Tuệ rộng Ba-la-mật.

Pháp Phật rất
thâm diệu

Hai thừa chẳng đạt
hết

Vượt hơn vô
lượng hành

Dứt nghi Ba-la-mật.

Trước làm sạch
nhãn căn

Tâm tịnh tu hạnh
gốc

Dốc cầu đạo
Bồ-tát

Ý định Ba-la-mật.

Ý vững như Kim
cang

Trong lành không
cáu bẩn

Lìa trọn cõi Hữu
vô

Đạo quả Ba-la-mật.

Xưa kia chư Thế Tôn

An tọa cội Bồ-đề

Hàng phục bốn ma
oán

Lực nhẫn Ba-la-mật.

Thần thức nơi hư
không

Tâm đầu dứt
giận dữ

Phiền não cũng
đều lặng

Siêu vượt Ba-la-mật.

Thần lực vượt
vô lượng

Hết thảy các thế
giới

Cũng chẳng đắm
nơi dục

Sạch cấu Ba-la-mật.

Phàm muốn đạt
pháp không

Trong ngoài thảy
đều tịnh

Nhận rõ tưởng
vô thường

Nhân duyên Ba-la-mật.

Ánh sáng chiếu
mọi cõi

Xua tan bao tối tăm

Chẳng hề dấy các
tưởng

Dứt cấu Ba-la-mật.

Quán Tuệ có ba
pháp

Trừ vónh viễn ba
độc

Chẳng bị nhiễm nơi
sắc

Trí hành Ba-la-mật.

Như từ ngàn ức
kiếp

Tâm, ý, chí thệ
lớn

Chẳng thấy muôn
chúng sinh

Giáo định Ba-la-mật.

Tám bậc hành đạo
lớn

Trong ngoài tưởng
vô ngã

Cõi Phật cõi pháp
tịnh

Vô lượng Ba-la-mật.

Người gốc tu hạnh
ấy

Cắt đứt mười
hai duyên

Trừ tham không
vướng hữu

Dốc chí Ba-la-mật.

Nhằm tu theo nẻo
người

Trước giữ gìn ba
nghiệp

Gốc hành theo mười
thiện

Pháp hợp Ba-la-mật.

Gốc ta chẳng tạo
si

Căn bản là hiện
có

Mười tuệ trí vô
lượng

Gốc không Ba-la-mật.

Pháp giới chẳng
nghó bàn

Pháp vô úy thành
tựu

Dứt trọn gốc sinh
tử

Gánh vác Ba-la-mật.
Như Lai với từ,
tuệ

Nuôi dưỡng không
thấp cao

Trừ sạch tâm ô
nhiễm

Không mong Ba-la-mật.

Phát tâm hướng
Đại thừa

Tiếp độ mọi ngăn
ngại

Chẳng thấy gốc
sinh tử

Xa lìa Ba-la-mật.

Thệ lớn, chịu
đựng khổ

Pháp định ý an
lạc

Luôn mang tâm phản
tỉnh

Quên báo Ba-la-mật.

Tuệ bình đẳng
chúng sinh

Rõ tận mọi cội
rễ

Chẳng mang tâm cấu
dục

Quyền tuệ Ba-la-mật.

Đạo lớn thật
thâm diệu

Chẳng bị bụi dục
lay

Ba không rời ý
gốc

Rốt ráo Ba-la-mật.

Ở trong hiền kiếp
này

Chư Phật hiện ở
đời

Cứu khổ dứt ba
ngại

Xoay vòng Ba-la-mật.

Thân phóng quang
bình đẳng

Tiếp độ vô số
loài

Rõ sinh, sinh không
rõ

Bạn lành Ba-la-mật.

Quyết thành đạo
Vô thượng

Gần gũi Thiện tri
thức

Rõ tận cõi gốc
khổ

Vô tận Ba-la-mật.

Bốn nẻo không đi
đến

Thọ mạng vô số
kiếp

Suy cứu ngọn nguồn
đạo

Không đổi Ba-la-mật.

Nhằm thấu trọn
sinh tử

Chớ đem tâm thoái
chuyển

Dũng mãnh không
thể hoại

Chí vững Ba-la-mật.

Hành thí dứt mọi
ái

Cũng chẳng dấy ba
tưởng

Gốc ngọn thảy là
không

Tuệ tỏ Ba-la-mật.

Lực đạo như hư
không

Chẳng chấp thân
năm ấm

Gốc sắc chẳng có
sắc

Thanh tịnh Ba-la-mật.

Gốc các Tuệ: vô
sinh

Tưởng thường
chẳng thật có

Chẳng thấy có
giáo hóa

Trí lực Ba-la-mật.

Vô số kiếp quá
khứ

Có Phật hiệu như
ta

Tu gốc phá bình
đẳng

Vô hình Ba-la-mật.

Như Lai biện tài
lớn

Tiêu diệt bụi ái
dục

Giáo hóa khắp các
loài

Tín căn Ba-la-mật.

Có Phật hiệu vô
ngại

Vô lượng kiếp
khổ hạnh

Ý giữ không
phóng dật

Giữ giới Ba-la-mật.

Thứ đến Phật
Hoằng Thệ

Giáo hóa chẳng
thấp cao

Ý mở như hư
không

Nhẫn nhục Ba-la-mật.

Có Phật hiệu Đại
Nguyện

Đạt tận gốc tử
sinh

Biến hóa thân vô
số

Ân cần Ba-la-mật.

Gốc đạo luôn
thanh tịnh

Chẳng thấy Tuệ hư
không

Vô hình vượt nghe
thấy
Từ bi Ba-la-mật.

Thêm vui tám mươi
sáu

Nẻo Bồ-tát tu
hành

Không còn gốc ba
độc

Chẳng dấy Ba-la-mật.

Hiền thánh mười
sáu tâm

Rõ thấy không
chốn có

Không hủy các
pháp giới

Thân không Ba-la-mật.

Trong một tâm một
niệm

Chẳng lìa quán
thiền định

Lại từ một ý
sinh

Tưởng không Ba-la-mật.

Hư không chẳng bến
bờ

Ý tịch dứt ô
nhiễm

Thảy lìa bỏ không
vướng

Định ý Ba-la-mật.

Ta gốc hợp hành
này

Tịch nhiên dứt
tưởng niệm

Ý nơi hiện tại
dừng

Vô ngại Ba-la-mật.

Thiền định ý tự
diệt

Quán tịnh dứt ba
tưởng

Tuệ đạo tự
nhiên tịnh

Dứt nhiễm Ba-la-mật.

Cõi Phật chẳng
nghó bàn

Cõi chúng sinh cũng
thế

Pháp tánh tự
nhiên tịch

Vô hình Ba-la-mật.

Năng độ nạn sinh
tử

Chẳng niệm khổ ba
cõi

Ý nhẫn, tưởng
chẳng dấy

Thanh đạm Ba-la-mật.

Nhập định ý ba
đời

Rõ tận gốc muôn
loài

Tự quán thân
trong ngoài

Vô nguyện Ba-la-mật.

Cõi tám bộ quỷ
thần

Theo đấy mà giáo
hóa

Hiện rõ lực thần
thông

Dấu diệt Ba-la-mật.

Phương tiện độ
chúng sinh

Chẳng lìa ngọn
nguồn không

Nhận rõ bốn Vô
úy

Vô ngã Ba-la-mật.

Tư duy thân trong
ngoài

Phân biệt không
chẳng tuệ

Quán chẳng thấy
tôi ta

Pháp ý Ba-la-mật.

Sinh gặp Thánh hiền
vui

Tám thông tỏ dứt
chấp

Chẳng dấy mọi
niệm tưởng

Như huyễn Ba-la-mật.

Chánh pháp không
nam nữ

Ý từ tư tưởng
sinh

Pháp thâm diệu
khó thấy
Rõ ác Ba-la-mật.

Thân phân vô
lượng hình

Lại hoàn hợp làm
một

Chẳng một ai hay
biết

Thân diệu Ba-la-mật.

Như Lai các tướng
đủ

Thân sắc đến thế
gian

Thần túc để giáo
hóa

Không dựa Ba-la-mật.

Phàm phu chưa tu học

Chẳng quán thân
trong ngoài

Tuệ giác ngộ thâm
diệu

Tướng tốt Ba-la-mật.

Thần túc từ gốc
dấy

Pháp ý không thấp
cao

Bồ-tát quán vô
hình

An lạc Ba-la-mật.

Thiền định dứt
niệm mong

Tâm dừng không
chốn vướng

Vui thích ao tám
giải

Chí thành Ba-la-mật.

Người rõ năm
pháp khổ

Quyết tu đạo vô
vi

Sáu thông pháp vô
lậu

Hiền thánh Ba-la-mật.

Thần thông đến
thế gian

Luôn theo luật
Thánh hiền

Chẳng quán pháp
trong ngoài

Không tên Ba-la-mật.

Học hạnh không
kiêu mạn

Tâm không còn đảo
điên

Mọi phiền não
không dấy

Dứt uế Ba-la-mật.

Như lại quán thây
chết

Thẳng niệm tịnh
bất tịnh

Trong ngoài không
chốn chấp

Sạch mạn Ba-la-mật.

Uy nghi đúng giới
luật

Cử động không hư
dối

Mọi trí tự giữ
gìn

Không dối Ba-la-mật.

Quên thân vì đạo
cần

Không bị nhiễm
trần cấu

Ngồi nằm tâm luôn
định

Tự giữ Ba-la-mật.

Bậc Thánh thương
xót đời

Nên mưa pháp cam
lộ

Diễn giảng vô
lượng tuệ

Nhận hóa Ba-la-mật.

Bố thí rộng ơn ích

Quán tỏ dứt gốc
tâm

Xua diệt mọi khổ
loạn

Chiến đấu Ba-la-mật.

Tâm nhớ vô lượng
pháp

Thị hiện vô số
biến

Gốc tuệ luôn
thông đạt

Phấn tấn Ba-la-mật.

Pháp trong không
chốn niệm

Luôn bị bụi ngoài
nhiễm

Dùng trí vô sinh
ấy

Theo nguyện Ba-la-mật.

Mọi định tự trang
nghiêm

Nhãn thức không
dấy tưởng

Đối tượng cũng
chẳng có

Không dời Ba-la-mật.

Tu tập mọi trí tuệ

Giải thoát mọi tri
kiến

Nhằm uống nước
bất diệt

Cam lộ Ba-la-mật.

Quán tịnh không
tham đắm

Tuệ đạt không
chẳng khác

Nhận rõ bốn đạo
quả

Lưu chuyển Ba-la-mật.

Như có bậc Só phu

Cõi này chịu phiền
não

Tâm tuệ không cấu
nhiễm

Theo nguyện Ba-la-mật.

Tướng tướng
thảy có báo

Chẳng có hành có
pháp

Vượt cả bốn
Thiền hành

Sinh tận Ba-la-mật.

Hành gốc từ đời
trước

Không sân hận với
người

An nhiên lìa tám
nạn

Siêu việt Ba-la-mật.

Chỗ tưởng niệm
người thường

Hội hợp có biệt
ly

Tâm thệ lớn
ngoài Thánh

Phân biệt Ba-la-mật.

Dùng không soi gốc
có

Rõ suốt ngoài có
không

Thân lụy tự
nhiên dứt

Vô kiến Ba-la-mật.

Đi đến cõi Hư
không

Mau chóng chẳng
chốn ngại

Chẳng nghó pháp
trung gian

Hợp với Ba-la-mật.

Rõ gốc là một
pháp

Chí cầu đều có
khác

Theo đời nhiễm
sắc ấy

Cởi buộc Ba-la-mật.

Nhận rõ gốc ba
độc

Hành tận mới hợp hành.

Tỏ gốc chẳng có
ngã

Gốc thân Ba-la-mật.

Tâm đạt được
tự tại

Xem dục như lửa
hừng

Tiêu diệt năm
đường khổ

Trong lành Ba-la-mật.

Vô nguyện nơi ba
cõi

Tham đắm năm thứ
dục

Trọn lìa tám vô
gián

Ngôn thuyết Ba-la-mật.

Sinh diệt chẳng hề
định

Tổng trì chẳng hề
quên

Hết thảy trí tuệ
đủ

Rộng nghe Ba-la-mật.

Thọ tuệ có bốn
pháp

Người biết mình
chẳng rõ

Duyên ấy đạt bảy
không

Mau đạt Ba-la-mật.

Phật đạo khó
thấu tận

Chẳng phải tâm
chốn lường

Quán không nẻo
tất tỏ

Bảy giác Ba-la-mật.

Nhận rõ ba bảy
pháp

Đường giác ngộ
Như Lai

Một ý không dấy
tưởng

Danh, thân Ba-la-mật.

Pháp xa gần gồm
thức

Chẳng niệm nẻo vô
ngại

Mười hiệu mỗi
mỗi khác
Vô số Ba-la-mật.

Trao truyền pháp
thâm yếu

Tâm không chút
khiếp nhược

Vô tướng dứt
nguyện cầu

Trí lực Ba-la-mật.

Vào đúng tám bậc
tuệ

Chẳng hoại hành
tánh không

Tự tư duy pháp
trong

Đạt quả Ba-la-mật.

Danh sắc biến từng
ấy
Ái gây bệnh,
phiền não

Chẳng thể đạt
gốc không

Khéo quán Ba-la-mật.

Mười pháp không
chẳng biến

Ý nhớ tưởng
tham đắm

Chẳng niệm từ
ngoài vào

Giới hạn Ba-la-mật.

Thương xót người
đời khổ

Lo sợ không cớ
duyên

Tạo lập mọi phương
tiện

Hóa hiện Ba-la-mật.

Tâm bền như Kim
cang

Chẳng gì hủy hoại
được

Đem pháp cam lồ
tưới

Thâm yếu Ba-la-mật.

Nhân gốc tuệ hư
không

Giải thoát không
chốn ngại

Trí sáng xua cấu
nhiễm

Thấy nghe Ba-la-mật.

Biết giữ luật
Thánh hiền

Giới tâm định
văn tuệ

Ý chí đạo lực
mạnh

Không thiếu
Ba-la-mật

Rõ thân gốc vô
hình

Pháp sinh tử thiêu
đốt

Trong lặng về hư
tịch

Cởi buộc Ba-la-mật.

Kẻ trí theo đời
đổi

Trọn chẳng đắm
dục lạc

Trừ kiết dứt
gốc khổ

Tôn thượng Ba-la-mật.

Bậc Thế Hùng trong
đời

Hành qua vô lượng
kiếp

Chân thành không
khinh mạn

Ngôn hợp Ba-la-mật.

Tâm niệm chẳng
nghó bàn

Đạt đến Pháp
tạng sâu

Nhận rõ cõi Như
Lai

Đạo giác Ba-la-mật.

Như Lai mười cú
nghóa

Mỗi mỗi không hình
tướng

Tịch nhiên dứt âm
thanh

Thọ ký Ba-la-mật.
Quán thân không,
vô hình

Thanh tịnh không
chốn nhiễm

Tăng thêm gốc
không pháp

Hành tận Ba-la-mật.

Như Lai thọ ký văn

Như hư không biến
đổi

Chẳng thấy gốc
sinh diệt

Gốc tịnh Ba-la-mật.

Chánh giác chốn
dạy truyền

Chẳng lìa bỏ muôn
loài

Khiến thảy được
che chở

Không sánh Ba-la-mật.

Vì người tạo cầu
cống

Hết thảy pháp suy
tìm

Dần dần vào kho
sâu

Lìa khổ Ba-la-mật.

Giáo hóa muôn
chúng sinh

Chẳng rời cảnh
giới pháp

Quyết tới chốn
đạo tràng

Tự giữ Ba-la-mật.

Chúng sinh nẻo
hướng tới

Quyết quy về cửa
đạo

Mọi trí tuệ tự
tại

Dứt nạn Ba-la-mật.

Cùng đời tạo
đuốc sáng

Vì chúng sinh làm
mắt

Khiến rõ nẻo
hướng về

Đạo lớn Ba-la-mật.

Mười lực hiện
ở đời

Đoạn trừ mọi
khổ não

Trí tuệ dứt mọi
lỗi

Thần tuệ Ba-la-mật.

Vui ở chốn tónh
vắng

Tu tập gốc các
hạnh

Năng biến hiện
muôn loài

Đường nẻo Ba-la-mật.

Ở trong vô lượng
kiếp

Giữ khổ chẳng
rời khổ

Đầy đủ mười
pháp báu

Không lìa Ba-la-mật.

Định quán như cõi
không

Năng tỏa chiếu
khắp chốn

Tự quán và quán
người

Cùng tánh Ba-la-mật.

Quán quốc độ chư
Phật

Mọi trí tự trang
nghiêm

Du hóa khắp mười
phương

Tịch nhiên Ba-la-mật.

Lại có vô lượng
pháp

Như Lai đã nêu
giảng

Tiêu diệt gốc phi
pháp

Kiên cố Ba-la-mật.

Chúng sinh hợp
giáo hóa

Nghe pháp liền được
ngộ

Hạng ấy duyên đời
trước

Mau đạt Ba-la-mật.

Hết thảy gốc các
pháp

Chẳng có cũng
chẳng không

Đạo từ dứt
tưởng sinh

Tám pháp Ba-la-mật.

Trí tuệ chiếu vô
lượng

Như Sư tử vô úy

Quán rõ pháp vô
thường

Vô sinh Ba-la-mật.

Thuyết pháp không
có thuyết

Độ người không
có độ

Phương tiện qua
trăm kiếp

Dứt nhiễm Ba-la-mật.

Chẳng chìm cũng
chẳng mất

Tỏa chiếu khắp
mọi loài

Nên rõ tuệ Như
Lai

Không dục Ba-la-mật.

Thuyết pháp không
pháp tưởng

Chẳng thấy tôi–ta,
người

Đại Từ vượt
có không

Chuyển luân Ba-la-mật.

Đàn chim vui nơi ao

Sen xanh, hoa phù dung

Thiền tịch trừ
sạch tưởng
Vô sự Ba-la-mật.

Thuyết pháp có ba
việc

Dứt chấp, gốc
ngọn không

Hóa độ vô lượng
cõi

Không dựa Ba-la-mật.

Luôn nhớ cội
nguồn người

Quan sát tâm ý
thức

Chẳng lìa thệ
Bồ-tát

Rốt ráo Ba-la-mật.

Theo thời hành
phương tiện

Không lấy khổ lay
tâm

Ý lìa trọn tăng
giảm

Như pháp Ba-la-mật.

Nhãn thức chấp
huyễn thuật

Chẳng thấy có nơi
sinh

Nhó thức nghe thanh
ấy

Tỏ không Ba-la-mật.

Như nhà đại ảo
thuật

Hóa hiện đồ ăn
uống

Tỷ thức mà phân
biệt

Hương xông Ba-la-mật.

Chốn tạo của hóa
hiện

Nghóa ấy chẳng thể
bàn

Muốn suy cứu đạt
được

Vị thức Ba-la-mật.

Ta vốn tạo thêm
vui

Tưởng thân gốc
các pháp

Thâu phục ý an
nhiên

Quyền hiện Ba-la-mật.

Dùng âm hưởng
thanh tịnh

Lan khắp cõi mười
phương

Hương giới đức
cũng thế

Không phạm Ba-la-mật.

Huyễn thuật chẳng
chân thật

Dối lừa kẻ ngu si

Pháp đúng đắn
dẫn đường

Cõi chân Ba-la-mật.

Suy tìm gốc muôn
loài

Ngoài Thánh, ai
lường nổi?

Quyền hóa bậc Đại
thánh

Lập giáo Ba-la-mật.

Thanh tịnh như hoa sen

Trọn chẳng nhiễm
trần cấu

Vượt hẳn mọi
nẻo hành
Giữ ý Ba-la-mật.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128194">Quyển 7</卷>
<詞 id="116128195">Phẩm 19: Hành hóa thuận hợp (Phần 2)</詞>

Hành vượt quá ba
cõi

Vô hình chẳng thấy
nghe

Chiếu khắp cả tam
thiên

Pháp từ Ba-la-mật.

Trong khoảng một ý
niệm

Mọi tướng tốt
gồm đủ

Chẳng hề nhiễm
phiền não

Cõi không Ba-la-mật.

Như tuyên giảng rõ
pháp

Thấm nhuần khắp
mọi loài

Bốn đế tướng
như nhiên

Dứt khổ Ba-la-mật.

Thanh tịnh khắp cõi
Phật

Chẳng có tâm ba
thừa

Đạo giáo tự
nhiên thông

Định ý Ba-la-mật.

Gốc người từ
không sinh

Pháp giới không
tăng giảm

Không trái gốc
các pháp

Phương tiện Ba-la-mật.

Huyễn hóa không
chân thật

Dấu hành vượt ba
cõi

Qua suốt vô lượng
nước

Thông đạt Ba-la-mật.

Dứt tưởng mọi
chúng sinh

Thức dựa không
rõ tuệ

Hiền thánh được
vãng lai

Thấu triệt Ba-la-mật.

Tánh tự nhiên như
thế

Tuệ pháp thêm
tăng trưởng

Gốc bốn đại như
nhiên

Đầu cuối Ba-la-mật.
Chẳng vướng tôi,
ta, người

Thọ mạng gốc mọi
hành

Một tướng, không
có tướng

Vô hình Ba-la-mật.

Vô số các cõi
Phật

Đạo tràng Phật
trang nghiêm

Hào quang Phật diễn
bày

Pháp bảo Ba-la-mật.

Giữ ý dứt vọng
loạn

Trừ tận tâm ba
độc

Bình đẳng không
lắm mối

Thành tín Ba-la-mật.

Thức dựa từ
năm đường

Chẳng thể cởi
buộc trói

Cứu vớt ngọn
nguồn khổ

Xa lìa Ba-la-mật.

Tuy lại chịu thai mẹ

Chẳng bị dục làm
nhiễm

Vónh viễn lìa ba
độc

Giải thoát Ba-la-mật.

Pháp Phật thật
thâm diệu

Thần lực vượt
ba cõi

Hiện hình nơi năm
trược

Nhẫn nhục ba-la-mật.

Nếu lại gặp khổ
vui

Tâm chẳng sinh tăng
giảm

Ý vững như hư
không

Không cõi Ba-la-mật.

Đạo chẳng từ
không sinh

Cũng chẳng lìa tâm
người

Thân phân khắp hư
không

Diệt tận Ba-la-mật.
Chẳng vướng tôi,
ta, người

Chẳng hoại gốc vô
tướng

Một hành thành
Chánh giác

Quán đời Ba-la-mật.

Chẳng sinh cũng
chẳng diệt

Gốc sinh tử cũng
không

Từ đấy đến bờ
giác

Siêu việt Ba-la-mật.

Mọi khổ gốc vô
hình

Trí gốc từ cảnh
giới

Tâm thức chẳng
thể hủy

Hành huyễn Ba-la-mật.

Gốc rễ huyễn có
hai

Hành huyễn, trí
huyễn sâu

Năng tỏ pháp
huyễn ấy

Vô ngại Ba-la-mật.

Trí huyễn vượt ba
cõi

Hành huyễn cũng
như thế

Tám đường chánh
thanh tịnh

Đạo phẩm Ba-la-mật.

Đời huyễn chẳng
chân thật

Thánh hiền không
tham đắm

Kẻ ngu ôm tưởng
thường

Tuệ thông Ba-la-mật.

Sáu trần ngoài
sáu nhập

Mười hai pháp dẫn
đưa

Danh sắc do đắm
lạc

Duyên tưởng Ba-la-mật.

Hành theo ngu lầm
sinh

Trôi nổi vô số
niệm

Như nên niệm hữu
tình

Đầy đủ Ba-la-mật.

Hư không chẳng
cùng tận

Cũng chẳng thấy
dấu hành

Tìm được bờ
sinh tử

Tự nhiên Ba-la-mật.

Thọ mạng người
ngắn dài

Đời này như đời
sau

Chỉ với đạo tịch
nhiên

Tự tại Ba-la-mật.

Pháp giới đều
có tánh

Chẳng thấy thọ
nhập xứ

Không dựa, chẳng
thể nhiễm

Tâm mở Ba-la-mật.

Vô số các cõi
Phật

Trí pháp vượt
nghó bàn

Biển tuệ chẳng
thể lường

Thọ nhập Ba-la-mật.

Trí người không
tăng giảm

Thánh hiền hành
bình đẳng
Nhận rõ Không,
Tuệ không

Che phủ Ba-la-mật.

Vốn từ vô số
đời

Khổ hạnh thật
chẳng lường

Chẳng niệm về số
kiếp

Nhàn tónh Ba-la-mật.

Nhớ lại trời
Đâu-thuật

Giảng giải pháp
vô hình

Dẫn đường vô
lượng kẻ

Không hai Ba-la-mật.

Với vui chẳng cho
vui

Với khổ cũng
chẳng buồn

Ngộ chân lý đạt
đạo

Chân thật Ba-la-mật.

Giáng trần cõi
Diêm-phù

Chuyển pháp nơi
Lộc dã

Bỏ hết đời uế
trược

Dứt mong Ba-la-mật.

Hạnh Bồ-tát thành
tựu

Chẳng đắm bụi
sáu trần

Trí học pháp thâm
diệu

Kiên cố Ba-la-mật.

Trí dùng phương
tiện khéo

Thâm nhập không
chướng ngại

Nhận rõ vô lượng
thân

Tại chốn Ba-la-mật.

Siêu vượt vô số
kiếp

Tận cùng gốc tử
sinh

Trang nghiêm cõi
Phật tịnh

Vi diệu Ba-la-mật.

Người nên tin cội
nguồn

Chẳng đọng nơi
sinh tử

Tâm chánh không
tưởng loạn

Nhất tưởng Ba-la-mật.

Hành thí chẳng
thấy thí

Cũng dứt tưởng
khứ, lai

Quán vật như hư
không

Dứt chán Ba-la-mật.

Xem đời chẳng có
đời

Cũng không ba đường
khổ

Tự cứu, lại cứu
đời

Đại từ Ba-la-mật.

Như thấy muôn
chúng sinh

Tham đắm nơi ba cõi

Dùng chánh giáo
khuyên dẫn

Đại bi Ba-la-mật.

Đến khắp vô
lượng cõi

Giữ tin như vầng
sáng

Dáng hòa luôn
nhất tâm

Hoan hỷ Ba-la-mật.

Bồ-tát mới phát
tâm

Đâu chỉ vì một
người

Cõi tế độ mênh
mông

Buông xả Ba-la-mật.

Như ta lúc mới
sinh

Cõi Phật ánh vàng
ròng

Trang nghiêm nơi đạo
tràng

Thần cảm Ba-la-mật.

Danh tưởng chẳng
tự diệt

Cũng chẳng đắm
thọ mạng

Không, Vô nguyện,
Vô tướng

Căn môn Ba-la-mật.

Vốn từ tuệ bình
đẳng

Nay tự đạt Chánh
giác

Chẳng lìa ý kim
cương

Ba quán Ba-la-mật.

Ân cần với đạo
đức

Ngày đêm thường
kinh hành

Pháp thuyết giảng
cùng nghóa

Tiến tới Ba-la-mật.

Biết đủ, nẻo thứ
nhất

Ý xả dứt mọi
tham

Ba mươi bảy phẩm
đạo
Vô vi Ba-la-mật.

Cõi Bồ-tát thanh
tịnh

Tộc họ chẳng lầm
lẫn

Thường sinh nhà
chân chánh

Phú quý Ba-la-mật.

Giáng thần nơi thai
mẹ

Thị hiện tướng
hài nhi
Tâm luôn tịnh,
không cấu

Biến hóa Ba-la-mật.

Đã ra khỏi thai mẹ

Đưa chân đi bảy
bước

Độ gồm đủ bảy
cai

Thị hiện Ba-la-mật.

Thường an tọa tòa
báu

Hiện dùng nước
thơm tắm

Vô lượng chư
Phật đến

Khuyên tiến Ba-la-mật.

Đủ ba mươi hai
tướng

Tám mươi vẻ trang
nghiêm

Trời đất sáu
chấn động

Dung nhan Ba-la-mật.

Các pháp không
hình tướng

Hiện dùng pháp
sắc hình

Riêng bước không
kẻ sánh

Tối tôn Ba-la-mật.

Mỗi mỗi nghó pháp
giới

Không mất thệ
nguyện gốc

Mọi pháp thảy
lặng yên

Tịch nhiên Ba-la-mật.

Tám bậc hành
Thánh hiền

Hành chỉ quán dứt
tưởng
Chẳng rời Không,
Tuệ không

Nhất nhập Ba-la-mật.

Thường đem đạo
pháp diệu

Giảng trao các pháp
môn

Khuyên dẫn hết
mọi người

Âm pháp Ba-la-mật.

Mười thiện gốc
mọi hành

Không đắm, chẳng
thể nhiễm

Chuyên tu tất thành
tựu

Bất thoái Ba-la-mật.

Người đời ôm
lòng tham

Mãi chìm nơi tâm
tối

Vô lượng pháp
dẫn dắt

Tu tập Ba-la-mật.

Như Lai không chốn
chấp

Thọ pháp chẳng xa
lìa

Lìa trọn nơi chúng
sinh

Riêng trội Ba-la-mật.

Tuy chốn sống vương
cung

Tịch tónh nhớ nghó
đạo

Chẳng ham năm dục
lạc

Dứt uế Ba-la-mật.

Quán thân như cây
khô

Cũng giống tro mục
nát

Tự xem không thức
tưởng

Phát dừng Ba-la-mật.

Một số chẳng lìa
một

Chỉ quán hạnh
nguyện gốc

Ý trụ nơi trước
mắt

Trí đạo Ba-la-mật.

Người mãi đắm
sinh tử

Chẳng rõ gốc ngọn
không

Nên lìa chẳng gốc
buộc

Tổng trì Ba-la-mật.

Sở dó đạt bốn
nguyện

Trí nhanh thu nghóa
pháp

Tuyên giảng vô
lượng nghóa

Thích ứng Ba-la-mật.

Vô số đại Thánh
đến

Nghe giáo pháp
không chán

Trí lớn đạt bình
đẳng

Nhiều tuệ Ba-la-mật.

Vả lại nơi vô
lượng

Các số kiếp thành
bại

Chưa tận Như Lai
tạng

Xa lìa Ba-la-mật.

Một đời trăm
ngàn đời

Nhằm rõ Đức Như
Lai

Chưa có những
loại ấy

Rộng lớn Ba-la-mật.

Hư không có cùng
tận

Tu-di được nêu
lường

Đâu có đại Đạo
sư

Vô hạn Ba-la-mật.

Từng qua vô số
kiếp

Tích lũy các gốc
đức

Hành dứt, chẳng
tạo tiếp

Lưu chuyển Ba-la-mật.

Thế Hùng từ che
khắp

Nhuần thấm cả
muôn loài

Nghe pháp chẳng dấy
nghi

Tin hiểu Ba-la-mật.

Dũng mãnh vượt
chúng sinh

Tâm chẳng hề hèn
kém

Hàng phục hết
thảy ma

Ý nhẫn Ba-la-mật.

Ta xưa phát thệ
nguyện

Chẳng hề tiếc
thân mình

Nên tự giữ nẻo
riêng

Kim cang Ba-la-mật.

Như trung gian có
nghi

Chẳng thành Tối
chánh giác

Chứa công đức
vô lượng

Người quý Ba-la-mật.

Đạo huyền diệu
như vậy

Pháp tạng vượt
nghó bàn

Vượt hẳn lối ba
cõi

Thuần thục Ba-la-mật.

Nhất tướng vượt
nghe thấy

Tánh chân như cũng
vậy

Lìa gốc, đạt nơi
ngọn

Vô ngại Ba-la-mật.

Chẳng dạy tự
nhiên ngộ

Nhất Thiết Trí
không thầy

Riêng thiện chẳng
chốn lo

Dứt oán Ba-la-mật.

Dứt sáu mươi hai
kiến

Các lưới vây ái
dục

Cửa sinh tử lấp
kín

An lạc Ba-la-mật.

Tâm dừng, ý tự
diệt

Tâm chẳng vướng
ô nhiễm

Tâm mở như biển
rộng

Thuận hợp Ba-la-mật.

Quán thân như thù
nghịch

Mọi chân lông
thải uế

Nhận rõ pháp trong
ngoài

Rõ gốc Ba-la-mật.

Chỉ trong một tâm
niệm

Giong trôi chẳng
thể ngự

Đến ngồi cội
Bồ-đề

Thệ lớn Ba-la-mật.

Hành pháp như hoa
sen

Luôn dùng ba nẻo
dạy

Tuy sống nhưng không
nhiễm
Dốc ý Ba-la-mật.

Mọi ý như đạo
lớn

Hằng dứt tâm nhỏ
hẹp

Dứt ba mươi ba
pháp

Sạch cấu Ba-la-mật.

Người nên cầu
pháp chính

Phân biệt pháp
trong ngoài

Chẳng lìa bỏ tư
duy

Tinh tấn Ba-la-mật.

Quán thân nên
quán pháp

Năm ấm luôn tụ
tan

Như xem ngọc nơi tay

Chân đế Ba-la-mật.

Phá trừ bốn ma
uế

Hủy hoại núi kiêu
mạn

Lửa tuệ đốt ba
độc

Xả lìa Ba-la-mật.

Các vị nếu có
nghi

Đều tự nêu bày
gốc

Nên đem đèn trí
tuệ

Tỏa sáng Ba-la-mật.

Dưới chân người
tướng quý

Đường chỉ in rõ
nét

Mọi loài thấy
tướng ấy

Ân tuệ Ba-la-mật.

Đùi nai tướng
bền chắc

Trong ngoài hiện
sáng rõ

Chân đứng luôn
vững vàng

Đoan nghiêm Ba-la-mật.

Da lông rất mịn
màng

Sen hồng chẳng
nhiễm nước

Mọi tướng tốt
thảy đủ

Chân bước Ba-la-mật.

Lúc ta vừa cất
chân

Vào thành lớn
khất thực

Phước giúp không
giàu nghèo

Chẳng phân Ba-la-mật.

Khất thực khắp
chốn xong

Trở lại nơi tinh
xá

Đạo pháp tự an
vui

Tư duy Ba-la-mật.

Ngày đêm thường
kinh hành

Xem ai nên độ
trước

Chẳng trái gốc
thệ lớn

Thanh tịnh Ba-la-mật.

Do vậy nên tự tu

Chẳng tranh với
thế tục

Tự lìa, giúp
người lìa

Hướng lìa Ba-la-mật.

Bốn đại đều có
tính

Cao thấp cũng chẳng
đồng

Do thức khéo phân
biệt

Nghóa pháp Ba-la-mật.

Bồ-tát tự quán
không

Chẳng trái, luôn
xét kỹ

Ngăn giữ mọi
nghiệp ác

Tuệ tỏ Ba-la-mật.

Quán rõ các quốc
độ

Chẳng dấy tưởng
khổ vui

Tỏ các pháp thâm
diệu

Pháp lành Ba-la-mật.

Nên tiến, biết
dốc tiến

Cũng chẳng mang hồ
nghi

Nẻo xuất không hai
ngã

Hư tịch Ba-la-mật.

Quán trọn gốc các
hành

Thọ báo cũng thanh
tịnh

Chẳng mong tạo công
đức

Thí quên Ba-la-mật.

Quá khứ chẳng
sinh lại

Vị lai chẳng thể
thấy

Hiện tại pháp tự
nhiên

Nguyện cầu Ba-la-mật.

Nê-hoàn không thể
tánh
Cũng không thọ,
nhập, xứ

Quán pháp báo các
thọ

Rõ gốc Ba-la-mật.

Tam-muội định, ý
tónh

Vónh viễn dứt ý
loạn
Vô thường, khổ,
vô ngã

Hành thể Ba-la-mật.

Quan sát pháp như
thật

Rõ một chẳng thể
động

Chẳng hoại gốc
tâm pháp

Tự nhiên Ba-la-mật

Thảy rõ pháp vô
ngã

Chẳng thấy sinh nối
tiếp

Chuyển các pháp
xoay vòng

Rộng giúp Ba-la-mật.

Các pháp tánh
năng diệt

Cũng chẳng cầu
giải thoát

Dốc tin đến năm
nẻo

Dứt sinh Ba-la-mật.

Hành Như Lai cực
diệu

Tâm ý thức cũng
thế

Đạt được tâm
vô sinh

Thông tỏ Ba-la-mật.

Ta tính từ chốn
gốc

Sống trải hằng sa
kiếp

Công sức tự
nhiên bày

Dấu hành Ba-la-mật.

Từ cõi gốc sinh
tử

Như huyễn, chẳng
chân thật

Tịch diệt chẳng
thể nhiễm

Ẩn chứa Ba-la-mật.

Hiền thánh mười
hai phẩm

Thảy quay về vô vi

Vô sinh nên chẳng
sinh

Hành thắng Ba-la-mật.

Nhớ xưa nơi rừng
sâu

An tọa tư duy đạo

Hình thể luôn ngay
ngắn

Sơ thiền Ba-la-mật.

Lại nơi tòa Sư tử

Chốn giảng đường
rộng lớn

Chẳng tưởng chư
Thiên giữ

Nhị thiền Ba-la-mật.

Lại trong hiền kiếp
ấy

Nơi thành lớn Hộ
pháp

Tự ẩn cầu chánh
pháp

Tam thiền Ba-la-mật.

Như nay nơi tòa này

Diễn rộng vô
lượng pháp

Trong ngoài không
chốn ngại

Tứ thiền Ba-la-mật.

Hành đạo không ô
nhiễm

Chẳng dấy từng
ấy niệm

Nên tự đạt tôn
quý

Lìa thế Ba-la-mật.

Như mặt trời vừa
tỏa

Khiến người người
đều thấy

Ta nay giảng đạo
pháp

Hiện rõ Ba-la-mật.

Vô số a-tăng-kỳ

Như Lai vượt nghó
bàn

Mỗi mỗi giảng
pháp khắp

Vô sinh Ba-la-mật.

Chính khiến trăm
ngàn ức

Bảy báu khắp mọi
cõi

Chẳng bằng một ý
niệm
Ý dốc Ba-la-mật.

Chẳng khởi cũng
chẳng diệt

Rõ từ gốc đến
nay

Quán thông tỏ ba
đời

Phạm hạnh Ba-la-mật.

Như nên quý gốc
tuệ

Thứ lớp luôn
thuận hợp

Tu đạo không hai
tâm

Huyền tịch Ba-la-mật.

Đại Từ chẳng
nghó bàn

Cứu độ khắp
muôn loài

Tiếng gầm rống sư
tử

Nghe khắp Ba-la-mật.

Như có muôn chúng
sinh

Tin vui pháp không,
vô

Thuận lý không
chốn phạm

Hành đạo Ba-la-mật.

Siêng tu tập sáu
pháp

Vui tịch tónh dứt
phiền

Tự tỏ hành mạng
trước

Rõ gốc Ba-la-mật.

Đời này nhận
thai mẹ

Dứt dục gốc tu
hành

Căn thức mạng
thảy yên

Thọ ký Ba-la-mật.

Các pháp không
nhiễu loạn

Pháp thanh tịnh tu
tập

Niệm sinh lìa gốc
sinh

Gốc không Ba-la-mật.

Người qua năm nẻo
sâu

Như sông xuôi biển
rộng

Vút nhanh không trở
lại

Hướng về Ba-la-mật.

Luôn nghó khổ thế
gian

Niệm lìa chẳng gắn
bó

Riêng trôi chẳng
chút lo

Vô song Ba-la-mật.

Như gieo trồng hạt
giống
Lúa mè cho quả,
hoa

Hạt gốc chẳng sinh
mầm

Biến đổi Ba-la-mật.

Đời người chẳng
học đạo

Đến chết mới
hối hận

Muốn lìa chớ
biếng trễ

Tu học Ba-la-mật.

Như muốn nhổ gốc
rễ

Thức chứ lại
gieo trồng

Dứt diệt nên
thuận hợp

Hương xông Ba-la-mật.

Quán các pháp thế
gian

Thảy không, chẳng
chốn có

Nên quán pháp thị
phi

Bất động Ba-la-mật.

Khuyên giúp các
nẻo phước

Mỗi mỗi không
chốn ngại

Đạt quả mười
trụ hạnh

Nhất sinh Ba-la-mật.

Quán rõ các pháp
môn

Pháp Tổng trì luôn
giữ

Mọi pháp giới
tương ứng

Dứt kiết Ba-la-mật.

Như đi khắp hư
không

Thần túc luôn tự
tại

Dứt tưởng về
ta, người

Tập hành Ba-la-mật.

Tư duy mỗi mỗi
pháp

Nhẹ bước nên ung
dung

Lấy thân lường
biết không

Thần túc Ba-la-mật.

Quán gốc người
như thật

Hành đạo luôn
thích hợp

Chẳng dấy tâm nhị
kiến

Chánh định Ba-la-mật.

Như xem mặt trong
gương

Đã thực không
cấu uế

Phiền não tự
nhiên diệt

Trăm phước Ba-la-mật.

Nguyện trước
chẳng thể biết

Hành chứa nay đã
đạt

Thành tín như nhật
hiện

Chọn pháp Ba-la-mật.

Nhất niệm nhập
cõi diệu

Tìm cầu vô lượng
pháp

Ý khiêm cung từ
tốn

Kiên cố Ba-la-mật.

Bồ-tát có tám
pháp

Tu tập đến đạo
tràng

Tuệ không chẳng
vướng không

Dứt tưởng Ba-la-mật.

Như muốn dựa tuệ
không

Rõ không chẳng
chân thật

Gốc tuệ rõ ba
ngại

Tướng không Ba-la-mật.

Có pháp tên Chiến
cách

Định Phấn tấn vô
úy

Chẳng hề mang khiếp
nhược

Các trí Ba-la-mật.

Nhân duyên hổ
tương sinh

Sinh tử là gốc
đạo

Hai việc không rời
nhau

Dứt khổ Ba-la-mật.

Một đời chẳng
căn bản

Cũng chẳng gốc
chúng sinh

Thức thần tham đắm
hữu

Giả hiệu Ba-la-mật.

Đạo chân không
hình chất

Vi diệu chẳng nghó
bàn

Đạo thật chẳng
có đường

Chấn động Ba-la-mật.

Quán cõi như Phật
tịnh

Thanh tịnh không cấu
nhiễm

Thường đem đạo
bình đẳng

Thần thông Ba-la-mật.

Bồ-tát luôn xem
xét

Chẳng vướng pháp
hình tướng

Biết sống vượt
năm đường

Không tên Ba-la-mật.

Hoặc dốc tu một
pháp

Vượt hơn các nẻo
hành

Tự nhiên đạt
tối thắng

Vượt bậc Ba-la-mật.

Quán không tất cả
người

Tâm dừng không
chốn niệm

Hợp nhất không
cấu uế

Giới hạn Ba-la-mật.

Đức Đại Thánh
vô lượng

Chẳng hề nhiễm
dục trần

Rõ tận gốc phiền
não

Thăm thẳm Ba-la-mật.

Gốc không có năm
nẻo

Do trần cấu mà
sinh

Huyễn hóa tưởng
chẳng thường

Tuệ thánh Ba-la-mật.

Các pháp cùng thọ
nhập

Nẻo tu tập Bồ-tát

Chẳng thấy gốc
mọi khổ

Vô ngã Ba-la-mật.

Cũng không nơi số
kiếp

Mầm sinh tử vô
hình

Vị lai luôn trôi đi

Nhanh chóng Ba-la-mật.

Nhận rõ bốn vô
thường
Thân khổ, không,
vô ngã

Dùng tuệ tự trang
nghiêm

Tu tập Ba-la-mật.

Như người muốn
hành không

Tu thiền nên đạo
quả

Ý định không thác
loạn

Dốc chí Ba-la-mật.

Miệng phát vô
lượng âm

Pháp tánh không bị
hủy

Như trăng giữa
ngàn sao

Thật quả Ba-la-mật.

Thần túc chẳng
thể lường

Biển tuệ như hằng
sa

Phương tiện thu tự
tại

Thọ nhập Ba-la-mật.

Như nhằm độ chúng
sinh

Nhập định quan sát
tâm

Trước dùng tuệ
dẫn dắt

Dần hiện Ba-la-mật.

Kinh Phật chẳng thể
tính

Chỉ Phật mới thấu
đạt

Các pháp tướng
hợp tướng

Khuyến lạc Ba-la-mật.

Độ thoát hết
thảy loài

Kiếp xa gần không
hạn

Đạo chân không
nam nữ

Thuận hợp Ba-la-mật.

Tu học đạo Bồ-tát

Trước thanh tịnh ba
nghiệp

Không hành theo
người ác

Gốc tịnh Ba-la-mật.

Luôn nhớ nghó đạo
pháp

Lìa trọn hành cõi
dục

Trung gian không dấy
tưởng

Dứt dục Ba-la-mật.

Các pháp không
danh hiệu

Chấp sắc mong báo
công

Sắc cũng chẳng
không gốc

Lìa sắc Ba-la-mật.

Bồ-tát được
thọ ký

Như Lai nẻo ấn
chứng

Hành dứt, chẳng
tạo tiếp
Bổ xứ Ba-la-mật.

Hữu số, gốc vô
số

Vô số cũng lại
thế

Khởi cũng chẳng
thấy dấy

Dứt kết Ba-la-mật.

Dứt sinh chẳng có
sinh

Vô sinh cũng như
vậy

Rõ sinh là vô
thường

Vô sinh Ba-la-mật.

Không có gốc
chẳng có

Chẳng có cũng như
thế

Tỏ rõ có, chẳng
có

Nhất tướng Ba-la-mật.

Một cũng vốn
chẳng một

Không một cũng
lại thế

Một cũng gốc
không trụ

Không tên Ba-la-mật.

Gốc không xuất
giả hiệu

Giảm tạm chẳng
chân thật

Không chấp quy nẻo
diệt

Lo đạo Ba-la-mật.

Người hành từ
gốc chứa

Xem đời như huyễn
hóa

Chẳng nên dấy
nhiều tưởng

Dứt dấu Ba-la-mật.

Trải qua hết thảy
kiếp

Giữ sạch lìa số
kiếp

Chẳng đắm nơi âm
hưởng

Không thanh Ba-la-mật.

Như mắt người
trông sắc

Gốc sắc chẳng đợi
mắt

Như thức rõ trong
ngoài

Không thức Ba-la-mật.

Tiếng, hương, vị
thích hợp

Ý pháp cũng như
vậy

Thức ấy gốc
không có

Tự nhiên Ba-la-mật.

Quán các pháp
không sắc

Không thống (thọ)
và cánh lạc

Uy nghi mọi hành đủ

Hành tạo Ba-la-mật.

Sinh ấy gốc không
có

Thức tham lạc nên
sinh

Theo hình thọ sinh
mạng

Dứt tham Ba-la-mật.

Thần thức vốn vô
hình

Gốc tánh tự
nhiên dứt

Sau nhận sáu nhập
khổ

Đoạn nhập Ba-la-mật.

Nhớ lìa năm chốn
sâu

Tư duy quán hư
không

Dựng cao cờ pháp
lớn

Sáng rỡ Ba-la-mật.

Dứt tưởng cũng
chẳng sinh

Chẳng theo thầy thọ
giáo

Ở trong đó tự
ngộ

Vượt bậc Ba-la-mật.

Các pháp như hư
không

Chẳng phải thuộc
nhớ, dục

Mọi âm hưởng
thảy đạt

Nghe thuyết Ba-la-mật.

Thanh ấy trong, diệu,
tốt

Chỗ nói không trở
ngại

Không dấy lại sáu
dục

Pháp diệu Ba-la-mật.

Các pháp thật vô
lượng

Như Lai thảy vượt
hết

Trí đạo thông ba
đạt

Chánh quán Ba-la-mật.

Hiện làm thầy
lãnh nhận

Không mang ý thấp
cao

Ý vượt cả ba
cõi

Riêng bước Ba-la-mật.

Không hành, chẳng
tạo hành

Gốc hành không
nhân duyên

Duyên hết nên
không hành

Thần đức Ba-la-mật.

Ba thống (thọ) do
khổ vui

Báo ứng theo pháp
ấy

Không khổ, không
lạc, thống (thọ)

Dứt thọ Ba-la-mật.

Hành thành tựu
bảy quán

Ba chốn tự nhiên
diệt

Ấm nhập chẳng sinh
lại

Dứt ái Ba-la-mật.

Tìm sắc gốc từ
không

Do khởi tưởng
các pháp
Chẳng phải ngã,
tạo gốc

Thấy đúng Ba-la-mật.

Không hành cũng
không báo

An tọa dứt mọi
niệm

Tư duy tự thành
đạo

Thường trụ Ba-la-mật.

Ý giữ không hề
động

An nhiên như hư
không

Chẳng có cũng
chẳng không

Hành khắp Ba-la-mật.

Pháp chuyển không
tướng pháp

Huống có kẻ thọ
pháp

Thấu đạt thảy
không tịch

Rõ thời Ba-la-mật.

Thanh truyền khắp
mọi cõi

Đều diễn pháp âm
diệu

Gốc thanh là vô
sinh

Vô thanh Ba-la-mật.

Luôn giữ gìn thân
miệng

Ý chớ nghó vạy
tà

Gắn đạo chẳng hề
trái

Dứt pháp Ba-la-mật.

Tư duy mọi pháp
giới

Chẳng hủy nẻo xa
pháp

Đầy đủ chín thứ
lớp

Pháp giới Ba-la-mật.

Vô úy chẳng thể
tận

Chẳng trong ngoài,
xa gần
Lìa bốn thứ thọ,
nhập

Vô lượng Ba-la-mật.

Chẳng hoại pháp
hình sắc

Cũng chẳng cùng
tương ứng

Không phá tướng
tự nhiên

Tương hợp Ba-la-mật.

Gốc nẻo hành
không một

Thâm diệu thật
khó lường

Theo cội nguồn hóa
hợp

Trí thuận Ba-la-mật.

Như muốn lãnh hội
pháp

Pháp hiện có cảnh
giới

Liền tìm được
cội nguồn

Vô tận Ba-la-mật.

Từ trăm ngàn ức
kiếp

Giáo hóa muôn
chúng sinh

Khiến thảy đều
thành tựu

Phương tiện Ba-la-mật.

Theo thời hiện
phương tiện

Chẳng tham đắm ba
cõi

Đoạn trừ mọi che
phủ

Tuệ tỏ Ba-la-mật.

Tổng trì các cửa
pháp

Chẳng mất gốc
hành đúng

Chẳng tự đề cao
mình

Viên mãn Ba-la-mật.

Pháp sinh chẳng có
sinh

Pháp tận chẳng hề
tận

Rõ sinh tận gốc
không

Tiếng không Ba-la-mật.

Ví như âm thanh
người

Bậc Chánh Giác
diễn nói

Đều quy về không,
vô

Như thật Ba-la-mật.

Các căn không rối
loạn

Niệm giữ các
tướng đủ

Thanh tịnh quy gốc
không

Tuệ đạo Ba-la-mật.

Người buộc vô
lượng dây

Chẳng có chốn
hoại được

Tự nhiên thông
đạt Thánh

Hóa sinh Ba-la-mật.

Như Lai Tối Chánh
Giác

Thấu suốt pháp
quá khứ

Thảy đều tự
nhiên hóa

Tạng sâu Ba-la-mật.

Vị lai có gốc sinh

Thọ khổ thật vô
lượng

Phương tiện đoán
vị lại

Tận gốc Ba-la-mật.

Hiện tại vô lượng
hành

Chúng sinh thật vô
số

Theo hình tướng
hóa độ

Cõi tịnh Ba-la-mật.

Nên thuyết phẩm
pháp môn

Công phước chẳng
tận cùng

Chẳng mong cầu
phước báo

Cây đạo Ba-la-mật.

Hành thần túc từ
gốc

Chỗ pháp thuyết
chẳng đồng

Hiện pháp có tăng
giảm

Xoay vòng Ba-la-mật.

Trí vô ngại vô
lượng

Chốn giảng chẳng
hề thiếu

Ý đạo thật thâm
diệu

Diễn suốt Ba-la-mật.

Pháp Phật không
hai tướng

Chỉ tại thân ý
tịnh

Không vướng mắc
chốn pháp

Chẳng trụ Ba-la-mật.

Tuy đạt được
thần thông

Chẳng học pháp
toán thuật

Hành trọn, chẳng
gồm đủ

Không lại Ba-la-mật.

Như thật chẳng có
một

Cũng chẳng từng
ấy tưởng

Hành dứt đạt
đến một

Cúng dường Ba-la-mật.

Chư Phật, chư Thế
Tôn

Nơi pháp luôn tự
tại

Hóa thân luôn tự
tại

Pháp pháp Ba-la-mật.

Đã rõ vô số
trước

Khó tính vô lượng
kiếp

Giáo tận lại hóa
tiếp

Ung dung Ba-la-mật.

A-tăng-kỳ vị lai

Vô lượng loài
chúng sinh

Biết rõ thực khổ
nhọc

Tiếp độ Ba-la-mật.

Quán sát đủ các
loài

Vô lượng Phật
quá khứ

Cũng giảng pháp
chân như

Không dựa Ba-la-mật.

Thật cũng chẳng
thật gốc

Thật cũng tự
nhiên sinh

Thật cũng chẳng
thường trụ

Thân chuyển Ba-la-mật.

Thông văn tự đạo
pháp

Nẻo hành không hồ
nghi

Chẳng nghi khổ ba
đời

Gốc thân Ba-la-mật.

Chẳng tính gốc
pháp không

Trí từ vô lượng
sinh

Quán rõ đời lầm
lạc

Dạy truyền Ba-la-mật.

Từ lúc mới phát
tâm

Luôn thương xót
muôn loài

Chẳng ở nơi thành
ấp

Lìa chúng Ba-la-mật.

Phân biệt chi tiết
thân

Mọi uế trược
tướng thân

Nhận rõ gốc vô
hình

Dứt chấp Ba-la-mật.

Pháp tánh chẳng
thường trụ

Cũng chẳng đời
nay, sau

Lìa pháp chẳng đạt
quả

Vị lai Ba-la-mật.

Cũng chẳng cùng
một chốn

Dấu hành đều sai
biệt

Cùng quy về diệt
độ

Bình đẳng Ba-la-mật.

Thật–không chẳng
thể lìa

Huống sẽ không
thật không

Niệm thiện dốc
sức học

Đạt diệu Ba-la-mật.

Hết thảy mọi
tướng đủ

Gốc không là một
hình

Tuệ không từ
pháp đạt

Tự sinh Ba-la-mật.

Nhớ Phật gốc dứt
sân

Mạng hết khéo
giác ngộ

Do vậy nay thành
Phật

Lập chí Ba-la-mật.

Thọ hình bị phỉ
báng

Chẳng hề khuất
phục vinh

Nên hiệu Nhân
Trung Tôn
Thu ý Ba-la-mật.

Chưa thọ gốc Tuệ
không

Ý đạo có dời
đổi

Hiện ánh sáng ở
đời

Ý phát Ba-la-mật.

Diệt độ có bốn
pháp

Đều do gốc ba độc

Danh hiệu Nhân Trung
Tôn

Chẳng hoại Ba-la-mật.

Đạo cũng có ba
tướng

Gốc pháp tánh
chân như

Hiện tại đạt ba
báo

Thành tựu Ba-la-mật.

Pháp chân thật Như
Lai

Chẳng có thể giữ
gìn

Nhận rõ thân gốc
không

Đem lại Ba-la-mật.

Thông đạt chẳng
thể lường

Tâm hình đều cùng
trụ

Đạo tinh luyện tâm
cấu

Vãng lai Ba-la-mật.

Tâm ý gốc vốn
không

Tự sinh tự nhiên
diệt

Gốc ngã cũng tự
không

Không tịch Ba-la-mật.

Phật chẳng do ba
đời

Nẻo hiện tại vị
lai

Chuyển biến chẳng
ngừng nghỉ

Nhanh chóng Ba-la-mật.

Tướng pháp luôn
tự trụ

Thần thức tự lưu
chuyển

Có cõi, chẳng có
cõi

Tuệ tónh Ba-la-mật.

Pháp của thân có
sáu

Chẳng tưởng do ý
tạo

Ba mươi bảy hành
khổ

Nêu giảng Ba-la-mật.

Chẳng phải chốn tu
đạo
Vì thuyết không,
vô thường

Các pháp Phật
xuất hiện

Thế giới Ba-la-mật.

Thần trí lưỡi
dài rộng

Mọi giáo pháp
ngôn thuyết

Đều từ công đức
thành

Tâm thông Ba-la-mật.

Thi ơn rõ ân nghóa

Thận trọng nhớ
kiêu hãnh

Chỉ đạo tự giúp
đỡ

Pháp hiện Ba-la-mật.

Nẻo hành pháp
thâm diệu

Thần thông thiền
giải thoát

Phương tiện theo
thời độ

Các đức Ba-la-mật.

Pháp thân, thân tư
duy

Đấy chẳng Tối
chánh giác

Đạt tánh Nê-hoàn
ấy

Sắc dứt Ba-la-mật.

Thích nghi giáo hóa
trước

Chớ để phiền
não lôi

Biến hóa mọi thù
thắng

Hàng phục Ba-la-mật.

Tâm mới không
trải khổ

Hành hóa chẳng
thể đạt

Giới thân tự
nhiên đủ

Ý đức Ba-la-mật

Ý tin hướng Tam
bảo

Khiêm cung chẳng
kiêu mạng

Thấu đạt hết gốc
khổ

Dứt si Ba-la-mật.

Thức phân biệt
các tuệ

Chẳng vướng pháp
tôi ta

Tự nhiên thông
đạt Thánh

Tự đạt Ba-la-mật.

Nêu rõ mười hai
duyên

Mỗi mỗi đều nhận
rõ

Ba thuốc trừ ba ái

Thu khẩu Ba-la-mật.

Hóa hiện các quốc
độ

Nêu giảng Tuệ hư
không

Cũng không thể
chấp thân

Rõ chúng Ba-la-mật.

Độ người như
hằng sa

Hiểu pháp chẳng
thể lường

Du hóa khắp hư
không

Hơn hẳn Ba-la-mật.

Tám pháp vô sinh
độ

Phương tiện chiếu
mọi cõi

Chẳng thấy tướng
các pháp

Pháp thường Ba-la-mật.

Các tuệ không
chốn ngăn

Tu tập tạo an lạc

Thần tướng nơi
đạo lớn

Hướng môn Ba-la-mật.

Tổng trì có mười
pháp

Thân, khẩu, ý là
gốc

Trừ mười, thành
tựu mười

Báo ứng Ba-la-mật.

Năng gắn bó chúng
sinh

Thị hiện Tuệ vô
thượng

Đức vượt hơn
mọi Thánh

Trừ khổ Ba-la-mật.
Vô hình, không,
thanh tịnh

Nẻo Chánh giác
chẳng thấy

Dẫn dắt đến giải
thoát

Cõi đạo Ba-la-mật.

Như ở trong năm
kiếp

Cúng dường phụng
Hiền thánh

Chẳng như một gốc
đạo

Rũ thương Ba-la-mật.

Xưa ta mới thọ ký

Trước đạt tuệ
vô sinh

Như trải qua số
kiếp

Tuệ không Ba-la-mật.

Phát tâm gốc
Chánh giác

Gốc thành tựu
mười hiệu

Đã đạt như sở
nguyện

Cầu nối Ba-la-mật.

Đức Thánh hơn
trời cao

Sáng ngời vượt
bờ bến

Hóa độ khắp
chúng sinh

Ân nhuần Ba-la-mật.

Tuy giáo hóa trong
đời

Lời nghiêm như
lời thề

Nêu rộng vô lượng
báu

Theo thời Ba-la-mật.

Như người chẳng
rõ đời

Vô thường cùng
biến đổi

Thọ mạng mãi
chồng chất

Trụ kiếp Ba-la-mật.

Như ta nẻo trải
khắp

Tự nhận thấy
hiện tại

Chán lìa thân năm
ấm

Quán tịnh Ba-la-mật.

Tuy muốn đạt
Nê-hoàn

Dứt trừ tưởng
chấp thân

Tu định niệm hiện
tại

Không phạm Ba-la-mật.

Mười tám pháp
giữ gốc

Dứt niệm pháp
duyên nhập

Chẳng hề dấy vọng
tưởng

An lạc Ba-la-mật.

Nhận pháp có ba
nghóa

Ba nghiệp phải dốc
giữ

Dứt cầu chẳng
niệm không

Thấu đạt Ba-la-mật.

Mỗi mỗi nhận rõ
thân

Các pháp Phật
cũng thế

Nhập định quán
các tưởng

Vô biên Ba-la-mật.

Tạng vô tận chư
Phật

Nêu bày vô lượng
định

Quán khắp hết mọi
cõi

Cứu cánh Ba-la-mật.

Chư Phật luôn uy
nghi

Siêng tu giới hết
mực

Pháp ra vào tự
tại

Thu tâm Ba-la-mật.

Muốn tạo chốn cảm
ứng

Trước phải nên
nhập định

Thấu tỏ gốc ngọn
không

Bình đẳng Ba-la-mật.

Nẻo tu tập gốc
Phật

Quán thân không
chốn tham

Tự lợi lại lợi
người

Cõi hành Ba-la-mật.

Xem xét pháp trước
sau

Siêu việt cõi
không có

Các tưởng tịch
tự tại

Mọi giáo Ba-la-mật.

Pháp về thân có
ba
Chẳng phạm giết,
dâm, trộm

Dốc sức cầu pháp
giới

Hành gốc Ba-la-mật.

Miệng chẳng phạm
bốn lỗi

Mọi ngôn thuyết
không dối

Tự giữ mình giữ
người

Chánh giác Ba-la-mật.

Pháp của ý có ba

Chẳng dấy các
tưởng loạn

Đạt chốn trú xứ
Phật

Kiên cố Ba-la-mật.

Gốc từ nẻo không
lại

Giáo hóa khắp thế
giới

Dứt mong, chẳng
chấp không

Như thật Ba-la-mật.

Hành từ ba đời
ấy

Tham đắm các dục
buộc

Ngộ do pháp cõi
thực

Nguyện thành Ba-la-mật.

Trí ba đạt, năm
thông

Chốn đến không
ngăn ngại

Cõi tịnh hóa độ
khắp

Thức biến Ba-la-mật.

Gốc không, hiện
nay có

Có cũng chẳng gốc
sinh

Duyên dẫn đến
vui, khổ

Duyên đối Ba-la-mật.

Gốc giác vượt
nghó bàn

Biến hiện thật
không lường

Thân phân rồi lại
hợp

Thần trí Ba-la-mật.

Cũng chẳng phân bỉ
thử

Cũng không trụ
pháp giới

Quán thân như
không thân

Hành nghiệp Ba-la-mật.

Chấp vướng sinh
sâu nặng

Duyên đến sinh
già, bệnh

Trong ngoài thảy
không tịch

Người không Ba-la-mật.

Gốc nhờ Tuệ bình
đẳng

Chẳng còn thấy
lại qua

Hiểu ba pháp, ba
không

Các Định Ba-la-mật.

Ba hành có ba việc

Quán giác chẳng
có giác

Tiến đến nẻo
Nê-hoàn

Hiện khắp Ba-la-mật.

Quán tỏ giống các
pháp

Ba mươi bảy phẩm
sinh

Tiến đến nẻo
Niết-bàn
An ổn Ba-la-mật.

Quán tỏ pháp Vô
học

Cũng chẳng thấy
sinh diệt

Ngồi, nằm luôn tự
tại

Chẳng dấy Ba-la-mật.

Người quán không
chốn quán

Không thấy chủ
các pháp

Hành hiện không
khởi diệt

Vô lượng Ba-la-mật.

Đời người vô
vàn khổ

Thọ thân luôn nối
tiếp

Muốn dứt các mạn
ấy

Tu học Ba-la-mật.

Nhận thân bốn đại
ấy

Muốn diệt chẳng
có phương

Quan sát tất đạt
trí

Dứt dục Ba-la-mật.

Tánh các pháp
thuần thục

Nghiệp tịnh các
công đức

Tích chứa đạt
đến Phật

Ba cấu Ba-la-mật.

Chúng sinh gồm đủ
nguyện

Khiến thảy đều
thành tựu

Tất quy nơi diệt
tận

Giới luật Ba-la-mật.

Nơi chốn Phật giáo
hóa

Dốc bày gốc tánh
không

Thuyết không chẳng
thấy không

Hoan hỷ Ba-la-mật.

Nếu có những
chúng sinh

Muốn tu tập năm
đức

Vô lượng pháp
hợp tụ

Các tuệ Ba-la-mật.

Tu năm phần Pháp
thân

Giới, định, tuệ
giải độ

Lượng hết không
có lượng

Gốc pháp Ba-la-mật.

Tối sơ không có
sinh

Không Phật, không
chúng sinh

Nhân duyên tự
tạo hành

Tự khởi Ba-la-mật.

Sẽ nhận vô lượng
khổ

Sinh, già mọi khổ
não

Thọ bào thai vô
hình

Tiến mạnh Ba-la-mật.

Chư Phật thường
nhập định

Rơi lệ thương muôn
loài

Ba bậc pháp sáu
Độ

Dứt mong Ba-la-mật.

Tu tập gốc các
thiện

Ý tỏ nhập các
định

Tuy sinh năng lìa
sinh

Rõ tướng Ba-la-mật.

Công sức qua ức
kiếp

Không vướng mọi
nẻo vui

Nhớ thiện tu nẻo
gốc

Lìa bụi Ba-la-mật.

Nhập định đạt
hoan hỷ

Tâm du vô lượng
không

Các tướng mỗi
mỗi rõ

Thành đạo Ba-la-mật.

Muốn đủ Pháp
tạng sâu
Trước tu không,
vô tướng

Đức thần túc
răn dạy

Nghiêm tịnh Ba-la-mật.

Nhất Thiết Trí Như
Lai

Rõ gốc ngọn người
không

Nêu giảng pháp
bốn Đế

Thật quả Ba-la-mật.

Đại Thánh Nhân
Trung Tôn

Giáo huấn không
bến bờ

Nẻo trí nên năm
pháp

Tạng thâu Ba-la-mật.

Năm nghiệp thành
năm hành

Năm nguyện trừ
năm cõi

Năm tánh năm phần
thân

Năm nghiệp Ba-la-mật.

Như dốc tu nẻo đức

Cầu gốc gốc dứt
nghiệp

Mọi đạo quả rực
rỡ

Tỏa rộng Ba-la-mật.

Mười tuệ mười
nẻo vui

Mười pháp thảy
gồm đủ

Mười trụ mười
nẻo theo

Mười diệu Ba-la-mật.

Ba ngàn hai trăm
phước

Các tướng mỗi
mỗi đủ

Dung mạo không kẻ
sánh

Tự tịnh Ba-la-mật.

Từ bi thể hiện
khắp

Nhằm khiến đạo
quả thành

Tích chứa vô
lượng đức

Trọn vẹn Ba-la-mật.

Tạo dựng gốc các
đức

Chẳng thấy ta tôi
người

Nên hiệu Nhân
Trung Tôn

Vô cùng Ba-la-mật.

Phương tiện hóa
độ hợp

Thiện xảo chẳng
thể tận

Theo thời pháp ẩn
hiện

Sinh tận Ba-la-mật.

Phước báo nơi ba
cõi

Chẳng riêng các
quyến thuộc

Hiện đức uy nghi
Phật

Thành tựu Ba-la-mật.

Ta nay giảng Anh lạc

Ấn báu của chư
Phật

Trang nghiêm cõi
Phật tịnh

Tràng hoa Ba-la-mật.

Nếu thọ trì pháp
này

Đạt hai mươi phước
đức

Rõ đủ thân tâm
thức

Thành trọn Ba-la-mật.

Tai mắt tự thông
tỏ

Thức tự rõ chốn
gốc

Trí diện đều
thông đạt

Túc mạng Ba-la-mật.

Luôn thấy mười
phương Phật

Thọ lãnh pháp
Tổng trì

Nghe pháp liền tỏ
ngộ

Pháp quý Ba-la-mật.

Lời nêu người
tin thọ

Trọn chẳng hề
khinh thường

Thân thể đều đạt
đủ

Hương giới Ba-la-mật.


<詞 id="116128196">Phẩm 20: Ánh hào quang</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các vị thiện nam, thiện nữ:

–Nếu có các vị
Đại Bồ-tát thọ trì đọc tụng cú nghóa của pháp
vượt nghó bàn do Đại phạm Thiên vương Tôn Phục
Tôn nêu hỏi thì liền đạt được pháp môn Thân
tướng bất nhị, nhãn hội nhập vào nẻo thanh tịnh
của pháp giới tự tại. Đại Bồ-tát thực hiện
pháp Định ý chánh thọ ấy, tức thì nơi các lỗ
chân lông đó đều hiện rõ pháp giới tự tại,
từ đó tiếp độ chúng sinh chẳng thể tận cùng,
không thể hủy hoại các hành của pháp giới thanh
tịnh. Đại Bồ-tát nhập pháp Định ý ấy thì liền
có được đầy đủ hết thảy các pháp. Cũng có
thể hóa hiện các pháp như huyễn, có thể biết được
các thế giới nơi phát xuất các pháp, từ một cõi
Phật này đến một cõi Phật khác, cho tới vô số
trăm ngàn vạn ức thế giới, mỗi mỗi đều nhận
rõ cội nguồn của chúng sinh ở đấy. Lại có thể
nghó ngợi nhận ra các uy nghi thích hợp, chỗ có thể
an tọa thì biết để an tọa, chỗ có thể nằm thì
biết để nằm. Lại ở trong vô số trăm ngàn vạn
ức kiếp nơi các thế giới ấy, thảy đều phân
biệt nhận rõ ý nghóa của căn, của khổ, của không,
của vô hình tượng, nhân đấy mà thuyết giảng về
quán không, quán không danh tự, quán trong quán
ngoài, quán chẳng phải là chúng sinh, quán tịnh và
bất tịnh; đạt được sự bình đẳng không hai, noi
theo con đường Đại thừa, tiến tới theo nẻo vô vi
không thoái chuyển.

Lúc ấy Đức Thế
Tôn vì muốn khiến cho các vị nơi chúng hội nhận rõ
và cởi bỏ mối hồ nghi, tức thì ở nơi tòa báu
phóng ra ánh hào quang từ các lỗ chân lông trên
chi thể của thân tướng, thảy chiếu khắp vô lượng
thế giới trong mười phương, trong ấy với đủ loại
chúng sinh, kể cả các loài côn trùng có hình dạng,
hoặc có cánh, hoặc thân mềm, tất cả đều trông
thấy đầy đủ ánh hào quang ấy đủ tự nhận biết
thân mạng đời trước của mình cùng các pháp căn
bản. Lại ở nơi ánh hào quang có được nghe những
lời giảng dạy về ý nghóa của các pháp khổ,
không, vô hình tượng. Cũng liền ở nơi kiếp ấy
thấy được sự việc của trăm kiếp, biết được
sự việc của ngàn kiếp, biết được sự việc của
ức kiếp, của trăm ngàn ức kiếp, của vô hạn
kiếp, của a-tăng-kỳ kiếp, của vô lượng kiếp, của
vô biên kiếp, của vô số kiếp, của vô tế kiếp,
của vô xưng kiếp, của chẳng thể nghó bàn kiếp, của
chẳng thể bình lượng kiếp, của vô cùng tận kiếp.
Lại biết được sự việc của vô hạn vô lượng
chẳng thể xưng tính cõi chư Phật với chúng sinh khởi
diệt kiếp. Lại trông thấy các vị Đại Bồ-tát với
các nẻo hành hóa phép tắc uy nghi thích hợp, dốc
tâm tu tập không hề trái với bản hạnh.
Bấy
giờ, các vị Bồ-tát trông thấy ánh hào quang ấy
thì tâm ý đều khai mở thông tỏ, lại tự nhập
pháp định ý về thân tướng mình với các lỗ chân
lông. Lại thấy vô lượng chúng sinh trong mười
phương trải qua trăm ngàn ức kiếp với nẻo gốc tu
tập hành hóa. Lúc này các vị Đại Bồ-tát ra khỏi
pháp Tam-muội đó, đều trông thấy ánh hào quang nơi
chư Phật như trước không khác.
Bấy
giờ, có một vị Bồ-tát tên là Chiếu Minh, rời
chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải, đến
trước Đức Phật, quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con đã trông thấy Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với ánh hào quang
được phóng ra từ các lỗ chân lông nơi chi thể
của thân tướng, chiếu tỏa tận cùng vô lượng
thế giới trong mười phương, đều khiến cho mọi
chúng sinh tự nhận biết về thân mạng đời trước
với vô lượng sự việc đã trải qua ở các đời
ấy. Cũng khiến cho các vị Đại Bồ-tát có được
thần lực tự tại, có thể nhập pháp định ý về
thân tướng với các lỗ chân lông nơi chi thể,
cũng biết được thân mạng đời trước của chúng
sinh mười phương. Thật là điều hết sức kỳ diệu
chẳng thể nghó bàn. Kính bạch Thế Tôn! Con dám xin
có đôi điều muốn thưa hỏi, nếu được chấp thuận thì mới bày tỏ.
Lúc
này Đức Thế Tôn đã rõ ý của vị Bồ-tát kia nên nói:
–Này Bồ-tát Chiếu Minh! Chỗ mà Bồ-tát muốn nêu hỏi ấy
đều là cảnh giới của Như Lai. Vậy Bồ-tát hãy
lắng nghe, khéo suy nghó ghi nhớ! Chỗ Bồ-tát hỏi ấy,
ta biết đúng chăng?
Bồ-tát Chiếu Minh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Như Lai là kho tàng của
các pháp, mong được nêu giảng đầy đủ để dứt
sạch hết mọi mối hồ nghi.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Chỗ Bồ-tát nêu hỏi về Như Lai
là Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với
mười tôn hiệu gồm đủ. Hôm nay, từ thân tướng
với các chi thể đã phóng ra ánh hào quang tỏa
chiếu khắp vô lượng thế giới trong mười phương,
khiến cho hết thảy mọi loài chúng sinh đều tự nhận
biết về thân mạng đời trước từ chốn gốc đến
nay, một ánh hào quang diệu đức với nẻo độ vô
lượng; từ hàng phàm phu, hàng tu học lên đến bậc
tu học đã hoàn tất, đều nhờ ơn ánh hào quang ấy
mà được cứu độ. Thế Như Lai sao không thường
xuyên phóng ánh hào quang đó để tế độ vô lượng
các loài chúng sinh? Này Bồ-tát Chiếu Minh! Thế nào,
chỗ Bồ-tát hỏi ấy có phải thế chăng?
Bồ-tát Chiếu Minh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như thế! Thật là kỳ diệu, đặc
biệt! Chỗ con nhằm hỏi, ý nghóa là như vậy.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Như Lai sẽ nêu rõ ý nghóa ấy để
thấy được câu hỏi. Ánh hào quang là nhằm thị
hiện các pháp môn Định chẳng thể dùng ngôn ngữ
giáo hóa. Như có chỗ giáo hóa thì Bồ-tát sẽ lại
hỏi ta: “Kính bạch Thế Tôn! Vì sao hiện nay mặt
trời, mặt trăng ấy tỏa chiếu khắp bốn thiên hạ,
không đâu là không có ánh sáng. Thế thì ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng có lúc thì có lợi ích,
có lúc thì gây nên sự hao tổn chăng?” Ta sẽ đáp
rằng: “Này vị Tộc tánh tử! Không hề có.”
Đức Phật nói tiếp:
–Chỗ Bồ-tát hỏi ấy đúng là vậy chăng?
Bồ-tát Chiếu Minh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như vậy!
Đức Phật nói:

–Lúc này Bồ-tát
lại sẽ hỏi rằng: “Ánh sáng của mặt trời, mặt
trăng tỏa chiếu khắp mọi chốn luôn không hề hao
thiếu. Thế thì Như Lai hôm nay phóng ánh hào quang
lớn, có lúc hao tổn, có lúc không hao tổn chăng?”
Ta lại sẽ dùng ý nghóa này để trả lời Bồ-tát:
“Này vị Tộc tánh tử! Nơi chốn tỏa chiếu của mặt
trời, mặt trăng có thể lấy ngày làm đêm, lấy
đêm làm ngày chăng?” Bồ-tát sẽ trả lời rằng:
“Kính bạch Thế Tôn! Không thể được! Ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng không thể lấy ngày làm
đêm, lấy đêm làm ngày được.” Ta sẽ nói: “Này
vị Tộc tánh tử! Đúng vậy! Đúng vậy! Ánh hào
quang của Như Lai có thể lấy ngày làm đêm, lấy đêm
làm ngày được. Đó gọi là chỗ sai khác của hai
sự việc.” Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát sẽ dựa
vào ý nghóa ấy mà hỏi ta: “Kính bạch Thế Tôn! Như
mây mù cùng năm thứ che chắn có thể ngăn che ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, làm cho chúng không thể
chiếu sáng khắp nơi được. Nay ánh hào quang của
Đức Như Lai cũng có thể bị mây mù che chắn chăng?”
Ta nói: “Này vị Tộc tánh tử! Chẳng phải như vậy.
Vì sao? Vì ánh hào quang của Như Lai trong ngoài đều
thông suốt thấu triệt, chẳng hề có sự ngăn chận,
cắt đứt của các thứ mây mù nào. Hào quang của
Như Lai vượt quá ba cõi, là thứ ánh sáng tôn quý
không gì hơn.”
Này
Bồ-tát Chiếu Minh! Bồ-tát sẽ lại nêu câu hỏi thế
này: “Kính bạch Thế Tôn! Hào quang của Đức Như
Lai không hề bị chướng ngại. Vậy ba độc của chúng
sinh có phải là bụi bặm mây mù ngăn che chăng? Nếu
là những thứ ấy thì giữa chúng với năm thứ
ngăn che ánh sáng mặt trời, mặt trăng có gì khác
nhau?”
Bấy
giờ ta sẽ đáp: “Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc
tánh tử! Bồ-tát đã khéo nêu lên ý ấy. Ta nay
sẽ cùng với Bồ-tát mỗi mỗi phân biệt. Ánh hào
quang của Như Lai là chẳng thể nghó bàn, siêu việt
cả ba cõi, không gì có thể so sánh. Pháp ánh hào
quang ấy có mười kho tàng gồm chứa các hành.”
Những gì là mười?
1.Đạo tràng dũng mãnh, không hề hủy hoại các pháp.
2.Với các pháp vô tận đạt được bốn pháp vô úy.
3.Biện tài luôn thông đạt, sắc bén, xa lìa tám pháp của thế gian.
4.Sáu thứ thần thông thấu triệt không chốn ngăn ngại.
5.Luôn diễn giảng thông suốt các pháp thâm diệu
không hề có sự khiếp nhược.
6.Chẳng hành phóng dật, vónh viễn lìa bỏ năm thứ che phủ.
7.Lòng Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả) luôn được thể hiện
đến khắp các loài.
8.Du hóa đến khắp các cõi Phật để giáo hóa, dẫn
dắt hết thảy chúng sinh.
9.Căn môn luôn luôn đầy đủ, không vui thích với sự
thấp hèn, kém cõi.
10.Tu tập đạo vô thượng, không xa rời pháp ý.
Này
vị Tộc tánh tử! Đó là Như Lai Vô Thượng Chánh
Giác đã tu tập mười pháp ấy nên mới có được
mười thứ ánh sáng trí tuệ của Như Lai.
Này
vị Tộc tánh tử! Cũng như ánh sáng của ngọc báu
Ma-ni hàm chứa vô lượng thần đức, ánh sáng của
ngọc báu vô giá ấy tỏa chiếu một châu thiên hạ;
hai, ba, bốn châu thiên hạ. Ánh sáng ấy cũng tỏa
chiếu đến một ngàn thế giới, hai ngàn thế giới,
ba ngàn thế giới, cho đến tỏa chiếu cả tiểu thiên,
trung thiên thế giới; đến tam thiên đại thiên thế
giới. Lại có ngọc báu Ma-ni thần diệu tỏa chiếu
một thế giới chư Phật, hai thế giới chư Phật, cho
tới vô số tam thiên đại thiên thế giới chư Phật.
Công đức của ánh sáng nơi ngọc báu ấy là chẳng
thể nêu tính được. Ánh sáng của vật vô tình mà
công đức còn như thế, huống hồ Như Lai là Bậc Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, phóng ánh hào quang
lớn chiếu khắp vô lượng quốc độ chư Phật? Trong
các cõi ấy với mọi chúng sinh hữu tình được
trông thấy ánh hào quang kia thì liền dứt trừ hết
ba thứ cấu uế và đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ dốc sức tin tưởng thì sẽ nhân
đấy mà lãnh hội, tin về trí tuệ Như Lai đạt ánh
hào quang lớn bao gồm mười sự việc hành hóa.
Những gì là mười?
Chưa
từng có pháp nào mà Như Lai lại không thông tỏ
trọn vẹn. Đó là việc thứ nhất.
Chưa
từng có sự chuyển biến khéo sử dụng các phương
tiện nào mà Như Lai không thấu đạt để có thể
hiện bày các pháp Phật giúp cho mọi người nhận
biết và giác ngộ. Đó là việc thứ hai.
Đối
với các pháp bên ngoài chưa được tự tại, mỗi
mỗi đều hồ nghi dấy tâm thị phi, không thấy cho là
thấy, không bị trói buộc cho là trói buộc, không
cởi mở cho là cởi mở, không giữ gìn cho là giữ
gìn, không thành tựu cho là thành tựu. Đối với
các pháp ấy thảy đều đạt được tự tại, đạt
được như thật. Đúng như thế không chút hư vọng,
khiến cho chư Phật Thế Tôn nơi tất cả các pháp
thảy được tự tại, đối với các pháp giới
không hề bị trở ngại. Đó là việc thứ ba.

Lại nữa, này vị
Tộc tánh tử! Ví như có người chỉ trong khoảnh khắc
một niệm có thể làm trong sạch tâm cấu nhiễm và
hoát nhiên đại ngộ; không phải trải qua thời gian
nhiều kiếp, du hóa từ một cõi Phật này đến một
cõi Phật khác để giáo hóa chúng sinh mà không có
gì trở ngại, siêu vượt cả ba cõi không gì là
khó cả. Đó là việc thứ tư.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Hoặc như gặp kiếp
thiêu, thời kỳ ấy thật hết sức trống vắng, Đức
Phật trước thì đã thuộc về quá khứ, Đức Phật
sau thì chưa xuất hiện, nhưng pháp tánh vẫn thường
trụ không hề biến đổi. Có Bậc Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác với thệ nguyện lớn lao, liền có thể
tạo được sự trong lành thần diệu tịch tónh, an định
như hư không, không ở nơi cảnh giới Vô dư
Niết-bàn mà chọn lấy diệt độ. Sở dó như thế là
do từ gốc với thệ nguyện hết sức lớn lao trọng
yếu. Đó là việc thứ năm.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác quan sát tâm của mọi người,
kẻ nào thích hợp hay không thích hợp nhận được
sự hóa độ, Như Lai thảy đều thông tỏ đúng như
thật không hề hư dối. Như Lai cũng thấu đạt từ
cõi Dục này cho tới cõi trời Hữu tưởng, Vô
tưởng với mọi nẻo nhớ nghó của tâm thức chúng
sinh, hoặc tốt đẹp, hoặc xấu xa, hoặc khổ đau, hoặc
an lạc mà liền có thể ở trong cõi ấy giáo hóa
khiến họ được giác ngộ. Đó là việc thứ sáu.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Hóa thân của Như
Lai là chẳng thể lường tính được, có thể đi đến
khắp vô lượng quốc độ chư Phật thực hiện pháp
Thiền giải thoát, lần lượt trải qua chín bậc. Đó là việc thứ bảy.

Này Đại Bồ-tát
Chiếu Minh! Như các vị thiện nam, thiện nữ tu tập năm
đức hạnh thể hiện tâm nhẫn nhục, không hề trách
cứ về việc chịu đựng ấy. Lại cũng không khởi
tâm đối chiếu, so bì giữa mình và người khác,
hoặc hơn kém hay bằng nhau. Đó là việc làm thứ tám.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Như hàng thiện
nam, thiện nữ, đối với vô lượng các pháp chẳng
thể nghó bàn, đi vào năm cõi chúng sinh, trong tâm
có sự nhớ nghó thì chỉ trong khoảnh khắc búng ngón
tay là thảy đều nhận biết được, hoặc hạng tâm
ngu si hay không ngu si, tâm nặng ái dục hay không ái
dục, tâm nặng giận dữ hay không giận dữ, mỗi mỗi
phân biệt và thảy đều thông tỏ. Đó là việc thứ chín.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Như các hàng
thiện nam, thiện nữ đi đến khắp thế giới của chư
Phật trong mười phương để khuyến khích thúc đẩy
chúng sinh thực hành các Phật sự, nhân đấy thuyết
giảng về nỗi khổ não của việc thọ nhận hình hài
trong năm cõi, cho dù được sinh lên cõi trời thì
cũng chẳng phải là nẻo thường còn vónh viễn. Thân
người thì với trăm sự biến đổi khó lường.
Loài súc sinh ương ngạnh thì trọn kiếp không thể
giải thoát, đám ngạ quỷ tham lam thì thọ hình xấu
xí, gớm ghiếc, cõi địa ngục thì sự nhận lấy quả
báo do tội ác luôn nối tiếp không dứt. Chỉ có
cảnh giới Niết-bàn giải thoát an lạc là không gì
có thể so sánh. Từ việc thuyết giảng lại còn chỉ
rõ con đường để đi tới cõi giải thoát ấy.
Này
Đại Bồ-tát Chiếu Minh! Đó là mười sự việc
hành hóa của Như Lai, chẳng phải chốn của hàng Nhị
thừa có thể thông đạt được.


<詞 id="116128197">Phẩm 21: vô tưởng</詞>
Bấy
giờ, nơi tòa ngồi có vị Bồ-tát tên là Pháp Tạo,
nghe Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Giác thuyết giảng
về mười pháp tuệ hào quang nên hết sức hoan hỷ,
liền rời chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên
phải, đến trước Đức Phật, đầu gối bên phải
chạm sát đất, cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có chỗ xin được nêu hỏi, xin
Đức Thế Tôn chấp thuận thì mới dám bày tỏ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Pháp Tạo:
–Này vị Tộc tánh tử! Hiện nay đại chúng vân tập đông
đủ ở đây thảy đều không còn lo sợ, nếu còn
chỗ nghi ngại thì cứ việc nêu bày.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là có tưởng, không có
tưởng; thế nào là có hành, không hành; thế nào
là có thống (thọ) không có thống?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Pháp Tạo:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Chỗ Bồ-tát
nêu hỏi đều là nhằm giữ lấy uy thần của Phật.
Bồ-tát hãy lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ. Ta sẽ
cùng với Bồ-tát mỗi mỗi phân biệt.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Con xin dốc tâm lãnh hội.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Ta nay hỏi Bồ-tát, Bồ-tát sẽ theo
đấy mà trả lời ta. Này vị Tộc tánh tử! Bậc Tối
Chánh Giác là hữu tưởng hay vô tưởng?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc Tối Chánh Giác là hữu tưởng
chứ không phải là vô tưởng.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Pháp thân thanh tịnh là hữu tưởng
hay vô tưởng?
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp thân thanh tịnh là hữu tưởng
chứ không phải vô tưởng.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Thân giới, thân định, thân tuệ,
thân giải thoát, thân giải thoát tri kiến là hữu
tưởng hay vô tưởng?
Bồ-tát Pháp tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thân giới, thân định, thân tuệ,
thân giải thoát và thân giải thoát tri kiến đều
là hữu tưởng chứ không phải là vô tưởng.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Các pháp bốn Ý
chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám nẻo đường của bậc Giải thoát,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, từ đạo quả
Tu-đà-hoàn cho tới Phật là hữu tưởng hay vô
tưởng?
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Theo hết thảy các pháp tu tập từ Sơ
quả đến quả vị Phật đều là hữu tưởng chứ
chẳng phải vô tưởng.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Theo hết thảy các pháp tu tập cho
tới Bậc Tối Chánh Giác đều là hữu tưởng chứ
không phải là vô tưởng. Vậy thì cái gì là vô
tưởng?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc của tuệ không, của tuệ Niết-bàn
vô dư, đó gọi là vô tưởng.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Pháp Tạo:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Bồ-tát nay đã
đạt được gốc của tuệ không, gốc của tuệ
Niết-bàn vô dư chăng?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con chưa đạt được.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Làm thế nào để nhận biết gốc
của tuệ không, của Tuệ Niết-bàn vô dư và vô
tưởng chứ chẳng phải là hữu tưởng?
Bấy
giờ Bồ-tát Pháp Tạo liền dùng kệ để thưa:

Xưa theo Thiên Trung
Thiên

Như Lai Vô Thượng
Giác

Nghe giảng gốc Tuệ
không

Nẻo Niết-bàn vô
dư

Vô sinh chẳng Hữu
sinh

Tịch nhiên không
vướng tưởng

Như nhiên không
biến đổi

An tónh không sinh
diệt

Nên nay thưa Như Lai

Gốc không, không
có tưởng

Dứt chấp, không
thể nhiễm

Huống lại có các
niệm?
Đức
Phật cũng lại dùng kệ để trả lời Bồ-tát Pháp Tạo:

Như Lai Đẳng Chánh
Giác

Ba đạt không chốn
ngăn

Nhận rõ các pháp
tưởng

Còn chưa tận ngọn
nguồn

Niết-bàn tịch
nhiên định

Pháp tánh không
thể hoại

Tưởng nơi chuyển
chẳng chuyển

Làm sao là vô
tưởng?

Hằng sa Phật quá
khứ

Giảng nghóa pháp
cũng thế

Như gốc không, vô
tưởng

Sao lại hóa muôn
loài?
Bấy
giờ Bồ-tát Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là hữu tưởng? Thế nào
là vô tưởng?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Cầu Phật là tưởng, đạt được
Phật là vô tưởng. Cầu Pháp thân thanh tịnh là
tưởng, đạt được Pháp thân thanh tịnh là vô
tưởng. Cầu năm phần Pháp thân là tưởng, đạt
được năm phần Pháp thân là vô tưởng. Bắt đầu
với pháp bốn Ý chỉ cho đến Không, Vô tướng, Vô
nguyện, từ đạo quả Tu-đà-hoàn cho tới Phật thì
sự cầu mong là tưởng, sự đạt được là vô tưởng.
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Từ Pháp thân thanh tịnh, hết thảy
các pháp cho đến đạo quả Vô thượng Chánh giác,
là hữu hình hay là vô hình? Nếu cho là hữu hình
thì con không có nghi vấn gì. Nhưng nếu cho là vô
hình, mong cầu thì gọi là hữu tưởng, đạt được
thì gọi là vô tưởng, thì các pháp vô hình kia
chẳng thể giữ gìn được. Thế nào là pháp chẳng
thể giữ gìn được, có mong cầu có đạt được?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Hãy nên thận trọng. Ta nay hỏi
Bồ-tát, cõi hư không này là hữu hình hay vô hình?
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Cõi hư không này không như không,
cũng chẳng phải là hữu hình, cũng chẳng phải là vô hình.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào là không như không, chẳng
phải hữu tình, chẳng phải vô hình?
Bồ-tát Pháp tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các pháp trong ngoài là hữu hình–vô
hình, không như không. Nẻo Niết-bàn vô dư đó là
chẳng phải hữu hình, chẳng phải vô hình.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Pháp Tạo:
–Thế nào là Niết-bàn vô dư chẳng phải hữu hình, chẳng
phải vô hình?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Cõi hư không ấy đã được nhãn thức thu giữ lãnh
hội, dựa theo đấy mà xét thì chẳng phải hữu hình,
cũng chẳng phải vô hình.
Đức
Phật lại hỏi Bồ-tát Pháp tạo:
–Nhãn thức là không chăng? Chẳng phải là không chăng?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chẳng phải vậy.
Đức Phật lại hỏi:
–Nếu nhãn thức chẳng phải là không, vậy thì làm sao
dùng thức để biết không?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Do thức chẳng phải là không nên biết không như không,
chẳng phải hữu hình, chẳng phải vô hình.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Như Bồ-tát đã
nói dùng thức để biết vô thức. Vậy thì có
trường hợp vô thức nhận biết hữu thức chăng?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai là gốc không.
Đức Phật lại hỏi:
–Thế nào là Như Lai gốc không?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Chẳng trụ, chẳng biến đổi, chẳng hủy hoại pháp giới, vì
vậy nên hiệu là Như Lai gốc không.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Chẳng hủy hoại, chẳng trụ, là do
quả chăng?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không phải vậy.
Đức Phật nói:
–Vì sao biết chẳng trụ là Như Lai gốc không?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Quá khứ thì không còn hình ảnh, vị
lai thì chưa đến, hiện tại thì chẳng trụ.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát nay đã đạt được pháp tánh ấy chưa?
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chưa được.
Đức Phật nói:
–Chưa rõ được pháp trụ và chẳng trụ của ba đời, làm
sao nhận biết về hữu hình, vô hình?
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay xin được hỏi, Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác là nơi Niết-bàn Hữu
dư hay ở nơi Niết-bàn vô dư?
Đức Phật nói:
–Ta nay cũng ở nơi Niết-bàn Hữu dư mà cũng ở nơi Niết-bàn vô dư.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là cũng ở nơi
Niết-bàn Hữu dư mà cũng ở nơi Niết-bàn vô dư?
Đức Phật nói:
–Như ta với ba mươi hai tướng đã thành tựu nên thân
sắc này, đó là Niết-bàn Hữu dư. Quán tưởng về
chư Phật quá khứ như hằng hà sa số đều là vô
hình không thể thấy. Đó là Niết-bàn vô dư.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp giới Niết-bàn có thể ghi nhận
được hay là không ghi nhận được?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Pháp giới Niết-bàn là không thể ghi nhận được.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Niết-bàn là không thể ghi nhận. Vậy làm sao nói là quá khứ
với số lượng hằng sa, chẳng thể kể hết và gọi
là Niết-bàn vô dư?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Hãy nên thận trọng! Như Bồ-tát
đã nói, pháp ấy là phương tiện để trình bày,
không có tên hiệu, tính chất. Chỗ gọi là Niết-bàn
ấy là chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng phải
hữu hình, chẳng phải vô hình. Chỉ vì chúng sinh chấp
nhiễm nơi không, chấp nhiễm nơi pháp giới không rõ
được diệu lý từ hữu hình đến vô hình, từ vô
hình đến hữu hình, nên khiến Như Lai phải nói về ý nghóa ấy.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu cho rằng không như không cũng là
hữu hình, cũng là vô hình. Vậy thì Như Lai hôm nay
thể là hữu hình hay vô hình? Giả sử thể là vô
hình thì nay Như Lai chưa nhập cõi Niết-bàn vô dư,
làm sao nhận biết cõi Niết-bàn vô dư ấy là vô
hình? Nếu cho rằng Như Lai nhận biết cõi Niết-bàn vô
dư là vô hình, là do chư Phật thời quá khứ cũng
đã nhận biết như thế. Vì sao? Kính bạch Thế Tôn!
Thế Tôn đã bảo: Pháp tánh luôn thường trụ,
không hề biến đổi. Vì vậy mà chư Phật thời quá
khứ như hằng sa số, pháp tánh là không sinh không
diệt nên gọi là Như Lai gốc không.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Pháp Tạo:
–Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Như Bồ-tát đã nói: Chư
Phật quá khứ, hiện tại, đương lai đều không có
tưởng. Quá khứ chẳng phải là đương lai. Đương
lai chẳng phải là quá khứ. Quá khứ chẳng phải là
hiện tại. Hiện tại chẳng phải là quá khứ. Chỗ ta
thuyết giảng về ý nghóa là như thế.
Bồ-tát
Pháp Tạo lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Tưởng về quá khứ là không có
tưởng. Tưởng hiện tại là không có tưởng, tưởng
đương lai cũng không có tưởng. Thế thì có sự
khác nhau hay chẳng khác nhau?
Đức Phật nói:
–Quá khứ chẳng phải hiện tại, hiện nay chẳng phải hiện
tại, thảy đều không khác.
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Bồ-tát:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là hữu hành? Thế nào là
vô hành?
Đức Phật nói:
–Pháp thân thanh tịnh, đó là hữu hành. Lìa Pháp thân
thanh tịnh, đó là vô hành. Thân giới, thân định,
thân tuệ, thân giải thoát, thân giải thoát tri kiến,
đó là hữu hành. Lìa hết thảy, đó là vô hành.
Ba mươi bảy phẩm đạo, từ quả Tu-đà-hoàn cho tới
đạo quả Phật-đà, đó là hữu hành. Lìa hết
thảy, đó là vô hành.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác nay đang nói về hữu hành, vô hành. Vậy có
thể nêu giảng thêm về thế nào là hữu hành, vô
hành?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Bốn đại là địa, thủy, hỏa,
phong. Năm ấm là sắc, thống (thọ), tưởng, hành,
thức, đó gọi là hữu hành. Tánh không, tánh của
các pháp, tánh không hình tượng, đó gọi là vô hành.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như Lai Vô Thượng Chánh Giác cũng ở nơi hữu hành
cũng ở nơi vô hành. Thế nào là ở nơi hữu
hành? Thế nào là ở nơi vô hành? Có cảnh giới
của Đức Phật, đó là hữu hành. Không có cảnh
giới của Đức Phật, đó là vô hành.
Bồ-tát
Pháp Tạo thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là có cảnh giới Phật thì
gọi là hữu hành? Không có cảnh giới Phật thì
gọi là vô hành?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Pháp Tạo:
–Về hành có ba việc:
1.Thường ở nơi ao, đầm, ruộng lớn, vắng vẻ.
2.Ở nơi cõi Hư không.
3.Ở giữa chốn đông đảo nhiều người thể hiện
cảnh giới Niết-bàn tịch diệt rộng lớn.
Bấy
giờ Bồ-tát Pháp Tạo lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là hữu thống (thọ)? Thế
nào là không có thống?
Đức Phật nói:
–Lúc bắt đầu muốn thực hiện bố thí, đó gọi là
thống. Thực hiện xong mà không có hối tiếc gì, đó
gọi là không có thống. Tu tập giữ giới không sai
phạm, đó gọi là thống. Tâm giữ giới bền chắc,
đó là không thống. Giữ tâm vững như đất, không
xa rời nhẫn nhục, đó là thống. Nhẫn và có thể
hòa hợp với mọi người, không phân chia bỉ thử,
đó là vô thống. Dốc lòng phụng pháp ngay từ lúc
đầu không hề biến đổi, đó gọi là có thống.
Tinh tấn với đạo pháp như trước, không hề xa gốc
đạo, đó gọi là không thống. Tuy đạt được pháp
định, tâm ở nơi vô tướng, đó gọi là có thống.
Không hủy hoại gốc đạo, ý nguyện nhất không rối
loạn, đó gọi là không thống. Giáo hóa, dẫn dắt
chúng sinh đưa về cùng một nẻo, đó là có thống.
Chẳng còn thấy có tôi ta, lìa bỏ tâm chấp vướng
hình tướng, đó gọi là không thống.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128198">Quyển 8</卷>
<詞 id="116128199">Phẩm 22: Không còn dấy thức vướng chấp</詞>
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Tịnh Quán, liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải, đến
trước Đức Phật quỳ mọp, đầu gối bên phải chạm
sát đất, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ
thọ trì đọc tụng kinh điển này thì con xin được
vui mừng thay cho họ. Vì sao? Vì chư Như Lai quá khứ
đều không hề chấp vào nẻo tu tập để đạt được
đạo quả Vô thượng Chánh giác. Các vị Như Lai vị
lai cũng sẽ tu tập pháp ấy để thành tựu đạo
quả. Như Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Giác hiện
nay của chúng con đã nêu giảng pháp ấy, khéo dùng
phương tiện để giáo hóa dẫn dắt chúng sinh.
Bồ-tát
Tịnh Quán lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có các vị Đại Bồ-tát nêu
giảng truyền bá pháp này đến khắp mọi người
trong đời hiện tại thì sẽ có được hai mươi hành công đức.
Những
gì là hai mươi công đức ấy?
–Các pháp Tổng trì Anh lạc nên không hủy hoại pháp giới.
Tộc họ Anh lạc nên mọi việc gia đình đều thành
tựu. Phương tiện quyền xảo Anh lạc không làm hao
tổn các pháp. Hóa sinh Anh lạc nên không còn chịu
cảnh thọ thai. Giáo hóa thanh tịnh Anh lạc tránh các
pháp tranh chấp hơn thưa. Pháp thân Anh lạc thông tỏ
được bản tánh trong lành. Thọ nhập Anh lạc nên
luôn thành tựu được các hành không. Chúng sinh
Anh lạc nên hóa độ được hết thảy muôn loài.
Diệt độ Anh lạc vì đã dứt sạch mọi thứ trần
cấu. Sinh tận Anh lạc vì tâm thức vốn là Không. Vô
lượng Anh lạc nên cấu nhiễm trở nên thanh tịnh. Số
kiếp Anh lạc nên dứt mọi khái niệm xa gần. Nhận
biết về đời sống Anh lạc nên luôn ca ngợi gốc
không. Đạo đức Anh lạc nên mọi hành của mình đều
tịch diệt. Pháp Đại thừa Anh lạc nên mọi căn đều
được gồm đủ. Giải thoát Anh lạc nên không còn
thấy có chúng sinh. Pháp vương Anh lạc nên mọi pháp
đạo thuyết giảng là vô cùng. Không chán Anh lạc
nên thọ nhận các pháp không hề biết mệt mỏi. Văn
tự Anh lạc nên sức ghi nhớ luôn mạnh mẽ không
hề quên. Pháp giới Anh lạc nên các hành luôn đầy
đủ. Gốc pháp Anh lạc nên Ba-la-mật gốc là không.
Pháp tánh Anh lạc nên dứt sạch mọi nẻo sinh diệt.
Thệ nguyện rộng lớn Anh lạc nên đạo tánh và tự
tánh là một. Chân như Anh lạc nên gốc thiện luôn
gồm đủ. Thanh tịnh Anh lạc nên luôn lìa sinh diệt để
đạt đến gốc không. Vô ngại Anh lạc nên mọi nẻo
qua lại đi đến đều thông đạt. Pháp dấy khởi Anh
lạc nên không vướng chấp vào ba chốn. Nếu có các
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thọ trì
đọc tụng pháp Anh lạc ấy thì liền có được đầy
đủ hai mươi công đức về các pháp môn Tổng trì.
Bồ-tát
Tịnh Quán lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có các vị thiện nam, thiện nữ
có thể khiến cho hết thảy chúng sinh trong khắp cõi
tam thiên đại thiên thế giới mỗi mỗi chúng sinh
đều xây dựng một ngôi tháp bằng bảy thứ châu
báu, thì không bằng các vị thiện nam, thiện nữ dốc
tâm đọc tụng pháp Anh lạc ấy, công đức phước
báu của sự đọc tụng này là không thể nêu tính.
Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn đều nhờ tu tập pháp
ấy mà thành tựu đạo quả. Nếu có các vị thiện
nam, thiện nữ xây dựng tháp miếu bằng bảy thứ
châu báu, đầy khắp trong tam thiên đại thiên thế
giới, thì không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ
thọ trì đọc tụng thực hiện pháp Anh lạc đó, công
đức phước báo của trường hợp này thật không
thể lường tính nêu bày được.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát đã có
thể đứng trước Như Lai tạo được tiếng sư tử rống.
Này
vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Nếu có các vị
thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc tụng pháp Anh lạc
này, lại khiến có được hằng sa chúng sinh thành
tựu được năm giới, thì phước ấy được xem là
nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ đạt được
pháp Anh lạc vô tận tạng, công đức phước báo
của trường hợp này là không thể lường tính,
gấp bội hàng trăm ngàn vạn lần, hàng vạn ức lần
nhiều hơn, không thể dùng thí dụ để so sánh. Vì
sao? Vì chỉ một hằng sa chúng sinh thành tựu được
năm giới, đều nhờ pháp Anh lạc ấy mà có được
đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Nếu có một hằng
sa chúng sinh thảy đạt được năm thứ thần thông
thành tựu mọi nẻo hành hóa của năm pháp ấy, lại
thêm dốc tu tập năm giới và mười điều thiện,
thì công đức phước báo ấy được xem là nhiều
chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Công đức phước báo ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng thực hành các pháp Anh lạc ấy. Công đức
phước báo trong trường hợp này là chẳng thể
lường tính. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh đó đạt
được năm thần thông thảy đều thành tựu là đều
nhờ vào pháp Anh lạc kia mà có được đầy đủ
các đạo quả phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Nếu có một hằng
sa chúng sinh thực hiện bốn Tâm vô lượng là Từ,
Bi, Hỷ, Hộ (Xả), hành bốn bậc Thiền từ Đệ nhất
thiền đến Đệ tứ thiền, nhớ nghó, tự giữ lấy
sự an vui bền vững, lại thực hành bốn pháp định
không, mỗi mỗi đều đầy đủ, thì công đức phước
báo ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là vô cùng nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc
tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy. Công đức và
phước báo trong trường hợp này là không thể nêu
tính được. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh thực
hành bốn Tâm vô lượng là Từ, Bi, Hỷ, Hộ (Xả),
thực hiện bốn bậc thiền, luôn nhớ nghó giữ lấy
sự an vui bền vững, thực hành bốn pháp định
không, là đều do nhờ pháp Anh lạc kia mà đạt được
đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh thảy
đạt quả Tu-đà-hoàn dứt trừ mọi vọng tưởng,
tất cả thảy đều thành tựu thông đạt, thế thì
công đức phước báo ấy được xem là nhiều
chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy nhiều vô cùng.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy, phước báo
công đức của trường hợp này là không thể nêu
bày lường tính được. Vì sao? Vì một hằng sa chúng
sinh kia thảy đạt được đạo quả Tu-đà-hoàn và
mỗi mỗi đều được thành tựu là đều nhờ vào
pháp Anh lạc ấy mà có được đầy đủ các đạo
quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh thảy
đạt quả Tư-đà-hàm không còn mối hồ nghi nào và
thảy đều được thành tựu, thế thì phước báo
công đức ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy, công đức
phước báo trong trường hợp này là không thể
lường tính. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh đó đạt
được quả Tư-đà-hàm, thành tựu được hết thảy
cùng dứt mọi hồ nghi, đều nhờ pháp Anh lạc ấy
mà đạt được đầy đủ các đạo quả, phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh thảy
đạt quả A-na-hàm, mọi sự việc đều thành tựu,
dứt hết hồ nghi, thì phước báo công đức ấy
được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc
tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy, công đức phước
báo trong trường hợp này là chẳng thể lường tính
nêu bày. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh đó thảy
đạt được quả A-na-hàm, mỗi mỗi đều thành tựu
và dứt hết hồ nghi, đều nhờ pháp Anh lạc ấy mà
có đầy đủ các đạo quả phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Nếu có một hằng sa chúng sinh thảy đạt đạo quả
A-la-hán, mỗi mỗi đều thành tựu không còn hồ
nghi, thì công đức phước báo ấy được xem là
nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy, phước báo
công đức trong trường hợp này là không thể nêu
bày lường tính. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh đó
thảy đạt được đạo quả A-la-hán, mỗi mỗi đều
thành tựu và dứt sạch hồ nghi, đều nhờ vào
pháp Anh lạc ấy mà có đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh thảy
đạt được đạo quả Bích-chi-phật, mỗi mỗi đều
thành tựu không còn hồ nghi, thì phước báo công
đức ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Như không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy, phước báo
công đức trong trường hợp này là không thể nêu
bày lường tính. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh kia
đạt được đạo quả Bích-chi-phật, mỗi mỗi đều
thành tựu không còn hồ nghi, đều nhờ pháp Anh lạc
ấy mà có được đầy đủ các đạo quả, phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:

–Này vị Tộc tánh
tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh thành tựu được
Nhất trụ, thực hiện từ sự phát tâm dốc hướng
đến đạo quả, tu tập mười tám pháp, ba mươi bảy
phẩm đạo, các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện,
thì công đức phước báo ấy được xem là nhiều
chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng thực hiện pháp Anh lạc ấy, phước báo
công đức trong trường hợp này là không thể
lường tính nêu bày. Vì sao? Vì một hằng sa chúng
sinh kia thảy thành tựu Nhất trụ, thực hiện từ
phát tâm dốc đạt tới đạo quả, tu tập mười tám
pháp, ba mươi bảy phẩm đạo và các pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, mỗi mỗi đều thành tựu không
còn hồ nghi, là đều nhờ ở pháp Anh lạc ấy mà
có được đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh vượt
qua Địa thứ nhất và trụ nơi Địa thứ hai, tu tập
tám pháp cùng mười tám pháp, ba mươi bảy phẩm
đạo, các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, thế
thì phước báo công đức ấy được xem là nhiều
chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:

–Nhưng không bằng
các hàng thiện nam, thiện nữ thực hiện pháp Anh
lạc ấy, phước báo công đức trong trường hợp
này là không thể nêu bày lường tính được. Vì
sao? Vì một hằng sa chúng sinh kia đã vượt qua nhất
trụ Địa, trụ nơi Địa thứ hai, tu tập tám pháp cùng
mười tám pháp, ba mươi bảy phẩm đạo, các pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện, mỗi mỗi đều thành
tựu không còn hồ nghi, là đều nhờ vào pháp Anh
lạc ấy mà có được đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh vượt
qua Địa thứ nhất, Địa thứ hai, trụ nơi Địa thứ
ba, tu tập năm pháp tịnh, hành năm pháp quán, cùng
tu tập tám pháp và mười tám pháp, ba mươi bảy
phẩm đạo, các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện,
thế thì phước báo công đức ấy được xem là
nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ tu tập thực
hiện pháp Anh lạc ấy, phước báo công đức trong
trường hợp này là không thể lường tính nêu bày
hết. Vì sao? Vì một hằng sa chúng sinh kia vượt qua hai
Địa trước, trụ ở Địa thứ ba, tu năm pháp tịnh
thực hành năm pháp quán, cùng tu tám pháp, mười
tám pháp, ba mươi bảy phẩm đạo, các pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện, mỗi mỗi đều thành tựu
không còn hồ nghi, là đều nhờ ở pháp Anh lạc đó
mà đạt được đầy đủ các đạo quả, phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có hằng sa chúng sinh, từ trụ
Địa thứ nhất, trụ Địa thứ hai, trụ Địa thứ ba
và trụ nơi Địa thứ tư, tu tập bốn pháp cùng thực
hiện bảy pháp quán, năm pháp tịnh, năm pháp quán,
tu tập tám pháp, mười tám pháp, ba mươi bảy phẩm
đạo, các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, thế
thì công đức phước báo ấy được xem là nhiều
chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ thực hiện
pháp Anh lạc ấy, công đức phước báo trong trường
hợp này là không thể nêu tính hết được. Vì sao?
Vì một hằng sa chúng sinh kia đã tu tập cùng thực
hành các pháp vừa kể mỗi mỗi đều thành tựu
dứt sạch hết mọi hồ nghi, là đều nhờ vào pháp
Anh lạc đó mà đạt được đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:

–Này vị Tộc tánh
tử! Như có một hằng sa chúng sinh trụ nơi Địa thứ
năm, tu tập mười hai pháp, tâm ý dứt hết các
hoặc, gánh vác công việc giáo hóa chúng sinh cùng
tu bốn pháp, hành bảy pháp quán, tu năm pháp tịnh,
hành năm pháp quán, cũng tu tập tám pháp, mười
tám pháp, ba mươi bảy phẩm đạo, các pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện, thế thì công đức phước
báo ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ thực hiện
pháp Anh lạc ấy, công đức phước báo trong trường
hợp này là không thể nêu tính hết được. Vì sao?
Vì một hằng sa chúng sinh kia đã tu tập cùng thực
hành các pháp vừa kể mỗi mỗi đều thành tựu
dứt sạch hết mọi hồ nghi, là đều nhờ vào pháp
Anh lạc đó mà đạt được đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có một hằng sa chúng sinh đều
an trụ nơi Địa thứ sáu, tu tập thực hiện sáu pháp
Ba-la-mật là Bố thí, Trì giới, Tinh tấn, Nhẫn nhục,
Nhất tâm và Trí tuệ; tu mười hai pháp tâm ý dứt
hoặc, gánh vác việc giáo hóa chúng sinh, cùng tu tập
và thực hành bốn pháp, bảy thứ quán, năm pháp
tịnh, năm pháp quán, tám pháp, mười tám pháp, ba
mươi bảy phẩm đạo, các pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, thế thì công đức phước báo ấy được
xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ thực hiện
pháp Anh lạc ấy, công đức phước báo trong trường
hợp này là không thể nêu tính hết được. Vì sao?
Vì một hằng sa chúng sinh kia, an trụ nơi Địa thứ
sáu, tu tập cùng thực hành các pháp vừa kể mỗi
mỗi đều thành tựu dứt sạch hết mọi hồ nghi, là
đều nhờ vào pháp Anh lạc đó mà đạt được đầy
đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu như có một hằng sa chúng sinh
trụ nơi Địa thứ bảy, đạt pháp không thoái chuyển,
hành mười ba pháp, chí nguyện hết sức kiên cố,
sẽ thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
đạt bốn pháp vô úy, bốn biện tài, hành sáu pháp
Ba-la-mật, tu tập mười hai pháp tâm ý dứt sạch
các hoặc, gánh vác công việc giáo hóa chúng sinh
cùng tu tập thực hành bốn pháp, bảy thứ quán,
năm pháp tịnh, năm quán, tám pháp, mười tám pháp,
ba mươi bảy phẩm đạo, các pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện… thế thì công đức phước báo ấy được
xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:

–Nhưng không bằng
các vị thiện nam, thiện nữ thực hiện pháp Anh lạc
ấy, công đức phước báo trong trường hợp này
là không thể nêu tính hết được. Vì sao? Vì một
hằng sa chúng sinh kia trụ nơi Địa thứ bảy đạt
pháp không thoái chuyển, chí nguyện kiên cố, sẽ đạt
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt bốn
pháp vô úy, bốn biện tài, tu tập sáu pháp
Ba-la-mật đã tu tập cùng thực hành các pháp vừa
kể trên, mỗi mỗi đều thành tựu không còn hồ
nghi, là đều nhờ vào pháp Anh lạc đó mà đạt
được đầy đủ các đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có một hằng sa chúng sinh trụ
nơi Địa thứ tám, vững chắc ở trụ Đồng chân,
thành tựu được mười hai pháp diệu cùng với
năm nẻo tuệ, tu tập mười ba pháp, chí nguyện kiên
cố sẽ thành Bậc Tối Chánh Giác, đạt bốn Vô úy,
bốn Biện tài, hành sáu pháp Ba-la-mật cũng như đã
tu tập các pháp như trước, thế thì phước báo
công đức ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là vô cùng nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ thực hiện
pháp Anh lạc ấy, công đức phước báo trong trường
hợp này là không thể nêu tính hết được. Vì sao?
Vì một hằng sa chúng sinh kia trụ nơi Địa thứ tám,
vững vàng với trụ Đồng chân, thành tựu được
mười hai pháp diệu, tâm ý dứt sạch hoặc, gánh
vác việc giáo hóa chúng sinh đã tu tập cùng thực
hành các pháp như đã nêu trước, mỗi mỗi đều
thành tựu dứt sạch hết mọi hồ nghi, là đều nhờ
vào pháp Anh lạc đó mà đạt được đầy đủ các
đạo quả cùng phước báo.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu có một hằng sa chúng sinh an
trụ nơi Địa thứ chín, thảy đều vững chắc nơi đạo
quả của mình, đạt được vô lượng thần đức
với các nẻo hành hóa của Phật, hoàn toàn xả hết
mọi ràng buộc của các pháp, không còn trở lại
con đường tu tập nữa, sẽ tiến tới thành Phật
không còn thoái chuyển, thế thì công đức phước
báo ấy được xem là nhiều chăng?
Bồ-tát Tịnh Quán thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều.
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các vị thiện nam, thiện nữ thực hiện
pháp Anh lạc ấy, công đức phước báo trong trường
hợp này là không thể nêu tính hết được. Vì sao?
Vì một hằng sa chúng sinh kia an trụ nơi Địa thứ chín,
vững vàng với hạnh Đồng chân, thành tựu được
mười hai pháp diệu, tâm ý dứt sạch hoặc, gánh
vác công việc giáo hóa chúng sinh. Cũng như vậy,
nhưng là khắp cả mười phương hằng sa chúng sinh đều
đạt được các pháp như trên, cũng từ Địa thứ
nhất, Địa thứ hai và đạt tới Địa thứ chín, mỗi
mỗi đều thành tựu dứt sạch hết mọi hồ nghi, là
đều nhờ vào pháp Anh lạc đó mà đạt được đầy
đủ các đạo quả cùng phước báo. Nói chung là
đều không bằng sự tu tập thực hiện pháp Anh lạc,
vì công đức phước báo của nó là không thể nêu
bày lường tính nổi.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Quán:
–Như ta hôm nay là Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, là bậc được tôn quý bậc nhất trong
ba cõi, kể cả trong khắp tam thiên đại thiên thế
giới, nên có hiệu là Thiên Trung Thiên. Tất cả
đều nhờ tu tập thực hiện pháp Anh lạc đó mà
được thành tựu, công đức phước báo thật
không thể nêu bày tính toán hết được, nhờ đấy
mà đạt được đầy đủ các đạo quả cùng phước báo thâm yếu.
Bấy
giờ có một vị Bồ-tát tên là Biện Thông, liền
rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Đức Phật
quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ tâm ý ưa
thích muốn được tu tập pháp Anh lạc ấy, thì phải
thế nào, hành theo pháp nào để thành tựu được
ánh sáng của pháp Anh lạc đó?
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Nếu có các
hàng thiện nam, thiện nữ muốn được tu tập pháp
Anh lạc ấy thì phải nên trừ bỏ vọng tưởng, không
dấy thức vướng chấp, mọi niệm đầy đủ để thực
hiện các pháp định, đi đến vô lượng thế giới
trong mười phương từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác để phụng sự cúng dường chư Phật Thế Tôn.
Vì sao? Vì thảy đều do không còn dấy thức chấp
tưởng tham đắm, nhờ đấy mà đạt được các đạo
quả cùng phước báo.


<詞 id="116128200">Phẩm 23: Nhận sự khuyến hành của Tôn giả Ca-diếp</詞>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các vị Đại Bồ-tát cùng với
các vị đông đảo đang có mặt nơi chúng hội này,
là ai có thể nhận lấy công việc đứng trước Đức
Như Lai nêu giảng về hữu hành vô hành, tức những
cánh cửa dẫn tới các trí tuệ chẳng thể nghó bàn?
Lúc
này hết thảy đại chúng được nghe Đức Thế Tôn
nói như vậy thảy đều im lặng không đáp. Đức Thế
Tôn liền phóng hào quang từ tướng lưỡi tỏa
chiếu đến vô số, vô lượng các quốc độ, khiến
cho mọi chúng sinh nơi các cõi ấy thảy đều trông
thấy ánh hào quang kia, những người trông thấy ánh
hào quang đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ về phương Đông cách cõi này mười ức hằng
hà sa số, vượt quá số lượng ấy thì có một cõi
Phật tên là Liên hoa tịnh, Đức Phật ở đấy hiệu
là Tịnh Giác Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, trông thấy Đức Phật Thích-ca Văn phóng hào
quang lớn tỏa chiếu khắp các cõi Phật trong tam thiên
đại thiên, tức thì bảo các vị Bồ-tát ở cõi ấy
gồm một vạn hai ngàn người cùng đi đến thế giới
Ta-bà, tới chỗ Đức Thế Tôn cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật rồi ngồi qua một bên.

Về phương Nam, cách
xa cõi này mười ức hằng hà sa số quốc độ chư
Phật, có Đức Phật hiệu là Nhất Đạo, trông thấy
hào quang của Đức Phật Thích-ca Văn tỏa chiếu, liền
gọi các vị Bồ-tát ở cõi ấy gồm tám ngàn vị
Đại só đi đến thế giới Ta-bà tới chỗ Đức Như
Lai cung kính đi nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi cùng
an tọa qua một bên.
Về
phương Tây cách cõi này bảy hằng hà sa thế giới
chư Phật, có Đức Phật hiệu là Vô Ngại Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, trông thấy ánh hào
quang của chư Phật Thích-ca Văn tỏa chiếu khắp chốn,
liền bảo một ngàn hai trăm vị Đại só, thảy đều
là bậc đạt đủ các pháp thần thông, hành vượt
các cõi ma, cùng đi đến cõi Ta-bà, tới chỗ Đức
Như Lai rồi cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi an tọa qua một bên.
Về
phương Bắc, cách cõi này mười ba ức hằng hà sa
số có cõi Phật tên là Như Tượng, Đức Phật
hiệu là Chánh Ý Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, trông thấy ánh hào quang của Đức Phật
Thích-ca chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới,
liền bảo năm vạn vị Bồ-tát ở cõi ấy, đều là
bậc đạt đủ sáu thứ thần thông diệu dụng, cùng
đi đến cõi Ta-bà, tới chỗ Đức Thế Tôn cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra ngồi một bên.
Về
phương Đông bắc, cách cõi này tám hằng hà sa số
có cõi Phật tên là Trừ Cấu, Đức Phật ở cõi
ấy hiệu là Đẳng Hành Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, trông thấy ánh hào quang tỏa
chiếu, liền bảo các vị Bồ-tát ở cõi đó gồm
bảy ngàn vị Đại só cùng đi đến thế giới Ta-bà,
tới chỗ Đức Như Lai cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật rồi lui ra ngồi một bên.
Về
phương Đông Nam, cách cõi này đến ba ức cõi Phật,
có một cõi tên là Tích bảo, Đức Phật ở cõi
ấy hiệu là Thiện Tích Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, trông thấy ánh hào quang của Đức Phật
Thích-ca tỏa chiếu, liền sai bảy trăm vị Chánh só,
đều là bậc đã đạt được trí tuệ vô ngại và
các pháp thần thông, cùng đi đến thế giới Ta-bà,
tới chỗ Đức Thế Tôn cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật rồi lui ra an tọa một bên.
Về
phương Tây nam cách cõi này mười hằng hà sa số
quốc độ chư Phật, có cõi Phật tên là Nhất tướng,
Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Đẳng Tuệ Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, trông thấy ánh hào
quang của Đức Phật Thích-ca tỏa chiếu, liền bảo một
ngàn năm trăm vị Đại só cùng đi đến thế giới
Ta-bà, tới chỗ Đức Thế Tôn cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật rồi lui ra ngồi một bên.

Về phương Tây bắc,
cách cõi này mười bốn ức hằng hà sa số quốc
độ chư Phật, có một thế giới tên là Thanh tịnh,
Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Chúng Đức Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, trông thấy ánh
hào quang của Đức Phật Thích-ca tỏa chiếu, liền bảo
năm ngàn vị Bồ-tát cùng đi đến thế giới Ta-bà,
tới chỗ đức thế giới, cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật rồi lui ra an tọa một bên.
Về
phương trên, cách cõi này vượt qua thế giới chúng
sinh, lại qua hai hằng sa thế giới, có cõi Phật tên
là Phổ từ, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Hoằng
Đẳng Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
trông thấy ánh hào quang của Đức Phật Thích-ca tỏa
chiếu, liền sai năm ngàn vị Bồ-tát cùng đi đến
thế giới Ta-bà, tới chỗ Đức Thế Tôn cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra ngồi một bên.
Về
phương dưới, cách cõi này ba mươi hai ức hằng hà
sa số, có cõi Phật tên là Kiên cố, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Bất Xả Hoằng Thệ Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, trông thấy ánh hào quang của
Đức Phật Thích-ca tỏa chiếu, liền bảo mười ngàn
vị Đại só ở cõi này cùng đi đến chỗ Đức Thế
Tôn, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra an tọa một bên.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn trông thấy đại chúng đã an
tọa ổn định, liền nói với các vị có mặt nơi chúng hội rằng:
–Hôm nay ta sẽ thuyết giảng về pháp Hữu hành, Vô hành,
các vị phải hết sức lắng nghe khéo suy nghó, ghi nhớ:
Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ đạo quả
Tu-đà-hoàn cho tới quả A-la-hán, nếu chưa đạt được
kho tàng đạo tuệ của Như Lai, thì những vị đó xem
như chưa đứng vào hàng các Bậc Giác Ngộ.
Lúc
này nơi tòa ngồi có chín vạn hai ngàn vị A-la-hán
đã dứt mọi vướng chấp vốn từ các phương của
nhiều thế giới khác đi tới thế giới Ta-bà này
là nhằm để được nghe Đức Như Lai thuyết giảng
về Diệu pháp anh lạc Hữu hành, Vô hành. Nay nghe
Thế Tôn nêu bày những lời dạy vừa rồi, cho rằng
các hàng thiện nam, thiện nữ, từ đạo quả
Tu-đà-hoàn đến A-la-hán, nếu chưa đạt đến kho
tàng đạo tuệ của Như Lai, thì các vị thiện nữ đó
chưa được xem là ở vào hàng các Bậc Giác Ngộ.
Vì thế mà chín vạn hai ngàn vị đắc đạo quả
A-la-hán, các lậu đã diệt sạch, mọi trói buộc của
phiền não đều được cỡi bỏ, không còn thọ sinh
trở lại, chưa lãnh hội được ý nghóa lời dạy của Đức Thế Tôn.
Bấy
giờ, các vị Tôn giả Đại Ca-diếp, A-nhã-câu-lân,
Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên, Tân-đầu-lô,
Ma-ha Ca-chiên-diên, Ly Việt, Tu-bồ-đề, Mãn Nguyện
Tử, cùng với chín vạn hai ngàn người, liền rời
khỏi chỗ ngồi đứng dậy, cung kính đảnh lễ ngang
chân Đức Phật, đi nhiễu quanh Đức Phật ba vòng,
rồi thảy đều quỳ mọp cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con tuy đã đạt được bốn
quả, thấu đạt sáu pháp thần thông, nhưng hãy còn
chẳng bằng hàng phàm phu mới bắt đầu tu học. Sở
dó như thế là vì hôm nay chúng con được nghe Đức
Như Lai nói về kho tàng đạo tuệ thâm diệu chẳng
phải là cảnh giới chúng con có thể đạt đến. Kính
mong Thế Tôn hãy nêu giảng rõ về pháp ấy để cho
những chúng sinh còn bị mê muội sâu dày có thể
vónh viễn thoát khỏi mọi nỗi do dự.
Lúc
này Đức Thế Tôn im lặng không đáp, Tôn giả Đại
Ca-diếp liền một lần nữa thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con, những hàng A-la-hán tuy được
gọi là đệ tử của Phật, nhưng nếu không được
xem là ở vào hàng các Bậc Giác Ngộ thì đấy đều
là do Như Lai chứ chẳng phải là ở chúng con. Vì
sao? Vì nếu như Đức Như Lai nêu giảng giáo pháp
không có ba thừa thì chúng con lẽ nào chẳng thành
tựu đạo quả Vô thượng Chánh giác sao? Làm sao
Đức Như Lai không nhận là đã đứng vào hàng các
Bậc Giác Ngộ?

Bấy giờ Tôn giả
Đại Ca-diếp cùng với chín vạn hai ngàn vị A-la-hán
khác thảy đều cởi những chiếc ca-sa nơi mình, buồn
thảm gieo mình xuống đất khóc than. Ngay lúc ấy khắp
các quốc độ trong cõi tam thiên đại thiên thế giới
hiện đủ sáu cách chấn động. Chư Thiên, Long, Quỷ
thần, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc,
Càn-đạp-hòa, Nhân phi nhân thảy đều cho là điều
lạ lùng chưa từng có.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn cởi bỏ mối hồ nghi nơi
tâm ý của mọi người, liền đưa cánh tay phải đỡ
lấy Tôn giả Đại Ca-diếp ngồi dậy cùng khiến các
vị khác an tọa lại như trước. Đức Thế Tôn liền đọc bài kệ:

Nẻo Như Lai gốc
không

Kho đạo tuệ bậc
nhất

Các độ, trí vô
lượng

Dần nhập cõi Như
Lai

Đạo lớn không ba
thừa

Huống có bốn đạo
quả

Quán tịnh như hư
không

Là Trưởng lão
Ca-diếp

Ta nay quán tâm ấy

Chẳng có cũng
chẳng không

Biến hiện nhiều
vô lượng

Không rời thệ lớn Phật.

Từ xa xưa đến nay

Tu Anh lạc thần túc

Sáu độ pháp rộng
lớn

Nào có hiệu Thanh
văn?

Cõi Phật không
bến bờ

Nẻo hành hóa
không đồng

Nếu khiến chúng
sinh ngờ

Cho đạo chỉ từng ấy.

Lúc này nơi tòa
ngồi có vô số chúng sinh nghe Đức Như Lai nói xong
bài kệ ấy thì thảy đều phát tâm tin tưởng vui
thích muốn được nghe pháp thâm diệu của kho tàng
đạo tuệ sâu xa, nên đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lại có vô số chúng sinh
tâm được cởi mở đạt được đầy đủ tín hành.


<詞 id="116128201">Phẩm 24: Pháp hữu hành – vô hành</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Đảnh Tướng liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, để trần vai bên phải đến trước Đức
Phật quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có thể xin nhận lấy công việc
đứng trước Đức Như Lai để nói về pháp Hữu hành, Vô hành.
Đức Phật nói:
–Lành thay, lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Như có thể nêu
bày pháp ấy thì lúc này là rất thích hợp.
Bồ-tát
Vô Đảnh Tướng thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nếu có các vị Đại Bồ-tát lãnh hội thấu đạt về
gốc không thì đó là Hữu hành. Gốc không như
nhiên không tịch không hình tướng, đó là Vô hành.
Các vị Bồ-tát lần lượt nêu bày.
Bồ-tát Quảng Tấn nói:
–Hiện ra cõi Phật với những thần túc để giáo hóa
chúng sinh, đó là Hữu hành. Chẳng thấy có quốc
độ cùng chúng sinh được hóa độ, đó là Vô hành.
Bồ-tátTri Sinh thưa:
–Niết-bàn tịch tónh không còn sinh diệt, đó là Hữu hành.
Chẳng thấy có Niết-bàn cùng hình tướng của
Niết-bàn, đó là Vô Hành.
Bồ-tát Pháp Bảo nêu:
–Thuyết giảng đạo và chẳng phải đạo, đó là Hữu hành.
Chẳng phải có đạo cũng chẳng phải không có đạo, đó là Vô hành.
Bồ-tát Tịnh Diệu thưa:
–Thực hiện pháp quán thanh tịnh, đó là Hữu hành. Cũng
chẳng thấy có pháp quán thanh tịnh ấy, đó là Vô hành.
Bồ-tát Thú Đạo thưa:
–Thấy được thần lực của Phật, đó là Hữu hành.
Chẳng còn thấy Phật, cũng chẳng thấy thần lực, đó là Vô Hành.
Bồ-tát Phổ Thí thưa:
–Thực hành việc nhập định, đó là Hữu hành. Chẳng thấy
việc tu tập, cũng chẳng còn thấy nhập định, đó là Vô hành.
Bồ-tát
Nguyệt Quang Chiếu nói:
–Nhận thấy thân tướng Phật có trong khắp cõi tam thiên
đại thiên thế giới, đó là Hữu hành. Chẳng còn
thấy Phật cùng với mọi tướng tốt, đó là Vô hành.
Bồ-tát Ai Thế thưa:
–Còn thấy có ta–tôi–thọ mạng, đó là Hữu hành.
Không còn thấy có thọ mạng, cũng chẳng còn thấy
có tôi ta, đó là Vô hành.
Bồ-tát Vô Úy nêu:
–Thuyết pháp không tưởng chấp về pháp, đó là Hữu hành.
Không còn thấy pháp, chẳng phải không có pháp, đó là Vô hành.
Như
vậy là các vị Đại Bồ-tát, đối với pháp Hữu
hành, Vô hành, liền đạt được đầy đủ pháp Anh lạc của Bồ-tát.
Bồ-tát Vô Lượng nói:
–Có thể đi quá hạn lượng của Phật mà không thể đến
giới hạn, đó là Hữu hành. Chẳng còn thấy có
hạn lượng, cũng chẳng thấy chẳng phải hạn lượng, đó là Vô hành.
Bồ-tát Tâm Niệm thưa:

–Dùng sáu pháp
thần thông đi đến các quốc độ chư Phật không hề
tự khen ngợi đề cao về nẻo thần thông của mình,
đó là Hữu hành. Chẳng còn thấy có quốc độ
cùng có chốn tiếp độ, đó là Vô hành.
Bồ-tát Hiền Hộ nêu:
–Có thể hóa tất cả thảy là hình tướng Phật, đó là
Hữu hành. Không thấy có sự biến hóa cũng như
không thấy có Phật, đó là Vô hành.
Bồ-tát Vô Biên Tế nói:
–Cõi Phật là vô lượng, các pháp Tổng trì không hề
quên, đó là Hữu hành. Gốc là không có pháp
Tổng trì, cũng không có Tam bảo, đó là Vô hành.
Bồ-tát Thường Bi thưa:
–Thấy có những chúng sinh phát tâm Đại thừa, đó là
Hữu hành. Không còn thấy có Đại thừa, cũng
không có đạo, đó là Vô hành.
Bồ-tát
Bất Tư Nghì thưa:

–Phật là chẳng thể
nghó bàn, chánh pháp cũng vậy, pháp chẳng thể nghó
bàn, thọ báo cũng thế, đó là Hữu hành. Chẳng
còn thấy có nghó bàn, cũng chẳng thấy có chẳng
thể nghó bàn, đó là Vô hành.
Bồ-tát Chu Toàn thưa:
–Tuệ không là một, chẳng phải là chẳng có tuệ, đó là
Hữu hành. Tuệ cũng là hư tịch, chẳng có tuệ, cũng
chẳng không có tuệ, đó là Vô hành.
Bồ-tát Pháp Tạo thưa:
–Như Lai là một, cõi chân cũng như vậy, đó là Hữu
hành. Chẳng còn thấy có Như Lai, cũng chẳng thấy có
cõi chân, không một, không phải không một, đó là Vô hành.
Bồ-tát Thiện Quyền nói:
–Tuệ quán nhận rõ hết thảy các pháp, đó là Hữu
hành. Không còn thấy có Tuệ quán, cũng lại không
còn có các pháp, đó là Vô hành.
Bồ-tát Vô Dữ Đẳng thưa:
–Một tướng vô tướng đó là Hữu hành. Không còn
thấy có tướng cũng không thấy vô tướng, đó là Vô hành.
Như
thế, các vị Đại Bồ-tát đã nói về pháp Hữu
hành, Vô hành, đều có thể đạt được đầy đủ
các pháp Anh lạc Bồ-tát.
Bồ-tát Công Huân nói:
–Chẳng thấy có sinh cũng chẳng thấy không có sinh, đó là
Hữu hành. Sinh cũng là vô sinh, vô sinh cũng là
sinh, đó là Vô hành.
Bồ-tát Giác Ngộ thưa:
–Hữu thường, vô thường, đó là Hữu hành. Chẳng còn
thấy có thường, cũng chẳng thấy vô thường, đó là Vô hành.
Bồ-tát Thành Tựu thưa:
–Chẳng tạo hành thân, cũng không có chốn vướng chấp, đó
là Hữu hành. Không còn thấy có tạo tác, cũng
không thấy không có tạo tác, đó là Vô hành.
Bồ-tát Nguyện Lạc nói:
–Chẳng tạo hành khẩu, cũng không có chỗ tham vướng, đó
là Hữu hành. Không còn thấy có tạo tác, cũng
chẳng thấy không có tạo tác, đó là Vô hành.
Bồ-tát Vô Xứ Sở thưa:
–Không tạo hành ý, cũng không có chỗ vướng mắc, đó
là Hữu hành. Không còn thấy có tạo tác hay không
tạo tác, đó là Vô hành.
Bồ-tát Vô Ngại Trí nêu:
–Giác ngộ về pháp không có chốn giác ngộ, đó là Hữu
hành. Không thấy có giác ngộ, lại cũng không dấy
tưởng là có chúng sinh, đó là Vô hành.
Bồ-tát Hương Tích nói:
–Thông tỏ đạo gốc là không, pháp tánh không khác, đó
là Hữu hành. Chẳng còn thấy có đạo hay pháp
tánh, đó là Vô hành.
Bồ-tát
Chuyển Pháp Luân thưa:
–Nơi gốc cây Bồ-đề tuyên giảng thông suốt về bốn đạo
quả chứng đắc, đó là Hữu hành. Thuyết pháp
không dấy tưởng về pháp, cũng không còn thấy có
bốn đạo quả, đó là Vô hành.
Bồ-tát Tự Quán nêu:
–Thuyết giảng về năm ấm là sắc, thống (thọ), tưởng,
hành, thức là không, đó là Hữu hành. Không còn
thấy có năm ấm với những thành hoại, đó là Vô hành.
Bồ-tát Chúng Trí nói:
–Thực hiện quán với bốn Ý chỉ để nhận biết trong ngoài
thảy đều không, đó là Hữu hành. Nhận rõ gốc
của “ý chỉ” là không từ chốn nào lại, đến,
cũng không có chốn tới, đó là Vô hành.
Bồ-tát Đa Văn thưa:
–Tu tập các pháp cho đến ba mươi bảy phẩm đạo, đó
là Hữu hành. Không còn thấy có sự dốc sức tu
tập cùng hết thảy các pháp, đó là Vô hành.
Bồ-tát Pháp Thân nêu:
–Nhận thấy tất cả các pháp là có động chuyển hay không
động chuyển, đó là Hữu hành. Không còn thấy có
động chuyển hay chẳng động chuyển, đó là Vô hành.
Bồ-tát Vô Nộ nói:
–Hết thảy các pháp là như nhiên, quán pháp cũng thế,
quán pháp là như nhiên, hết thảy các pháp cũng
thế, đó là Hữu hành. Các pháp gốc là không,
cũng không có quán pháp, đó là Vô hành.
Bồ-tát Thượng Thủ nêu:
–Phân biệt tuệ của Phật, nhận biết tính chất hư tịch, đó
là Hữu hành. Quán tuệ thâm diệu của Phật bản
tánh là như nhiên cũng không có tên gọi, đó là Vô hành.
Bồ-tát Đạo Nghị thưa:
–Thông tỏ về năm phần Pháp thân không hề xa lìa, đó là
Hữu hành. Mỗi mỗi quan sát về tánh tự nó là
không hình, cũng không có sinh diệt, đó là Vô hành.
Bồ-tát Bản Tộ nói:
–Tất cả các pháp đều không có chỗ dựa cậy, không
dựa cả trong ngoài không, đó là Hữu hành. Rõ
trong ngoài không cùng hết thảy các pháp, chẳng thấy
sinh cũng chẳng thấy diệt, thảy đều không chút tham
chấp vướng mắc, đó là Vô hành.
Bồ-tát Quyền Hiện nêu:
–Đi đến khắp chốn lễ bái cúng dường chư Phật, không
thấy có cõi Phật thanh tịnh cùng chúng sinh bất tịnh
ham thích việc xấu ác, đó là Hữu hành. Không còn
thấy có bản thân mình cùng các quốc độ chư Phật
với bao sự tốt xấu trong đục, đó là Vô hành.
Bồ-tát
Vô Tưởng Trước thưa:
–Các pháp không loạn động, an nhiên không dời đổi,
không xem khổ vui là thường vô thường hoặc tốt
đẹp hoặc xấu xí, đó là Hữu hành. Vô lượng trí
tuệ thảy quy về không, chẳng còn thấy có loạn định,
khổ, vui, tốt, xấu, đó là Vô hành..
Bồ-tát Đại Từ nói:
–Không thấy các pháp có hướng tới hay không hướng tới,
đó là Hữu hành. Vónh viễn không có hướng tới,
cũng chẳng thấy nẻo hướng ấy đó là Vô hành.
Bồ-tát Nhẫn Hành nêu:
–Tỏ thông về Không, Vô tướng, Vô nguyện, cùng với hư
không thức giới chân như là nhất tánh, đó là
Hữu hành. Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng là
không; Không cũng là Không, Vô tướng, Vô nguyện,
cũng không báo ứng, đó là Vô hành.
Bồ-tát Bảo Chưởng thưa:

–Thực hiện một
pháp Định ý tất rõ mọi uy nghi của chư Phật cùng
nẻo hành hóa với các phép tắc, đó là Hữu
hành. Tuy nhập thiền định nhưng hoàn toàn lìa bỏ hình
tướng của các pháp, đó là Vô hành.
Bồ-tát Hỷ Khánh nêu:
–Cội rễ của ba độc là tự nhiên sinh diệt, không còn
biết nẻo do đâu sinh diệt của chúng, đó là Hữu
hành. Quán cội rễ của ba độc tự chúng là không
hình tướng mầm mống, hoàn toàn là không sinh diệt, đó là Vô hành.
Bồ-tát Quán Tấn nói:
–Giữ gìn giới luật không sai phạm, cũng không thấy có
sự sai phạm, đó là Hữu hành. Gốc vốn không giới
luật cũng không có sai phạm, bản tánh là như nhiên, đó là Vô hành.
Bồ-tát Thường Hỷ thưa:
–Nhận rõ mười hai pháp môn giải thoát, đó là Hữu
hành. Chẳng còn thấy có giải thoát cùng các pháp
bảo là có sinh có diệt, đó là Vô hành.
Bồ-tát Tuyên Sướng nêu:
–Pháp sinh khổ sinh, gốc là không có nơi chốn, đó là Hữu
hành. Nhận biết cội gốc của khổ mà cũng chẳng
còn thấy cõi ấy đó là Vô hành.
Bồ-tát Tu Đạo nói:
–Đạo lớn là nhất tướng, Niết-bàn vô hình, không còn
thấy chí dốc cầu đạo Vô thượng, đó là Hữu
hành. Nẻo diễn giảng đạo pháp không còn thấy tính
chất tinh vi, pháp giới tự nhiên không thể chuyển
đổi, đó là Vô hành.
Bồ-tát Giảng Pháp thưa:
–Chốn tạo lập đạo pháp chẳng thể nghó bàn, tuy có chốn
uế trược nhưng xem như không có nơi chốn ấy, đó
là Hữu hành. Thấu đạt năm tịnh cùng với năm
trọc là tánh hư, chẳng phải thật cũng không có
chốn có, đó là Vô hành.

Bấy giờ, vô số
hằng hà sa số các vị Bồ-tát trong mười phương,
mỗi mỗi vị đều lần lượt nêu bày về pháp Hữu
hành, Vô hành, xong thì trở lại an tọa nơi chỗ cũ.
Lúc
này, Tôn giả Đại Ca-diếp liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục cho ngay ngắn, đến trước Đức
Phật quỳ mọp chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin nhận lãnh việc diễn nói
về pháp Hữu hành, Vô hành. Nếu được thấy Đức
Thế Tôn chấp nhận thì mới dám bày tỏ.
Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Hiện nay đại chúng đông đảo ở đây đều hết lòng
ngưỡng mộ Tôn giả từ lâu. Nếu có thể nêu bày
về pháp ấy thì chính là lúc này.
Tôn
giả Đại Ca-diếp thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ
phụng trì giới luật đúng đắn tu tập mười hai
pháp Đầu-đà khó đạt, không hề thất thoát dù
là mảy may, cũng không dấy tưởng sinh tâm thị phi,
thì đấy nên gọi là Hữu hành bậc nhất.
Tôn
giả Đại Ca-diếp lại thưa với Đức Phật:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ, dốc hết mọi ý niệm
chuyên tinh không hề quên, có thể giảng diễn đạo
pháp, chí hướng luôn thể hiện sung mãn, cho đến khi
thành Phật cũng không thay đổi thệ nguyện lớn, đấy
cũng được gọi là Hữu hành bậc nhất.
Tôn
giả Đại Ca-diếp lại thưa với Đức Phật:

–Nếu lại có các
vị thiện nam, thiện nữ tinh tấn học hỏi tu tập pháp
môn thiền quán, đối với mọi tuệ thông không hề
có sự vướng chấp, chí mong cầu đạo pháp đều
khiến luôn vui vẻ. Lại có thể dẫn dắt chỉ rõ con
đường chánh pháp, theo tâm người đi trước để
đạt được quả như sở nguyện, những người cầu
pháp Đại thừa thì chí nguyện được thành tựu,
không khiến bị rơi rớt nơi những khó khăn trở
ngại nửa chừng. Như lại muốn đạt đạo quả
Bích-chi-phật thì lại cũng hỗ trợ để đạt giải
thoát. Đấy cũng được gọi là hữu hành bậc nhất.
Tôn
giả Đại Ca-diếp lại thưa với Đức Phật:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ muốn được tu tập
pháp Vô hành ấy, đối với tất cả những chúng
sinh có gốc rễ tội lỗi sâu dày khó có thể cứu
độ, vì những kẻ gây nên tội lỗi ấy cùng với
con không có duyên do để được hóa độ. Nhưng Đức
Thế Tôn của con luôn nêu bày một cách tinh tế
quyền xảo để dẫn tới các phương tiện thích hợp,
biết rõ nẻo tạo tác của đối tượng nhằm tạo
nhân duyên khiến mọi đối tượng đều đội ơn che
phủ đùm bọc, đó là Vô hành.
Tôn
giả Đại Ca-diếp lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ,
gốc không có đạo tâm, ở nơi hàng phàm phu, liền
có thể được dẫn dạy trao truyền khiến phát tâm
Bồ-đề, rốt cuộc đã thành tựu đạo quả không
nửa chừng bị rơi vào trong hai địa, đó là Vô hành.

–Kính bạch Thế Tôn!
Lại nữa, nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ
vô số kiếp đã tích lũy công đức cùng phát thệ
nguyện hết sức rộng lớn: “Nếu ta thành đạo tại
một quốc độ nào đấy mình đang sống, được gặp
gỡ vị Thánh nào đấy với các đệ tử theo hầu
cận cũng đều như vậy.” Nhưng các vị thiện nam,
thiện nữ ấy đã trái với sở nguyện của mình, vì
giữa chừng gặp bậc Hiền thánh có Đức Phật ra
đời nên liền theo Đức Phật đó mà đạt được
giải thoát, đó là Vô hành.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Ca-diếp:
–Này vị trưởng lão! Hãy nên thân trọng! Tôn giả hiện
chưa phát huy được tâm rộng mở hướng tới tầm
cao để lượng định nêu bày vấn đề này. Vì sao? Vì
đây là vấn đề giữ vững cùng đạt được căn
lực của hàng Đại Bồ-tát, như thế mà hãy còn
chưa nêu bày đầy đủ về pháp Hữu hành, Vô hành.
Huống nữa Tôn giả lại quá chú trọng vào những
tiểu tiết thì sao có thể nêu bày thấu đáo được?
Điều ấy là không thể được! Xin Tôn giả hãy trở
lại chỗ ngồi của mình và giữ lấy uy nghi như trước.
Lúc
này, Tôn giả Đại Ca-diếp mặt mày biến sắc cảm
thấy hổ thẹn, liền đảnh lễ ngang chân Phật rồi
trở lại chỗ ngồi của mình.
Bấy
giờ Trưởng lão A-nhã-câu-lân lại rời chỗ ngồi
đứng dậy, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay xin nhận lấy việc đứng trước
Đức Như Lai để nêu bày rõ về pháp Hữu hành, Vô hành.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Nay chính là lúc Trưởng
lão nên bày tỏ những sở đắc của mình.
Trưởng
lão A-nhã-câu-lân thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ tu
tập tám Chánh đạo, ở trong tám pháp ấy không hề
dấy hồ nghi, đó là Hữu hành. Như lại có các vị
thiện nam, thiện nữ tu tập đạt được vô lượng
pháp Tuệ nhận rõ tám pháp thảy là không chốn có,
gốc vốn không có một pháp nào huống hồ lại có
tám pháp chánh? Không có tên gọi các pháp, cũng
không có sự tích chứa. Đấy nên gọi là pháp Vô
hành tối thắng bậc nhất.
Kính
bạch Thế Tôn! Lại nữa, như các hàng thiện nam,
thiện nữ đối với bốn pháp thiền hành mỗi mỗi
đều tư duy, ý luôn tập trung không phân tám, ý gắn
chặt nơi sáng suốt không làm mất các pháp thích
hợp, tất đạt được đạo quả không còn hồ nghi.
Kính bạch Thế Tôn! Đó là pháp Hữu hành bậc
nhất. Nếu lại có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ
lúc bắt đầu đến cuối cùng đều an tọa ngay ngắn
để tư duy về các pháp vô hình, chẳng còn thấy có
sự phát sinh vì gốc không có manh mối, mọi danh hiệu
đều là dối trá chẳng phải thật, chẳng phải có.
Đấy nên gọi là pháp Vô hành.
Trưởng
lão A-nhã-câu-lân lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ nhận
rõ về Tuệ không, tâm dứt mọi vướng mắc về
không, vì đối với không mà mong cầu không thì dấy
tưởng điên đảo, đó là Hữu hành. Như đối với
Tuệ không không sinh cấu nhiễm, không dấy vọng kiến
cùng từng ấy ý tưởng, vì gốc nó là không gốc
huống chi sẽ có hiện tại, đó là Vô hành.
–Kính bạch Thế Tôn! Lại nữa, nếu như các hàng thiện
nam, thiện nữ thực hiện pháp Định ý không tịch, tư
duy về nẻo Tuệ sáng, tâm được giữ vững bền
chắc không hề tăng giảm, đó là Hữu hành. Nhận
rõ sáu tình trong ngoài đều không có chủ thể, gốc
không có sáu tình huống nay lại có thức? Thức
chẳng phải ba đời cũng không tham đắm ba cõi. Đó là Vô hành.
Lúc
này, Trưởng lão A-nhã-câu-lân nói về pháp Hữu
hành, Vô hành của Đại Bồ-tát xong liền đảnh lễ ngang chân Phật.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Trưởng lão đã
tuyên giảng thông suốt pháp thâm diệu của Như Lai,
thật là kỳ diệu, đặc biệt, chưa từng có! Trưởng
lão hãy trở lại chỗ ngồi của mình với mọi uy nghi như cũ.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại pháp phục cho chỉnh tề, đến
trước Đức Phật quỳ mọp chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con vốn ôm giữ mối hồ nghi đã lâu,
hôm nay muốn được nêu hỏi, kính bạch Thế Tôn chỉ dạy đầy đủ.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Như muốn nêu bày điều
mình muốn hỏi thì bây giờ thật là đúng lúc. Như
Lai sẽ mỗi mỗi giải đáp rõ điều Tôn giả hỏi.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Hữu hành, Vô hành? Như
Thế Tôn dạy, hiện đang tạo tác là Hữu hành, gốc
không là Vô hành. Nay xin hỏi Đức Như Lai, là từ
Hữu hành đến Vô hành nên gọi là Vô hành chăng?
Vì Hữu hành là thường có, Vô hành là thường
không, nên mới gọi là Vô hành chăng? Như nói về
Hữu hành thì những điều mà Tôn giả Đại Ca-diếp
nêu bày về Hữu hành là không có sai lầm. Còn
giả sử là Vô hành thì là không thể ngôn giáo,
làm sao dùng vô ngôn để làm pháp giáo hóa khiến
trở thành ngôn giáo được? Kính bạch Thế Tôn mỗi
mỗi phân biệt rõ.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Thể tánh của Hữu hành là
không chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thể tánh của Hữu hành là không như không.
Đức Phật lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Vậy thì tánh không của Vô hành
là thế nào?
Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Kính bạch Thế Tôn! Tánh không của Vô hành tức là
tánh không của Hữu hành vậy.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu như tánh không của Vô hành tức là tánh không của
Hữu hành, thì sao Tôn giả Đại Ca-diếp, như đã nêu
bày, chỉ nói về Hữu hành, không nói về Hữu hành
không, không nói về Vô hành, cũng không nói về
tánh không của Vô hành?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là tánh không của Hữu
hành? Thế nào là tánh không của Vô hành?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ghi nhớ. Ta sẽ vì
Tôn giả mà diễn nói rõ hơn về ý nghóa ấy.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin cố gắng lãnh hội!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này vị Tộc tánh tử! Thân năm ấm do bốn đại thành
tựu, rời bỏ nơi gốc sinh ra chúng sinh như vậy. Như
nhận thức hình sắc bên ngoài, từ trong nhãn thức
tự dấy lên phiền não, nhận rõ thức ấy là chẳng
từ bên ngoài đến cũng không xuất phát từ bên
trong, do thức phân biệt nên mới sinh ra mối lo ấy.
Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Pháp giới
của năm ấm là như thế chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như vậy! Thảy do nhãn thức dấy
lên các phiền não.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Như người có học
thức tư duy về nhãn thức để phân biệt phiền não
là gốc từ đâu đến và do đâu mà diệt, lại
muốn biết được nơi chốn chứa giấu phiền não,
điều ấy được chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể được! Nhãn thức là vô
hình không thể nhìn thấy được.
Đức Phật nói:
–Đúng như thế! Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó được
gọi là tánh không của Hữu hành. Lại nữa, nếu
có các thiện nam, thiện nữ, ở nơi không lìa không,
chẳng nhiễm thức không, tâm hoàn toàn dừng lặng
không dấy tưởng chấp, im lặng dứt mọi ngôn từ,
thì đấy được gọi là tánh không của Vô hành.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ tai nghe âm thanh bên
ngoài, mũi thì ngửi hương, lưỡi thì nếm vị, đều
từ bên ngoài; thân thì nhận biết sự từng trải
bên ngoài và nỗi vui bên trong; ý pháp thì nhận rõ
các hành bên ngoài. Tư duy về thức ấy không từ
bên ngoài đến cũng chẳng xuất phát từ bên trong,
do vọng phân biệt nên mới dấy khởi mối lo lắng.
Này vị Tộc tánh tử! Như thế thì pháp giới của
năm ấm là như thế chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như vậy! Đấy là do thức pháp
mà sinh các thứ phiền não.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Này vị Tộc tánh tử! Như người có học thức tư duy về
pháp thức nhận rõ phiền não là từ đâu lại và
do đâu mà diệt, lại muốn biết được nơi chốn
chứa giữ phiền não, điều ấy được chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể được! Pháp thức là vô
hình không thể trông thấy.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đúng như vậy! Đó được
gọi là tánh không của Hữu hành.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ ở nơi không xa lìa
không, chẳng nhiễm thức không, ý hoàn toàn tịch
tónh không dấy tưởng chấp, an nhiên dứt mọi lời,
cũng không nêu bày giảng dạy, đó được gọi là
tánh không của Vô hành.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Phàm tánh của các pháp là thường trụ không biến đổi,
pháp khởi thì khởi, pháp diệt thì diệt. Khởi cũng
không rõ do đâu mà khởi, diệt cũng không rõ do
đâu mà diệt. Như người có trình độ hiểu biết
mà quan sát điều ấy thì cũng không thấy có khởi
hay diệt, vì thế nên gọi là Như Lai gốc không. Như
Lai là Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với
mười tôn hiệu gồm đủ, vượt mọi ràng buộc của
ba cõi, là bậc tôn quý bậc nhất trong cõi trời,
người. Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ dốc
tâm thọ trì đọc tụng pháp Hữu hành, Vô hành hết
sức thâm diệu ấy, là gốc của các pháp, thì liền
đạt được đầy đủ mọi hình tướng trí tuệ giác ngộ.
Lúc
Đức Phật nói về pháp Hữu hành, Vô hành này
xong thì có tới trăm ức na-thuật chúng sinh thảy
đều rời bỏ hành gốc để phát thệ nguyện kiên
cố dốc tiến tới Phật thừa không hề thoái chuyển.
Lại có vô số chư Thiên và chúng nhân thế gian đều
đạt được pháp nhẫn rời bỏ hàng phàm phu.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, lại rời chỗ
ngồi đứng dậy, đến trước Đức Phật cung kính
đảnh lễ rồi thưa với Đức Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin được nhận lãnh việc
nêu bày diễn nói về pháp Hữu hành, Vô hành
chẳng thể nghó bàn ấy.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Nếu Tôn giả muốn diễn
nói về pháp ấy thì hiện giờ là rất thích hợp.
Tôn
giả Mục-kiền-liên thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay được nghe Đức Như Lai nêu bày
tổng quát về các pháp là Hữu hành, Vô hành. Theo
như sự quan sát và suy xét của con về chánh pháp
của Như Lai, thì chẳng phải hàng Thanh văn như con là
Hữu hành, Vô hành. Sở dó như vậy là vì hàng đệ
nhất Duyên giác các căn đã thuần thục, lại chẳng
mong muốn đạt được chánh giác bình đẳng. Nên con
đối với Như Lai tức là Vô hành vậy. Nếu khiến
Đức Như Lai muốn rời bỏ biển Tuệ cùng xua trừ
các trí để mong làm hàng đệ tử Duyên giác, thì
Như Lai đối với con là Vô hành vậy.
Đức Thế Tôn nói:
–Tất cả các pháp đều là hư là tịch, không sinh diệt,
gắn bó hay lìa dứt. Xét kỹ như thế thì sao lại hạn
chế cho rằng hàng đệ tử Duyên giác là không ở
vào hàng các Bậc Giác Ngộ. Điều này càng khiến
cho chúng con và chín vạn hai ngàn người thảy đều
là hàng đạt được lục thông, tăng thêm hồ nghi bội phần.
Đức Thế Tôn nói:
–Pháp của Ta-bà là hết sức rộng lớn không có bến bờ,
không vướng mắc vào nẻo tôi ta hay chấp có chúng
sinh. Nếu là như thế thì Như Lai hôm nay đối với
pháp giới thanh tịnh, rõ ràng là có sự thiếu sót vậy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Tôn giả đã
có thể ở trước Như Lai nêu bày thông suốt về
vấn đề ấy. Ta nay sẽ hỏi Tôn giả và Tôn giả sẽ
mỗi mỗi trả lời Ta.
Tôn
giả Mục-kiền-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin vâng lời.
Đức Phật hỏi:
–Này Tôn giả Mục-liên! Hành có báo ứng chăng?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hành có báo ứng!
Đức Phật hỏi:
–Thế nào là có báo ứng của hành?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tùy theo duyên đổi, tạo điều thiện
thì báo ứng thiện, tạo điều ác thì báo ứng ác.
Đức Phật lại hỏi:
–Thế nào là tạo điều thiện thì báo ứng thiện, tạo
điều ác thì báo ứng ác?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ba đường ác, tám nạn với bao sự
khảo tra đánh đập, đó là báo ứng ác. Niết-bàn
tịch tónh dứt hẳn sinh diệt, đó là báo ứng thiện.
Đức
Phật lại hỏi Tôn giả Mục-liên:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế thì hiện tại Như Lai gốc không
có bị chi phối theo báo ứng chăng?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không có.
Đức Phật hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Như nay Như Lai Vô Thượng Chánh
Giác, thân hình có màu sắc vàng ròng các tướng
hảo đầy đủ, đó là do báo ứng gì?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Về báo ứng nơi hình chất của Như
Lai với các tướng tốt, chẳng phải là báo ứng của Niết-bàn.
Đức Phật hỏi:
–Tôn giả đã thể nhập Niết-bàn chăng? Làm sao biết được
làm điều thiện thì báo ứng thiện, và cho đó là
báo ứng của Niết-bàn?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Tất cả các pháp thảy đều là giả hiệu chẳng phải
chân thật. Chỗ gọi là Niết-bàn ấy cũng là giả
hiệu. Vì vậy mà nói Niết-bàn theo hướng làm thiện được thiện.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Như Lai đối với Tôn giả tức là Vô hành, đó cũng
là giả hiệu chẳng phải chân thật. Tôn giả muốn
đạt được đạo quả Vô thượng Chánh giác, đối
với chỗ đạt được của Như Lai tức là Vô hành,
cũng là giả hiệu. Ở trong pháp giả hiệu ấy mà
muốn phân biệt Hữu hành, Vô hành, điều ấy là không thể được.
Lúc
Đức Thế Tôn giảng về pháp giả hiệu ấy thì có
đến chín ức chúng sinh dốc phát tâm với thệ
nguyện rộng lớn, vui thích mong muốn đạt được pháp
Hữu hành, Vô hành Anh lạc của hàng Bồ-tát. Lại
có vô lượng chúng sinh đạt được các pháp môn
Tổng trì, ba ức chúng sinh dứt sạch các lậu tâm ý
cởi mở chứng đạo quả A-la-hán.
Bấy
giờ Tôn giả Tân-đầu-lô lại rời chỗ ngồi đứng
dậy, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin được nhận lấy việc nêu
bày về pháp Hữu hành, Vô hành Anh lạc của
Bồ-tát, giúp cho các hàng thiện nam, thiện nữ theo đấy mà tu tập.
Đức Thế Tôn nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Như có thể nêu
bày về pháp ấy thì hiện giờ thật là đúng lúc.
Tôn
giả Tân-đầu-lô thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ, ở
nơi quả Sơ thiền, phân biệt năm ấm với sự phơi
bày những cái xấu ác, bất tịnh, ở trong ấy tư duy
không hề tham đắm vướng mắc, đó là Hữu hành.
Như nhập pháp Định ý, quán tưởng về năm ấm ấy
là không chốn có, là hư chẳng phải thực; quán
thân của kẻ khác lại cũng như thế, đó là Vô hành.
Kính
bạch Thế Tôn! Lại nữa, như các hàng thiện nam,
thiện nữ thân hiện ở chốn cấu uế từ chỗ bất
tịnh mà sinh ra, đó là Hữu hành. Quán tưởng một
cách sâu xa về gốc ngọn của đối tượng để nhận
rõ là không, đó là Vô hành.
Kính
bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ ở
nơi đạo quả Nhị thiền đạt được đầy đủ bốn
hành, đó là Hữu hành. Thấu đạt về Nhị Thiền
tận cùng đều quy về không, đó là Vô hành.

Kính bạch Thế Tôn!
Như các hàng thiện nam, thiện nữ, tự mình có thể
khai mở sự giác ngộ để giáo hóa các loài chúng
sinh, xua trừ làm thanh tịnh tâm đã từng dấy tưởng
bất tịnh, đó là Hữu hành. Thông tỏ được tâm
tưởng tịnh gốc là không chốn có, đó là Vô hành.
Kính
bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ tư
duy về Tam thiền để dứt trừ các thứ phiền não,
không tự đề cao mình về những công việc đã thực
hiện được, đó là Hữu hành. Chẳng còn thấy có
phiền não cùng công việc tu tập thành tựu hay chẳng
thành tựu, đó là Vô hành.
Kính
bạch Thế Tôn! Lại nữa, như các hàng thiện nam,
thiện nữ ở nơi đạo quả Tứ thiền tư duy về năm
ấm ý luôn gắn bó không hề quên mất, đó là Hữu
hành. Nhận rõ Tứ thiền, hoàn toàn dứt mọi khổ
vui cùng các thứ trói buộc vướng mắc, đó là Vô
hành. Như vậy là các hàng thiện nam, thiện nữ đã
thực hiện các pháp quán tịnh tónh về pháp Hữu
hành, Vô hành Anh lạc của hàng Đại Bồ-tát.
Tôn
giả Tân-đầu-lô nêu bày pháp Hữu hành, Vô hành
ấy xong thì trở lại chỗ ngồi cũ của mình.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Ca-chiên-diên liền rời chỗ ngồi
đứng dậy cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi đến
trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay cũng xin nhận lấy việc đứng
trước Đức Như Lai nêu giảng về pháp Hữu hành,
Vô hành, giúp cho những chúng sinh nương theo đấy mà
tu tập. Như các hàng thiện nam, thiện nữ, đối với
mười sáu hành của Bậc Giác Ngộ không hề dấy hồ
nghi, đó là Hữu hành. Tư duy về mọi trói buộc
vướng chấp tánh gốc vốn là không, cũng không có
trói buộc vướng chấp tánh gốc vốn là không, cũng
không có tên gọi về mười sáu hành của Bậc Giác
Ngộ, đó là Vô hành.
Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên lại thưa với Đức Phật:
–Như các vị thiện nam, thiện nữ dứt trừ sạch ba độc
là tham dâm, giận dữ, si mê, nhận biết rõ tâm
niệm của chúng sinh, hoặc tâm vô minh hoặc tâm không
vô minh, hoặc tâm ái dục hoặc tâm không ái dục,
hoặc tâm giận dữ mưu hại hoặc tâm không giận dữ
mưu hại, thảy thảy đều phân biệt không chút nhầm
lẫn, đó là Hữu hành. Như các hàng thiện nam,
thiện nữ quán tưởng nhận biết ba độc ấy gốc là
không thực có, không thấy chúng sinh sinh diệt, thảy
đều vô hình hư tịch, đó là Vô hành.
Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên lại thưa với Đức Phật:
–Như các vị thiện nam, thiện nữ, đối với mọi kết hợp
của các thứ kết sử đều khiến vượt qua trọn
vẹn, cũng không tạo tác hay dấy khởi các thứ
phiền não trở lại, đó là Hữu hành. Đối với
mọi thứ kết sử không thấy có việc vượt qua
trọn vẹn hay chẳng vượt qua trọn vẹn, cũng không
tạo tác hay dấy khởi sinh mối lo lắng về phiền não,
đó là Vô hành. Như thế là các hàng thiện nam,
thiện nữ đã thực hiện pháp Hữu hành, Vô hành
Anh lạc của hàng Bồ-tát.
Tôn
giả Đại Ca-chiên-diên ở nơi trước Đức Phật
nêu giảng về pháp Hữu hành, Vô hành ấy xong cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi trở lại chỗ ngồi của mình.
Bấy
giờ, Tôn giả Ly Việt liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, đến trước Đức Phật cung kính đảnh lễ và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin nhận lấy việc nêu giảng
về pháp Hữu hành, Vô hành Anh lạc của Bồ-tát.
Đức
Phật bảo Tôn giả Ly Việt:
–Có thể nhận lấy việc thuyết giảng về pháp ấy thì Tôn
giả cứ lần lượt nêu bày.
Tôn
giả Ly Việt thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi pháp vô
sinh vượt qua khỏi nẻo sinh tử, không thấy có sự
vượt qua ấy, đó là Hữu hành. Hội nhập vào cảnh
giới Niết-bàn không tướng tịch nhiên vô hình,
không còn có tưởng về chúng sinh, đó là Vô hành.

–Kính bạch Thế Tôn!
Lại nữa, như các hàng thiện nam, thiện nữ đạt
được giới luật của bậc Hiền thánh nhận lấy từ
các đạo quả chứng đắc tu tập mười hai pháp, đó
là Hữu hành. Nếu quán hết thảy các pháp gốc do
nhân duyên hợp nên lúc tụ lúc tan, thông tỏ tận
cùng là chẳng sinh cũng lại không nhận lấy sự
chứng đắc, đó là Vô hành.
Lại
nữa, như các hàng thiện nam, thiện nữ đối với
chư Phật Thế Tôn và những giáo pháp đã thuyết
giảng như các pháp Khổ, Tập, Diệt, Đạo là kho tàng
quý giá của các bậc Hiền thánh, dốc tu tập tiến
tới cảnh giới Niết-bàn không còn các pháp sinh
diệt, đó là Hữu hành. Không còn thấy có các
pháp đạo phẩm của Hiền thánh cùng cảnh giới
Niết-bàn, đó là Vô hành. Như thế là các hàng
thiện nam, thiện nữ đã thực hiện các pháp Hữu
hành, Vô hành Anh lạc của hàng Bồ-tát.
Bấy
giờ Tôn giả Tu-bồ-đề lại rời chỗ ngồi đứng
dậy đến trước Đức Phật, cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin nhận lãnh việc nêu giảng
về pháp Vô hành, Hữu hành Anh lạc của Bồ-tát.
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ gốc không
hành đến Nhất thiết trí, quán tưởng thông tỏ mọi
đối tượng vô hình chẳng thể nhận thấy, đó là
Hữu hành. Chẳng còn thấy gốc không nơi sinh ra các
pháp, kể cả pháp Anh lạc của Bồ-tát cũng như vậy,
chẳng thấy pháp Anh lạc của Bồ-tát cũng chẳng thấy
chẳng phải pháp Anh lạc Bồ-tát, đó là Vô hành.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Này vị Tộc tánh tử! Tôn giả đã dựa vào những lý
lẽ nào để cho rằng đây là pháp Anh lạc của
Bồ-tát, kia chẳng phải là pháp Anh lạc của Bồ-tát.
Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu như các hàng thiện nam, thiện nữ,
đối với pháp cứu cánh không sinh tưởng đoạn
diệt hay dấy tưởng thường còn, đó là pháp Anh
lạc Hữu hành của Bồ-tát. Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, đối với pháp gốc không trong các pháp
thảy không, nội không ngoại không, cũng không dấy
không diệt, không chốn sinh, đạo không, Niết-bàn
không, hết thảy các pháp đều là không như không,
đó là pháp Anh lạc Vô hành của Bồ-tát.
Tôn
giả Tu-bồ-đề lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các hàng thiện nam, thiện nữ đạt
được pháp định không, ý thanh tịnh, đối với pháp
luật của các bậc Hiền thánh thảy đều có được
đầy đủ tất cả nơi chốn xuất phát các pháp. Từ
đạo quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, lên tới đạo quả Như Lai Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tất cả thảy đều được
trang nghiêm đầy đủ con đường Niết-bàn giải
thoát. Đó là pháp Anh lạc Hữu hành của Đại Bồ-tát.
Nếu
lại có các hàng thiện nam, thiện nữ tu tập năm
mươi lăm pháp Hư không chính yếu, mỗi mỗi đều
nhận rõ, tâm không giong ruỗi, thảy quy về không,
đối với không dứt hết các pháp trong ấy không
còn sinh diệt gắn bó đoạn lìa, đó là pháp Anh lạc
Vô hành của Đại Bồ-tát.
Lúc
Tôn giả Tu-bồ-đề nêu giảng về tánh của pháp Hữu
hành, Vô hành là pháp Anh lạc của các vị Đại
Bồ-tát, thì có tới mười ba ức chúng sinh vốn đã
phát tâm hành đạo Bồ-tát, gốc theo cùng ý của
Như Lai từ đấy bắt đầu kiến lập đạo tâm. Nhưng
rồi về sau đến giữa chừng thì sinh trễ nãi biếng
nhác. Nay được nghe Trưởng lão Tu-bồ-đề thuyết
giảng các pháp là hư tịch, không sinh diệt không tham
đắm hay đoạn lìa; khiến các vị ấy đều trở lại
dốc hết tâm ý để phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, dốc cầu tìm lại gốc của thệ
nguyện nhằm thành tựu được pháp Hữu hành, Vô
hành Anh lạc của Bồ-tát.
Bấy
giờ Tôn giả Bân-nậu Văn-đà-ni Tử liền rời
chỗ ngồi đứng dậy đi đến trước Đức Phật, cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật, rồi quỳ mọp chắp tay thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin nêu bày về pháp Hữu
hành, Vô hành. Như các hàng thiện nam, thiện nữ tư
duy phân biệt pháp tánh là hành không, đối với
các pháp không dấy tâm tôi–ta, đó là Hữu hành.
Ý được thu giữ nên luôn an định, tâm như hư
không, không tham đắm ba cõi, đó là Vô hành.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ giảng luận về các
pháp với tâm vô sinh diệt, về pháp Tam-muội Kim cang
vượt khỏi Địa thứ tám, lìa bỏ gốc rối rắm, đó là Hữu hành.
Như
các vị thiện nam, thiện nữ đạt được ý tịch diệt
vượt thoát, lấy đó làm pháp Anh lạc trang nghiêm
nơi thân nhằm tiến tới đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, không lấy việc thành Phật cho là khoái
lạc, tuy ở nơi chúng sinh mà không cho là đau khổ,
tâm Kim cang ấy không gì có thể hủy hoại được.
Đó gọi là pháp Hữu hành, Vô hành Anh lạc của Bồ-tát.
Như
thế là lần lượt có tới chín vạn hai ngàn vị
A-la-hán đã dứt sạch các lậu, mỗi mỗi vị đều
tuyên giảng thông suốt về pháp Anh lạc Hữu hành,
Vô hành của Bồ-tát.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128202">Quyển 9</卷>
<詞 id="116128203">Phẩm 25: Thọ nhận</詞>

Bấy giờ Bồ-tát
Dũng Tấn cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay được nghe Đức Như Lai thuyết
giảng về pháp hết sức thâm diệu là cánh cửa
dẫn vào giới luật của các bậc Hiền thánh. Những
người được nghe và lãnh hội thấu đạt pháp này
thì cũng không còn thấy có buộc hay mở. Ở nơi
không đã dứt các pháp mà không hề thấy có tổn
giảm. Cũng không thấy các pháp từ chốn nào đến hoặc đi về đâu.
Nếu
các hàng thiện nam, thiện nữ quán tưởng một cách
sâu xa về pháp ấy, lãnh hội tính chất không nơi
chốn không khứ lai của chúng, thì đấy mới là
thấu đạt trọn vẹn gọi là giải thoát. Hết thảy
các pháp mỗi mỗi đều khác nhau nên ở chỗ nhận
thức và nêu bày chúng thảy đếu ly tán không có
sự trùng hợp, nên ở nơi các pháp không sinh
tưởng niệm về sự thành tựu, lại không nhớ nghó
về sự giải thoát. Chỗ quán các pháp cũng không
có trong ngoài, xa, gần, như thế thì mới đạt được
trí tuệ của Bồ-tát thấu tỏ sâu xa về gốc không.
Những người đã chứng đạt được thì luôn xua
trừ tâm niệm cao ngạo không hề dấy kiêu mạn. Đó
là những hàng thiện nam, thiện nữ ở nơi các pháp
thiện đạt được giải thoát, an trụ nơi địa không
sinh diệt. Những vị đã an trụ như thế là không còn
thấy có trụ nên đối với các pháp thì luôn an
trụ nơi không có chốn trụ, luôn nhận thức nơi
không có chốn nhận thức. Đó gọi là những hàng
thiện nam, thiện nữ đã hành hóa đúng với bản
tánh không niệm điều sai trái tà vạy. Những vị đã
đạt được chánh kiến như thế nên đối với tánh
bên trong luôn quán một cách thông đạt các sắc
tướng, không có sắc, cũng không thấy sắc như sắc
đã có. Vì sao? Vì đã nhận biết hết thảy các pháp
quán không là vô hình, đã biết rõ về gốc không,
như sắc là không có sắc. Đối với tất cả các
pháp cũng không có thọ, cũng không vô thọ. Đó
gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi tất
cả các pháp đạt được giải thoát.
Lúc
Bồ-tát Dũng Tấn thuyết giảng về phẩm Có Thọ Nhận
này xong thì có tới mười ba ức chúng sinh, do được
nghe pháp ấy mà đều đạt được pháp nhẫn không
dấy khởi, nhu hòa thuận hợp. Do vậy, các vị ấy đã
khác miệng cùng lời xưng tụng rằng:
–Hôm nay, Bồ-tát Dũng Tấn là bậc Đại só đã dứt lìa
mọi vướng chấp và đã khiến cho chúng tôi cũng
thành tựu đầy đủ được pháp ấy. Chúng tôi xin
noi theo bậc Đại só đem pháp ấy giảng giải trao
truyền cho những người khác khiến họ cũng được
lãnh hội như chúng tôi, thảy được giải thoát dứt
sạch mọi nẻo vướng chấp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Dũng Tấn:
–Phàm là tâm của Niết-bàn cũng không ở bên trong hay
bên ngoài, lại cũng không ở cả hai bên hay khoảng
giữa. Bồ-tát chỉ có thể nhận được ở chốn
không sinh diệt. Đạo tâm của các vị Bồ-tát là như
nhau không hai cũng không có nhiều mối. Đạo tâm ấy
thích hợp với sự bình đẳng không rối rắm, ở
nơi tất cả mọi người thảy đều thể hiện sự bình
đẳng không có sự sai khác.
Lúc
này, nơi tòa ngồi có năm trăm vị Thiên tử được
nghe Đức Như Lai nói về pháp bình đẳng Hữu thọ,
Vô thọ, thì mọi phiền não bụi bặm cấu uế thảy
được dứt trừ và đạt Pháp nhãn thanh tịnh. Lại
có hơn năm trăm vị trong bốn chúng đệ tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều đạt được
quả Tu-đà-hoàn. Lại còn có vô số các vị Thiên,
Long, Quỷ thần, Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la,
Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân, chí dốc hướng
về Đại thừa, thảy đều phát tâm bình đẳng Vô thượng Bồ-đề.


<詞 id="116128204">Phẩm 26: Dứt hết tham chấp vướng mắc</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo bốn bộ chúng là Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng với các vị
Đại Bồ-tát và tám bộ chúng Thiên, Long, Quỷ thần rằng:
–Như có các vị Đại Bồ-tát, muốn đạt được Nhất
thiết trí, muốn hoàn thành quả vị Bồ-tát, muốn có
được pháp Tam-muội Kim cang, muốn hàng phục được
hết thảy các thứ ma, muốn đạt được hết thảy
các pháp môn Tổng trì, muốn lìa bỏ mọi nơi chốn bỉ
thử, muốn được trang nghiêm cây Bồ-đề, thì các
hàng thiện nam, thiện nữ ấy phải nên tu tập các
hành dứt mọi tham đắm vướng chấp của Như Lai.
Lại
nữa, này các vị thiện nam, thiện nữ! Muốn đạt
được cõi Phật thanh tịnh giáo hóa chúng sinh, đi từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác để phụng sự
kính lễ cúng dường chư Phật Thế Tôn thì cũng phải
tu học các hành dứt hết tham vướng của Như Lai.
Như
có các hàng thiện nam, thiện nữ, muốn đạt được
các pháp kỳ diệu đặc biệt hết sức tôn quý của
Như Lai, hoặc có chúng sinh không muốn ở nơi ba cõi
nhận lấy hình tướng sắc ấm, muốn xa lìa năm mối
lo khổ, không muốn bị trôi nổi trong năm đường, thì
hết thảy các hàng thiện nam, thiện nữ ấy phải
luôn tu tập theo các hành dứt hết mọi tham vướng của Như Lai.
Đức
Phật lại bảo các vị thiện nam, thiện nữ:
–Sau khi ta nhập Niết-bàn, chánh pháp dần suy, có nhiều
chúng sinh chỉ dựa dẫm mượn lấy hình thức pháp
phục, tham những lợi dưỡng nhỏ, giả dối phát đạo
tâm, tâm ý không thanh tịnh làm tổn giảm uy tín của
chánh pháp. Những hạng người ấy rõ ràng là
không tin Tam bảo kể cả các hành của Hiền thánh,
tuy ở nơi chúng đệ tử của ta nhưng thật đã xa cách ta hết mực.
Lại
như có các vị thiện nam, thiện nữ tu tập theo các
hành dứt tham chấp của Như Lai, thì tuy còn ở hàng
phàm phu, chưa đạt quả vị Bồ-tát, nhưng tâm đã
được giữ gìn vững chắc không hề rời nẻo đạo.
Những người đó cho dù sống ở những nơi chốn xa
cách hàng trăm ngàn vạn ức do-diên nhưng vẫn được
xem là gần gũi với ta. Vì sao? Vì những hàng thiện
nam, thiện nữ ấy đã tu tập theo hành dứt mọi tham
vướng của Như Lai.
Bấy
giờ, có một vị Bồ-tát tên là Minh Quán, liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, đến trước Đức Phật, cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là các hành đã dứt
hết mọi vướng chấp của Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác? Kính mong Đức Thế Tôn mỗi
mỗi phân biệt rõ khiến cho các vị trong chúng hội
thảy được thông tỏ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Minh Quán:
–Ta nay sẽ hỏi Bồ-tát và Bồ-tát sẽ theo đấy trả
lời. Này vị Tộc tánh tử! Bồ-tát do đâu mà có
được hiệu là Minh Quán? Do sắc mà được chăng?
Do thống (thọ), tưởng, hành, thức chăng? Do từ
thân hay do từ tên gọi? Nói chung là do những gì mà
có được hiệu là Minh Quán?
Bồ-tát
Minh Quán thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Quán sắc chẳng phải sắc cũng chẳng
phải có sắc. Tánh của sắc vốn là không cũng
chẳng có sắc. Sắc của ta, sắc của kẻ khác gốc là
không chốn có. Sắc không gốc không. Tánh của sắc
cũng tự không. Các pháp là như nhiên lại không
như nhiên. Các pháp bùng phát gốc không tự nhiên.
Quán sắc là vô sinh, cũng không thấy có sinh. Sinh
tự nó đã là vô sinh huống lại có Sắc? Chỉ vì
chúng sinh do tâm si mê trùm lấp không thể tự giác
ngộ nên mới dẫn đến khổ não, rơi rớt sâu trong
cõi sinh tử lưu chuyển khắp năm nẻo, thân chết gọi
là diệt trở lại thọ thân khác.
Như
Lai là Bậc Giác Ngộ lớn lao dứt sạch hết mọi thứ
tham đắm cấu nhiễm, biết rõ nẻo khứ lai cùng lìa
mọi trói buộc, cội nguồn các hành thảy quy về
không. Thống (thọ), tưởng, hành, thức cũng lại như
thế. Quán thức chẳng phải thức cũng chẳng phải
có thức. Thức của ta và người khác gốc là
không chốn có. Thức không gốc không, tánh của
thức vốn không. Các pháp tự nhiên lại không tự
nhiên. Các pháp bùng phát gốc không tự nhiên.
Quán thức là không sinh cũng không thấy sinh. Sinh tự
nó đã là vô sinh huống lại có thức. Chỉ vì chúng
sinh tâm si mê trùm lấp chẳng thể tự giác ngộ nên
mới dẫn đến khổ não, rơi chìm trong sinh tử lưu
chuyển ở năm đường, thân chết đi gọi là diệt,
trở lại thọ nhận tướng khác. Như Lai là Bậc Đại
Thánh đã dứt hết mọi nẻo tham đắm cấu nhiễm,
biết rõ nẻo khứ lai cùng mọi mối trói buộc, cội
nguồn các hành thảy quy về không, các hành dứt
sạch tham vướng cũng giống như vậy, tự đạt đến
Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Huống nữa
các hàng thiện nam, thiện nữ được nghe ắt tin
tưởng lãnh hội đối với các pháp của Phật, do
đấy mà gọi là Hành dứt hết mọi tham chấp vướng mắc.
Bồ-tát
Minh Quán lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như khiến cho các hàng thiện nam, thiện
nữ được nghe về Hành dứt mọi tham vướng của
Đức Như Lai thì liền ở trong ấy phát tâm Bồ-tát.
Tuy có niệm đó nhưng không cúng dường chư Phật
Thế Tôn, các hàng ấy rõ là đối với hành dứt
mọi tham vướng của Như Lai chỉ làm hao giảm. Lại như
các hàng thiện nam, thiện nữ tâm ý biếng trễ,
không tỏ ra ham thích tu tập các hành dứt tham vướng,
nhưng rồi tự mình có thể khắc phục được tâm
niệm cũ mà dốc tu tập hành dứt tham vướng. Chỉ
trong một niệm không hề quên mất, liền được phát
tâm hướng tới đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
huống chi là dốc sức tin tưởng phụng hành.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ, đạt được pháp
Tam-muội Kim cang của Đức Như Lai, phát tâm với thệ
nguyện rộng lớn không gì có thể hủy hoại, thì
những vị ấy đều nhờ ở Hành dứt mọi tham vướng
của Như Lai mà được thành tựu. Lại như các hàng
thiện nam, thiện nữ đạt được pháp Tam-muội là
vua trong các pháp Tam-muội tên là Phấn tấn dũng, như
các vị Đại Bồ-tát đạt pháp Tam-muội đó thì liền
có thể hàng phục được các thứ ma.
Các
hàng thiện nam, thiện nữ ấy đều do hành dứt mọi
tham vướng của Đức Như Lai mà thành tựu đầy đủ.
Lại như các hàng thiện nam, thiện nữ, có được
lòng tin về pháp không bao gồm vô lượng hành của
Bậc Giác Ngộ, tu tập bốn Ý chỉ, mỗi niệm đều
thành tựu, nhận rõ trong ngoài đều vô hình tướng,
không tịch, thì những vị ấy đều từ nơi pháp hành
dứt sạch tham vướng của Như Lai, cũng là của các
bậc Thánh hiền mà được thành tựu.
Như
các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được bốn Thần
túc tâm thức tự tại, mọi sinh hoạt ngồi nằm kinh hành đều không bị trở ngại, đi đến vô lượng
thế giới trong mười phương kính lễ cúng dường chư
Phật Thế Tôn, thì những vị thiện nam, thiện nữ ấy
cũng lại từ nơi Hành dứt sạch tham vướng của Như
Lai, Thánh hiền mà được thành tựu trọn vẹn.
Như
các vị thiện nam, thiện nữ cùng với các vị Đại
Bồ-tát tu tập đạt bốn Ý đoạn cho đến mười tám
pháp, ba mươi bảy phẩm đạo, làm trang nghiêm cõi
Phật đủ các tướng tốt, tám thứ âm thanh vượt
hơn cả Phạm thiên, nếu có chúng sinh được nghe âm
thanh của Phật liền được giải thoát, thì các vị
đó cũng lại từ hành dứt sạch tham vướng của
Như Lai và Thánh hiền mà thành tựu được.
Lại
như các hàng thiện nam, thiện nữ mỗi mỗi tư duy về
các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, chẳng trở
lại tham đắm dấy tưởng thị phi, duyên vào ba pháp
quán ấy mà sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, thì các vị thiện nam, thiện nữ đó cũng
lại nhờ nơi Hành dứt sạch tham vướng của Như Lai
và Thánh hiền nên thành tựu trọn vẹn.
Như
có các hàng thiện nam, thiện nữ, từng theo vô số
chư Phật Thế Tôn được Phật thọ ký Bồ-tát sẽ
thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, dốc
chí kiên cố trọn không hề thoái chuyển giữa chừng,
cũng không bị các thứ ma phá hoại ngăn trở, thì
các vị thiện nam, thiện nữ đó cũng lại nhờ ở
hành dứt sạch mọi tham vướng của Đức Như Lai và
Thánh hiền mà thành tựu được.
Bấy
giờ, Bồ-tát Minh Quán thuyết giảng về pháp hành
dứt sạch tham vướng của Như Lai và Thánh hiền xong,
thì có đến tám mươi bốn ức loại chúng sinh vui
thích mong muốn được tu tập theo hành ấy. Lại có
vô số người mong được gần gũi với Bồ-tát Minh
Quán xem Bồ-tát là một bậc thầy gương mẫu. Lại
có vô lượng chúng sinh đều sinh tâm niệm cho rằng:
Hôm nay Đại Bồ-tát Minh Quán xem như đã từ lâu
thành Bậc Vô Thượng Chánh Giác.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhận biết trong chúng hội có
nhiều người dấy tâm niệm như trên, nên liền bảo
Bồ-tát Minh Quán rằng:

–Bồ-tát hiện nay do
có thể nêu giảng thông suốt về hành dứt sạch
tham vướng của Như Lai, nói chung trí tuệ giác ngộ
của Như Lai là vô cùng vô tận. Về sau này, trải
qua vô số a-tăng-kỳ kiếp, nơi phương trên, cách cõi
này năm mươi hằng sa quốc độ chư Phật, có Đức
Phật hiệu là Vô Cấu Như Lai Chánh Đẳng Chánh Giác,
chỉ thuần có Nhất thừa để giáo hóa chúng sinh
không hề nghe đến tên gọi hàng đệ tử Duyên
giác. Bồ-tát sẽ thành Phật ở cõi ấy hiệu là
Minh Quán Như Lai Vô Thượng Chánh Giác, mười tôn
hiệu gồm đủ, Bồ-tát sẽ thành Phật với danh hiệu như thế.

Bấy giờ hết thảy
các vị trong chúng hội, thấy Đức Như Lai thọ ký cho
Bồ-tát Minh Quán, thì hoặc có người biết rõ sự
việc, có người chẳng biết rõ sự việc. Đức Thế
Tôn liền quan sát tâm niệm của nhiều người biết
họ đều dấy lòng hồ nghi, liền bảo Bồ-tát Minh Quán rằng:

–Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác ở giữa đại chúng đã thọ
ký cho Bồ-tát, có nhiều vị biết rõ sự việc, nhưng
có nhiều vị không biết rõ sự việc. Có tám nhân
duyên về sự việc ấy. Những gì là tám? Các hàng
thiện nam, thiện nữ đã được Như Lai thọ ký sẽ
thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, hết
thảy mọi người không thể biết được. Đó gọi
là Như Lai thọ ký cho chúng sinh, chỉ bản thân người
được thọ ký biết, những kẻ khác không được biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Minh Quán! Nếu có các vị thiện
nam, thiện nữ ở trong đại chúng được Như Lai nhận
thấy và thọ ký, những người khác đều thấy nhưng
bản thân người ấy thì không biết. Đó gọi là Như
Lai thọ ký cho chúng sinh, những người khác thảy
đều thấy nhưng bản thân người được thọ ký thì không biết.
Này
Đại Bồ-tát Minh Quán! Nếu có các vị thiện nam,
thiện nữ được chư Phật Thế Tôn nhận thấy và
thọ ký là vị ấy sẽ thành Phật hiệu là như thế,
bản thân vị được thọ ký nhận biết và những
người khác đều nhận thấy. Đó gọi là Như Lai thọ
ký cho chúng sinh, bản thân người được thọ ký
nhận biết, những người khác cũng đều nhận thấy.
Lại
nữa, này Đại Bồ-tát Minh Quán! Nếu có các vị
thiện nam, thiện nữ, ở nơi đại chúng được Đức
Như Lai chọn thọ ký, bản thân người ấy không biết
mà những người khác cũng không biết. Đó gọi là
Như Lai thọ ký cho chúng sinh, bản thân người được
chọn và những người khác đều không biết.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Minh Quán:
–Như có các vị thiện nam, thiện nữ ở nơi đại chúng
nhận sự thọ ký của Như Lai, nhưng người được
nhận sự thọ ký ấy hãy còn chưa tới nên không
gần được Như Lai, người gần gũi Như Lai tự nhận
biết về sự thọ ký ấy. Đó gọi là Như Lai thọ
ký cho chúng sinh người xa nhận biết những người
gần thì không nhận biết.
Này
Đại Bồ-tát Minh Quán! Nếu có các vị thiện nam,
thiện nữ ở nơi đại chúng được Như Lai chọn để
thọ ký, người gần Như Lai đều tự nhận biết
rằng: “Hôm nay Như Lai đã vì mình mà thọ ký. Những
người xa Như Lai cũng lại nêu lên rằng Như Lai hôm
nay đã thọ ký cho chúng ta, nhưng những người này
thực sự chưa biết được việc thọ ký ấy.” Đó
gọi là Như Lai thọ ký cho chúng sinh, những người
gần thì nhận biết, những người xa thì không biết.
Đức
Phật bảo Đại Bồ-tát Minh Quán:
–Như có các vị thiện nam, thiện nữ được chư Phật Thế
Tôn chọn để thọ ký sẽ thành Phật hiệu là như
vậy, những người gần hay xa cũng đều không được
biết. Đó gọi là Như Lai thọ ký cho chúng sinh, mọi
người xa gần đều không biết.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Minh Quán:
–Như có hàng thiện nam, thiện nữ ở nơi đại chúng được
Như Lai nhận thấy và thọ ký, người gần hay xa đều
biết nhưng người khác thì không thấy. Đó gọi là
tám pháp nhân duyên của Như Lai về việc thọ ký,
pháp này là Như Lai thọ ký cho chúng sinh, những
người gần xa đều nhận biết những người khác thì không nhận thấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo bốn chúng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng các vị Bồ-tát
và tám bộ chúng Thiên, Long, Quỷ thần, Càn-đạp-hòa,
A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân rằng:
–Các vị hầu như đã nhận thấy Bồ-tát Minh Quán được
thọ ký rõ ràng chăng?
Tất
cả đồng thanh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thấy.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Nếu có vị Đại Bồ-tát được Như Lai thọ ký, lúc mới
phát đạo tâm để nhận lấy sự thọ ký ấy là
không đồng. Nay các vị Bồ-tát Minh Quán này được
Như Lai thọ ký, bản thân Bồ-tát nhận biết còn
những người khác không biết, là vì những người
ấy chưa đạt được bốn pháp Vô sở úy của Như
Lai, phát tâm với thệ nguyện của mình chưa rộng
khắp đến mọi chúng sinh, lại cũng chưa có được
phương tiện quyền xảo, vì thế mà sự thọ ký chỉ
bản thân người được thọ ký tự biết, những
người khác không biết.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như có các vị thiện nam, thiện nữ nhận sự thọ ký
của Như Lai, mọi người đều thấy nhưng bản thân
người ấy thì không biết. Những người như thế đã
phát tâm rộng lớn đến khắp loại chúng sinh, đạt
được bốn pháp Vô sở úy và với sự phát tâm
rộng lớn, có được phương tiện khéo léo để
giáo hóa chúng sinh. Vì thế sự thọ ký ấy, những
người khác nhận biết còn bản thân người được
thọ ký thì không tự biết.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:

–Như có các vị
thiện nam, thiện nữ được Như Lai thọ ký, bản thân
người ấy tự biết và những người khác cũng
đều nhận thấy. Những người như thế là đang an
trụ nơi Địa thứ bảy và nhận rõ về quán không,
không còn chấp vào các tưởng tham đắm cấu nhiễm
của chúng sinh, từ lúc mới phát đạo tâm đã
không dấy niệm này: “Ta sau khi thành Phật sẽ hóa
độ từng ấy chúng sinh, chẳng độ từng ấy chúng
sinh!”, mà tâm mở rộng như hư không chẳng có thể
hủy hoại được, do đạt được bốn pháp Vô sở
úy của Như Lai, đạt pháp Tam-muội quán không với
các phương tiện quyền xảo. Vì thế sự thọ ký ấy,
bản thân người ấy được thọ ký tự biết và
người ngoài cũng nhận thấy.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ nhận sự thọ ký
của Như Lai, bản thân người ấy không biết người
khác cũng không biết, như thế là những người ấy
chưa ở được nơi bảy trụ với Địa không thoái
chuyển. Tuy có được phương tiện quyền xảo, vui thích
tin tưởng ba bậc tôn quý, cúng dường kính lễ
phụng sự chư Phật Thế Tôn, nhưng chưa đạt được
Hành dứt sạch tham vướng của Như Lai, chưa có thể
làm thanh tịnh cõi Phật để giáo hóa chúng sinh. Vì
vậy sự thọ ký này bản thân người được thọ
ký không biết và những người khác không nhận thấy.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ nhận sự thọ ký của
Như Lai, những người ở xa được nhận biết còn
những người ở gần thì không nhận biết. Những
người như vậy như là trường hợp Bồ-tát Di-lặc
đấy. Vì sao? Vì những thiện nam, thiện nữ các căn
gồm đủ, không rời bỏ việc thực hiện hành dứt
mọi tham vướng của Như Lai. Do vậy mà sự thọ ký
này những người xa nhận biết còn chính mình và
những người gần thì không nhận biết.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như các vị thiện nam, thiện nữ được Như Lai thọ ký,
những người gần thì biết, còn những người xa thì
không biết, cũng chẳng phải chúng hội có thể ước
lượng để biết được. Những người như thế là
đã đạt quả vị Bồ-tát nhưng chưa có thể diễn nói
về các Hành của bậc Thánh hiền, hiện nay như
Bồ-tát Sư Tử Ủng vậy. Các tướng đầy đủ,
không lìa bỏ gốc của các pháp, ở trong pháp dứt
sạch mọi tưởng không hề hủy hoại pháp tánh. Vì
thế mà sự thọ ký này người gần nhận biết còn
người xa thì không nhận thấy, cũng chẳng phải chúng
hội có thể lường tính để biết được.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ được Như Lai thọ ký,
cả người gần xa đều được biết, những người
như vậy là các Hành đều gồm đủ, đã thực hiện
vô lượng các Phật sự chẳng thể nghó bàn, vượt
qua khỏi biển rộng sinh tử đạt đến bờ giải
thoát. Vì sao? Vì những thiện nam, thiện nữ ấy các
căn gồm đủ, không hề rời bỏ việc thực hiện
Hành dứt sạch tham vướng của Như Lai, đi đến khắp
vô lượng thế giới trong mười phương, thể hiện
rõ các thần đức chẳng thể nghó bàn của Phật,
hiện nay như Bồ-tát Nhu Thuận vậy. Vì thế sự thọ
ký này là cả những người gần xa cũng đều nhận biết.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như các vị thiện nam, thiện nữ nhận lấy sự thọ ký
của Như Lai, những người gần không biết được,
những người xa cũng không thấy, những người như
thế là các hành chưa được đầy đủ, chưa có
được những phương tiện quyền xảo, tuy đã lìa bỏ
năm thứ dục nhưng chưa có thể hoàn bị Pháp tạng
của Như Lai, hiện nay như Bồ-tát Đẳng Hành vậy.
Đức
Phật bảo các vị Tộc tánh tử:
–Như có các vị Đại Bồ-tát phụng trì tu tập tám pháp
nhân duyên ấy thì ta nay xem những vị đó như chính
mình không khác, cũng lại khiến cho chư Phật Thế Tôn
khắp mười phương nhận biết và ủng hộ.
Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân liền rời khỏi tòa ngồi
của mình đứng dậy dự tính đi đến chỗ Đức Phật
để cung kính đảnh lễ rồi đứng qua một bên nêu
bày sự việc, nên chỉ trong chốc lát đã đến trước
chỗ Đức Phật, quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con tên là Câu-dực hiệu là Thiên
đế Thích, kính bạch Thế Tôn chấp thuận cho điều sẽ được nêu bày.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này Câu-dực! Như có thể nghi vấn gì
thì lúc này rất thích hợp để nêu bày.
Thích
Đề-hoàn Nhân thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có hàng thiện nam, thiện nữ thực
hiện và phát huy Hành dứt sạch mọi tham vướng của
Như Lai, gồm đủ tám pháp nhân duyên về sự thọ
ký, thì chúng con và chư Thiên sẽ xin hộ trì các vị
thiện nam, thiện nữ ấy khiến họ được thành tựu
trọn vẹn rốt ráo không giữa chừng thoái chuyển
rơi xuống hàng A-la-hán, Bích-chi-phật.
Lúc
này, Thích Đề-hoàn Nhân ở trước Đức Phật liền đọc bài tụng:

Gốc không, chẳng
chốn vướng

Lìa hẳn mọi đường
ác

Do đâu nay Như Lai

Thọ ký có cao
thấp?

Xưa từ vô số
kiếp

Công đức chẳng
thể lường

Tích lũy mọi công
đức

Các tướng thảy gồm đủ.

Như Lai gốc các
pháp

Không sinh diệt gắn
lìa

Thế Tôn nay thọ
ký

Luận bàn tướng
thấp cao

Đạt định chẳng
dấy niệm

Sinh diệt không
chốn có

Các pháp như huyễn
hóa

Tên hiệu chẳng
chân thật

Rõ gốc chốn khứ
lai

Nguyện vui pháp vô
sinh

Diễn nói trí ba
đạt

Từ hạn đến vô
hạn

Nay vì Thiên đế
Thích

Cởi buộc dứt
mọi kết

Mong Thế Tôn thọ
ký

Bao lâu thành Chánh
giác!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp lại Thích Đề-hoàn Nhân:

Nay vị Thiên đế
Thích

Công đức mọi
hành nhiều

Đã từ vô số
đời

Chứa đức thêm ngời sáng.

Nay làm thân Thiên
đế
Trải nhiều đại,
tiểu kiếp

Ba mươi sáu thành
bại

Chẳng rời thệ nguyện gốc.

Ngàn Phật huynh đệ
qua

Lại không còn
Hiền kiếp

Khoảng ấy hoàn
toàn vắng

Hai mươi bốn trung
kiếp

Sau mới có Phật
hiện

Mười Lực vô sở
úy

Thanh Tịnh Đức Phổ
Tôn

Cõi nước tên
Phổ nhẫn

Phật ấy thọ mạng
lâu

Ở đời trong bảy
kiếp

Giáo hóa đã hoàn
tất

Không tịch nẻo Diệt độ.

Pháp lưu trụ thế
gian

Cũng trải được
bảy kiếp

Dần dần chánh
pháp diệt

Chẳng nghe hiệu Tam
Tôn

Khoảng giữa lại
dứt hẳn

Lại trải qua năm
kiếp

Người nơi quốc
độ ấy

Sẽ nối vị Như Lai.

Ta nay thọ ký ngươi

Ấn Như Lai gốc
không

Hiệu là Vô Trước
Tôn

Bậc quý trong ba cõi.

Riêng bước không
kẻ sánh

Thuyết giảng pháp
vô tận

Giáo hóa a-tăng-kỳ

Độ vô lượng chúng sinh.
Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân được nghe Đức Như Lai đã
chọn thọ ký cho mình nên cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng rồi trở lại tòa ngồi cũ.

Lúc này, ác ma
Ba-tuần tâm tự suy nghó: “Nay Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác giáo hóa chúng sinh, chuyển
pháp luân dứt sạch mọi tham đắm vướng mắc dùng
các phương tiện quyền xảo để dẫn dắt hết thảy
mọi kẻ chưa được giác ngộ. Chúng Bồ-tát đều
là hàng đại trí đủ các thần thông, đều được
thọ ký an trụ nơi địa không thoái chuyển, những
bậc Thánh hiền ấy thì ta không nghi ngờ gì. Nay Thích
Đề-hoàn Nhân là thuộc bộ phận lãnh vực của ta
trông coi, lại trước tiên được Đức Như Lai chọn
để thọ ký. Như ta hôm nay là tâm đã lìa hành ma,
không còn gắn bó trong cảnh ái dục, tham cầu vinh
hoa, vì sao Đức Như Lai không thọ ký cho ta?”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết rõ tâm niệm của ma
Ba-tuần, liền nói với Tôn giả đại Mục-kiền-liên rằng:
–Tôn giả có thể nhận lãnh việc đứng trước Như Lai
thuyết giảng về việc các vị Đại Bồ-tát được
thọ ký với đầy đủ ý nghóa chăng?
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên vâng theo uy thần của Phật,
liền rời chỗ ngồi đứng dậy đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin nhận lấy việc nêu giảng pháp
thọ ký đối với hàng Đại Bồ-tát.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Mục-kiền-liên! Nếu có thể nhận lấy việc
thuyết giảng pháp ấy thì bây giờ thật là đúng lúc.
Tôn
giả Mục-kiền-liên thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như có các vị Đại Bồ-tát đối với các pháp
không, sinh tâm tham đắm cấu nhiễm, bèn tự cho mình
hơn hết, coi thường những bậc tu học đi trước,
những hàng thiện nam, thiện nữ như thế rõ ràng là
đang còn ở cõi phàm phu, chưa đáng được gọi là
Bồ-tát, chưa đáng được tôn xưng là đã được Như Lai thọ ký.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có các vị thiện nam, thiện nữ,
nhận thấy người được thọ ký, liền sinh tâm niệm
tăng thượng mạn cho rằng mình là hàng phú quý,
người kia là hàng thấp kém. Những vị thiện nam,
thiện nữ như thế cũng còn ở nơi cõi phàm phu,
không đáng được gọi là Bồ-tát, chưa đáng được
gọi là người đã được Đức Như Lai thọ ký.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ đạt
được trí tuệ sáng tỏa của Phật nhận rõ ba pháp
quán Không, Vô tướng, Vô nguyện, liền được Đức
Như Lai chọn để thọ ký. Nhưng có chúng sinh thấy
người ấy được thọ ký liền sinh tâm ganh ghét,
cho rằng Như Lai sao lại chọn người này được thọ
ký trước. Những hàng thiện nam, thiện nữ như vậy
cũng là còn ở nơi cõi phàm phu, chưa đáng được
gọi là Bồ-tát, chưa xứng được gọi là Đức Như Lai thọ ký.
Bấy
giờ Tôn giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có các vị thiện nam, thiện nữ
đạt được thần túc của Phật với bốn pháp Vô
sở úy, đi đến khắp cõi không để chuyển pháp
luân, sử dụng các phương tiện quyền xảo không hề
bị trở ngại, giáo pháp được diễn giảng đều đem
lại lợi ích cho chúng sinh nên được Phật chọn để
thọ ký. Nhưng có chúng sinh đạt được trí tuệ thế
tục, biện tài bậc nhất, tỏ xưa rõ nay thông đạt
ba đời, tự mình suy nghó và suy niệm cho rằng mình
là người biết rộng nghe nhiều không việc gì mà
Không quán xuyến, Như Lai sao lại không chọn mình để
thọ ký trái lại đã chọn người ấy để trao
truyền. Những hàng thiện nam, thiện nữ như thế cũng
là còn ở cõi phàm phu, chưa đáng được gọi là
Bồ-tát, lại càng không xứng để được gọi là
người nhận sự thọ ký của Như Lai.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có các vị thiện nam, thiện nữ
đạt được pháp Nhẫn vô sinh, bốn bậc gồm đủ, đi
đến khắp vô lượng thế giới trong mười phương,
gốc theo Đức Phật này để phát đạo tâm, lại
nhận được sự thọ ký của Đức Phật khác. Nhưng
có chúng sinh tự dấy tâm niệm, cho rằng người ấy
không phải thuộc chúng với ta, chẳng phải cùng một
môn phái với ta, sao Đức Như Lai lại chọn trước
người ấy mà không thọ ký cho ta. Những hàng thiện
nam, thiện nữ như thế cũng là còn ở cõi phàm
phu, chưa đáng được xưng là Bồ-tát, chẳng xứng
được Như Lai chọn để thọ ký.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Như có các vị thiện nam, thiện nữ đã góp sức chuyển
bánh xe chánh pháp vô thượng, sáu pháp thần thông
biến hóa không chút trở ngại, sử dụng các phương
tiện quyền xảo để thâu phục chúng sinh, các vị Đại
Bồ-tát ấy đã được Như Lai chọn để thọ ký.
Lại có chúng sinh ở nơi ba độc chưa dứt sạch được
tâm ái dục, chưa có thể thích ứng trong việc vâng
theo chư Phật để tu tập, nên dấy hồ nghi mà suy nghó
rằng: “Nay xem người ấy như có chỗ đạt được,
chỉ là do Như Lai trọng uy lực mà cảm mến.” Vì bậc
thiện nam ấy xét kỹ chỉ có sự biến hóa mà thôi;
ở trong sự phân biệt kia đây, như vậy mà dấy
tưởng do dự. Những hàng thiện nam, thiện nữ như
thế đều còn ở cõi phàm phu, chưa đáng gọi là
Bồ-tát, nên càng không xứng để Đức Như Lai thọ ký.
Bấy
giờ Tôn giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có các vị thiện nam, thiện nữ,
sinh ở loài rồng, phát tâm Bồ-tát, các hành gồm
đủ không chút thiếu sót, sơ hở, nên được Đức
Như Lai chọn để thọ ký. Hoặc có chúng sinh lại tự
suy nghó, cho rằng ta được thân người các căn đầy
đủ, nay được thông tỏ chánh pháp, sáu tình đều
trọn vẹn, Như Lai làm sao không thọ ký cho ta, nay trái
lại chọn thọ ký cho vị rồng ấy! Những hàng thiện
nam, thiện nữ như thế là đều còn ở hạng phàm
phu, chưa xứng được gọi là Bồ-tát, nên chưa đáng
được Như Lai chọn thọ ký.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Như các vị thiện nam, thiện nữ, đã được thọ thân
hình chư Thiên và phát tâm Bồ-tát, dứt lìa hẳn
mọi thứ ràng buộc tham đắm không chút luyến tiếc,
rời bỏ ngôi vị vinh hoa, xa lìa năm thứ dục lạc,
sáu tình được thu giữ, dốc tu pháp thanh tịnh, đoạn
hẳn tám pháp thế gian không rơi vào mười nghiệp
ác, nên được Như Lai chọn để thọ ký. Nhưng có
chúng sinh tự dấy tâm niệm, cho rằng nay xem vị Thiên
đó các hành chưa đủ, chưa bỏ được hình tướng
ấy để nhận lấy thân người, vì sao Như Lai lại
chọn vị đó để thọ ký mà không trao truyền cho ta.
Những hàng thiện nam, thiện nữ như thế đều còn ở
cõi phàm phu, chưa xứng là bậc Bồ-tát nên chưa
đáng để được Như Lai chọn thọ ký.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Hoặc có chúng sinh thọ nhận hình
tướng nơi cõi địa ngục, Đức Phật đã dùng thần
lực đi đến cõi ấy để thọ ký, như con trước
đây đã vâng theo lời dạy của Phật thọ ký cho
Đề-bà-đạt-đa. Nhưng có chúng sinh tự dấy suy nghó,
cho rằng thọ nhận thân hình ở cõi địa ngục phải
chịu bao nỗi thống khổ vô lượng, nào cảnh dầu sôi
lửa đốt chết rồi liền sinh, nào cảnh núi đao rừng
kiếm lò than vòng sắt nung đỏ, nào cảnh xe lửa gió
táp, trụ đồng cối đá đủ kiểu khảo tra, ở nơi
cõi đó phải nhận lấy thống khổ thật không kể
xiết, hoàn cảnh như vậy làm sao có được đạo
tâm? Như Lai hôm nay lại chọn kẻ ấy để thọ ký,
còn như chúng ta đã được thân người lại không
được chọn. Những hàng thiện nam, thiện nữ như
thế cũng đều còn ở hạng phàm phu, chưa xứng để
gọi là Bồ-tát, nên chẳng được thọ ký danh hiệu Như Lai.
Tôn
giả Mục-kiền-liên lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như các vị thiện nam, thiện nữ, sinh
trong cõi ngạ quỷ, nhận hình tướng ngạ quỷ, như cha
của Bồ-tát Thiện Kiến, nội tổ của Tôn giả
Xá-lợi-phất, mẹ của Trưởng giả Thiện Thí, phải
nhận lấy hình tướng khổ não, thân hình thì quái
dị, nỗi thống khổ phải chịu thì không sao kể hết
dẫu muốn chết đi cũng không thể được. Nhưng Thế
Tôn với lòng đại Từ bi, nên đã sai Tôn giả
Xá-lợi-phất đi đến nơi từng người khiến họ
phát đạo tâm nhận lấy sự thọ ký của Phật. Nhưng
có chúng sinh lại tự dấy tâm niệm, cho rằng hàng
ngạ quỷ chịu khổ não thật vô cùng, mọi sự đói
khát lạnh lẽo độc hại không sao lường tính hết,
nhưng nay Đức Như Lai lại thọ ký cho hạng ấy mà
không chọn mình. Những hàng thiện nam, thiện nữ như
thế cũng đều là còn ở hạng phàm phu không đáng
được gọi là Bồ-tát, nên chẳng được thọ ký
danh hiệu Như Lai.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Mục-kiền-liên rằng:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Tôn giả đã
nhận lấy việc nêu giảng thông suốt về các hành
vô ngại trong sự thọ ký cho hàng Bồ-tát, thật
xứng đáng là hàng đệ tử của Phật, chẳng phải
là những suy nghó phát sinh từ tham dục.
Lúc
này, ác ma Ba-tuần lại tự dấy suy niệm: “Ôi! Mọi
nẻo hành của ta sẽ chẳng nhầm lẫn chăng? Nay được
nghe Tôn giả Đại Mục-kiền-liên nêu giảng, thật
chẳng phải nói đến mọi người mà chính là nói
về ta!” Tức thì Ma Ba-tuần liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, dứt bỏ tâm cao ngạo kiêu mạn đến trước
Đức Phật, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay do ngu si lầm lạc nên mãi lẩn
quẩn ở nẻo tà kiến, chưa thấy được con đường
chân chánh. Nay Thích Đề-hoàn Nhân là vị Thiên đế
dưới sự cai quản của con đã được Đức Như Lai
chọn để thọ ký trước, điều ấy khiến con đã
dấy ý bỉ thử, sinh tâm thị phi. Kính mong Thế Tôn
nhận lấy sự hối cải về lầm lỗi của con, dứt
trừ gốc tham dục, không còn tham đắm trong sự mong
cầu vinh hoa nữa.
Đức
Phật bảo ma Ba-tuần:
–Người nay nơi chỗ mình ngồi có thấy Bồ-tát Di-lặc chăng?
Ma Ba-tuần thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có trông thấy Bồ-tát Di-lặc.
Đức
Phật bảo ma Ba-tuần:
–Chính Bồ-tát Di-lặc ấy sẽ thọ ký cho ngươi được hiệu Bồ-tát.


<詞 id="116128205">Phẩm 27: Trí thanh tịnh dứt trừ cấu nhiễm</詞>
Về
phương Đông, cách xa cõi này ba mươi bảy hằng sa
thế giới, có cõi Phật tên là Hoa nghiêm, Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là Nhất Ý Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai
ấy đã sai một vị Bồ-tát tên là Tịnh Nhất Thiết
Địa, đi đến thế giới Ta-bà, đây là bậc các
hành gốc đã gồm đủ, ý luôn định không vọng
loạn, thực hiện các pháp chánh thọ Tam-muội không
hề bị ngăn ngại, mọi trụ xứ của Phật thảy đều
đi đến, không bị cấu nhiễm đối với pháp giới,
luôn dứt sạch tưởng chấp tôi ta.
Bấy
giờ Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa rời chỗ ngồi
đứng dậy, để trần vai bên phải, đến trước Đức
Phật cung kính quỳ mọp, đầu gối phải chạm sát đất, chắp tay thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có điều muốn thưa hỏi, nếu được
chấp thuận thì mới dám bày tỏ.
Đức Phật nói:
–Lành thay, Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Nếu muốn thưa
hỏi Như Lai về những điều còn hồ nghi thì cứ việc nêu bày.
Bồ-tát
Tịnh Nhất Thiết Địa thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là các hàng thiện nam, thiện
nữ, cúng dường chư Phật mà không dấy tưởng
chấp về chư Phật, đối với gốc của các pháp cũng
lại như thế. Tuy hóa độ chúng sinh mà không dấy
niệm về chúng sinh. Hành đạo Bồ-tát không hề làm
mất tâm ý gốc, thực hiện đầy đủ các nguyện
cũng như đức hạnh được sung mãn, luôn có được
tâm thanh tịnh không lìa trí tuệ sáng suốt?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, tư duy nhận rõ
gốc hành của Đại thừa là kho tàng thâm diệu
chẳng thể nghó bàn, thì trước nên tu học các pháp
Chánh thọ định ý, để dứt trừ tưởng loạn vọng,
sáu đấy mới tu tập đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
tự quán thân là không, quán về tâm của người
khác cũng như thế. Như các vị thiện nam, thiện nữ
nhập các pháp Tam-muội Định, tâm không động chuyển
tất có thể nhận rõ hết thảy các hành. Thế nào
là các vị thiện nam, thiện nữ nhập các pháp
Tam-muội Định? Ở nơi tất cả các pháp tư duy phân
biệt không hề có sự nhầm lẫn sai lạc. Này các vị
Tộc tánh tử! Như thế đấy, nếu có các vị Đại
Bồ-tát căn lực đều được vững chắc đạt không
thoái chuyển thì liền có thể nhập định tự quán
gốc của thân: chốn gốc ấy từ đâu lại, mỗi mỗi
phân biệt tất nhận rõ sự sinh diệt, đến chẳng rõ
từ chốn nào đến, đi cũng không tường sẽ tới
nơi nào. Những vị thiện nam, thiện nữ ấy, từ pháp
định ý xuất thì lại nhập pháp Định ý quán bên
ngoài thân, mỗi mỗi phân biệt về các loài chúng
sinh, lại nhận thấy vô lượng quốc độ của chư
Phật, có thọ nhận hình tướng hay không thọ nhận
hình tướng. Hoặc lúc này các vị thiện nam, thiện
nữ trở lại nhập Định quán bên trong bên ngoài
thân, quán thân ta thân kẻ khác để phát hiện sự
sai khác cùng những nét chung, như ta thường quán
tưởng. Quán hướng cầu Đại thừa không hề lìa
chúng sinh, cầu quả vị Duyên giác, cũng không chỉ
cầu thanh tịnh nơi cõi Phật. Hàng đệ tử tu học thì
nương theo âm thanh để thọ nhận giáo pháp xa lìa mọi
ràng buộc trong ba cõi. Đó gọi là thực hiện pháp
Định, quán về trong ngoài thân phát hiện những điểm
khác và những nét chung nhau.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Như có các vị thiện nam, thiện nữ nhập các pháp định
chánh thọ Tam-muội, có thể khiến cho vô lượng thế
giới thảy cùng theo sự giáo hóa của mình, từ
giáo hóa được giải thoát tùy theo sự an lạc của
tâm ý, nhân đấy có thể thực hiện đối với
trăm ngàn pháp Tam-muội trong đó ý luôn được
thâu phục không chút vọng loạn. Đó gọi là các
hàng thiện nam, thiện nữ hướng tới pháp Đại
thừa không rời bỏ chúng sinh.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ nhập pháp Định
nhất thân thì liền có thể quan sát gốc tâm của
chúng sinh, hoặc có tham dâm, giận dữ, si mê hoặc
không có ba thứ độc ấy, sẽ tùy theo hành gốc của
họ mà độ thoát. Những thiện nam, thiện nữ đó ra
khỏi pháp Định nhất thân thì lại nhập pháp Định
chúng đa thân, quán về các loại chúng sinh có hoặc
không có tham dâm, giận dữ, si mê, tùy theo hành
gốc của mỗi loài mà độ thoát họ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ nhập pháp Tam-muội
Vô hình quán, quan sát khắp tâm của mọi chúng sinh,
nhận biết mọi sở niệm của chúng sinh, giống nhau
hoặc chẳng đồng. Lại có pháp Tam-muội gọi là Quán
chúng sinh tâm. Đại Bồ-tát đạt được pháp định
ấy thì liền có thể quan sát chúng sinh trong cõi
người, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong
mười phương, hạng nào nhiều tham dục giận dữ si
mê, hạng nào không có ba độc ấy để tùy theo hành
gốc của họ mà độ thoát.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:

–Lại có pháp Định
ý nhận biết tâm của hàng Duyệt-xoa, Đại Bồ-tát
đạt được pháp Tam-muội ấy thì liền có thể quan
sát khắp tâm của hàng Duyệt-xoa, nhận biết mọi sở
niệm có hoặc không có tham dâm, giận dữ, si mê,
sẽ theo hành gốc của hạng ấy mà độ thoát họ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm của loài Rồng, Đại
Bồ-tát đạt được pháp định ý thì liền có thể
quan sát tâm chúng sinh trong cõi Rồng, nhận biết về
mọi sở niệm, biết khắp vô lượng thế giới ở
mười phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si
mê để tùy theo hành gốc của loài đó mà hóa độ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
-Lại có pháp Định ý nhận biết tâm của hàng A-tu-luân,
Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý ấy, liền có
thể quan sát mọi sở niệm của hàng A-tu-luân, quán
tưởng nhận biết khắp vô lượng thế giới trong
mười phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si
mê, để tuỳ theo hành gốc của loài ấy mà hóa độ.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm của chư Thiên, Đại
Bồ-tát đạt được pháp Định ý ấy, liền có thể
quan sát tâm của mọi chúng sinh ở cõi trời, nhận
biết về khắp vô lượng thế giới trong mười
phương, có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê,
để tùy theo hành gốc của họ mà độ thoát.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm của hàng Phạm
thiên, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý ấy,
liền có thể quan sát tâm của hàng Tịnh chí thiên,
nhận biết về khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà hóa độ.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Lại có pháp Định ý nhận biết về tâm của chúng sinh
nơi cõi Dục, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý
ấy, liền có thể quan sát về tâm của chúng sinh
trong cõi Dục, nhận biết khắp vô lượng thế giới
ở mười phương có hay không có tham dâm, giận dữ,
si mê, để tùy theo hành gốc của họ mà độ thoát.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Lại có pháp Định ý nhận biết về tâm chúng sinh nơi
cõi địa ngục, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định
ý ấy, liền có thể quan sát mọi chúng sinh nơi cõi
địa ngục, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong
mười phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si
mê, để tùy theo hành gốc của họ mà độ thoát.
Đức
Phật bảo vị Tộc tánh tử:
–Lại có pháp Định ý biết tâm của chúng sinh ở cõi
Phất-vu-đãi, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý
ấy, liền có thể quan sát mọi chúng sinh ở cõi
Phất-vu-đãi, nhận biết khắp vô lượng thế giới
trong mười phương có hay không có tham dâm, giận dữ,
si mê, để tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết về tâm của chúng sinh
cõi Diêm-phù địa, Đại Bồ-tát đạt được pháp
Định ý ấy, liền có thể quan sát mọi chúng sinh nơi
cõi Diêm-phù-địa, nhận biết khắp vô lượng thế
giới trong mười phương có hay không có tham dâm,
giận dữ, si mê, để tùy theo hành gốc của họ mà
giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm chúng sinh ở cõi
Cồ-da-ni, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý ấy,
liền có thể quan sát tâm ý chúng sinh ở cõi
Cồ-da-ni, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong
mười phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si
mê, để tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
ở cõi Uất-đan-việt, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm của mọi
chúng sinh nơi cõi Uất-đan-việt, nhận biết khắp vô
lượng thế giới trong mười phương có hay không có
tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy theo hành gốc của
họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:

–Lại có pháp Định
ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh một cõi bốn
thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý
ấy liền có thể quan sát tâm niệm của mọi chúng
sinh nơi một cõi bốn thiên hạ, nhận biết khắp vô
lượng thế giới trong mười phương có hay không có
tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy theo hành gốc của
họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:

–Lại có pháp Định
ý nhận biết tâm niệm chúng sinh nơi hai cõi bốn
thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý
ấy liền có thể quan sát tâm niệm của mọi chúng
sinh nơi hai cõi bốn thiên hạ, nhận biết khắp vô
lượng thế giới trong mười phương có hay không có
tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy theo hành gốc của
họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm chúng sinh nơi
ba cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được pháp
Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm của mọi
chúng sinh nơi ba cõi bốn thiên hạ, nhận biết khắp
vô lượng thế giới trong mười phương có hay không
có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy theo hành gốc
của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi bốn cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm
của mọi chúng sinh nơi bốn cõi bốn thiên hạ, nhận
biết khắp vô lượng thế giới trong mười phương
có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy
theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi năm cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm
của mọi chúng sinh nơi năm cõi bốn thiên hạ, nhận
biết khắp vô lượng thế giới trong mười phương
có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy
theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi sáu cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm
của mọi chúng sinh, nhận biết khắp vô lượng thế
giới trong mười phương có hay không có tham dâm,
giận dữ, si mê, để tùy theo hành gốc của họ mà
giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi bảy cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm
của mọi chúng sinh nơi bảy cõi bốn thiên hạ, nhận
biết khắp vô lượng thế giới trong mười phương
có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy
theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi tám cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm
của mọi chúng sinh nơi tám cõi bốn thiên hạ, nhận
biết khắp vô lượng thế giới trong mười phương
có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy
theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi chín cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm niệm
của mọi chúng sinh nơi chín cõi bốn thiên hạ, nhận
biết khắp vô lượng thế giới trong mười phương
có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy
theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi mười cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi mười cõi bốn thiên
hạ, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một trăm cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một trăm cõi bốn thiên
hạ, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một ngàn cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một ngàn cõi bốn thiên
hạ, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một vạn cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một vạn cõi bốn thiên
hạ, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi ức vạn cõi bốn thiên hạ, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi ức vạn cõi bốn thiên
hạ, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một cõi Phật, Đại Bồ-tát đạt được pháp
Định ý ấy, liền có thể quan sát nhận biết tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một cảnh giới Phật,
thấu tỏ khắp vô lượng thế giới trong mười phương
có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để tùy
theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi mười quốc độ chư Phật, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi mười quốc độ chư
Phật, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Lại có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một trăm quốc độ chư Phật, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một trăm quốc độ chư
Phật, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
Lại
có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một vạn quốc độ chư Phật, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một vạn quốc độ chư
Phật, nhận biết khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
Lại
có pháp Định ý nhận biết tâm niệm của chúng sinh
nơi một ức quốc độ chư Phật, Đại Bồ-tát đạt
được pháp Định ý ấy, liền có thể quan sát tâm
niệm của mọi chúng sinh nơi một ức cõi Phật, quán
tưởng thấu rõ khắp vô lượng thế giới trong mười
phương có hay không có tham dâm, giận dữ, si mê, để
tùy theo hành gốc của họ mà giáo hóa độ thoát
hết thảy. Như thế là các vị Đại Bồ-tát, ở nơi
pháp Định ý ấy đã đạt được hoàn toàn đầy
đủ các pháp Tam-muội Vương.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa rằng:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ dốc tâm phụng trì
tu tập pháp môn ấy, thì liền đạt được đầy đủ
các tướng của Như Lai.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Nhất Thiết Địa:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, đạt được pháp
Định ý Tam-muội ấy thì có được phương tiện quyền
xảo để giáo hóa chúng sinh, lại có được mười
việc đem lại những thành tựu công đức. Những gì
là mười?
1.Mọi ngữ khí nêu ra đều thanh tịnh được nhiều
người tin tưởng hâm mộ.
2.Không hề làm mất bản ý, không chê trách sự thọ
nhận của kẻ khác.
3.Thông tỏ về toán số, biết rõ sáu mươi bốn nẻo biến đổi.
4.Phân biệt nhận rõ các pháp không, không hình tướng.
5.Nhận rõ các pháp về vị lai, giải thoát dứt mọi ràng buộc.
6.Đối với pháp hiện tại luôn nhớ đến pháp đã
được chứng đạt thành tựu.
7.Luôn nhớ các hành quá khứ, rõ được tính chất vô tướng.
8.Đối với pháp vô tướng nhận ra gốc không như nhiên.
9.Nhận rõ sự sinh diệt tự nhiên, không tham chấp ba đời.
10.Bồ-tát thực hiện các pháp Định ý luôn không làm mất thứ lớp.
Đó
gọi là Đại Bồ-tát nhập định Tam-muội, liền có
thể quan sát tâm niệm của mọi chúng sinh nơi một ức
cõi Phật, hạng có nhiều tham dâm, giận dữ, si mê,
hạng không có ba thứ độc ấy, để tùy theo hành
gốc của họ mà giáo hóa độ thoát hết thảy.


<詞 id="116128206">Phẩm 28: Không gián đoạn</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ lúc mới dốc
ý phát tâm Bồ-tát, thì dốc lòng tu tập năm pháp
để dứt sạch mọi khiếp nhược. Những gì là năm
pháp?
1.Khuyến khích tiến theo người đi trước không rời bỏ đạo tâm.
2.Nhận rõ pháp giới không hủy hoại pháp tánh.
3.Luôn dốc một ý thanh tịnh, không dấy tưởng khác.
4.Khéo dùng các phương tiện để hóa độ những kẻ chưa giác ngộ.
5.Đạt được ba mươi hai pháp Định ý thực hiện
không chút loạn động.
Này
Bồ-tát Đẳng Hành! Đó là hàng Đại Bồ-tát, từ
lúc mới bắt đầu dốc ý, nhằm giữ vững tâm
Bồ-tát đã dốc lòng tu tập năm pháp ấy, không hề rời bỏ đạo tâm.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, lúc mới bắt đầu
phát tâm Bồ-đề, lại có năm pháp cần tu tập.
Những
gì là năm pháp?
1.Phân biệt nhận rõ ba đời không lìa tính chất không, vô.
2.Gắng làm thanh tịnh quốc độ của mình để nuôi dưỡng chúng sinh.
3.Nhãn thức luôn phân biệt không thọ nhận cảnh vật
từ bên ngoài vào.
4.Có được thần túc thần thông, luôn có mặt trong
mỗi niệm hiện tại.
5.Dùng các trí hiện tại để trang nghiêm cho chính mình.
Này
Bồ-tát Đẳng Hành! Đó gọi là hàng Đại Bồ-tát,
từ lúc mới bắt đầu phát tâm đã tu tập năm
pháp ấy mà thành tựu được các pháp dứt mọi
nghi vấn, tiến tới thành Phật không còn mang lấy sự khiếp nhược.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ phát tâm Bồ-tát thì
phải nên thực hiện năm pháp để tự trang nghiêm mình.
Những
gì là năm pháp?
1.Này các vị Tộc tánh tử! Như các vị Đại Bồ-tát
lúc mới phát tâm Bồ-đề nhập các pháp Định ý,
có thể khiến cho mười phương thiên hạ thảy đều
là bảy thứ châu báu.
2.Khiến cho chúng sinh nơi quốc độ mình dứt trừ ba
độc tham dâm, giận dữ, si mê.
3.Ngay lúc mình thành Phật cũng dốc lòng tu ba pháp Tuệ không.
4.Dùng nhất tướng để trang nghiêm, không lìa gốc Tuệ.
5.Thể hiện sáu pháp thần thông không tự đề cao mình.

Đó gọi là các
hàng thiện nam, thiện nữ từ lúc mới bắt đầu
phát tâm hành đạo Bồ-tát đã luôn thực hành
năm pháp để tự trang nghiêm.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ lúc mới
phát tâm tu tập đạo Bồ-tát lại có năm pháp cần
tu tập. Những gì là năm pháp?
1.Tư duy về các pháp vô hình tướng của Như Lai.
2.Không hề làm trái với bản tánh các thệ nguyện
lớn lao quan trọng của chư Phật.
3.Tự nhận biết về gốc của thọ mạng, thấu rõ về nẻo khứ lai.
4.Không vướng ở sự phân biệt ta, người, thọ
mạng, xa lìa năm nẻo khổ nạn.
5.Nhận rõ gốc các pháp là tự như thế, không còn
thấy có sinh diệt. Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ luôn tu tập năm pháp ấy để tự trang nghiêm.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, từ lúc mới
phát tâm hành đạo Bồ-tát, phải luôn tu tập thực
hiện năm pháp chẳng thể nghó bàn. Những gì là năm
pháp?
1.Nhận rõ thần đức của chư Phật là chẳng thể nghó bàn.
2.Kho tàng giáo pháp của chư Phật là chẳng thể nghó bàn.
3.Mọi nẻo hành hóa tạo quả thọ phước báo là
chẳng thể nghó bàn.
4.Quốc độ của chư Phật là chẳng thể nghó bàn.
5.Sự thuyết giảng truyền bá đạo pháp là chẳng thể nghó bàn.

Đó
gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ từ lúc mới
bắt đầu phát tâm Bồ-đề đã dốc tu tập thực
hiện năm pháp chẳng thể nghó bàn ấy để tự trang
nghiêm cho tới khi thành tựu đạo quả Phật-đà.
Bấy
giờ Đức Phật Thế Tôn ở nơi đại chúng bèn đọc bài kệ:

Chư Phật vượt
nghó bàn

Đạo tuyên giảng
cũng thế

Tư duy gốc muôn
loài

Ngọn nguồn chẳng
thể rõ

Nêu đuốc bốn
Thánh đế

Soi tỏ gốc vô minh

Luôn nhớ nghó vô
thường

Dứt trừ mọi trói buộc.

Số kiếp thật
không cùng

Vô tận chẳng có
tận

Chỉ vì chúng sinh
lầm

Muốn biết tâm gốc không.

Phàm muốn học
trước hết

Nghe nhận pháp thâm
diệu

Cũng chẳng hành
Nhị thừa

Chẳng thể lường tính nổi.

Phật vốn phát thệ
lớn

Quyết trừ năm
nẻo sâu

Hành tận do tâm
rộng

Nên hiệu Nhân Trung Tôn.

Tuệ Phật chẳng
bến bờ

Thần trí thật vô
lượng

Chẳng tạo gốc khổ
thân

Tận trừ nạn ba đời.

Pháp Anh lạc chư
Phật

Tự giác không
thầy truyền

Tâm định như hư
không

Luôn tưởng duyên tưởng lạc.

Ta từ vô số kiếp

Nhận định chẳng
lìa không

Nhất ý thành một
đạo

Nên hiệu Nhân Trung Tôn.

Lại nơi vô số
kiếp

Phụng sự chư Thế
Tôn

Sinh tận dứt mọi
chấp

Tự đạt Tối chánh giác.

Chư Phật giáo hóa
đời

Chánh pháp đem an
lạc

Làm thanh tịnh cõi
Phật

Chẳng nhiễm dục ba cõi.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ ấy, bảo Bồ-tát Đẳng Hành rằng:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ phụng trì tu tập
năm pháp thâm diệu chẳng thể nghó bàn thì sẽ được
chư Phật trong mười phương thảy đều đến để ủng
hộ, không hề bị đám ma oán cản trở quấy nhiễu.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ từ lúc mới phát
tâm hành đạo Bồ-tát phải nên tu tập thực hiện
năm pháp chẳng thể nghó bàn.
Những
gì là năm pháp?
1.Đem pháp Định ý mà mình đã thực hiện nêu bày
cho khắp mọi chúng sinh, đưa họ đến với cõi Phật
không hề thoái chuyển.
2.Không dựa cậy vào ba đường tu tập để thọ nhận
đạo quả chứng đạt.
3.Đối với biển giáo pháp vô lượng đều luôn như
có mặt trong hiện tại.
4.Tu tập các tướng pháp môn đạt được đầy đủ
trí tuệ biện tài.
5.Phân thân để giáo hóa khắp mọi nơi chốn đạt
được ánh sáng giác ngộ của sáu pháp Ba-la-mật.
Đó
gọi là hàng Tộc tánh tử từ lúc bắt đầu dốc
ý thể hiện tâm Bồ-tát thực hiện năm pháp chẳng
thể nghó bàn ấy, nên liền có thể đạt đầy đủ
các hành của Như Lai.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ tư duy nhận rõ gốc
của năm pháp khổ. Những gì là năm?
1.Nhận rõ cội nguồn của sắc để không dấy thức tham vướng.
2.Suy nghó về một trăm lẻ tám sự thọ nhận không
còn cảm thấy khổ vui.
3.Hoàn toàn dứt sạch các tưởng không dấy khởi ý vọng loạn.
4.Lãnh hội gốc của mười hai nhân duyên là không có sự tạo tác ấy.
5.Nhận biết tính chất thần diệu vô hình không thể suy
cứu tận cùng được.
Này
Bồ-tát Đẳng Hành! Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ tư duy nhận rõ về gốc của năm pháp khổ,
nhờ đấy luôn gần gũi kho tàng giáo pháp của
Phật, không xa lìa cội nguồn các con đường của
những Bậc Giác Ngộ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ từ lúc bắt đầu
phát tâm tu hạnh Bồ-tát, lại có năm pháp chẳng
thể cùng tận phải nên nhận biết tu tập. Những gì
là năm pháp?
1.Vô số công lao chẳng thể cùng tận.
2.Tám mươi bốn thứ trí chẳng thể cùng tận.
3.Các pháp giác ngộ của Như Lai là chẳng thể cùng tận.
4.Các pháp Định cốt yếu là chẳng thể tận cùng.
5.Tám thứ âm hưởng chẳng thể tận cùng.
Này
Bồ-tát Đẳng Hành! Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ từ lúc mới phát ý dốc thể hiện tâm
Bồ-tát đã tu tập năm pháp chẳng thể tận cùng ấy
nên liền đạt được đầy đủ các pháp của Như Lai.
Bấy
giờ Đức Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ từ lúc bắt đầu
phát tâm tu hạnh Bồ-tát, tu tập thực hiện sáu
pháp Ba-la-mật chẳng thể nghó bàn. Những gì là sáu
pháp ấy? Như các hàng thiện nam, thiện nữ không hề
tiếc đến thân mạng tùy theo nhu cầu của đối tượng
trước mắt không trái với tâm ý mọi người, ở
trong ấy thực hiện đầy đủ pháp Bố thí ba-la-mật.
Tuy đạt được đủ pháp Thí ba-la-mật nhưng luôn thu
giữ, giữ gìn giới luật đối với người không
hủy hoại bản tánh của giới pháp. Thấy những kẻ
hung dữ thì khuyến khích khiến họ nhẫn nhục, nếu
người biếng trễ thì khuyến khích họ tinh tấn. Hoặc
có chúng sinh vướng mắc trong sáu mươi hai thứ kiến
chấp, tâm ý luôn bị rối loạn lầm lạc không thấy
được đạo lớn giải thoát, không tịch, thì phải
dốc thâu phục những chúng sinh ấy chuyên tâm thiền
định xua trừ các tưởng loạn không dấy nhị kiến.
Hoặc có chúng sinh do tâm luôn ôm chặt lấy si mê
nên mãi bị chìm đắm trong cõi tối tăm, thì phải sử
dụng các phương tiện để thâu phục hạng chúng sinh
ấy khiến họ tiếp cận được ánh sáng giác ngộ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:

–Như có các hàng
thiện nam, thiện nữ, từ lúc mới phát tâm tu hạnh
Bồ-tát, thì ở trong một pháp Ba-la-mật liền đạt
được đầy đủ sáu pháp Độ vô cực ấy. Thế
nào là ở trong một pháp Ba-la-mật có được đầy
đủ sáu pháp Độ vô cực? Như có chúng sinh dốc
lòng trì giới không hủy hoại bản tánh của giới.
Ở trong sự trì giới ấy đã gồm đủ bố thí,
không chê trách sự thọ nhận của kẻ khác luôn
thể hiện sự nhẫn nhục. Nếu có chúng sinh bị người
khác hủy nhục nhưng tâm không giận dữ, không dấy
tưởng rối loạn, ngày đêm tinh tấn không biếng trễ
lười nhác. Tuy giữ gìn giới cấm mà ý luôn được
định không vọng loạn, như thế là ở trong việc hòa
hợp với tánh của giới đã không hề hủy hoại
đối với Thiền, trí tuệ được thể hiện phổ biến
sâu rộng nhằm xua trừ tâm ngu si tăm tối. Đó gọi
là các vị Bồ-tát tu tập pháp giới Ba-la-mật liền
có thể đạt được đầy đủ các pháp Ba-la-mật khác.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:

–Nếu có các hàng
thiện nam, thiện nữ, từ lúc mới bắt đầu phát
tâm tu hạnh Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn nhục
ba-la-mật, tâm ý luôn được thâu phục, không dấy
niệm cao ngạo, ở nơi pháp Nhẫn ba-la-mật ấy lại
đạt được đủ cả sáu pháp Ba-la-mật, không rời
bỏ tâm nhẫn nhục để thực hiện bố thí. Tuy có
chỗ bố thí nhưng không dấy tưởng tham chấp ở trong
ấy đã gồm đủ các pháp của bản tánh giới luật.
Nếu bị người đánh đập cũng không hề dấy tưởng
rối loạn, trái lại tâm ý đã được thâu phục,
tu tập pháp Nhẫn ba-la-mật, cũng là thực hiện đầy
đủ pháp Định ý không hủy hoại pháp Thiền, rõ là
trong pháp Nhẫn ba-la-mật đã gồm đủ các hành
Thiền. Như có hàng thiện nam, thiện nữ đã đạt
được pháp Nhẫn ba-la-mật, nhận rõ mọi nẻo khởi
diệt thành hoại của năm ấm, tư duy để biết ba độc
là từ si mê, ái dục, dùng trí tuệ giác ngộ để
quan sát, để hoàn toàn lý giải tính chất không
chốn sinh của chúng. Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ ở trong pháp Nhẫn ba-la-mật đã thực
hiện đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:

–Như có các hàng
thiện nam, thiện nữ từ lúc mới phát tâm tu hạnh
Bồ-tát, ở trong pháp Thiền định cũng đạt được
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, từ đấy thâu phục
chúng sinh dứt trừ mọi tưởng vọng loạn.
Thế
nào gọi là các vị Bồ-tát ở trong pháp Thiền định
đã có được đủ sáu pháp Ba-la-mật? Như các hàng
thiện nam, thiện nữ ấy thực hiện pháp quán không
về thân tướng không hề thấy có sinh diệt. Nhờ
tâm được định không loạn động để thực hành
bố thí, không thấy có chúng sinh cùng với tài sản
quý giá, cũng không sinh tâm nghó rằng ta nay tạo bố
thí sau này sẽ có được phước báo lớn, nhân
đấy làm trang nghiêm cõi Phật gốc không, thanh tịnh,
nên có thể đạt được đầy đủ Trí tuệ ba-la-mật.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các vị thiện nam, thiện nữ từ lúc mới bắt
đầu phát tâm tu hạnh Bồ-tát, ở nơi pháp tu trí
tuệ vượt bờ đã gồm đủ sáu pháp Ba-la-mật. Thế
nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ, đối với
pháp Trí tuệ ba-la-mật đã cùng thực hiện được
sáu pháp Ba-la-mật? Đó là các vị thiện nam, thiện
nữ ấy đã có thể tu tập Trí tuệ ba-la-mật, nhận
rõ để dứt mọi tưởng, cũng không dấy một hành
nào về kẻ khác, mỗi mỗi phân biệt nhận rõ Danh
thân, Cú thân, tâm ý luôn được thu giữ để giữ
giới luật không hủy hoại tánh của giới. Nếu bị
người hủy nhục cũng không hề mang lòng lo lắng
buồn rầu. Đó gọi là ở nơi trí tuệ đã đạt
được đầy đủ tính của giới luật.
Như
lại có các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi pháp
Trí tuệ ba-la-mật đã tu tập thực hiện nhẫn nhục,
tâm rộng mở như hư không chẳng thọ nhận mọi thứ
xấu ác cấu uế. Đó gọi là ở nơi pháp Trí tuệ
ba-la-mật đạt được tâm nhẫn nhục.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được Trí tuệ
ba-la-mật, thâu phục tâm ý, dốc lòng tinh tấn dứt
trừ tâm biếng trễ nhận rõ cảnh giới của nhãn
thức là chẳng thể nghó bàn, thấy những người
lười nhác thì luôn khuyến khích giúp họ tinh tấn.
Đó gọi là ở nơi Trí tuệ ba-la-mật đạt đầy đủ tinh tấn.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đẳng Hành:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ đã đạt được
Trí tuệ ba-la-mật, lại thực hiện các pháp Thiền
định ba-la-mật được tập trung không phân tán, mỗi
ý mỗi niệm có thể trải qua hàng trăm ngàn kiếp,
ý luôn được tự thâu phục, đối với ba mươi
sáu pháp Ba-la-mật thảy đều nhận rõ. Đó gọi là
các vị Đại Bồ-tát đã thấu đạt cội nguồn của các Hành.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cùng với Bồ-tát Đẳng Hành
nêu giảng về các pháp ấy, thì có đến vô lượng
chúng sinh gốc đã phát tâm hướng về đạo quả
Duyên giác, nay đều chuyển ý phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có vô
số chư Thiên, chúng nhân đạt được hành tin tưởng
hết mực không xa lìa con đường Đại thừa.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128207">Quyển 10</卷>
<詞 id="116128208">Phẩm 29: Hiền thánh tập hợp đông đủ</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Thẩm Đế liền rời chỗ ngồi đứng dậy, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con cũng xin được nhận lãnh việc
nêu giảng thông suốt về các hành thanh tịnh của sáu pháp Ba-la-mật.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Thẩm Đế:
–Nếu Bồ-tát có thể nhận lãnh được việc ấy thì ở
trước Như Lai cứ lần lượt nêu bày.
Bồ-tát
Thẩm Đế thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có các vị Đại Bồ-tát tu tập
sáu pháp Ba-la-mật thanh tịnh cùng tu tám pháp môn
giới cấm của chư Phật, thì các hàng thiện nam,
thiện nữ, ở nơi sáu pháp Ba-la-mật đã đạt được
đầy đủ các hành thanh tịnh.
Bồ-tát
Tịnh Ý thưa với Đức Phật:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ muốn kính lễ chư
Phật Thế Tôn trong mười phương thọ lãnh vâng theo
giáo pháp được truyền dạy để phụng hành tu tập,
như vậy là các hàng thiện nam, thiện nữ ấy, ở
nơi sáu pháp Ba-la-mật đã đạt được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Na-la-diên thưa với Đức Phật:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, đoạn trừ các
thứ kết sử, không còn bị cấu nhiễm, như thế là
đã ở nơi sáu pháp Ba-la-mật có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Tịnh Pháp Giới thưa với Đức Phật:
–Nếu có các hàng thiện nam, thiện nữ lãnh hội được
tính chất như nhiên của pháp tánh, không hủy hoại
các cửa đạo pháp, như vậy là đã ở nơi sáu
pháp Ba-la-mật có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Thiện Giải Huyễn thưa với Đức Phật:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ nhận rõ được
tám pháp ở thế gian xua trừ mọi nẻo vinh nhục, như
thế là ở nơi sáu pháp Ba-la-mật đã có được
đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Quá Lượng thưa với Đức Phật:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi đại chúng
chuyển bánh xe chánh pháp vô thượng, ba nghiệp thân,
khẩu, ý luôn được thâu phục, không hề dấy một
niệm nào khác, như thế là ở nơi sáu pháp
Ba-la-mật đã có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Pháp Tạng thưa với Đức Phật:
–Lãnh hội bốn pháp định không, dứt mọi tưởng về ta,
người; tư duy về pháp giới không hủy hoại gốc
của trí tuệ. Đó gọi là ở nơi sáu pháp Ba-la-mật
đã có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Tâm Tịnh thưa với Đức Phật:

–Như có các hàng
thiện nam, thiện nữ thu giữ được căn mắt không
dấy thức tưởng, các căn tai, mũi, thân, khẩu, ý
lại cũng như thế. Đó là ở nơi sáu pháp Ba-la-mật
đã có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Đại
Tướng Sư Tử thưa với Đức Phật:
–Chúng sinh mãi bị chìm đắm nơi cõi tối tăm, đem ánh sáng
giác ngộ hiện ra khắp nơi để khiến họ nhận biết
và hướng về đạo pháp, như thế là ở nơi sáu
pháp Ba-la-mật đã có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bấy
giờ có vị Bồ-tát tên là Tuệ Nhãn hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Thế nào gọi là Đại Bồ-tát thâu phục được thân,
khẩu, ý không hủy hoại đến tính của giới luật,
ở nơi sáu pháp Ba-la-mật đã có được đầy đủ
sự thanh tịnh?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp lời hỏi của Bồ-tát Tuệ Nhãn:
–Này Bồ-tát Tuệ Nhãn! Các vị Đại Bồ-tát đã lãnh
hội được pháp không, dứt mọi tưởng về ta bố
thí sẽ được phước báo. Như thế là ở nơi sáu
pháp Ba-la-mật đã có được đầy đủ sự thanh tịnh.
Bồ-tát
Tuệ Nhãn lại hỏi:
–Kính thưa vị Tộc tánh tử! Thân sắc của Đức Như Lai
với đầy đủ các đức, ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, thân óng màu vàng ròng, như vậy
đó là phước báo hữu tưởng hay phước báo vô
tưởng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Sắc thân của Đức Như Lai là phước báo hữu tưởng.
Pháp thân của Như Lai là phước báo vô tưởng.
Bồ-tát
Tuệ Nhãn lại hỏi:
–Bố thí dứt mọi tham cầu khiến trong tâm được thanh
tịnh. Dứt trừ tưởng chấp nên đạt được đạo
quả lớn. Nếu sáu pháp Ba-la-mật chẳng phải là
phước báo vô tưởng thì làm sao thành tựu được
phước báo của Pháp thân?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Sắc thân của Như
Lai là có chăng hay là không chăng?
Bồ-tát Tuệ Nhãn thưa:
–Như bậc Tộc tánh tử vừa nêu, sắc thân của Như Lai
là hữu báo chẳng phải là vô báo. Theo sự quan
sát của tôi về thân của Đức Như Lai là chẳng
phải hữu báo cũng chẳng phải vô báo.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi Bồ-tát Tuệ Nhãn:
–Thế nào là thân của Như Lai chẳng phải Hữu báo cũng
chẳng phải Vô báo?
Bồ-tát Tuệ Nhãn đáp:
–Thân của Như Lai ấy là gồm đủ các thứ công đức,
sắc tướng kỳ diệu trang nghiêm, chiêm ngưỡng không
hề biết chán, những người được trông thấy hình
tướng ấy thảy đều phát tâm cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là phước báo của
sắc thân. Còn thế nào là sắc thân của Như Lai là
Vô báo? Kính thưa vị Tộc tánh tử! Như Lai thị hiện
ở đời giáo hóa đã trọn vẹn, hình thành tiềm
ẩn giải thoát trọn không hề có sự thay đổi, nhất
tướng vô hình không gì có thể hủy hoại. Đó gọi
là sắc thân của Như Lai là vô báo.
Bấy
giờ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại hỏi Bồ-tát Tuệ Nhãn:
–Này vị Tộc tánh tử! Ý ông nghó sao? Hình tướng của
Đức Như Lai là chẳng thể nghó bàn, vậy là do có
hình tướng mà vô báo hay là do không hình tướng
mà vô báo?
Bồ-tát Tuệ Nhãn đáp:
–Thân của Như Lai ấy, hoặc có hình tướng mà vô báo,
hoặc không hình tướng mà vô báo. Thế nào là có
hình tướng mà vô báo? Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, ở đời đã giáo hóa vô lượng
chúng sinh thảy đều chứng được đạo quả đạt
đến nẻo đường vô vi giải thoát. Đó gọi là sắc
thân của Như Lai có hình tướng mà vô báo. Còn
thế nào là không hình tướng mà vô báo? Như về
sắc thân của Đức Như Lai tại thế gian giáo hóa
muôn loài biến hiện các thứ thần thông để thuyết
giảng giáo pháp xong thì đối với cõi Niết-bàn vô
dư đã chọn lấy việc nhập Bát-nê-hoàn. Đó gọi
là sắc thân của Như Lai không hình tướng mà vô báo.
Lúc
này, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nhận biết tâm niệm
của nhiều vị trong chúng hội còn có sự hồ nghi chưa
có thể thông đạt về tính chất Hữu báo–Vô báo,
nên lại hỏi Bồ-tát Tuệ Nhãn:
–Này vị Tộc tánh tử! Sắc thân của Đức Như Lai như
huyễn như hóa, làm sao ở trong pháp huyễn hóa ấy
mà có hữu báo vô báo? Tất cả chúng sinh đạt
được pháp tánh như đạo quả thanh tịnh, ví như các
đối tượng được nhãn thức thu giữ, làm sao ở
nơi nẻo tính của chúng sinh ấy mà được vô báo?

Lại
hỏi tiếp Bồ-tát Tuệ Nhãn:
–Sắc thân của Đức Như Lai là chẳng thể nghó bàn, thuyết
pháp viên mãn thì tịch nhiên diệt độ, không sinh,
già, bệnh, chết, đã lìa bỏ thân sắc không còn
nhận lấy thân hình nữa, nhất tướng vô tướng
đều chẳng thể nhận thấy, dùng phương tiện thuyết
giảng giả hiệu cũng không chân thật, Như Lai ấy
cũng không là Như Lai, cũng không Phật. Làm sao dùng
nẻo vô vi để cho rằng sắc thân của Như Lai là vô
báo?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Sắc thân của Như Lai là phước
báo vô vi, Niết-bàn cũng là phước báo vô vi, vậy
là một hay khác nhau? Giả sử là một thì cũng không
Như Lai, làm sao có vô báo? Nếu nói có hai thứ
phước báo vô vi thì sắc thân của Như Lai chẳng
phải là phước báo Niết-bàn?
Bấy
giờ Bồ-tát Tuệ Nhãn đáp lời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Gốc không có Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Giác với
sắc thân do bốn đại duyên hợp. Ở trong pháp hiện
tại, cũng là hữu báo cũng là vô báo. Niết-bàn
tịch diệt hoàn toàn đó là vô báo.
Bồ-tát
Tuệ Nhãn nói tiếp:
–Như chúng sinh thực hiện sáu pháp Ba-la-mật, nếu người
bố thí không có tưởng về mình bố thí, cũng lại
không thấy có người nhận sự bố thí ấy thì đó
chính là đã thực hiện đầy đủ pháp Bố thí
ba-la-mật. Lại như có người thân giữ giới đầy
đủ không hề hủy hoại đối với giới luật, cũng
không còn thấy có sự trì giới ấy, đó chính là
ở nơi giới đã thực hiện đầy đủ pháp Trì giới ba-la-mật.
Bồ-tát Tuệ Nhãn nói:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ thường tu tập
pháp nhẫn nhục, có kẻ khinh mạn mình nhưng không hề
dấy kiêu mạn, cũng không khởi niệm thấy có sự
nhẫn nhục ấy, đó chính là đã thực hiện đầy đủ
pháp Nhẫn nhục ba-la-mật. Hoặc có hàng thiện nam,
thiện nữ dốc sức tinh tấn tu tập mười sáu hành
của Bậc Giác Ngộ, nhưng không hề thấy có người
tinh tấn tu tập ấy, đó chính là đã thực hiện đầy
đủ pháp Tinh tấn ba-la-mật.
Bồ-tát
Tuệ Nhãn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Như có các hàng
thiện nam, thiện nữ thâu phục tâm ý, nhập định
nhận rõ ba thứ quán, nhưng không hề thấy có người
thực hiện pháp định ý ấy với việc tâm thức đi
đến vô lượng thế giới trong mười phương để
kính lễ cúng dường chư Phật, quán hết thảy các
pháp như huyễn hóa. Đó gọi là đã thực hiện đầy
đủ pháp Thiền định ba-la-mật.
Bồ-tát
Tuệ Nhãn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Như các hàng thiện
nam, thiện nữ nêu giảng thông suốt về pháp giới
vô lượng của Như Lai, nhãn thức thanh tịnh chẳng
thể nghó bàn, mỗi mỗi đều phân biệt thảy là
không chốn có. Như tai nghe âm thanh biết rõ từ chốn
nào đến, mũi ngửi mùi hương cũng rõ từ đâu
lại, lưỡi nếm các vị cũng rõ từ nơi nào tới,
mỗi mỗi đều phân biệt nhận rõ là không thực
có. Tâm thức luôn nhận rõ các pháp thần túc vô
lượng của Như Lai. Đó gọi là đã thực hiện đầy
đủ pháp Trí tuệ ba-la-mật.
Bồ-tát
Tuệ Nhãn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Lại có pháp định ý tên là pháp môn Vô tận, Đại
Bồ-tát đạt được pháp môn Vô tận ấy thì có
thể vượt qua hẳn ba thừa, thành tựu đạo quả Bồ-tát.
Lại
có pháp môn Quan sát, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì có thể quan sát pháp giới không
trụ ở Địa thứ hai.
Lại
có pháp môn Sắc tượng, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn đó thì có thể thành tựu được Pháp
tạng vô tận của Như Lai.
Lại
có pháp môn Không thoái chuyển, Đại Bồ-tát đạt
được pháp môn ấy thì có thể chuyển các pháp
thanh tịnh không còn thấy có hình sắc nữa.
Lại
có pháp môn Quảng tế, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì luôn giáo hóa cứu độ chúng sinh
chẳng hề vì bản thân mình.
Lại
có pháp môn Phật phổ tưởng, Đại Bồ-tát đạt
được pháp môn này thì sẽ tuôn những trận mưa
pháp cam lồ làm nhuần đượm hết thảy muôn loài.
Lại
có pháp môn chư Phật cảnh giới, Đại Bồ-tát đạt
được pháp môn đó thì luôn thuyết giảng rõ các
pháp về tánh chân như vi diệu.
Lại
có pháp môn Hiệu giáo, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì có thể làm trang nghiêm quốc độ
dẫn tới mọi thành tựu.
Lại
có pháp môn Vô đẳng, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ phân biệt nhận rõ mọi nẻo
diệu nghóa thâm sâu của Như Lai.
Lại
có pháp môn Pháp yếu, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì có thể nêu giảng thông suốt các
pháp chẳng thể nghó bàn của Đức Như Lai.
Lại
có pháp môn Thiện căn, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn đó thì sẽ phân biệt rõ các căn, hoàn
toàn lìa bỏ năm đường.
Lại
có pháp môn Ảo hóa, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ phân biệt nhận rõ được các
pháp rộng lớn vô tận.
Lại
có pháp môn Nhiếp hành, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ nhận rõ về cú nghóa của các
pháp không hình tượng.
Lại
có pháp môn Xứng khả, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì liền có thể làm sung mãn các pháp hư tưởng.
Lại
có pháp môn Nhất đắc ý, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì các căn lành được thuần thục,
có được bốn pháp vô úy.
Lại
có pháp môn Pháp hải, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì có được đầy đủ các nghiệp
lành không hề rời tánh giác ngộ.
Lại
có pháp môn Quang diễm, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ thể hiện khắp ánh sáng giác
ngộ để diễn giảng chánh pháp vô tận.
Lại
có pháp môn Thần túc, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn đó, thì sẽ du hóa rộng khắp các cõi
nhưng không nhiễm đắm nơi ba đường.
Lại
có pháp môn Nhật nguyệt quang minh, Đại Bồ-tát đạt
được pháp môn ấy thì có thể soi sáng khắp các
chốn khổ não để cứu độ chúng sinh.
Lại
có pháp môn Vô sinh, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì có thể dùng phương tiện để dẫn dắt
giáo hóa, đưa đến bờ bến giải thoát.
Lại
có pháp môn Vô cực tuệ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ vượt khỏi mọi ràng buộc
trong ba cõi, cũng không còn thấy có sự hóa độ.
Lại
có pháp môn Trí sinh, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì có thể thông tỏ nơi chốn quy hướng của các pháp.
Lại
có pháp môn Vô trước, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ dùng ánh sáng trí tuệ xua trừ mọi nẻo tối tăm.
Lại
có pháp môn Căn nguyên, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn Này thì sẽ nhận rõ bốn pháp với các
hành chẳng thể nghó bàn.
Lại
có pháp môn Nhân duyên, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ phân biệt nhận rõ về gốc
của mười hai hành si mê lầm lạc.
Lại
có pháp môn Đạo tuệ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì luôn hội đủ pháp tánh của ba Bậc Như Lai.
Lại
có pháp môn Nhẫn trí, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ an tọa nơi gốc cây Bồ-đề
hàng phục các loài ma.
Lại
có pháp môn Hoằng thệ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì không hề lìa bỏ chúng sinh để
chọn lấy sự diệt độ.
Lại
có pháp môn Khổ hạnh, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ thể hiện nhiều thứ lương
thực với đầy đủ các hành.
Lại
có pháp môn Độc bộ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ tự hiện bày các nét kỳ
diệu đặc biệt không ai có thể sánh được.
Lại
có pháp môn Tâm tịnh, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ dứt trừ tâm cấu uế, không
còn nơi chốn nào làm cho nhiễm vướng.
Lại
có pháp môn Cứu cánh, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ khiến cho mọi chúng sinh ra vào
được nẻo chính yếu của đạo pháp.
Lại
có pháp môn Vô dục, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì luôn dứt trừ mọi thứ tham đắm
không còn tâm niệm nhiễm chấp.
Lại
có pháp môn Pháp xứ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì luôn biểu lộ lòng Từ bi đối với
muôn loài, không rời bỏ nguyện gốc của mình.
Lại
có pháp môn Đạo nghiệp, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ nhận rõ các căn đứng vững
trên pháp con người.
Lại
có pháp môn Tâm bất chuyển, Đại Bồ-tát đạt
được pháp môn ấy thì sẽ khiến cho những người
phát tâm Bồ-đề luôn được đứng vững không
còn thoái chuyển.
Lại
có pháp môn Pháp tạng, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì trí tuệ giác ngộ luôn được thanh
tịnh, nhận lấy đạo quả chứng đạt được.
Lại
có pháp môn Hóa đạo, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì luôn phát huy tâm vô sinh không còn
thấy có sự chuyển biến trở lại.
Lại
có pháp môn Pháp anh lạc, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì luôn có được quốc độ trang
nghiêm, chúng sinh thanh tịnh.
Lại
có pháp môn Thân ảo, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ hội nhập vào Pháp tạng sâu xa
có được đủ bảy Giác ý.
Lại
có pháp môn Vô úy, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ ở yên nơi các pháp để thuyết
giảng về các hành của Bậc Giác Ngộ.
Lại
có pháp môn Trừ cấu, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ luôn an định nơi các pháp
không còn bị nhiễm đắm.
Lại
có pháp môn Tịnh hành, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ nhận rõ ba nẻo Không, Vô
tướng, Vô nguyện.
Lại
có pháp môn Pháp thân, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ phân biệt rõ hết thảy các
pháp hành không, dứt sạch nhiễm đắm.
Lại
có pháp môn Pháp lực, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ có được trí tuệ lớn lao
thấu tỏ cõi không vô lượng.
Lại
có pháp môn Vô ngại, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì công việc diễn giảng truyền bá
đạo pháp không hề bị ngăn ngại.
Lại
có pháp môn Đại từ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này sẽ khiến cho mọi người thấm đượm
đạo từ bi dứt trừ vọng tưởng.
Lại
có pháp môn Đại bi, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ cứu độ dứt sạch mọi khổ nạn,
không hề dấy sinh phiền não.
Lại
có pháp môn Hỷ tâm, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ xua trừ tâm giận dữ sân hận.
Lại
có pháp môn Hộ (xả) tâm, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ nhận rõ các pháp bất nhị của bốn Thánh Đế.
Lại
có pháp môn Quảng thí, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ dứt trừ ba tưởng không còn
phân biệt tôi ta.
Lại
có pháp môn Thần thông, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ du hóa đến khắp vô lượng
thế giới trong mười phương.
Lại
có pháp môn Vô tận, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này luôn nhận rõ diệu nghóa cùng tu tập ba cú pháp.
Lại
có pháp môn Thanh tịnh, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ dứt trừ hết mọi lỗi lầm
của khẩu nghiệp không hề dấy mười nẻo ác.
Lại
có pháp môn Thập lực, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì tâm được giữ vững như kim cương
không gì có thể hủy hoại được.
Lại
có pháp môn Vô lượng thiện căn, Đại Bồ-tát
đạt được pháp môn này thì liền có thể đạt
đầy đủ thần lực của Như Lai.
Lại
có pháp môn Như Lai hành diệt, Đại Bồ-tát đạt
được pháp môn này thì không còn dấy tưởng phân
biệt tôi ta, ta, người, thọ mạng.
Lại
có pháp môn Tức ý, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ vónh viễn dứt trừ mọi khổ
của chúng lão bệnh tử.
Lại
có pháp môn Tăng ích, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì các công đức tốt đẹp ngày một tăng trưởng.
Lại
có pháp môn Hoan hỷ, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ khiến cho những người khao khát
ngưỡng mộ chánh pháp có được dồi dào pháp bảo.
Lại
có pháp môn Vô nộ, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ dứt trừ tâm vướng mắc tham chấp,
không còn dấy các tưởng điên đảo.
Lại
có pháp môn Hy vọng, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ giúp cho chúng sinh thành tựu được
hành gốc của ba pháp.
Lại
có pháp môn Vô niệm, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ khiến cho hết thảy chúng sinh
dứt niệm về ba độc.
Lại
có pháp môn Pháp nghóa, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ làm phát sinh các pháp luôn
theo đúng thứ lớp.
Lại
có pháp môn Tốc tật, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ nhận rõ cội nguồn, thực hiện
thành tựu đúng theo nẻo đạo.
Lại
có pháp môn Tư duy, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ quan sát trong ngoài nhận rõ mọi thứ bất tịnh.
Lại
có pháp môn Hương huân, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ tùy theo hình tướng mà giáo
hóa thích hợp không còn thấy có người hóa độ.
Lại
có pháp môn Hiểu liễu, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ phân biệt mọi âm hưởng để
chọn lấy mà hóa độ.
Lại
có pháp môn Vô ngã, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ lãnh hội thấu đáo các pháp
là không không thực có.
Lại
có pháp môn Thiện trụ, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì thệ nguyện lớn luôn được kiên
cố, tâm không hề lay chuyển.
Lại
có pháp môn Vô số thân, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy, mỗi mỗi đều phân biệt nhận rõ
không còn thấy có giới hạn nơi chúng sinh.
Lại
có pháp môn Thiện nhập, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì có thể hóa độ hết thảy chúng
sinh cùng tiến đến hội nhập pháp luật.
Lại
có pháp môn Pháp tự tại, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì có thể gánh vác mọi sự việc
của chánh pháp, không hề cảm thấy hổ thẹn khi phải
tham vấn những hàng thấp kém.
Lại
có pháp môn Tịnh diệu, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì có thể du hóa đến khắp các cõi
Phật, không chút khiếp nhược.

Lại có pháp môn Vô
lữ, Đại Bồ-tát đạt được pháp môn này, tâm
luôn tự an vui với cảnh tịch tónh không làm nhiễu hại người khác.
Lại
có pháp môn Vô lượng công đức, Đại Bồ-tát
đạt được pháp môn ấy thì quyến thuộc được
thành tựu đông đúc, có được phước báo tốt đẹp.
Lại
có pháp môn Phóng quang minh, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì có thể tỏa chiếu khắp mọi nơi chốn tối tăm.
Lại
có pháp môn Vô khi, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy, thì mọi hành của khẩu nghiệp luôn được
đầy đủ, không phạm bốn thứ lỗi lầm.
Lại
có pháp môn Khuyến đức, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì luôn thương xót những hạng thua
kém, ban phát các pháp dứt sinh tử.
Lại
có pháp môn Y bằng, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ khiến cho mọi chúng sinh nhận ra nẻo hướng về.
Lại
có pháp môn Bạt tế, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì công đức luôn được tăng thêm,
tâm thanh tịnh như hư không.
Lại
có pháp môn Vô tế, Đại Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì không còn thấy có người được hóa
độ thành tựu đạo quả.
Lại
có pháp môn Đẳng hành, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ có được các thứ trí tuệ
nhận rõ tính chất mênh mông không cùng tận.
Lại
có pháp môn Bình đẳng, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn này, không hề thuyết giảng các đạo pháp
với nhiều thứ thừa.
Lại
có pháp môn Nhất ý, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì không còn thấy có người phát
tâm dốc hướng về đạo.
Lại
có pháp môn Hư không, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ nhập các pháp định, tâm ý
luôn được tập trung, thu giữ.
Lại
có pháp môn Nhiên xí, Đại Bồ-tát đạt được
pháp môn ấy thì sẽ diễn giảng rộng khắp tất cả
các pháp không cùng tận.
Lại
có pháp môn Phân biệt pháp giới, Bồ-tát đạt
được pháp môn này, mỗi mỗi phân biệt nhận rõ
mọi nẻo hưng khởi của pháp giới.

Lại có pháp môn
Việt cảnh giới, Bồ-tát đạt được pháp môn này
sẽ luôn dốc tâm cứu giúp mọi kẻ mê lầm đưa họ đến bờ giác ngộ.
Lại
có pháp môn Cứu cánh, Bồ-tát đạt được pháp
môn này sẽ không còn thấy có nơi chốn chứa cất
và làm phát sinh ra các pháp.
Lại
có pháp môn Tịnh quán, Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy, chẳng còn thấy có chúng sinh nhận biết các pháp thanh tịnh.
Lại
có pháp môn Mãn túc, Bồ-tát đạt được pháp
môn này sẽ không còn lấy số lượng các kiếp cho
là xa xôi đối với hiện tại.
Lại
có pháp môn Xuất yếu, Bồ-tát đạt được pháp
môn này sẽ thực hiện hết thảy các trí tuệ mà
không hề dấy tưởng chấp về các pháp.
Lại
có pháp môn Xuất sinh, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì có thể làm phát sinh ý nghóa thâm diệu
của hết thảy các pháp.
Lại
có pháp môn Lợi căn, Bồ-tát đạt được pháp
môn này sẽ lãnh hội nhanh chóng nẻo hướng tới
đạo, đứng vững không hề thoái chuyển.
Lại
có pháp môn Thứ đệ, Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ dốc tu tập các pháp, không làm mất
những điểm cốt yếu từ gốc.
Lại
có pháp môn Pháp tướng, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ phân biệt nhận rõ mỗi mỗi hình
tướng của các pháp.
Lại
có pháp môn Vô hình tướng, Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì đối với hết thảy các pháp như
luôn hiện có trước mắt.
Lại
có pháp môn Kiếp số, Bồ-tát đạt được pháp
môn này, thì sẽ dốc chấp nhận khổ hạnh không xa lìa sinh tử.
Lại
có pháp môn Đạo hành, Bồ-tát đạt được pháp
môn này, thì sẽ tư duy về năm hành quán tưởng
các pháp bất tịnh.
Lại
có pháp môn Thâm nhập, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ hội nhập vào diệu nghóa sâu xa của Pháp bảo vô tận.
Lại
có pháp môn Hóa đạo, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ dốc tâm nuôi dưỡng hết thảy các loài chúng sinh.
Lại
có pháp môn Lai vãng, Bồ-tát đạt được pháp môn
ấy thì sẽ dốc sức giáo hóa chúng sinh khắp mọi
nơi chốn không hề biếng trễ.
Lại
có pháp môn Thành tựu, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì đạo quả được thành thục không rời
bỏ năm nẻo luân hồi.
Lại
có pháp môn Triệt chiếu, Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ dốc tâm ý thực hiện các pháp định
dứt sạch hết mọi tưởng chấp.
Lại
có pháp môn Vô lượng, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì chốn hành hóa các pháp thật chẳng thể nghó bàn.
Lại
có pháp môn Như Lai thiền định, Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì hiện tại sẽ dốc tu tập vô lượng các hành không.
Lại
có pháp môn Ưng hướng, Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ thực hiện đầy đủ các thệ nguyện,
hoàn toàn dứt trừ mọi tưởng chấp.
Lại
có pháp môn Biến hóa, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ phân thân biến hóa nhiều hình tướng
theo sở nguyện độ sinh của mình.
Lại
có pháp môn Vô khuyết giảm, Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ dốc dứt trừ mọi vọng niệm
nơi ý tưởng của chúng sinh.
Lại
có pháp môn Thông đạt lai vãng, Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì nơi mỗi mỗi lỗ chân lông trên
thân tướng đều hiện rõ thế giới chúng sinh.
Lại
có pháp môn Vô hình, Bồ-tát đạt được pháp môn
ấy thì sẽ giáo hóa pháp giới vô hình thanh tịnh.
Lại
có pháp môn Vô ngại, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ dốc khiến cho vô lượng chúng sinh
xa lìa bốn nẻo vô thường.
Lại
có pháp môn Khổ âm, Bồ-tát đạt được pháp môn
ấy thì sẽ khiến cho mọi chúng sinh bị lôi cuốn trong
vòng khổ não được vónh viễn xa lìa mọi thứ trói buộc tham đắm.
Lại
có pháp môn Tập âm, Bồ-tát đạt được pháp môn
này thì dốc khiến các chúng sinh bị trói buộc vướng
chấp sẽ hoàn toàn lìa bỏ được mọi đầu mối của sự ràng buộc đó.
Lại
có pháp môn Tận âm, Bồ-tát đạt được pháp môn
ấy thì thì sẽ khiến cho chúng sinh còn trong vòng hữu
tận đạt đến cảnh giới Niết-bàn Vô Tận.
Lại
có pháp môn Đạo âm, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ không hề dấy tâm với sáu mươi
hai thứ phiền não cấu nhiễm.
Lại
có pháp môn Uy nghi, Bồ-tát đạt được pháp môn
ấy thì mọi nẻo sinh hoạt đi đứng tới lui không hề
làm mất uy nghi phép tắc.
Lại
có pháp môn Chân tánh, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì luôn nhận biết rõ đám quyến thuộc
không hành xử thấp hèn.
Lại
có pháp môn Trực thị, Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì luôn phân biệt năm ấm để dốc hướng đến đạo pháp.
Lại
có pháp môn Thiên hành, Bồ-tát đạt được pháp
môn này, thì có thể đi đến các cõi trời người
tu tập pháp gốc thanh tịnh.
Lại
có pháp môn Nhân hành, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ dễ dàng đi vào nơi chúng sinh cõi
người, khuyến khích dẫn dắt để hóa độ họ.
Lại
có pháp môn Súc sinh hành, Bồ-tát đạt được
pháp môn này thì sẽ tùy theo hình tượng của đối
tượng mà đi vào giáo hóa thảy khiến quy về nẻo đạo pháp.
Lại
có pháp môn Ngạ quỷ, Bồ-tát đạt được pháp
môn này thì sẽ khuyến dẫn đối tượng dứt trừ
tham lam, lìa bỏ mọi mong cầu.
Lại
có pháp môn Địa ngục, Bồ-tát đạt được pháp
môn ấy thì sẽ hiện thân vào cõi đó để hóa độ
khiến họ đều phát tâm hướng về nẻo thiện.
Bấy
giờ Bồ-tát Tuệ Nhãn, ở nơi trước Phật, bèn đọc bài tụng:

Dứt chấp, sạch
mọi cấu

Không nhiễm nơi ba
cõi

Hương đức tỏa
khắp chốn

Pháp môn vô cùng tận.

Tám trăm hành sáu
độ

Bậc Thế Hùng nêu
rõ

Thấu đạt tâm
chúng sinh

Ý hướng đều chẳng đồng.

Gốc các đức vô
lượng

Quyền biến hiện
thế gian

Khéo nêu bày
chánh pháp

Vượt đến bờ giải thoát.

Hôm nay Bậc Đại
Từ

Diễn giảng pháp
vô cùng

Hằng sa Phật quá
khứ

Thuyết giảng pháp như nay.

Tu năm đức nẻo
phước

Hàng phục kẻ mê
vọng

Sắc thân, vô thân
báo

Chư Phật kho thâm diệu.

Vô báo chẳng Hữu
báo

Tánh Niết-bàn tự
không

Chúng sinh tự dấy
niệm

Tâm giữ báo, vô báo.

Hành dứt tưởng
phân biệt

Tư duy nẻo Như Lai

Chẳng sinh, chẳng
vô sinh

Nên hợp đạo Bồ-tát.

Thuyết pháp chẳng
có pháp

Cũng không tưởng
chúng sinh

Tưởng lạc trừ
tưởng khổ

Sinh diệt hằng tịch tónh.

Âm phước tự
nhiên hợp

Như hư không rộng
mở

Một niệm thành
Chánh giác

Phước báo sắc hiện tại.

Vương thống lónh
trời người

Chân lý không
cùng tận

Nhập định hiện phi
thường

Trọn quy gốc tịch diệt.

Tâm đạo chẳng ở
trong

Cũng lại chẳng ở
ngoài

Tưởng khổ từng
ấy niệm

Mong rõ cội nguồn đạo.

Trăm ngàn định tư
duy

Đời đời chưa
hề dứt

Ý buộc nên tâm
dừng

Tưởng loạn từ
đâu dấy?

Bồ-tát nẻo hành
hóa

Pháp môn đều
không đồng

Như cầu pháp vô
lượng

Nên nơi chúng sinh cầu.

Các pháp tự
nhiên sinh

Nẻo tuệ không
chất chứa

Tìm sinh gốc vô
sinh

Nào có cội nguồn pháp.

Trí chứa qua trăm
kiếp

Tu tuệ không lười
trễ

Tám nẻo hành
thành tựu

Nên hiệu Nhân Trung Tôn.

Hữu báo chẳng
Hữu báo

Cũng chẳng tướng
sắc thân

Dùng các trí trang
nghiêm

Hiện thân hóa độ đời.

Trong ngoài ánh
vàng ròng

Âm vang thật nhu
hòa

Giáo pháp thuyết
cứu đời

Người nghe thảy được độ.

Con như ánh đôm
đốm

Tự chiếu tỏ ít
nhiều

Phật nhật chiếu
Đại Thiên

Chẳng còn nẻo tăm
tối

Há đem chút sương
mai

Tăng thêm nước
sông biển!

Nương uy thần của
Phật

Nên thuyết nẻo
Bồ-tát

Bồ-tát phóng tuệ
sáng

Trừ cõi tối muôn
loài

Nhổ sạch gốc mê
lầm

Đạo Thánh hiền trước mặt.


<詞 id="116128209">Phẩm 30: Ba đường, ba thừa</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả hãy xem Bồ-tát Tuệ Nhãn ấy đã đạt được
bốn pháp Biện tài, các trí tự tại, tâm ý tu tập
an định, đã ở nơi giữa đại chúng diễn giảng
thông suốt về các pháp thâm diệu của Bồ-tát. Vị
Bồ-tát đó như chẳng còn lâu nữa sẽ thành Bậc
Chánh Giác chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Hàng Thanh văn chúng con kiến thức
còn ít ỏi, sao có thể lường tính nổi hết các
pháp thâm diệu của bậc Đại giác ngộ? Kính mong Thế
Tôn hãy giảng giải rộng khắp các giáo pháp cần
hóa độ để cho các vị trong chúng hội thảy được
nghe các điều trọng yếu.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Vậy thì Tôn giả hãy lắng nghe và khéo nghó ngợi ghi
nhớ! Ta sẽ vì Tôn giả mà nêu giảng tường tận
về các pháp cốt yếu.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Về phương Tây bắc
cách cõi này mười bốn hằng sa quốc độ, có một
cõi Phật tên là Chúng trí tự tại, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Tuệ Đạo Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức
Phật Như Lai ấy ngay từ lúc mới phát tâm Bồ-đề
đã phát thệ nguyện rộng lớn không bờ bến, vượt
cả các Bậc Giác Ngộ đã từng thọ ký cho Đức
Phật ấy. Đức Như Lai Tuệ Đạo phát thệ nguyện lớn
lao như thế này: “Như tôi thành Phật đạo quả
Phật-đà dứt lìa mọi nẻo sinh tử, không ở nơi
chốn ồn tạp náo nhiệt đầy năm thứ uế trược
cấu nhiễm, khiến cho quốc độ của tôi luôn được
thanh tịnh. Tôi đã được thành Phật đều khiến cho
những người theo hầu đều thành tựu đạo quả, nam
nữ đều cách biệt dứt hết mọi tâm tham dục.”
Đức
Phật Tuệ Đạo còn phát nguyện: “Sẽ khiến cho tất
cả chúng sinh nơi quốc độ của tôi đều có hào
quang cùng chiếu tỏa sáng, không có ánh sáng của
tinh tú cùng mặt trời mặt trăng, dùng bảy thứ
châu báu như thủy tinh, lưu ly, xa cừ, mã não ngọc
trai, hổ phách, vàng bạc để trang nghiêm cõi nước
ấy, sẽ khiến cho quốc độ của tôi cùng có chung
một thứ nước uống như sữa, có một ao tắm gội
lớn rộng như cõi bốn thiên hạ. Các loài chim quý
như hồng nhạn vịt trời uyên ương thân thảy đều
bằng bảy thứ châu báu, tiếng hót vang ra cùng hòa
hợp đem lại sự vui thích. Về mặt Đông của ao tắm
kia có chỗ tiếp giáp với nguồn nước trải rộng
đến một ngàn do-tuần. Các mặt Nam, Tây, Bắc của ao
ấy cũng đều tiếp giáp với nguồn nước trải rộng
đến một ngàn do-tuần. Nơi chính giữa ao tắm, có
một tòa cao làm bằng bảy thứ châu báu tự nhiên
xuất hiện, mỗi bề dài rộng cao đều một ngàn
do-tuần. Hết thảy các vị Bồ-tát Đại thừa nơi vô
số, vô lượng, vô cùng tận hằng hà sa quốc độ,
từng an tọa ở gốc cây Bồ-đề dứt trừ hoàn
toàn mọi thứ phiền não trói buộc tâm ý, hàng
phục chúng ma, thành tựu đạo quả Vô thượng, liền
nội trong một ngày thảy đều vân tập đến quốc độ
ấy, tới nơi ao tắm kia bước lên tòa bảy báu để
diễn nói về các pháp Đại thừa với hành không
thoái chuyển. Những người cùng theo pháp Đại thừa
phát thệ nguyện rộng lớn đều cùng đến quốc độ
của tôi, khiến cho quốc độ này không còn phân
biệt những người tu tập Đại thừa vốn là các vị
Bồ-tát, các vị Bích-chi-phật hay các vị Thanh văn.”
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Hiện nay, Bồ-tát
Tuệ nhãn ấy với tâm Đại thừa kiên cố không gì
có thể hủy hoại được, sẽ sinh về cõi đó mà
thành Bậc Chánh Giác, giáo hóa chúng sinh vô cùng
tận. Thọ mạng của dân chúng ở quốc độ đó đều
như nhau không có những kẻ giữa chừng mạng yểu,
muốn biết thọ mạng ở cõi ấy thì cũng như vô
lượng các cõi Phật khác, chỉ có chúng sinh nam nữ
thì không như cõi Phật A-di-đà thảy đều đắc đạo.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất nghe Đức Phật nói về
điều lạ lùng chưa từng có, khiến cho hết thảy các
vị trong chúng hội thảy mang lòng hồ nghi, liền rời
chỗ ngồi đứng dậy để trần vai bên phải, đến
trước Đức Phật quỳ mọp, đầu gối bên phải chạm
sát đất, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay nghe Đức Như Lai diễn giảng về
hành chẳng thoái chuyển của pháp Đại thừa, những
người đi theo ủng hộ Đại thừa tạo thành quốc độ
cho mình, con mong muốn được nghe giảng giải rõ.
Thế
nào là Bồ-tát Đại thừa? Thế nào là Bích-chi-phật
Đại thừa? Thế nào là Thanh văn Đại thừa?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ba Thừa của Bồ-tát có ba phẩm, ba thừa của
Bích-chi-phật cũng có ba phẩm, ba thừa của Thanh văn
cũng vậy. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Những gì là
ba thừa của Bồ-tát? Nay ta sẽ nêu để Tôn giả rõ:
Có Bồ-tát Đại thừa, có Bồ-tát Bích-chi-phật
thừa, có Bồ-tát Thanh văn thừa. Đó gọi là ba Thừa của Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ba thừa của
Bích-chi-phật ấy, tức có Bích-chi-phật Đại thừa,
có Bích-chi-phật Duyên giác thừa, có Bích-chi-phật
Thanh văn thừa. Đó gọi là ba thừa của Bích-chi-phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ba thừa của Thanh văn, tức
có Thanh văn Đại thừa, có Thanh văn Bích-chi-phật
thừa, có Thanh văn Vô trước thừa. Đó gọi là ba
thừa của Thanh văn.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát Đại thừa?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như quốc độ sẽ được sinh đến của Bồ-tát Tuệ Nhãn
là cảnh giới của Đức Như Lai Tuệ Đạo. Nếu có
các vị Đại Bồ-tát phát thệ nguyện rộng lớn, tâm
không ham thích các pháp nhỏ, như sở nguyện kể
trên, thì thảy được sinh nơi quốc độ của Đức Tuệ Đạo Như Lai.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát Bích-chi-phật
thừa?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về phương Tây bắc cách cõi này mười bốn hằng sa
quốc độ, lại qua mười bốn hằng sa quốc độ nữa,
có một cõi Phật tên là Tịnh thái, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Vô Động Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Quốc độ
ấy luôn thanh tịnh không có tham dâm, giận dữ, si
mê, trên dưới đều khiêm cung thuận hợp dốc tu
tập các pháp thanh tịnh hư tịch. Chúng sinh ở cõi ấy
đều cùng tu tập một hạnh, thảy đều xuất gia tu học
Vô thượng Chánh giác, tu nẻo giác ngộ bình đẳng.
Cảnh giới của Đức Phật ấy có một ao tắm rộng
lớn như một thế giới của Phật. Bốn mặt Đông,
Nam, Tây, Bắc của ao tắm đó đều trải rộng đến
trăm ngàn vạn do-tuần. Các vị Bồ-tát tu tập theo
Đại thừa Bích-chi-phật thảy đều sinh ở quốc độ
ấy. Trong ao tắm rộng lớn đó có nhiều loài chim kỳ
lạ đến hàng chục hàng trăm thứ vui đùa nhảy
nhót. Lại có vô số hương xông tỏa khắp mọi nơi
chốn, vô số các thứ cây bảy báu tươi tốt với
hoa quả thơm ngon tinh khiết. Còn có nhiều thứ hoa quý
nơi ao ấy như hoa Ưu-bát liên, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi. Nơi chính giữa ao
to có một tòa cao làm bằng bảy thứ châu báu, trải
rộng trên dưới hơn cả một thế giới chúng sinh,
hết thảy các bậc Thánh hiền đều ở nơi tòa cao này.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như thế là quốc độ của
Đức Phật ấy không có hàng Bồ-tát Đại thừa,
chỉ có hàng Bồ-tát Bích-chi-phật thừa, đều là do
sở nguyện từ đời trước mà được sinh vào cõi
này, đều nhận rõ ba mươi bảy phẩm đạo pháp, cùng
nhau tạo sự an lạc để diễn giảng giáo pháp khắp
mọi nơi chốn. Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là
trú xứ của Bồ-tát Bích-chi-phật thừa, chẳng phải
chốn của hàng Bồ-tát Thanh văn thừa có thể đạt đến.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất, đọc bài kệ:

Như Lai vượt nghó
bàn

Các pháp đều thù
thắng

Tuệ Bồ-tát Đại
thừa

Quốc độ cũng đề khác.

Hiền thánh Bích-chi
thừa

Hợp khắp cùng
một vị

Quyền hiện cùng
giáo hóa

Diễn khắp pháp vô
lượng

Âm thanh tịnh nêu
bày

Bình đẳng không
hai tâm

Do bản nguyện đời
trước

Nên sinh quốc độ
ấy

Ở tòa cao bảy
báu

Sấm rền vang ba cõi

Nẻo hóa độ vô
lượng

Tự nhiên hợp
giáo pháp

Chẳng vướng gốc
sinh tử

Chẳng mang tưởng
buồn vui

Chẳng chấp hành
không, có

Chẳng tính gốc
ngọn không

Nay Tôn giả Thu Tử

Muốn rõ Bích-chi
thừa
Quốc độ, Phật,
Tôn hiệu

Nên nêu bày như thế.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, đã dùng tướng lưỡi rộng lớn với thần
khẩu để diễn giảng về hàng Bồ-tát Đại thừa và
Bồ-tát Duyên giác thừa đã được gồm đủ. Nay
con muốn được nghe nói về hàng Bồ-tát Thanh văn
thừa với nẻo hành hóa cùng phép tắc ra sao?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về phương Tây bắc, cách cõi này hai mươi bốn hằng sa
quốc độ, lại vượt qua hai mươi bốn hằng sa quốc
độ nữa, có cõi Phật tên là Mao khổng quang, Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là Pháp Quán Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm
đủ. Quốc độ ấy luôn thanh tịnh, hết thảy mọi
chúng sinh đều đạt đủ bốn pháp Định không, thần
túc biến hóa hơn cả các bậc Hiền thánh. Quốc độ
ấy cũng có ao tắm rộng lớn như đã nêu trên
không khác. Thảy đều do sở nguyện từ đời trước
mà được sinh nơi quốc độ đó, nên đều cạo bỏ
râu tóc mặc lấy pháp phục là ca-sa tu tập đủ sáu
pháp Độ, Không, Vô tướng, Vô nguyện, số lượng
chúng sinh được hóa độ là không thể tính kể hết
được. Ở cõi ấy, các vị Bồ-tát Thanh văn thừa
đông đảo hơn các vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ nơi
quốc độ của ta. Sở dó như thế là vì, hiện nay các
vị Bồ-tát đó đã đạt quả vị A-duy-nhan (Nhất sinh
bổ xứ), trải qua trăm kiếp giáo hóa, thảy đều
khiến cho mọi chúng sinh hướng về cửa đạo pháp,
mỗi mỗi đều thành tựu, đứng vững không hề
thoái chuyển, cũng không bằng hàng Bồ-tát Thanh văn
thừa ở quốc độ của Đức Như Lai Pháp Quán chỉ
trong một ngày giáo hóa tế độ chúng sinh, số lượng
này còn gấp trăm ngàn vạn ức lần nhiều hơn
trước, không thể dùng thí dụ để so sánh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn vì Tôn giả Xá-lợi-phất, lại đọc bài tụng:

Thanh tịnh như vàng
ròng

Cũng như trăng
trong ao

Uy nghi giới luật
đủ

Nên sinh quốc độ ấy.

Đại Thánh hiền
Pháp Quán

Xưa chứa vô lượng
hạnh

Nhận rõ tuệ hư
không

Tâm chính dứt mọi tưởng.

Thuyết pháp độ
chúng sinh

Một hội hằng sa
số

Thảy đều thành
tựu đủ

Bồ-tát Thanh văn thừa.

Ta xưa từng phát
tâm

Khổ hạnh chẳng
thể lường

Chẳng cùng nhân
duyên ấy

Vua cõi năm trược
này

Nay tuy thành Phật
đạo

Thần túc đều tự
tại

Muốn được đến
cõi đó

Đâu dễ đã tới được.

Cảnh giới Phật
khác nhau

Hạnh nguyện cũng
chẳng đồng

Muốn tạo được
duyên ấy

Sao không sớm phát
nguyện?
Đức
Thế Tôn đã vì Tôn giả Xá-lợi-phất nói xong bài
kệ, bấy giờ nơi tòa ngồi có đến trăm ức
na-thuật chư Thiên và chúng nhân thảy đều phát tâm
với thệ nguyện rộng lớn vui thích mong muốn được
sinh lên cõi Phật của Đức Như Lai Pháp Quán để
được làm Bồ-tát Thanh văn thừa. Ở quốc độ
của Đức Như Lai ấy không có Bồ-tát Đại thừa,
không có Bồ-tát Bích-chi-phật thừa, chỉ có hàng
Bồ-tát Thanh văn thừa. Các vị ấy thảy sinh nơi quốc
độ đó cùng tạo sự an lạc, đều là do sở nguyện
từ đời trước mà được phước báo ấy.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay được nghe Đức Như Lai thuyết
giảng về hàng Đại Bồ-tát Đại thừa, Bồ-tát
Bích-chi-phật thừa và Bồ-tát Thanh văn thừa, tất
cả chúng sinh thảy đều vui thích tin tưởng thọ nhận
phụng hành. Bây giờ xin Đức Như Lai thuyết giảng
về Bích-chi-phật Bồ-tát Đại thừa, Bích-chi-phật
Duyên giác thừa và Bích-chi-phật Thanh văn thừa, để
chúng con và mọi người cùng được lãnh hội, tâm khỏi hồ nghi.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả hãy cố gắng lắng nghe và suy nghó và ghi nhớ.
Ta sẽ cùng với Tôn giả mỗi mỗi phân biệt rõ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con xin vâng lời.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Cách xa cõi này, về phương Tây bắc, trải qua bốn mươi
bốn hằng sa quốc độ, có cõi Phật tên là Lôi
hống, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Như Ý Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu
gồm đủ. Quốc độ ấy hết sức thù thắng đặc
biệt đều do bảy thứ châu báu tạo thành, chúng
sinh đều hiền hòa, thông đạt các pháp Biện tài,
trí tuệ rộng lớn như biển, ngôn ngữ luôn chân
thật, mọi sự việc được nêu bày đều thanh tịnh.
Do giữ gìn giới luật nên các pháp đều được
thành tựu không hề có sự chống đối lẫn nhau.
Quốc độ này cũng có ao tắm rộng lớn giống như
các ao đã nêu ở trước, ở giữa ao tắm đó có
một tòa Kim cang sư tử làm bằng bảy thứ châu báu,
cao rộng có thể nhìn thấu hết thảy các cõi chúng
sinh. Tất cả hàng Bích-chi-phật Bồ-tát Đại thừa
thảy đều sinh ở quốc độ ấy, đều cùng cung kính
thuận hợp không mang lòng cao ngạo kiêu mạn, mọi
nẻo gốc tạo duyên đều không trái với thệ nguyện,
thần túc tự tại, thọ mạng trụ thế thật là hằng hà sa số.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất mà nói bài tụng:

Hư không chẳng tận
cùng

Hành thanh tịnh mỗi
khác

Tâm như Tuệ gốc
không

Chốn cõi bậc Duyên giác.

Duyên giác Bồ-tát
thừa

Do xưa phát tâm
được

Hào quang tự trang
nghiêm

Chẳng vướng hàng giỏi kém.

Lìa trọn mọi khổ
não

Các pháp tướng
không thiếu

Nên từ vô số
đời

Tu tập đạt quả Phật.

Chánh pháp như hư
không

Bốn đại không
tạo nhân

Tan hợp trong giây
lát

Vô sinh chẳng khởi diệt.

Thân người nhiều
lo lắng

Duyên tạo mọi
buộc chấp

Cõi ấy tịnh nhiên
định

Thoát mọi thứ khổ hoạn.

Như khiến cho muôn
loài

Tinh tấn trồng công
đức

Nhằm đạt pháp
dứt khổ

Nên nguyện sinh cõi ấy.

Chính khiến Phật
ấy nhớ

Muốn đến quốc độ
ta

Không duyên, không
dấy tưởng

Trọn chẳng tới
cõi đó

Sở dó cõi chư
Phật

Mỗi mỗi đều
riêng khác

Do nguyện phát đời
trước

Nẻo hóa độ không
đồng

Nghóa thần diệu
biện tài

Nêu rõ nhằm dứt
nghi

Biện hợp như
tiếng đáp

Bốn pháp ấy thảy
đủ

Như muốn được
thành tựu

Nguyện vui cõi Phật
ấy

Người phát thệ
nguyện lớn

Chí vững vàng kiên cố.
Đức
Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất nói xong bài kệ
ấy, bấy giờ nơi tòa ngồi có tới bảy vạn
Tỳ-kheo, vốn cầu pháp Tiểu thừa đã dứt sạch lậu
đạt được đạo quả, lúc này thảy đều chuyển ý,
nguyện được sinh nơi quốc độ ấy để trở thành
hàng Bích-chi-phật Bồ-tát Đại thừa. Lại có vô
số chư Thiên, chúng nhân đạt được đạo quả Tu-đà-hoàn.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Được nghe Đức Như Lai nói về hàng
Đại Bồ-tát với ba đường ba thừa, cũng được
nghe giảng về nẻo Bích-chi-phật Bồ-tát Đại thừa,
tất cả các vị trong chúng hội không ai là không vui
mừng lãnh hội, công đức gồm đủ và thiện tâm
phát sinh. Nay muốn được nghe Đức Thế Tôn nói về
nẻo Bích-chi-phật, Bích-chi-phật thừa với mọi ý
nghóa ra sao, cũng là nhằm khiến cho chúng sinh tâm
được rộng mở, thức tỉnh.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về phương Tây bắc cách xa cõi này đến tám mươi bốn
hằng sa quốc độ, lại vượt qua số lượng ấy có
cõi Phật tên là Thanh lưu ly, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Thân Tướng Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Quốc độ này
hết sức rộng lớn không hề có mọi cấu uế xấu
ác, hình thái bằng phẳng hài hòa không bị ngăn
ngại, cũng có ao tắm trong lành vi diệu, nơi giữa ao
có tòa cao làm bằng bảy thứ châu báu, tòa ấy cao
rộng trang nghiêm đẹp đẽ, trải dài đến khắp cõi
chúng sinh. Các vị đạt quả Bích-chi-phật, Bích-chi-phật
thừa, thảy đều hiện có nơi quốc độ ấy giáo hóa
chúng sinh khắp mọi nơi chốn, giảng luận các pháp
thâm diệu với những hành thù thắng. Những người
phát nguyện muốn sinh về quốc độ ấy thảy đều
được thỏa mãn đúng với tâm nguyện không hề bị
trở ngại giữa chừng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất mà đọc bài tụng:

Tâm, ý thức cùng
hướng

Ý giữ chẳng hề
động

Nẻo nguyện gốc đưa
dẫn

Nên sinh cõi Phật ấy.

Chứa đức như
hằng sa

Nhằm dứt cội sinh
tử

Tánh thường định
gốc không

Niết-bàn vui thanh tịnh.

Bích-chi Duyên giác
thừa

Tâm vững không
bờ bến

Cõi Lưu ly tinh diệu

Thân tướng Như Lai ngự.

Mặt như đóa hoa
sen

Hương xông tỏa
khắp cõi

Chẳng thọ đạo
quả khác

Đạt giải thoát viên mãn.

Cõi Phật thật vô
cùng

Nẻo độ chẳng
lường tính

Chốn hợp mọi
Bích-chi

Thuyết pháp nêu diệu nghóa.

Rõ không, chẳng
có không

Chí hướng chẳng
thoái chuyển

Hành vượt nẻo
thần tiên

Nên hiệu Bích-chi thừa.

Phàm dốc đạt
thâm diệu

Hành Như Lai dứt
chấp

Thảy nên cùng
phát nguyện

Thành Phật diệt mọi nạn.

Chúng sinh thượng
trung hạ

Nẻo tâm thật
chẳng đồng

Chí nên thâu phục
ý

Đạo quả tự nhiên đạt.
Đức
Thế Tôn vì Tôn giả Xá-lợi-phất, nói xong bài kệ
này, bấy giờ có đến bảy chục ngàn vị Tỳ-kheo
thảy đều phát thệ nguyện rộng lớn mong được sinh
nơi cõi Phật ấy. Lại có các vị Bồ-tát từng hành
hóa độ thoát vô số chúng nhân, vui thích mong muốn
được trông thấy Đức Như Lai Thân Tướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cùng với các vị
Bích-chi-phật ở quốc độ ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, biết được tâm niệm của
những chúng sinh ấy, liền phóng hào quang từ đỉnh
tướng tỏa chiếu khắp quốc độ Đức Phật đó. Như
hạt ngọc Minh châu để nơi lòng bàn tay tỏa sáng
rực rỡ, ánh hào quang ấy tỏa chiếu soi rõ quốc
độ của Đức Như Lai Thật Tướng là hết sức thanh
tịnh không chút cấu uế, đúng là cõi của Bậc Đại
Giác Ngộ. Thế rồi Đức Thế Tôn thu hồi ánh hào
quang trở về Đỉnh tướng.
Các
vị Bồ-tát thảy đều vui mừng, như sực tỉnh vì tầm
mắt đã được mở rộng, liền rời chỗ ngồi đứng
dậy, đến trước Đức Phật cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật và thưa:
–Hôm nay đội ơn bậc đại Giác ngộ đã nêu bày khắp sự
biến hóa của đạo pháp, nhờ ánh hào quang thần
diệu ấy mà chúng con đều được trông thấy quốc
độ của Đức Như Lai Thật Tướng. Chúng con mong được
sau khi lìa bỏ thân mạng này, nguyện sinh về cõi Thanh
lưu ly của Đức Như Lai Thật Tướng.
Đức
Thế Tôn liền nói với chúng Bồ-tát:
–Này các vị Tộc tánh tử! Các vị hãy phát tâm với
thệ nguyện rộng lớn sâu xa kiên cố hơn nữa, các
vị thảy đều được sinh về thế giới ấy, mọi công
đức đều thành tựu và cùng thành đạo quả Phật-đà cả.
Các
vị Bồ-tát nhận thấy đã được Đức Phật thọ ký
xong nên cùng cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi
trở lại chỗ ngồi của mình. Lúc này Tôn giả
Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay được nghe Đức Như Lai thuyết
giảng về hàng Bồ-tát Đại thừa, Bồ-tát
Bích-chi-phật thừa, Bồ-tát Thanh văn thừa;
Bích-chi-phật Bồ-tát thừa, Bích-chi-phật Bích-chi-phật
thừa, tất cả các vị trong chúng hội thảy đều
thành tựu tín tâm đạt được đạo quả. Nhưng chưa
được nghe Đức Như Lai nói về Bích-chi-phật Bồ-tát
Thanh văn thừa, kính mong Đức Thế Tôn khai mở nêu
giảng, theo đúng lúc mà phát triển, khiến cho các vị
nơi chúng hội cùng được thông tỏ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về phương Tây bắc cách xa cõi này một ức bảy trăm
vạn hằng sa quốc độ, có một cõi Phật tên là Hưng
hiển, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Quảng Diệu Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn
hiệu gồm đủ, hiện tại đang thuyết pháp hóa độ
vô lượng chúng nhân. Thế giới của Đức Phật đó
hết mực tịnh diệu, các đức viên mãn, chí hướng
đều đồng không hề có sự chống đối, trái nhau,
bốn Tâm vô lượng luôn thể hiện đều khắp, thương
xót đối với tất cả chúng sinh, giáo hóa đủ khắp
mọi nơi chốn không hề xa lìa hành gốc, đem lại sự
hưng thịnh cho chánh pháp với sự biến hóa của các
pháp thần túc. Quốc độ ấy cũng có ao tắm rộng
lớn, dùng bảy thứ châu báu trang nghiêm với nhiều
thứ ánh sáng rực rỡ cùng tỏa chiếu khiến người
xem không hề biết chán. Trong ao lớn lại có nhiều
thứ hoa quả quý lạ với mùi hương thơm xông tỏa
chẳng thể diễn tả hết được. Nơi chính giữa ao có
một tòa cao làm bằng bảy thứ châu báu, trải rộng
cao vút đến tận cõi Phạm thiên. Tất cả các bậc
Đại thánh thảy đều vân tập đông đủ nơi quốc
độ này để tuyên giảng thông suốt về sáu pháp
Ba-la-mật của Như Lai, trí tuệ lãnh hội thể hiện
không hề xa lìa gốc, mười sáu pháp về kho tàng
thâm diệu thù thắng của Như Lai. Mỗi mỗi đều thông
đạt như luôn có mặt nơi hiện tại, chúng sinh nơi
cõi đó không có ba thứ độc là tham dâm, giận
dữ, si mê cùng các nẻo tà kiến. Ao tắm rộng ở
quốc độ ấy một cái mang tên là Tận cấu, cái kia
tên là Thọ chứng, như có các vị Bồ-tát, thệ
nguyện gốc luôn kiên cố tâm ý thanh tịnh thì được
sinh về quốc độ đó với các căn trong lành, sáu
tình đều đầy đủ, thảy đều đi đến nơi ao tắm kia
để tự thể hiện mọi sở cầu của mình. Khi từ nơi
ao lên bờ thì mọi phiền não bụi bặm thảy dứt
sạch, thành bậc Bích-chi-phật Bồ-tát Thanh văn thừa,
thành tựu đạo giác ngộ vô thượng, các tướng
thảy trang nghiêm, chiêm ngưỡng thân tướng không
hề chán. Tất cả đều do bản nguyện từ đời trước
mà đạo quả được chứng đạt thành tựu như thế.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất mà nói bài tụng:

Tâm vì gốc các
hành

Dẫn dắt độ muôn
loài

Thệ lớn tự hoàn
tất

Vô úy thành Chánh giác.

Quên không chẳng
vướng hình

Dứt trừ tâm
tưởng vọng

Xua hình buộc ba cõi

Đạo giác tự nhiên thành.

Phật gốc tu tuệ
không

Vượt mọi nẻo bỉ
thử

Diệt hết tâm
trước sau

Từ đó thành đạo quả.

Nay sinh chẳng sau
sinh

Giả hiệu thành
tên gọi

Người do lầm pháp
huyễn

Đắm chìm mãi vực sâu.

Cõi Hưng hiển tịnh
diệu

Chư Thánh đều vân
tập

Đức Như Lai Quảng
Diệu

Giáo hóa nơi cõi ấy.

Tâm Phật luôn an
định

Chí vững không hề
lay

Hành dứt đạt
quả thực

Nên được sinh chốn đó.

Ao nước đủ tám
vị

Người uống dứt
mọi lo

Mọi trói buộc tự
mở

Liền đạt đạo Vô thượng.

Bích-chi Thanh văn
thừa

Công đức thật
vô tận

Giữ ý không phân
tán

Liền ứng hạnh Như
Lai

Hào quang tiếp độ
người

Diễn giảng nghiệp
công đức

Tâm tịnh như ngọc
sáng

Không bị nhiễm bụi dục.

Quốc độ ấy kỳ
diệu

Các hành không
nghó bàn

Như muốn đạt được
nguyện

Ta trước chưa hề nghi.

Ta sẽ hỗ trợ ông

Oai thần ủng hộ
thân

Chớ dấy ý biếng
trễ

Mà sau hối vô ích.

Xưa từ vô số
kiếp

Chẳng gặp bậc
Thánh hiền

Một mất gốc nẻo
người

Tìm lại thật là
khó!
Đức
Thế Tôn đã vì Tôn giả Xá-lợi-phất nói xong bài
kệ ấy, bấy giờ nơi tòa ngồi có tới bảy ngàn vị
Cư só thảy lìa bỏ tâm ý kiêu mãn, cao ngạo, không
còn tham đắm cảnh vinh hoa, tự nghiêm khắc thống
trách mình: “Chúng ta vì si mê lầm lạc nên mãi tham
đắm nơi cõi thế tục quá lâu, nay mới được nghe
chánh pháp sâu xa, cốt yếu của Đức Như Lai.”
Thế
rồi các vị Cư só liền rời chỗ ngồi đứng dậy
đến trước Đức Phật cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, xong thì thảy cùng phát tâm với thệ nguyện lớn rằng:
–Chúng con nguyện mong muốn được sinh về quốc độ ấy. Kính
bạch Thế Tôn! Với thần lực sẵn có sẽ tiếp độ
cho chúng con, không khiến cho người cùng thệ nguyện
nửa chừng bị trở ngại.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các vị Cư só:
–Các vị đã phát đạo tâm thật là khó có được! Ta
sẽ ấn chứng cho các vị thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Các
vị Cư só nghe Đức Phật đã thọ ký cho mình, liền
rời chỗ ngồi đứng dậy, đi vòng quanh chỗ Đức
Phật ba vòng, rồi cung kính đảnh lễ Phật và trở lại chỗ ngồi cũ.
Lúc
này Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay được nghe Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Giác đã thuyết giảng về các vị Đại Bồ-tát
với các hành của ba đường, ba thừa. Đức Như Lai
cũng lại giảng về các hành nơi ba đường ba thừa
của hàng Bồ-tát Bích-chi-phật. Các vị nơi chúng hội
này được nghe chánh pháp ấy thảy đều phát nguyện
tu tập đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thuận theo nhất tướng để hành hóa không hề đánh
mất cõi gốc, thực hiện các Phật sự với các
pháp chẳng thể nghó bàn. Nhưng chưa được nghe Đức
Như Lai giảng về hàng Bồ-tát Thanh văn với các
hành của ba đường, ba Thừa. Kính bạch Thế Tôn!
Lúc này là rất thích hợp sẽ vì chúng hội mà
diễn giảng rộng về các pháp quan trọng khiến cho
những ai còn hồ nghi sẽ hoàn toàn dứt hết do dự.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ghi nhớ! Ta sẽ vì
Tôn giả mà mỗi mỗi nêu bày rõ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về phương Tây bắc cách cõi này hơn trăm ngàn ức
hằng sa quốc độ, có cõi Phật tên là Sư tử khẩu,
Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Pháp Thành Tựu Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn
hiệu gồm đủ, hiện tại đang thuyết pháp. Nẻo hành
hóa của bậc Đại thánh ấy không chốn nào là
không đến khắp, các pháp của các vị Bồ-tát thảy
đều đầy đủ. Quốc độ đó luôn thanh tịnh, mọi uy
nghi phép tắc đều hoàn bị, thọ mạng hết sức lâu
dài, không có ba nẻo luân hồi xấu ác, luôn dùng
hương thơm của giới đức để tự đem lại an lạc,
lại dùng năm phần Pháp thân làm giới luật. Cõi
ấy cũng có ao tắm rộng lớn trong lành thù thắng,
hương thơm luôn xông tỏa ngào ngạt khắp chốn. Cõi
Sư tử khẩu đó luôn tịch tónh vắng lặng không có
sỏi cát nhơ nhớp, cũng chẳng có núi sông vách
đá, hình thể rộng rãi bằng phẳng. Ao tắm rộng lớn
nơi cõi ấy đã sâu thẳm mà nước rất trong lành
hết thảy các vị Thánh hiền đều tập hợp đông đủ
nơi ao tắm đó để tận hưởng sự an lạc thuần
khiết. Trong ao có loài rồng, có đến ba mươi hai đầu,
thần đức vô lượng theo thời mà tuôn mưa thấm
nhuần khắp mọi thế giới. Nơi chính giữa ao rộng có
một tòa cao làm bằng bảy thứ châu báu cao rộng
tới một ức do-tuần. Các vị đạt quả Thanh văn
Bồ-tát thừa đều đi đến tòa ngồi Vô úy bảy
báu để diễn nói về ba mươi hai nẻo hành hóa thù
thắng đặc biệt của hàng Bồ-tát cùng các pháp
sáu Độ, bốn Tâm vô lượng là những pháp không
sinh diệt, thảy đều do sở nguyện từ đời trước
nên được sinh nơi thế giới ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất mà nói bài tụng:

Thanh văn Bồ-tát
thừa

Công sức chẳng
nghó bàn

Ánh sáng chiếu
khắp chốn

Lại chẳng thấy
tưởng danh

Quốc độ rất thanh
tịnh

Tuệ đạo tự an
lạc

Trọn lìa mọi ái
dục

Chánh pháp luôn
tỏa sáng

Đêm ngày siêng tu
tập

Hành thanh tịnh dứt
nhiễm

Chẳng thấy gốc
tướng pháp

Cùng nơi chốn chứa
giấu

Pháp tạng Phật
thâm diệu

Đạo quả nhằm
giúp đời

Nguyện từ trước
nên đạt

Được sinh nơi cõi
ấy

Hiền thánh quốc
độ đó

Diễn giảng pháp
cam lộ

Xua trừ mọi xấu
ác
Dứt sinh, lão,
bệnh, tử

Tuyên giảng chánh
pháp khắp

Hóa độ người
vô lượng

Đưa về biển giải
thoát

Cõi diệt độ tịch nhiên.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ này, bấy giờ nơi tòa
ngồi có đến bảy ức na-thuật chúng sinh, được
nghe Đức Như Lai vì Tôn giả Xá-lợi-phất thuyết
giảng về các hành của Thanh văn Bồ-tát Đại thừa,
đối với những người này vốn cầu quả Thanh văn
đoạn trừ các thứ kết sử và đã có sự chứng
đạt. Nay được nghe bậc Đại thánh thuyết giảng về
các hành của hàng Thanh văn Bồ-tát Đại thừa, nên
thảy đều rời chỗ ngồi đứng dậy đến trước
Đức Thế Tôn, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật và thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chúng con nguyện được sinh về quốc độ Sư tử khẩu
của Đức Như Lai Pháp Thành Tựu, quyết tu tập các
hành thanh tịnh, chỉ mong đạt đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Các vị với
tâm ý rộng mở lớn lao vô bờ như thế nên mới
có thể phát tâm Thanh văn Đại Bồ-tát ấy. Đạo
quả đó tất nhiên sẽ thành tựu đúng theo sở
nguyện không hề hư dối.
Lúc
này, các vị được nghe Đức Thế Tôn thọ ký cho
mình nên hết sức vui mừng liền đi nhiễu quanh chỗ
Phật ba vòng, rồi cung kính đảnh lễ và trở lại chỗ ngồi.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Hôm nay được nghe Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, đã thuyết giảng về
ba đường ba Thừa của hàng Đại Bồ-tát, cũng đã
thuyết giảng về ba đường ba Thừa của hàng
Bích-chi-phật Bồ-tát, lại thuyết giảng về Thanh văn
Bồ-tát thừa, nhưng chưa được nghe Đức Thế Tôn
nói về Thanh văn, Bồ-tát, Bích-chi-phật thừa, kính
mong Đức Thế Tôn diễn giảng rộng đúng lúc khiến
cho các vị nơi chúng hoàn toàn dứt sạch hồ nghi.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả muốn được nghe nói về Thanh văn, Bồ-tát,
Bích-chi-phật thừa thì hãy cố gắng lắng nghe, ta sẽ nêu giảng rõ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe!
Đức Phật nói:

–Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Về phương Tây bắc cách xa cõi này
một trăm ức hằng sa quốc độ, có cõi Phật tên
là Trú độ, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Thanh
Tịnh Quán Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
mười tôn hiệu gồm đủ. Cõi Phật đó luôn thanh
tịnh, không hề quên các pháp Tổng trì, nẻo hành
hóa của chư Bồ-tát với các pháp chẳng thể nghó
bàn để hóa độ mọi chúng sinh cùng hướng về
việc tu học đạo giải thoát; các pháp luôn được
phát huy làm sáng tỏ đúng theo con đường hành hóa
của bậc Đại giác ngộ với những thần túc biến
hóa không hề bị trở ngại. Quốc độ ấy cũng có
ao tắm rộng lớn thanh tịnh tinh khiết, cây cảnh hoa
trái um tùm, hương thơm xông tỏa ngào ngạt, trong ao
lại có nhiều thứ hoa như hoa Ưu-bát liên, hoa
Câu-mâu-đầu, hoa Ba-đầu-mâu, hoa Phân-đà-lợi;
còn có những loài chim kỳ lạ với hàng chục hàng
trăm loài, thảy cùng nhảy nhót hót vang đem lại sự
an vui cho cảnh ao tắm rộng lớn. Các vị đạt đạo
quả Thanh văn, Bồ-tát, Bích-chi-phật thừa thảy đều
được sinh nơi quốc độ này. Nơi chính giữa ao rộng
kia có tòa cao làm bằng bảy thứ châu báu, cao rộng
như cả một ức quốc độ, nhô lên trùm cả cõi
chúng sinh. Cả những người phát tâm mong đạt quả
Thanh văn, Bồ-tát, Bích-chi-phật thừa cũng được
sinh về quốc độ đó.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất mà đọc bài tụng:

Cõi Trú độ thanh
tịnh

Chư Thánh thảy vân
tập

Cùng thuyết giảng
chánh pháp

Biến hóa thật chẳng cùng.

Như Lai thanh tịnh
quán

Do nguyện gốc đạt
được

Niệm niệm dứt
tưởng khác

Dốc tu đạo vô thượng.

Dứt trừ gốc tối
tăm

Hào quang trí Phật
hiện

Trong ngoài đều
thanh tịnh

Lại dứt lo ba độc

Hết thảy mọi
chúng sinh

Nghe pháp liền tỏ
ngộ
Bồ-tát ba đường,
thừa

Không duyên sinh cõi ấy.

Bích-chi ba đường
thừa

Lại cũng chẳng
được sinh

Thanh văn Bích-chi
thừa

Mới được sinh chốn đó.

Tôn giả
Xá-lợi-phất

Xem cõi thanh tịnh
này

Nẻo hóa độ vô
lượng

Ta chẳng thể nêu hết.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ ấy, bấy giờ lại có vô
số trăm ngàn chúng sinh tự suy niệm rằng: “Chúng
ta do si mê lầm lạc nên bị đắm chìm trong cõi sinh tử
chẳng được nghe pháp lớn Vô úy của Đức Như
Lai. Nay mới được nghe Đức Thế Tôn nêu giảng về
quốc độ hết mực thanh tịnh, căn lành gồm đủ.
Chúng ta nguyện sinh được về thế giới ấy.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nhận biết tâm niệm hiện có
của số đông chúng sinh này, liền nói với chư
Thiên và chúng nhân rằng:
–Các vị về đời sau này sẽ được sinh về quốc độ
thanh tịnh ấy, cùng trong một ngày, cùng một danh hiệu
thảy đều thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Lúc
này, số chúng sinh nghe Đức Phật đã thọ ký cho
mình, nên hết mực hoan hỷ chẳng thể tự kềm chế,
liền rời chỗ ngồi đứng dậy cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật, đi nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng rồi
trở lại chỗ ngồi.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con đã được nghe Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thuyết giảng về ba
đường, ba thừa của hàng Đại Bồ-tát, lại thuyết
giảng về ba đường ba thừa của hàng Bích-chi-phật
Bồ-tát, cũng lại được nghe nói về hàng Thanh văn
Bồ-tát thừa, Thanh văn Bích-chi-phật thừa, hết thảy
các vị nơi chúng hội thảy đều vui mừng tin tưởng.
Nay
kính xin Đức Thế Tôn nêu giảng về hàng Thanh văn,
Bồ-tát, Thanh văn thừa khiến cho đại chúng ở đây
thảy được khai mở thông tỏ.
Lúc
này Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả muốn được lãnh hội về hàng Thanh văn,
Bồ-tát, Thanh văn thừa, thì hãy cố gắng lắng nghe
và khéo suy nghó, ghi nhớ! Ta sẽ vì Tôn giả mà mỗi
mỗi phân biệt rõ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin hết sức lắng nghe!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về phương Tây bắc cách đây đến những tám mươi bốn
hằng sa quốc độ, có một cõi Phật tên là Vô tận,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Triệt Thính Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn
hiệu gồm đủ. Quốc độ ấy luôn thanh tịnh, chúng
sinh nhu hòa, Đức Như Lai Triệt Thính đã dựa theo trí
tuệ ba đời để dẫn dắt giáo hóa muôn loài; các
pháp hành hóa của Bồ-tát không hề làm mất các
pháp Tổng trì, hết thảy chúng sinh thảy cùng một ý
phụng trì chánh pháp, cùng đem lại sự an lạc. Vô
thượng các pháp Tam-muội luôn được thực hành
trong hiện tại, cũng như thực hiện các pháp quán
của chư Phật luôn giữ đúng các điểm gốc quan
trọng. Quốc độ đó cũng có ao tắm rộng lớn vi
diệu không gì sánh kịp, là chốn được các bậc
Thánh hiền với lòng Từ bi lớn lao cùng vân tập
đến để vui thích tự tại, chuyển pháp luân với
các hành không hề thoái chuyển, khiến cho các vị
Bồ-tát thảy đều thành tựu được đạo quả, cũng
như những người phát tâm không thoái chuyển nửa
chừng. Tất cả thảy được sinh về nơi quốc độ Vô tận ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Xá-lợi-phất mà nói bài tụng:

Cõi Vô tận thanh
tịnh

Nghe cõi nước Như
Lai

Do nguyện gốc đạt
được

Mọi tướng đều
thành tựu

Hết thảy chư Thánh
hiền

Cùng hợp quốc độ
ấy

Các đức tự
trang nghiêm

Diễn nói pháp vô thượng.

Khai hóa cho muôn
loài

Vị giải thoát cùng
đạt

Nhập các pháp
Tam-muội

Mọi hành luôn gồm đủ.

Gốc từ vô số
kiếp

Phương tiện chẳng
rời nguyện

Mười Lực, Vô
sở úy

Nên sinh cõi Phật đó.

Thế Tôn mây từ
phủ

Thương xót khắp
muôn người

Niệm tưởng không
lìa nguyện

Chánh giác tự nhiên đạt.

Cũng như ánh mặt
trời

Thảy chiếu đến
vạn loại

Nẻo hành từ
Bồ-tát

Đều cùng đội ân ích.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ này, bấy giờ có đến
mười ba ức chúng sinh thảy đều phát tâm vô
thượng, mong muốn được sinh về quốc độ Vô tận
để tu tập đạo quả Thanh văn; Thanh văn thừa dốc
lòng tu phạm hạnh vô thượng.
Lúc
này Đức Thế Tôn nhận biết tâm niệm của chúng
sinh nơi chúng hội, liền mỉm cười, từ miệng phát
ra luồng hào quang năm sắc, bay vòng quanh chỗ Phật ba
lượt, rồi trở lại nhập vào nơi đã xuất phát.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất, liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục cho chỉnh tề, rồi đến
trước Đức Phật quỳ mọp chắp tay cung kính thưa:
Kính
bạch Thế Tôn! Đức Thế Tôn không khi nào cười
suông, con mong muốn được lãnh hội diệu ý ấy.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả có trông thấy mười ba ức na-thuật chúng nhân
ấy chăng? Tất cả các vị ấy, về đời vị lai sau
này, qua khỏi hiền kiếp này, thảy cùng chung một
nguyện, sẽ được sinh về quốc độ Vô tận đó, tu
tập các hạnh thanh tịnh và thành tựu đạo quả
Chánh đẳng Chánh giác.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128210">Quyển 11</卷>
<詞 id="116128211">Phẩm 31: Cúng dường xá-lợi</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Trưởng lão Tu-bồ-đề ở nơi đại
chúng, tâm tự suy nghó: “Hôm nay được nghe Đức
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thuyết
giảng các pháp hết mực vi diệu, rộng lớn vô hạn
vượt mọi lãnh vực nghó bàn, chẳng phải là chốn
đạt được của hàng Bích-chi. Chư pháp là tự
nhiên không có sinh diệt, vậy tại sao ở trong pháp
không sinh diệt ấy là lại có ba đường ba Thừa?”
Suy
nghó như thế rồi, Trưởng lão Tu-bồ-đề liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y phục, để trần vai
bên phải, đến trước Đức Phật quỳ mọp, đầu
gối bên phải chạm sát đất, chắp tay cung kính và dùng kệ nêu bày:

Pháp Như Lai vốn
không

Như hư không vô
hình

Làm sao nơi ba đường

Đều có hành ba
Thừa?

Nhất tướng vốn
không tướng

Cũng chẳng thấy
diệt sinh

Học đạo không
cùng tận

Dứt tâm là bậc nhất.

Như biển không
giảm tăng

Muôn dòng đổ
chẳng đầy

Tánh chánh pháp hư
không

Rộng lớn cũng như thế.

Phật là vua chúng
Thánh

Ba cõi không kẻ
sánh

Nêu giảng Tuệ vô
cùng

Hóa độ kẻ mê
lầm

Việc thành không
nghó báo

Chẳng cầu bậc sang
giàu

Nhằm tế độ muôn
người

Đạt đạo quả Vô thượng.

Như mặt trời tỏa
sáng

Chốn tối tăm được
sáng

Bậc Thánh giáng
thần sinh

Ai cũng được hóa độ.

Bốn đại vốn
không chủ

Hốt nhiên có năm
đường

Nhận lấy gốc ba
độc

Bèn dấy tưởng không có.

Hình gắn nơi buộc
trói

Thức tưởng còn
hơn thế

Như chìm tại vực
sâu

Muốn cứu vớt
thật khó!

Bồ-tát học Đại
thừa

Quốc độ thảy
chẳng đồng

Ví muốn chọn Diệt
độ

Xá-lợi làm hiện
vật

Kính mong Nhân Trung
Tôn

Nêu giảng nhằm
khai ngộ

Vì khắp thế giới
lớn

Phân biệt nẻo thiện ác.
Trưởng
lão Tu-bồ-đề dùng kệ để hỏi Đức Phật xong,
liền đứng dậy, đi nhiễu quanh chỗ Đức Phật ba
vòng rồi trở lại chỗ ngồi cũ của mình.
Lúc
này Đức Thế Tôn cũng dùng kệ đáp lại Trưởng lão Tu-bồ-đề:

Phật tử Tu-bồ-đề

Bậc nhất về Tuệ
không

Thông đạt pháp ba
đời

Nêu bày thật thâm
diệu

Suy niệm chẳng về
mình

Mà thương xót
muôn kẻ

Luôn tưởng dứt
sinh tử

Hằng tại chốn vô
vi

Phật đạo chẳng
nghó bàn

Giữ ý nên hợp
luật

Nhập định, lực
thần túc

Cảm ứng chẳng
thể lường

Bồ-tát nẻo Đại
thừa

Biến hiện như hằng
sa

Giáo hóa đã trọn
vẹn

Tịch nhiên dứt
tâm ý

Thấy hành chưa
chắc thành

Cũng như tâm còn
mất

Thành cũng gốc
không thành

Mới hợp tuệ giải thoát.
Đức
Thế Tôn bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Giáo pháp được thuyết giảng của vô số hằng sa chư
Phật thời quá khứ nhằm cứu độ chúng sinh mỗi
mỗi đều không giống nhau. Như có Bậc Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, giáo hóa chúng sinh
làm thanh tịnh quốc độ Phật. Lại đi từ một cõi
Phật này đến cõi Phật khác cúng dường kính lễ
chư Phật Thế Tôn cùng tiếp độ chúng sinh, đối với
cảnh giới Niết-bàn vô dư thảy đều chỉ dạy dặn
dò, sau đấy thì Đức Như Lai mới chọn lấy cõi
Diệt độ. Hoặc có Đức Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, luôn làm thanh tịnh quốc độ mình,
hiện rõ các thần túc chẳng thể nghó bàn với
những nẻo biến hóa. Lại nhập các pháp Định ý
của chư Phật, rồi từ đấy diễn giảng chánh pháp
với ba mươi bảy phẩm loại tu tập. Trải qua một kiếp
đến cả trăm ngàn kiếp giáo hóa chúng sinh trọn
đủ, thảy đều khiến cho chúng sinh xa lìa hẳn mọi
nỗi khổ. Đối với cảnh giới Niết-bàn vô dư cũng
đều chỉ rõ dặn dò, sau đấy Đức Như Lai mới thực
hiện nhập Bát-nê-hoàn, lưu thân lại cho đời sau,
khiến cho tất cả chúng sinh khắp mọi cõi phát khởi
sự cung kính cúng dường, làm hiển lộ các thứ âm
nhạc vi diệu đem lại sự an lạc thích thú. Lại còn
thể hiện những thần biến với ánh hào quang soi tỏ
sáu pháp Ba-la-mật, cũng như khiến cho vô số chúng
sinh thảy đạt được đạo quả giải thoát. Hoặc có
Đức Như Lai hiện thân ở đời giáo hóa, quyết tu
khổ hạnh, làm người gánh vác các công việc quan
trọng cho chúng sinh, du hóa đến hết thảy các quốc
độ của chư Phật để nhận lãnh chánh pháp, tu tập
đạo Vô thượng Bồ-đề. Lại ở các quốc độ ấy
hiện đủ pháp thần túc, ở nơi vô số thế giới
của chư Phật giáo hóa chúng sinh viên mãn mà đi
vào cõi Diệt độ. Lại hiện ra toàn thân xá-lợi
lưu lại cho đời đầy khắp cõi tam thiên đại thiên
thế giới, giáo hóa dưỡng nuôi muôn loài làm
thanh tịnh cõi Phật. Sự nghiệp ấy hoàn tất, lại
khiến cho tất cả các chúng sinh đều vào cõi Vô dư
Niết-bàn, sau đấy Đức Như Lai mới thực sự đi vào cõi Diệt độ.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Pháp thân của Như Lai gồm đủ các đức, còn sắc thân
giáo hóa chúng sinh thì chẳng thể nêu bày lường
tính, lại lưu toàn thân xá-lợi để tiếp độ chúng
sinh, nẻo hóa độ ấy là vô cùng tận. Như có các
hàng thiện nam, thiện nữ, tín tâm vững chắc cung
kính phụng sự Tam bảo cùng dốc lòng cúng dường ba
đời chư Phật Thế Tôn thì công đức phước báo
ấy là không thể lường tính hết được.
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, tin tưởng nơi
Tam bảo, dứt sạch mọi thứ tà kiến cùng tâm do dự
hồ nghi, cúng dường Pháp thân cùng sắc thân hiện
tại và cúng dường toàn thân Xá-lợi, thế thì
trong ba công đức ấy, công đức nào nhiều hơn?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có người đạt được tín
tâm giải thoát, dốc xây dựng tháp bảy báu khắp
trong một cõi thiên hạ, tùy theo thời mà cúng dường
vô số các thứ hương hoa, thế thì công đức phước
báo ấy được xem là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ đạt tín
tâm giải thoát cúng dường xá-lợi bằng các thứ
tơ lụa, vải vóc, hoa trái, dù lọng cùng đủ loại
hương xông đốt. Công đức phước báo này thật
chẳng thể nêu bày lường tính, không thể dùng thí
dụ để so sánh được, hơn hẳn công đức trước.
Vì sao? Vì công việc xây dựng các ngôi tháp bảy
báu tùy theo thời mà kính lễ cúng dường, là đều
từ nhân có xá-lợi nên mới được cúng dường.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Lại cũng nói về các bảo tháp ấy. Như có hàng thiện
nam, thiện nữ, cúng dường toàn thân xá-lợi khắp
trong một cõi thiên hạ, theo thời mà cúng dường
các thứ vải vóc, tơ lụa, hoa trái, dù lọng và đủ
loại hương xông đốt, cùng cúng dường các tháp
bảy báu trong một cõi thiên hạ, vậy thì công đức
phước báo ấy được xem là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:

–Nhưng không bằng
các hàng thiện nam, thiện nữ đạt được tín tâm
giải thoát, cúng dường một sắc thân Đức Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Công đức phước
báo trong trường hợp này là không thể lường
tính, không thể dùng thí dụ để so sánh. Vì sao? Vì
các hàng thiện nam, thiện nữ kia, cúng dường các
ngôi tháp bảy báu khắp trong một cõi thiên hạ,
cùng toàn thân xá-lợi cùng khắp một cõi thiên
hạ với các thứ lụa vải, hoa quả, dù lọng và vô
số hương thơm xông đốt, tất cả đều do sắc thân
Như Lai mà được cúng dường.
Đức
Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ đạt tín tâm giải thoát, ở nơi hai cõi thiên
hạ xây dựng khắp các ngôi tháp bảy báu, lại
cúng dường toàn thân xá-lợi khắp trong hai cõi
thiên hạ cùng hai sắc thân Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, với các thứ lụa vải, hoa trái,
lọng dù và đủ loại hương thơm xông đốt, thế thì
phước đức ấy được xem là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ cúng dường
Pháp thân, vâng theo kính lễ, đọc tụng tu tập không
hề biếng trễ, thì phước đức này càng nhiều hơn,
không thể dùng thí dụ để so sánh được. Vì sao? Vì
các hàng thiện nam, thiện nữ kia, cúng dường các
ngôi tháp bảy báu trong hai cõi thiên hạ, cùng với
toàn thân xá-lợi cũng trong hai cõi thiên hạ, lại
cúng dường hai sắc thân Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác với các thứ vải lụa, hoa quả,
lọng dù và vô số hương thơm xông đốt, tất cả
đều do từ Pháp thân mà có được mọi sự cúng dường ấy.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ, ở nơi ba cõi thiên hạ xây dựng khắp các
ngôi tháp bảy báu, cùng cúng dường toàn thân
xá-lợi trong ba cõi thiên hạ và ba sắc thân Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với các thứ
lụa vải, hoa trái, dù lọng và vô số hương thơm,
vậy thì phước đức của sự cúng dường này được
xem là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng về Pháp thân thì phước đức này lại
càng nhiều hơn nữa! Vì sao? Vì công việc xây dựng
các ngôi tháp bảy báu khắp trong ba cõi thiên hạ,
cùng cúng dường toàn thân xá-lợi cùng trong ba
cõi thiên hạ và ba sắc thân Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, tất cả đều do Pháp thân
mà có được mọi sự cúng dường kia.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Này vị Tộc tánh
tử! Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi
bốn cõi thiên hạ xây dựng khắp các ngôi tháp
bảy báu, cùng cúng dường toàn thân xá-lợi khắp
trong bốn cõi thiên hạ và bốn sắc thân Đức Như
Lai với các thứ vải lụa, hoa quả, dù lọng và vô
số hương thơm, như vậy thì phước đức của sự
cúng dường ấy là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng về Pháp thân đúng với giáo pháp, thì
phước đức này lại càng nhiều hơn nữa, không
thể dùng thí dụ để so sánh được. Vì sao? Vì công
việc xây dựng các ngôi tháp bảy báu khắp trong
bốn cõi thiên hạ, cùng cúng dường toàn thân
xá-lợi trong bốn cõi thiên hạ và bốn sắc thân
Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, tất
cả đều do Pháp thân mà có được mọi sự cúng dường trên.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Như có các hàng
thiện nam, thiện nữ, ở nơi cõi tiểu thiên thiên
hạ xây dựng khắp các ngôi tháp bảy báu, cùng
cúng dường toàn thân xá-lợi khắp trong tiểu thiên
thiên hạ và một trăm sắc thân Đức Như Lai với
các thứ vải lụa, hoa quả, dù lọng và vô số hương
thơm xông đốt, như vậy thì phước đức của sự
cúng dường ấy là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng về Pháp thân đúng với giáo pháp, thì
phước đức này lại càng nhiều hơn nữa, không
thể dùng thí dụ để so sánh được. Vì sao? Vì sự
xây dựng các ngôi tháp bảy báu cùng cúng dường
toàn thân xá-lợi trong một tiểu thiên thiên hạ và
một trăm sắc thân Đức Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, tất cả đều do Pháp thân mà có
được mọi sự cúng dường trên.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi một cõi
Trung thiên thiên hạ xây dựng khắp các ngôi tháp
bảy báu, cùng cúng dường toàn thân xá-lợi khắp
trong một cõi Trung thiên thiên hạ và một ngàn sắc
thân Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
với các thứ vải lụa, hoa quả, dù lọng và vô số
hương thơm xông đốt. Như thế, này vị Tộc tánh tử!
Phước đức của sự cúng dường ấy xem là nhiều
chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng về Pháp thân đúng với giáo pháp, thì
phước đức này lại càng nhiều hơn nữa, không
thể dùng thí dụ để so sánh được. Vì sao? Vì công
việc xây dựng các ngôi tháp bảy báu khắp trong
bốn cõi trung thiên thiên hạ, cùng việc cúng dường
toàn thân xá-lợi trong một cõi trung thiên thiên hạ
và một ngàn sắc thân Đức Như Lai, tất cả đều do
Pháp thân mà có được mọi sự cúng dường ấy.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi một cõi
đại thiên thiên hạ xây dựng khắp các ngôi tháp
bảy báu, cúng dường toàn thân xá-lợi khắp trong
cõi đại thiên thiên hạ và một sắc thân Đức Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác với các thứ
vải lụa, hoa quả, dù lọng và vô số hương thơm, như
vậy thì phước đức của sự cúng dường ấy là
nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:

–Nhưng không bằng
các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc tụng về
Pháp thân đúng với giáo pháp, thì phước đức
này lại càng nhiều hơn nữa, không thể dùng thí dụ
để so sánh được. Vì sao? Vì công việc xây dựng
các ngôi tháp bảy báu khắp trong một cõi Đại
thiên thiên hạ, cùng việc cúng dường toàn thân
xá-lợi trong đại thiên thiên hạ và một vạn sắc
thân Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, tất cả đều do Pháp thân mà có được mọi
sự cúng dường ấy.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi cõi tam
thiên thiên hạ xây dựng khắp các ngôi tháp bảy
báu, cùng cúng dường toàn thân xá-lợi khắp trong
tam thiên đại thiên thiên hạ và một ức sắc thân
Đức Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, với
các thứ vải lụa, hoa quả, dù lọng và vô số hương
thơm xông đốt, như vậy thì phước đức của sự
cúng dường ấy được xem là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:
–Nhưng không bằng các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng về Pháp thân đúng với giáo pháp, thì
phước đức này lại càng nhiều hơn nữa, không
thể dùng thí dụ để so sánh được. Vì sao? Vì công
việc xây dựng các ngôi tháp bảy báu khắp trong
cõi tam thiên đại thiên thiên hạ, cùng việc cúng
dường toàn thân xá-lợi trong cõi tam thiên đại
thiên thiên hạ và một ức sắc thân Đức Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, tất cả đều do
Pháp thân mà có được mọi sự cúng dường ấy.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Này vị Tộc tánh tử! Hãy bỏ qua lãnh vực tam thiên đại
thiên thế giới. Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ, từ một thế giới đến hàng trăm ngàn cõi
Phật, xây dựng khắp các ngôi tháp bảy báu trong
ấy thảy đều kính thờ toàn thân xá-lợi, lại
cúng dường hàng ức trăm ngàn sắc thân Đức Như
Lai, như vậy thì phước đức của sự xây dựng thờ
kính cúng dường ấy được xem là nhiều chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phước đức ấy là hết sức nhiều!
Đức Phật nói:

–Nhưng không bằng
các hàng thiện nam, thiện nữ thọ trì đọc tụng về
Pháp thân đúng với giáo pháp, thì phước đức
này lại càng nhiều hơn nữa, không thể dùng thí dụ
để so sánh được. Vì sao? Vì công việc xây dựng
các ngôi tháp bảy báu khắp trong một cảnh giới
Phật cho đến trăm ngàn vạn ức cõi Phật, cùng với
việc tôn trí toàn thân xá-lợi nơi các ngôi tháp
báu ấy để kính thờ, lại cúng dường hàng ức
trăm ngàn sắc thân Đức Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, tất cả đều do Pháp thân mà có
được mọi sự cúng dường ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Trưởng lão Tu-bồ-đề mà nói bài tụng:

Bồ-tát hành phương
tiện

Theo hình tướng
hóa độ

Chẳng nơi thức
không diệu

Công sức tự trang nghiêm.

Phàm muốn tường
cõi không

Thông tỏ quán gốc
không

Tâm trụ hình không
ngại

Chánh quán tự giác ngộ.

Pháp giới chúng
sinh khác

Nẻo hướng giải
thoát đồng

Vượt khỏi bờ
sinh tử

Không lại thức có không.

Người gốc nhiễm
bốn dòng

Nổi chìm bốn dòng
xiết

Bốn đại đều về
gốc

Cũng thành bốn quả chứng.

Như Lai nhập chánh
định

Tuệ nhận rõ có
không

Pháp vô tận sáng
rỡ

Trí biện tài không ngại.

Ý tự thu hơi thở

Không dấy các
tưởng loạn

Tâm điên đảo vì
buộc

Dùng kiếm trí tuệ dứt.

Gốc tướng thức
không hình

Nẻo nhập không
gián đoạn

Chốn hành vượt
nghó bàn

Thọ ký nên đạt ngộ.

Cõi chư Phật thanh
tịnh

Biến hiện thật
diệu kỳ

Thảy do từ Pháp
thân

Đạt tôn quý lồng lộng.

Gốc không, chẳng
ba đường

Cũng không thành
Chánh giác

Đều tự niệm
chúng sinh

Nên có tâm hơn kém.

Nhẫn là kho các
pháp

Hành tịnh không
cấu nhiễm

Sinh dứt không tạo
nữa

Do từ quả Pháp
thân

Quán nẻo hành các
pháp

Nghe pháp không hề
chán

Dẫn dắt cho muôn
người

Thảy cùng hưởng vị pháp.

Nên nơi vô số
kiếp

Thấu rõ biển tử
sinh

Quán ba đời thanh
tịnh

Thông đạt gốc Pháp thân.
Đức
Thế Tôn nói xong bài kệ này, bấy giờ có tới vô
số trăm ngàn chúng sinh thảy đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có trăm ngàn
vị Tỳ-kheo, hai trăm năm mươi vị Ưu-bà-tắc lìa bỏ
mọi thứ phiền não bụi bặm cấu uế, đạt được
Pháp nhãn thanh tịnh.
Lúc
này, Trưởng lão Tu-bồ-đề thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, đầy đủ ba đạt vô ngại, thần thông thanh
tịnh, diễn giảng về Pháp thân hết mực thâm diệu.
Nay con muốn xin hỏi, kính mong Bậc Đại Giác Ngộ thương xót chỉ dạy.
Đức
Thế Tôn bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Như có điều gì cần nêu hỏi thì lúc này rất thích
hợp, Như Lai sẽ mỗi mỗi phân biệt rõ.
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sắc thân Như Lai, toàn thân Xá-lợi,
hai thứ pháp tánh ấy có gì khác nhau?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Lành thay câu hỏi ấy! Sắc thân Như Lai do các đức tích
tụ, từ đấy diễn giảng khắp các giáo pháp, dùng
ba nghiệp dẫn dạy chúng sinh. Những gì là ba nghiệp?
1.Thân hành thanh tịnh, ngăn chận xua trừ nẻo bất thiện.
2.Miệng nói ngôn ngữ chân thật, không nêu các thứ sai trái tà vạy.
3.Ý chuyên tập trung hướng đến đạo pháp dứt mọi vọng niệm.
Đó
gọi là ba nghiệp đầy đủ sự thanh tịnh đạt đến
đạo tràng. Còn toàn thân xá-lợi là biểu hiện
gắn liền với thân thể, nhưng lìa ba nghiệp ấy và
hoàn toàn vượt khỏi ngôn ngữ giáo hóa. Chính do
đấy mà có thể có hào quang biểu lộ uy thần, khiến
người cung kính tôn thờ thì có được phước đức hơn kém.
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như Thế Tôn đã nói, do có ba nghiệp đều có tiến
thoái nên mới có sự sai khác; chỗ gọi là cúng
dường sắc thân cùng cúng dường toàn thân
xá-lợi, pháp tánh là đồng một pháp không có
nhiều mối. Nay con hỏi Như Lai về sắc thân cùng toàn
thân xá-lợi, không hỏi Như Lai về ba nghiệp dẫn
dạy giáo hóa. Sao Thế Tôn lại dùng ba nghiệp để
trả lời? Phàm về ba nghiệp là cảnh giới thu giữ
của thức, thức chẳng phải sắc thân, sắc thân chẳng phải thức.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Này vị Tộc tánh
tử! Ý ông nghó sao? Toàn thân xá-lợi với hào
quang thể hiện uy đức cùng với sắc thân Như Lai
khác nhau chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Toàn thân xá-lợi có uy thần công
đức, tùy theo sở niệm của mỗi người mà các
nguyện đều được sung mãn. Sắc thân Như Lai chúng
tướng gồm đủ, cũng có uy thần công đức, thể
hiện qua việc tiếp độ giáo hóa chúng sinh vô cùng
tận, nẻo hóa độ đều khác nên có sự khác nhau.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Này vị Tộc tánh tử! Sự biến hiện của Như Lai với
các hình tướng, hào quang gồm đủ, đầy khắp cả
vô lượng thế giới trong mười phương, khéo sử
dụng các phương tiện để tùy theo hình loại mà hóa
độ thích hợp. Toàn thân xá-lợi lại có được
công năng ấy chăng?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như kinh Bản Sinh đã nêu dạy, Đỉnh
Vương Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
trải qua mười hai na-thuật kiếp trụ thế giáo hóa,
thuyết pháp đầy đủ viên mãn rồi mới lìa bỏ thọ
mạng, ở nơi cảnh giới Niết-bàn vô dư mà thị
hiện việc nhập Bát-nê-hoàn, để lại thân xá-lợi
tôn trí khắp mọi thế giới. Lại trải qua mười hai
na-thuật kiếp được người đời cúng dường như
Phật còn tại thế, thuyết pháp giáo hóa, chốn hóa
độ cũng như vậy. Kính bạch Thế Tôn! Vì thế nên
sắc thân Như Lai và toàn thân xá-lợi đều không khác nhau.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Đỉnh Vương Như Lai với xá-lợi toàn thân ở đời giáo
hóa, đó là được nhận biết từ gốc hay chẳng
phải nhận biết từ gốc?
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chẳng phải nhận biết từ gốc! Đó
đều là sự thể hiện uy thần của Đức Như Lai Đảnh Vương.
Đức
Thế Tôn bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như Trưởng lão vừa nói, do uy thần
của Đức Như Lai Đảnh Vương ấy mà xá-lợi toàn
thân kia mới thể hiện qua ngôn ngữ giáo hóa, vì
vậy mà sắc thân và toàn thân xá-lợi pháp tánh chẳng đồng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì Trưởng lão Tu-bồ-đề, nên nói bài kệ:

Phật quá khứ
Đảnh Vương

Trụ thế giáo hóa
lâu

Mười hai na-thuật
kiếp

Thuyết pháp không
tăng giảm

Viên mãn nhập
Niết-bàn

Lưu thân thuyết
giảng pháp

Nẻo hóa độ vô
lượng

Tu tinh tấn thành Phật.

Xá-lợi biết
chẳng biết

Do uy thần Đảnh
Vương

Rời gốc không
chấp gốc

An nhiên đạt giải thoát.

Trưởng lão nay
đạt không

Lậu dứt, không
trở ngại

Nhận rõ cõi Như
Lai

Vốn bao la tịch tónh.
Bấy
giờ nơi tòa ngồi có đến tám vạn bốn ngàn chư
Thiên cùng chúng nhân được nghe Đức Phật thuyết
giảng nên thảy đều dốc tâm cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nguyện rằng: “Chúng con về
sau này thành tựu đạo quả Phật-đà, đều được
như Đức Như Lai Đảnh Vương giáo hóa chúng sinh
không khác.”

Lúc này Trưởng lão
Tu-bồ-đề đi nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng rồi cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật và trở lại chỗ ngồi của mình.


<詞 id="116128212">Phẩm 32: Thí dụ</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thuyết giảng về pháp Anh lạc,
diễn nói về Pháp thân với những công đức phước
báo vô lượng. Lúc này, trong chúng hội có năm
ngàn vị Bồ-tát, liền rời chỗ ngồi đứng dậy,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, đi nhiễu quanh chỗ
Phật ba vòng rồi lui và ra đi.
Bấy
giờ, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền tự suy nghó:
“Năm ngàn vị Chánh só này, nghe Đức Phật thuyết
giảng về Pháp bảo ba thân, đã không gắng lãnh hội
thọ trì mà đều thoái lui và bỏ đi, điều này tất
có duyên do.”
Suy
nghó như vậy xong, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên liền
rời chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên phải,
đến trước Đức Phật quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Năm ngàn vị Chánh só ấy tu tập đạo
Bồ-tát, đã thâm nhập vào Pháp tạng sâu xa của
Đức Như Lai, nẻo hành hóa đã vượt qua hàng
Bích-chi-phật và Thanh văn. Hôm nay nghe Đức Thế Tôn
thuyết giảng về pháp Anh lạc ba thân với ý nghó
thâm diệu, các vị ấy đã chẳng chịu lãnh hội thọ
trì mà lại thoái lui và bỏ đi là vì cớ gì?
Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Tôn giả hãy bình tónh! Này vị Tộc tánh tử! Như có các
hàng thiện nam, thiện nữ được nghe ý nghóa của sự
việc này, quá đỗi vui mừng nhảy nhót đến nỗi
đầu va chạm bị vỡ làm bảy phần máu phun ra khắp
mặt mày! Vì sao thế? Vì đấy là những kẻ ác, gốc
từ vô số a-tăng-kỳ kiếp luôn vui thích với việc
phỉ báng hủy nhục chánh pháp!
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Xin Đức Thế Tôn nói về việc phỉ
báng chánh pháp phải chịu tội như thế nào?
Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Năm ngàn vị Chánh só đó, từ hằng sa chư Phật quá khứ
đến nay, cũng đã tu tập sáu pháp Ba-la-mật là Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí
tuệ với các phương tiện quyền xảo, nhưng luôn dấy
tưởng chấp trước. Mặc dù có sự sám hối về
những sai lầm của mình, nhưng sẽ phải trải qua những
khó khăn khổ nhọc nên liền ở nơi chỗ Như Lai dấy
tâm thoái chuyển. Một ngàn vị Phật thời quá khứ
hầu như chẳng hóa độ được. Năm ngàn vị Chánh só
ấy, đứng đầu trên hết là Dũng Trí, tuy tu hạnh
Đại Bồ-tát nhằm mong cầu thành đạo quả Phật-đà
nhưng chung cuộc là không thể đạt được. Ví như
một kẻ só muốn ở trong không trung xây dựng các
cung điện bằng bảy thứ châu báu, cùng tô điểm
bằng những màu sắc hình vẽ chạm trỗ họa khắc, như
vậy thì những thiện nam, thiện nữ đó có thể thực
hiện được chăng?
Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Không thể thực hiện được! Vì sao vậy? Là vì cõi
hư không là không có hình tượng, chẳng thể xây dựng được.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Bồ-tát Dũng Trí ấy, vào thời Đức Phật Quang Minh, là một
sư tử chúa, còn ta là một vị Phạm chí tu tập hạnh
thanh tịnh. Lúc này, sư tử chúa thường vào lúc
sáng sớm đứng yên nơi chốn vắng vẻ, sáu xứ
chẳng động, rồi bất chợt toàn thân ào tới trước
rống lớn lên như tiếng sấm rền, khiến các loài
thú chạy tìm chốn lẫn trốn, loài chim bay thì rơi rớt
xuống đất. Sau đấy, sư tử chúa mới đi đến chốn
rừng núi ao đầm rộng lớn, lần lượt đi vào cõi
riêng để tìm kiếm các bầy thú. Hôm đó gặp được
một con voi già, bèn giết chết ăn thịt, nhưng gặp
phải khúc xương đầu gối của voi quá lớn nuốt vào
bị mắc nghẹn nơi cổ họng nên sư tử chúa bị chết
đi và sống lại. Lúc ấy có một con chim sẻ rừng
đang ở trước sư tử chúa tìm mồi là những chú
giun dế côn trùng, sư tử chúa bèn há rộng mồm
nói với chim sẻ rừng: “Hãy giúp ta lôi khúc xương
này ra giùm, về sau nếu có món mồi ngon lành ta sẽ
không quên ơn lớn hôm nay!”

Chim sẻ rừng nghe sư
tử chúa nói thế liền bay vào miệng sư tử, dốc
hết sức lực kéo được khúc xương kia ra ngoài,
giúp sư tử chúa được an lành như cũ. Hôm sau, sư
tử chúa có được món mồi lớn, lúc này chim sẻ
rừng có mặt bên cạnh sư tử chúa, ít nhiều mong
được đáp ơn trước, nhưng sư tử chúa phớt lờ
như chẳng hề có chuyện gì cả.
Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Bấy giờ sư tử chúa dùng kệ để trả lời cho chim sẻ rừng rằng:

Ta là sư tử chúa

Giết chóc là
nghiệp nhà

Xơi thịt uống luôn
máu

Đấy chính là món
thường

Ngươi đã chẳng
tự lượng

Thoát khỏi nanh
vuốt ta

Ra khỏi được
miệng này

Ân ấy lại quên
sao?
Chim
sẻ cũng dùng kệ đáp lại sư tử chúa:

Ta tuy là chim nhỏ

Thành thật chẳng
tiếc thân

Chỉ ngươi chẳng
nhớ ơn

Tự nuốt lời thề
nặng

Nếu còn chút tâm
rộng

Ít nhiều thấy rõ
ơn

Thân mất trọn
chẳng hối

Chẳng dám biện
luận nhiều!
Thế
là sư tử chúa chẳng thèm nhớ lại ơn trước để
báo đáp nên bỏ đi. Chim sẻ rừng tự suy nghó: “Ân
của ta đối với sư tử chúa là rất lớn, nhưng
trái lại đã bị hắn ta coi thường, khinh rẻ. Ta từ
nay về sau quyết sẽ theo đuổi con vật bội ơn ấy, nếu
không báo được oán đó thì chẳng còn nên sống
ở đời làm gì! Phải nên theo sát nó bất kể ở
đâu và lúc nào thì mới báo oán được.”
Hôm
đó, sư tử chúa lại được mồi lớn, thỏa ý xơi
no bụng rồi lăn ra ngủ say, chẳng hề sợ gì. Chim sẻ
rừng liền bay tới chỗ sư tử chúa ngủ và đậu
lên trán, lại dốc hết sức lực nhằm vào mắt sư
tử chúa mổ mạnh một cái. Sư tử chúa giật mình
thức giấc nhìn vội trước sau không thấy một con
thú nào khác chỉ thấy mỗi chú chim sẻ rừng đang
đậu trên cành cây gần đấy. Sư tử chúa nói với
chim sẻ rằng: “Người hôm nay vì sao mà hủy hoại
con mắt của ta thế?”
Chim
sẻ rừng dùng kệ đáp sư tử chúa:

Ơn nặng chẳng hề
báo

Lại sinh tâm sát
hại

Nay giữ ngươi một
mắt

Ân ấy sao quên
được

Ngươi tuy chúa loài
thú

Nẻo hành dứt lại
qua

Từ nay đều tự
dừng

Chớ nên tạo
chống đối!
Đức
Phật bảo Tôn giả Đại Mục-kiền-liên:
–Sư tử chúa ngày ấy đâu phải là một người nào xa
lạ chăng? Chớ nên nghó như thế, vì đấy chính là
Bồ-tát Dũng Trí hiện nay. Còn chim sẻ rừng ngày đó
hiện nay chính là Ma-ha Mục-kiền-liên đấy. Vị Chánh
só Dũng Trí đó từ thời ấy trở đi thường hay
phỉ báng, không tin vào những điều cốt yếu của ba
thân Như Lai, sẽ phải trải qua khổ nạn ở cõi địa ngục.
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:
–Như có các vị Đại Bồ-tát tu tập pháp Anh lạc thanh
tịnh, đạt được pháp định về ba thân, các pháp
thần túc được tự tại vui thích không chút trở
ngại, thì đấy chính là người nhận lấy việc nặng
nhọc là gánh vác bao nỗi khổ cho mọi người. Ví như
cõi hư không mênh mông chẳng chốn nào là không che
phủ, pháp Anh lạc về ba thân tịnh diệu lại cũng như
thế, vì đã làm sung mãn tất cả mọi sở nguyện
của chúng sinh. Ví như biển lớn sâu rộng trong lành
không dung nạp những thứ xấu ác, bất tịnh. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, đạt được pháp Anh lạc
về ba thân tịnh diệu nên không còn thọ nhận các
thứ phiền não bụi bặm cùng mọi trói buộc điên
đảo. Ví như ngọc báu Ma-ni với ánh sáng tỏa chiếu
lóng lánh, chẳng hề bị ánh sáng của nhật nguyệt
tinh tú có thể ngăn chận che lấp được. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, đạt được pháp Anh lạc
về ba thân tịnh diệu, nên không hề bị hàng Thần
tiên ngũ thông với những thứ phù chú thuốc lạ
có thể khống chế ngăn giữ. Ví như đã đi được
trên bốn con đường tu tập đạt tới giải thoát,
tự tìm theo ánh sáng giác ngộ, đã vượt qua năm
nẻo luân hồi, không còn bị các thứ tà kiến lôi
kéo giữ lại. Ví như người đã đạt pháp Định
tận diệt thiêu đốt hết thảy mọi cội rễ của các
hành, Đại Bồ-tát sẽ dứt sạch cội nguồn sinh tử,
tín tâm bền chắc không hề dấy sự phỉ báng chánh
pháp. Ví như người đạt được ngọc báu Như ý,
tùy theo tâm niệm của mình mà mọi việc đều hiện
ra trước mặt. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, đạt
được pháp chánh định Như ý, quán về mọi loài
chúng sinh căn trí thuần thục dần dần giáo hóa dẫn
dắt đều đến cảnh giới giải thoát. Cũng như đạt
được pháp không thoái chuyển thì chẳng còn trở
lại rơi rớt tham đắm nơi cảnh sinh tử. Đại Bồ-tát
lại cũng như thế, tuy sống trong cõi sinh tử nhưng
không hề mang lòng lo sợ, cho rằng ta sẽ lại thoái
chuyển trong chốn sinh tử! Ví như người chẳng phải
nam chẳng phải nữ, cho dù chứng kiến những điều
khác lạ trong năm cảnh dục lạc thì cũng không dấy
tâm tham đắm tình dục. Đại Bồ-tát cũng vậy, đi
vào khắp nơi trong năm nẻo luân hồi để giáo hóa
mọi chốn, nhận biết rõ nhưng không tham vướng, cũng
không dấy khởi tưởng niệm, lại còn dốc lòng cứu
độ chúng sinh không thể nêu bày tính kể hết.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Tôn giả Mục-kiền-liên, nên nói bài tụng:

Bồ-tát ý luôn
tịnh

Cũng như núi Kim
cang

Ý vững chẳng thể
hủy

Chứng đạt trong
khoảnh khắc

Tuy ở đời giáo
hóa

Chẳng vướng gốc
duyên tưởng

Học hỏi khắp các
pháp

Nêu cao ngọn cờ pháp.

Cũng như hai kẻ só

Giữ ý đều có
thuật

Cùng nhau đến hí
trường

Đều muốn hiện tài nghệ.

Bốn núi báu Tu-di

Lớn rộng và cao
vút

Ba trăm ba mươi vạn

Đến sáu vạn
do-tuần

Một người nơi
đỉnh núi

Tay cầm bình cam lồ

Một người đứng
dưới núi

Cầm bát hứng cam
lồ

Người rót cũng
chẳng rót

Kẻ hứng vẫn không rời.

Thảy là hàng phàm
phu

Chưa thông đạt
tuệ cao
Thế nào,
Mục-kiền-liên

Điều ấy thực có
chăng?

Tuy khó chưa đủ
lạ

Ba Pháp thân mới
khó

Tu ngàn vạn ức
kiếp

Muốn nghe Anh lạc
tịnh

Tuệ nhận rõ ba
thân

Pháp ấy thật khó
đạt

Tôn giả nay chớ
buồn

Đã vượt mọi
khổ hoạn

Được nghe ba pháp
chính

Tự cứu lại cứu
người

Như có Tộc tánh
tử

Dốc tin tu tập pháp

Hiện đời mọi
lậu dứt

Thần thông đều
tự tại

Nơi sinh cõi nước
tịnh

Bảy báu làm cung
điện

Các căn thảy hoàn
bị

Tâm mở như hư không.
Đức
Thế Tôn đã vì Tôn giả Mục-kiền-liên thuyết giảng
về pháp ấy. Bấy giờ có đến hàng ức na-thuật
chư Thiên và chúng nhân, thảy đều phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nguyện được
sinh nơi quốc độ đều cùng một tướng, không có
những kẻ phỉ báng ba Pháp thân.
Bấy
giờ Tôn giả Đại Mục-kiền-liên cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật, đi nhiễu quanh chỗ Đức Phật ba vòng
rồi trở lại chỗ ngồi của mình.


<詞 id="116128213">Phẩm 33: Pháp tướng ba đời</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Nhuyễn Thủ:
–Ta xưa đã từng tích lũy công đức để thành Phật,
tự đạt đến Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, đã lìa bỏ đất nước vợ con, không
tham đắm ngôi vị vinh hoa phú quý, nêu bày tuyên
giảng khắp về kho tàng chánh pháp của chư Phật, tùy
theo hoàn cảnh trước mặt mà hóa độ thích hợp để
cứu độ muôn người. Cũng như bậc Y vương trị liệu
cứu mọi bệnh tật, tùy theo bệnh nặng nhẹ sau đấy
mới theo đó mà cho thuốc. Như có chúng sinh thân nơi
hiện tại nhưng mang bệnh từ quá khứ, Bồ-tát cũng
đều nhận biết để cứu giúp họ. Hoặc có chúng
sinh thân thuộc về quá khứ nhưng mang bệnh về vị
lai, Bồ-tát cũng phải nhận biết để cứu giúp họ.
Lúc
này, Tôn giả Kiếp-tân-nậu thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào gọi là các hàng thiện nam, thiện nữ thân
ở nơi hiện tại mà mang bệnh từ quá khứ? Thế
nào là thân quá khứ mà mang bệnh vị lai? Hoặc thân
ở vị lai mà mang bệnh hiện tại?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Kiếp-tân-nậu:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Tôn giả đã ở
trước Như Lai nêu lên câu hỏi về ý nghóa ấy, rất
có ích lợi cho mọi người. Vì sao? Vì các Pháp tạng
được Phật tuyên giảng về quá khứ, hiện tại và
vị lai, thể hiện các Phật sự không thể nghó bàn,
làm trang nghiêm cây Bồ-đề, tiến tới thành tựu đạo quả Phật-đà.
Đức
Thế Tôn, vì Tôn giả Kiếp-tân-nậu mà nói bài tụng:

Tiếng thanh tịnh dịu
dàng

Mười phương cõi
đều nghe

Các căn lành gồm
đủ

Dứt khổ lìa mọi
ác

Nhận rõ hành ba
đời

Không nhập, không
chốn sinh

Như Lai quan sát
khắp

Riêng thiện không
kẻ sánh

Mới phát tâm thệ
lớn

Chẳng vì lợi nhỏ,
ít

Ý mở như hư
không

Tế độ hằng sa kẻ

Nay nơi gốc Bồ-đề

Chúng tướng tự
trang nghiêm

Hàng phục mọi
ngoại đạo

Quyết tu tập chánh
pháp

Đầu đội hoa bảy
giác

Thân mặc áo hổ
thẹn

Mặt vui tâm nhẫn
nhục

Riêng bước, dứt
mọi nạn

Vô úy như Sư tử

Tuệ dũng mãnh tự
tại

Hình sắc như nguyệt
hiện

Nhìn ngắm mãi
không chán

Hết thảy cõi mười
phương

Đều cùng đến
cúng dường

Theo sở nguyện từ
tâm

Hướng về cửa
giải thoát

Ta vốn từng phát
nguyện

Chẳng vướng trong
số kiếp

Thương xót cả
muôn loài

Nên nêu pháp Cam
lộ

Thân người mong
được khó

Nghe nhận chánh
pháp khó

Sinh ở giữa nước
khó

Gặp Bậc Giác Ngộ
khó

Phú quý vững tin
khó

Keo kiệt bố thí
khó

Buộc trói chứng
đạo khó

Nhận rõ ba đời khó.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại bảo Tôn giả Kiếp-tân-nậu:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, nhận rõ về các
bệnh tham dâm, giận dữ, si mê của ba đời, xa lìa
mọi nẻo trói buộc, lại dứt sinh diệt, thần túc tự
tại biến hóa thuận hợp. Những hàng thiện nam,
thiện nữ như thế nhập pháp Tam-muội Định ý ba đời,
thảy nhận biết rõ về nẻo hành hóa của chư Phật
trong quá khứ, hiện tại và vị lai; mọi gốc rễ của
các căn lành đều luôn có mặt nơi hiện tại, lãnh
hội trọn vẹn về tám nẻo đường chân chánh dẫn
đến cảnh giới giải thoát của chư Phật Thế Tôn.
Sở dó chư Phật xuất hiện ở đời là nhằm quan
sát chúng sinh, suy cứu tận cùng cội nguồn khiến
nhận biết về cửa ngõ đạo pháp giác ngộ. Như Lai
với ba đạt, quán về các pháp trong ba đời là vô
hạng lượng chẳng thể nghó bàn. Như có chúng sinh
hợp với việc nghe pháp quá khứ, thì Như Lai liền
giảng về pháp dứt sạch các hành không còn dấy
khởi ở quá khứ. Hoặc có chúng sinh thích nghe các
pháp về hiện tại, Như Lai bèn thuyết giảng về chánh
pháp hiện tại xa lìa mọi thứ phiền não ràng buộc.
Hoặc có chúng sinh thích nghe các pháp về vị lai, Như
Lai liền thuyết giảng về pháp vị lai chưa sinh không khởi diệt.
Tôn
giả Kiếp-tân-nậu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là chúng sinh thuận nghe pháp
quá khứ, Như Lai vì họ mà thuyết giảng pháp dứt
sạch các hành ở quá khứ? Thế nào là chúng sinh
thuận nghe các pháp hiện tại, Như Lai vì họ mà
thuyết giảng về chánh pháp giáo hóa hiện tại xa lìa
mọi nẻo trói buộc? Thế nào là chúng sinh thuận nghe
các vị lai, Đức Như Lai đã vì họ mà thuyết giảng
về pháp vị lai chưa sinh không khởi diệt?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Kiếp-tân-nậu:
–Tôn giả hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ghi nhớ!
Tôn
giả Kiếp-tân-nậu thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin hết sức lắng nghe!
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Như có các vị Đại Bồ-tát, quán tưởng thông tỏ về
ba đời là vô lượng vô hạn vượt mọi nghó bàn,
chẳng phải là chốn đạt được của hàng Thanh văn
A-la-hán, Bích-chi-phật. Vì sao? Vì mọi nẻo hành hóa
của Như Lai chẳng phải là cảnh giới ấy.
Như
có các vị Đại Bồ-tát, thân ở nơi hiện tại mọi
hành gồm đủ, đã thuận theo Như Lai quá khứ và
được thọ ký, nên khi nghe Đức Như Lai hiện tại
thuyết giảng về pháp quá khứ, dứt hết các hành
quá khứ không còn dấy khởi, thì tâm liền khai ngộ
và được thọ ký sẽ thành tựu Bậc Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm
đủ. Đó gọi là Đại Bồ-tát thân ở hiện tại,
thuận nghe pháp quá khứ, dứt hết các hành quá
khứ không còn dấy khởi.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Lại như các hàng Đại Bồ-tát, thân ở nơi hiện tại
thuận nghe các pháp hiện tại, theo Phật hiện tại mà
nhận được sự thọ ký sẽ thành tựu Bậc Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu
gồm đủ. Đó gọi là Đại Bồ-tát thân ở hiện
tại, thọ nhận sự thọ ký của Phật hiện tại, dứt
lìa mọi nẻo trói buộc, dứt mọi tưởng sinh diệt.
Lại
có các hàng Đại Bồ-tát, thân ở hiện tại, thuận
nghe các pháp vị lai, thì Như Lai sẽ vì họ mà thuyết
giảng về pháp vị lai chưa sinh không khởi diệt. Lúc
này tâm Bồ-tát, liền thông đạt giác ngộ và được
thọ ký sẽ thành tựu Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đó gọi
là Đại Bồ-tát hiện tại, được nghe thuyết giảng
về pháp vị lai chưa sinh, không khởi diệt.
Trưởng
lão Kiếp-tân-nậu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Chỉ có các vị Đại Bồ-tát mới
phân biệt nhận rõ nẻo hướng tới của các hành
trong ba đời chăng? Còn các hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng có thể thực hiện được điều
trên chăng?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Từ Tín địa, Kiến địa cho đến Tam-da-tam Phật địa, thảy
đều nêu rõ về nẻo hướng tới của các hành ba
đời vô lượng vô hạn chẳng thể nghó bàn, cùng
với các tên hiệu.
Trưởng
lão Kiếp-tân-nậu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là từ Tín địa, Kiến địa
cho tới địa Tam-da-tam Phật thảy đều nêu đủ về
nẻo hướng tới của các hành ba đời vô hạn
lượng chẳng thể nghó bàn, cùng với mọi danh hiệu?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Tôn giả muốn lãnh hội thấu đáo về nẻo hướng tới
nơi các hành ba đời của Bậc Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, hôm nay ta sẽ mỗi mỗi nêu
bày về ý nghóa. Từ Tín địa, Kiến địa, Địa lìa
mọi tham dục, giận dữ, si mê; từ đạo quả
Tu-đà-hoàn cho tới đạo quả Tối thượng Tam-da-tam
Phật thảy đều phân biệt rõ về nẻo hướng tới
của ba đời. Thế nào gọi là Đại Bồ-tát từ
Kiến địa, Tín địa, Bạc địa, địa dứt mọi dâm, nộ,
si nhận rõ về nẻo hướng tới của các hành trong
ba đời?

Này vị Tộc tánh tử!
Như các hàng thiện nam, thiện nữ đem tín tâm giải
thoát tu tập các Căn, Lực, Giác ý; tám con đường
hành theo nẻo chân, thiện, có lúc đạt được thành
tựu. Những thiện nam, thiện nữ ấy hoặc ở nơi
quả vị Thánh hoặc còn ở hàng phàm phu. Từ quả vị
không thoái chuyển cho tới Nhất sinh bổ xứ, đó
gọi là Đại Bồ-tát vónh viễn xa lìa hàng phàm phu
nhận lấy sự thọ ký của Đức Như Lai.
Này
vị Tộc tánh tử! Đó gọi là Đại Bồ-tát, từ Tín
địa, Bạc địa, Địa dứt dâm, nộ, si mỗi mỗi đều có khác biệt.
Trưởng
lão Kiếp-tân-nậu thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là Đại Bồ-tát, từ
Tín địa cho tới Địa dứt dâm, nộ, si, hoặc ở tại
quả vị Thánh, hoặc còn ở hàng phàm phu?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ từ lúc mới phát
tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, thân ở hiện
tại được nghe pháp quá khứ liền chẳng tin vui tiếp
nhận mà lại lìa bỏ. Vì sao? Vì gốc không có sự
tin tưởng ưa thích nên dấy hồ nghi, giữa đường
thoái lui không đạt tới cứu cánh.
Bấy
giờ ma ác Ba-tuần liền có cơ hội thuận tiện, hóa
làm hình tướng một vị Phật đi tới chỗ Bồ-tát
khuyến dụ rằng: “Này vị thiện nam, biết việc này
chăng? Những gì ta thuyết giảng trước đây chẳng
phải như hiện nay đang thuyết giảng. Vì Bồ-tát thuận
nghe pháp vị lai nên được thọ ký, nay lại nghe ta
thuyết giảng về pháp quá khứ, thân uổng phí công
sức, chẳng thành được đạo quả gì. Bồ-tát sao
không mau chóng lìa bỏ bản ý của mình mà phát thệ
nguyện lớn trở lại, sau đấy mới thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?”
Bồ-tát
nghe những lời này tâm dấy do dự nên liền thoái
chuyển xuống hàng phàm phu. Đó gọi là Đại Bồ-tát
ở nơi pháp ba đời không đạt được đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Thế nào gọi là Đại Bồ-tát nhận rõ nẻo hướng tới
của các hành trong ba đời, an trụ bền vững nơi quả
vị Thánh không còn thoái chuyển?
Này
vị Tộc tánh tử! Như có các vị Đại Bồ-tát, từ
Tín địa cho đến Địa dứt mọi dâm, nộ, si, thân ở
hiện tại được nghe các pháp quá khứ với những
nẻo hướng tới của các Hành, không hề dấy khởi
thắc mắc hồ nghi, dứt hết mọi thứ lo sợ, tâm
liền được khai mở thông tỏ tức thời đại ngộ,
liền được nghe Đức Như Lai thọ ký với đầy đủ
tôn hiệu sẽ là Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác. Bấy giờ ác ma Ba-tuần hóa làm một vị Phật
đi tới chỗ Bồ-tát nói với Bồ-tát rằng: “Này
vị thiện nam! Biết được việc này chăng? Những gì
ta thuyết giảng trước đây không giống với những
gì hiện đang thuyết giảng. Nếu như có thể thay đổi
theo đúng lời giáo hóa của ta thì sẽ thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Bồ-tát
nghe những lời ấy tâm chẳng hề hoan hỷ, cho rằng
biết đâu chẳng phải là ma Ba-tuần hóa làm hình
Phật đến để phá hoại ý nguyện của ta sao? Thế là
tâm Bồ-tát bền vững như kim cương không gì có thể
hủy hoại được. Những hạng thiện nam, thiện nữ
như vậy là đã lìa bỏ hẳn địa vị phàm phu để
luôn gắn bó với đạo quả giác ngộ. Đó gọi là
Đại Bồ-tát được nghe pháp quá khứ tâm không hề thoái chuyển.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Như chỗ hỏi của Trưởng lão, từ đạo quả Tu-đà-hoàn
cho tới đạo quả Tối thượng Tam-da-tam Phật đều
nhận rõ về nẻo hướng tới của các hành trong ba
đời, hoặc còn ở hàng phàm phu, hoặc đã thành
tựu đạo quả Giác ngộ tột bậc.
Này
vị Tộc tánh tử! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ, dùng thân hiện tại để nghe các pháp quá khứ,
thuận theo quá khứ mà được tin tưởng thông tỏ.
Nhưng ác ma Ba-tuần cũng lại tìm đến nêu dụ theo
nẻo tà: “Này bậc thiện nam! Nhận rõ được chăng?
Quá khứ đã dứt, các hành gốc là không, các
thế giới trong mười phương thảy đều không tịch,
vô hình, sao chẳng tìm lấy phương tiện để phát tâm
với thệ nguyện lớn? Như thế thì người tu tập sẽ
không còn lâu nữa để đạt tới quả vị Phật-đà.”
Bồ-tát
nghe những lời ấy thì tâm dấy do dự, cho rằng nẻo
hành hóa của ta hiện nay đâu khác gì như vậy! Thế
là rời bỏ bản nguyện, thoái chuyển đối với hành
Bồ-tát, để lại tu tập theo lời dẫn dụ của ma. Đó
gọi là Đại Bồ-tát ở nơi pháp quá khứ đã có sự thoái chuyển.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Kiếp-tân-nậu:
–Như Trưởng lão đã hỏi, về trường hợp Đại Bồ-tát
đã lìa hẳn hàng phàm phu đạt được đạo quả
Giác ngộ tối thượng. Này vị Tộc tánh tử! Hãy
khéo suy nghó và ghi nhớ! Cũng như có người thân
ở hiện tại được nghe pháp quá khứ, tâm chẳng
hề sợ hãi, cũng không chút hồ nghi thắc mắc. Ác
ma Ba-tuần lại tìm tới để nhằm hủy hoại ý nguyện
của Bồ-tát nên nói: “Những chỗ ta đã thuyết
giảng ấy đều là quyền biến giả tạm cho hợp với
đông đảo chúng sinh, chẳng phải là pháp chân thật.
Bồ-tát nay nên lìa bỏ tâm gốc từ trước mà phát
trở lại tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
chẳng bao lâu sẽ thành Bậc Như Lai tối thượng.”
Bồ-tát
nghe những lời ấy, tâm tự suy nghó: “Ta đã được
Đức Như Lai thọ ký đối với đạo Vô thượng
Bồ-đề rồi, nay việc này chắc không phải là Phật
mà là ác ma Ba-tuần hóa hiện để quấy phá thôi!
Thế là Bồ-tát bèn bỏ đi không nghe theo lời dụ
dỗ kia. Đó gọi là Đại Bồ-tát đã lìa bỏ hàng
phàm phu, an trụ vững chắc nơi đạo quả Giác ngộ
tối thượng.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Trưởng lão Kiếp-tân-nậu mà nói bài tụng:

Như Lai Tối Chánh
Giác

Nhận rõ ba đời
không

Lìa hẳn mọi trói
buộc

Nên thuận địa Hiền thánh.

Như Lai chọn thọ
ký

Nên quốc độ tôn
hiệu

Chẳng hề bị ma
quấy

Tâm không chút
dời động

Từ trăm ngàn vạn
kiếp

Ý định không vọng
loạn

Tự nhiên đạt
giác ngộ

Nên hợp tuệ Như
Lai

Tám nẻo đường
chân chánh

Cứu chuyển mọi
khổ ách

Chẳng luyến tiếc
của báu

Thường cùng thân mạng tranh.
Đức
Thế Tôn đã vì Trưởng lão Kiếp-tân-nậu, nói xong
bài kệ ấy, bấy giờ nơi tòa ngồi có đến bảy ức
chúng sinh được nghe thuyết giảng về ngôn giáo
chánh pháp bình đẳng trong ba đời, thảy đều phát
tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề.

Lúc này, nơi tòa
ngồi lại có vô số chúng sinh, tâm hãy còn chưa
thông tỏ nên đều có sự hồ nghi, tự nghó ngợi
cho rằng: “Hôm nay Đức Như Lai thuyết giảng rộng về
pháp ngôn giáo trong ba đời, thọ ký cho việc thành
tựu đạo quả Phật-đà, đều có trước sau. Chư
Phật trong mười phương cũng đều thuyết giảng về
pháp ba đời như thế chăng?”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhận biết về tâm niệm của số
đông chúng sinh nơi chúng hội, liền phóng ánh hào
quang từ khoảng giữa đôi lông mày tỏa chiếu khắp
vô lượng hằng sa các quốc độ trong mười phương.
Nơi mỗi mỗi luồng hào quang có đến trăm ngàn vạn
ức hằng sa quốc độ. Mỗi mỗi quốc độ có trăm
ngàn vạn ức đóa hoa sen. Mỗi mỗi hoa sen có trăm
ngàn ức ngọc báu ma-ni. Mỗi mỗi ngọc báu ma-ni hiện
ra trăm ngàn vạn ức giảng đường làm bằng bảy
thứ châu báu. Nơi mỗi mỗi giảng đường hiện ra
trăm ngàn vạn ức tòa cao bảy báu. Nơi mỗi mỗi
tòa cao ấy hiện ra trăm ngàn vạn ức Đức Như Lai
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Mỗi mỗi Đức
Như Lai đều thuyết giảng đầy đủ về các hành của
Bồ-tát ba đời hướng tới sáu pháp Ba-la-mật.
Lúc
này cả chúng hội đều trông thấy tường tận vô
lượng thế giới trong khắp mười phương với những
biến hóa kỳ diệu lạ lùng thật chưa từng có, nên
thảy đều thưa với Đức Phật rằng:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thật là vô cùng đặc biệt, kỳ diệu, chưa từng
được thấy cũng chưa hề được nghe! Hôm nay Đức
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác phóng ra
ánh hào quang ấy khiến hội chúng được trông thấy
khắp các nẻo hành hóa của chư Phật với những
phép tắc. Hoặc thấy chúng sinh ở ngay trước chỗ
Đức Như Lai nhận lấy sự thọ ký; hoặc thấy chúng
sinh lắng nghe lãnh hội và thọ nhận chánh pháp; hoặc
thấy chúng sinh có được ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp lấy đó trang nghiêm thân. Như thế
là trong chúng hội sự nhận lấy không đồng. Tất
cả các thế giới chư Phật trong mười phương đều
hiện bày đầy đủ sự cúng dường với những thứ
hoa hương, vải lụa đầy khắp cả trong tam thiên đại thiên thế giới.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn quan sát nhận biết tâm niệm hiện có của chúng
sinh, nên lại dùng thần thông tạo sự cảm ứng đối
với vô lượng thế giới trong mười phương, thỉnh
chư Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác diễn
nói về chánh pháp bình đẳng trong ba đời.
Về
phương Đông, cách cõi này tám hằng sa quốc độ,
có cõi Phật tên là Tư duy, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Vô Niệm Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai
Vô Niệm ngồi ngay ngắn trong tư thế kiết già hiện ra
đầy khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới, tức
thì ở giữa đại chúng bèn nói bài tụng:

Các hành quá khứ
hướng

Chẳng thấy gốc
diệt sinh

Thuận thọ ký giải
thoát

Nên hợp địa Thánh hiền.

Pháp tánh lìa mọi
cõi

Chẳng tạo nghiệp
ba đời

Dũng mãnh vượt
các hành

Như hoa tự nhiên
nở

Như Lai hiện giáo
pháp

Thấm khắp loài
hữu hình

Trong lành như ngọc
sáng

Tâm vững như hư không.

Chư Phật công đức
đủ

Lìa trọn mọi nẻo
lạc

Ngăn chặn bụi ái
dục

An nhiên dứt mọi
nhiễm

Pháp Phật thật
thâm diệu

Hai thừa chẳng đạt
tới

Trí phương tiện
hiện biến

Năm phần Pháp
thân đủ

Ta cũng không thầy
dẫn

Chẳng theo nẻo hữu
vi

Tắm gội pháp Cam
lồ

Giải thoát trang nghiêm thân.
Về
phương Nam, cách xa cõi này tám hằng sa quốc độ, có
cõi Phật tên là Trang nghiêm, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Nghiêm Tịnh Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai
Nghiêm Tịnh ngồi kiết già an định hiện biến đầy
khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới, lúc này ở
giữa đại chúng bèn nói bài tụng:

Hôm nay mười
phương Phật

Hiện biến thần
thông khắp

Đều thuyết gốc ba
đời

Rõ tận nẻo Như
Lai

Nhất tướng gốc
không hình

Nhập sâu không bờ
bến

Đem pháp giảng dạy
người

Như hư không dứt
niệm

Trống pháp rền
Đại thiên

Công đức mười
Thiện đủ

Cứu vớt hàng
thấp kém

Trọn lìa biển tử
sinh

Sở dó chư Phật
hiện

Biến hóa thật
chẳng lường

Nhân duyên đạo
quả thành

Nên hợp địa Hiền thánh.

Quốc độ mười
phương hội

Đều thuyết giảng
ba đời

Chánh pháp tự
nhiên đạt

Ý định nơi hiện tại.

Mỗi mỗi lỗ chân
lông

Phóng trăm ngàn
ánh sáng

Diễn nói đủ giáo
pháp

Tiêu trừ gốc ba độc.
Về
phương Tây, cách xa cõi này tám hằng sa quốc độ,
có cõi Phật tên là Tịnh phục tịnh, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Việt Tịnh Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức
Như Lai Việt Tịnh ngồi kiết già an định hiện biến
khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới, lúc này ở
giữa đại chúng bèn nói bài tụng:

Tánh chúng sinh
từng ấy

Chẳng quán Tuệ
giải thoát

Pháp ba đời
thường trụ

Khởi diệt như
pháp tánh

Hiền thánh nhập
định quán

Nhận rõ mười hai
duyên

Quán ba pháp bảy
xứ

Thảy quy tánh Chân như.

Chẳng muốn sinh cõi
trời

Cũng chẳng pháp may mắn.

Đó là rõ ba đời

Luôn nhớ chọn bạn lành.

Vun trồng phước
từ tuệ

Nghóa bậc nhất tối
thượng

Nhận rõ tưởng
có không

Nên hiệu Nhân Trung Tôn.

Các pháp đều có
tánh

Nẻo hành thảy quy
không

Như người đo
lường không

Trước nên phân biệt thân.

Chiêm ngưỡng
tướng Như Lai

Mọi pháp tự
nhiên đủ

Miệng diễn nói
tám âm

Hóa độ người vô lượng.
Về
phương Bắc, cách xa cõi này tám hằng sa quốc độ,
có cõi Phật tên là Hóa thành, Đức Phật ở cõi
ấy hiệu là Vô Nhiễm Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai
Vô Nhiễm ngồi kiết già an định hiện biến khắp cõi
tam thiên đại thiên thế giới, lúc này ở giữa
đại chúng bèn nói bài tụng:

Bốn đại gốc tánh
không

Tự sinh tự nhiên
diệt

Ta chẳng tạo duyên
ấy

Mọi vật không chốn có.

Dứt vướng nêu
giải thoát

Cam lồ dẫn nẻo chỉ

Người dốc sở
nguyện gốc

Đều khiến chứng đạt quả.

Ta xưa hành bố thí

Thống lãnh cõi
mười phương

Bảy giác báu tự
nhiên

Mọi người đều đầy đủ.

Lại giáo hóa
chúng sinh

Chẳng niệm bốn Vô
tưởng

Lìa trọn tám chẳng
nhàn

Thường cùng Hiền thánh gặp.

Gốc từ trí ba đạt

Nghe tuệ ba đời
ấy

Nay lìa ba bụi cấu

Thọ ký nơi ba Phật.

Hành thí chưa từng
thối

Ý chuyên, lìa đảo
điên

Với mọi kẻ tà
kiến

Dẫn dắt về đạo chánh.
Về
phương Đông bắc, cách xa cõi này tám hằng sa quốc
độ, có cõi Phật tên là Nhẫn tuệ, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Hương Tận Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức
Như Lai Hương Tận ngồi kiết già an định hiện biến
khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới, lúc này ở
giữa nơi đại chúng bèn nói bài tụng:

Pháp tánh tự
nhiên sinh

Không hình chẳng
thể thấy

Tu tập giới luật
Thánh

Không số chẳng có số.

Trụ gốc cũng
không trụ

Tìm kiếm gốc không
hình

Thâm diệu khó
lường tính

Nên thuận nơi bậc
Thánh

Nhận rõ pháp hiện
tại

Dứt tưởng, chẳng
nhiễm không

Đã dứt sinh quá
khứ

Lìa được khổ ba đời.

Thân là gốc tạo
khổ

Lậu, bất tịnh cùng
xuất

Năng lìa, nhập tuệ
chánh

Dần đạt đạo giải thoát.

Ý chính không
nhiễm tà

Tâm chẳng rời
đạo lớn

Tâm tịnh như vàng
tinh

Hướng về đạo không khó.

Người sinh nơi năm
nẻo

Quán nhận rõ trong
thân

Ba đời là từ
đâu

Khiến người mãi ngu tối.
Về
phương Đông nam, cách xa cõi này tám hằng sa quốc
độ, có cõi Phật tên là Hiền thánh phổ tập, Đức
Phật ở cõi ấy hiệu là Quán Thế Khổ Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm
đủ. Đức Như Lai Quán Thế Khổ ngồi kiết già an
định, biến hiện khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới, lúc này đang ở nơi đại chúng và nói bài tụng:

Chư Phật quán hết
thảy

Ba đời không, vô
tướng

Tuệ trừ gốc ái
dục

Nên hợp địa Thánh hiền.

Chí tạo hạnh cầu
khổ

Cúng dường hằng
sa Phật

Tất cả các trí
đủ

Nên hiệu Nhân Trung Hùng.

Tin là pháp Cam lồ

Chẳng sinh tâm nhị
kiến

Giữa chúng như Sư
tử

Thuyết giảng động mười phương.

Mọi uế trược
sinh tử

Cội nguồn chẳng
thể tường

Thông tỏ khổ ba
đời

Gần gũi luật Như Lai.

Phàm muốn cầu
Phật đạo

Tuệ thật là bậc
nhất

Đốt cháy rừng
hồ nghi

Tự nhiên dứt
mọi niệm

Phật đến vô
lượng cõi

Nẻo chiếu của tuệ
sáng

Trừ sạch hết
thảy pháp

Nhận rõ hành ba đời.
Về
phương Tây nam, cách xa cõi này tám hằng sa quốc độ,
có cõi Phật tên là Vô lượng tạng, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Nhẫn Tuệ Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức
Như Lai Nhẫn Tuệ ngồi kiết già an định hiện biến
khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới, lúc này
đang ngồi ở giữa đại chúng bèn nói bài tụng:

Nhớ giữ gốc các
pháp

Duyên tưởng chẳng
thể hoại

Hành tự đạt
kiên cố

Nên thuận nơi bậc Thánh.

Chư Phật dùng
phương tiện

Đức hóa độ
muôn loài

Bồ-tát tu thệ lớn

Bốn bậc không tăng giảm.

Đạo giải thoát
thêm tăng

Thanh tịnh không
chốn nhiễm

Mây trí tuệ tỏa
khắp

Tiêu diệt khổ ba đời.

Thánh hiền ở đời
độ

Khiến tu pháp chỉ
quán

Tuệ mỗi mỗi phân
biệt

Nên hợp nẻo Hiền thánh.

Tánh vốn ba đời
không

Niệm tưởng chẳng
nghó bàn

Sinh diệt lại cùng
dấy

Nhập định trừ
dứt được

Chẳng tham đắm ba
cõi

Thế mới đạt vô
tận

Vì người nêu uy
nghi

Hằng được chốn an định.

Về phương Tây bắc,
cách xa cõi này tám hằng sa quốc độ, có cõi Phật
tên là Hiền thiện, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là
Hiền Nhu Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai Hiền Nhu ngồi
kiết già an định hiện biến khắp cõi tam thiên đại
thiên thế giới, lúc này đang ở nơi đại chúng và nói bài tụng:

Như Lai hiện tuệ
quyền

Thâu giữ mười
phương cõi

Nhận rõ ba đời
không

Nên hợp nẻo Hiền
thánh

Pháp giới chẳng
thể lường

Như hư không vô
tận

Đạt pháp nhẫn
định Phật

Chẳng khởi tâm nhị kiến.

Ta xưa được thọ
ký

Phân biệt trong
ngoài không

Nay tự đạt chánh
giác

Lìa hẳn khổ ba đời.

Như Lai tướng lưỡi
dài

Trăm phước tự
trang nghiêm

Xua trừ tâm vọng
tưởng

Chí thành dứt hai
nghiệp

Phật là gốc các
hành

Diễn thông mười
hai cửa

Ý dứt nẻo đạo
thành

Chẳng trở lại
năm cõi

Như bắn lên hư
không

Lực hết rơi trở
lại

Nếu rõ pháp ba
đời

Vô cùng chẳng thể lường.

Về phương trên, cách
xa cõi này tám hằng sa quốc độ, có cõi Phật tên
là Cát tường, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là
Hành Tận Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai Hành Tận
ngồi kiết già an định hiện biến khắp cõi tam thiên
đại thiên thế giới, lúc này đang ở giữa đại
chúng mà nói bài tụng:

Chư Hiền thánh quá
khứ

Nêu bày chánh
pháp khắp

Không nhiễm pháp
danh sắc

Nên thuận luật Thánh hiền.

Bồ-tát vốn phát
tâm

Quyết tu pháp Như
Lai

Pháp diệu không
tăng giảm

Chẳng thấy người giải thoát.

Nghe thấu vô lượng
đời

Nhận rõ gốc muôn
loài

Nẻo tư duy chuyên
mất

Thành tựu pháp có không.
Không tướng,
chẳng có tướng

Thức chẳng niệm
ba đời

Quán tỏ không
chốn có

Đạt hiệu Nhân Trung Tôn.

Hết thảy gốc các
pháp

Nhân duyên hội
hợp nên

Tư duy pháp vô hình

Vốn vô hình không
tịch

Mười trụ pháp
đạo quả

Tâm niệm không
thoái chuyển

Một nẻo thành
chánh giác

Dứt sạch sinh lão tử.
Về
phương dưới, cách xa cõi này tám hằng sa quốc độ,
có cõi Phật tên là Cực thâm, Đức Phật ở cõi
ấy hiệu là Bảo Tụ Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ. Đức Như Lai
Bảo Tụ ngồi kiết già an định hiện biến khắp cõi
tam thiên đại thiên thế giới, lúc này đang ở
giữa đại chúng và nói bài tụng:

Trí nhẫn tu đạo
quả

Trọn lìa gốc ba
đời

Tự tịnh lại tịnh
người

Nên thuận pháp
Hiền thánh

Nhằm thuyết đạo
Vô thượng

Đến khắp mọi nơi
chốn

Mọi hành theo phương
tiện

Độ người dứt biếng trễ.

Gặp gỡ Thánh
hiền vui

Nghe pháp tin nhận
vui

Độ người dứt
nhiễm vui

Niết-bàn tịch diệt
vui

Ta hành vượt ba
cõi

Xa lìa nẻo báo ác

Được gần Thiện
tri thức

Nghe pháp ngày thêm
tăng

Vượt hẳn nẻo ba
cõi

Thần túc khắp hư
không

Không tượng như
có tượng

Nẻo tu tập kẻ ngu

Pháp Đại thừa
sáu Độ

Đã quên hẳn vạn
vật

Đạt lên mười
Địa trụ

Lại độ khắp muôn loài.
Bấy
giờ, Trưởng lão Kiếp-tân-nậu đã được nghe chư
Phật trong mười phương nêu giảng về nẻo hướng
tới của các hành ba đời, nên tâm thông ý mở,
tức thì đại ngộ, liền rời chỗ ngồi đứng dậy
cung kính lễ ngang chân Phật rồi trở lại chỗ ngồi cũ.
Lúc
này, có chư Thiên, chúng nhân, Thiên long, Quỷ thần,
Càn-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lưu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc, Nhân phi nhân, thảy đều phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có vô
số chư Thiên chúng nhân nghe Đức Phật diễn giảng
về gốc các pháp ba đời, thảy đều xưng tán Phật
với công đức sâu rộng, diệu nghóa vô lượng,
Pháp thân của chư Phật là không gì có thể hủy
hoại, cũng chẳng phải là nẻo đạt đến được của
hàng A-la-hán, Bích-chi-phật. Tiếp theo đấy, các vị
trong chúng hội thảy đều nguyện dốc sức phân biệt
nhận rõ về thân tướng với các hướng trong ngoài
qua ba đời, để tiến tới đạo tràng đạt pháp
không thoái chuyển.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128214">Quyển 12</卷>
<詞 id="116128215">Phẩm 34: Thanh tịnh</詞>

Bấy giờ, Trưởng
lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay được nghe Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thuyết giảng về pháp
ba đời. Chư Thiên, chúng nhân cùng tám bộ chúng
Quỷ thần thảy dốc tâm cúng dường; các vị Đại
Bồ-tát gắn bó với con đường tu tập đều quyết
tiến tu để thành tựu đạo quả Phật-đà. Chư Phật
quá khứ, hiện tại và vị lai đều nêu giảng pháp
ba đời, nhận rõ trí tuệ sáng tỏ soi rõ tất cả
nẻo sinh diệt của các pháp; lại dùng diệu lực của
thần túc biến hóa nhiều vẻ cảm ứng đến khắp
cõi tam thiên đại thiên thế giới, khiến mọi người
đều vững tâm tu hành không rời bỏ bản nguyện,
làm thanh tịnh quốc độ cùng dứt trừ sạch mọi dấu
vết sinh tử khổ hoạn.
Trưởng
lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có các vị Đại Bồ-tát tu tập
pháp nhất tướng vốn không, luôn tự tư duy nhận
rõ về thân tướng, trong ngoài đều đạt thanh tịnh
dứt mọi tham đắm cấu nhiễm. Vậy chư Đại Bồ-tát
ấy đã tu tập ra sao để đạt được quá trình thành
tựu như thế?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Này vị Tộc tánh tử! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ thực hiện sáu pháp tu Ba-la-mật theo đúng nẻo
hành hóa của chư Phật, đối với tất cả các pháp
thảy đều đạt được thanh tịnh. Thế nào là các
pháp thảy được thanh tịnh? Như các hàng thiện nam,
thiện nữ phân biệt nhận rõ về ba đời là không
thực có, cũng chẳng thấy có sự thành tựu đạo
quả của ba Thừa. Từ đạo quả Tu-đà-hoàn cho tới
quả vị Như Lai Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều tu tập các hành của ba đời thanh tịnh, tự
quán tưởng về nội thân nhận rõ các tưởng thức,
có lúc thanh tịnh, có lúc không thanh tịnh.
Thế
nào là Đại Bồ-tát có lúc thanh tịnh có lúc không
thanh tịnh? Này vị Tộc tánh tử! Như các hàng thiện
nam, thiện nữ phân biệt ba nẻo Không, Vô tướng,
Vô nguyện, không còn thấy có sự phân biệt tôi–ta.
Ta, người, thọ mạng, cùng hết thảy các pháp, từ
đạo quả Tu-đà-hoàn cho tới các vị Đại Bồ-tát
đã hoàn toàn thanh tịnh.
Lại
nữa, này Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử! Các
bậc Vô học dứt mọi tham đắm vướng mắc, dứt
mọi nơi chốn sinh diệt, thực hiện pháp quán không,
nhận rõ về ba pháp Vô học, có lúc thanh tịnh, có
lúc chẳng thanh tịnh. Thế nào là ba pháp Vô học, có
lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh? Này vị Tộc
tánh tử! Ở trong đời vị lai phân biệt tất cả
các pháp, nẻo tu tập chánh pháp mỗi mỗi tư duy,
thực hiện các pháp Tam-muội Chánh thọ hữu giác
hữu quán, có lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh.
Trưởng
lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là các bậc Vô học dứt
mọi tham đắm vướng mắc, không nơi chốn sinh diệt,
thực hiện pháp quán không, nhận rõ ba pháp vô vi,
có lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Như có hàng tu học hay tu học đã hoàn thành, nhận rõ
hết thảy các pháp trong vị lai vónh viễn dứt trừ
sạch tận mọi thứ phiền não bụi bặm khiến chúng
không hề dấy khởi nữa; lại dùng pháp ấy để
phổ biến rộng khắp đến muôn loài, đó gọi là có
lúc thanh tịnh đầy đủ.
Lại
nữa, như các hàng thiện nam, thiện nữ, nẻo tu tập
của họ nhằm thâu phục tâm ý dứt trừ mọi vọng
động, đối với mọi phiền não cấu uế của vị lai,
vónh viễn không khiến chúng dấy khởi, đó gọi là
có lúc chẳng thanh tịnh. Này Trưởng lão Bân-nậu
Văn-đà-ni Tử! Như thế là ở nơi ba pháp vô học
đã thành tựu một pháp.
Lại
nữa, này Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử!
Người học pháp Vô học phân biệt nhận rõ tất cả
các pháp hiện tại, có quán sát, có giác ngộ pháp
Tam-muội Chánh thọ, khiến vónh viễn đoạn trừ sạch
các thứ phiền não bụi bặm không còn dấy khởi
nữa, đó gọi là có lúc thanh tịnh. Người mới
bắt đầu tu tập, ở nơi pháp hiện tại tư duy phân
biệt, có giác có quán pháp Tam-muội Chánh thọ,
khiến cho mọi phiền não hoàn toàn dứt sạch, đó
gọi là có lúc không thanh tịnh. Này Trưởng lão
Bân-nậu Văn-đà-ni Tử! Thế nào là ở nơi ba pháp
vô vi, có lúc không thanh tịnh?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Hoặc khi có người học pháp Vô học, đối với các pháp
quá khứ phân biệt nhận rõ tất cả nẻo sinh diệt
của hết thảy các pháp, mỗi mỗi tư duy vô giác vô
quán, khiến cho mọi thứ bụi bặm phiền não hoàn
toàn bị dứt sạch không còn dấy khởi, như thế là
đã thành tựu được ba pháp vô vi. Đó gọi là
có lúc thanh tịnh.
Như
người tu tập tư duy phân biệt nhận rõ các pháp
hiện tại vô giác vô quán, cũng khiến cho mọi thứ
phiền não cấu nhiễm hoàn toàn bị đoạn sạch không
còn dấy khởi. Đó gọi là các hàng thiện nam tu
tập có lúc không thanh tịnh, phân biệt ba pháp hữu
vi của ba đời lại cũng như thế.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Người học pháp Vô học, lại nên phân biệt nhận rõ ba
hướng pháp tánh thảy đều thanh tịnh, không thực
có. Thế nào là các người học pháp Vô học, ở
trong ba đời phân biệt rõ ba hướng là không chốn
có? Đó là các bậc đối với các pháp vị lai nhận
rõ về nẻo sinh diệt của tất cả các pháp, có lúc
thanh tịnh có lúc không thanh tịnh. Này vị Tộc tánh
tử! Đó gọi là ở nơi ba pháp hữu vi thành tựu một pháp.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Nẻo hành hóa của người tu học, lại ở nơi vị lai nhận
rõ nẻo sinh diệt của tất cả các pháp thảy đều
là không tịch, không chốn có, khiến cho mọi thứ
phiền não cấu uế vónh viễn bị dứt sạch không còn
sinh khởi. Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là có
lúc thanh tịnh, có lúc không thanh tịnh.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Người học pháp Vô học, đối với các pháp hiện tại,
lại nên phân biệt nhận rõ nẻo hành đúng đắn
của vô nguyện có lúc thanh tịnh có lúc không thanh
tịnh, cũng lại khiến cho mọi thứ phiền não bụi bặm
hoàn toàn bị dứt sạch không còn dấy sinh. Đó gọi
là ở nơi pháp hữu vi có lúc thanh tịnh có lúc
không thanh tịnh.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Nẻo hành hóa của người tu tập, ở nơi pháp hiện tại
tư duy phân biệt nhận rõ về pháp chánh thọ vô
tướng, có lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh,
cũng lại khiến cho mọi thứ phiền não cấu uế thảy
dứt sạch không còn dấy khởi. Đó gọi là ở nơi
ba pháp vô vi có lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh.
Bấy
giờ Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử thưa với
Đức Phật: - Kính bạch Thế Tôn! Chỉ riêng có pháp
ba không ba tướng ấy là có lúc thanh tịnh có lúc
không thanh tịnh, hay là vẫn có các pháp có lúc
thanh tịnh có lúc không thanh tịnh chăng?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Đúng vậy, đúng dậy! Này vị Tộc tánh tử! Như Trưởng
lão đã hỏi, tất cả các pháp có lúc thanh tịnh,
có lúc không thanh tịnh. Từ đạo quả Tu-đà-hoàn
lên tới Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh
Giác, đều có lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh.
Từ pháp bốn Ý chỉ (bốn Niệm xứ), bốn Ý đoạn
(bốn Chánh cần), bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Hiền thánh Hành đều có lúc thanh
tịnh có lúc không thanh tịnh.
Bấy
giờ Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là có lúc thanh tịnh, có
lúc không thanh tịnh?
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Trưởng lão muốn được nghe theo Đệ nhất nghóa của có lúc
thanh tịnh có lúc không thanh tịnh chăng? Hay là muốn
nghe về các pháp ba đời có lúc thanh tịnh có lúc
không thanh tịnh?
Trưởng
lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được nghe về pháp Đệ nhất
nghóa có lúc thanh tịnh có lúc không thanh tịnh.
Đức Phật nói:
–Hết thảy các pháp là vô số chẳng phải là hữu số,
chẳng trụ cũng chẳng phải chẳng trụ. Đó gọi là
ở nơi pháp ba đời mà đạt được thanh tịnh. Như
có các hàng thiện nam, thiện nữ, chẳng thấy trụ
cũng không thấy chẳng trụ, nhưng ở nơi tưởng về
trụ lại vướng chấp sinh tâm cấu nhiễm, đó gọi
là không thanh tịnh. Bồ-tát với thệ nguyện rộng
lớn cứu độ khắp mọi loài chúng sinh, tuy độ
chúng sinh nhiều như vậy nhưng không mang tưởng mong
cầu trông đợi, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại sinh
ý dấy tưởng chấp, thì đó là không thanh tịnh. Thể
hiện trí tuệ với ánh sáng xua trừ mọi tăm tối,
đó gọi là thanh tịnh. Nhưng ở trong ấy liền sinh
tưởng chấp thì đó là không thanh tịnh. Dẫn dắt
mọi chúng sinh vónh viễn an trụ chốn giải thoát, đó
là thanh tịnh. Nhận thấy sự hóa độ ấy mà dấy ý
cấu nhiễm, đó là không thanh tịnh. Dốc một ý hướng
nhằm đạt đến đạo giải thoát, cũng khiến cho chúng
sinh cũng đạt được như mình, đó gọi là thanh tịnh.
Nếu lại nêu bày đề cao là ta đã hóa độ như
thế, đó là không thanh tịnh. Đạo ở nơi tâm người,
tùy loại mà giáo hóa, luôn tinh tấn dũng mãnh
không mang lòng biếng trễ lười nhác, đó là thanh
tịnh. Nẻo tu tập luôn dốc hết sức lực, tâm không
thoái chuyển, nhưng lại có tưởng chấp muốn mau
chóng thành tựu quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đó gọi là chẳng thanh tịnh. Nhận rõ các hành
là không, không chốn có, tánh gốc là tự nhiên,
đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại phân biệt không dứt
trừ mong cầu thì đó là không thanh tịnh. Đối với
vô số hành của thân đều rõ là không, không dấy
tưởng niệm là có chỗ thành tựu xong, đó là
thanh tịnh. Nếu lại tự khen ngợi về công đức của
mình, tham đắm các pháp về thân tướng, đó là
không thanh tịnh. Miệng diễn giảng giáo pháp không có
bờ bến, cũng không tự nhớ nghó về nẻo hữu vô,
đó gọi là thanh tịnh. Có thể lìa bỏ tất cả để
tiến tu uy nghi, mong muốn được thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đó gọi là
chẳng thanh tịnh. Dùng văn tự để ghi chép lưu truyền
khắp, các pháp Tổng trì luôn dốc ghi nhớ không hề
quên, đó là thanh tịnh. Không thấy văn tự làm
phát sinh ra các pháp, không tin tưởng nơi tuệ không
dẫn tới sự thành tựu đạo quả, giáo hóa chúng
sinh, đó là không thanh tịnh. Nhận rõ hết thảy các
tưởng đều quy về nơi không, đó là thanh tịnh. Gốc
không danh hiệu lại tạo ra danh hiệu, ở trong ấy lại
muốn mau thành tựu đạo quả Vô thượng, đó gọi
là không thanh tịnh. Đối với các ấm, thống (thọ),
tưởng, hành, thức không gắn không buộc, suy tìm về
cảnh giới cũng là không thực có, đó là thanh
tịnh. Thức thần diệu vô vi chẳng phải là chỗ tiếp
cận được của nhãn giới, lại muốn dốc hết tâm
sức để nhận biết được nơi chốn chứa cất của
chúng, đó gọi là không thanh tịnh. Tất cả các pháp
không thấy có sự thọ nhập, vừa muốn tìm kiếm
các nẻo phát xuất sinh khởi của chúng nhưng ở
trong ấy không lầm chấp về nẻo thành tựu đạo
pháp giáo hóa, đó là thanh tịnh. Tuy làm phát sinh
các pháp nhưng ý có sự tiến thoái, tâm mang nỗi
lo lắng về ba đường, đó gọi là không thanh tịnh.

Luôn tinh tấn dốc
sức tu tập nhận rõ pháp giới, trí đạt nẻo chứng
đắc, đó gọi là thanh tịnh. Biết rõ về các pháp
Phật là một, là bất nhị, là không hình tướng, hư
tịch không sinh diệt, đó gọi là thanh tịnh. Nẻo an
trụ của mười lực không xa lìa mười Địa, tiến tu
đạt trí tuệ giác ngộ giáo hóa khắp mọi cảnh
giới, đó gọi là thanh tịnh. Quan sát nhận rõ hết
thảy các pháp để vónh viễn lìa bỏ ba độc, đó
gọi là thanh tịnh. Lãnh hội chánh pháp Đại thừa
vượt khỏi mọi hệ lụy của sinh tử, đó gọi là
thanh tịnh. Các pháp không gắn bó tự dấy thức
tưởng chấp, đó là không thanh tịnh. Các pháp không
giáo hóa mà làm phát sinh sáu pháp Ba-la-mật, đó
gọi là thanh tịnh. Biết rõ về tính chất chuyển biến
xoay vần của các pháp nhưng lại tạo ra nơi chốn đứng
yên, đó gọi là thanh tịnh. Tu tập các pháp thảy
cùng một hướng, đó là thanh tịnh. Các pháp vốn
không sinh nhưng lại nêu giảng là có sinh ra cùng
khởi tâm nhị kiến, đó là không thanh tịnh. Như Lai
đạt sự giác ngộ chuyển bánh xe chánh pháp rộng
lớn, tánh không vô hình luôn an trụ nơi cảnh giới
Niết-bàn, đó gọi là thanh tịnh. Chẳng thấy có các
pháp cũng chẳng thấy có Niết-bàn, dấy hai tâm ấy
mà mong muốn thành tựu đạo quả Vô thượng, đó
gọi là không thanh tịnh. Các pháp của ba đời có
thượng trung hạ, dựa theo thứ lớp ấy mà nhận
lấy sự chứng đắc dứt mọi tham luyến chấp trước,
đó gọi là thanh tịnh. Nếu ở trong ấy mà dấy tưởng
thấy có sự thọ chứng, đó gọi là không thanh
tịnh. Gốc vốn không tăng giảm thảy quy về không, đó
gọi là thanh tịnh. Như thấy có sự tăng giảm cùng
phân biệt các pháp, đó gọi là không thanh tịnh.
Các pháp là vô sinh nên nhận lấy sự chứng đắc
cũng là vô sinh, đó gọi là thanh tịnh. Như thấy các
pháp có nơi chốn xuất phát nên khởi thức tưởng
chấp ghi nhớ về tên hiệu, đó là không thanh tịnh.
Không còn thấy các pháp là thô thiển, trục trặc
hay tinh tế mượt mà, đó gọi là thanh tịnh. Như lại
phân biệt thấy có thô thiển lộ liễu tinh tế uyển
chuyển, đó gọi là không thanh tịnh. Các pháp vô
thượng không thấy có sự động chuyển, đó gọi
là thanh tịnh. Như lại phân biệt thấy có sự động
chuyển, đó gọi là không thanh tịnh. Các pháp là
thường tịch, chẳng có thể nắm giữ bảo vệ, đó
gọi là thanh tịnh. Nhưng nếu lại phân biệt thọ trì
các pháp, cho rằng đây là pháp thiện kia là pháp
chẳng phải thiện, đó gọi là chẳng thanh tịnh. Tất
cả các pháp là không có trong ngoài, thông tỏ về
các pháp của thân thảy đều quy về nơi không, đó
gọi là thanh tịnh. Nhưng nếu lại phân biệt các pháp
trong ngoài, cho rằng pháp là pháp trong, kia là pháp
ngoài, dấy tâm phân biệt hai nẻo như thế, đó gọi
là không thanh tịnh. Hết thảy các pháp là im lặng
không hề nghe được âm thanh, đó gọi là thanh tịnh.
Nếu lại phân biệt các pháp là có sự lắng nghe,
có âm thanh để dấy khởi nhị kiến ấy, đó gọi là
không thanh tịnh. Các pháp đều thành tựu được
tất cả các đạo phẩm, đó gọi là thanh tịnh. Nếu
còn thấy có nơi phát xuất quan trọng, thấy có đạo
quả chứng đắc, đó gọi là không thanh tịnh. Đối
với trăm ngàn vạn hành là không có cùng tận,
tất cả quy về hư không dứt mọi tưởng niệm, đó
gọi là thanh tịnh. Nếu còn thấy có sự dứt sạch
các lậu, đoạn trừ các sự trói buộc, đó gọi
là không thanh tịnh. Tất cả các pháp đều là không,
vô hình, sinh diệt thảy đều tự sinh tự diệt, chẳng
thấy có sinh cũng chẳng thấy có diệt, đó gọi là
thanh tịnh. Nếu lại phân biệt thấy có sinh diệt, đó
gọi là không thanh tịnh. Hết thảy các pháp là không
có thầy trao truyền, tự nhiên giác ngộ nhận ra tám
nẻo hành hóa, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại thấy
đã từng theo thầy để tham vấn thọ nhận phân biệt
cao thấp, đó gọi là không thanh tịnh. Tâm luôn nhẫn
không hề dấy khởi chống đối đạt được tâm
nhẫn nhục nhu hòa, đoạn trừ các mối trói buộc
khiến chúng hoàn toàn bị dứt bỏ không còn phát
sinh, đó gọi là thanh tịnh. Như có thể tư duy không
tính đến gốc của các hành có sinh có diệt nên có
hai tâm phân biệt các pháp, đó gọi là không thanh
tịnh. Phàm muốn cầu đạo, nên gần gũi bậc Thiện
tri thức, đó gọi là thanh tịnh. Nhưng nếu lại tư
duy, ý mang lấy sự biếng trễ, giữa chừng tâm
thoái chuyển, đó gọi là không thanh tịnh. Pháp gốc
ngọn chuyển biến, dùng âm hưởng để giảng dạy
trao truyền, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại thấy có
sự chuyển pháp luân lớn rộng với mọi âm hưởng
để giáo hóa thọ nhận, đó gọi là không thanh tịnh.
Chưa được biết về các pháp với mười hai duyên
khởi, tìm tòi để có thể nhận rõ mà lìa bỏ
không theo, đó gọi là thanh tịnh. Nếu thấy có sự
bùng phát, hủy diệt trói buộc sai khiến, đó gọi
là không thanh tịnh. Hết thảy các pháp là hết sức
kỳ diệu đặc biệt, đi thì chẳng thể tới cùng, lại
thì cũng không tận, tiếp độ mọi chúng sinh đạt
tới bờ giác ngộ, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại
thấy có sự tiếp độ, có bờ bến giác ngộ, đó
gọi là không thanh tịnh. Đối với các pháp vị lai,
tư duy để hoàn toàn dứt sạch, đó gọi là thanh
tịnh. Nếu lại thấy có vị lai với sự khởi diệt,
đó gọi là không thanh tịnh. Đối với hiện tại
nhận rõ tám mươi bốn hành, với sắc tướng uy nhan
của Như Lai trang nghiêm, đó gọi là thanh tịnh. Nếu
thấy có hiện tại dấy tâm yêu mến ham thích, tham
đắm về hình sắc, đó gọi là không thanh tịnh. Các
pháp là vô sinh, không thấy có sự tạo tác, tự
nhiên cùng với giới luật thuận tu các pháp
Ba-la-mật, đó gọi là thanh tịnh. Nếu thấy hết thảy
các pháp có sự tạo tác, thuận theo giới luật dấy
khởi, tâm phân biệt, đó gọi là không thanh tịnh.
Tất cả các pháp là không có hình tướng, thảy quy
về nẻo vô vi hợp với đạo Vô thượng, đó gọi
là thanh tịnh. Như lại thấy sự biến đổi của hình
sắc ấy tự sinh tưởng niệm, đó gọi là không
thanh tịnh. Hết thảy các pháp riêng lẻ mà không có
bè bạn, các pháp không ngôn thuyết, chẳng thấy có
sự giáo hóa với ngôn từ, đó gọi là thanh tịnh.
Nếu thấy có thuyết pháp, có ngôn ngữ giáo hóa,
đó gọi là không thanh tịnh. Các pháp là không dấy
khởi, không cấu nhiễm đối với cả ba đời, đó
gọi là thanh tịnh. Nếu lại thấy có pháp ba đời
với mọi sự khởi diệt, đó gọi là không thanh
tịnh. Các pháp là không dựa cậy, không gắn chặt
với ba cõi, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại thấy có
nơi chốn nương tựa gắn bó với ba cõi, đó gọi
là không thanh tịnh. Các pháp là không thân tướng,
chỉ có pháp là thể, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại
thấy có Pháp thân vượt qua mọi tri kiến, đó gọi
là không thanh tịnh. Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị
lai, khứ cũng vô số, lai cũng vô tận, mọi đạo
quả giáo pháp được thuyết giảng đều không có
lệch lạc, đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại tuyên
giảng nêu bày về chư Phật ba đời với ngôn ngữ
giáo pháp có tăng giảm, đó gọi là không thanh
tịnh. Các pháp là không hình, cũng không sắc tượng,
đó gọi là thanh tịnh. Nếu lại dùng các pháp để
tạo nên màu sắc hình tượng, đó gọi là không
thanh tịnh. Các pháp là chẳng thể nhìn thấy, luôn
tịch nhiên như hư không, đó gọi là thanh tịnh. Nếu
lại nêu giảng các pháp là có thể nhìn thấy, đó
gọi là không thanh tịnh. Các pháp là vô lượng mà
không cùng tương phản chống đối nhau, đó gọi là
thanh tịnh. Nếu thấy có các pháp với mọi thứ số
lượng, đó gọi là không thanh tịnh. Các pháp là
không có cảnh giới cũng không có quốc độ, từ
đấy giáo hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật, đó
gọi là thanh tịnh. Nếu thấy có chúng sinh được hóa
độ cùng làm thanh tịnh cõi Phật, đó gọi là không
thanh tịnh. Các pháp là bình đẳng cùng với Niết-bàn
là một tánh, đó gọi là thanh tịnh. Nếu còn thấy
có sự thọ nhận cùng thành tựu đạo quả, đó
gọi là không thanh tịnh. Các pháp khi nêu bày phát
ra sự quan trọng đều không nhớ nghó về sự báo
ứng, đó gọi là thanh tịnh. Nếu thấy có sự nêu
bày điều quan trọng để nhận lấy báo đáp, đó
gọi là không thanh tịnh. Các pháp là hoàn toàn dứt
mọi sinh diệt, vónh viễn xa lìa hình sắc, đó gọi là
thanh tịnh. Nếu còn thấy có lìa sinh diệt thọ nhận
hình sắc, đó gọi là không thanh tịnh. Các pháp luôn
an định ngay từ đầu đã không có biến đổi, đó
gọi là thanh tịnh. Nếu lại thấy có động chuyển
biến đổi không an trụ, đó gọi là không thanh tịnh.
Các pháp là chẳng thể nhận biết, cũng không có
người tìm kiếm được dấu vết, đó gọi là thanh
tịnh. Nếu lại thấy có hình tướng dấu vết có thể
theo đuổi tìm kiếm, đó gọi là không thanh tịnh.
Đức
Phật bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Như có các vị Đại Bồ-tát giữ vững tu tập pháp thanh
tịnh ấy thì ngay hiện tại liền đạt được pháp
Tam-muội Chánh thọ định ý vô tận tuệ, nên có thể
vượt qua mọi cảnh giới của chư Phật, từ một cõi
Phật này đến một cõi Phật khác để giáo hóa
chúng sinh làm thanh tịnh quốc độ Phật. Mỗi mỗi đều
nhận rõ nơi chốn hướng tới của các pháp, đem
bốn Tâm vô lượng thể hiện làm thấm nhuần khắp
mọi chúng sinh, dần dần giáo hóa trao truyền khiến
đều được giải thoát, tùy theo gốc của sở nguyện
mà thảy được sung mãn. Lại dùng thần thông trí
quán thân mạng đời trước để nhận biết tường
tận gốc rễ làm thanh tịnh mọi dấu vết của nẻo
hành hóa. Hoặc lúc Bồ-tát nhập pháp Tam-muội Chánh
thọ đạt được, thần thông sáng suốt thông tỏ
được chư Phật Thế Tôn hỗ trợ uy thần khiến có
thể phân biệt nhận rõ tánh của các pháp là tự
nhiên sinh tự nhiên diệt, sinh chẳng phải do ta sinh,
diệt chẳng phải do ta diệt. Bồ-tát Đại só không
nên có suy niệm như vầy: “Do ta làm phát sinh hay hủy
bỏ mà có pháp này sinh pháp kia diệt.” Đại
Bồ-tát cũng không được dấy niệm cho rằng: “Ta
nay đã thành Bồ-tát, người kia chưa thành Bồ-tát;
ta đã thành tựu các pháp Bồ-tát, người kia chưa
thành tựu được; ta đã đạt đến cứu cánh,
người kia chưa đạt được. Ta đã thành Bồ-tát
huyễn thuật; ta đã thành Bồ-tát giáo hóa; ta đã
thành Bồ-tát âm hưởng, người kia chưa thành
Bồ-tát âm hưởng; ta đã thành Bồ-tát đạt thần
thông trí tuệ, người kia chưa đạt được Bồ-tát
có thần thông trí tuệ; ta đã hội nhập cảnh giới
Bồ-tát, người kia chưa hội nhập được cảnh giới
ấy; ta đã vượt qua gốc của mọi hành, người kia
chưa vượt qua gốc của các hành; ta tu tập đúng
luật Bồ-tát, người kia chưa tu tập đúng giới luật
Bồ-tát; ta đã làm thanh tịnh cõi Bồ-tát, người
kia chưa làm thanh tịnh được cõi Bồ-tát.”
Này
Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử! Như thế là
các vị Đại Bồ-tát, từ lúc bắt đầu đã dứt
bỏ niệm này: Phân biệt các pháp có cao có thấp.
Vì sao? Vì Bồ-tát đã đạt được pháp Tam-muội
Chánh thọ định ý ấy, có được thần túc tự
tại, có thể du hóa tùy theo ý niệm của mình, đối
với các pháp không dấy tâm tăng giảm. Như có các
hàng thiện nam, thiện nữ đạt được pháp Định ý
đó thì có thể nhận lấy công việc giáo hóa chúng
sinh một cách trọn vẹn cùng làm thanh tịnh cõi Phật,
từ một cõi Phật này đến một cõi Phật khác, kính
lễ cúng dường chư Phật Thế Tôn. Lại sử dụng
các phương tiện thích hợp để thân cận các bậc
Thiện tri thức, thuyết giảng về lẽ mầu nhiệm của
chánh pháp dẫn đến nẻo giải thoát, cũng khiến cho
chúng sinh có được lòng tin vững vàng bền chắc,
cùng xem nhau như cha mẹ anh em, không hề dấy tâm xa
lạ, lần lượt đều cùng được giáo hóa trao
truyền, tùy theo ý niệm mà thành tựu đạo quả
viên mãn. Đó gọi là Đại Bồ-tát nhập pháp Định
ý ấy nên có thể đạt được đầy đủ hết thảy các pháp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Trưởng lão Bân-nậu
Văn-đà-ni Tử mà nói bài tụng:

Hết thảy gốc các
pháp

Cửa quy về chẳng
đồng

Cảnh giới mỗi
mỗi khác

Nẻo hành pháp cũng thế.

Ta thuyết đạo thanh
tịnh

Các hành chẳng
thể tận

Nay tạm nêu mấy
nét

Nẻo tịnh cùng không tịnh.

Chư Phật chẳng thể
lường

Ngôn giáo cũng vô
tận

Nay lược nêu điểm
chính

Nhận rõ các đạo quả.

Chư Phật diệu nghóa
rộng

Tuệ không bao trùm
khắp

Bỉ - thử đều
thành tựu

Đều về cửa giải thoát.

Các trí của gốc
tịnh

Chư Phật luôn ngợi
khen

Dứt niệm xua mọi
tưởng

Các trí nêu đầy
đủ

Chư Phật chỗ nêu
giảng

Khiến rõ khổ ái
dục

Quên có chẳng
vướng có

Nên đạt Nhân Trung Tôn.

Phật vốn chứa
hành trước

Tự đạt bậc Vô
thượng

Đầy đủ pháp
Bồ-tát

Nẻo Đại thừa
diễn khắp

Mọi trí nơi hiện
tại

Tỏ cội nguồn muôn
loài

Nhận rõ không sinh
diệt

Đạo vô thượng viên mãn.
Lúc
này Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử:
–Như có các vị Đại Bồ-tát liền đạt được đầy đủ
các pháp Ba-la-mật phân biệt nhận rõ các hành của
pháp giới vi diệu, thì trí tuệ thêm tăng trưởng
để diễn giảng giáo huấn dẫn dắt khắp mọi đối
tượng, khiến thảy đều có được bốn pháp vô
úy, các trí tự tại; lại đạt được các pháp
chính yếu để hóa độ những người chưa được
hóa độ, tâm nhớ nghó đến các pháp như luôn có
mặt ở hiện tại. Trí tuệ thiền định luôn nhớ
biết đầy đủ làm thức ăn, lấy pháp giới làm
thân, dùng các pháp Tổng trì làm hành, thường
xuyên đi đến khắp các quốc độ chư Phật, khiến cho
mọi chúng sinh thảy đều thành tựu đầy đủ Phật
đạo, nhận rõ các pháp định, thực hiện các phương
tiện quyền xảo. Nẻo hành hóa của chư Phật thảy
vượt qua mọi hạn lượng, theo tâm niệm thiện ác
của chúng sinh đều có thể phân biệt để tùy loại
mà hóa độ. Từ vô số trăm ngàn vạn ức kiếp,
luôn dốc tâm thực hiện các pháp định, không hề
hủy hoại chánh pháp cũng không hề dấy những tưởng xa lạ khác biệt.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại vì Trưởng lão Bân-nậu
Văn-đà-ni Tử mà nói bài tụng:

Ta xưa cầu Phật
đạo

Chưa thọ ký
Bồ-tát

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Thiền định chẳng
chuyển dời

Cứu cánh hết
thảy pháp

Chẳng dấy tưởng
đắm nhiễm

Từ đấy được
thành Phật

Gọi là Nhân Trung Tôn.
Hết
thảy các pháp đều chẳng thể nghó bàn, cảnh giới
của chúng sinh lại cũng như thế. Như lại có các
hàng thiện nam, thiện nữ thực hành pháp Tam-muội
Vô hình, quan sát khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới, đối với những chúng sinh thích hợp cho việc
hóa độ thảy đều nhận biết, kể cả vô hạn lượng
chúng sinh chưa thích hợp với việc hóa độ cũng
đều nhận biết cùng với mọi nẻo sinh diệt trong ba
đời. Này Trưởng lão Bân-nậu Văn-đà-ni Tử!
Đại Bồ-tát đạt được pháp Định ý ấy thì sẽ
thông tỏ được mọi hành thanh tịnh, không thanh tịnh.


<詞 id="116128216">Phẩm 35: Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Phật</詞>
Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân cung kính thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác thuyết
giảng về hết thảy các pháp đều là thanh tịnh, cùng
với vô lượng hằng sa quốc độ thế giới của chư
Phật cũng đều thanh tịnh như hư không, không chốn
có. Nay lại nghe Như Lai nói về việc nhận biết rõ
về tất cả các pháp. Thế thì làm sao ở nơi các
pháp vô hình tướng không thể nhìn thấy mà lại có
thể nhận biết được hết thảy các pháp?
Đức
Thế Tôn bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Lành thay! Lành thay! Này Câu-dực! Ông đã có thể ở
trước Như Lai mà nêu bày câu hỏi về ý nghóa như
thế. Ta nay sẽ vì ông mà mỗi mỗi nêu dẫn ví dụ,
kẻ trí sẽ dựa theo đấy mà thông tỏ. Cũng như một
nhà ảo thuật hóa tạo ra vạn vật, quốc độ với
đủ thứ như thành quách, cung điện, nhà cửa, phòng
ốc, đồ ăn uống, ngủ nghỉ, các gia đình nghèo hèn,
giàu sang, tên hiệu, họ hàng, cha mẹ, anh em, nô bộc,
hầu cận; lại huyễn tạo ra những người theo hộ vệ
hai bên mình. Nhà ảo thuật như thế là đã nhận
thấy các sự vật do mình hóa tạo ra, thì hoặc trải
qua nhiều thời gian cung cấp cho mọi thứ cần dùng về
y phục, đồ ăn uống, thuốc men, giường chiếu, chăn
nệm, công việc cung cấp và thọ nhận ấy đã xảy ra
như thật và ông đã trông thấy sự việc ấy cho là
thật chăng?
Thích
Đề-hoàn Nhân thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Không hề có việc ấy! Vì sao? Vì hết
thảy các pháp đều là không, đều là hư tịch huyễn
hóa không chân thật. Kẻ ngu si do chấp trước sâu
dày nên dấy điên đảo, vì các pháp là không đến,
không đi, không gắn, không buộc, không tận, không
chẳng tận, ảo hóa vô hình, cũng không thể dựa cậy.
Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Đúng như thế! Này Câu-dực! Đại Bồ-tát lại cũng như
vậy. Đạt được pháp Tam-muội Như huyễn tự nhiên
định ý thì Bồ-tát có thể phân biệt nhận rõ nẻo
sinh khởi của tất cả các pháp, không duyên không
chấp, không thấy có sự thành bại, hóa độ dẫn
đường cho hết thảy chúng sinh; không thấy có sự
hóa độ cũng không thấy không có sự hóa độ; độ
ở chỗ không có chốn độ, hóa ở nơi không có
chốn hóa; tất cả đều không, đều hư tịch không có
sinh diệt. Vì sao? Vì pháp Tam-muội Như huyễn định ý
chánh thọ ấy là hết sức thâm sâu vi diệu vượt
mọi bờ bến, cảnh giới như huyễn là chẳng thể
nghó bàn. Duy chỉ có hàng Đại Bồ-tát mới có thể
quan sát khắp và có đạt đến sự thông tỏ. Chẳng
thấy sinh cũng chẳng thấy diệt, lại cũng không thấy
đã có sinh hay sẽ có sinh. Vì sao? Vì chốn nhập vào
tiếp cận của Bồ-tát là chẳng thể nghó bàn, chẳng
phải là đối tượng nhận thức của hàng La-hán,
Bích-chi. Nẻo hóa độ của Bồ-tát cũng như hư không.
Nẻo độ của hư không là vô hình vô tượng. Pháp
Tam-muội Như huyễn cũng lại như thế, cũng không có
sự hạn chế phân chia của bốn phương Đông, Tây,
Nam, Bắc, bốn hướng và hai phương trên, dưới.
Câu-dực
nên biết! Ta nay sẽ vì ông mà nêu thêm về thí dụ.
Cũng như hàng phàm phu gốc không hình sắc, chưa có
thể phân biệt cội rễ thiền định, sinh cũng không
biết sinh, chẳng sinh cũng không biết là chẳng sinh.
Lại cũng không biết về điều sẽ sinh hay đã sinh,
cũng chưa có thể nhận biết cứu cánh của các pháp
mà tâm luôn nhớ nghó hướng tới. Chẳng thấy có
trụ cũng chẳng thấy không trụ, chẳng thấy tận,
cũng chẳng thấy không tận. Vì sao? Vì tâm vốn là
vô hình không thể nương tựa hay bám víu, cũng chẳng
là chỗ có thể nghó bàn của ba thừa.
Câu-dực
nên rõ! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Nhập pháp
Tam-muội Như huyễn ấy thì hết thảy các pháp đều
như hiện ra nơi hiện tại, không có cảnh giới cũng
không có bờ cõi tận cùng, có cũng không thấy
có, không cũng chẳng thấy không. Vì sao? Vì cảnh
giới của Bồ-tát là chẳng thể nghó bàn, nẻo hành
hóa phép tắc trùm khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới.
Câu-dực
nên rõ! Ta nay sẽ vì ông mà dẫn thêm thí dụ. Cũng
như Long vương Sa kiệt ý nhằm nhớ nghó đến mưa, như
tại cõi Lục thiên, bèn mưa cam lồ; hoặc tại cõi
Tứ Thiên vương trở lên thì có thể mưa bảy thứ
châu báu. Long vương Nan-đà, Ưu-bát-nan-đà cùng Long
vương Ma-na-tư, mưa ở trời thứ sáu trở lên thì
mưa y phục trang sức hương thơm xâu chuỗi vòng hoa.
Như mưa ở cõi trời thứ tư thì tự nhiên các thứ
đồ ăn uống thảy đều sung túc. Này Câu-dực! Ý
ông nghó sao? Chỗ tạo tác của các Long vương ấy là
thật có chăng?
Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không có! Vì sao? Vì đó chính là do
công đức của chư Thiên nên khiến cho các Long vương
phụng hiến cúng dường.
Đức
Phật lại hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:
–Này Câu-dực! Cung điện bảy báu, y phục trang sức đầy
đủ đều ở chỗ các Long vương tung xuống gốc là
không chốn có. Nay lại tự nói là do công đức
của chư Thiên nên khiến các Long vương tuôn mưa
xuống các thứ vật báu. Như vậy thì các Long vương
cùng các vật báu là có hay là không?
Thích
Đề-hoàn Nhân thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Theo diệu nghóa của pháp được nêu
giảng mà nói thì cũng không có Long vương cũng
không vật báu. Vì sao? Vì hết thảy muôn vật đều
là không đều là hư tịch, thân tôi cùng với cõi
trời cũng là không thực có. Chỗ Long vương tuôn
mưa xuống cũng không có mưa, không thấy tận cũng
không thấy không tận. Những kẻ ngu si mê lầm tự
dấy thức tưởng chấp.
Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Này Câu-dực! Đúng như vậy! Đại Bồ-tát nhập pháp
Tam-muội Như huyễn, quan sát tường tận hết thảy các
pháp, về nơi chốn sinh của các pháp cũng không thấy
sinh, cũng chẳng thấy không sinh, thấy các pháp môn
là Hữu tận, Vô tận, thấy các pháp môn huyễn hóa
cũng là hữu tận vô tận. Lại thấy có vô lượng
vô hạn các pháp môn giáo hóa. Lại thấy vô lượng
vô hạn các pháp môn Du bộ của chư Thiên, Thế Tôn.
Lại thấy vô lượng vô hạn các pháp môn nhận
thức hội nhập vào màn lưới các căn. Lại thấy
vô lượng vô hạn các pháp môn về muôn vật nơi
các thế giới với sự thành trụ hoại không kiếp
thiêu, tâm ý rộng lớn vượt qua mọi hành của chư Phật.
Này
Câu-dực! Như thế là nên biết, các pháp là không
sinh không diệt, chỉ do chúng sinh tự dấy thức chấp,
chưa nhập pháp Định ý quan sát tâm người, không
thông tỏ tuệ không để đạt diệu lý vô sinh.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Thiên đế Thích mà nói bài tụng:

Nẻo chính cửa vào
đạo

Nhận rõ hành ba
đời

Lần lượt theo năm
đường

Phá dứt mọi chốn có.

Bồ-tát quán như
Phật

Tuệ phân biệt đạo
sáng

Ta gốc tạo các
hành

Như nay mới đạt được.

Thế giới đều như
không

Bỉ–ngã dứt hai
tưởng

Cung kính nơi chư
Phật

Nay đạt tướng Vô
đỉnh

Diện mạo như
Ưu-đàm

Rộng lớn tỏ đủ
nét

Chẳng sinh cũng
chẳng diệt

Đức, trời người tôn quý.

Câu-dực nên nhớ
gốc

Các hành không
thiếu sót

Dũng mãnh không
biếng lười

Cứu cánh gốc ngọn không.

Nơi tòa không dấy
tưởng

Chẳng thấy có
chân đứng

Chẳng dựa gốc
các hành

Nên hiệu là Sa-môn.

Thật chẳng có
Nê-hoàn

Cũng không có năm
nẻo

Bồ-tát chốn du
hóa

Quyền biến thấy
có sinh

Từ trong vô số
kiếp

Không dục không
chốn tham

Khởi đầu tâm
không hối

Huống lại có
vướng dựa

Như từ đấy đến
nay

Tu thiện chẳng lìa
gốc

Một hành thành
Phật đạo

Chuyển chánh pháp
vô thượng

Nương tạm cõi sinh
tử

Giáo hóa vô số
người

Khiến tỏ pháp vô
sinh

Tự nhiên hợp đạo giáo.
Đức
Thế Tôn, vì Thích Đề-hoàn Nhân thuyết xong bài kệ
này, bấy giờ có vô số trăm ngàn chư Thiên chúng
nhân, ở nơi chỗ ngồi liền đạt được tâm vô
sinh. Lại có vô số chư Thiên, Long, Thần, thảy đều
phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ cùng bốn bộ chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, thọ trì đọc
tụng pháp Định ý như huyễn vô tận này thì liền
có thể đạt được đầy đủ Pháp tạng vô lượng.
Thế nào là Pháp tạng vô lượng? Như muốn có được
đầy đủ các pháp Biện tài của Như Lai, thì phải
nên tu học pháp Định ý như huyễn là Pháp tạng vô tận.
Lại
nữa, này Câu-dực! Như các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn đạt được sự lãnh hội rốt ráo về
trí tuệ Phật, thì phải nên tu học pháp Tam-muội Như
Huyễn Định Ý Vô Tận này.
Lại
nữa, này Câu-dực! Như các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn đạt được du hóa đến các thế giới
chư Phật, gần gũi kính lễ chư Phật, thì phải nên tu
học pháp Tam-muội Như huyễn định ý vô tận này.
Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, muốn được
chuyển pháp luân vô thượng như chỗ chuyển của Đức
Phật tại giữa đại chúng đạt vô sở úy, thì
phải nên tu học pháp Định ý như huyễn, là Pháp tạng vô tận ấy.
Lại
nữa, này Câu-dực! Như các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn đạt được trăm ngàn pháp Tổng trì của
chư Phật nhằm đem lại sự an lạc cho chính mình, thì
phải nên tu học pháp Định ý như huyễn ấy là Pháp tạng vô tận.
Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ, muốn đạt được hết
thảy sở nguyện của chúng sinh, muốn có được thần
túc biến hóa làm thanh tịnh cõi Phật, thì phải nên
tu học pháp Định ý như huyễn là Pháp tạng vô tận.
Lại
nữa, này Câu-dực! Như các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn khiến cho vô lượng chúng sinh nơi các thế
giới chư Phật với vô lượng tánh, hành thảy cùng
một nẻo hướng tới, thì phải nên tu học pháp Định
ý như huyễn ấy là Pháp tạng vô lượng.
Lại
nữa, này Câu-dực! Như các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn khiến cho vô lượng quốc độ thế giới
của chư Phật hợp nhất thành một, sắc tướng như
màu vàng ròng, thì phải nên dốc tu học pháp Định
ý như huyễn ấy là Pháp tạng vô tận. Vì sao? Vì
tất cả chư Phật thảy đều từ pháp ấy mà thành
tựu; chư Phật thời quá khứ đều từ pháp Định
ý như huyễn này mà thành tựu được đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chư Phật Thế Tôn
hiện tại trong mười phương cũng đều từ pháp Định
ý như huyễn là Pháp tạng vô tận ấy mà thành tựu
được đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Vô số hằng
sa chư Phật vị lai cũng sẽ dốc tu tập pháp Định ý
như huyễn là Pháp tạng vô tận này.
Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Ta nay sẽ vì ông
mà nêu thêm về thí dụ, kẻ trí sẽ nhờ đấy mà
tự thông tỏ. Cũng như ngọn lửa dữ cháy rực rỡ
lại tăng thêm củi khô vào và có gió lớn thổi
mạnh nên càng cháy dữ dội hơn nữa, có thể thiêu
đốt cả vùng núi rừng rộng lớn không hề dừng
dứt, điều chính yếu là phải dời dọn sạch phần
cỏ cây khô thì sức cháy của lửa mới giảm
xuống. Đại Bồ-tát cũng như thế, phải phát tâm
dốc sức tu học nhằm tế độ chúng sinh, tư duy phân
biệt về nẻo hướng tới pháp giới, cho đến vô
số hằng sa quốc độ, cùng quán hư không về cội
nguồn của chúng sinh. Lại tự tư duy về cội nguồn
tâm niệm của vô lượng chúng sinh nơi vô số hằng
sa quốc độ thế giới, mỗi mỗi đều phân biệt, lại
tự tính toán so sánh: “Ta dùng trí gì để có được
đầy đủ nguyện ấy.” Lại mỗi mỗi nhận rõ nẻo
đã hướng tới của các pháp, sẽ chuyển pháp nào,
làm sao để giáo hóa. Bấy giờ Bồ-tát lại tự suy
nghó: “Ta vốn phát nguyện thực hiện đầy đủ các
điều thiện nhằm hóa độ khắp mọi chúng sinh khiến
họ đạt được theo nguyện của ta một cách sung túc.”

Lại tự thực hiện
đủ các uy nghi phép tắc, chuyển nhập các hành căn
bản của ba đời, tự nhớ nghó để chuyển pháp hội
nhập vào nẻo chẳng thể nghó bàn. Sự tính toán so
sánh như vậy là nhằm hóa độ những người chưa
được hóa độ đối với hết thảy thế giới hoặc
có hoặc không. Lại đi đến khắp mọi thế giới chư
Phật, vô lượng vô hạn vượt mọi sự nghó bàn
cũng là cùng tạo được đầy đủ nẻo công đức,
không làm cho chánh pháp bị gián đoạn cũng như chốn
hướng đến của các thệ nguyện lớn lao quan trọng.
Thể hiện lòng Từ bi bao la gắn liền với thệ nguyện
to lớn ấy, suy cứu đến tận cùng về mọi nẻo sinh
tử, tâm không hề thiếu sót giảm sút. Vì sao? Vì
tất cả các trí thảy đều được phát huy đầy đủ.
Lại quan sát mọi nẻo tâm ý tưởng niệm của chúng
sinh nên thuận theo lối nào để được dẫn dắt,
luôn nhớ đến chúng sinh như mẹ yêu thương con cái.
Vì thế, Đại Bồ-tát giữ vững tâm tôi luyện trong
vô lượng lao khổ ấy để hội nhập vào cõi vô
hạn lượng của pháp Tam-muội, cùng quan sát mọi thế
giới không rời bỏ thệ nguyện gốc, tạo được
tác dụng thật rộng lớn vô hạn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, vì Thích Đề-hoàn Nhân, lại nói bài tụng:

Bồ-tát mới phát
tâm

Thệ nguyện thật
rộng lớn

Tỏa khắp cõi hư
không

Sở nguyện mới
đầy đủ

Lúc hóa độ chúng
sinh

Chẳng thấy có
chốn độ

Thông tỏ gốc ba
đời

Nhân duyên chỉ tan
hợp

Tâm chính không
ngửa nghiêng

Gốc chính thuận
đạo giáo

Luôn mong phương
tiện tốt

Đạt dần đến
giải thoát

Tâm không chút
khiếp nhược

Ngày đêm tư duy
pháp

Nhất hành được
thành Phật

Cũng chẳng nhận
từ thầy

Gốc thân tâm cùng
hành

Đạo lực rõ thanh
tịnh

Xuất gia nơi thanh
vắng

Nhập định thân
không động

Hết thảy pháp
bừng sáng

Chiếu tỏa khắp
mười phương

Tự tu trí túc
mạng

Nên rõ gốc muôn loài.
Lúc
Đức Thế Tôn, vì Thích Đề-hoàn Nhân, nêu giảng
pháp ấy xong thì hết thảy các vị trong chúng hội
không ai là không hoan hỷ và cùng phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="116128217">Phẩm 36: Gốc của mọi nẻo hành hóa</詞>
Bấy
giờ có vị Thiên tử tên là Chúng Thủ Anh Lạc, là
bậc các căn luôn tịch tónh, từ Đức Phật đời
trước đến nay thường tu phạm hạnh, ba xứ đã dứt
sạch, đạo quả theo sở nguyện đã thành tựu. Lúc
này Thiên tử rời chỗ ngồi đứng dậy, để trần
vai bên phải, đến trước Đức Phật quỳ mọp, đầu
gối bên phải chạm sát đất, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Trú xứ của con cách cõi này rất
xa, xin muốn nêu bày câu hỏi, nếu được đồng ý
thì mới dám thưa rõ.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Chủng Thủ Anh Lạc:

–Lành thay! Lành
thay! Này vị Tộc tánh tử! Chính vì đại chúng mà
làm người đứng đầu trong việc dẫn dắt nhằm khai
mở cho bao hạng còn ngây thơ mờ tối, dựng đứng
vững ngọn cờ chánh pháp lớn lao để nêu rõ ánh
sáng trí tuệ giác ngộ. Nếu có điều còn hồ nghi
chưa được phép tháo gỡ thì cứ việc trình bày,
Như Lai sẽ vì Bồ-tát mà mỗi mỗi phân biệt, tùy
theo chỗ hỏi mà giải đáp khiến được thông tỏ.
Bồ-tát
Chúng Thủ Anh Lạc thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vả như các vị Bồ-tát Nhất sinh bổ
xứ, lại chẳng dốc tu tập đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác để được thành Phật sao?
Vả như các vị Bồ-tát Đại só từ nhất trụ với
căn lực đức đã được đứng vững cho tới
hàng Bồ-tát Đại só đạt Địa thứ tám, lại chẳng
dốc tu tập đạo quả Vô thượng Bồ-đề? Vả như chư
Thiên các hành đầy đủ, đạt pháp không thoái
chuyển, các căn gồm trọn, không trở lại thân
người, có dốc tu tập để được thành Phật chăng?
Kính mong Đức Thế Tôn dùng phương tiện để nêu
giải?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Chúng Thủ Anh Lạc:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Đã có thể ở
trước Như Lai mà tạo nên tiếng sư tử rống.
Bồ-tát hãy lắng nghe, khéo suy nghó và ghi nhớ!
Từ
lúc mới bắt đầu phát tâm cho tới khi thành Phật,
nẻo hành hóa của Bồ-tát với các pháp là không
đồng. Hoặc có vị Đại Bồ-tát, chỉ trong khoảnh khắc
búng ngón tay là đạt được tâm Bồ-tát, tức
thời thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không trải qua một ngày đêm. Hoặc có
vị Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm đã không rời
bỏ thệ nguyện lớn, cho tới khi đạt sáu trụ thì
dốc cầu Phật đạo liền bị thoái chuyển mà không
thành tựu được. Lại có vị Bồ-tát, từ lúc mới
phát tâm cho tới lúc đạt được bảy trụ, liền
tiến tới thành Phật không trải qua Địa thứ tám.
Bồ-tát
Chúng Thủ Anh Lạc hỏi:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là Đại Bồ-tát, chỉ trong khoảnh khắc búng
ngón tay phát tâm Bồ-tát, tức thì thành tựu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề không trải qua một ngày
đêm? Thế nào là Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
cho tới khi đạt được Địa thứ sáu lại bị thoái
chuyển mà không thành tựu đạo quả được? Thế
nào là Bồ-tát cho đến lúc đạt được Địa thứ
bảy liền tiến tới thành Phật, khỏi phải qua Địa
thứ tám?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Chúng Thủ Anh Lạc:
–Như có các vị Đại Bồ-tát, chỉ trong khoảnh khắc búng
ngón tay cầu đạo Bồ-tát, chẳng phải trải qua ngày
đêm mà liền thành Phật, thì những hạng thiện nam,
thiện nữ ấy các căn đã đầy đủ, chưa từng
trải qua các nạn của sinh tử. Hoặc từ một chúng
hội nào đấy một sớm tu tập nơi cõi trời rồi
đến sinh ở cõi này. Hoặc từ một cõi Phật đã
dứt hết giận dữ rồi đến sinh ở cõi này. Hoặc
từ vô lượng cõi Phật, một lần được nghe Như
Lai thuyết giảng về đạo pháp gốc ngọn thảy không,
không sinh diệt, liền thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Hoặc có các vị Bồ-tát các
hành đầy đủ, đạt được pháp quán về trí tuệ
sáng tỏ của Như Lai, lại tu tập các pháp niệm Phật,
niệm pháp, niệm Tỳ-kheo Tăng, niệm Thiên, niệm hơi
thở, niệm về sự chết chóc, niệm tu bốn pháp Ý
chỉ (bốn Niệm xứ) bốn pháp quyết đoạn của ý
(bốn Chánh cần) bốn pháp Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, gần gũi bậc
Thiện tri thức. Đối với ba độc tham dâm gận dữ
si mê không còn tham đắm, luôn tăng trưởng gốc
lành, cũng khiến cho chúng sinh đạt được đầy đủ
căn lành tuy ở nơi sáu pháp địa mà tâm sinh do dự
cho rằng: “Ôi! Ta sẽ chẳng phải là Bồ-tát đạt
bảy trụ chăng?” Hoặc lại tự suy nghó: “Ta xét kỹ
rõ ràng là đã dứt hết hồ nghi!” Lại làm việc
dối trá, mượn lời Bồ-tát đã chứng đắc để
hủy hoại sự tu tập của vị Bồ-tát kia, nói: “Ông
nay đã có được cội nguồn cùng mọi nẻo của
không Tuệ.” Vị Bồ-tát này nghe xong thì hết sức
mừng rỡ tự bảo rằng: “Ta nay được nghe vị
Bồ-tát thần đức chứng thực cho sự đạt đạo
của mình! Thế là chẳng còn lâu nữa sẽ thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Liền
ở nơi sáu trụ ấy thoái chuyển, rơi xuống hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Chúng Thủ Anh Lạc:

–Như các hàng thiện
nam, thiện nữ đã ở tại Địa thứ sáu đạt đầy
đủ các hành Bồ-tát, lại tự tư duy: “Ta nay xét
kỹ rõ ràng lại ở tại Trụ Địa thứ tám, không
còn lâu nữa sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.” Lại gần gũi bậc Thiện
tri thức, dùng phương tiện để thuyết giảng về các
pháp hành của tám Trụ: “Này bậc Thiện nam, biết
việc này chăng? Ông nay đã ở trong tám Trụ Địa,
chớ nên có thái độ cao ngạo coi thường các vị
Bồ-tát khác. Bậc thiện nam như thế là chẳng còn
lâu nữa sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác!” Vị Bồ-tát kia nghe như vậy thì
hết sức vui mừng, hầu như không tự kiềm chế nổi,
liền theo bậc thiện nam từng nêu giảng nơi chốn vắng
vẻ tịch tónh dốc tâm tự tu niệm. Như thế là vị
Bồ-tát ấy liền ở nơi tám trụ hành hóa đúng
pháp, đứng vững không hề thoái chuyển, thực hiện
đầy đủ các Phật sự, trải qua nhiều kiếp không
lâu thì thành tựu đạo quả Phật-đà.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Chúng Thủ Anh Lạc:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ tu tập đạo Bồ-tát,
lại dốc lòng vì vị Bồ-tát khác mà khuyến khích:
“Ông nay sẽ thành Phật để giáo hóa chúng sinh,
việc ấy cũng chẳng còn lâu!” Vị Bồ-tát kia tự
suy nghó: “Ta không thực hiện được điều ấy, làm
sao sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phải chăng người này khiến ta không
đạt tới cứu cánh?” Suy nghó như thế rồi giữ gìn
tâm luôn bền chắc, con đường tu tập luôn tấn tới,
ở nơi Trụ địa thứ bảy đạt không thoái chuyển.
Đó gọi là Đại Bồ-tát ở trong sáu trụ, có
thoái chuyển không thoái chuyển.
Bấy
giờ Bồ-tát Chúng Thủ Anh Lạc thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát nơi tám trụ
liền được thành Phật, không trải qua con đường
đầu thai, điều ấy là có chăng?
Đức Phật nói:

–Có điều ấy!
Bồ-tát ở Trụ địa thứ tám, quán hết thảy các
pháp như hư không, như huyễn hóa, vô hình không tịch.
Mọi phép tắc của các chốn hành hóa cũng điều như
vậy, nhằm hóa độ chúng sinh cũng không dấy tưởng
về số lượng chúng sinh được hóa độ, đi đến
khắp các thế giới của chư Phật trong mười phương
để lãnh hội thọ nhận vô lượng giáo pháp. Đối
với hết thảy chư Phật vốn đã dứt sạch các
tưởng về thân, cũng sẽ phân biệt trong ngoài là
vô hình, tham vấn khắp chư Phật về tất cả các pháp
không hề biết mỏi mệt. Lại cũng giáo hóa trao
truyền cho hết thảy chúng sinh cái nào nên lìa bỏ,
cái nào nên giữ lấy, thâm nhập thiền định, nơi
có thể an tọa được thì biết để an tọa. Nơi có
thể nằm nghỉ thì biết để nằm nghỉ nhằm giáo hóa
chúng sinh thích hợp với hoàn cảnh, để vì họ mà
thuyết giảng chánh pháp thâm diệu, khiến cho mọi
chúng sinh thảy được độ thoát. Đại Bồ-tát như
vậy là vào lúc đạt đủ các hành như thế, liền
đạt được pháp Tam-muội của Phật để giáo hóa
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật. Thực hiện được
việc này thì liền hội nhập vào lãnh vực chính yếu
của Bồ-tát, từ đấy có thể làm phát sinh ra hết
thảy các pháp môn Tổng trì. Đã có được đầy
đủ các pháp môn đó thì lại có thể thị hiện các
pháp Biện tài vô ngại, diễn giảng một cách đầy
đủ các giáo pháp mà chư Phật ba đời quá khứ,
vị lai, hiện tại đã thuyết giảng. Biến hóa khắp
mọi nơi chốn với các pháp được thành tựu không
chút lầm lạc, có thể làm thanh tịnh mọi tâm cấu
nhiễm của tất cả chúng sinh, liền đạt được ánh
sáng của pháp giải thoát vô ngại. Những hàng
thiện nam, thiện nữ ấy sẽ được chư Phật trong
mười phương cùng đến để hộ trì giúp cho thành
tựu được các pháp như mười lực gồm đủ, tất
dứt mọi nơi chốn sợ hãi. Như thế là Bồ-tát đã
phân biệt nhận rõ mọi nẻo tâm niệm của chúng sinh
mỗi mỗi đều lựa chọn không hề rời bỏ, đem lại
sự vững vàng cho tất cả mọi người, khiến họ
đạt được toàn bộ tuệ không. Đem lại cho vô
lượng vô hạn thế giới khắp mười phương chốn
chốn đều an định với chánh pháp, vô số đủ loại
các phương tiện đều có sự cách biệt xa lìa, nhưng
các thế giới trong mười phương thì lại có sự
gặp gỡ hợp nhất. Lại ở nơi vô lượng thế giới
khắp mười phương, đối với các trí Anh lạc của
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, luôn cảm
thấy có mặt ở hiện tại. Cũng lại ở nơi vô
lượng các quốc độ, đối với mỗi mỗi danh hiệu
tên họ của chư Phật thảy đều được nhận rõ như
cùng một phương diện. Vô lượng thế giới của chư
Phật cũng được nhận rõ về tên họ tôn hiệu của
vô lượng chư Phật và đối với mười phương cảnh
giới của chư Phật về tên họ tôn hiệu lại cũng
như thế. Đại Bồ-tát cũng lại khiến cho vô lượng
thế giới trong mười phương hoặc mở rộng hoặc thu
hẹp lại. Giống như mười phương thế giới đã được
mở rộng hay thu hẹp, lại khiến cho vô lượng vô
hạn hằng sa quốc độ, dùng diệu lực của trí tuệ
để khiến cho hoặc mở rộng hoặc thu hẹp lại. Đối
với mỗi mỗi danh hiệu cũng lại ở nơi vô lượng
vô hạn ấy mà được thấy tôn nhan Như Lai. Lại
dùng diệu lực trí tuệ, hoặc mở rộng hoặc thu hẹp,
như vậy là vô lượng vô hạn hằng sa quốc độ của
chư Phật thảy đều được nhận rõ về danh hiệu của
chư Phật ấy, cũng thảy đều phân biệt nhận rõ như
vậy về mười phương pháp giới của chư Phật. Sự
phân biệt nhận rõ như thế sẽ được chư Phật Thế
Tôn cùng đến để hộ trì khiến cho các vị Bồ-tát
ấy đạt được mọi thành tựu. Đại Bồ-tát đạt
được pháp Đại thừa ấy, tâm ý hội nhập vào
toàn thể pháp định không, chẳng hề làm mất mọi uy
nghi phép tắc của hàng Bồ-tát. Từ đấy có thể
quan sát khắp mọi cội rễ của chúng sinh, lại có
thể thông tỏ được mọi nẻo tâm niệm của chư
Phật. Như thế là vị Bồ-tát này không còn gọi là
Bồ-tát mà gọi là Như Lai. Vì sao? Vì vị Bồ-tát ấy
đã thông tỏ tất cả các pháp, các hành luôn siêu
việt, ở nơi hết thảy các pháp đã dứt sạch mọi
hồ nghi, hành hóa giống như Như Lai, đạt tất cả
chánh pháp của Như Lai. Hoặc nhận biết một đời,
hoặc nhận biết hàng trăm ngàn đời, hàng a-tăng-kỳ
đời, lại thọ trì đọc tụng vô lượng pháp Phật
cho đến khi thành tựu đạo quả Tối thượng cũng
không hề quên mất. Hội nhập vào Nhất thiết trí,
không còn thấy có tôi ta, nhận biết các pháp Tổng
trì, các pháp của chư Phật với sự ghi nhớ mạnh
mẽ cũng không hề quên mất.

Các vị Bồ-tát ấy
quán tất cả các pháp thể hiện rõ ánh sáng, dùng
ánh sáng trí tuệ soi tỏ các nẻo tăm tối ngu si, trí
không hề thoái chuyển. Các vị Bồ-tát ấy đã sử
dụng các phương tiện quyền xảo để giáo hóa chúng
sinh không hề bị trở ngại, đã đạt được vô
lượng pháp, nhó căn thanh tịnh lãnh hội các pháp
vô tận, tự nhiên ứng hóa tin tưởng mà không
tùy thuộc. Các vị Đại Bồ-tát ấy khiến cho vô
lượng vô hạn chúng sinh nghe theo mình với sự biến
hóa thân tướng chẳng phải một lần. Hoặc hiện ra
vô số hình sắc rồi trở lại hợp làm một. Lại
từ không có hình sắc dẫn tới vô số hình sắc,
khiến cho mọi chúng sinh thảy đều tin tưởng thông
tỏ. Lại hiện ra tướng lưỡi dài rộng che phủ khắp
cõi tam thiên đại thiên thế giới, rồi trở lại
là một như trước, để nhằm giáo hóa vô số chúng sinh như thế.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Chúng Thủ Anh Lạc:
–Như có các vị Đại Bồ-tát, đối với vô số thế giới
trong mười phương cho đến tận cùng cõi hư không,
thảy đều có thể thông tỏ các hành ấy, thì liền
được gọi là Bồ-tát Bổ xứ Như Lai.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại vì Bồ-tát Chúng Thủ Anh
Lạc mà đọc bài tụng:

Nghe mười phương
pháp giới

Thị hiện nẻo chúng
sinh

Tu tập hành Phật
sự

Nhân Trung Bồ-tát Tôn.

Đạo thành tựu
nơi chúng

Biết khắp hành
Bồ-tát

Vượt hơn hết
thảy hành

Mười lực không
chốn ngại

Chư Phật luôn hộ
trì

Như thấy ở trước
mặt

Xưng tụng công đức
ấy

Khen pháp không gì hơn.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128218">Quyển 13</卷>
<詞 id="116128219">Phẩm 37: Lãnh hội chánh pháp</詞>

Bấy giờ, có vị
Bồ-tát tên là Văn-thù-sư-lợi, liền rời chỗ
ngồi đứng dậy, thu giữ uy nghi, đi đến trước Đức
Phật quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là nghe pháp liền thành
tựu được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Nghe như không, thảy là không, không có chốn
nghe, cũng không có hình tướng dung mạo của các
pháp thiện ác, vì pháp là vô hình tướng. Vậy sao
Thế Tôn dạy rằng, phải thọ trì đọc tụng để đạt
được toàn bộ gốc ngọn của Tuệ không?
Lúc
này Đức Thế Tôn im lặng không đáp.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phàm là nghe pháp, thì là có ngôn
giáo mới được nghe pháp hay không ngôn giáo mới
được nghe pháp?
Đức
Thế Tôn vẫn im lặng.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lần thứ ba thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp có sinh diệt, pháp không sinh
diệt. Nẻo chuyển pháp luân của tất cả chư Phật là
hữu chuyển hay vô chuyển?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Này vị Tộc tánh tử! Tất cả chư Phật đều chuyển pháp
luân, cũng là hữu chuyển, cũng là vô chuyển.
Bồ-tát nay hỏi là nhằm hỏi về hữu chuyển hay vô
chuyển?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chỗ con muốn hỏi là gồm cả hữu
chuyển và vô chuyển.
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Chánh pháp của chư Phật, cũng
không hữu chuyển, cũng chẳng vô chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là cũng không hữu
chuyển cũng chẳng vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Các pháp như Không, nên không có hữu chuyển, không có vô chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Kính bạch Thế Tôn! Vậy thì hôm nay Như Lai thuyết giảng,
là hữu chuyển chăng? Là vô chuyển chăng? Các vị
Bồ-tát cùng cả chúng hội ở đây là nghe pháp
chăng? Là không nghe pháp chăng?
Đức Phật nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Các pháp thanh tịnh, chư Bồ-tát nơi
chúng hội cũng lại thanh tịnh, vì thế cho nên không
có hữu chuyển cũng chẳng vô chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là hữu chuyển, thế nào là
vô chuyển?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Chúng sinh là vô chuyển. Toàn bộ gốc ngọn của tuệ không
đó là chuyển. Hết thảy các vị nơi chúng hội kể
cả thân ta và Bồ-tát đều là vô chuyển. Toàn bộ
gốc ngọn của tuệ không, nên gọi là chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào là hữu chuyển? Thế nào là vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Có sự đoạn trừ là vô chuyển, không có sự đoạn
trừ là hữu chuyển. Sinh diệt là vô chuyển, không
sinh diệt nên gọi là hữu chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào là hữu chuyển, vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Có cõi chốn tận cùng về sự trói buộc vướng mắc
nên gọi là vô chuyển. Không còn có cõi tận cùng
về sự vướng mắc trói buộc ấy thì gọi là hữu chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào là hữu chuyển, vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Tất cả chúng sinh nơi thế gian trông thấy pháp sáng tỏ
rực rỡ, đó gọi là vô chuyển. Hết thảy chúng
sinh nơi thế gian không còn trông thấy pháp sáng tỏ
rực rỡ, đó gọi là hữu chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào là hữu chuyển, vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Làm thanh tịnh vô lượng phước đức, phước để cứu
giúp chúng sinh, đó gọi là vô chuyển. Nhận thấy
sự thanh tịnh nơi vô lượng phước đức, phước
để cứu giúp chúng sinh, đó gọi là hữu chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào là hữu chuyển, vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Làm thanh tịnh căn bản của vô lượng chúng sinh, thành
tựu Nhất thiết trí, đó gọi là vô chuyển. Nhận
thấy sự thanh tịnh nơi hết thảy vô lượng chúng
sinh, đó gọi là hữu chuyển.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
–Thế nào là hữu chuyển, vô chuyển?
Đức Phật nói:
–Cũng không hữu chuyển, cũng chẳng vô chuyển, nên gọi
là hữu chuyển vô chuyển.
Đức
Thế Tôn cùng với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết
giảng về hữu chuyển, vô chuyển xong, bấy giờ có
đến tám ngàn vị Tỳ-kheo, ba ngàn vị Tỳ-kheo-ni đều
đạt được gốc ngọn của tuệ không, tâm chẳng
thoái chuyển. Lại có vô số chúng sinh, được nghe
pháp chưa từng có ấy, thảy đều phát tâm cầu đạo
Vô thượng Bồ-đề, ở nơi đời vị lai thảy đều
thành Phật cùng một danh hiệu, tinh tấn dũng mãnh
cũng như Phật không khác.



<詞 id="116128220">Phẩm 38: Thiên tử cõi trời Tịnh cư hỏi pháp</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn cùng với Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nêu giảng về việc nghe pháp, chuyển
và không chuyển. Lúc này có vị Thiên tử ở cõi
trời Tịnh cư, đã từng theo vô lượng chư Phật quá
khứ vun trồng các công đức, kính lễ phụng sự
cúng dường chư Phật Thế Tôn, từ một cõi Phật
này đến một cõi Phật khác, thông tỏ Pháp tạng,
biện tài thông suốt, thực hiện lòng Từ bi rộng
lớn đạt đến tánh không của các pháp, dùng phương
tiện sinh nơi cõi trời để nhằm hóa độ chư Thiên.
Vị Thiên tử này liền rời chỗ ngồi đứng dậy
sửa lại y phục cho ngay ngắn, cùng với cả đám tùy
tùng uy nghiêm hết mực đều đứng yên, vị Thiên
tử bước đến trước Đức Phật, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật và thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hàng chư Thiên chúng con vốn đã vun
trồng căn đức từ trước nên nay được sinh ở
cõi trời hưởng đủ năm thứ dục lạc, với đủ
kẻ theo hầu hạ, gọi bảo đều có kẻ thưa hầu, vui
chơi nơi ao tắm thỏa thích vô cùng. Do tu tập phước
gì mà được sinh lên cõi trời? Nơi chốn con ngự,
cung điện rộng đến bốn mươi chín do-diên, cung điện
đền đài đều bằng bảy thứ châu báu, so với thế
gian thì thật là kỳ diệu. Còn có ao tắm với các
hàng cây bảy báu bảy lớp vây quanh. Vậy thì do tu
tập phước gì mà có được những công đức ấy?
Đức
Thế Tôn bảo vị Thiên tử cõi trời Tịnh cư:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Đã có thể ở
nơi trước Như Lai mà nêu hỏi những ý nghóa ấy. Ta
nay sẽ vì Thiên tử mà mỗi mỗi nêu bày rõ, hãy
khéo suy nghó và ghi nhớ! Hằng sa chư Phật Thế Tôn
thời quá khứ cũng đã thuyết giảng về ý nghóa
đó. Hết thảy chư Phật hiện tại và vị lai cũng sẽ
thuyết giảng về pháp vi diệu ấy. Này vị Thiên tử!
Ta nay hỏi ông, ông sẽ mỗi mỗi đáp lại ta. Cõi
trời hiện ông đang ngự ấy, về thời quá khứ
trước xa, ông có thể ghi nhớ được hết chăng?
Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể được! Chư Thiên quá khứ
với những danh hiệu tên họ là không thể ghi nhớ
nêu bày hết được.
Đức Phật nói:
–Này vị Thiên tử! Thân tướng của ông hiện nay là hữu
thường hay vô thường?
Thiên tử thưa:
–Như thân con hiện nay, đó là pháp hữu thường, không
phải là pháp vô thường.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như cho rằng thân ông hiện nay là pháp Hữu thường,
thế thì chư Thiên thời quá khứ hiện nay ở nơi
nào?
Thiên tử thưa:
–Thảy đều bị hao mòn, hủy diệt.
Đức Phật nói:
–Này vị Thiên tử! Chư Thiên quá khứ thảy đều bị hao
mòn hoại diệt, thế thì thân ông hiện nay sẽ được
tồn tại mãi chăng?
Thiên tử thưa:
–Chư Phật thời quá khứ đều chọn lấy cảnh giới diệt
độ. Hiện nay Đức Thế Tôn do đâu mà sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Chư Phật thời quá khứ cùng với thân tướng hiện nay
của ta là đồng chăng?
Thiên tử thưa:
–Không đồng! Vì sao? Vì chư Phật quá khứ là ở trong quá
khứ, là hiện có trong quá khứ. Làm sao cho rằng chư
Phật quá khứ thảy đều diệt độ?
Thiên tử lại hỏi:
–Là có ba đời hay là không có ba đời?
Đức Phật nói:
–Có tên gọi ba đời, nhưng nẻo hành của ba đời thì khác.
Thiên tử lại hỏi:
–Đức Như Lai nay thuyết giảng là có chư Phật quá khứ, con
thì không còn hồ nghi gì. Lại thuyết giảng về chư
Phật hiện tại trong mười phương, con cũng không hồ
nghi. Làm sao Đức Thế Tôn nói là có chư Phật đời
vị lai?
Đức Thế Tôn nói:
–Ông nay hỏi ta, là hỏi về ba đời quá khứ hay hỏi về
ba đời hiện tại hoặc ba đời vị lai?
Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con không hỏi về ba đời quá khứ,
hiện tại hay vị lai, con chỉ muốn hỏi về chư Phật ba
đời. Thế nào là Phật ngôn thuyết ở đời vị
lai?
Đức
Phật bảo Thiên tử:

–Về Đức Phật vị
lai ấy, có hai nhân duyên. Những gì là hai nhân
duyên? Hoặc có chư Phật Như Lai Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác thời quá khứ thể hiện lòng Từ
bi rộng lớn các tướng đầy đủ, sử dụng các
phương tiện quyền xảo, ở trong năm nẻo luân hồi
giáo hóa chúng sinh, không hủy hoại pháp giới. Lại
hiện nơi thế tục, hoặc làm Phạm thiên, hoặc hiện
thân Đế Thích ẩn chứa hình tượng Đức Phật. Đó
gọi là Đại Bồ-tát thành Phật vị lai. Hoặc có vị
Bồ-tát thọ nhận ánh sáng giác ngộ nơi Như Lai,
thực hành các Phật sự, đi đến khắp cõi Phật
trong tam thiên đại thiên cúng dường phụng sự chư
Phật Thế Tôn. Vì chưa thành Phật nên các tướng
chưa đầy đủ, hoặc làm thân chư Thiên, hoặc làm
thân Quỷ thần giữ gìn pháp giới. Này vị Thiên
tử! Đó gọi là thành Phật ở đời vị lai, có nhân duyên ấy.
Lại
nữa, này vị Tộc tánh tử! Chư Phật Thế Tôn thời
quá khứ lại có hai nhân duyên. Những gì là hai
nhân duyên ấy? Đạt được pháp Tam-muội Sư tử
phấn tấn, ở tại nơi chốn vắng vẻ tịch tónh tâm
không còn chút vướng chấp, tự tư duy về đầy đủ
mười pháp công đức vô lượng và làm thế nào
để thực hiện vun trồng những pháp đó. Bồ-tát
ấy tu tập pháp nhớ nghó theo nẻo nhớ nghó của chư
Phật Thế Tôn. Đó gọi là hành vô tận.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Đại Bồ-tát phân biệt rõ
tất cả các pháp của Như Lai. Đó gọi là hành vô
tận. Này vị Thiên tử! Bồ-tát giáo hóa chúng sinh,
thảy đều quy ngưỡng về đạo Vô thượng Bồ-đề.
Đó gọi là hành vô tận.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Bồ-tát nhận rõ về vô
lượng thế giới của chư Phật, giáo hóa chúng sinh
làm thanh tịnh cõi Phật, không hề hủy hoại trí tuệ,
như chốn nhớ nghó đến các pháp mà được thành
tựu. Đó gọi là hành vô tận.

Lại nữa, này vị
Thiên tử! Bồ-tát, cũng như chư Phật Thế Tôn, thực
hiện việc giữ gìn giới luật tu pháp giải thoát,
nhân việc giữ giới luật ấy mà giáo hóa vô
lượng chúng sinh khiến họ thảy đều phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là hành vô tận.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Bồ-tát quán chư Phật quá
khứ, hiện tại, vị lai thể hiện dũng lực của mình
nơi gốc cây Bồ-đề nhằm hàng phục chúng ma, giữ
vững tâm như đại địa không gì có thể làm cho lay
động. Bấy giờ, ác ma Ba-tuần tạo ra vô vàn sự
biến hóa đến để uy hiếp lung lạc Đức Phật. Như
hóa làm đầu người thân thú vật, hoặc đầu thú
vật thân người. Hoặc người có bốn mắt tám mắt
cho tới hàng trăm ngàn mắt. Hoặc hóa làm vượn
khỉ cọp beo đến để hù dọa Đức Phật, nhưng Phật
dẫn giữ tâm vững chắc như đại địa không hề chao
đảo. Đó gọi là hành vô tận.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Bồ-tát ở trong trăm ngàn
ức kiếp, luôn ghi nhớ sâu sắc các pháp Tổng trì
như luôn có mặt nơi hiện tại. Hoặc nơi một đời
cho đến trăm ngàn đời, hoặc nhớ nghó một kiếp
tới trăm ngàn kiếp, trong ấy với mọi nẻo hành
tác hoặc thiện hoặc ác, mỗi mỗi đều phân biệt
nhận rõ không hề quên mất. Đó gọi là hành vô tận.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Bồ-tát có thể nhận rõ
các hành trong ba đời, chỉ trong khoảnh khắc nháy mắt
mọi công đức tốt đẹp đều hiện rõ nơi trước
mặt, có thể khiến cho muôn loài trong tam thiên đại
thiên thế giới, kể cả các loài côn trùng có
cánh, thân mềm…, thảy đều thành tựu đạo quả
Vô thượng Bồ-đề, hoặc đạt đạo quả A-la-hán,
Duyên giác, Bích-chi-phật. Đó gọi là hành vô tận.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Đại Bồ-tát lại nhớ
tưởng đến vô lượng chư Phật quá khứ với con
đường hóa độ chúng sinh, thể hiện nơi ba nghiệp
thân, khẩu, ý, không hủy hoại các pháp trong khi đem
ánh sáng của trí tuệ giác ngộ rộng lớn tỏa chiếu
đến khắp mọi nơi chốn. Đó gọi là hành vô tận.

Này vị Thiên tử!
Như thế là các vị Đại Bồ-tát đạt được pháp
Định ý sư tử phấn tấn ấy thì có thể đạt đầy
đủ các pháp trong ba đời.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Hoặc có lúc Bồ-tát phân
biệt về mười pháp vô tướng. Thế nào gọi là
phân biệt mười pháp vô tướng? Như các hàng
thiện nam, thiện nữ, tự quán về nội thân nhận rõ
các hành các căn đã thuần thục, hoặc có hành
thiện, hoặc hành chẳng thiện, hoặc lúc thanh tịnh
hoặc lúc không thanh tịnh.

Lại nữa, này vị
Thiên tử! Như các hàng thiện nam, thiện nữ, quán
về thân của người khác mỗi mỗi phân biệt nhận
rõ về các căn thuần thục, các căn không thuần
thục, hoặc lúc thanh tịnh, hoặc lúc không thanh tịnh.
Này vị Thiên tử! Đó gọi là pháp vô tướng thứ nhất.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như vị hành giả ấy tự tư
duy thâu phục tâm ý dứt mọi vọng loạn, nẻo hành
hóa của ta không trái với Thánh điển, lúc này chư
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác ra vào hay
kinh hành cùng với thân, khẩu, ý luôn tương hợp,
đem lại pháp bảo để chuyển pháp luân lớn lao, đem
tâm vô sinh diệt giáo hóa ba đời chúng sinh chưa
được hóa độ. Ở trong ấy tự nhiên đạt được
pháp luân, thảy đều hội nhập với vô hạn lượng
giới luật của chánh pháp. Đó gọi là pháp vô tướng thứ hai.

Lại nữa, này vị
Thiên tử! Như các hàng thiện nam, thiện nữ, phát
tâm với thệ nguyện rộng lớn bao trùm khắp cõi tam
thiên đại thiên thế giới, trí tuệ tư duy cũng
không thể cùng tận, âm hưởng vang động thuận lợi
không hề bị ngăn ngại, nhận rõ tất cả mọi âm
hưởng của chúng sinh. Hoặc dùng một âm thanh để
đáp lại hàng trăm ngàn vạn âm thanh nhân đấy mà
nêu giảng đạo pháp, giáo hóa thấm nhuần khắp hết
thảy muôn loài chúng sinh. Đó gọi là pháp vô tướng thứ ba.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, chuyển pháp luân vô thượng giáo hóa
rộng khắp chúng sinh, đều chọn lấy cõi Diệt độ
không bị cấu nhiễm nơi ba đời. Chư Thiên, chúng
nhân, các loài ma, ở những chốn chưa từng được
nghe thấy chánh pháp thì Phật riêng một mình chuyển
hóa. Đó là pháp vô tướng thứ tư.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, ở trong một đời xuất gia học đạo, cạo
bỏ râu tóc thọ trì giới luật, thân đã được
thanh tịnh, cũng khiến cho mọi người vui với sự an
lạc của mình. Đó gọi là pháp vô tướng thứ năm.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, hành theo tánh hợp không, từ không mà
đi đến vô hạn vô lượng, trọn không ngoài tự
mình làm công việc giáo hóa chúng sinh, siêu tuyệt
vượt hơn hư không, chẳng hề bị trở ngại. Đó là
pháp vô tướng thứ sáu.

Lại nữa, này vị
Thiên tử! Như các hàng thiện nam, thiện nữ, ở nơi
tất cả chúng sinh riêng một mình bước đi không
chút hạn chế, ở nơi các pháp trí tuệ nêu bày
thông suốt diệu nghóa, an tọa phóng ánh sáng đến
khắp vô lượng thế giới trong mười phương. Hoặc
chọn lấy cõi diệt độ thể hiện diệu nghóa vô
thường, hoặc còn hoặc mất, hoặc nêu rõ tướng
tốt hoặc ẩn giấu tướng tốt, ở trong ấy giáo hóa
vô lượng chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật. Đó
gọi là pháp vô tướng thứ bảy.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, lại có pháp tuệ thông đạt gọi là
hàng ma, đạt được pháp Định ý này thì sẽ hàng
phục được bốn thứ ma, ma ái dục, ma tử, ma Thiên,
khiến cho Bồ-tát nương tựa vào pháp ấy mà được
thành tựu đạo quả. Muốn làm vị Pháp vương tối
thượng ở nơi trước mọi người, thì trước nên
tu tập pháp Định ý hàng ma ấy, đó gọi là pháp
vô tướng thứ tám.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, tu học đầy đủ các pháp hội nhập vào
chốn thâm yếu có được trọn vẹn gốc các pháp
lành, cũng khiến cho vô lượng chúng sinh được hội
nhập vào cõi thâm yếu đó. Thể hiện diệu lực
của Bồ-tát, tăng trưởng chỉ quán về pháp tận,
vô tận, vô sinh diệt, tuy thấy rõ tướng mạo nhưng
gốc là không tướng mạo, ngồi nằm luôn tư duy về
các hành của Bồ-tát. Đó gọi là pháp vô tướng thứ chín.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, thực hiện đầy đủ gốc của mười pháp
lành. Những gì là mười pháp hành? Đó là thân
có ba pháp, miệng có bốn pháp và ý có ba pháp.
Các pháp đều tự tại không tham vướng cấu nhiễm,
luôn đạt được vô lượng an lạc giải thoát. Lại
có thể đạt được an lạc với trăm ngàn vô lượng
các pháp Định ý, nơi mỗi mỗi pháp Định ý hóa độ
vô lượng chúng sinh. Đó gọi là pháp vô tướng thứ mười.
Này
vị Thiên tử! Phàm người tu học phải nên tu tập
không pháp, không hành là hành; Không quán là
quán. Đó gọi là pháp diệu tối thượng trong các
hành, luôn được tất cả chư Phật khen ngợi đề
cao, là nẻo thực hiện các Phật sự không gì có thể sánh kịp.
Bấy
giờ vị Thiên tử lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là chư Phật ba đời là
không ba đời? Như Thế Tôn đã nêu dạy, chư Phật
quá khứ trở lại tới hiện tại, chư Phật hiện
tại lại đến vị lai, pháp giới là chẳng định, làm
sao Thế Tôn nói là có ba đời? Nghóa ấy là chẳng
thể được! Vì sao? Vì quá khứ đã dứt thì tạm
trở lại nơi hiện tại, hiện tại chưa động thì đã
nói tới vị lai? Vì các pháp là cùng hòa hợp cùng
cách lìa, làm sao cho rằng chư Phật thời quá khứ
số lượng như hằng sa? Chư Phật thời hiện tại và
vị lai số lượng cũng như vậy?
Đức
Thế Tôn bảo vị Thiên tử:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Những điều
ông nêu hỏi hiện nay đều là sự nương theo uy thần
của chư Phật đã khiến ông nêu bày được những
ý nghóa ấy. Hãy cố gắng lắng nghe và khéo suy nghó
ghi nhớ! Ta sẽ vì ông mà mỗi mỗi phân biệt.
Vị Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin lắng nghe!
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Quá khứ, do đâu gọi là quá khứ?
Thiên
tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Sinh diệt diễn biến dần dần nên gọi
là quá khứ. Hình sắc hôm qua chẳng phải là hình
sắc hôm nay nên gọi là quá khứ. Thân tướng ngày
trước chẳng phải là thân tướng hiện nay nên gọi
là quá khứ. Sức lực hôm qua chẳng phải là sức
lực hôm nay nên gọi là quá khứ.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại hỏi vị Thiên tử:
–Này vị Tộc tánh tử! Sự nhận biết về tưởng của
thân là khác chăng?
Vị
Thiên tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Không khác.
Đức Phật lại hỏi:
–Danh sắc, cánh lạc là khác chăng?
Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không khác.
Đức Phật lại hỏi:
–Con đường quan trọng dẫn đến đạo là có khác chăng?
Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không có.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:

–Này vị Tộc tánh
tử! Hãy nên thận trọng! Kho tàng của Phật rộng
lớn chẳng phải như cảnh giới theo ông nghó. Các trí
nhận biết về quá khứ, hiện tại và vị lai đều là
hữu hạn. Vì sao? Vì tất cả các pháp là tương tục,
pháp pháp cùng sinh, pháp pháp cùng diệt. Gốc là
không pháp, không quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng
không đời nay đời sao hành thiện hành ác, cũng
không Hiền thánh và các đạo quả chứng đắc. Này
vị Tộc tánh tử! Như thế thì làm sao nói là có
pháp của ba đời?
Bấy
giờ vị Thiên tử lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Danh hiệu ba đời do đâu mà sinh, do
đâu mà diệt?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Gốc của sinh là không sinh, gốc của diệt là không diệt.
Hết thảy các pháp đều như thế, gốc của sinh là
không sinh, gốc của diệt là không diệt. Vì sao? Vì
tánh tự nhiên của các pháp là không.
Vị
Thiên tử lại hỏi Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai hiện nay, là ở nơi sinh
hay là ở nơi chẳng sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Thân của Như Lai, đối với quá khứ, hiện tại, vị lai
cũng không ở nơi sinh, cũng chẳng ở nơi vô sinh, vì
thế mà không quá khứ, hiện tại, vị lai.
Vị Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chỉ duy có Bậc Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, là đối với quá khứ,
hiện tại và vị lai là vô sinh, hay là tất cả các
pháp thảy đều là vô sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Tất cả các pháp thảy đều là vô sinh, không thấy có
sinh cũng không thấy có diệt.
Vị
Thiên tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Về ta, người, thọ mạng, chúng sinh,
gốc rễ cho đến tu sáu pháp Ba-la-mật là hữu sinh
hay là vô sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Dấy khởi không có thấy dấy khởi, cũng không thấy
không dấy khởi. Các pháp là chẳng thể đạt được
mà tự thành tựu, nên gọi là vô sinh. Chư Phật ba
đời là không dục, không cấu nhiễm, không thấy có
sinh cũng không vô sinh, nên gọi là không chốn dấy
khởi. Pháp Tam-muội Chánh thọ cũng lại như thế.
Thuyết giảng về chốn thuyết giảng nên gọi là vô ngôn giáo.
Vị
Thiên tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Về bốn nơi để nương tựa, bốn con
đường tu tập là hữu sinh hay là vô sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Về bốn nơi nương tựa và bốn con đường tu tập thì
gốc là không chốn sinh, huống chi hiện tại lại có
sinh, vị lai cũng không sinh.
Vị
Thiên tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Về các địa như Tịnh địa, Tánh địa,
Bạc địa, Bản vô địa, Vô dâm nộ si địa là Hữu
sinh hay là Vô sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Từ pháp có thọ nhận có giữ lấy cho đến tất cả các
pháp, từ năm ấm sắc thống tưởng hành thức, si
ái, cánh lạc cho đến sinh, lão, bệnh, tử; từ đạo
quả Tu-đà-hoàn cho đến đạo quả Giác ngộ vô
thượng, cũng thảy đều là chẳng hữu sinh cũng chẳng vô sinh.
Vị
Thiên tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là hữu sinh? Thế nào là
vô sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Đạt được pháp Như ý ba-la-mật, như thế là không còn
thấy Hữu sinh, Vô sinh.
Thiên
tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là pháp Như ý ba-la-mật,
cũng chẳng hữu sinh cũng chẳng vô sinh?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Từ bờ bên này sang bờ bên kia, không còn thấy chúng
sinh có sinh có diệt, cũng không còn thấy có nơi
chốn, chỗ tích chứa tụ tập, do vậy mà không còn
thấy có sinh, cũng không thấy vô sinh.
Thiên tử thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tất cả các pháp cùng với thân
tướng Như Lai là ở nơi Hữu sinh hay ở nơi Vô
sinh?
Đức Phật nói:
–Cũng ở nơi hữu sinh, cũng ở nơi vô sinh; cũng chẳng
thấy hữu sinh, cũng chẳng thấy vô sinh. Vì thế mà
bậc Tam-da-tam Phật là chẳng ở nơi hữu sinh cũng
chẳng ở nơi vô sinh.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:

–Như các hàng thiện
nam, thiện nữ đạt được pháp Định ý thông tuệ
ấy, quán tỏ các pháp chẳng ở nơi hữu sinh cũng
chẳng ở nơi vô sinh. Kính pháp của Như Lai cũng như
thế, chẳng ở nơi hữu sinh cũng chẳng ở nơi vô
sinh. Vì sao? Vì các pháp là không gắn không buộc
cũng không giải thoát, vì thế mà hàng phục được bốn thứ ma.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ thành tựu được trí
tuệ giác ngộ, thì có thể lãnh hội đầy đủ tất
cả các pháp, lại nên tu tập mười pháp. Những gì
là mười?
1.Gần gũi với bậc Thiện tri thức mong làm bạn bè.
2.Thực hiện lòng Từ bi rộng lớn đến khắp mọi đối tượng.
3.Cố gắng hoàn thành đầy đủ theo ý niệm của các bậc đi trước.
4.Đoạn trừ mọi nẻo trói buộc sai khiến, làm thanh
tịnh hết thảy mọi cõi.
5.Tu tập con đường thanh tịnh, vì mọi người mà đảm
nhận các việc quan trọng.
6.Gánh vác lấy mọi nỗi khổ, không hề trách cứ về
sự thọ nhận của người khác.

7. Giáo hóa những
kẻ ngu si, hướng dẫn họ đi theo nẻo chánh pháp.

8. Giáo dục dẫn dạy
kẻ si mê lầm lạc, khiến họ tin tưởng chánh đạo.

9. Luôn tương hợp
với pháp, không chê trách các đối tượng khác.
10.Dốc tâm phụng trì đạo chánh, không cùng với hàng
tà kiến hợp tác hay tham dự vào việc họ.
Này
vị Tộc tánh tử! Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ tu tập phụng trì chánh pháp, đạt được
pháp Định ý ấy nên có thể lãnh hội trọn vẹn
hết thảy các pháp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo vị Thiên tử:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ luôn cung kính đối
với các bậc sư trưởng, lại luôn tu tập mười
pháp vô ngại. Những gì là mười pháp vô ngại
ấy?
1.Đi đến khắp mười phương để kính lễ chư Phật.
2.Đối với các trí tuệ không buộc không cởi, dứt
mọi nhớ nghó về pháp đoạn diệt.
3.Đối với mọi khổ vui tâm luôn tịch diệt.
4.Ở nơi chốn vắng vẻ tịch tónh luôn thực hiện các
pháp thiền định tư duy tâm ý không chút rối loạn.
5.Đối với bảy con đường xuất yếu là gốc của các
pháp Bồ-tát là không có tăng giảm.
6.Nhận thức về tất cả sắc tướng gốc của chúng
là không thực có, không hề thấy có chốn đi tới.
7.Nhận rõ về gốc không hình tướng không thấy có
sinh diệt, thông tỏ về lẽ vô thường.
8.Luôn nhất tâm nhập định, lãnh hội được gốc của
đạo là như nhiên, không còn vướng chấp các pháp.
9.Luôn tạo được một ý một hành thuận hợp với
pháp không hề chống đối, mâu thuẫn.
10.Đối với các pháp không ở trong hay ở ngoài mà
là sinh diệt tự nhiên.
Đó
là mười pháp vô ngại.
Này
vị Tộc tánh tử! Như thế là các hàng thiện nam,
thiện nữ tư duy nhận rõ về mười pháp vô ngại
ấy, thì liền có thể lãnh hội trọn vẹn hết thảy các pháp.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, chỉ trong khoảnh
khắc một ý nghó đã có thể lãnh hội đầy đủ
tất cả các pháp thì phải dốc tu tập mười pháp
Biện tài đệ nhất nghóa.
Những
gì là mười pháp?
1.Lãnh hội về các nẻo phát sinh và tận diệt của trí
tuệ để đạt được trí Vô sinh diệt.
2.Bốn bậc luôn bình đẳng, dứt mọi tưởng chấp về tôi ta.
3.Luôn vui vẻ an định, tự giữ mình không hề mất bốn sự tin tưởng.
4.Nẻo tin tưởng luôn hợp ý không trái với bản nguyện.
5.Đạo tâm luôn bền chắc, pháp pháp đều thành tựu
viên mãn, chốn hành hóa luôn đúng chánh kiến
không trái với gốc các tướng.
6.Dốc tu tập sáu pháp quan trọng, quán các gốc là vô tướng.
7.Đối với mọi oán thù đều xem như nhau, không còn
phân biệt thị phi.
8.Tâm tin tưởng hướng về một nẻo, thông tỏ gốc
của mọi chốn phát sinh.
9.Giảng dạy trao truyền các pháp không hề dấy tưởng
chấp về các pháp.
10.Ý an định như Kim cang, không làm hủy hoại tánh như.
Này
vị Tộc tánh tử! Đó gọi là các hàng thiện nam,
thiện nữ đã đạt đủ mười pháp ấy thì liền có
thể lãnh hội trọn vẹn hết thảy các pháp.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ tu tập mười pháp thể
hiện, cũng không dấy tưởng chấp về sự thể hiện
đó thì liền lãnh hội đầy đủ tất cả các pháp.
Những
gì là mười pháp?
1.An tọa nơi gốc cây Bồ-đề tâm không chút dời động.
2.Luôn vui thích ở nơi chốn vắng vẻ tịch tónh, không
ưa nơi ồn ào rối rắm.
3.Dốc tu tập ba pháp hướng định nhằm đạt tới cửa Nê-hoàn.
4.Thực hành các pháp Định ý thiền tịch để tự dứt
trừ các tưởng vọng loạn.
5.Luôn thu giữ kiềm chế tâm ý tu tập đúng nẻo,
hoàn toàn lìa bỏ tham đắm vướng chấp.
6.Đối với sự bố thí cả tài thí pháp thí đều
không dấy tưởng niệm.
7.Tướng hảo luôn tự trang nghiêm, toả chiếu sáng
rực khắp thế giới.
8.Sử dụng các phương tiện khiến không ai hay biết.
9.Làm cho chánh pháp được hiển lộ rõ ràng thông
qua ánh sáng của trí tuệ giác ngộ.
10.Luôn thọ nhận sự khổ thay cho mọi người không cầu báo đáp lại.
Này
vị Thiên tử! Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện
nữ tu tập mười pháp thể hiện không dấy tưởng
thế tục thì liền có thể đạt được đầy đủ tất
cả các pháp. Vì sao? Vì những thiện nam, thiện nữ
đó tâm bền chắc như kim cương không gì có thể hủy
hoại được. Bồ-tát, với con đường hành hóa các
pháp cũng như thế, chẳng phải là hàng A-la-hán,
Bích-chi-phật có thể đạt được.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ dốc tu tập mười pháp
thanh tịnh thì lại có thể lãnh hội trọn vẹn tất cả các pháp.
Những
gì là mười pháp thanh tịnh?
1.Luôn được thanh tịnh, uế dục chẳng phải là đạo.
2.Đạo luôn dốc một tâm ý, nhiều tưởng không phải là đạo.
3.Đạo luôn biết đủ, nhiều tham dục không phải là đạo.
4.Đạo luôn thể hiện sự tôn kính, kiêu mạn chẳng phải là đạo.
5.Đạo nên thu giữ kiềm chế tâm ý, phóng túng buông
lung không phải là đạo.
6.Đạo luôn thể hiện mối tương quan hỗ trợ, không
hành hóa chẳng phải là đạo. (Pháp thứ sáu
trùng lập, cả ba bản đều như vậy).
7.Đạo nên tinh tấn dốc sức, biếng nhác lười trễ
chẳng phải là đạo.
8.Đạo luôn thể hiện sự giác ngộ, ngu si mê lầm
không phải là đạo.
9.Đạo luôn nỗ lực giáo hóa, kiêu căng khinh thường
chẳng phải là đạo.
10.Đạo luôn gần gũi bạn lành, đi theo nẻo ác chẳng phải là đạo.
Này
vị Thiên tử! Đó gọi là các hàng thiện nam, thiện
nữ đã tu tập mười pháp ấy nên đã có thể đạt
được đầy đủ hết thảy các pháp. Giống như ánh
sáng mặt trời vónh viễn xua trừ mọi tăm tối,
chiếu tỏa khiến cho mọi người trong thế gian đều
được nhìn thấy rõ đối tượng. Đại Bồ-tát cũng
như vậy, tu tập hoàn thành mười pháp ấy thì liền
có thể lãnh hội đầy đủ tất cả các pháp.
Thiên
tử nên biết rằng! Cũng giống như khối vàng ròng
trong ngoài đều sáng tươi không chút cấu bẩn, mọi
việc sử dụng để tạo ra đồ dùng đều thuận lợi
thích hợp. Đại Bồ-tát cũng lại như thế, trong thì
dứt sạch phiền não bụi bặm cấu nhiễm, ngoài thì
ánh sáng trí tuệ tỏa chiếu. Cũng như hư không che
trùm khắp hết thảy. Bồ-tát cũng vậy, tu tập hoàn
thành mười pháp ấy nhưng cũng không dấy tưởng
cho rằng mình đã được thành tựu, từ đấy giáo
hóa chúng sinh đoạn trừ mọi thứ phiền não trói buộc.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Giống như núi chúa Tu-di là
nơi hợp thành của bốn thứ châu báu, núi chúa
Tu-di ấy cũng không dấy niệm cho rằng mình là nơi
hợp thành của bốn thứ châu báu, chân đứng vững
vàng nơi khoảng chính giữa bốn biển lớn. Bồ-tát
đạt được bốn pháp Biện tài cũng như thế, không
hề nghó về chỗ nêu giảng để ứng hợp của biện
tài ấy. Vì sao? Vì gốc luôn dứt mọi tưởng niệm.
Cũng như đại địa là chốn nâng chở cho muôn vật
cây cối hoa quả cùng bao thứ dược liệu rau cỏ
thảy đều được sinh trưởng, đại địa cũng không
dấy niệm cho rằng mình đã có thể làm cho mọi vật
thành tựu phát triển. Đại Bồ-tát cũng như thế,
không hề dấy niệm là mình đã hóa độ chúng sinh,
thực hiện lòng Từ bi lớn lao, từ cõi Phật này
đến cõi Phật khác giúp đỡ dẫn dắt tất cả
những người còn bị mê lầm.
Thiên
tử nên biết rằng! Cũng như nước nơi bốn biển
lớn đã tạo ra vô số các thứ châu báu, những
chúng sinh đã đi đến nơi ấy tìm chọn vật báu, tùy
theo ý mình mà chọn lấy đem về, nước biển cũng
không sinh niệm cho rằng mình đã sinh ra các vật báu
cung cấp cho chúng sinh. Đại Bồ-tát cũng như thế,
cứu độ những kẻ khổ nạn, cấp cho họ bảy thứ
châu báu, tức là bảy Giác ý, Bồ-tát cũng không
khởi niệm rằng mình đã cung cấp pháp bảo bảy Giác
ý. Nhờ đấy các căn lành đầy đủ làm trang
nghiêm cây Bồ-đề với mọi vẻ đẹp để tự tô
điểm. Vì sao? Vì gốc luôn dứt sạch mọi tưởng niệm.
Thiên
tử nên biết! Cũng như pháp giới làm phát sinh ra
các pháp đại Từ, đại Bi, sáu pháp Ba-la-mật, pháp
giới cũng không khởi niệm cho rằng mình đã làm
phát sinh các pháp kể trên. Đại Bồ-tát cũng như
vậy, làm phát sinh các pháp giáo hóa chúng sinh nhưng
cũng không suy niệm rằng mình đã tạo được nhiều nơi chốn hóa độ.
Thiên
tử nên rõ! Cũng như vị Tỳ-kheo nhập định đoạn
trừ mọi tưởng, tâm không chút chuyển động, vị
Tỳ-kheo nhập định ấy cũng không dấy niệm cho rằng
thần lực nhập định của mình hiện nay đã hoàn toàn
tự tại. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, tùy theo
chỗ nhớ nghó các pháp thảy đều được thành tựu,
mọi ngôn thuyết đều chân thực, không hề trái với gốc chính yếu.
Thiên
tử nên biết! Cũng giống như kim cương không gì có
thể hủy hoại được. Vì sao? Vì bản tánh của nó
là như vậy. Đại Bồ-tát cũng không khác, luôn
cùng với bản tánh các pháp tương hợp, không hề
làm mất cõi tu tập gốc của mình. Giống như ngọc
báu Minh nguyệt ánh sáng tỏa chiếu rộng khắp, ngọc
báu Minh nguyệt ấy cũng không dấy niệm cho rằng mình
đã tỏa chiếu rộng khắp khiến cho mọi người đều
trông thấy ánh sáng của mình. Đại Bồ-tát cũng
lại như thế. Cũng như người đắc đạo Tiên, mọi
sở nguyện của tâm ý đều có thể thành tựu đầy
đủ, người đạt được năm thần thông đó cũng
không khởi niệm cho rằng mình hiện nay mọi sở
nguyện của tâm ý đều được thực hiện. Đại
Bồ-tát cũng như vậy. Giống như người có những
tài nghệ khéo léo, thông thạo cả “lục nghệ”,
hoặc cùng đao kiếm, hoặc dùng mâu giáo đánh thắng
đám đông, người nhiều tài nghệ kia cũng không
dấy niệm cho rằng, ta nay đã là người tài giỏi hơn
hết trong mọi người, đã hàng phục được đám
đông, không kẻ nào sánh ngang ta. Đại Bồ-tát cũng
lại như thế, nhập các pháp Tam-muội Định ý chánh
thọ, tạo được sự cảm ứng khắp cõi tam thiên
đại thiên thế giới, cũng không tự nêu bày xưng
tụng mình, cho rằng ta đã có được thần lực ấy
tạo
được sự cảm ứng tới các thế giới không đâu
là không đi đến khắp. Cũng như vị Chuyển luân
thánh vương vốn đã tu tập năm giới mười điều
thiện, thống lãnh khắp cả cõi tam thiên đại thiên
thế giới, ngàn người con dũng mãnh, bảy thứ châu
báu dồi dào, các hàng tiểu vương ở những nơi xa
xôi cũng đều đến triều cống. Bấy giờ vị Chuyển
luân thánh vương cũng không dấy niệm cho rằng: “Ta
nay các đức đầy đủ, tướng tốt trang nghiêm thân
thống lãnh bốn cõi thiên hạ.” Vì sao? Vì hướng
của phước báo, tánh là như thế, không hề chống
đối mâu thuẫn. Đại Bồ-tát cũng như vậy, tu tập
con đường Bồ-tát kính vâng theo lời dạy của Phật,
luôn thực hiện việc giáo hóa, cả trời, người
đều đội ơn, nẻo hóa độ chúng sinh thật không thể
nêu bày, lường tính hết được. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát cũng không dấy niệm:
“Ta sẽ vì tế độ vô lượng chúng sinh và ở nơi
cõi Niết-bàn vô dư mà nhập Niết-bàn.” Tánh
không là tự như thế, không có chúng sinh nào có
thể khiến cho khác đi. Cũng như người nông phu tùy
thời mà gieo trồng canh tác không trái với thời
tiết. Hạt giống trước chẳng phải là hạt giống
sau, hạt giống sau cũng khác hạt giống trước, mỗi
mỗi đều thêm lớn và cùng thọ nhận hội nhập lẫn
nhau. Nhưng hạt lúa giống ấy không sinh niệm cho rằng,
ta tạo được sự sinh khởi, còn hạt kia thì bị hao
tổn. Vì sao? Vì bản tánh là tự như thế, không có
người nào
có thể khiến cho khác đi. Đại Bồ-tát cũng như
thế, học tập khắp các pháp, hành hóa con đường
Bồ-tát, lại đem gốc công đức của mười điều
thiện làm thanh tịnh các căn của chúng sinh, khiến họ
đều hướng về đạo giải thoát. Lúc này Bồ-tát
không hề dấy niệm, cho rằng mình nay đã tạo được
sự tế độ rộng khắp từ đây đến kia. Vì sao? Vì
bản tánh là tự như thế, không có người nào có
thể khiến cho khác đi được.
Cũng
như những trận mưa thích hợp theo thời mà tuôn
xuống, trăm thứ lúa, cỏ cây theo thời mà tươi
tốt, sinh sôi, nhưng những đám mây mưa kia cũng
không sinh niệm cho rằng: “Ta đã tạo nên sự thấm
nhuần kia thì mới có được sự sinh trưởng phát
triển.” Vì sao? Vì gốc là vô tâm. Đại Bồ-tát
cũng như thế, tạo nên những đám mây chánh pháp
để tuôn xuống những trận mưa làm thấm nhuần khắp
tam thiên đại thiên thế giới, khiến cho mọi loài
chúng sinh thảy đều được lãnh hội sung mãn đạo
pháp, không hề rời bản nguyện hành hóa con đường
Bồ-tát. Bồ-tát cũng không dấy niệm: “Ta nay có
thể làm tuôn xuống trận mưa pháp thấm đượm khắp
tam thiên đại thiên thế giới, khiến cho mọi chúng
sinh cùng đều được khai tỏ.” Vì sao? Vì gốc không
tâm ý, tâm với thệ nguyện lớn lao, tánh là tự
nhiên như vậy. Đại Bồ-tát như thế là đã nhập
pháp Tam-muội Định ý ấy, nên có thể khiến cho
chúng sinh đạt được thanh tịnh trọn vẹn rốt ráo,
không còn sự thanh tịnh nào hơn. Do đó, có thể
khiến cho chúng sinh đạt được sự an lành viên mãn
không phải là những thứ an lành tạm bợ khác; có
thể khiến cho chúng sinh đạt tới bờ bến giải
thoát, chẳng phải đến một nơi nào khác; cũng khiến
cho chúng sinh đạt được các pháp tu Ba-la-mật, không
một thế lực nào khác có thể độ được; cũng
lại khiến cho chúng sinh có được sự hoan hỷ trọn
vẹn không một sự vui mừng nào khác sánh được;
cũng còn khiến cho chúng sinh đoạn trừ mọi thứ
phiền não trói buộc sai khiến, không gì khác có thể dứt trừ được;
cũng lại khiến cho chúng sinh có được nơi chốn an
định với những phước điền tốt đẹp thần diệu,
không gì có thể đem lại được; cũng còn khiến cho
chúng sinh thọ nhận tín thí của người với phước
đức vượt hơn tất cả, không gì khác có thể đem
đến được như vậy; cũng lại khiến cho chúng sinh
hội nhập vào giới luật của hàng Thánh hiền, không
gì khác có thể hội nhập được vào thế giới đó;
cũng lại khiến cho chúng sinh đứng vững vàng không
còn thoái chuyển ấy; cũng còn khiến cho chúng sinh
đạt được Nhất thiết trí, đi đến khắp các quốc
độ trong tam thiên đại thiên, không gì khác có thể
làm được việc đó; cũng có thể khiến cho chúng
sinh vì mọi người mà làm kẻ dẫn dắt giúp đỡ,
không ai khác có thể tạo được sự dẫn đường ấy.

Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát đã tu tập pháp Định ý ấy là đã thực
hiện được vô lượng pháp khiến cho khắp thảy mọi
loài đều được đội ơn cứu độ, là đã khai mở
bản tánh các pháp dẫn tới pháp môn với thệ
nguyện rộng lớn vô biên vô hạn chẳng thể nghó
bàn, không chỉ vì một người để làm thanh tịnh con
đường tu Bồ-tát mà là nhằm phổ cặp đến tất
cả chúng sinh khó hóa độ. Đại Bồ-tát ở trong sự
giáo hóa ấy khiến lập thích hợp các pháp
Ba-la-mật. Hoặc lúc Bồ-tát do nhằm cứu độ một
người mà phải chịu thay bao nỗi khổ não đến cả
việc từ bỏ thân mạng. Hoặc có Bồ-tát vì nhằm
hóa độ một người mà trải qua kiếp này đến kiếp
khác, ngay từ đầu đã không lìa bỏ thệ nguyện
chính, khiến người ấy được hóa độ rồi sao đó
mình mới đi vào cõi Diệt độ. Hoặc có Bồ-tát,
nhằm làm thanh tịnh cõi của mình nên dốc dứt trừ
mọi thứ phiền não trói buộc, trừ diệt mọi cội
rễ khổ đau của chúng sinh, đem lại nơi chốn an lạc
thanh tịnh, chánh pháp được quy sùng. Hoặc có
Bồ-tát vững tu con đường khổ hạnh, không hề tham
đắm phước báo ở cõi trời luôn gắn bó với
năm nẻo luân hồi để giáo hóa chúng sinh khắp
lượt. Hoặc có Bồ-tát bốn Vô úy, giáo hóa chúng
sinh không hề khiếp nhược sợ hãi. Hoặc có Bồ-tát
đạt bốn biện tài, đối với mọi người đến chất
vấn thảy đều giải bày thông suốt. Hoặc có Bồ-tát
đảm nhận công việc giảng thuyết hoằng dương chánh
pháp, không hề tham vướng vinh hoa mong cầu lợi
dưỡng. Hoặc có Bồ-tát đạt được các pháp Tổng
trì, nhận rõ cùng thực hiện pháp quán bất tịnh để
dốc tu tập. Lại có Bồ-tát đạt được pháp Định
ý của Phật, tạo được Nhất thiết trí chuyển hóa
các nẻo vọng, vọng tưởng. Hoặc có Bồ-tát đạt
đúng con đường giác ngộ của Phật nên khiến cho
hết thảy mọi người cùng xuất gia học đạo. Hoặc
có Bồ-tát đạt được thần thông giác ngộ thực
hiện các phương tiện quyền xảo, tùy theo hình loại
mà hội nhập giáo hóa. Hoặc có Bồ-tát đạt pháp
Tam-muội Vô hình quán, hội nhập vào cảnh giới hư
không hành hóa vượt mọi nghó bàn. Hoặc có Bồ-tát
đạt pháp Định diệt tận, thể hiện rõ cảnh giới
Diệt độ nhưng không nhập Bát-nê-hoàn. Hoặc có
Bồ-tát đạt bảy nẻo quán tưởng, bên ngoài hiện
đủ uy nghi, bên trong đức độ sung mãn. Hoặc có
Bồ-tát đạt Thiên nhãn thông, quan sát khắp vô
lượng chư Phật trong mười phương tham vấn thọ nhận
các pháp chưa từng được nghe để tu tập đem lại
an lạc. Hoặc có Bồ-tát chứng Thiên nhó thông nghe
được khắp mọi thứ âm thanh nhận rõ thiện ác,
liền đến nơi để có thể hóa độ không khiến bị
đọa lạc vào các nẻo dữ. Hoặc có Bồ-tát đạt
được Tâm ý thông, dùng mọi diệu lực của thần
túc đi đến khắp chốn để giáo hóa muôn loài.
Hoặc có Bồ-tát đạt Túc mạng thông, tự biết về
thân mạng đời trước của mình cùng của người
khác với mọi nơi chốn từng trải qua, tùy theo loại
mà hàng phục khỏi bị rơi lạc vào chốn tận cùng.
Hoặc có Bồ-tát đạt Lậu tận thông, nên có thể
đoạn trừ được hết thảy mọi thứ trói buộc sai
khiến chúng sinh. Hoặc có Bồ-tát an tọa nơi gốc cây
Bồ-đề, đạt được mọi thần đức uy nghi phép tắc
của Phật, từ đấy mà có được những thành tựu
về uy nghi, về tộc họ, về cha mẹ, gia đình… Hoặc
có Bồ-tát đạt được ánh sáng giác ngộ của
Phật, an trụ nơi chốn trụ của Phật, tâm tiến tu như
mặt trăng mới xuất hiện. Hoặc có Bồ-tát an trụ
nơi Phật tuệ địa, có thể dùng kiếm trí tuệ để
chặt dứt mọi thứ phiền não cấu uế.
Như
vậy là các vị Đại Bồ-tát đã thực hiện bảy
mươi lăm pháp thuộc kho tàng thâm diệu chẳng thể
nghó bàn của Như Lai, để từ đó thành tựu được
đạo quả Phật-đà tối thượng trọn không thoái
chuyển, cũng không phải là cõi đạt được của
hàng A-la-hán, Bích-chi-phật.
Này
vị Thiên tử! Đại Bồ-tát thực hiện trọn vẹn các
hành của pháp Định ý ấy, nên có thể khiến cho
khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới thảy trở
thành màu sắc vàng ròng, khuyến dụ tất cả muôn
loài chúng sinh thảy đều hướng về đạo Vô thượng Bồ-đề.
Này
vị Thiên tử! Như thế là phải nên đem pháp ấy
giáo hóa chúng sinh mới thích hợp với giới luật Bồ-tát.
Lại
có Bồ-tát tu tập mười hai pháp, nẻo hành hóa
không bị trở ngại nên mọi sự lui tiến qua lại
luôn thuận hợp cho con đường tu tập của Bồ-tát.
Những
gì là mười hai pháp?
1.Hàng phục các thứ ma, thể hiện rõ mười Lực.
2.Thực hành các công đức theo tưởng không sinh diệt.
3.Năng dùng thần lực để làm sung mãn tất cả các nguyện.
4.Nương tựa vào diệu lực của tinh thần phá chấp để
thấy mọi sự biến hóa của Phật.
5.Như chốn vun trồng căn lành công đức của chính
mình, có thể bố thí cho tất cả không chút hối tiếc.
6.Dốc tu tập các pháp bậc nhất, vượt cả hạng lượng
mà Phật đã nêu dạy.
7.Biết rõ cuộc sống là khổ nên không tham nhiễm ba cõi.
8.Đạt được gốc vô tận của đạo pháp để tự tạo an lạc.
9.Nhận rõ về nẻo hành hóa của hàng Thanh văn nên không tham chấp.
10.Biết rõ pháp Duyên giác nên xa lìa không theo.
11.Thực hành đúng theo chín thứ bậc của đạo pháp vô ngại.
12.Dốc hóa độ thành tựu các bậc cha mẹ cùng hàng quyến thuộc.
Này
vị Thiên tử! Đó gọi là mười hai nẻo gốc của
con đường thanh tịnh vô ngại. Các vị Bồ-tát luôn
nhớ nghó để tu tập thành tựu đạo quả của mình.
Thiên
tử nên biết! Đại Bồ-tát tu tập pháp Định ý
nhất tâm sẽ luôn nhớ nghó nhận biết về các pháp
được diệt có mười sự việc, từ đấy sẽ thông
tỏ về mọi nẻo hành hóa trong ba đời quá khứ,
hiện tại, vị lai như Phật không khác.
Những
gì là mười pháp? Thứ nhất là quán sắc màu hình
tượng gốc là không thực có, cũng không nhiễm
chấp dấy pháp tưởng về hình sắc, Đại Bồ-tát
với nẻo hành hóa như Phật không khác. Bấy giờ
Bồ-tát tu tập pháp tướng hảo Ba-la-mật, đối với
mỗi mỗi tướng đều hành hóa như Phật không khác.
Bồ-tát với thần trí biến hóa khắp mọi chốn cõi,
thuận hợp trong việc giáo hóa chúng sinh, theo duyên
đến hóa độ, như nẻo hành hóa của Phật không
khác. Bấy giờ Bồ-tát hóa làm vô lượng thân
tướng với sắc tượng bậc nhất, dùng tám thứ
âm thanh để khuyến khích dẫn dắt chúng sinh, đúng
theo nẻo hành hóa của Phật không khác. Vị Bồ-tát
ấy lại làm thanh tịnh quốc độ Phật, quan sát về
mọi hướng tâm niệm của chúng sinh, mọi uy nghi phép
tắc đều không làm mất giới luật đúng như con
đường hành hóa của Phật không khác.
Lúc
này Bồ-tát lại nhập pháp Tam-muội Định ý chánh
thọ, có thể nhớ lại nhận rõ về các âm hưởng
của chúng sinh, sự ghi nhớ ấy thật bền chắc không
hề bị quên, cũng như nẻo hành hóa của Phật không
khác. Bồ-tát lại thực hiện mười thứ ánh sáng
giác ngộ vô hạn lượng chẳng thể cùng tận, cũng
khiến cho chúng sinh tu tập theo gốc pháp ấy, tùy thời
thích hợp mà chuyển pháp luân vô thượng đúng
theo con đường hành hóa của Phật không khác.
Bồ-tát ấy đạt được bốn pháp Vô úy, ở nơi
giữa đại chúng tạo nên tiếng sư tử rống, không
làm gián đoạn sự nối tiếp của chánh pháp Như Lai
cùng các hàng Thánh hiền, lại đem pháp ấy giáo
hóa chúng sinh thảy đều thành tựu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề đạt Nhất thiết trí dứt mọi chướng
ngại đúng như Phật đã hành hóa không khác.
Bồ-tát ấy miệng diễn giảng giáo pháp phổ cập đến
mọi nơi chốn, đối tượng, thân hội nhập vào nẻo
hành ba đời, dứt sạch mọi lậu để thành các
hành vô lậu, đạt đủ thần thông trí tuệ nên có
thể hóa độ hết thảy đúng như nẻo hành hóa của Phật.
Vị
Bồ-tát ấy lại đạt được đầy đủ mười lực
Vô úy của Phật, thấy quốc độ Phật cùng chúng
sinh đều thanh tịnh như Phật đã hành hóa không khác.

Này vị Thiên tử!
Đại Bồ-tát như vậy là đã thực hiện mười sự
việc ấy, nên có thể tiến tới thành tựu đạo
quả Phật-đà không còn khó khăn nữa. Vì sao? Vì
hết thảy các pháp vốn là không chỗ có, cũng
không có lúc tới lúc đi. Các pháp là vô tướng,
mà tướng cũng là không thực có. Các pháp là
vô thanh, mà thanh vốn là vô hình. Bản tánh là tự
không. Vì sao? Vì thanh từ nơi không phát ra rồi lại
quy về nơi không, chỉ do chúng sinh bị cấu nhiễm nên
theo đấy mà dấy khởi nhận thức tưởng chấp.
Thiên tử nên biết! Ta xưa cầu đạo, trải qua vô số
kiếp luôn phân biệt nhận rõ gốc ngọn, vẫn chưa có
thể thấu đạt trọn vẹn một pháp Định ý. Một pháp
ấy là gì? Đó là pháp Vô niệm. Bồ-tát đạt được
pháp Định ý vô niệm ấy thì sẽ xem hết thảy các
pháp thảy đều là vô hình. Này vị Thiên tử! Ta nay
thành Phật là do đã dốc lòng thực hiện hành ấy
mà thành tựu được đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ vị Thiên tử cõi Tịnh cư thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như nay con được nghe về nẻo hành
hóa của Bồ-tát. Các pháp là vô lượng khó có
thể đạt đến cứu cánh, chúng sinh với từng ấy
các căn không đồng. Vậy làm sao muốn thành tựu
được đạo quả Vô thượng Chánh giác? Lại nghe
Phật dạy là đúng như nẻo hành hóa của Phật không
khác. Nay con xin hỏi Như Lai, thế nào gọi là đúng
như nẻo hành hóa của Phật không khác. Kính mong Thế
Tôn mỗi mỗi phân biệt rõ.
Vị
Thiên tử lại thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nẻo hành của Bồ-tát các pháp đều
khác, nẻo hướng của ý chí cùng dấu vết hành hóa
không đồng, làm sao Thế Tôn cho rằng, nẻo hành hóa
của Bồ-tát là như Phật không khác? Như thế thì sao
không gọi là Phật? Vì sao mười lực chưa đủ để
hàng phục các thứ ma? Vì sao không được gọi là
bậc đạt Nhất thiết trí? Vì sao không gọi là bậc
đã giác ngộ thông tỏ hết thảy các pháp? Vì sao
không mang tên là bậc đã quán khắp các hành của
hàng Bồ-tát? Vì sao không tọa nơi đạo tràng của
Phật để tuyên giảng diệu pháp luân khởi? Vì sao
không gọi là bậc Tối chánh giác? Vì sao không thông
tỏ nẻo hành hóa chánh pháp của chư Phật trong ba
đời? Vì sao không trụ thế trong một kiếp để nêu
bày rõ về trí tuệ? Vì sao không nương tựa vào các
pháp để tu tập pháp Định ý chánh thọ? Vì sao không
nhận rõ pháp giới để phát huy trí tuệ vô lượng
dạy dỗ hàng Bồ-tát lấy đó làm quyến thuộc?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo vị Thiên tử cõi trời Tịnh cư:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Những chỗ ông
nêu hỏi như thế là quá nhiều rồi đấy! Ta nay sẽ
vì ông mà nêu bày rõ, ông hãy cố gắng lãnh hội
và khéo suy nghó ghi nhớ!

Thiên tử nay hỏi về
nẻo hành hóa của Bồ-tát cùng Phật có khác chăng.
Như hết thảy hàng thiện nam, thiện nữ đã giác ngộ
thông tỏ các pháp là vô hình không thể nhìn thấy.
Bồ-tát với thệ nguyện rộng lớn phổ cập đến
tất cả các loài hữu hình trong ba đời quá khứ,
hiện tại và vị lai, lần lượt sẽ thành tựu đạo
quả, chưa đạt được trí tuệ quán không thanh tịnh.
Ví như sẽ đạt được trí tuệ ấy thì gọi là Bậc
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Bồ-tát
dựa vào trí tuệ để hóa độ chúng sinh, tự đạt
được cùng nhận được sự trao truyền của Đức
Phật kia, thì gọi là hàng Bồ-tát đã dứt sạch ba
độc và không còn dấy khởi mười nẻo ác, hội
nhập tận cùng cảnh giới của Như Lai. Đó được
gọi là mười Lực. Đã vượt khỏi hàng phàm phu,
đứng vững theo nẻo hành của Bồ-tát, tâm không
hề lay động đối với đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thì đó được gọi là Bồ-tát.
–Như lại có các hàng thiện nam, thiện nữ phân biệt
nhận rõ pháp giới trong tính chất cùng tương quan
thọ nhận hội nhập, thì đó gọi là Nhất thiết trí.
Cũng như các pháp gốc là không tướng mạo, do sự
lầm chấp của chúng sinh mà đều có được danh
hiệu. Đối với các pháp ấy, những gì có đạt
được thì biết cách để đạt, những gì có thể
rời bỏ thì cũng biết cách để rời bỏ, luôn
không lìa gốc thiện để tu tập nẽo Bồ-tát. Đó
gọi tên là Bồ-tát. Hoặc như Bồ-tát phân biệt
nhận rõ các pháp là không một không hai, tự nhiên
làm phát sinh các pháp Ba-la-mật, lại tự giác ngộ
thông tỏ, cũng lại khiến cho mọi người cùng giác
ngộ mọi pháp tướng thì đấy được gọi tên là
Phật. Hay như vị Bồ-tát ấy không thấy chốn sinh của
các pháp là hai, ba, khéo quan sát không hề quên, tuy
duy thông đạt, pháp từ đâu sinh do đâu diệt, ai là
người đã chuyển pháp luân, đã khai thị chánh
pháp, có thể thông hiểu được hết thảy các pháp
ấy, đó gọi là Bồ-tát. Hoặc như Bồ-tát dùng Tuệ
nhãn để xem khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới
với muôn loài chúng sinh có hay không có tâm ái
dục, có hay không có tâm ngu si, có hay không có tâm
giận dữ, lại có thể tư duy để đoạn trừ hết
thảy mọi cội rễ ấy, vì thế nên gọi là Tuệ nhãn.
Lại
nữa, về Bồ-tát đạt được Tuệ nhãn, du hóa tự
tại nên lui tới đi đến khắp mọi cảnh giới của
chư Phật, thông tỏ tận cùng mọi tâm, tâm niệm của
chúng sinh thuận hóa độ hay chưa thể hóa độ, nhân
đấy liền có thể đi vào, tùy theo loại mà giáo
hóa. Đó gọi là Bồ-tát. Hay như Bồ-tát dùng mọi
ánh sáng giác ngộ tỏa chiếu khắp mọi cảnh giới,
để nêu bày rõ trí tuệ vô lượng ấy, nhớ đến
các nẻo thâm diệu xâu xa của chư Phật Thế Tôn. Đó
gọi là Bồ-tát. Hoặc như Bồ-tát dùng ánh sáng trí
tuệ nên có thể chiếu tỏa khắp cảnh giới hư
không, thần trí của Như Lai như hiện ra nơi hiện tại,
đối với mọi cửa tội lỗi làm cho bế tắc thì đều
khai thông dẫn về nẻo Nê-hoàn tịch tónh, lại không
tham vướng, mười tám pháp gốc luôn được giữ
vững, không còn bị một thứ phiền não nào trói
buộc nữa. Đó gọi là Bồ-tát. Hay như Bồ-tát nương
uy nghi của Phật để nhận rõ và tu tập phân biệt
về con đường độc nhất riêng biệt mà Như Lai đã
đi, không ai có thể sánh cùng; về danh sắc, sáu
nhập, cánh lạc, thọ, hữu, sinh tử; về cội rễ
ngọn nguồn của chúng sinh ba đời, mỗi mỗi thảy đều
thông tỏ đó là không ai có thể cùng sánh được.
Hay như Bồ-tát nối tiếp cùng phát huy con đường
hoằng hóa của Như Lai, khiến cho Phật chủng không bị
dứt tuyệt, nên luôn dốc thực hiện mọi Phật sự,
đối với mọi nẻo sinh diệt đều không còn nhận
thức theo nẻo có, không gì gốc các pháp là không,
là hư tịch, nên thể hiện đầy đủ bốn Tâm vô
lượng. Lại cũng phân biệt nhận rõ gốc không nay
có, hoặc gốc có nay không, từ đấy lãnh hội thông
tỏ thảy đều là không, không dấy từng ấy tưởng
niệm vướng chấp. Đó gọi là Phật. Hoặc như
Bồ-tát đạt được trí tuệ thần thông quan sát
chúng sinh với kiếp có gần có xa, kiếp gần không
lấy đó làm mừng, kiếp xa không lấy đó làm lo,
đối với kiếp thành kiếp hoại cũng đều như vậy,
luôn thu giữ ý, giữ vững tâm, không hề bị vọng
loạn. Đó gọi là Bồ-tát.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử cõi trời Tịnh cư:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ hành đạo Bồ-tát,
lại nên tư duy về hết thảy các pháp, từ lúc mới
bắt đầu phát tâm cho đến khi thành tựu đạo quả
Tối thượng, không hề chấp ở sự phân biệt ta
tôi, ta người, thọ mạng. Nẻo hành hóa ấy tự
nhiên dứt trừ sạch mọi thứ phiền não bụi bặm
cấu uế, đó mới được gọi là tu tập đạo
Bồ-tát. Lại có Bồ-tát phát tâm dốc cầu đạo, vì
tất cả chúng sinh mà gánh vác mọi nỗi khổ hạnh,
lại cũng không thấy có người đạt đạo. Lại cũng
có thể hóa độ vô lượng a-tăng-kỳ chúng sinh, có
người được thọ chứng hay không được thọ
chứng, trong ấy đều được thọ quyết là đã dứt
hết mọi tham đắm cấu nhiễm. Đó được gọi là tu
tập con đường Bồ-tát.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ đã phân biệt nhận rõ về ba không hàm
chứa vô lượng các pháp thâm diệu để nhận biết
như thật về chúng. Thế nào gọi là ba pháp không?
1.Quán hữu, nhận biết có.
2.Quán hữu, nhận biết là không.
3.Quán không, nhận biết là không.
Đó
gọi là ba pháp không, là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Lại có ba pháp không. Những
gì là ba pháp?
1.Không tận cùng.
2.Không vô tận cùng.
3.Không chẳng phải tận cùng chẳng phải không tận cùng.
Đó
gọi là ba pháp không, là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Lại có ba pháp không:
1.Không sinh.
2.Không vô sinh.
3.Không chẳng phải sinh chẳng phải vô sinh.
Đó
gọi là ba không, là nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Lại có ba pháp không. Những gì là ba pháp không?
1.Không trụ.
2.Không vô trụ.
3.Không chẳng phải trụ chẳng phải không trụ.
Bấy
giờ, vị Thiên tử cõi trời Tịnh thiên thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Các pháp về quá khứ, hiện tại và
vị lai, đối với tất cả chúng sinh thảy đều bị sinh
diệt, gắn bó hay đoạn lìa, có thể lãnh hội được
ba pháp không ấy chăng?
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Ta nay sẽ vì ông mà nêu giảng rõ. Ông hãy khéo suy
nghó ghi nhớ! Thế nào là không trụ? Gọi là không
trụ, đó là sự vô vi tịch tónh. Thiên tử nên
biết rằng, thế nào là không vô trụ? Đó là thân
tướng của ông và ta vậy. Thế nào là không chẳng
phải trụ chẳng phải Vô trụ? Đó là tất cả các
pháp hữu hình trong ba đời.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như các hàng thiện nam, thiện nữ thông tỏ về ba pháp
không ấy, thì liền có thể thông hiểu tận cùng tất
cả các pháp, đối với thân gồm năm ấm duyên hợp
cũng lại như vậy. Đó gọi là con đường Bồ-tát tu tập.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Các pháp là không hợp không tan, chẳng thấy thanh tịnh
cũng chẳng thấy bất tịnh, cũng chẳng tự dấy suy
niệm: “Nếu ta thành Phật thì sẽ sinh nơi xứ ấy,
quốc độ ấy với những quận huyện, cha mẹ, bà con
tộc họ, danh tánh…”. Lại cũng không dấy niệm:
“Sinh trong kiếp ấy với thọ mạng ngắn dài….”
Lại chẳng tự suy niệm: “Thân tướng có màu sắc
vàng ròng, an tọa nơi gốc cây Bồ-đề sẽ thành Bậc
Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, thành tựu đạo
giác ngộ!” Đó gọi là con đường Bồ-tát tu tập
đã có thể đạt được đầy đủ, đạt pháp không
thoái chuyển, hành theo tâm vô sinh, gốc đã không
một tướng huống là có hai tướng. Bấy giờ
Bồ-tát phân biệt nhận rõ các pháp thảy quy về
không tịch, nên thường tự tạo sự giữ gìn cần
thiết khỏi bị bọn ma xấu ác tự tiện lung lạc.
Hướng tới nơi không chốn hướng, chuyển ở chốn
không chốn chuyển, như thế là đã hội nhập vào
pháp giới của tuệ không vô lượng, có thể lấy
đó làm pháp của các tướng để tự trang nghiêm.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Cũng như mắt tiếp cận với sắc trong ngoài đều không
chủ, phải có đủ ba yếu tố duyên hợp thì nhãn
thức mới thành. Thống (thọ), tưởng, hành, thức
lại cũng như vậy, trong ngoài thành tựu thì mới thành các thức.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Ta nay vì ông mà nêu dẫn ví dụ, kẻ trí thông qua thí
dụ sẽ tự thông tỏ. Cũng như Long vương Y-la-bát,
trú xứ nằm ngay bên cạnh núi Phước kim; cung điện,
đền đài, tường thành, hàng cây đều làm bằng
bảy thứ châu báu, cả đến thang leo, thềm bệ, đường
lớn, ngõ hẹp… cũng đều do bảy thứ châu báu
tạo thành. Các đồ vật được chạm trổ, khắc đúc
cũng đều được tạo nên do các thứ châu báu.
Lúc này, Long vương Y-la-bát thân thể toàn màu trắng
xóa như ngọc tuyết, có chiếc lọng báu bằng vàng
cùng đi theo sau, hương thơm cùng xâu chuỗi trang điểm
nơi thân thảy đều làm bằng bảy thứ châu báu.
Lại dùng bảy báu để tạo ra các vật dụng đựng
thức ăn, cũng dùng thuần thứ vàng ròng để tạo
các vòng hoa, chuông trống, các thứ nhạc khí khác.
Bảy chốn nơi thân tướng đều cân đối, miệng răng
cũng ngay ngắn hài hòa, dung mạo đoan nghiêm khiến
người xem không biết chán. Nói chung là rất thanh
tịnh tươi đẹp, hai bên xoay chuyển ung dung không hề
trở ngại, những phước đức có được ấy là
chẳng thể nêu bày lường tính hết nổi.
Nhưng
Thích Đề-hoàn Nhân thống lãnh ba mươi ba cõi trời,
là bậc Thiên vương được tôn quý. Lúc này, Thích
Đề-hoàn Nhân đang có điều tâm niệm, chỉ trong
khoảnh khắc búng ngón tay, muốn được sử dụng Long
vương Y-la-bát ở bên cạnh núi Phước kim, nên chỉ
trong khoảng thời gian co giãn cánh tay, Long vương
Y-la-bát đã đi tới cõi trời Tam thập tam thiên,
được đám theo hầu hạ hai bên chỉ dẫn nên việc
tìm đến chỗ Thiên vương không gặp trở ngại gì.
Bấy giờ Thiên vương Thích Đề-hoàn Nhân, muốn
khiến cho chư Thiên thấy rõ công đức ấy, liền
dùng đủ bảy thứ châu báu để trang nghiêm thân
tướng Long vương. Thế là Thiên đế Thích liền cỡi
Thần long ấy đi đến khắp mọi nơi chốn để quan sát
thưởng ngoạïn cảnh sắc. Cùng trong lúc ấy, Long
vương Y-la-bát lại dùng thần lực hóa ra đủ thứ
đủ loại để cúng dường, cung phụng hết mực vị
Thiên đế Thích ấy. Long vương tự hóa hình tướng
có ba mươi hai đầu. Nơi mỗi mỗi đầu, miệng có bảy
cái răng. Trên mỗi mỗi chiếc răng lớn có bảy ao
tắm. Trong mỗi mỗi ao tắm ấy có bảy trăm đóa hoa
sen. Trên mỗi mỗi đóa hoa sen có đến bảy trăm ngọc
nữ. Mỗi mỗi ngọc nữ lại dẫn theo bảy trăm người
phục vụ để cùng hòa tấu ca nhạc múa hát chung vui.
Về phần Thích Đề-hoàn Nhân dạo ngắm đã chán,
liền trở về cung điện bảy báu nghỉ ngơi, sau đấy
thì đến nơi một ao tắm tên là Hương khiết; bước
vào đấy, cởi Long vương Y-la-bát thỏa thích vui đùa.
Lúc này Thiên vương Thích Đề-hoàn Nhân đã vào
một ao tắm đẹp đẽ, cỡi Long vương ấy dạo chơi,
vô số các thứ châu báu xen lẫn la liệt trong và
nơi bờ ao tăng thêm vẻ trang nghiêm cho thân tướng.
Lại thêm âm nhạc hòa tấu, ca múa, cùng với năm
thứ dục lạc cùng nhau vui thú thật chẳng thể kể xiết.

Bấy giờ, Long vương
Y-la-bát rời bỏ hình tướng gốc của mình không làm
thân Long nữa, dùng chính thần lực mình hóa làm
cảnh tượng cõi trời Tam thập tam. Lại đi vào một
ao tắm để cùng với các vị chư Thiên và đám ngọc
nữ vui đùa thích thú, cũng như Thiên đế Thích
không khác. Những người theo hầu hạ xem thấy sự
biến hóa ấy, với thân Thiên thân Long đều không
có gì khác. Thân cùng với thân Thiên đồng, sắc
cùng với sắc Thiên đồng, đều cùng ở nơi ao tắm
không có sự biến hóa đổi khác. Thân Thích
Đề-hoàn Nhân và thân Long vương như là một chứ
không hai. Vì sao? Vì đều do sự tích chứa công đức
từ đời trước mà có được. Ví như hai người
ấy gốc cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì hôm nay thành Phật lại cũng không còn
lâu, hành hóa theo tâm đạt được tâm thanh tịnh và
thành tựu đạo quả. Như Thiên cung đó, gốc không
rõ từ chốn nào lại, đi cũng không có chỗ tới.
Tất cả các hành thảy đều là không là tịch!
Thiên
tử nên biết! Thân ông hiện nay cùng với Thiên
cung và Thiên tử Nhật Nguyệt tất thảy chịu chung về
sự hao mòn hủy diệt không có thể giữ lấy lâu dài.
Này
vị Thiên tử! Vì thế mà phải lãnh hội đúng về
tánh của các pháp, về sự thành hoại sinh diệt
luôn phân chia ly cách. Duy chỉ có cảnh giới Nê-hoàn
là an lạc vi diệu tột bực, chẳng thể dùng đao kiếm
hay chú thuật để phá hoại hủy diệt được.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo vị Thiên tử:

–Đại Bồ-tát cũng
như vậy, với thệ nguyện rộng lớn bền chắc, đạt
được pháp Định ý vô ngại. Dùng pháp Tam-muội
Bồ-tát làm bảy thứ châu báu để tự trang nghiêm,
dùng hoa bảy Giác ý để tô điểm cho thân tướng,
khéo an trụ nơi pháp Định ý vô ngại dứt mọi vọng
loạn, thân phóng ánh sáng không đâu là không tỏa
chiếu. Khua mạnh tiếng trống chánh pháp để âm thanh
vang động khắp mười phương, dựng cao ngọn cờ đạo
pháp làm hiển lộ mọi uy nghi. Gân cốt rắn chắc,
sức lực hơn cả trời người, luôn được tăng
trưởng với tất cả các pháp Ba-la-mật, đối với
mọi giới pháp đều tự nhiên thành tựu. Vóc dáng
uyển chuyển mềm mại không thọ nhận các thứ bụi
bặm cấu nhiễm, nêu bày ánh sáng pháp luân, là
bậc Pháp vương hơn hết, đã hội nhập vào kho tàng
chánh pháp thâm diệu. Dùng các vị Bồ-tát làm hàng
quyến thuộc, dùng nước ở ao tắm gồm đủ tám vị
giải thoát để rửa sạch tâm cấu uế, không làm
gián đoạn gốc của thệ nguyện lớn lao vì mọi người
an tọa nơi gốc cội Bồ-đề, lìa bỏ tất cả mọi nẻo
ngôi nước vinh hoa không chút luyến tiếc, dùng sự
thi ân lớn lao đó góp phần làm thành tựu Phật
đạo. Chính vào lúc này đã phát ra âm thanh vang
vọng: “Ta không thành Phật thì không hề rời khỏi
tòa ngồi này! Phải thông tỏ những điều cần được
giác ngộ thì mới rời tòa ngồi này! Chỉ có vị
thần giữ đất cây mới rõ tâm ta lúc ấy.”
Lúc
này, Đức Thế Tôn nói xong lời đó, thì cả vô
lượng hằng sa quốc độ trong khắp mười phương, có
tới tám mươi ức cai chư Bồ-tát đạt được thần
thông, thảy đều tề tựu đông đủ, trời đất
chuyển động lớn. Chư Phật trong mười phương, mỗi
vị đều ở nơi cõi mình xưng tán công đức kia, nói
với bốn bộ chúng rằng: “Hôm nay, Bồ-tát Thích-ca
Văn, ở nơi thế giới Ta-bà sẽ thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các vị hãy
cố gắng đi đến cõi ấy, phải thu giữ tâm ý giữ
gìn đủ uy nghi thì mới đến gần để chiêm bái kính
lễ.”
Bấy
giờ, chư Bồ-tát thần thông khắp trong mười phương
vâng theo Thánh chỉ của Phật, thảy cùng cung kính lễ
Phật ba lượt, đều mang theo hương hoa đi đến thế
giới Ta-bà, dốc tâm cúng dường kính lễ đi nhiễu
quanh gốc cây Bồ-đề, khéo bày tỏ vô lượng lời
xưng tán Bồ-tát. Trong khi ấy Bồ-tát vẫn an tọa,
tâm nhẫn như đại địa, lớp chân lông trên thân
tướng cũng im lìm. Tâm ý như gắn chặt với giờ
phút hiện tại, mắt không hề dòm ngó hai bên. Tâm
từ bi thể hiện trọn vẹn sự thương xót đối với
mọi khổ ách của muôn loài: “Ta nay sở dó thành
tựu đạo quả Phật-đà là vì thương xót muốn cứu
độ mọi chúng sinh!” Lúc nói xong lời ấy, thì cả
trời đất đều hiện đủ sáu cách chấn động. Bấy
giờ Đức Thế Tôn đưa mắt nhìn thẳng về phía
trước, bảy ngày không hề lay động. Chư Thiên, Long,
Thần, tám bộ chúng thảy cùng đến để vây quanh hộ
trì che chở cho Bồ-tát, nhằm hỗ trợ cho đạo quả
Bồ-tát đạt đến cứu cánh. Như thế là ta cũng
không hề rời bỏ nẻo hành hóa của Bồ-tát.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Bồ-tát với thần túc của
mình tu tập thực hiện sáu pháp của Bậc Giác Ngộ,
tiến tới trên con đường tu học, thành Phật mới
tạo nên giáo pháp hóa độ chúng sinh. Ta trước khi
thành Phật, cũng do tu tập thực hiện sáu pháp ấy
cùng thể hiện lòng Từ bi rộng lớn. Những gì là
sáu pháp?
1.Luôn thể hiện lòng Từ bi nhân ái thương xót đối
với những chúng sinh chưa được hóa độ.
2.Bố thí giúp đỡ đối với hết thảy mọi đối tượng.
3.Diễn giảng rộng khắp, ánh sáng giác ngộ không có tiến thoái.
4.Thực hiện ba pháp tuệ không đem lại sự thanh tịnh
ổn định cho quốc độ.
5.Thu giữ giữ lấy quốc độ, tâm không dao động thay đổi.
6.Thọ nhận sự ấn chứng tin tưởng nơi Đức Phật
để có thể trao lại cho chúng sinh.
Đó
gọi là sáu pháp giúp cho việc thành tựu Bậc Như
Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Đại Bồ-tát lại có sáu pháp, khiến luôn nhớ nghó đến
việc hóa độ chúng sinh, không mang lòng lười nhác
hay khinh thường, mà lại thực hiện đầy đủ mọi
nguyện vọng của tất cả chúng sinh. Sáu pháp ấy gồm:
1.Tinh tấn đoạn trừ các lậu, kết sử.
2.Dù khổ hạnh cũng không rời đạo tâm.
3.Luôn tự nhớ nghó để thu giữ thân, khẩu, ý.
4.Tìm thầy để mong được thọ nhận chánh pháp.
5.Tu tập các đức là nhằm vì chúng sinh.
6.Thực hành các pháp định, quan sát lãnh hội mọi cội nguồn.
Đó
gọi là sáu pháp giúp cho Đại Bồ-tát tạo được
thuận hợp với trí tuệ giác ngộ.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Chư Phật Thế Tôn tu tập sáu pháp ấy, thành tựu được
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, hóa độ rộng khắp
chúng sinh, chuyển pháp luân thâm diệu, hội nhập vào
cửa Tổng trì. Thế nào là Tổng trì? Gọi là Tổng
trì, tức là pháp Tổng trì pháp Anh lạc thanh tịnh.
Bồ-tát hội nhập pháp Tổng trì ấy, thì có thể
khiến cho chúng sinh luôn được an vui với sự diệu
lạc của pháp an lạc đó.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Lại có pháp Tổng trì Vô biên tế, Bồ-tát đạt được
pháp Tổng trì ấy thì có thể khiến cho vô biên vô
tận chúng sinh luôn đứng vững trong tám nẻo giải thoát.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Lại có pháp Tổng trì Vô đoạn chuyển pháp, Bồ-tát đạt
được pháp Tổng trì này sẽ khiến cho chúng sinh nghe
pháp không hề bị gián đoạn. Lại có pháp Tổng trì
Giác đạo liễu chúng sinh bản, Bồ-tát đạt được
pháp Tổng trì ấy thì sẽ khiến cho a-tăng-kỳ chúng
sinh biết rõ được gốc từ chốn nào đến. Lại có
pháp Tổng trì Hành tích vô ngại, Bồ-tát đạt được
pháp Tổng trì này thì sẽ thông tỏ tính chất như
nhiên của các pháp, không có sinh, diệt. Lại có
pháp Tổng trì Tụng pháp bất vong, Bồ-tát đạt được
pháp Tổng trì ấy thì sẽ thu đạt được các pháp
môn, không hề dấy khởi tưởng chấp về các pháp.
Này
vị Thiên tử! Các pháp Tổng trì của Bồ-tát như
thế là có đến vô lượng trăm ngàn vạn ức vượt
khỏi sự suy niệm của tâm. Bồ-tát do đạt được
các pháp Tổng trì ấy nên liền đạt hàng trăm ngàn
pháp Tam-muội an lạc tự tại.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Có bốn pháp Biện tài của hàng Hiền thánh Như Lai,
Bồ-tát đạt được bốn pháp đó thì đối với con
đường hướng tới cửa ngõ Niết-bàn giải thoát
không còn trở ngại gì. Thế nào là các pháp Biện
tài của hàng Hiền thánh?
Này
vị Thiên tử! Hoặc có vị Bồ-tát tâm ban đầu mới
nhập định, tâm sau đấy hướng đến đạo thực hiện
theo trí tuệ của Như Lai, không hề hủy hoại tâm
trước, tức tâm ý lúc nhập định. Đó gọi là
Bồ-tát đạt được pháp Biện tài của hàng Hiền thánh.

Lại nữa, này vị
Thiên tử! Bồ-tát nhập định, niệm trước niệm sau
luôn tịch nhiên chẳng động, có thể gồm đủ các
tướng tốt hiện rõ khắp cho người đời được
thấy, dùng thuần các vị Bồ-tát ở bên cạnh để
giúp đỡ giữ gìn. Đó gọi là Bồ-tát đạt pháp
Biện tài của hàng Hiền thánh.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Hoặc có Bồ-tát hiện rõ
việc nhập định, tâm đi đến khắp vô lượng thế
giới chư Phật thu nhận lấy các giới pháp thù diệu
của Bậc Giác Ngộ, mà không một chúng sinh nào hay biết cả.
Lại
nữa, này vị Thiên tử! Lại có Bồ-tát nhập pháp
Tam-muội Diệt Tận là pháp chánh định vô hình, lại
ra khỏi pháp định ấy và tạo ra vô số biến hóa,
nhưng tất cả chúng sinh đều không hay biết được.
Hoặc hiện một kiếp đến trăm ngàn kiếp. Hoặc hiện
một tháng, hoặc hiện một ngày cho đến bảy ngày.
Hoặc hiện thành Phật chọn lấy cảnh giới
Bát-nê-hoàn. Này vị Thiên tử! Đó gọi là Bồ-tát
đạt được Biện Tài với vô lượng công đức.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo vị Thiên tử:
–Như có hàng Bồ-tát riêng mình đi khắp ba cõi để cúng
dường chư Phật Thế Tôn, thì trước nên tu tập
pháp Biện tài của hàng Hiền thánh ấy, để nhằm
vượt qua hàng Thanh văn, Bích-chi-phật; để nhằm dốc
cúng dường chư Phật Thế Tôn; để nhằm thấu đạt
tận cùng vô lượng pháp trong ba đời; để nhằm
đạt được sự giải thoát như Phật đã đạt được;
để nhằm khiến cho chúng sinh trong một thời đều được thành Phật.
Này
vị Thiên tử! Các vị Đại Bồ-tát ấy như vậy là
phải tu tập pháp Biện tài của hàng Hiền thánh đó,
lại thọ trì đọc tụng và thuyết giảng cho nhiều
người cùng được lãnh hội. Cho dù chỉ với những
thời gian ít ỏi nhất, hạn hẹp nhất, kể cả chỉ
trong khoảnh khắc chốc lát. Vì sao? Vì chư Phật trong ba
đời cũng như tất cả các con đường tu tập thảy
đều từ đấy phát sinh, đem đến ánh sáng cho thế
gian khiến những người khốn khổ tự nhiên được
an lành. Như có các hàng thiện nam, thiện nữ thân
thể mang bệnh nhọt bướu đầy những máu mủ nhớp
nhúa, kẻ đó nếu được nghe pháp Biện tài của
hàng Thánh hiền ấy, tức thì liền được tiêu trừ
khỏi bệnh. Hoặc các thiện nam, thiện nữ mang các
tật như xương sống bị cong vẹo, mắt mù, tai điếc,
câm ngọng không nói được, nếu được gặp gỡ
bậc Thiện tri thức thuyết giảng cho nghe bốn pháp
Biện tài của hàng Hiền thánh ấy, tức thì liền
được giải thoát khỏi mọi khổ nạn đó.
Này
vị Thiên tử! Nếu ta ngày trước chẳng đạt được
bốn pháp Biện tài của hàng Hiền thánh ấy, thì rốt
cuộc cũng chẳng thể thành tựu được chúng. Vì
sao? Vì công đức phước báo của các pháp đó là
khó có thể lường tính được. Như từ một kiếp
cho đến trăm ngàn kiếp, vô số hằng sa kiếp, trong
ấy cũng không thể dùng thí dụ để ca ngợi pháp
diệu ấy cho hết được.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:

–Ta nay sẽ nêu sơ
lược một số điểm chính. Như có các hàng thiện
nam, thiện nữ, đi đến chỗ của Như Lai, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật, lấy điều ấy làm hàng đầu. Cho
đến vô lượng quốc độ trong mười phương, kính lễ
cúng dường, tín tâm được thể hiện trọn vẹn.
Mang vô số các thứ hương hoa, giăng treo các loại
cờ phướn dù lọng, hỏi Phật về ý nghóa thâm
diệu của sự tăng trưởng công đức nhận biết
tất cả các pháp như huyễn như hóa, cùng thuyết
giảng về con đường tu tập của Bồ-tát để hóa độ
tất cả. Mỗi mỗi phân biệt nhận rõ về đạo lớn
bình đẳng, như vô số các hành của Bồ-tát thì
không đồng, các hành của tánh chúng sinh cũng như
thế. Lớp lớp Bồ-tát an trụ nơi cảnh giới. Lớp
lớp Bồ-tát đầy đủ trí tuệ. Lớp lớp Bồ-tát
gồm đủ uy nghi. Lớp lớp Bồ-tát với các hành
thâm diệu. Lớp lớp Bồ-tát đạt được thần túc.
Lớp lớp Bồ-tát với con đường đạt tới giải
thoát. Lớp lớp Bồ-tát hội nhập vào cảnh giới
dứt mọi tham đắm cấu nhiễm. Lớp lớp Bồ-tát dứt
sạch mọi mê lầm, tâm luôn tự an lạc. Lớp lớp
Bồ-tát thông tỏ nẻo xâu xa của các pháp, nên đã
phân biệt nhận rõ vô lượng pháp. Lớp lớp
Bồ-tát với trí tuệ thông đạt, nên có thể quan
sát nhận biết căn tính của chúng sinh đã thuần
thục. Lớp lớp Bồ-tát đạt được trí tuệ giác
ngộ, nên không hề rời bỏ gốc ngọn các pháp định.
Lớp lớp Bồ-tát đạt được các pháp quán sâu
xa, luôn thực hiện các pháp Định ý. Lớp lớp
Bồ-tát với thệ nguyện lớn lao, nên không hề trái
với bản nguyện. Lớp lớp Bồ-tát dũng mãnh nên
luôn thành tựu đầy đủ các pháp. Lớp lớp
Bồ-tát tinh tấn nên không hề tỏ ra biếng trễ. Lớp
lớp Bồ-tát chịu đựng khổ hoạn nên không hề nhớ
nghó về kiếp gần kiếp xa. Lớp lớp Bồ-tát với
lòng Từ bi rộng lớn nên tâm luôn thể hiện sự
bình đẳng. Lớp lớp Bồ-tát với lòng thương xót
lớn lao nên luôn thương nhớ nghó đến muôn loài.
Lớp lớp Bồ-tát tâm luôn vui mừng nên chưa từng
dấy khởi giận dữ. Lớp lớp Bồ-tát với tâm
xả, nên luôn buông xả đối với tất cả. Lớp lớp
Bồ-tát thực hành pháp quán Bất Tịnh nên luôn
quán tưởng bên trong các pháp. Lớp lớp Bồ-tát
thực hiện pháp quán về hơi thở ra vào nên luôn
tự thu giữ tâm ý. Lớp lớp Bồ-tát thấu đạt
diệu lý mười hai duyên khởi, nên luôn tự dứt
sạch mọi thứ ràng buộc của các pháp. Lớp lớp
Bồ-tát quán tỏ năm Ấm dấy mạnh, nên luôn nhớ
nghó nhằm dứt trừ các tưởng.
Này
vị Thiên tử! Như thế là các vị Đại Bồ-tát đã
quan sát các pháp chẳng thể nghó bàn, làm thanh tịnh
mọi nẻo dấu vết, thuận hợp tất cả các trí, thành
tựu trọn vẹn một đạo, gốc quy về một cõi
Niết-bàn giải thoát, như thế mới thích hợp với
pháp Biện tài của hàng Hiền thánh, từ đấy phân
biệt nhận rõ về chỗ thuyết giảng kinh pháp của Như Lai.
Thế
nào là kinh? Gọi là kinh đó chính là Khế kinh, Ca,
Thọ quyết, Bản mạt cữu viễn sự, Tương ưng, Sinh,
kinh Phương đẳng, Vị tằng hữu pháp, Nhân duyên kinh,
Thí dụ, Thâm tạng, Đoạn kết. Này vị Thiên tử! Đó
gọi là các vị Đại Bồ-tát tu học pháp ấy nên có
thể đạt được đầy đủ mọi sự thông tỏ.
Đức
Phật bảo Thiên tử:
–Như có Bồ-tát,
muốn đạt được đầy đủ thân tướng của Như Lai,
với ba hai tướng của bậc Đại nhân, tám mươi vẻ
đẹp, và tám thứ âm thanh của loài chim Yết-tỳ
(Ca-lăng-tần-già) cùng vòng tròn hào quang tỏa ra
đến bảy thước, nói chung là muốn đạt tướng hảo
như vậy, thì phải tu học pháp Biện tài của hàng
Hiền thánh. Muốn đạt được Pháp thân Như Lai gồm
đủ năm phần Pháp thân, thì phải tu học pháp Biện
tài của hàng Hiền thánh ấy. Muốn thu giữ giữ lấy
tất cả sáu pháp tu Ba-la-mật của Bồ-tát, thành tựu
Nhất thiết trí, đầy đủ các pháp Phật, thì phải
dốc tu học pháp Biện tài của hàng Hiền thánh ấy.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như có chúng sinh muốn không rời bỏ các pháp, không
dựa vào bốn đại, thông đạt các pháp thâm diệu
sâu xa của Như Lai, nói chung là muốn đạt được như
thế thì phải dốc tu học pháp Biện tài của hàng
Hiền thánh ấy. Lại muốn hội nhập vào cõi trí tuệ
sâu rộng vô bờ, nương theo ba đạt Trí để du hóa
tự tại với trăm ngàn pháp Tam-muội, thì phải tu
học pháp Biện tài của hàng Hiền thánh ấy.
Như
lại muốn dứt bỏ sạch danh hiệu, tên họ gốc chúng
sinh của mình để thành tựu được tôn hiệu Như
Lai, muốn lìa bỏ mọi nẻo trói buộc, mọi nơi chốn
tạo tác đau khổ, bất an, nói chung là muốn đạt
được những điều ấy, thì cũng phải dốc tu học
pháp Biện tài của hàng Hiền thánh đó.
Này
vị Thiên tử! Như thế là các vị Đại Bồ-tát tu
học thông tỏ các pháp, đã tạo lập được con
đường Đại thừa, thực hiện đầy đủ bản nguyện,
làm thanh tịnh chúng sinh, thành tựu cõi Phật, đối
với Pháp tạng của Phật không còn một trở ngại
nào, nhờ đấy mà thấu đạt các pháp như huyễn
hóa, như tiếng vang, như thân cây chuối, như bóng hình
trong gương, như mọi cảnh tượng được thấy trong
mộng, do như cảnh huyễn hóa nên chúng không thực có.
Này
vị Thiên tử! Bồ-tát như vậy là đã lãnh hội rõ
về các pháp, nên liền có thể bày tỏ sự kính lễ
đối với chư Phật Thế Tôn, từ một cõi Phật này
đến một cõi Phật khác để lắng nghe thọ nhận các
pháp Phật, hội nhập vào kho tàng thâm diệu ấy.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử:
–Như có các hàng thiện nam, thiện nữ, muốn được làm
bậc Chuyển luân thánh vương luôn có bảy báu bên
mình, thống lãnh bốn cõi Thiên tử; muốn làm bậc
Phạm thiên vương cùng Thích Đề-hoàn Nhân, tóm lại
là muốn đạt được các bậc ấy, thì phải tu học
giới luật của bậc Hiền thánh.
Lúc
Đức Thế Tôn nói xong lời này, thì có đến chín
mươi tám ức vị đã đạt đạo quả A-la-hán thảy
đều thay đổi chí hướng, nên đã cùng đến trước Đức Phật thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con vì quá lơ là trong việc tu
tập từ gốc, nên nay bị rơi ở chốn biên vực, kính
bạch Thế Tôn rủ lòng thương xót chỉ dạy, để
chúng con được tu tập pháp Biện tài của hàng Hiền thánh.
Các
vị ấy thưa đến lần thứ ba, Đức Phật mới im lặng
chấp nhận. Lại có vô số chúng sinh được nghe pháp
ấy tức thì mọi thứ bụi bặm cấu nhiễm thảy đều
dứt sạch và đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Đức
Phật bảo vị Thiên tử cõi trời Tịnh cư:
–Ở trong Hiền kiếp này có bảy trăm vị Phật đi trước
ông và sẽ thành Phật, hiệu là Trí Tích Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, mười tôn hiệu gồm đủ.

KINH BỒ-TÁT ANH LẠC
<卷 id="116128221">Quyển 14</卷>
<詞 id="116128222">Phẩm 39: Pháp giới trong mười phương</詞>

Bấy giờ Đức Thế
Tôn sắp đi vào cõi Diệt độ, chừng sau chín mươi
ngày nữa sẽ nhập Bát-nê-hoàn, lúc này Đức Thế
Tôn nói với bốn chúng:
–Ta ngày trước thành Phật ở nước Ma-kiệt-đà, sau
khi thành Phật rồi thì an trụ ở giảng đường Pháp
lạc, hằng sa các vị Bồ-tát trong mười phương thảy
đều vân tập đến nơi chỗ ta, mỗi mỗi vị đều hết
lòng khuyến thỉnh ta thuyết pháp. Lúc ấy có Bồ-tát
tên là Ưu-bát Liên Hoa Tạng cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Người đời vì quá ngu si lầm lạc,
không biết chánh pháp, kính mong Thế Tôn hãy diễn
giảng rộng diệu nghóa đạo để khiến cho chúng sinh
được đội ơn độ thoát.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Ba-đầu-ma Tạng đi đến chỗ
ta, cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Mãi bị chìm đắm trong sinh tử, trôi
nổi nơi năm nẻo luân hồi, kính mong Đức Thế Tôn
khai mở cửa pháp Cam lồ, khiến cho bao chúng sinh bị
khổ loạn từ lâu đều được mang ơn tế độ.
Lại
có vị Bồ-tát là Hỷ Tạng, cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế gian đầy những khổ não, với
mười hai mối duyên buộc trói nên chưa thấy được
tôn nhan Bậc Đại Giác Ngộ, kính mong Thế Tôn hãy cứu độ.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Chiên-đàn Tạng, đến trước
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Năm thứ uế trược, chúng sinh nơi
biển khổ khác nào nơi vạc nước sôi nên khó biết
được đạo pháp chân chánh, mặt trời trí tuệ nay
đã xuất hiện, kính mong Đức Thế Tôn diệt trừ tăm tối.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Kim Cang Tạng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng sinh do thường tham đắm năm thứ
dục lạc nên bị lửa dữ thiêu đốt không nhận
biết được tánh Như Lai, kính mong Thế Tôn hãy tuyên
giảng khắp chánh pháp đến với muôn loài.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Lực Tạng đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Mọi pháp ở thế gian đều vô thường,
sinh diệt, đều có hạn, Thế Tôn nay đã thị hiện ở
đời, sao chẳng thuyết giảng chánh pháp?
Lại
có vị Bồ-tát tên là Vô Cấu Tạng đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn hiện nay như hoa sen không hề
bị vướng nhiễm bụi nhơ, trong ngoài thảy bình đẳng,
kính mong được thể hiện khắp chốn chánh pháp của Như Lai.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Thanh Tịnh Tạng đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc Thầy cõi trời, người từ lâu
không xuất hiện, muôn người nơi thế gian luôn sống
trong cảnh tối tăm. Thế Tôn nay đã giáng trần, kính
mong được nghe giảng chánh pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Như Lai Tạng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hằng sa chư Như Lai Đẳng Chánh Giác
thời quá khứ khi xuất hiện ở đời đều thuyết
pháp, sao Thế Tôn hiện nay lại im lặng?
Lại
có Bồ-tát tên là Nhu Thủ, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sinh ra đời được gặp Phật là khó,
được nghe kinh pháp của Thế Tôn là khó, được
thọ lấy thân người là khó, làm công việc độ
thoát chúng sinh là khó.
Lại
có Bồ-tát tên là Từ Thị, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tất cả mọi khổ hoạn đều do ân ái
sinh ra, thế gian nhiều người lầm lạc theo nẻo phi
pháp, kính mong Thế Tôn khai mở con đường giác ngộ.
Lại
có Bồ-tát tên là Sư Tử, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phàm người muốn được nghe pháp thì
phải đoạn trừ ba hình tướng chướng ngại, nay Thế
Tôn là bậc Thầy vô thượng, mong dốc cứu độ muôn người.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Lượng Giới, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Diệu lực của Phật là vô sở úy,
pháp giới là chẳng thể nghó bàn, chư Phật quá khứ
vị lai đều thuyết pháp ở nơi chốn này.
Lại
có Bồ-tát tên là Hư Không Tạng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc là không có Vô thượng Chánh
giác, không có cấu nhiễm ô trược, độ thoát
người bình đẳng, sao Thế Tôn lại an trụ trong cảnh
giới tịch nhiên?
Lại
có Bồ-tát tên là Tuệ Tạo, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sinh tử là hết sức khổ não, như
người rơi xuống vực sâu. Thế Tôn nay là Bậc Đại
Sư chèo thuyền, kính mong ra tay cứu vớt muôn loài.
Lại
có Bồ-tát tên là Quang Tạo, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các hành nay đã tận, đã dứt lìa
mọi khổ trong ba cõi, bốn bậc tâm Từ bi, thệ nguyện
gốc nay chính là lúc được thể hiện rõ.
Lại
có Bồ-tát tên là Pháp Tạo, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Cõi chúng sinh khó lường tính hết. Tất cả mọi nẻo ân
ái gặp gỡ. Ba ngôi báu luôn tồn tại. Mong Thế Tôn
hãy mau thuyết pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Trước, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng của trí tuệ giác ngộ đã
hiện rõ tỏa chiếu xua trừ bóng tối ba độc cùng
năm thứ khổ hoạn của người đời, kính mong Thế
Tôn hãy mau diễn giảng chánh pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Úy, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ý vững như Kim Cang, thệ nguyện lớn
luôn hết sức bền chắc, tâm thanh tịnh như hư không,
mong Thế Tôn hãy dốc cứu độ bao nỗi ách của mọi người.
Lại
có Bồ-tát tên là Hộ Giác, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc Đại Trí đã thị hiện ở đời
để hóa độ vô số người, mong được cứu độ
hết thảy muôn loài, khiến đều đạt đến bờ giải thoát.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Sinh, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chánh pháp thật chẳng thể nghó bàn
mà kẻ thông tỏ thấu đạt thì quá ít ỏi. Đã vô
số kiếp tích chứa các hạnh, kính mong được thể
hiện đầy đủ công đức ấy.
Lại
có Bồ-tát tên là Thần Túc, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Mắt trí tuệ giác ngộ nay đã có mặt
ở đời, sẽ hóa độ bao kẻ mê muội. Tuệ bình
đẳng gốc là không, mong được thể hiện trí tuệ
khiến lìa dứt mọi khổ hoạn ở đời.
Lại
có Bồ-tát tên là Lôi Thanh, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc các hành là tuệ không, trí
thông tỏ hết thảy mọi người, luôn nhận rõ để
dứt trừ sạch mọi phiền não bụi bặm. Đối với
Thế Tôn thì hiện nay đúng là lúc cần chuyển bánh xe pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Lôi Âm, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật là bậc tôn quý vượt hơn tất
cả, trí hành hóa trong vô số kiếp, tự sinh tự
nhiên diệt, là bậc được tôn quý vô lượng, không gì hơn.
Lại
có Bồ-tát tên là Thường Bi, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn vốn đã tích tụ bao kiếp tu
khổ hạnh, trải qua nhiều khổ nạn trong sinh tử. Mặt
trời Phật nay đã xuất hiện ở đời, phải khiến
cho thế gian không còn những kẻ ngu si cùng những cảnh tăm tối.
Lại
có Bồ-tát tên là Huyễn Hóa, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tư duy về hết thảy các pháp nhận
thấy đều là cảnh huyễn hóa không thật. Đạo pháp
sẽ đem đến sự bình đẳng, kính mong Đức Thế Tôn
hãy mau diễn giảng chánh pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Yếm, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng sinh trong ba đời luôn khổ chưa
được nghe biết về tám con đường chân chánh để
tu tập, nay bậc Tối Thắng đã thị hiện ở đời,
thật đã đáp được khát vọng ngưỡng mộ từ
lâu của muôn loài đối với bậc Thiện Nhân Sư.
Lại
có Bồ-tát tên là Dũng Mãnh, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Do từ trong vô số đời, công hạnh
vun đắp thật chẳng thể lường tính hết, uy thần bao
trùm hết thảy, kính mong được dứt trừ sạch mọi khổ não.
Lại
có Bồ-tát tên là Giác Tri, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Trí tuệ Phật thật là vô lượng,
chánh pháp diễn giảng cũng vô cùng, gốc trụ cũng
không trụ, kính mong chuyển bánh xe chánh pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Thiện Hành, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc các pháp là vô sinh nên thảy
là không sinh. Nay mặt trời tối tôn đã xuất hiện,
hiện thân nơi cõi đời đầy năm thứ ô trược,
kính mong hãy dốc hóa độ muôn người.
Lại
có Bồ-tát tên là Chánh Kiến, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn là bậc tôn quý bậc nhất
trong ba cõi, là chỗ được trời người cúng dường,
chuyển pháp chấn động cả tam thiên đại thiên thế
giới, sao nay lại tịch nhiên im lặng?
Lại
có Bồ-tát tên là Pháp Tịnh, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ví như từ vô số kiếp, muốn tán
dương hết công đức của Thế Tôn, suy cứu tận
cùng về hàng trăm nẻo phước ấy thật chưa bằng
một phần nhỏ xíu ít ỏi.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Tướng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc là không, là vô tướng, Thế
Tôn nay đã hiện đủ các tướng hành tận đạt quả
Phật, sao mãi nhập Thiền định?
Lại
có Bồ-tát tên là Bất Tư Nghị, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết thảy các loài chúng sinh không
nhận thấy được nỗi khổ của sinh diệt. Thế Tôn
đã thấu đạt gốc của mọi tướng, kính mong được
thấy sự cứu độ thể hiện đúng lúc.
Lại
có Bồ-tát tên là Đạo Chủ, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tất cả các pháp là không, do nhân
duyên hợp tạo nên. Đã từ lâu bánh xe chánh pháp
chưa được chuyển, sao nay Thế Tôn còn nhập chánh
định?
Lại
có Bồ-tát tên là Luân Chuyển, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bình đẳng, không phân biệt thương
ghét, là do luôn nhớ thương đến muôn loài. Thế
Tôn nay đã thật sự chiếu cố đến muôn loài, sao
lại mãi im lặng?
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Lượng Biện Tài, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn là Bậc Đại Thánh tôn quý
trong loài người, từng dốc sức tu tập trải qua vô
số kiếp, nay đã thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác, kính mong hãy xót thương đến muôn người.
Lại
có Bồ-tát tên là Sinh Tận, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc của hết thảy mọi hành tất quy
về vô thường, thân thường chẳng còn là thân
thường. Thế Tôn nay sao lại vướng nơi thân thường?
Lại
có Bồ-tát tên là Bản Mạt Không, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hư không là chẳng tận cùng, không
bờ bến, chúng sinh khó được giác ngộ. Như Lai đã
thể hiện rõ gốc không, lúc này nên diễn giảng
chánh pháp chớ nên nghi ngờ.
Lại
có Bồ-tát tên là Đa Bi, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phàm muốn đem lại lợi ích cho mình
thì trước nên hóa độ hết thảy mọi người. Đức
Thế Tôn từ nơi chúng sinh mà xuất hiện, nay sao lại
muốn làm trái với thệ nguyện gốc của mình?
Lại
có Bồ-tát tên là Hiền Đức, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp Thần túc vô lượng, sáu Độ
không tăng giảm, các tướng tự trang nghiêm thân.
Kính mong Thế Tôn hãy thể hiện đúng lúc trí tuệ
giác ngộ giáo hóa chúng sinh.
Lại
có Bồ-tát tên là Nhất Ý, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các vị Bồ-tát trong mười phương
thảy cùng vân tập đến thế giới Ta-bà, là nhằm
để được nghe và lãnh hội chánh pháp. Kính mong
Thế Tôn hãy mau nên giảng đạo giác ngộ.
Lại
có Bồ-tát tên là Bất Hư Vọng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn là Bậc Đại Từ Bi, nhập
chánh định để tư duy về mọi lẽ sâu xa vô lượng,
nhưng đã quá lâu rồi, nay chính là lúc nên thuyết
giảng chánh pháp.

Lại có Bồ-tát tên
là Hỷ Lạc, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Biết rõ vô lượng hành trong cuộc
sống, hành vượt quá giới hạn ba cõi. Thế Tôn
hiện nay là bậc Tôn quý trong ba cõi, kính mong hãy
hóa độ mọi chúng sinh nơi ba cõi này.
Lại
có Bồ-tát tên là Bản Vô, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn nay là bậc đã đạt được
mọi sự thần diệu hết mực, đạo lực thật chẳng
thể nghó bàn, thành tựu đạo quả Phật là vì chúng
sinh, sao lại chưa chuyển pháp luân?
Lại
có Bồ-tát tên là Ma-ha Diễn, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ba thừa cùng một nẻo hướng tới,
chưa được nghe giảng thuyết chánh pháp, Thế Tôn nay
sẽ phân biệt chỉ rõ, khiến biết được cảnh giới
Nê-hoàn giải thoát.
Lại
có Bồ-tát tên là Kiếp Số, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đời sống con người đều sẽ quay về
sự diệt, lìa bỏ một thân thì lại mang lấy một
thân khác. Kính mong Thế Tôn hàng phục khiến vượt
được mọi sinh diệt.
Lại
có Bồ-tát tên là Thọ Chứng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sinh, lão, bệnh, tử là những nỗi
thống khổ, năm ấm là nguồn gốc của mọi tai họa,
mười hai nẻo dẫn dắt trói buộc. Kính mong Thế Tôn
mau ra tay cứu độ.
Lại
có Bồ-tát tên là Bất Thuấn, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Quốc độ của chúng con cách cõi này
hết sức xa xôi, kính mong Thế Tôn nên mau thuyết
pháp để chúng con được lãnh hội.
Lại
có Bồ-tát tên là Tiệp Tật Trí, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn là bậc gồm đủ bảy Giác
ý, bốn Tâm vô lượng, sẽ khiến cho bao người còn
mê lầm được giác ngộ. Kính mong Thế Tôn hãy dốc độ thoát họ.
Lại
có Bồ-tát tên là Thường Cử Thủ, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn là Bậc Đại Nhân các tướng
viên mãn, làm hiển lộ rõ tất cả các pháp, đã
lìa hết thảy mọi nẻo trói buộc, lại cũng khiến cho
muôn loài cùng được lìa bỏ như thế.
Lại
có Bồ-tát tên là Pháp Ý, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các vị Như Lai thời quá khứ, thuyết
giảng chánh pháp vô lượng, nay Thế Tôn đã thành
Phật, mong được chuyển pháp luân.
Lại
có Bồ-tát tên là Nhật Nguyệt Thanh Mãn, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế gian thảy đều là vô thường,
tất cả đều quy về không nhận biết rõ về tính
chất không chốn sinh, nên Thế Tôn nay là Bậc Tối
Thượng trong cõi người.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Lượng Xưng, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thân thanh tịnh không tạo ác, miệng
thanh tịnh nên mọi ngôn ngữ luôn chân thật tin
tưởng, thật là bậc siêu việt hơn tất cả, trong
cõi trời, người không ai hơn được.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Dữ Đẳng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai từ nơi Như mà sinh, giáng thần
nơi cõi đời là nhằm hóa độ muôn loài, nay đúng
là lúc nên thuyết giảng chánh pháp, sao lại tỏ ra
do dự?

Lại có Bồ-tát tên
là Viễn Ly, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Từ trong vô số kiếp, thời thời
đều có Phật ra đời, như mặt trời hiện hoa nở
tươi, sao lại chưa thấy có ánh sáng?
Lại
có Bồ-tát tên là Uy Thần, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Mười lực không ai có thể sánh,
đạt Không, Vô tướng, Vô nguyện. Pháp thân như
vầng sáng yên định, kính mong Thế Tôn khai mở pháp diệu Cam lồ.
Lại
có Bồ-tát tên là Đạo Lực, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Quán không dứt hết mọi tưởng
niệm, các hành cũng tịch nhiên dứt sạch, từ đó
tự đạt đến đạo quả Phật, được cả trời
người cùng cung kính.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Sở Ỷ, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng sinh có bao nhiêu là loài, chẳng
nhận biết được cửa giải thoát, nên mong được
Thế Tôn dẫn đường, mới đến cõi Vô úy.
Lại
có Bồ-tát tên là Nhàn Tónh Quán, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Lòng người như nước chảy, niệm
niệm đều sinh ác, chỉ có Thế Tôn mới dứt sạch
được cội rễ, hoàn toàn tiêu diệt mọi mầm mống ấy.

Lại có Bồ-tát tên
là Vô Tận Ý, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đã vượt qua biển sinh tử, dốc tu
tập phạm hạnh, chúng sinh hiện đang khao khát có được
chánh pháp, mong hãy thuyết giảng khiến họ được
lãnh hội đầy đủ để tu học.
Lại
có Bồ-tát tên là Bất Vi Tín, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ba cõi đều là chốn lửa dữ, chúng
sinh thật không chốn nương tựa, Thế Tôn đã luôn
nhớ nghó thương xót họ, nên hãy mau thuyết giảng pháp cứu đời.
Lại
có Bồ-tát tên là Thiện Quyền Hiện, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thông đạt tận cùng hết thảy mọi
kho tàng, an trụ nơi cảnh giới giải thoát, rõ tận
mọi gốc không hành, sao nay Thế Tôn còn nghó ngợi?
Lại
có Bồ-tát tên là Đạt Bản Nguyên, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bốn đại hợp lại nơi một chốn, đều
do hành thức từ trước, si mê ái dục cùng nhau
phát sinh, kính mong Thế Tôn mau chỉ dạy rõ pháp để trừ diệt.

Lại có Bồ-tát tên
là Sơn Nhạc, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sở dó chư Phật xuất hiện ở đời
là nhằm tế độ khắp cõi tam thiên đại thiên,
khiến cho mọi chúng sinh còn vô minh đoạn trừ vónh viễn ba nẻo ác.
Lại
có Bồ-tát tên là Đãi Giác, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay đã đạt được những gì chưa
đạt, không còn tạo ra gốc sinh tử, tâm Thế Tôn
thường định, mong được mau khỏi thiền định!

Lại có Bồ-tát tên
là Hiền Hộ, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết thảy gốc mọi pháp, sinh diệt
không chốn dấy khởi, trí tuệ thông tỏ bao nỗi khổ
trong ba cõi, mong được dứt sạch hết thảy mọi lậu.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Dự Đẳng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp của chư Phật không khác nhau,
gốc là nhằm hóa độ mọi người. Từ nơi gốc là
các ý lại, Bậc Đại Từ nay đã có mặt ở đời.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Đại Thiên, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng sinh nếu có giới hạn, được
trông thấy hình tướng Như Lai nhưng chưa được nghe
pháp Chân đế, kính mong hãy mau diễn giảng chánh pháp.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Hành Đạo, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay đã được thấy sắc tướng thân,
hết thảy các hành đều gồm đủ, đã dốc tu tập
đạt đến Bậc Chánh Giác Vô Thượng, sao lại không hành Phật sự.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Ly Cấu, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc chốn phát nguyện của Thế Tôn,
nhằm vì a-tăng-kỳ chúng sinh, khiến họ dứt hết mọi
thứ điên đão, thì mới trông thấy được con
đường chân chánh.
Bấy
giờ lại có vị Bồ-tát tên là Vô Tận, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chiêm ngưỡng tôn nhan như hoa nở,
dung mạo không ai sánh bằng, công đức vượt tám
nạn, do đâu lại tịch nhiên?
Lại
có vị Bồ-tát tên là Vô Hy Vọng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Mười lực thương xót muôn loài mà
hiện ở đời, giáo hóa chư Thiên cùng người đời
đưa họ đến bờ giác ngộ, là con đường hành hóa
của bậc Thánh hiền.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Phật Tuệ, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Từ nơi cõi hư không này cho tới
khắp các cõi trong mười phương, thảy đều đến
nhằm được nghe và lãnh hội chánh pháp để rửa
sạch tâm cấu uế, lo khổ.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Nhân Bản, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Ba cõi đầy những khổ hoạn, cũng
không có nơi chốn để trốn tránh được, chỉ có
bậc đầy đủ thần lực tiếp độ thì mới được
an lạc vónh viễn.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Thiên Vương, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thân cấu uế với ba trăm lẻ năm
pháp, tâm người luôn bị ô nhiễm, phải dùng ánh
sáng trí tuệ giác ngộ thì mới xua trừ sạch hết.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Vô Nộ, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con vốn dốc theo trí tuệ bình đẳng,
nên đến nơi Đức Thế Tôn với tâm ý rất tỉnh
táo tha thiết, là muốn được lãnh hội pháp vô
lượng, để tu tập theo hành gốc không.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Vô Dục, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nhớ về quá khứ, có Đức Phật
hiệu là Năng Nhân, khuyến thỉnh xin thuyết pháp, như
Thế Tôn không khác.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Nhập Định, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Từng nghe thành tựu Phật đạo, ba
lượt chuyển pháp luân, sao nay Thế Tôn lại im lặng,
chưa được nghe một âm thanh chuyển động?
Lại
có vị Bồ-tát tên là Hải Tướng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay đã có được trí tuệ thông
đạt, đều nhờ được lãnh hội chánh pháp. Thế
Tôn vốn luôn thương xót đến mọi chúng sinh, nên
xin hết lòng khuyến thỉnh Như Lai.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Sư Tử Hống, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Gốc nhất tướng là vô tướng, mọi
pháp thảy đều không tịch, chỗ chúng sinh hiện chưa
đạt được sẽ được Đức Thế Tôn phân biệt chỉ dạy rõ.
Lại
có Bồ-tát tên là Đại Hào, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc được chư Thiên tôn quý thật
là vời vợi, các tướng không gì sánh kịp, muốn
được nghe pháp Anh lạc, để cho tất cả mọi người
đều được khai ngộ.
Lại
có Bồ-tát tên là Lạc Cư, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như hoa Ưu-đàm-bát hàng ngàn kiếp
mới xuất hiện. Phật lại còn vượt hơn thế nữa;
nay Phật đã ra đời sao còn tự ẩn mình mà chưa
chuyển pháp luân?
Lại
có vị Bồ-tát tên là Thú Đạo, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các pháp nương nhau cùng sinh, không
hề nhiễm phiền não trong ba cõi, kính mong được tuôn
mưa hoa Bảy giác, khiến mọi người đều được thấm nhuần.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Giảng Pháp, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Dứt mọi duyên tưởng của chúng
sinh, pháp do nhân duyên hợp, tâm thanh tịnh không tịch
dứt sạch mọi cấu uế, xin Thế Tôn phân biệt đầy đủ.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Nhãn Thông, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn vốn hành theo nguyện ấy, sẽ
hóa độ bao kẻ còn mê lầm, hôm nay kỳ hạn đã
đến, kính mong mau thuyết giảng Tuệ không vô.
Lại
có vị Bồ-tát tên là Vô Đảnh Tướng, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế gian đầy dẫy những chúng sinh
điên đảo thật hết sức đáng thương xót, mê lầm
nên không rõ đường chính, kính mong chỉ rõ nẻo ánh sáng trí tuệ.
Lại
có Bồ-tát tên là Đắc Tổng Trì, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nhớ nghó về đời quá khứ, cùng
với Thế Tôn phát thệ nguyện lớn lao, sẽ hóa độ
hằng sa chúng sinh, khiến họ cùng đạt đến bờ giải thoát.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Dữ Đẳng, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn nay với tướng lưỡi dài
rộng, như hoa che phủ diện mạo, thảy đều do thuyết
giảng chánh pháp, nên mới đạt được phước báo ấy.

Lại có Bồ-tát tên
là Đại Thí, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn vốn hay thi ân cứu giúp
người, chẳng hề mong được báo đáp, nên nay mới
là Bậc Nhân Trung Tôn, uy đức lồng lộng như thế.
Lại
có Bồ-tát tên là Cứu Cánh Tịnh, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sáu Độ trí tuệ lớn, sẽ được
nêu bày khắp thế gian, khiến cho những kẻ ngu si mê
lầm thảy hướng về nẻo hành gốc không.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Trước Quán, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Bốn biện tài không tham đắm, ứng
đối với hết thảy mọi người, mỗi mỗi đều làm
rõ các mối nghi, đều do duyên phước báo từ trước.

Lại có Bồ-tát tên
là Hiếu Hỷ, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Xưa từng tạo duyên với hàng Thiện
tri thức, thành tựu cửa đạo pháp, nay đã được
thành Phật, không là chánh pháp sao có được đạo
quả ấy?
Lại
có Bồ-tát tên là Thậm Thâm Trí, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tạo dựng nên hết thảy các hành,
mọi đức tự trang nghiêm, chỉ có Phật mới có thể
diễn giảng thông suốt, từ có cho đến cõi tận cùng.

Lại có Bồ-tát tên
là Hoa Man Tử, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nhiều kiếp từng tích lũy bao công
đức, thông tỏ pháp không chân thực, đức hạnh
là bậc Tôn quý trong ba cõi, thảy đều do phước
báo được nghe chánh pháp.

Lại có Bồ-tát tên
là Sắc Tướng, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sáu thân của Bậc Như Lai, đều là
kim cương nên không gì có thể hủy hoại được,
nguyện đem pháp vô hình phổ cập đến khắp muôn loài.
Lại
có Bồ-tát tên là Quán Ngoại Thân, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như ánh mặt trời tỏa chiếu, xua tan
mọi chốn tâm tối, nay chưa được thấy ánh hào
quang của Phật, kính mong thị hiện rõ tướng uy nghi.
Lại
có Bồ-tát tên là Cụ Túc Tướng, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Luôn nhớ nghó đến pháp vô thường,
thu giữ ý thực hành nhập định, lìa hẳn mọi cấu
uế trong ba cõi, độ thoát hết thảy muôn loài.
Lại
có Bồ-tát tên là Thuần Thục Căn, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nẻo hành hóa chánh pháp của chư
Phật là nhằm hóa độ mọi người. Sở nguyện gốc
nay đã đạt quả nên hiện tại thật đúng lúc nên thuyết pháp.
Lại
có Bồ-tát tên là Chúng Sinh Căn, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp giới vượt mọi nghó bàn, căn
tính của chúng sinh cũng vậy, kính mong đem diệu lực
thần túc thị hiện khắp tất cả.
Lại
có Bồ-tát tên là Thông Tuệ, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sắc tướng sáng ngời như Tuyết sơn,
người đời thảy đều quy ngưỡng, nay tuy đã được
trông thấy một ngôi báu. Kính mong nêu bày về hai ngôi báu nữa.
Lại
có Bồ-tát (các bản đều khuyết tên) đến
trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật đạo thật vô cùng thâm diệu,
giảng dạy trao truyền tất cả các pháp, nên được
xem là Bậc Pháp Vương trong ba cõi, thảy đều do gốc các pháp.

Lại có Bồ-tát tên
là Cực Vi, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chư Thế Tôn trong mười phương thảy
đều khiến chúng con cùng đến cõi này, chỉ nhằm
được lãnh hội chánh pháp, nên không hoan hỷ khi
bậc đại giác còn im lặng.
Lại
có Bồ-tát tên là Sắc Thân, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Vô lượng chư Phật giới luật luôn
được thanh tịnh, tự đạt được và truyền dạy
lại cho người khác, hết thảy mọi nguyện đều thành tựu viên mãn.
Lại
có Bồ-tát tên là Tịnh Âm Thanh, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Mười tuệ, mười pháp vô sinh, mười
pháp nhận biết tưởng dứt, mười Địa công đức
gồm đủ, mong thể hiện mười Lực thuyết pháp độ sinh.
Lại
có Bồ-tát tên là Thường Định, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay xét thấy mình còn quá kém
cõi, các trí chưa được mở rộng tầm, hôm nay kính
mong Thế Tôn, chỉ rõ cho con nẻo tu tập thần túc.
Lại
có Bồ-tát tên là Vô Để, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con vốn đã tự phát thệ nguyện,
chính yếu là nhằm được nghe giảng dạy. Hôm nay Thế
Tôn không thuyết pháp, con xin sẽ không rời khỏi chốn này.
Lại
có Bồ-tát tên là Diễm Quang, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Phật đạo là hết sức khó đạt, nẻo sinh diệt của
các pháp là vô cùng tận, có thể làm thanh tịnh
mọi thứ phiền não cấu nhiễm, từ đấy mới thích
hợp cho việc hội nhập đạo chân chánh.
Lại
có Bồ-tát tên là Pháp Nhãn, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Vô lượng pháp Tổng trì, âm thanh
chấn động khắp trời đất, thuyết giảng pháp độ
chúng sinh khiến cho hết thảy đều thành tựu Phật đạo.
Lại
có Bồ-tát tên là là Từ Nhân, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các pháp thật hết mực thâm diệu
sâu xa, như hư không thênh thang không dấu vết mối
buộc, thông tỏ gốc không của mọi nẻo, nên được
xưng tán là Bậc Nhân Trung Tôn.
Lại
có Bồ-tát tên là Nhất Thừa, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Cõi sinh tử đầy những phiền não
bụi bặm cấu nhiễm, tám nạn chính là những bức
tường thành vây hãm, khổ ấy chẳng ai có thể cứu
được, chỉ có Phật mới đủ khả năng độ thoát.
Lại
có Bồ-tát tên là Thanh Minh, đến trước Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Khổ thay! Già bệnh chết, ba cõi là
hoa lớn, mặt trời trí tuệ nay đã xuất hiện, sao
lại còn lặng im chưa thuyết giảng chánh pháp?
Lại
có Bồ-tát tên là Trường Thọ, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Người đời thọ mạng ngắn ngủi,
canh lạc lại là nẻo buộc trói, sáu thức chính là
những kẻ phát ngôn tán trợ. Kính mong Thế Tôn hãy tiêu diệt chúng.
Lại
có Bồ-tát tên là Toán Số, đến trước Đức
Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết thảy mọi loài chúng sinh đều bị
ba độc phủ che, Thế Tôn đã giáng thần, kính mong mau
đem pháp được để trị liệu.
Lại
có Bồ-tát tên là Hợp Man Chưởng, đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tiếng tăm vang động khắp mười
phương, tuôn xuống những trận mưa pháp cam lồ, kho
tàng chánh pháp là thâm diệu vô cùng tận, chẳng
phải Phật thì ai là người có thể tuyên giảng
được?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Các vị Bồ-tát
ấy, số lượng đến hàng trăm ngàn vạn ức, mỗi
mỗi vị đều hết lòng khuyên ta phát huy đạo pháp
để cho chánh pháp được kính mộ khắp mọi nơi
chốn, ai nấy đều ân cần bày tỏ lời thỉnh cầu tha
thiết nhất đối với Phật. Ta lúc đó đã phóng
ánh hào quang từ hướng lưỡi tỏ chiếu khắp tam
thiên đại thiên thế giới, sau đấy thì thu hồi ánh
hào quang trở lại và nói với chúng Bồ-tát: “Ta
nay sở dó có được tướng lưỡi dài rộng như
thế là vì đã phân biệt nhận rõ các pháp là
không chốn có. Lại dùng tám thứ âm thanh làm chấn
động vô lượng cõi Phật trong mười phương thảy
đều nghe biết.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn vì đại chúng mà nói bài tụng:

Hết thảy gốc các
pháp

Nhân duyên hợp
tạo nên

Mọi quốc độ mười
phương
Đều vô hình, không tịch.

Đạo ý tự nhiên
sáng

Công đức các
tướng đủ

Nhận rõ pháp trong
ngoài

Không hình, không thực có.

Nghe ta đã thành
Phật

Độ thoát cho muôn
người

Có pháp Anh lạc
lớn

Trang nghiêm tịnh cõi Phật.

Các vị muốn được
nghe

Rõ tâm ngọn nguồn
không

Mỗi mỗi nên phân
biệt

Khiến đạt bờ giác ngộ.

Ta xưa bốn thệ lớn

Sẽ độ kẻ mê
lầm

Đâu đến mọi
người thỉnh

Khiến đều có lòng buồn.

Ta gốc mới phát
tâm

Đâu hạn chế số
lượng

Chỉ duyên chưa gặp
đạo

Nên lại im lặng
vậy!
Lúc
này hết thảy các vị Bồ-tát trong chúng hội nghe
Phật nói bài kệ ấy, ai nấy đều hết sức vui mừng
hoan hỷ, hầu như không kiềm chế nổi, cùng nói:
–Lành thay! Thật là điều chưa từng có! Như Lai sắp sửa
nêu giảng giáo pháp nhằm độ thoát chúng sinh làm
thành pháp giới, bao nỗi khổ hoạn trong ba đời thảy
được đội ơn giải thoát.
Bấy
giờ nơi tòa ngồi có hơn hai vạn người, là những
vị chưa đạt được thần thông, là hàng phàm phu
còn đang tu học thảy đều phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mỗi mỗi đều
phát nguyện dấy khởi tâm thiện muốn được nghe
pháp Anh lạc lớn lao ấy.


<詞 id="116128223">Phẩm 40: Mười trí</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Di-lặc cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Các vị Đại Bồ-tát trước nên tu
tập pháp gì, có được những công đức gì thuận
hợp với pháp lớn Anh lạc để thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh giác?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Lành thay! Này vị
Tộc tánh tử! Hãy hết sức lắng nghe và khéo suy
nghó ghi nhớ! Như có Đại Bồ-tát muốn thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cùng
với pháp lớn Anh lạc tương ứng, muốn đoạn trừ
sạch mọi cội rễ sinh tử, muốn làm cho chánh pháp
của Như Lai được hưng thịnh phát triển tốt đẹp,
muốn đạt được vô lượng pháp Định ý như Thế
Tôn, muốn đạt được pháp tánh như nhiên dẫn đến
mọi tự tại, thì các vị Đại Bồ-tát ấy phải nên
tu học pháp môn Vô lượng trí. Thế nào là pháp
môn Vô lượng trí? Bồ-tát Di-lặc hãy cố gắng
lãnh hội! Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
có mười trí sáng tỏ, chỉ trong khoảnh khắc một ý
một niệm một lúc, tất có thể nhận biết về vô
lượng cảnh giới của chúng sinh, tư duy nhận rõ
không hề làm mất pháp giới, liền thành tựu đạo
quả Vô thượng Bồ-đề.
Những
gì là mười trí sáng tỏ ấy? Chỗ gọi là mười
trí sáng tỏ ấy, Đại Bồ-tát chỉ trong khoảnh khắc
một thời, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh trong
tam thiên đại thiên thế giới đều được sinh hết
lên cõi trời Đâu-thuật, cùng tu tập hạnh thiện,
đều không có tâm đổi khác, mà những chúng sinh
còn lại đều không hề hay biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát trong khoảnh
khắc một lúc, có thể khiến cho tất cả chúng sinh
trong cõi tam thiên đại thiên thế giới đều thành
tựu đạo quả Bồ-tát, pháp pháp đều trọn nên,
cùng với các bậc Thánh hiền hưởng chung sự an
lạc, mà những chúng sinh khác không hề hay biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong
khoảng một lúc, có thể khiến cho khắp tam thiên đại
thiên thế giới, với những chúng sinh trong ấy, đức
của căn lực chưa được đứng vững, đều cùng
thời xuất gia tu tập phạm hạnh vô thượng, cạo bỏ
râu tóc mặc lấy ba thứ y, tay mang cầm đủ các đồ
dùng của người xuất gia tu tập mười hai pháp, có
lúc đi khất thực làm phước điền để hóa độ
mọi người, nhưng các chúng sinh khác không hề hay biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong
khoảng một lúc, có thể khiến cho hết thảy chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới thành tựu
đạo quả Bồ-tát đi đến nơi cội Bồ-đề, được
đồng tử Các Tường dâng cỏ để ngồi kiết già
ngay ngắn tự suy nghó: “Ngày hôm nay sẽ thành bậc
vô thượng chánh giác, điều này là tất nhiên,
trước sẽ tạo được sự cảm ứng đến tất cả
thế giới, các vị Thánh hiền đắc đạo đạt được
thần thông cùng đến để ủng hộ ta!”, nhưng mọi
chúng sinh khác không chút hay biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong một
khoảnh khắc, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều thành tựu
đạo quả Bồ-tát, cùng chuyển pháp luân, với bốn
Thánh đế là pháp như thật gồm Khổ, Tập, Tận,
Đạo, cũng khiến cho chúng sinh tu tập đạt giải
thoát, tùy theo nẻo suy niệm của từng người mà
đạo quả ba thừa đều trọn nên, mà những chúng
sinh khác không hề hay biết gì!
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong một
khoảnh khắc, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới, các căn đều
thuần thục, gồm đủ năm phần Pháp thân, các tướng
đầy đủ, thành tựu mọi thệ nguyện lớn lao, thực
hiện các Phật sự, hàng phục đám ma oán, mà những
chúng sinh khác không hề hay biết gì.

Lại nữa, này
Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong một khoảnh
khắc, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh trong tam
thiên đại thiên thế giới đều thành tựu đạo
quả Bồ-tát và đều cùng thành Bậc Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, nhập pháp Tam-muội
Phật ý. Mỗi mỗi vị đều phân thân để giáo hóa
chúng sinh đi vào pháp luật của Bậc Giác Ngộ, mà
những chúng sinh khác không hề hay biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong một
khoảnh khắc, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều thành tựu
đạo quả Bồ-tát, nhập pháp Định ý như ý, đều
khiến cho núi sông đá tường vách ngói gạch cây
cỏ biến thành bảy thứ châu báu, nhằm cung cấp cho
hàng nghèo khổ đều được sung túc, sau đấy mới
thuyết giảng sáu pháp Ba-la-mật, mà những chúng sinh
khác không hề hay biết gì.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong một
khoảnh khắc, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều thành tựu
đạo quả Bồ-tát, nhập pháp Định ý kim cang. Từ
đấy có thể chuyển hóa tất cả thành màu vàng
ròng như sắc tướng của Phật không khác và thảy
đều thành tựu đạo quả Vô thượng, mà những
chúng sinh khác đều không hề hay biết.
Lại
nữa, này Bồ-tát Di-lặc! Đại Bồ-tát chỉ trong một
khoảnh khắc, có thể khiến cho hết thảy chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều thành tựu
đạo quả Bồ-tát, đạt được các căn lực giác
ý của chư Phật ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai,
nhận rõ các pháp không vô tướng vô nguyện, thông
tỏ các pháp thảy là không chốn có, mà những
chúng sinh khác không hề hay biết gì cả.
Này
Bồ-tát Di-lặc! Như thế là các vị Đại Bồ-tát đã
thực hiện mười trí tuệ sáng tỏ dẫn đến việc
thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề rõ ràng
không còn hồ nghi.
Bấy
giờ Bồ-tát Di-lặc thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay được nghe Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác thuyết giảng chánh pháp, tâm
con đã an nhiên trong lặng mà có được giác ngộ
lớn lao, xin nguyện cho mọi chúng sinh đều đạt được trí tuệ ấy.


<詞 id="116128224">Phẩm 41: Thuận hợp thời</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Pháp Diệu cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Các vị Đại Bồ-tát làm thế nào để
tu tập đạo Vô thượng Bồ-đề và thành tựu đạo
quả Tối chánh giác, giữ gìn đúng uy nghi thuận hợp
trong mọi lúc hành hóa mà có thể gồm đủ các
pháp lớn Anh lạc?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Pháp Diệu:
–Như có Đại Bồ-tát muốn đạt được đầy đủ thành
Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, gồm đủ
các pháp lớn Anh lạc của Như Lai, thì phải nên tu
tập mười pháp lớn Anh lạc tuệ, nhờ đấy nên có
thể đạt đầy đủ các pháp lớn Anh lạc.
Này
vị Tộc tánh tử! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn được nghe các pháp lớn Anh lạc của Như
Lai thuận hợp với mọi thời hành hóa, thì hãy cố
gắng lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ.
Những
gì là mười pháp Anh lạc Tuệ?
Như
Đại Bồ-tát, tự nhận biết thời đã đến, sẽ
thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, thì
không để mất kỳ hạn đến nơi cội Bồ-đề, tâm
giữ vững thệ nguyện lớn lao, tâm như hư không,
dứt trừ hết mọi tưởng. Đó gọi là Đại Bồ-tát
hành hóa thuận hợp thời.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết, hiện nay mình đã đến
lúc có thể giáo hóa chúng sinh với những họ tên
như thế không vượt qua giới hạn ấy, thì điều
chính yếu là phải độ thoát hết thảy chúng sinh, sau
đấy thì mới định rõ. Đó gọi là Đại Bồ-tát
hành hóa thuận hợp thời.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết, hiện tại sẽ thành tựu
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, lại sẽ được thọ
ký Bồ-tát với mọi thứ như cõi nước, những
người phụ giúp hầu cận, mọi phương diện ở nơi
chốn ấy. Đó gọi là Đại Bồ-tát hành hóa hợp thời đúng lúc.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết, hiện nay mình đã đạt
được các trí tự tại, sẽ khiến cho chúng sinh cũng
đạt được như ta không khác, kịp lúc đến nơi ấy
để giáo hóa, khiến cho mọi chúng sinh đạt được
pháp tự tại vô ngại đấy. Đó gọi là Đại
Bồ-tát hành hóa hợp thời đúng lúc.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
đi vào cửa giải thoát thực hiện các Phật sự,
biến hóa ra hết mọi pháp hữu hình ngăn ngại, đều
khiến quy về nơi kho tàng vô tận, lại cũng khiến cho
chúng sinh cùng đạt được như mình. Đó gọi là
Đại Bồ-tát hành hóa hợp thời đúng lúc.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết rằng ta nay đã đạt được
pháp bốn định không vô hình cùng bốn Tâm vô lượng
là Từ, Bi, Hỷ, Hộ; lại đem pháp định ấy để giáo
hóa chúng sinh, khiến cho hết thảy đều cùng đạt
được như mình. Đó gọi là Đại Bồ-tát hành hóa
hợp thời đúng lúc.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết, giữ gìn đúng uy nghi
không làm mất phép tắc, chốn có thể đi thì biết
rõ để đi, nơi có thể an tọa thì biết dùng để an
tọa, ngày đêm luôn dốc hết tâm ý theo đúng giáo
pháp, đến khi vào thành khất thực không hề dòm
ngó hai bên đường, làm phước điền giáo hóa
chúng sinh với ánh sáng giác ngộ vô lượng, cũng
khiến cho mọi người cùng đạt được như mình. Đó
gọi là Đại Bồ-tát hành hóa hợp thời đúng lúc.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết, xem xét về căn trí của
chúng sinh nên hóa độ hay chưa thể hóa độ, thọ
nhận sự cúng dường của hàng tín đồ, trở lại
nơi chốn thanh vắng tịch tónh, nằm, ngồi suy nghó: “Nay
thọ nhận các vật phẩm tín thí là nhằm đủ nuôi
sống thân bốn đại, thực hiện đạo đức viên mãn
thành bậc Tối chánh giác, lại đem pháp ấy giáo
hóa dẫn dắt hết thảy chúng sinh, khiến họ thảy
cùng đạt được như chính mình.” Đó gọi là Đại
Bồ-tát hành hóa hợp thời đúng lúc.

Lại nữa, này
Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã tự xét kỹ
và nhận biết, hiện nay mình đã ứng hợp với giới
luật của bậc Hiền thánh, dẫn dắt giáo hóa hết
thảy không có tăng giảm, dần dần tiến tới đi hẳn
vào trong năm nẻo, quan sát tâm ý chúng sinh mà độ
thoát họ. Như đi vào cõi người thì vì họ mà nêu
giảng giới luật, khiến cho chúng sinh biết rõ về
nỗi khổ của sự phạm tội, chỉ rõ dùng đạo pháp
chân chánh để độ thoát họ. Như đi vào cõi trời
ở nơi chốn thiên cung thì dốc nêu giảng về pháp
vô thường hao mòn hủy diệt, khuyên gắng tu tập
mười hành thiện, lìa bỏ ngôi vị quan trọng nơi cõi
trời để tu đạo Vô thượng. Như đi vào cõi súc
sinh với bao sự thống khổ trong ấy, thì nên thuyết
giảng về pháp nêu bày tính chất dối trá của sự
xung đột chống cự, khiến sinh tâm thiện theo hướng
sửa đổi. Như đi vào cõi ngạ quỷ với bao sự xấu
xa thô lậu trong đó, thì nên thuyết giảng về pháp
nêu bày tính chất trói buộc của tâm keo kiệt tham
lam, khiến phát tâm thiện hối cải điều cũ, tu tập
điều tốt. Như đi vào cõi địa ngục với bao tội
nhân đang thọ hình phạt trong ấy, thì vì họ mà
thuyết giảng pháp nêu bày về sự khó được cứu
độ của năm tội nghịch trọng, lại khiến cho chúng
sinh cõi ấy tâm mở ý thông, tâm thiện được
phát sinh, mọi tội khổ thảy dứt, được sinh lại
nơi cõi người. Đó gọi là Bồ-tát hành hóa hợp thời đúng lúc.
Lại
nữa, này Bồ-tát Pháp Diệu! Lại như Bồ-tát đã
tự xét kỹ và nhận biết, các hành đã đủ, các
trí tự tại, đạt vượt mọi nghó bàn, sẽ dùng
thần túc tạo sự cảm ứng đối với tất cả, tự
thể hiện thần túc không hề bị trở ngại. Từ một
cõi Phật này đến một cõi Phật khác, phụng sự
kính lễ chư Phật Thế Tôn, chuyên tu tập phạm hạnh,
thọ nhận các pháp chưa đạt được, lại cũng khiến
cho chúng sinh cũng đạt được như mình.
Này
Bồ-tát Pháp Diệu! Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập
mười tuệ thuận hợp với sự hành hóa trong mọi
thời mọi lúc, thành tựu được đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, thành Bậc Tối Chánh Giác liền có
được đầy đủ các pháp lớn Anh lạc.


<詞 id="116128225">Phẩm 42: Mười pháp chẳng thể nghó bàn</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Đạo Thắng Tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát làm thế nào để đi
vào năm nẻo luân hồi, qua lại khắp mọi nơi chốn
để giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề, thành Bậc
Chánh Giác tối thượng? Thực hiện được pháp lớn
Anh lạc chẳng thể nghó bàn?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Đạo Thắng Tử:
–Bồ-tát hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ghi nhớ! Như có Đại
Bồ-tát, muốn thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thực hiện pháp lớn Anh lạc chẳng
thể nghó bàn, thì phải dốc tu tập mười pháp.
Những
gì là mười pháp ấy?

Như có Đại Bồ-tát,
đi vào năm nẻo sinh tử tùy theo loài chúng sinh mà
giáo hóa ngồi kiết già an tọa và hình ảnh ấy hiện
ra khắp các thế giới chư Phật trong mười phương.
Lại dùng âm thanh làm chấn động khắp cõi tam thiên
đại thiên, ở trong ấy giáo hóa hết thảy chúng
sinh khiến họ thảy phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, nhưng những chúng sinh khác thì không hề hay
biết. Đó gọi là Đại Bồ-tát với nẻo hành hóa
chánh pháp thuận hợp chẳng thể nghó bàn.

Lại nữa, này
Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại Bồ-tát đi
vào trong năm cõi luân hồi giáo hóa chúng sinh, dùng
một cú nghóa diễn giảng sâu rộng khắp mọi thế
giới chư Phật, các loài hữu hình thảy đều được
lãnh hội và nhận biết rõ, nhưng những chúng sinh
ấy thì không hề hay biết gì. Theo chỗ pháp được
nghe hiểu, tất cả đều phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập
hành hóa chánh pháp chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi luân hồi giáo hóa
chúng sinh, dùng một ánh hào quang tỏa chiếu khắp
các quốc độ trong tam thiên đại thiên, khiến những
người trông thấy ánh sáng ấy thảy đều phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nhưng không thấy hình tướng, thảy đều đưa mọi
người đi đến cửa giải thoát. Đó gọi là Đại
Bồ-tát tu tập chánh pháp hành hóa vượt mọi nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi để giáo hóa chúng
sinh, chỉ trong khoảnh khắc một lúc, một niệm hay một
ý, dùng một Pháp thân biến hiện khắp tam thiên đại
thiên thế giới, đều khiến cho mọi chúng sinh được
nghe biết và lần lượt đạt được đầy đủ pháp
giới. Nhưng các chúng sinh ấy không rõ từ nơi chốn
nào mà mình được nghe, thảy phát tâm cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là
Đại Bồ-tát tu tập chánh pháp thuận hợi với nẻo
chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi để giáo hóa chúng
sinh, dùng diệu lực thần túc để biến hóa hết
thảy chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới,
đều thành hình tướng Phật, các chúng sinh thành
hình tướng Phật. Mỗi mỗi vị cùng giáo hóa và
thuyết giảng về mười hai hành của sự lao khổ, lại
cùng tế độ thật không thể lường tính hết, nhưng
các chúng sinh ấy chẳng hề tự hay biết do ai mà
được hóa độ. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập
chánh pháp thuận hợp với nẻo chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi để giáo hóa chúng
sinh, dùng mọi trí tuệ phân biệt nhận rõ tất cả
các pháp vô hình không hề có sự trở ngại, lại
khiến cho khắp các loài hữu hình nhận biết được
chánh pháp quan trọng mà được độ thoát, nhưng
những chúng sinh ấy không tự hay biết là mình hôm
nay đã được ai hóa độ. Đó gọi là Đại Bồ-tát
tu tập chánh pháp thuận hợp nẻo chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi để giáo hóa chúng
sinh, chỉ trong một niệm liền có thể thấy khắp hết
thảy mọi pháp, nhận rõ pháp giới với nẻo hành
vượt mọi nghó bàn, đều khiến cho chúng sinh cùng
được lãnh hội giáo pháp ấy cùng lúc thành tựu
đạo quả không bị chướng ngại, nhưng các chúng sinh
đó không tự nhận biết từ đâu mà mình được
nghe biết. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập chánh
pháp thuận hợp với nẻo chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi luân hồi giáo hóa
chúng sinh, khiến cho mọi chúng sinh ấy thảy có được
thần thông du hóa tự tại đến vô lượng thế giới
trong mười phương, được nghe mười phương chư Phật
thuyết pháp, thông tỏ các pháp đều như cảnh huyễn
hóa, nhưng những chúng sinh đó không tự nhận biết
là hôm nay mình đã được ai khai ngộ. Đó gọi là
Đại Bồ-tát tu tập chánh pháp thuận hợp nẻo vượt mọi nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi luân hồi giáo hóa
chúng sinh, khiến cho các loài hữu hình trong ba đời
thảy đều thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập
chánh pháp thuận hợp nẻo chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Lại như Đại
Bồ-tát đi vào trong năm cõi để giáo hóa chúng
sinh, hội nhập vào Pháp tạng thâm sâu, nhận rõ trí
diệu, vượt hẳn ba thời quá khứ, hiện tại, vị
lai, riêng bước đi trong ba cõi, không một ai có thể
cùng sánh, lại khiến cho chúng sinh cũng đạt như mình
không khác. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập chánh
pháp thuận hợp nẻo chẳng thể nghó bàn.
Này
Bồ-tát Đạo Thắng Tử! Đó gọi là Đại Bồ-tát
với năm căn lực đức độ gồm đủ đi vào trong
năm cõi để giáo hóa chúng sinh, thành tựu các
pháp thù thắng chẳng có thể lượng tính, cũng
chẳng phải là chốn lãnh hội được của hàng
La-hán, Bích-chi.


<詞 id="116128226">Phẩm 43: Vô ngã</詞>
Bấy
giờ, có vị Bồ-tát tên là Tâm Trí đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như có Đại Bồ-tát quán thân phân
biệt lãnh hội dứt mọi tưởng về ngã, như vậy thì
làm thế nào để thành tựu được pháp quán về
con đường tu tập của Bồ-tát?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Tâm Trí:
–Như có Bồ-tát muốn thành tựu được pháp quán về
con đường tu tập của Bồ-tát thì phải nên thực hành mười pháp.
Những
gì là mười pháp?
Như
có Đại Bồ-tát chưa trụ được nơi quả vị Bồ-tát
ở chốn an định giải thoát, bây giờ nhằm thành
tựu thệ nguyện lớn, đạt đến gốc đạo pháp một
cách trọn vẹn rốt ráo, thì phải tự quán tưởng
vô ngã, cũng lại giáo hóa chúng sinh được như
mình không khác. Đó gọi là Đại Bồ-tát hành hóa vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Lại như Đại Bồ-tát,
có thể biến hóa từ không thân hiện thành thân
hữu hình, lại hóa từ có thân hình thành thân vô
hình, dùng hữu ngã làm vô ngã, lấy vô ngã làm
hữu ngã, qua đấy hóa độ dẫn đắt hết thảy chúng
sinh. Đó gọi là Đại Bồ-tát đã đạt được đầy
đủ tất cả các pháp tâm trí.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Như Đại Bồ-tát muốn
thành Bậc Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác
thì phải thành tựu tâm vô sinh, thông tỏ gốc của
các pháp là chẳng có thể vui thích tham đắm các
pháp. Đó gọi là Đại Bồ-tát, với tâm vô ngã
thành tựu được quả vị Như Lai Vô Thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Lại như Đại Bồ-tát đã
đạt được tâm không, nhận rõ ngã là không có,
cũng là không sinh diệt, lại đem pháp ấy giáo hóa
tất cả để biết rõ về tưởng vô ngã, có được
trí tuệ ấy nhưng không hề tự đề cao, ở nơi các
pháp thâm diệu là bậc nhất là tối thượng. Đó
là Đại Bồ-tát tu tập hành vô ngã bậc nhất.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Như Đại Bồ-tát hay các
thiện nam, thiện nữ phân biệt nhận rõ về hình
tướng các pháp, cũng không thấy gốc của tướng
các pháp, cùng gốc của tất cả các pháp cũng đều
như thế, từ đấy khiến cho mọi chúng sinh khởi
tưởng vô ngã trong khi quan sát trong ngoài các pháp
cùng Nhất thiết trí. Đó gọi là Đại Bồ-tát tu tập hạnh vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Như các hàng thiện nam,
thiện nữ, nhận thức về kiếp thành hoại hay chẳng
thành hoại, không do thành mà vui mừng, cũng không
vì bại mà lo buồn, ở trong hai trường hợp ấy
không dấy tưởng tôi ta. Đại Bồ-tát như thế là
đã đạt được pháp vô ngã.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tâm Trí:

–Như có các hàng
thiện nam, thiện nữ, nhập pháp Tam-muội Diệt tận lìa
bỏ tất cả các tưởng về thân, nhận rõ gốc hành,
biết từ chốn nào đến, từ đó theo nẻo vô vi hết
sức cần thiết cho sự tu tập để đến với đạo
lớn giác ngộ. Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt được hành vô ngã.

Lại nữa, này
Bồ-tát Tâm Trí! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ, đạt được tâm vô ngã, nhận rõ về mọi nẻo
của mười hai nhân duyên, sinh không biết do đâu
sinh, diệt cũng không tường do đâu diệt, đối với
gốc của tất cả các pháp thảy đều dứt mọi tưởng
về ngã. Đó gọi là Đại Bồ-tát đối với gốc
của các pháp đã hành theo vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Lại như Đại Bồ-tát,
phân biệt nhận rõ gốc của hết thảy các pháp,
chẳng thấy có gần hay xa, gốc là không chốn sinh
cũng không chốn khởi. Đó gọi là Đại Bồ-tát đã
hành theo vô ngã.
Lại
nữa, này Bồ-tát Tâm Trí! Như có Đại Bồ-tát, ở
nơi pháp nhẫn Bất Khởi thấu đạt tâm thức thảy
là không chốn có từ đấy đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không thấy có thành
cũng không thấy chẳng thành. Đó gọi là Đại
Bồ-tát hành đúng nẻo vô ngã.
Này
Bồ-tát Tâm Trí! Như có các hàng thiện nam, thiện
nữ, muốn được tu học đầy đủ về các hành vô
ngã thì tất dốc tu tập bền vững trọn thành đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa,
này Bồ-tát Tâm Trí! Như có các hàng thiện nam,
thiện nữ muốn đạt được đầy đủ hết thảy các
pháp, thì phải tu học pháp vô ngã. Thế nào là vô
ngã? Chỗ gọi là vô ngã ấy, như sự thành tựu
rốt ráo ấy cũng là vô ngã. Phân biệt rõ về bốn
đại, tư duy nguồn gốc ấy cũng là vô ngã, hết
thảy các pháp xuất thế gián để giáo hóa chúng
sinh được độ thoát, an tọa nơi cội Bồ-đề hàng
phục quân ma thảy là không chốn có, đó gọi là
Bồ-tát hành đúng nẻo vô ngã. Không thấy gốc các
pháp Tổng trì trong ba đời, trí tuệ đã dứt hết
mọi tham vướng cũng không ở trong hay ngoài, tư duy
nhận rõ thảy là không chốn có, đó gọi là Đại
Bồ-tát hành đúng nẻo vô ngã.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tâm Trí:
–Lại như các hàng thiện nam, thiện nữ, nhập pháp Định ý
không, đạt được một cách trọn vẹn kho tàng các
pháp thâm diệu của Như Lai, chẳng phải ở nơi đây
cũng chẳng phải không ở tại nơi kia, thấu rõ tất
cả thảy là không chốn có. Lại như hàng thiện nam,
thiện nữ, dùng diệu lực thần túc nhập pháp Định
ý, làm hiện rõ hết thảy các pháp quán về vô
tướng. Thế nào là vô tướng? Như chư Phật Thế
Tôn với con đường giáo hóa độ thoát tất cả
chúng sinh không dùng ngôn ngữ để giáo hóa, đó
là vô tướng. Như hết thảy chư Phật ở nơi gốc
của chúng sinh mà tự du hóa tự tại an lạc, đó
là vô tướng. An tọa nơi gốc cây Bồ-đề mà thành
tựu được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đó là hành theo vô tướng.
Này
Bồ-tát Tâm Trí! Như các hàng Đại Bồ-tát tu tập
giữ vững pháp ấy đạt được pháp vô ngã thì
liền thành tựu được đạo quả Vô thượng Bồ-đề.


<詞 id="116128227">Phẩm 44: Các thừa</詞>
Bấy
giờ nơi tòa ngồi có vị Bồ-tát tên là Tịnh Nhãn,
liền rời chỗ ngồi đứng dậy, để trần vai bên
phải, đến trước Đức Phật quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát phát tâm
hướng về Đại thừa đạt đến trí tuệ vô ngại?
Do tu tập pháp gì mà đạt được cõi diệt nẻo Đại
thừa?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Tịnh Nhãn:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Những điều nay
Bồ-tát nêu hỏi ấy đều thuộc về lãnh vực uy
thần của Phật đạt tới đấy! Bồ-tát hãy hết sức
lắng nghe và khéo suy nghó ghi nhớ! Ta sẽ dùng kệ để
giải tỏa mối hồ nghi của Bồ-tát.
Lúc
này, Đức Thế Tôn bèn đọc bài tụng:

Chẳng dùng sắc hư
bại

Hướng tới đạo
bình đẳng

Quán sắc đạo
không khác

Mới hợp nẻo đạo Thừa.

Tư duy sắc và đạo

Tánh như nhiên
cũng vậy

Không thấy đạo hư
hoại

Nẻo tu tập bậc Trí.

Gốc tánh đạo
luôn bền

Tìm kiếm chẳng thể
tận

Rất thuận nghó bậc
nhất

Thừa ấy đạt vô ngại.

Người ngu tâm đảo
điên

Cầu đạo ấm giữ
nhập

Nhiễm vướng nơi
ba cõi

Nên phải thọ sinh tử.

Các pháp không
nhận giữ

Trên dưới cùng
khoảng giữa

Chẳng thấy có tan
rời

Đó là hướng Đại thừa.

Như thấy pháp
chẳng pháp

Nơi hai ý chẳng
động

Cũng chẳng dấy nhị
kiến

Phát hướng tới cũng thế.

Hai là pháp hữu
vi

Cũng gọi pháp vô
vi

Trừ hai, chẳng
thấy hai

Mới hợp đạo Vô thượng.

Vượt khỏi hàng
phàm phu

Chưa tới đạo
Thánh hiền

Đến được, chưa
thành tựu

Cũng là phước điền đời.

Dốc lìa tám pháp
tục

Như hoa không vướng
bùn

Trăm kiếp hành
luôn vượt

Thế mới hướng Đại thừa.

Chốn chốn tu chánh
nghiệp

Nơi nơi hiện thần
thông

Độ người chẳng
thấy độ

Khẩu tâm ý hành mật.

Không thối nẻo
sinh tử

Tâm dứt mọi
khiếp nhược

Ý vững như Kim
cang

Rất hợp Tuệ vô ngại.

Hư không chẳng
thiện ác

Pháp giới thường
thanh tịnh

Pháp cũng vốn
không pháp

Đâu có chuyện
cấu nhiễm?

Chẳng thấy lìa
pháp tà

Mà tu đạo Vô
thượng

Lại không kẻ kém
cõi

Đó là tướng Đại thừa.

Các pháp gốc
không tướng

Như không chẳng
thể giữ

Cầu tướng gốc
tự không

Kẻ trí nên biết rõ.

Phàm muốn hành vô
ngại

Phương tiện là
bậc nhất

Nguyện chúng sinh
hoàn tất

Dẫn dắt đến đạo tràng.

Bạn lành là chánh
pháp

Bền vững không
bỏ quên

Lìa hẳn ấm giữ
nhập

Không theo lối hồ nghi.

Như Phật hiện ở
đời

Rồi cũng chọn
diệt độ

Chánh pháp luôn
tồn tại

Trọn chẳng hề biến đổi.

Các pháp được
nêu đúng

Thiện ác chẳng hư
hoại

Tánh cõi chân
cũng thế

Thường trụ chẳng động chuyển.

Nẻo tu thật thâm
diệu

Cõi ma không hề
vướng

Các pháp lại cũng
vậy

Vónh viễn lìa cõi
tà

Muốn cầu đạo Vô
thượng

Chẳng chấp pháp tu
hành

Dứt có tưởng
không tưởng

Mới hợp tuệ vô ngại.

Tuệ Phật dứt mọi
chấp

Pháp pháp không
chốn sinh

Không thấy đạo
sinh diệt

Nêu thuận hành Đại thừa.

Hoặc dùng đầu
mắc thí

Tâm tín không hề
bỏ

Chẳng thấy có kẻ
nhận

Dứt mọi chấp
tưởng vọng

Các pháp vốn
không sinh

Suy cứu không chốn
chứa

Tướng các pháp
cũng thế

Duyên mối chẳng
thể thấy

Như người muốn
tìm không

Nhằm biết bờ bến
ấy

Ngày đêm luôn
nhớ nghó

Công sức ấy thật phí.

Ngu lầm chấp tôi–ta
Bám nẻo thường,
chẳng lìa

Đọa lạc nạn ba
đường

Chẳng đạt chốn cứu cánh.

Bậc chân, đạo
Thánh hiền

Ba đạt không ngăn
ngại

Còn chưa tận nguồn
không

Huống chi hạng người thường.

Người đều chấp
nẻo thường

Vô minh che nẻo
sáng

Sinh tử khổ chồng
chất

Do đâu được
giải thoát?

Tài trí không
vướng mắc

Nhằm cầu đạo Vô
thượng

Hai nẻo thí chẳng
cùng

Cứu cánh sao hằng
đạt?

Giới luật hành
vô ngã

Pháp bậc nhất
chốn an

Lại cũng dứt
tướng ấy

Hành vượt niệm
giới tuệ

Chẳng tu tự nhiên
đạt

Trí trừ gốc vô
minh

Giới đủ, đạo
thanh tịnh

Trong như trăng tròn
hiện

Thân như bọt nước
tụ

Cũng như điện vụt
lóe

Ý căn như ngựa
hoang

Giới là đạo
thanh tịnh

Tối thắng không
kẻ sánh

Các Thánh Thiên
Trung Thiên

Tâm dứt hết thảy
ác

Định tịch Ba-la-mật.

Giữ giới và
phạm giới

Định loạn chẳng
nêu bày

Nhận rõ các pháp
giới

Giới là đạo giải thoát.

Đạt Nhẫn Ba-la-mật

Gắng nhận mọi khổ
não

Từ bi thấm khắp
loài

Không còn tưởng
cao thấp

Nhớ tìm pháp quá
khứ

Sinh diệt không
dừng lâu
Pháp khen, chê,
tôn, trách

Sao có được thuận hợp.

Từng phần rõ hình
tướng

Trọn chẳng dấy
niệm ác

Nhận rõ nẻo trong
ngoài

Thân tâm an nhiên
trụ

Oán thù nhằm mong
hại

Diệt ấy nguy đến
thân

Nhẫn đó như đất
chở

Không chấp có xấu tốt.

Thệ nguyện lớn
nhẫn nhục

Dứt tưởng niệm
đối kháng

Nên khiến mọi
chúng sinh

Trông thấy thảy
vui mừng

Muốn rõ biển Đại
thừa

Nên dứt tâm
khiếp nhược

Thân đoan nghiêm,
tâm chính

Đạt được nhẫn
vô sinh

Gốc từ vô số
kiếp

Lưu chuyển trong sinh
tử

Nên vì một chúng
sinh

Mang đủ áo giáp
nguyện

Các pháp không
khởi diệt

Lại không tưởng
hủy hoại

Kẻ ngu tâm điên
đảo

Không tỏ tuệ quá
khứ

Tánh pháp giới
thường trụ

Kẻ học chẳng trọn
vẹn

Nên thông tỏ gốc
ngọn

Sinh ấy không chốn
sinh

Chúng sinh chẳng
thấu đạt

Tuệ vô ngại vi
diệu

Quyết tìm phương
tiện khéo

Dứt trừ tâm đảo
điên

Chư Phật hiện ở
đời

Hóa độ kẻ mê
lầm

Lại cũng không
buông thả

Luôn tinh tấn dũng
mãnh

Nhận rõ tất cả
pháp

Như huyễn, bóng
ngựa hoang

Cầu thật, không
quả báo

Như quán không, vô
hình

Chúng sinh không
niệm thực

Tự dấy tưởng
tham vướng

Dần tỏ nẻo giáo
pháp

Khiến rõ chốn
giải thoát

Phương tiện nhớ
nghó ấy

Mọi sở nguyện
tất đạt

Mỗi mỗi tư duy
quán

Trí vô ngại thành
tựu

Niệm giữ hành
trong ngoài

Chốn chốn cầu
tánh không

Không dựa, không
vướng chấp

Gốc ngọn sinh tử
tịnh

Dốc học vui chốn
tónh

Nơi riêng dứt sợ
hãi

Thiền định tuệ tư
duy

Sáu thần thông
khéo hiện

Tại nơi đông hay
vắng

Nhất tâm không
vọng loạn

Chẳng mất pháp uy
nghi

Đó là định vi diệu.

Pháp định có
nhiều loại

Ý dứt, hành vô
lậu

Hai giải thoát thêm
tăng

Đó là định vi
diệu

Quán khắp hết
thảy pháp

Chốn yên tâm
chẳng dời

Nơi một trở lại
một

Đó là định vi diệu.

Tâm đạo luôn
kiên cố

Ý diệt tâm hằng
dứt

Tiếp độ người
thuần thục

Đó là định vi diệu.

Luôn nhớ Bậc
Chánh Giác

Đạo, Pháp thân
Như Lai

Mọi sắc tướng
chán lo

Đó là định vi diệu.

Lại tu sáu tư niệm

Hành theo đúng thứ
lớp

Dứt niệm, không
tư tưởng

Đó là định vi diệu.

Bốn đôi tám bậc
quý

Sinh từ nẻo vô vi

Vô số chẳng hữu
số

Đó là định vi diệu.

Kẻ trí tu bốn
Thiền

Định không, vượt
nẻo thức

Tỏ rõ thân trong
ngoài

Đó là định vi diệu.

Chư Phật khắp mười
phương

Xa trông chúng sinh
ấy

Chẳng lo mắt thấy
sắc

Tự nhiên đạo
thành tựu

Lại cũng thấy kẻ
ấy

Mỗi mỗi nơi thuyết
pháp

Không sinh tưởng
tai nghe

Thức diệt chẳng
vướng lại

Tưởng chúng sinh
vô lượng

Dốc ý nên thấy
rõ

Chẳng dấy tâm nhị
kiến

Nên sinh từng ấy niệm.

Nhớ nghó kiếp quá
khứ

Hằng sa chẳng thể
tính

Tâm trước sau
cũng thế

Dũng mãnh không
biếng trễ

Lại đến vô lượng
cõi

Thị hiện pháp thần
túc

Tâm trụ, thân tự
theo

Khiến rõ pháp
thần túc

Diễn nói đạo cam
lồ

Chẳng mất hành
tịnh tiến

Từ kiếp đến
trăm kiếp

Tuệ vô ngại không
dứt

Đạt trí Ba-la-mật

Nhận rõ ấm và
nhập

Vì người thuyết
pháp liệu

Chẳng vướng chấp
tôi–ta

Hành với các
phương tiện
Cùng rõ dâm, nộ,
si

Nhân duyên dứt
cấu, chấp

Khiến tỏ đạo thanh tịnh.

Gốc ngã tự tạo
hành

Giải thoát dứt
sợ hãi

Các duyên hội hợp
nên

Các pháp không nơi
chốn

Tự quán cũng
quán Phật

Quán pháp không
cũng thế

Nẻo sinh tử
Nê-hoàn

Kẻ trí bèn giác ngộ.

Khéo biết tánh trí
tuệ

Khiến cầu tuệ
giác ngộ

Ba đời trong tối
tăm

Hốt nhiên thấy ánh sáng.

Trí ấy là Đại
trí

Trí Phật vượt
nghó bàn

Dẫn dắt cho muôn
loài

Thành trí vô thượng ấy.

Phàm chấp Nhất
thiết trí

Không thể vượt mức đó.

Tu tập đủ các trí

Nẻo Đại thừa nên quả.

Từ trí chỉ có
hiệu

Chẳng có đạo
chân thật

Trí ấy trên mọi
trí

Cứu vớt hết thảy nạn.

Như dốc cầu trí
tuệ

Như cầu tánh hư
không

Tâm không chóng
đạt đến

Huống lại dấy tưởng loạn.

Cõi hư không vô
lượng

Vô lượng chẳng
thể thấy

Trí ấy cũng như
vậy

Vô lượng không bờ bến.

Giả sử hết thảy
người

Lên thuyền trí tuệ
đó

Vui khắp bến sinh
tử

Chẳng tới biển Nê-hoàn.

Như người trăm
ngàn kiếp

Muốn khen công đức
ấy

Trí tuệ đuốc lớn
sáng

Nào soi thấu kho sâu.

Vô tận, chẳng thể
tận

Cũng không tám
không nhàn

Dốc tụng tuệ vô
ngại

Tối tôn cõi trời, người.

Mới chẳng đọa
nẻo ác

Sáu tình luôn gồm
đủ

Sinh nơi cõi trời,
người

Trong các hạng hào quý.

Hết thảy loài
chúng sinh

Đều sẽ thành trí
đạo

Thọ trì chánh pháp
ấy

Chưa từng mang lo sợ.

Ủng hộ gốc chánh
pháp

Chốn an, đạo giải
thoát

Dốc chuyển xe chánh
pháp

Hiện khắp cõi thế gian.

Nơi trăm ngàn ức
kiếp

Trọn chẳng vướng
sinh tử

Tất thành Bậc
Chánh Giác

Đều từ tuệ vô ngại.

Dũng mãnh hơn mọi
người

Hàng phục các
loài ma

Trí tuệ thêm tinh
tấn

Pháp Tổng trì luôn giữ.

Như có người một
niệm

Uống khắp nước
sông hồ

Đi đến khắp bốn
cõi

Chẳng thể tận nguồn ấy.

Kẻ trí phương tiện
khéo

Luôn tự mình suy
niệm

Chỉ uống nước
bốn biển

Nên mới đến được khắp.

Muốn thành đạo
Vô thượng

Trí tuệ sáng vô
ngại

Thọ trì niệm đọc
tụng

Thọ ký cũng chẳng
lâu

Tuy Phật chưa ra đời

Hiện ba mươi hai
tướng

Nên dốc hành Phật
sự

Độ khắp vô lượng người.

Nay ta thành chánh
giác

Tôn quý nhất ba
cõi

Đều do việc thọ
trì

Kho đại tuệ vô ngại.
Lúc
Đức Thế Tôn thuyết giảng xong pháp ấy, đây là
pháp hết mực thâm diệu, khó lường, vượt mọi
nghó bàn, cũng chẳng phải là chốn đạt được của
hàng La-hán, Bích-chi. Bấy giờ nơi chúng hội có đến
mười hai ngàn chư Thiên và chúng nhân thảy đều
phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Lại có
ba vạn bảy ngàn vị Bồ-tát đạt được pháp Nhẫn
bất khởi. Lại còn có vô lượng vị Tỳ-kheo tâm
được giải thoát khỏi mọi thứ phiền não ràng
buộc; có đến bốn mươi sáu cai chúng sinh dứt sạch
mọi bụi bặm cấu uế, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.


<詞 id="116128228">Phẩm 45: Ba cõi</詞>
Lúc
này có vị Bồ-tát tên là Tịnh Thí Vương đến trước
Đức Phật cung kính thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như con được nghe Thế Tôn giảng dạy
về những điều chính yếu của các pháp hết mực
thâm diệu, nếu có Đại Bồ-tát nhận lấy danh hiệu
Bồ-tát, tức là cũng thọ nhận sáu mươi hai thứ
kiến chấp của nẻo tà. Vì sao? Vì sáu mươi hai thứ
kiến chấp ấy đều từ Bồ-tát làm phát sinh, từ
đạo quả của Bồ-tát sinh ra. Đạo quả ấy tất làm
sinh ra sáu mươi hai thứ kiến chấp. Sở dó như thế
là vì đạo quả của Bồ-tát không từ ba cõi Dục,
Sắc và Vô Sắc mà đạt được; không từ các
pháp hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu mà đạt
được. Vì sao? Vì tên chữ Bồ-tát là chẳng thể
đạt được mà cũng không có nơi chốn. Tên hiệu
của sáu mươi hai thứ kiến chấp về nẻo tà lại
cũng như thế. Gốc là hoàn toàn thanh tịnh, vô hình
không thể thấy. Làm sao Đức Thế Tôn lại dạy là,
cũng như có người muốn tìm kiếm được biên vực
của hư không, với dự lượng tính bằng nhau, có
hạn, các màu sắc xanh vàng đỏ trắng, lại cùng với
năm ấm mà nêu bày tên chữ. Sắc, thống, tưởng,
hành, thức là sinh là diệt, là hữu vi là vô vi,
là hữu lậu là vô lậu, là pháp hữu thường là
pháp vô thường, là khổ là vui. Kính bạch Thế Tôn!
Làm thế nào để vị só phu ấy, ở nơi pháp thâm
diệu đạt được trí tuệ?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Tịnh Thí Vương:
–Hư không vô hình chẳng thể nhìn thấy. Làm thế nào để
lập chữ cùng tạo danh hiệu? Muốn ở nơi không trung
cầu không, việc ấy chẳng thể được.
Bấy
giờ Bồ-tát Tịnh Thí Vương thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Đúng vậy! Đạo quả của Bồ-tát cùng trí tuệ vô
ngại. Ba mươi bảy phẩm đạo, các pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, sáu mươi hai thứ kiến chấp,
thảy đều là không chốn có, mà cũng không thể
thấy, cũng như hư không vô hình chẳng thể giữ gìn.
Tướng của các pháp chẳng phải nguyện cầu mà có
thể được. Vì sao? Vì gốc là không thực có, do
luôn vượt ba cõi, vượt quá ba đời. Nếu chẳng
như vậy thì với Phật cùng đạo quả của Bồ-tát
liền sinh nhị kiến, do có nhị kiến liền có nhị tưởng,
do có nhị tưởng nên bị rơi vào nẻo tà. Do rơi vào
nẻo tà nên bị cuốn vào năm cõi luân hồi. Đã bị
cuốn vào năm cõi luân hồi thì mãi bị chìm nổi
trong sinh tử, phỉ báng Hiền thánh, đạo cho là chẳng
phải đạo, cũng chẳng cho là có giới luật của bậc
Thánh hiền. Những kẻ ngu si lầm lạc tự nêu bày
cho rằng: Phật khác đạo khác, sinh tử cũng khác,
sinh tử đã khác thì há có Nê-hoàn? Lại cũng
không Phật, không tu tập đạo quả Bồ-tát, huống chi
là sẽ thành tựu trí tuệ vô ngại! Việc ấy là không thể được.
Lúc
này nơi tòa ngồi có vị Bồ-tát tên là Cứu Cánh,
hỏi Bồ-tát Tịnh Thí Vương:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào là Đại Bồ-tát phát
tâm hướng về Đại thừa đạt được trí tuệ vô
ngại, thành tựu trọn vẹn đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương nói:
–Như có Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm cầu đạo cho
tới khi thành tựu đạo quả Tối thượng, tu tập
hạnh Bồ-tát, chẳng phải là không tu tập, cũng
không rời bỏ chánh pháp để tu tập theo đường
tà, cũng không thấy mình hành đạo quả Bồ-tát,
cũng không thấy là không hành đạo quả Bồ-tát.
Đó gọi là Đại Bồ-tát đã hành vượt khỏi quả
vị mình mà tu tập ở không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi Bồ-tát Tịnh Thí Vương:
–Này bậc Tộc tánh tử! Thế nào gọi là Đại Bồ-tát
đã hành vượt quá quả vị mình mà tu tập ở chỗ
không chốn tu tập, để tu đạo Vô thượng có được
hiệu Bồ-tát?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương đáp:
–Không thọ nhận giữ lấy chấp lấy hình tướng của tất
cả các pháp, mắt, tai, mũi, miệng, thân, tâm, do
vượt quá cõi ấy nên vượt được các địa mà
tu tập ở chỗ không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào gọi là đã hành vượt
quá quả vị mà tu tập ở chỗ không chốn tu tập?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương đáp:
–Không vượt qua khắp các địa để tu tập đạo quả Bồ-tát.
Vì sao? Vì tất cả các pháp đã làm phát sinh con
đường tu tập giáo hóa của Bồ-tát.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Các pháp lại có cảnh giới
chăng? Do đâu mà cho rằng vượt quá các địa để
tu tập ở chỗ không chốn tu tập?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương nói:
–Các pháp là như như, tánh đạo cũng là như. Không thấy
có lúc đến, cũng không thấy có lúc đi, do vậy mà
Đại Bồ-tát làm phát sinh con đường tu tập giáo
hóa và tu tập ở chỗ không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh bảo Bồ-tát Tịnh Thí Vương:
–Này vị Tộc tánh tử! Thế nào gọi là đạo tâm được
phát huy hướng thượng?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương nói: –Như đạo Như.
Bồ-tát Cứu Cánh hỏi:
–Thế nào là như đạo Như?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương đáp:

–Phàm gọi là đạo
như ấy, cũng không ở nơi quá khứ, hiện tại và
vị lai. Vì thế mà Đại Bồ-tát, ở trong ba đời
không thấy tánh đạo thanh tịnh. Như cũng thanh tịnh, vì
thế mới phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Quá khứ, hiện tại, vị lai đều
là Như như. Tánh tự nhiên là không, chẳng thấy lai
cũng chẳng thấy khứ, hướng tới chốn không chốn
hướng tới. Như thế thì mới có thể phát tâm cầu
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, tu tập ở nơi không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Thế nào gọi là phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề tu tập ở nơi không chốn tu tập?
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương đáp:
–Lạc mất nẻo đạo nên mới phát tâm hướng đến đạo.
Hơn nữa, với lòng thương xót rộng lớn khiến
không còn sợ hãi, tuy ở trong ba cõi, kể cả nơi
năm vô gián cũng không cảm thấy khổ nhọc, tâm
luôn bình đẳng thể hiện khắp mọi chốn, từ đấy
mới có thể phát đạo ý tu tập ở nơi không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Này vị Tộc tánh tử! Nếu như không có mắt thì làm sao
trông thấy cảnh vật được? Tôi nay càng tăng thêm
hồ nghi! Kính mong được khai mở nêu giải. Nay sẽ vì
tôi mà thuyết giảng xua trừ mọi nẻo do dự khiến
tâm được tỉnh ngộ. Như chỗ Bồ-tát cho rằng, do
làm mất nẻo đạo nên mới phát tâm hướng về nơi
đạo Vô thượng, lại thêm lòng thương lớn lao
khiến dứt mọi thứ sợ hãi, ở nơi pháp bình đẳng
cũng không tăng giảm? Đó gọi là bệnh không thể
chữa trị. Kính mong Tộc tánh tử hãy vì tôi mà
diễn giảng, khiến cho tâm bị chồng chất mối nghi được
tháo gỡ, trở nên nhẹ nhàng thư thái.
Bồ-tát
Tịnh Thí Vương nói:
–Lành thay! Lành thay! Này vị Tộc tánh tử! Những điều
được Bồ-tát nêu hỏi ấy đều là chỗ cảm ứng
của uy thần Đức Phật cả. Nay Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
là bậc Thượng thủ trong đại chúng, nhân đây nên
thỉnh cầu Bồ-tát thì mới nhận được lời giải đáp thỏa đáng.
Lúc
này, Bồ-tát Cứu Cánh thưa với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Kính thưa bậc Pháp vương tử! Những lời Bồ-tát Tịnh
Thí Vương nêu bày đã khiến tôi càng thêm hồ nghi.
Làm sao để các vị Tộc tánh tử có thể lãnh hội
được? Kính mong bậc Pháp vương tử hãy nêu giảng
khiến không còn một vấn nạn nào khác nữa.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp lời Bồ-tát Cứu Cánh:
–Bồ-tát với lòng thương lớn lao, ba cõi không chút chướng
ngại. Như hội nhập vào các pháp thâm diệu thì phải
suy xét kỹ lưỡng để tu tập ở nơi không chốn tu
tập. Dứt hết mọi vướng chấp, hồ nghi, vấn nạn,
sợ hãi. Có được như thế rồi thì mới thể hiện
được lòng thương, an trụ được nơi gốc của chốn
tu tập mà thân được an định. Không có nơi chốn
quy về nên được thọ nhận nơi chốn quy về. Tuy ở
trong ba cõi, kể cả nơi năm vô gián cũng không bị
hao tốn công sức, tâm bình đẳng thể hiện khắp nên
mới phát tâm Bồ-đề tu tập ở nơi không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Kính thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Lấy cái gì làm gốc
để cho rằng tu tập ở nơi không chốn tu tập? Chốn
sinh của các pháp có thể có sự khác nhau chăng?
Có thể cho là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý là
khác chăng? Bồ-tát với lòng thương lớn và sự
bình đẳng là khác nhau chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Hãy nên thận trọng đấy! Này vị Tộc tánh tử! Như nói
về đạo ấy, chẳng phải là có đạo thực, như
chẳng nhớ nghó là có tôi ta thọ mạng chúng sinh
các loại thì đó mới là có được lòng thương
rộng lớn, tâm bình đẳng thể hiện khắp và phát
đạo tâm tu tập ở nơi không chốn tu tập.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Kính thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Phàm tánh Như của
đạo là không giữ chặt hay rời bỏ ba cõi. Vậy
làm sao có được sự phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Tâm là không chốn giữ gìn, cũng không có duyên hợp,
chẳng từ nhân bốn đại là địa, thủy, hỏa, phong,
cũng không dựa vào năm ấm là sắc, thống, tưởng,
hành, thức, cũng chẳng ở nơi sáu suy (trần) mà
làm dấy lên sáu thứ bụi bặm cấu nhiễm; chẳng
niệm có đức, không đức, chẳng vướng nơi tục,
chẳng sinh tâm đạo. Không có niệm về tội phước,
không trí tuệ, không ngu si. Không thấy Hữu dư, chẳng
thấy Vô dư. Cũng không thấy có thân giới, thân
định, thân tuệ, thân giải thoát, thân giải thoát
sở kiến. Không thấy có trói buộc sinh tử nhiễm
đắm và Niết-bàn thanh tịnh. Không thấy gốc không
sinh diệt gắn bó đoạn lìa. Cũng không thấy hữu
thường, vô thường, khổ, không, vô ngã. Quán hết
thảy các pháp là tịch tónh trong lặng như hư không.
An trụ như thế gọi là trụ nơi không chốn trụ, đạt
được lòng Từ bi bình đẳng xem mọi đối tượng
đều bình đẳng không hai. Tu tập ở nơi không chốn
tu tập, mới đúng là phát tâm cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tuy ở trong ba cõi
kể cả nơi năm vô gián mà không hề than thở khổ nhọc.
Bồ-tát
Cứu Cánh được nghe và lãnh hội pháp ấy thì hết
sức vui mừng, bội phần hoan hỷ không tự kiềm chế,
nên kính mong Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi giúp mình đạt
được pháp tu tập không còn tu tập ấy, đạt được
pháp vô ngại bậc nhất của Niết-bàn giải thoát,
lại duyên được với pháp ấy mà có được an lạc.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Này vị Tộc tánh tử! Như an trụ nơi cõi tu học, tu tập
nơi không chốn tu tập, nhưng có sự mong cầu đối
với các pháp nên có chỗ duyên muốn được an
lạc. Điều ấy là không được! Vì sao? Vì như đã
dứt hết mọi duyên buộc thì mới có được sự an
lạc vô vi. Lẽ nào có từ duyên buộc mà đạt được
Niết-bàn giải thoát sao? Pháp ấy là tịch tónh, không
có nơi chốn từ đấy đi tới; không duyên buộc với
quá khứ qua các niệm diệt hay chẳng đoạn; không
dấy tưởng về hiện tại để có tâm chấp thường;
không lo toan về vị lai để sinh trưởng đối không
đối. Vì thế nên các pháp chẳng trụ nơi “có tu
tập”, cũng “không chốn tu tập.” Không thấy có
niệm cũng không chốn niệm. Cũng không có an, không
chốn an. Cũng không kêu mạn cao ngạo, không có đoạn
diệt. Hết thảy các pháp là không nghe được, không
âm thanh, cũng không tiếng vang, không thấy hữu dư
không thấy vô dư. Đấy mới đích thực là đạt
được nơi chốn an lạc, đạt được Niết-bàn giải
thoát, thông tỏ các pháp dứt mọi tưởng sinh diệt.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Bồ-tát Cứu Cánh:
–Này vị Tộc tánh tử! Như niệm vô niệm, không sinh nơi
niệm, khoảng giữa ý không dấy nên sau thì không
niệm về những tai vạ khác lạ nào. Vì sẽ dấy niệm
có những tay vạ khác lạ thì đấy là bất an, từ
gốc cho đến cuối cùng không thoát khỏi có lo lắng
cũng không lo lắng. Nếu như phân biệt nhận rõ không
thấy có tai vạ, không thấy không tai vạ, thì đấy
được gọi là thông đạt Niết-bàn vónh viễn ở
chốn an lạc, không còn trở lại với việc có tu
tập, không tu tập, thuận hợp với diệu nghóa bậc nhất.
Bồ-tát Cứu Cánh hỏi:
–Kính thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Như có vị só phu nêu
lên câu hỏi cho rằng: “Không là hữu trụ hay là
vô trụ? Không là có tu tập hay không tu tập? Không
là hữu sinh hay vô sinh?” Như nêu những câu hỏi
ấy thì ý nghóa thế nào?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Như cho không là hữu trụ, hoặc
cho không là vô trụ, cho không là có nương tựa,
không có nương tựa, có tu tập không tu tập, có
sinh không sinh, có nguyện không nguyện, có tưởng
không tưởng. Với những niệm phân biệt như vậy
thì làm thế nào đạt đến Niết-bàn, thuận hợp
với không còn tu tập!
Bồ-tát Cứu Cánh nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Không ấy là cũng chẳng có trụ
hay không trụ, cũng chẳng duyên hai hay duyên một, lại
không có trung gian. Lìa những niệm ấy thì sẽ làm
thế nào đạt đến Niết-bàn bậc nhất dứt mọi tu
tập?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Như không là hữu trụ cũng là không chốn trụ, như
không là vô trụ gốc là không chốn trụ, có nương
tựa, không nương tựa; có tu tập, không tu tập; có
sinh, không sinh; có nguyện, không nguyện; có tướng,
không tướng; gốc là không có tướng, chẳng phải
không có tướng; tướng cũng là không tướng,
không tướng cũng là không tướng. Tất cả các
pháp cũng đều như thế. Không thấy có tạo tác,
không thấy không tạo tác. Phi chẳng có tạo tác, phi
chẳng không tạo tác. Chẳng thấy có tướng, không
tướng. Chẳng thấy có khác, không khác; có mong
cầu, không mong cầu; không niệm ta có chỗ tạo tác,
ta không chỗ tạo tác. Không dựa vào thân, khẩu, ý
nói về các hành thiện ác. Đó mới là thuận hợp
nơi ý nghóa bậc nhất không còn tu tập. Vì sao? Vì đã
dứt hết mọi tưởng về sinh tử; không còn chấp
nơi hữu vi, không còn vướng nơi vô vi. Không còn
duyên buộc với cội rễ thâm sâu bền chặt trong ba
đời. Không cho rằng Niết-bàn là hoàn toàn tịch
tónh, vô vi. Này vị Tộc tánh tử! Đó gọi là
Bồ-tát Đại só, từ lúc mới phát tâm Bồ-đề cho
đến khi thành Phật, ở trong quá trình tu tập đó,
không dấy sinh các niệm ấy, thuận hợp đối với
nẻo chẳng tu tập, không còn tu tập, không gì hơn.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Kính thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Thế nào gọi là muốn
biết được Bồ-tát có cầu mong hay không cầu mong?
Có sinh tử, không sinh tử? Không niệm về ba đời
có tận cùng, không tận cùng? Có đi đến, không đi
đến? Hữu thường, vô thường? Lại ở nơi các
pháp biết pháp Tam-muội Thiền định có tăng có
giảm? Tạo tác những niệm ấy phải chăng là còn bị
ràng buộc trong sinh tử?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Sinh tử được dừng dứt ở nơi
chốn nào? Đáp:
–Ở nơi chốn không có nơi chốn.
Lại hỏi:
–Thế nào là cùng với đạo hợp? Đáp:
–Sinh tử ấy chính là cùng với đạo hợp. Đạo ấy chính là sinh tử.
Bồ-tát Cứu Cánh nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Ánh sáng mặt trời cùng với tăm
tối có cùng hợp chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Này vị Tộc tánh tử! Ánh sáng cùng với tối tăm hợp.
Chỉ vì Bồ-tát chưa nhận thấy nên cho là không hợp.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Này bậc Tộc tánh tử! Tăm tối được dừng lại ở
nơi chốn nào?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Chẳng có thể nhận thấy thì đó gọi là tăm tối, ở nơi
chốn không nơi chốn. Vì sao? Vì như lúc mặt trời
hiện ra, mặt trăng cũng cùng tỏa chiếu, há có thể
lại cho rằng ánh sáng không tăng thêm sao? Rõ ràng
là ánh sáng ấy đã cùng thọ nhận hòa nhập không
thể tách rời. Này vị Tộc tánh tử! Hãy lắng nghe!
Như khi mặt trời mọc lên thì tăm tối ở đâu? Nó
quy về phương Đông, phương Tây, phương Nam, phương
Bắc, bốn hướng và hai phương trên dưới hay là ở
đâu? Chớ nên nghó như vậy. Vì sao? Vì tăm tối ấy
luôn ở nơi không chốn hướng về. Ánh sáng cũng
như vậy và cùng với bóng tối hòa hợp. Nên từ
ý nghó ấy mà lãnh hội sự hợp nhau giữa sinh tử
cùng với đạo. Đạo chính là sinh tử.
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bảo Bồ-tát Cứu Cánh:
–Cần nêu thí dụ, kẻ trí qua đó tự thông tỏ. Như núi
Tu-di, phía Đông có màu sắc vàng ròng, phía Nam có
màu sắc thủy tinh, phía Tây có màu sắc lưu ly, phía
Bắc có màu sắc bạc trắng. Nếu có người hướng
tới trông thấy các màu sắc kia há cho là khác nhau
chăng? Chớ nên nghó như thế. Vì sao? Vì màu sắc ấy
chỉ là một chứ không có nhiều. Chỉ kẻ ngu thì mới
nghó cho là có khác. Này bậc Chánh só! Vì thế mà
đạo cùng với sinh tử hợp, sinh tử cùng với đạo
hợp. Nhận biết được điều ấy thì đối với tất
cả các pháp cũng lại như thế. Vì sao? Vì thảy đều
là không vậy. Còn thế nào là sinh niệm? Đó là ở
nơi các pháp cho là không hợp. Việc ấy là không
thể được?
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Kính thưa Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi! Người chưa giải
thoát lại cùng với người giải thoát là hợp
chăng? Đáp:
–Đúng như vậy!
Lại hỏi:
–Giải thoát và chưa giải thoát hợp chăng? Đáp:
–Chưa giải thoát là đã giải thoát. Đã giải thoát thì
không niệm là có thoát, không niệm là không thoát.
Không thoát ấy là không tánh. Không tánh ấy là
không sinh. Không sinh ấy tức không thấy có lúc
đến, cũng không thấy có lúc đi. Đó gọi là đạo,
cũng là Niết-bàn.
Lại hỏi:
–Thế nào gọi là vô cầu vô thoát mà là đạo lớn?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Ở nơi thoát không dấy niệm thoát, cho rằng đó là
không giải thoát, đó là đạo. Không dấy nhị kiến
ấy nên mới thuận hợp với Niết-bàn.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Đạo ấy cùng với Niết-bàn là khác chăng?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:
–Không phải khác! Này vị Tộc tánh tử! Đạo là một chứ
không là hai. Đạo chính là Niết-bàn, Niết-bàn chính
là đạo. Cũng không có lối nhận định thiếu dứt khoát.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Vả chăng lại có pháp vượt hơn đối với Niết-bàn
chăng? Đáp:
–Không có!
Lại hỏi:
–Ai đã ở nơi Niết-bàn để nói về Niết-bàn? Có
pháp từ ấy đến thì đó là pháp thế tục, pháp
của đạo, pháp sinh tử hay pháp Niết-bàn?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi nói:

–Niết-bàn vượt
mọi khái niệm về nơi chốn xứ sở. Không có vãng
cũng không có lai, không sinh không diệt, cũng không
gắn bó hay lìa dứt. Sự lãnh hội thông tỏ về đạo
cũng như thế. Đạo bình đẳng, Niết-bàn cũng bình
đẳng. Mong cầu không thể thấy, cũng không có nơi
chốn. Vì thế nên gọi đạo bình đẳng, Niết-bàn cũng bình đẳng.
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Phải chăng có các phương tiện quyền xảo để trụ nơi
không chốn trụ mà tu học đạo?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:
–Trụ nơi không chốn trụ là khác với đạo sao? Muốn từ
pháp khác ấy mà tu học đạo chăng?
Bồ-tát
Cứu Cánh lại hỏi:
–Cái gì là đạo, cái gì là chẳng phải đạo?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Trụ nơi không chốn
trụ ấy đó chính là đạo. Sao có thể theo trụ mà
học đạo được? Điều ấy là không thể được!
Từ pháp hữu vi đến pháp vô vi, từ thân giới
tịnh, thân Tam-muội đến thân trí tuệ, theo trụ ấy
mà tu học đạo chăng? Điều ấy cũng không thể
được! Vì thế nên biết rằng, không chấp bám theo
vô trụ mà học đạo vậy. Phàm gọi là học đạo,
là không duyên buộc vào ba mươi bảy phẩm, các pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện, giới định tuệ, giải
thoát tri kiến, các pháp thiền Tam-muội, thân tướng
gồm những tướng tốt. Đó chỉ là phương tiện thị
hiện để hóa độ thích hợp. Cũng không chấp vào
các pháp Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ giải thoát mà tu học đạo. Điều
ấy là không được. Vì sao? Vì đạo ấy là chẳng
phải học, cũng chẳng không có học. Không dấy kiêu
mạn cho là trụ nơi không chốn trụ, phải như thế thì
mới hợp với đạo. Không duyên buộc vào ba cõi
dấy tưởng về trí tuệ luận bàn. Lại không thấy
có pháp thành tựu đạo quả Vô thượng. Tạo tác
quán như thế nên mới có chốn trụ. Tánh của đạo
là không, Niết-bàn cũng không.
Này
bậc Chánh só! Vì thế chớ nên sinh hồ nghi đối với Niết-bàn đạo.
Bấy
giờ, Bồ-tát Cứu Cánh lại hỏi Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Như các thiện nam, thiện nữ muốn cầu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì phải hành theo
pháp gì để đạt được đạo?
Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đáp:

–Này vị Tộc tánh
tử! Như các thiện nam, thiện nữ, từ lúc mới
phát tâm cho tới khi thành tựu đạo quả Tối
thượng, trong khoảng thời gian tu tập lâu dài ấy
không hề làm mất tâm đạo, cho dù ở nơi năm vô
gián cũng không sợ hãi. Đối với năm ấm, sáu
suy (trần) với mọi nẻo sinh, già, bệnh, chết, bao khổ
não ở thế gian, các thứ Ma cung không thể làm gì
được! Như các thiện nam, thiện nữ ấy muốn cầu
đạo, thì cũng không thấy pháp là hữu thường-vô
thường, hữu vi-vô vi, hữu lậu-vô lậu, hữu
thoát-vô thoát; cũng không thấy pháp là cái của
ta hay chẳng phải là cái của ta, dứt mọi vướng
chấp về ta người thọ mạng. Mọi nẻo hướng tới
của thiện ác thảy đều là không, là tịch. Tất cả
tánh các pháp sinh tử Niết-bàn cũng đều như thế.
Các pháp thế gian cùng các pháp xuất thế gian, phàm
phu, pháp Phật, pháp tu học-chẳng tu học. Các bậc
Thanh văn, Duyên giác thảy đều cùng một hạng không
sai biệt. Lãnh hội thấu đáo pháp không, vô tướng,
dứt trừ các thứ niệm về vô sinh vô hành. Ở
nơi pháp bình đẳng ấy tu tập theo nẻo ấy, tùy nghi
để phân biệt nhận rõ mà học như thế mới gọi là hợp đạo.
Lúc
này, Bồ-tát Cứu Cánh tán dương Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:

–Lành thay! Lành
thay! Như chỗ vừa thuyết giảng của Bồ-tát ấy thật
đã đem lại nhiều lợi ích cho mọi người. Tôi tự
tư duy và không còn có sự hồ nghi đối với hình
tướng các pháp. Vì sao? Vì, như các pháp ấy là
không tôi không ta, không thọ mạng, quán các pháp
nhận rõ sự bình đẳng không hai. Bậc Như Lai Vô
Thượng Chánh Giác đã đạt được giải thoát vô
ngại, nên chỉ có Phật là mới có thể nhận rõ và
nêu giảng khắp. Sở só như vậy là vì Như Lai đã
dứt sạch các lậu; các thứ ái dục, thanh sắc cấu
uế hoạn nạn chưa từng dấy khởi trở lại. Mọi
tham dục, mọi màng lưới trói buộc, kể cả sự tôn
quý của con người, cũng đều thoát khỏi. Mọi nỗi
khổ nạn của sinh tử đã hoàn toàn đoạn lìa. Sử
dụng các phương tiện quyền xảo, an trụ nơi chốn
không chốn trụ. Thị hiện qua hình tướng để giáo
hóa vì con người mà chịu khó nhọc, đều vì chúng
sinh mà diễn giảng kinh điển, khiến muôn loài hướng
đến nẻo vô vi-Niết-bàn của đạo lớn. Mọi nẻo
tận diệt đã thực hiện hoàn tất, không còn nơi
chốn nào cần diệt tận nữa. Mọi nẻo hóa độ cũng
đã hoàn tất, không còn nơi chốn nào phải hóa độ
lại. Cũng đã thực hiện mọi Phật sự, tế độ
rộng khắp vô lượng chúng sinh, dùng trí tuệ giác
ngộ để lần lượt đưa họ đến bờ giác ngộ.
Riêng mình hoàn thiện, không bạn bè, không một đối
tượng nào so sánh được. Thuận hợp với giới
luật của Bậc Giác Ngộ để tu tập ở không chốn tu
tập. Tâm dứt hết mọi nẻo vọng loạn, chuyên tinh
dốc ý, luôn có sự hổ thẹn như cảm thấy xấu hổ
vì không đạt được. Trong ngoài thanh tịnh như nước
trong lành. Trí tuệ giác ngộ, đạo đức như biển
rộng bao lao với các pháp Tam-muội Định ý có thể
đi đến vô lượng thế giới với các vị Hiền
thánh an nhiên tịch tónh trong niềm an lạc vô vi. Thọ
chứng chân đế trọn không chút hồ nghi. Này Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi! Với sự ban cho công đức ấy
thật là khó lường tính hết được. Đã thể hiện
các pháp môn Tổng trì chẳng thể nghó bàn, cũng còn
khiến cho bao kẻ thấp hèn đạt được kho tàng thâm
diệu ấy, đem lại lợi ích cho vô số đối tượng
tạo sự cảm ứng với hết thảy.
Lúc
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thuyết giảng xong pháp ấy,
thì có đến bảy vạn hai ngàn người lập hạnh
Bồ-tát an trụ nơi địa không thoái chuyển, thảy đều
đạt được kho tàng các pháp thâm diệu. Lại có
vô lượng chúng sinh đều phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Các vị Phạm
vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương cùng với chư
Thiên, Long, Quỷ Thần đều dốc tâm cúng dường, tung
rải hoa, đốt hương, tăng thêm lòng cung kính, tôn
quý đối với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

<卷 id="116128229"></卷>

