<經 id="n657">KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ (Nhiếp Chư Thiện Căn)</經>



Hán dịch: Đời Hậu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy tư.
<卷 id="116128231">Quyển 1</卷>
<詞 id="116128232">Phẩm 1: Mở đầu</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở tại vườn trúc Ca-lan-đà,
thuộc thành Vương xá. Nơi ấy là chốn thanh vắng,
tịch tónh, thuận tiện cho công việc tu tập, xa lìa
phiền não, cũng là nơi an trụ thích hợp để Đức
Thế Tôn thực hiện các pháp định về Không, Vô
tướng, Vô nguyện.
Lúc
này, đã quá trưa, Tôn giả Tuệ mạng Xá-lợi-phất
liền ra khỏi cảnh giới thiền định, đi đến chỗ
Phật, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra
ngồi một bên. Các vị Tôn giả Đại Mục-kiền-liên,
Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha Câu-hy-la, Ma-ha Kiếp-tân-na,
Ma-ha Quân-đà, Tu-bồ-đề, Ma-ha La-xà-ba-kỳ-xá,
Nan-đà, Nan-đề-già Bạt-nan-đà, A-nan, Kim-tỳ-la,
Na-la-đà Bà-tư-sá, Ma-hê-la, Ưu-ba-ly… các bậc
Tỳ-kheo như vậy có đến năm trăm vị. Vào lúc quá
trưa, thảy đều xuất định, cùng đi tới chỗ Đức
Phật, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra,
theo thứ tự ngồi qua một bên.
Cùng
lúc, lại có các vị Tỳ-kheo Danh Văn, Tỳ-kheo Hộ
Quốc, Tỳ-kheo Thiên Kính, Tỳ-kheo Lạc Danh Văn, Tỳ-kheo
Lạc Chúng, Tỳ-kheo Lạc Dục… các vị Tỳ-kheo như thế
có đến năm trăm người đều thực hiện xong công
việc an cư kiết hạ ở nước Xá-vệ, lên đường
đi tới thành Vương xá, đến vườn trúc chỗ Đức
Phật, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra ngồi một bên.
Lúc
bấy giờ Bồ-tát Di-lặc cùng với ba vạn vị Bồ-tát
đã hoàn tất công việc an cư kiết hạ ở nước
Chiêm-bà nên cùng trở về vườn trúc, chỗ Đức
Phật, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra
ngồi một bên. Các vị Bồ-tát như Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Đạo Sư,
Bồ-tát Tinh Đắc, Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát
Nhân-đà-đạt, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Phạm
Thiên, Bồ-tát Thiện Lực, Bồ-tát Đại Ý, Bồ-tát
Thắng Ý, Bồ-tát Tăng Ý, Bồ-tát Bất Hư Kiến,
Bồ-tát Thiện Phát, Bồ-tát Đại Lực, Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Hưu Tức, Bồ-tát
Nhâït Tạng, Bồ-tát Trì Thế, Bồ-tát Trì Địa,
Bồ-tát Trì Cam Lộ Vị, Bồ-tát Thiện Trụ Ý, Bồ-tát
Vô Lượng Ý, Bồ-tát Kiên Ý, Bồ-tát Việt Tam
Giới, Bồ-tát Vô Biên Lực, Bồ-tát Vô Lượng
Lực, Bồ-tát Kim Cang Lực, Bồ-tát Vô Đẳng Lực,
Bồ-tát Vô Động Lực, Bồ-tát Tật Biện, Bồ-tát
Lợi Biện, Bồ-tát Thâm Biện, Bồ-tát Vô Biên
Biện, Bồ-tát Vô Lượng Biện, Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi, Pháp vương tử Hoa Đức Tạng,
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Trì
Bảo, Bồ-tát Chuyển Vô Lượng Kiếp Trang Nghiêm,
Bồ-tát Chuyển Nữ Tướng Nguyện, Bồ-tát Chuyển Nam
Tướng Nguyện, Bồ-tát Chuyển Chúng Sinh Tướng
Nguyện, Bồ-tát Vô Biên Tự Tại, Bồ-tát Vô Lượng
Tự Tại, Bồ-tát Hoại Tự Sinh Duyên Tự Tại,…
các vị Bồ-tát ấy đều có thể tùy thuận theo vô
lượng chúng sinh mà thể hiện các hạnh nguyện nhằm
độ thoát họ. Mỗi vị đều ở nơi trú xứ của mình
hoàn tất công việc an cư kiết hạ, đi dạo qua nhiều
nước, cùng gặp nhau ở giữa đường và đều đến
nơi chỗ Phật, cung kính đảnh lễ rồi lui ra ngồi một bên.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn biết rõ là các chúng đệ tử
thảy đều vân tập đến chỗ mình nên dùng diệu lực
thần thông khiến cho các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, từng ở lâu nơi nước
Ma-già-đà, đều cùng đi tới vườn Trúc, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật và lui ra ngồi một phía.
Bấy
giờ Trưởng lão Đại Ca-diếp đang ở nơi núi
Vi-đề-ha, trong hang đá Đế Thích, cùng với năm trăm
vị Tỳ-kheo dừng nghỉ ở đấy. Các vị đều tu hạnh
Đầu-đà, mặc nạp y, khất thực, luôn vâng giữ
pháp ngồi xếp bằng bên những gốc cây, ít ham muốn,
biết đủ, vui với hạnh xa lìa mọi thứ phiền não
trói buộc. Lúc này, Trưởng lão Đại Ca-diếp, do
thần lực của Đức Phật nên hốt nhiên rời khỏi
hang đá mà hiện ra ở vườn trúc, đi đến chỗ Đức
Phật. Đức Thế Tôn từ xa trông thấy bèn nói với
các vị Tỳ-kheo rằng:
–Các vị hãy xem kia! Đó là Trưởng lão Đại Ca-diếp đã
từ chỗ ấy đến đây. Trưởng lão đó thường tu
theo hạnh thanh tịnh tịch tónh, mặc nạp y khất thực,
luôn dùng ba loại y thô xấu, thường ở những nơi
chốn xa xôi hẻo lánh, ít ham muốn, biết đủ, an vui
với hạnh xa lìa. Đối với tất cả các pháp, tâm
không vướng mắc, đức hạnh của bậc Thanh văn thảy
đều gồm đủ. Về hạnh Đầu-đà ấy, trong hàng đệ
tử của ta không ai có thể bằng Trưởng lão Đại
Ca-diếp. Các vị nên biết! Trưởng lão Đại Ca-diếp
ấy hãy còn không thích cùng với chư Thiên nói
năng bàn luận, huống chi là đối với con người.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngay từ xa đã bảo Trưởng lão
Đại Ca-diếp rằng:
–Hãy lại đây,
Trưởng lão Đại Ca-diếp! Lâu lắm rồi mới được
gặp nhau. Trưởng lão hãy đến ngồi vào nửa tòa
của Như Lai đây này!
Lúc
Đức Phật nhích người ra thì cả đại thiên thế
giới đều hiện đủ sáu cách chấn động, có vầng
ánh sáng lớn chiếu tỏa khắp các cõi cùng với
âm thanh nghe vang khắp nơi như tiếng chuông vàng được
gióng lên. Trưởng lão Đại Ca-diếp liền vắt một
vạt y, để trần vai bên phải, đầu gối phải chạm
sát đất, quỳ mọp, chắp tay cung kính thưa Đức Thế Tôn:

–Phật là Bậc Đại
Sư, con là hàng đệ tử. Sở hữu của Phật là y,
bát và chỗ ngồi. Là đệ tử theo đúng pháp tất
không được thọ dụng. Vì sao? Bởi rằng y của Đức
Như Lai đã được hết thảy chư Thiên và mọi người
trong thế gian cúng dường, cung kính hết mực như đối
với tháp miếu của tổ tông vậy. Con từ trước
theo Phật, được nhận y Tăng-già-lê, luôn cung kính
tôn trọng, chưa dám mặc. Từ đấy trở đi, con không
hề dấy sinh cảm giác về tham dục, về giận dữ, hay
về buồn phiền. Cũng không sinh những thứ lửa về
ham muốn, giận dữ, si mê để tự thiêu đốt những
phiền não của mình.

Kính bạch Thế Tôn!
Con xin tỏ bày những lời thâm thiết nhất. Từ lúc
được dự vào hàng đệ tử tu học, con nhận được
tấm y của Đức Thế Tôn, do luôn dốc lòng kính lễ,
tôn quý mà liền được quả vị A-la-hán. Con vì
thuận theo lời Phật dạy mà nhận tấm y của Đức
Như Lai, nhưng thật tình là không dám dấy tâm cao
thấp, chỉ dùng tay để cầm nắm giữ gìn chứ thân
chưa hề được gần gũi. Nếu tay chưa được rửa
sạch thì cũng không dám cầm lấy, lẽ đâu dám khinh
mạn mà dùng làm gối lót đầu sao! Tấm y đó luôn
ở bên mình con, chưa từng xa lìa, con giữ gìn nó
quý kính như đối với xá-lợi vậy. Phật đã cho
con tấm y ấy và con không dám mặc, từ khi được
giữ gìn tấm y, tâm con luôn nhớ nghó đến Phật, chỉ
trừ những khi nhập định. Những lúc nhập định ấy,
không còn có hình tướng của bốn đại là địa,
thủy, hỏa, phong. Cũng không có hình tướng của đời
này hay đời sau. Đối với các sở hữu về nghe,
thấy, tiếp xúc nhận biết ở đấy đều là sự
biến chuyển của tâm, trong đó không có tưởng,
cũng không vô tưởng.
Bạch
Thế Tôn! Các hành vô tưởng và định vô tưởng
luôn vượt qua các hành tưởng, vượt qua các định
tưởng cùng nhiều hành tưởng. Con ở trong cảnh
giới ấy không còn thấy có sự phân biệt giữa
hàng tu học và hàng đã chứng quả; không còn thấy
Như Lai hay pháp của Như Lai, cũng như hạnh của Như
Lai. Ví như hư không có vô vàn tên gọi và gọi là
hư không, hư dối, không chắc chắn, cũng không thực
có. Không bám giữ, không lìa bỏ, không tranh cãi,
không thọ nhận. Lại có tên là như thật, cũng được
gọi là thanh tịnh. Nó không sắc, không hình, không
thể thấy được. Tuy dùng bao nhiêu là tên chữ như
thế để gọi, như tên chữ Hư không mà hình tướng
của hư không thì chẳng có thể nêu bày được.
Hoặc lớn, hoặc nhỏ, hoặc cao, hoặc thấp, có biên
vực hay không biên vực.
Kính
bạch Thế Tôn! Trí tuệ của bậc Thánh gọi là có
thể thông tỏ hết thảy, nhưng trí tuệ bậc Thánh ấy
cũng không thể thông tỏ hết thảy mọi giới vực
số lượng của hư không với từng ấy hình sắc
cùng mọi hình tướng duyên hợp như thế.
Kính
bạch Thế Tôn! Như Lai cũng vậy. Hoặc tôn xưng là
Phật hay Bậc Đại Sư, lại tôn xưng là Thế Tôn, là
ngọn đuốc ngọn đèn soi sáng, là chỗ để quay về,
để cứu độ, là chốn nghỉ ngơi của thế gian, là
bậc đem ánh sáng soi tỏ khắp chốn, là bậc dẫn
đường dẫn dắt mọi loài, là bậc trị lành các
bệnh của chúng sinh, là bậc khai thị, giảng dạy về
đạo giác ngộ, là bậc đã đạt tới cứu cánh
của mọi nẻo đường, là bậc có được Nhất thiết
trí. Có thể dùng rất nhiều ngôn từ giả danh của
thế tục như vậy để xưng tán Như Lai. Con ở trong
cảnh giới ấy không còn thấy có các pháp, không
nhận, không được. Vì sao như thế? Vì hết thảy các
pháp tự nó vốn là không. Ví như nhà ảo thuật
huyễn tạo ra phép quán đảnh cho bậc Chuyển luân
thánh vương, có đầy đủ bốn thứ binh chủng, bảy
món châu báu, dạo khắp bốn cõi thiên hạ. Nhưng
dân chúng ở đấy nhận thấy có vô số sự khác
nhau về hình tướng cũng như ngần ấy ngôn ngữ, âm thanh.
Kính
bạch Thế Tôn! Vị Chuyển luân vương ấy chẳng suy nghó
rằng: “Ta là bậc tôn quý thống lónh bốn thứ binh
chủng, cai quản cả bốn châu thiên hạ.” Còn bốn
thứ binh chủng kia thì cũng lại không nghó là: “Vua
là bậc chủ của ta, ta phải tuân theo.” Tuy có chỗ
làm mà không tâm niệm.
Kính
bạch Thế Tôn! Hình tướng của các pháp ấy cũng
là như thế. Không có Như Lai, cũng không có hàng
Thanh văn hoặc còn tu học hay đã chứng quả. Không
có Bích-chi-phật cũng như không phàm phu.
Kính
bạch Thế Tôn! Trong hình tướng của các pháp ấy,
hoặc các pháp của Như Lai, cùng với hình tướng
của Như Lai thảy đều không thể đạt được, cũng
không thể thông tỏ, không được chấp giữ. Pháp
của Bích-chi-phật, hình tướng của Bích-chi-phật cũng
như pháp và hình tướng của Thanh văn, tâm pháp và
nhân tướng của phàm phu đều không có thể đạt
được, cũng không thể biết rõ, không được chấp
giữ. Ở trong hình tướng của các pháp ấy, sắc
tướng và sắc pháp đều không thể đạt được,
không biết rõ, không nắm giữ. Bốn tuần: thọ,
tưởng, hành, thức cũng như thức pháp, thức tướng
cũng không thể đạt được, không biết rõ, không nắm giữ.
Kính
bạch Thế Tôn! Lại nữa, ở trong hình tướng của
các pháp ấy, chỗ gọi là sắc–không chính là do
các sắc vốn là không. Mà cái nơi chốn của
sắc–không ấy đều không có thể đạt được.
Thọ, tưởng, hành, thức là không, do chúng vốn là
không. Mà nơi chốn của thức-không ấy cũng không có thể đạt được.

Kính bạch Thế Tôn!
Ở trong hình tướng của các pháp ấy gọi là “Như
Lai Không”, chính vì chúng vốn là không, cho đến nơi
chốn không ấy cũng đều không thể đạt được. Kể
cả phàm phu, phàm phu pháp không là do chúng vốn là
không, cho đến nơi chốn không đó cũng đều không
thể đạt được. Giống như cảnh huyễn hóa về bậc
Chuyển luân thánh vương cùng bốn thứ binh chủng, kỳ
thật trong ấy không có Chuyển luân thánh vương,
không có bốn thứ binh chủng, không có việc tạo
tác từ huyễn ảo, không có địa và địa chủng,
không có thủy, hỏa, phong cũng như thủy chủng, hỏa
chủng và phong chủng. Không có thức về hư không và
thức chủng về hư không.
Kính
bạch Thế Tôn! Con quán tưởng các pháp thảy đều
cũng như thế. Con từ trước đến nay chưa từng
vướng chấp vào các pháp, ở trong các pháp ấy
cũng không có sự phân biệt. Con chỉ dùng pháp ấy
để nhớ nghó đến công đức của Phật, đó gọi là chánh đạo.
Kính
bạch Thế Tôn! Nếu như thiện nam, thiện nữ nào, đối
với đạo như vậy mà thực hiện các pháp kia, thuận
theo lời thầy, kính tin theo giáo pháp, tức là có
được chánh kiến nên không còn bị lệ thuộc vào sinh tử.

Kính bạch Thế Tôn!
Con đối với pháp ấy không còn có chỗ nghi ngờ.
Con đã hội nhập vào nẻo ấy và thông tỏ hết thảy
các pháp đều cùng một tướng. Chỗ gọi là “ly
tướng” tức không có nơi chốn nhận lấy các
tướng. Con đang an trụ ở trong hang đá Đế Thích,
vâng theo lời dạy của Thế Tôn nên đi đến vườn
Trúc này, muốn đối với Phật pháp xin được bày
tỏ chỗ nghi vấn. Mà nay được Đức Như Lai thương
tưởng chỉ dạy chia cho chỗ ngồi, khiến cho đại thiên
thế giới hiện đủ sáu thứ chấn động. Nên con xin
thưa rằng: Như Lai đúng là bậc hy hữu, đã thành
tựu được pháp lớn lao thâm diệu thanh tịnh, đã
tự mình không đi theo con đường của những người
đi trước mà giác ngộ được pháp vô thượng, an
trụ nơi cõi từ bi rộng lớn mà bẻ gãy mọi thứ
dấy khởi của kiêu mạn. Hôm nay lại thể hiện lòng
thương tưởng đối với đệ tử mà chia cho chỗ
ngồi. Như một người nghèo hèn đem tâm tôn kính khi
được gặp vị Chuyển luân vương, lúc vị Chuyển luân
vương ấy bảo mình cùng ngồi chung, và người nghèo
hèn đó sinh tâm hy hữu. Đối với con, được gặp
vị Thánh vương hãy còn là điều khó khăn, huống
chi lại được chia cho chỗ ngồi để cùng ngồi! Phật
cũng như vậy. Là bậc có được Nhất thiết trí với
uy đức lớn lao, là bậc Pháp vương không thầy tự
mình đạt đến giác ngộ. Hết thảy các hành Thanh
văn cùng Bích-chi-phật không ai có thể hơn được,
huống chi là trong thế gian, tất cả trời người,
A-tu-la lại có thể sánh bằng? Con nay được gặp gỡ,
gần gũi, hỏi han… đã là điều lợi ích lớn rồi,
huống chi lại còn thấy có lời bảo ban, chia chỗ
ngồi để cùng ngồi? Thật là hết sức hy hữu! Con
có suy nghó như thế này: “Như Lai là bậc thể hiện
đầy đủ, sâu rộng của tâm đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, không hề kiêu căng cao ngạo tự cho
mình là đấng tối tôn, hơn hết trong thế gian. Công
đức lớn lao của Như Lai cứ tự hiển hiện. Đó
gọi là tính chất “Bất cộng” đối với tất cả
các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật vậy.”
Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen ngợi Trưởng lão Đại Ca-diếp rằng:
–Lành thay! Lành thay! Như chỗ Trưởng lão đã bày tỏ, Như
Lai là bậc Vô lượng vì đã thành tựu được các
pháp lớn vô lượng, gọi là không thể lường tính
được. Như về lãnh vực bố thí là Bố thí
ba-la-mật, trì giới là Giới ba-la-mật, nhẫn nhục là
Nhẫn ba-la-mật, tinh tấn là Tinh tấn ba-la-mật, thiền
định là Thiền định ba-la-mật, trí tuệ là Trí tuệ
ba-la-mật. Về các pháp Tam-muội cũng là Tam-muội
ba-la-mật. Về công đức cũng là Công đức
ba-la-mật. Về hạnh nguyện cũng là Hạnh nguyện
ba-la-mật. Về phương tiện cũng là Phương tiện
ba-la-mật. Về giải thoát cũng là Giải thoát ba-la-mật.
Này
Trưởng lão Đại Ca-diếp! Như Lai đã thành tựu bốn
thứ trí tuệ không gì sánh bằng, nên đối với đại
chúng, lời nói của Như Lai chính là tiếng rống của sư tử.
Những
gì gọi là bốn thứ không gì sánh bằng. Đó là:
1.Giới phẩm không gì sánh bằng.
2.Định phẩm không gì sánh bằng.
3.Tuệ phẩm không gì sánh bằng.
4.Phật pháp không gì sánh bằng.
Đấy
gọi là bốn thứ trí tuệ không gì sánh bằng của Như Lai.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn muốn làm rõ những ý nghóa
ấy nên nói bài kệ:

Trí chư Phật tột
bực

Đời khó thể nghó
bàn

Nẻo tâm luôn thanh
tịnh

Chính tiếng rống Sư tử.

Tạo nên tiếng
rống ấy

Chúng ngoại đạo
kinh sợ

Nghe pháp Phật thâm
diệu

Ắt rơi xuống hầm sâu.

Nếu kẻ chấp tướng
ngã

Cùng chấp tướng
chúng sinh

Kẻ ấy đối Phật
pháp

Ta nói là ngoại đạo.

Nếu người bám
tướng pháp
Bám tướng ngã,
ngã sở

Người ấy đối
Phật pháp

Ta nói là ngoại đạo.

Nếu kẻ tham vướng
giới

Cùng mọi thứ
công đức
Cậy biết nhiều,
khinh mạn

Ta nói là ngoại đạo.

Nếu người chấp
ít dục

Biết đủ, hạnh xa
lìa

Cùng nạp y thô
xấu

Ta nói là ngoại đạo.

Như cõi không vô
ngại

Bụi bặm chẳng thể
bám

Ta nói pháp Sa-môn

Dứt nhiễm cũng như thế.

Như người đem hoa
đẹp

Hương xoa cùng hương
đốt

Cúng dường nơi hư
không

Hư không chẳng sinh vui.

Như đem bụi bặm
nhiễm

Tánh hư không chẳng ố.

Do bản tánh vốn
tịnh

Pháp Sa-môn cũng vậy.

Như miệng nêu lời
ác

Hư không nào giận
dữ

Pháp Sa-môn dứt
nhiễm

So sánh cũng như thế.

Nếu người đối
pháp ấy

Đã học, nay đang
học

Tâm ý không tham
vướng

Đó đúng bậc Sa-môn.

Như cõi không vô
ngại

Bụi bặm nào nhiễm
được

Pháp Sa-môn như
vậy

Gốc tịnh không biến đổi.

Như trăng nơi không
trung

Ánh sáng tỏa
chiếu khắp

Mọi niệm không
dấy khởi

Nẻo sáng ta tỏa
rực

Tỳ-kheo vào nhà
người

Tám pháp đời
chẳng nhiễm

Cũng như trăng dứt
niệm

Ta cũng luôn dứt nhiễm.

Tỳ-kheo vào nhà
người

Chẳng nên dấy
kiêu mạn

Tâm cũng chẳng cao
ngạo

Nếu sinh đều nên diệt.

Nên đem tâm Từ
bi

Dứt dục, không
tham cầu

Nói pháp tạo lợi
ích

Sống tịnh nơi cõi đời.



<詞 id="116128233">Phẩm 2: Nói về thần lực</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Trưởng lão Đại Ca-diếp:
–Trưởng lão hãy an tọa và cứ nêu ra chỗ nghi vấn của mình.
Ta sẽ vì Trưởng lão mà giảng giải để có được
sự thấu đạt vui vẻ.
Trưởng
lão Đại Ca-diếp liền từ chỗ đang quỳ đứng dậy
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi theo thứ tự mà ngồi xuống.
Lúc
này Đức Thế Tôn lại thể hiện thần lực, khiến
cho các quốc độ ở đây có bao nhiêu vị Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thảy đều vâng theo
diệu lực của Phật mà cùng đến vườn Trúc, cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra ngồi một
bên. Bấy giờ bốn bộ chúng là Trời, rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-đà-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân đều đến và vào nơi
vườn Trúc. Tất cả đều thấy chốn này rộng lớn
mênh mông không chút ngăn ngại. Đức Thế Tôn lại
dùng thần lực khiến cho khắp tam thiên đại thiên
thế giới này với các vị như Tứ Thiên vương, Đế
Thích, Phạm vương, Quang âm chư thiên, Biến tịnh thiên,
Quảng quả thiên, Vô cuống thiên, Vô nhiệt thiên,
Hỷ kiến thiên, Thiện kiến thiên, A-ca-nị-tra thiên…
thảy vâng theo Thần lực của Phật mà cùng đến
thành Vương xá, tới nơi vườn Trúc, cung kính chắp
tay lễ Phật rồi lui ra đứng một bên.
Đức
Thế Tôn lại dùng thần lực khiến cho các vị Long
vương như Sa-già-la Long vương, Kiền-đà Long vương,
Nan-đà Long vương, Bạt-nan-đà Long vương, Ma-na-tư Long
vương, Đức-xoa-ca Long vương, Tôn-đà-la Long vương,
Y-la-bát Long vương… có tới hàng ngàn vị Long vương
như vậy, đã nương theo Thần lực của Phật cùng đến
vườn Trúc cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra đứng một bên.
Bấy
giờ, trong khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới,
các bộ chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-đà-la, Ma-hầu-la-già… trên
đến cõi trời A-ca-nị-tra thảy đều vâng theo Thần
lực của Phật cùng đến nơi vườn Trúc họp lại
thành nhóm, an tọa nơi phía trước chúng Bồ-tát.
Các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thảy
đều tỏ ra vui vẻ, chuẩn bị để được nghe pháp,
không cảm thấy có gì bị ngăn ngại.
Lúc
này, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Mục-kiền-liên:

–Tôn giả hãy cùng
với Như Lai bày biện, sắp đặt lại tòa cao này.
Hôm nay ta sẽ thuyết giảng về kinh Dứt Trừ Mọi Mối
Nghi Vấn Của Chúng Sinh, tất biết rõ về thân tâm
của hết thảy các loài, khiến cho mọi người nghe
đều hoan hỷ mà được hội nhập vào biển chánh
pháp mênh mông; cũng là nói về các hạnh của chư
Đại Bồ-tát cùng với các cõi Phật thanh tịnh nhằm
hóa độ các nẻo nghiệp của chúng sinh. Cũng lại
nói về sự thành tựu của các pháp Ba-la-mật Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và
Trí tuệ ba-la-mật. Và sự thành tựu trong việc thực
hiện các pháp môn, từ đấy có thể biết rõ các
căn cùng xứ, phi xứ của hết thảy các loài khiến
cho bốn chúng đệ tử là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di; cũng như tám bộ chúng là
Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-đà-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… thảy đều
được hoan hỷ. Ta ở thời quá khứ đã tạo nhiều
nghiệp duyên cũng như thọ nhận những quả báo cùng
sở nguyện của tâm mình, nên biện tại trí tuệ
không còn bị ngăn ngại, sẽ vì các vị mà thuyết giảng một ít.

Khi ấy, Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, rồi vâng theo lời
Phật dạy mà sắp đặt, bày biện tòa ngồi, cao tới
cõi Phạm thiên. Lại ở trong không trung tạo ra chốn
kinh hành, trang nghiêm bằng bảy thứ châu báu mềm
mại, óng ánh như Ca-lăng-già, dài tới hàng ngàn
do-tuần, rộng bảy trăm do-tuần. Chỗ ngồi của nơi
kinh hành ấy đều có các loại cửa sổ bảy lớp
theo từng hàng, bảy lớp cửa thông hơi quý giá,
bảy lớp lan can, bảy lớp lưới báu giăng mắc chung
quanh. Bên phải, bên trái tòa ngồi ấy có những
cây báu đứng thành hàng được tạo thành bằng
vàng, bạc, lưu ly, pha lê. Thân cây là vàng thì lá
là bạc, pha lê là hoa, lưu ly là quả. Còn thân cây
là bạc thì lá là vàng, lưu ly là hoa, pha lê là
quả. Nếu thân cây là lưu ly thì lá là bạc, hoa là
vàng, pha lê là quả. Nếu thân cây là pha lê thì
lá là vàng, hoa là bạc và lưu ly là quả. Nơi
khoảng giữa của những cây báu kia đều có ao tắm
rửa, trong ấy đầy ấp nước gồm đủ tám thứ
công đức. Bốn phía quanh ao có bốn bậc thềm quý do
vàng, bạc, lưu ly, pha lê tạo thành. Đáy ao thì có
những cát vàng. Các đóa hoa sen đủ màu sắc xanh,
vàng, đỏ, trắng xen nhau phủ khắp cả mặt nước ao.
Chim uyên ương và nhiều thứ chim khác cùng hòa hợp
trong giọng hót lảnh lót. Những màn lưới được
làm bằng bảy món châu báu giăng kín trên cao nơi
các ao ấy. Lại còn dựng nhiều cờ phướn đốt
các loại hương quý. Ở chỗ “chốn kinh hành” các
thứ hoa chen nhau dầy đến bảy nhẫn. Trên các đóa
hoa ấy đều hiện ra các vị Tỳ-kheo, thảy giống như
Tôn giả Mục-liên.
Lúc
này, Tôn giả Mục-liên dùng diệu lực thần thông
hóa hiện đầy đủ nơi tòa ngồi xong, liền trở về
nơi chỗ Đức Phật, thưa với Đức Thế Tôn rằng:
–Con đã bày biện, sắp đặt tòa ngồi xong, đúng như lời
dạy bảo của bậc Thánh Trí.
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Tuy Tôn giả bày biện tòa ngồi ấy nhưng Như Lai sẽ
không ngồi trên tòa biến hóa đó vì đại chúng mà thuyết pháp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Thị Vô Lượng Duyên:
–Bồ-tát hãy vì Như Lai mà sắp đặt bày biện pháp tòa. Hôm
nay ta sẽ an tọa ở đấy mà thuyết giảng kinh Dứt
Trừ Mọi Mối Nghi Vấn Của Chúng Sinh.
Lúc
này, Bồ-tát Thị Vô Lượng Duyên vâng lời Phật
dạy, sắp sửa, bày biện pháp tòa, thì ngay lúc ấy
các vị Bồ-tát trong khắp tam thiên đại thiên thế
giới, mỗi vị đều đem tấm y của mình dâng lên,
chất thành tòa cao. Đức Như Lai liền suy nghó: “Ta
nay sẽ thể hiện diệu lực thần thông, khiến cho các
vị Bồ-tát tự biết rõ về sở nguyện phát tâm
hành đạo, đem lại sự thanh tịnh cho các cõi Phật,
thành tựu trong việc hóa độ chúng sinh, cho đến khi
thành Phật với quốc độ trang nghiêm thanh tịnh. Chúng
Bồ-tát, Thanh văn số lượng như vậy, diễn nói về
chánh pháp độ người như vậy, thọ mạng của Phật
pháp ngắn dài như vậy. Mọi hình sắc, tướng tốt
hành hóa chân chánh như vậy. Sau khi Phật diệt độ,
đạo pháp được trụ ở đời lâu dài, gần gũi.
Lại khiến cho các vị Bồ-tát, mỗi vị ở trong tấm y
của mình được trông thấy sự việc như vậy mà
dứt được chỗ nghi vấn.
Thế
rồi Đức Thế Tôn thong thả, từ tốn đứng dậy, đi
đến pháp tòa cao nhập pháp Tam-muội Phật. Pháp
Tam-muội ấy gọi là Thị vô lượng duyên. Lúc này
các vị Bồ-tát, mỗi người ở nơi tấm y của mình
tự nhận thấy được quốc độ trang nghiêm thanh tịnh,
thành đạo Vô thượng. Chúng Thanh văn, Bồ-tát số
lượng đông nhiều như vậy, thọ mạng ngắn dài, hình
sắc tướng trạng như vậy, hành hóa chân chánh tinh
tấn đạt được những công đức như vậy. Sau khi
diệt độ, xá-lợi được phân bố khắp chốn như
vậy, đạo pháp được trụ ở đời lâu dài, gần
gũi, không bị hủy hoại như vậy. Mỗi vị Bồ-tát ở
nơi y của mình thấy rõ các việc như vậy.
Khi
ấy, các vị Bồ-tát cùng cất lời đọc bài kệ:

Bậc tịnh hạnh, tôn
quý

Tự tại trong các
pháp

Đem công đức
trang nghiêm

Lực thiền định
không ngại

Thánh chủ dứt
dối trá

Kiêu mạn cùng cợt
đùa

Đạt giải thoát
nẻo Thánh

Trụ Tam-muội thâm
diệu

An trụ Tam-muội
Phật

Hiện thần lực vô
lượng

Với trí tuệ vô
ngại

Tất hiện rõ vị
lai

Chúng con đã tự
thấy

Tâm an định dứt
động

Nên vì nơi đạo
tràng

Tam-muội đủ hàng ma.

Chúng con liền đạt
được

Phật nhãn vốn vô
thượng

Do được Phật
nhãn ấy

Rõ các pháp đều
không

Gọi là Nhãn vô
ngại

Gọi kiến và vô
kiến

Thấu các pháp vô
ngại

Nên gọi Vô thượng
nhãn

Mọi tâm nơi hữu
vô

Nhân ấy đạt Phật
nhãn

Nên ở trong ba cõi

Thấy khắp, chẳng chướng ngại.

Phật nhập pháp
Tam-muội

Khiến con được
Phật nhãn

Cùng các môn Tổng
trì

Hội nhập tất cả pháp.

Chúng con từ trước
nay

Biết Phật trí vô
ngại

Gốc tu tập vô
lượng

Đạt đúng nẻo
thanh tịnh
Nếu Thí, Giới,
Tuệ ít

Sao được phước
báo ấy?

Nên nơi tòa Sư tử

Hào quang chiếu
mười phương
Khiến chư Thiên,
long, thần

Đều rõ con làm
Phật

Tất cũng biết
chúng con

Nẻo nhân duyên hành hóa.

Phật nơi tòa vô
úy

Thuyết pháp trừ
mọi nghi

Cũng như Sư tử
vương

Chốn rừng vang
tiếng thét

Gốc từ vô lượng
kiếp

Trí tuệ dốc tu tập

Nay dùng lực
Tam-muội
Khiến khắp trời, người rõ.

Do vốn cầu lợi
lớn

Tu Thí, Giới vô
lượng
Nhẫn nhục, Tấn,
Định, Tuệ

Dốc hành vì muôn
loài

Chính từ nhân
duyên đó

Nên nơi tòa Sư tử

Nay chúng con cung
kính

Xin nguyện dứt mọi
nghi

Thân cận trong pháp
trụ

Nẻo sáng pháp
khiến đạt

Tất dứt hết lưới
ngờ

Thông đạt tất cả pháp.
Lúc
này trong chúng hội có vị Pháp vương tử tên là
Hoa Đức Tạng, liền rời khỏi chỗ ngồi đứng dậy,
vắt một vạt y để trần vai bên hữu, đầu gối bên
phải chạm sát đất, chắp tay cung kính hướng về Đức
Phật mà bày tỏ những suy nghó của mình rằng:
–Con muốn được đến nơi Phật để hỏi về các pháp
môn như Kim cang cú môn, Trùng cú môn, Bất đoạn cú
môn, Tu tập nhất thiết chư pháp cú môn… Nếu có
hàng thiện nam, thiện nữ nhân tu học cú môn ấy ở
trong tất cả các pháp môn thì sẽ đạt được nhãn
lực và trí tuệ phương tiện vô ngại. Kính mong Như
Lai hãy xem xét về đời trước của con, ở chỗ vun
trồng căn lành cũng như dốc chí phát tâm cầu đạo
trang nghiêm lớn lao?
Bấy
giờ Đức Như Lai liền xem xét về đời trước của
vị Bồ-tát ấy, từ lúc mới phát tâm, chỗ vun
trồng căn lành, cũng như thân tâm dốc chí cầu đạo
trang nghiêm lớn lao xong, bèn ngoảnh lại nhìn khắp
chúng hội, từ trong miệng phát ra luồng hào quang kỳ
diệu tỏa sáng như ánh lửa rực rỡ, chiếu khắp
vô lượng, vô biên thế giới, khiến cho núi rừng,
tường vách, nhà cửa, đất nước gió lửa cùng
cả cõi hư không thảy đều một màu vàng óng. Tám
phương và phương trên, dưới lan tỏa thông suốt.
Khi
ấy, hết thảy mọi chúng sinh trong khắp tam thiên đại
thiên thế giới đều tự thấy thân mình óng ánh
như màu vàng ròng. Những chúng sinh thường bị lửa
dục thiêu đốt thì tự biết nơi thân mình ý tưởng
dâm dục đã dứt. Những chúng sinh luôn bị ngọn
lửa giận dữ, ngu si thiêu đốt thì cũng đều tự
biết nơi thân mình ý tưởng giận dữ và ngu si đều
dứt. Những chúng sinh đang chịu bao khổ não nơi địa
ngục lớn trong khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới này, nhờ ở diệu lực thần thông và bản
nguyện của Phật mà liền được dứt chịu sự thống
khổ. Cùng lúc, trong khắp cõi tam thiên đại thiên
thế giới, các chúng sinh đang bị bao thứ nghiệp
chướng, báo chướng, phiền não chướng phủ che,
nhờ ở thần lực của Phật cùng với diệu lực
nơi bản nguyện của Bồ-tát Hoa Đức Tạng mà đều
liền được xua tan hết.
Lúc
này từ những lỗ chân lông nơi thân tướng của
Đức Như Lai liền phóng ra những luồng ánh sáng nêu
bày về nghiệp báo nhằm khiến cho chúng sinh tăng
trưởng các căn lành. Những luồng ánh sáng ấy
tỏa chiếu về phương Đông, vượt qua vô lượng, vô
biên hằng hà sa số a-tăng-kỳ quốc độ. Các phương
Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và trên, dưới cũng lại như thế.
Đức
Phật phóng hào quang xong, liền cất tiếng cười nhẹ
nhàng, âm thanh ấy khắp tất cả thế giới đều được nghe biết.


<詞 id="116128234">Phẩm 3: Bồ-tát Võng Minh</詞>
Bấy
giờ, về phương Đông, trải qua vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ thế giới, có quốc độ tên Dân nhất
cái, trong ấy có Đức Phật hiệu là Nhất Bảo
Nghiêm, hiện tại đang thuyết pháp. Đức Phật ấy
thọ ký cho Đại Bồ-tát Võng Minh sẽ thành tựu quả
vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác với lời ấn
chứng rằng: “Kế sau ta, vị Đại Bồ-tát này sẽ
thành Phật.”
Lúc
này, Bồ-tát Võng Minh thưa với Đức Phật Nhất Bảo Nghiêm rằng:
–Hiện có ánh hào quang tỏa chiếu và âm thanh lớn vang
vọng là do vị nào tạo ra?
Đức Phật bảo:
–Về phương Tây, cách xa cõi này vô lượng a-tăng-kỳ
quốc độ có thế giới gọi là Ta-bà. Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thích-ca Mâu-ni, hiện tại đang
vì chúng Bồ-tát mà thuyết giảng về Bồ-tát tạng
kinh “Thâu nhiếp hết thảy các pháp nhằm dứt mọi
mối nghi vấn của chúng sinh, khiến cho mọi người đều
được hoan hỷ.” Nơi chúng hội đó có vị Bồ-tát
tên là Hoa Đức Tạng, muốn hỏi Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni về việc thâu nhiếp hết thảy các pháp có
thể làm phát khởi vô lượng pháp môn công đức.
Bồ-tát Võng Minh nên biết rằng, tất cả các vị
Bồ-tát trong thế giới Ta-bà ấy đều phát hạnh
nguyện lớn lao vô hạn, các vị đó cùng vân tập
đông đủ nơi chúng hội ấy. Ở các thế giới
khác, ít đâu có được cảnh giới trang nghiêm lớn
lao như thế. Chúng Bồ-tát ở các thế giới kia nếu
được nghe, biết đến danh hiệu thôi, hãy còn đạt
được lợi ích to lớn, huống chi lại được cúng
dường hay gần gũi để tham vấn học hỏi.
Bồ-tát
Võng Minh thưa với Đức Phật Nhất Bảo Nghiêm:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con muốn được đến nơi thế giới Ta-bà ấy để
cúng dường, lễ bái, hầu cận Đức Phật Thích-ca
Mâu-ni, cùng được thấy cõi đó với đầy đủ sự
trang nghiêm của các chúng Bồ-tát ở đấy.
Đức
Phật Nhất Bảo Nghiêm đáp:
–Bồ-tát đã tự biết thật đúng lúc! Phải nên nhất tâm
để được đi đến cõi ấy. Vì sao? Vì chư Bồ-tát
ở cõi đó uy đức lớn lao, khó ai có thể hơn được.
Đức
Phật Nhất Bảo Nghiêm trao những đóa hoa sen cho
Bồ-tát Võng Minh và nói:
–Bồ-tát hãy đem những hoa này đến cúng dường Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni cùng nói thay ta lời kính mừng thăm
hỏi, cầu chúc ít phiền, ít bệnh, ăn uống ngủ nghỉ
có luôn được thư thái nhẹ nhàng, khí lực luôn
an ổn chăng?
Bồ-tát
Võng Minh cung kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi đi
nhiễu quanh theo phía phải ba vòng, liền cùng với vô
số đại chúng Bồ-tát trước sao vây quanh Đức
Phật. Chỉ trong khoảnh khắc như sự co giãn cánh tay
của vị đại lực só, hốt nhiên Bồ-tát Võng Minh
biến khỏi quốc độ mình, hiện đến thế giới Ta-bà,
đi đến vườn Trúc, cung kính đảnh lễ Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni và thưa với Đức Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con là Võng Minh!
Đức Phật nói:
–Lành thay! Hiện Bồ-tát vẫn được an ổn.
Bồ-tát
Võng Minh cung kính đảnh lễ xong, lui ra đứng một bên
và thưa với Đức Thế Tôn:
–Phật Nhất Bảo Nghiêm xin gởi lời vấn an Đức Thế Tôn,
thăm hỏi mong cầu ít phiền, ít bệnh, ăn uống nghỉ
ngơi có luôn được thư thái, khí lực luôn được
an ổn chăng? Lại đem những đóa hoa sen này dâng lên Đức Thế Tôn.
Đức
Phật Thích-ca liền nhận lấy hoa rồi giao cho Bồ-tát
Di-lặc. Bồ-tát Di-lặc nhận lấy rồi gọi Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la cùng năm trăm vị Bồ-tát và nói:
–Này chư Thiện tri thức! Đức Như Lai trao cho ta những đóa
hoa sen này, giờ ta trao lại cho các vị.
Lúc
này, các vị Bồ-tát như Bồ-tát Bạt-đà-bà-la,
Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Đạo Sư, Bồ-tát Tinh Đắc,
Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Thiện Lực, Bồ-tát Đại
Ý, Bồ-tát Thắng Ý, Bồ-tát Tăng Ý, Bồ-tát Bất
Hư Kiến, Bồ-tát Trụ Ý, Bồ-tát Quá Lực, Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Hưu Tức, Bồ-tát Nhật
Tạng, Bồ-tát Trì Thế, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát
Việt Tam Giới, Bồ-tát Vô Lượng Lực, Bồ-tát Kim
Cang Lực, Bồ-tát Kiên Ý, Bồ-tát Vô Biên Tự
Tại… đại thể có tới năm trăm vị Bồ-tát như
vậy đều theo Bồ-tát Di-lặc nhận lấy hoa sen xong,
liền thưa với Đức Thế Tôn rằng:

–Kính bạch Thế Tôn!
Bản nguyện của chúng con là: Nếu có chúng sinh nào
được nghe tên cùng được thấy chúng con thì thảy
đều được pháp không thoái chuyển nơi đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Kính bạch Thế Tôn!
Bồ-tát Di-lặc đã trao cho chúng con những hoa này,
hôm nay chúng con sẽ dùng để tung rải dâng lên chư
Phật thời quá khứ, hiện tại, vị lai ở phương
Đông, cũng dùng để cúng dường chư Phật ba thời
quá khứ, hiện tại, vị lai ở các phương Nam, Tây,
Bắc cùng bốn hướng, hai phương trên, dưới. Nguyện
cho chỗ hoa được tung rải cúng dường này sẽ bay
đến khắp mười phương vô lượng thế giới. Mọi
chúng sinh ở những nơi ấy nếu được trông thấy
những hoa đó, hay nhận biết mùi hương của hoa thì
sẽ thuận theo nẻo gốc chí nguyện của chúng con mà
từ thâm tâm dấy khởi hành động theo đạo pháp,
thể hiện sự lìa bỏ hết thảy nghiệp lực của
chúng sinh, do đó mà tất cả đều đạt được quả
vị Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, các vị Bồ-tát đem những đóa hoa sen ấy sắp
sửa tung rải khắp mười phương thì Đức Phật bèn
dùng tay xoa nhẹ lên mỗi mỗi đóa hoa. Từ trong mỗi
đóa hoa đó thảy hiện ra thân tướng Đức Phật và
chư Phật hóa hiện ấy từ cõi không đi đến, cùng nói rằng:
–Nếu có chúng sinh nào không tin tưởng các pháp là
không, như huyễn hóa, vô tướng, vô duyên, thì
những chúng sinh ấy, Phật không còn là vị thầy, mà
họ cũng không phải là đệ tử của Phật.
Các
vị Phật hóa hiện liền đọc bài kệ:
Các pháp không,
vô tướng

Không thủ, không
sở duyên

Hết thảy như huyễn
hóa

Cũng như trăng
trong nước

Chẳng do không, nên
không

Tánh vốn luôn như
vậy

Đó chính chỗ Phật
dạy

Pháp vi diệu tối thượng.
Các pháp không,
vô tướng

Cũng lại không có
ngã

Nếu người hiểu
như vậy

Ắt dứt mọi tham tranh.

Nếu người vui
pháp ấy

Phật chính là bậc
Thầy

Chúng con nhờ Phật
lực

Sẽ đi khắp mười phương.
Các
vị Phật hóa hiện, mỗi vị nói xong bài kệ ấy liền
biến hiện đến khắp mười phương. Bồ-tát Võng Minh thưa với Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Các vị Bồ-tát ấy bản nguyện thanh tịnh thật là
điều chưa từng có, có thể khiến cho chúng sinh đang
chịu bao khổ não trong cõi này cùng với chúng sinh
cũng đang bị bao thứ phiền não bức bách ở những
thế giới khác, được nghe danh hiệu của các vị mà
đều đạt pháp không thoái chuyển đối với đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đúng ra thì Như
Lai cùng các vị Bồ-tát chẳng nên sinh ở thế giới
tạp ác này. Vì sao? Ví như ngọc báu Ma-ni vô giá có
thể dứt trừ hết thảy mọi suy nhược, buồn phiền
của chúng sinh, giúp họ có được an ổn vui vẻ. Nếu
có người trí khéo nhận biết hình tướng của ngọc
báu ấy, được nghe ngọc báu kia có công năng rất
lớn, nên luôn tâm niệm nhớ nghó, đi khắp nơi tìm
kiếm, thấy ngọc báu ở nơi hầm đầy những thứ
uế tạp, nhơ bẩn. Có những người thợ giỏi nhưng
là hạng bần cùng, hạ tiện, xấu ác, đi đến dừng
lại bên mép miệng hầm ấy, họ hãy còn không biết
được ngọc báu kia, huống hồ lại có thể biết
được công năng vốn có của ngọc báu? Bấy giờ
người đi tìm ngọc báu thấy sự việc như vậy, liền
nói rằng: “Ngọc báu này đáng ra không nên ở nơi
chốn uế tạp như vậy.” Lúc này những người bần
tiện bèn nói với người kia rằng: “Những gì là
ngọc báu hiện có ở chỗ này?” Thế là người đi
tìm ngọc báu đưa tay chỉ viên ngọc cho mấy người
kia thấy, nhưng những người ấy là hạng vô trí nên
không biết hình tướng của ngọc báu, bèn nói: “Ông
tuy ca tụng ngọc báu ấy như thế, nhưng chúng tôi chỉ
thấy công năng của ngọc báu ấy ra sao! Ông nói
không thực thì ai có thể tin lời ông được!”
Lúc này người đi tìm ngọc báu liền lấy ngọc báu
ra khỏi chỗ đó và mang đi. Từ đấy về sau, những
người bần tiện kia luôn gặp bao việc suy kém, buồn
phiền, tật bệnh, tranh tụng, cùng bao thứ khổ sở bất an.
Kính
bạch Thế Tôn! Thế giới Ta-bà cũng giống như vậy,
thảy đều tàn hại, bần cùng hạ tiện, tạo nên các
pháp xấu ác. Cũng như ngọc báu, nơi chốn có nó
lại đầy dẫy những thứ cấu uế, ác xấu. Kính
bạch Thế Tôn! Ngọc báu Ma-ni kia có công năng dứt
trừ mọi thứ suy nhược, buồn phiền, đem lại cho
muôn người sự an lạc, nên hiểu đó là Phật cùng
với thế giới gồm đủ các chúng Bồ-tát trang
nghiêm. Những người bần cùng hạ tiện từng đứng
chung quanh miệng hầm có chứa viên ngọc báu ấy, nên
biết đó là những chúng sinh tạo nghiệp ác nơi thế
giới Ta-bà. Còn những kẻ nam, nữ được nghe nói
về công năng lớn lao của ngọc báu bèn đi tìm kiếm
và thấy nó ở nơi chỗ uế tạp, nên nói rằng:
“Ngọc báu này đúng ra không nên ở nơi như vậy!”,
thì đấy chính là chúng con từng được nghe chư Phật
hiện tại trong mười phương quốc độ tán dương, ca
ngợi Thế Tôn cùng với thế giới gồm đủ chúng
Đại Bồ-tát trang nghiêm. Do vậy nên mới tìm đến
để được trông thấy cùng kính lễ, vấn an. Nhưng
mà thấy cõi này, chúng sinh với bao nỗi khổ não
uế trọc, tội ác cấu nhiễm, phước báo mỏng manh,
thật là đầy dẫy những thứ như thế!
Kính
bạch Thế Tôn! Như ngọc báu kia ở nơi chốn cấu uế
thì ánh sáng rực rỡ không hiện ra. Cũng như Đức
Như Lai cùng với chúng Bồ-tát hết mực trang nghiêm
hiện nay đang ở cõi này thì công đức cũng không
hiển hiện. Như ngọc báu Ma-ni tuy ở nơi chốn cấu uế
cũng có thể đem lại một ít lợi ích đối với
những kẻ bần tiện, như hiện nay Thế Tôn ở nơi
thế giới này chỉ mỗi hiện ra ánh hào quang lớn,
còn hào quang với sắc tướng chân thực của Đức
Như Lai cùng mọi dụng lực công đức, thần thông
tự tại, diệu lực của bản nguyện… thảy đều không hiện ra.
Kính
bạch Thế Tôn! Chúng sinh ở cõi này căn lành vốn
mỏng manh, ít ỏi, hãy còn không thể tin chỗ hiện ra
ánh hào quang công đức của Như Lai, huống chi lại
có thể tin được nơi công đức của các vị Đại
Bồ-tát sao? Chắc chắn là không có việc ấy.

Kính bạch Thế Tôn!
Như người đi tìm ngọc báu, từ nơi chốn bất tịnh
lấy được ngọc báu ấy và mang đi, từ đấy về
sau những người bần tiện kia luôn gặp phải những
sự suy kém buồn phiền, bệnh tật, tranh tụng cùng bao
nỗi khổ sở bất an. Sau khi Phật diệt độ, những
người đọc tụng, tu tập theo kinh điển như vậy thì
không nên sinh vào cõi ấy. Vì ở trong thế giới đó
có quá nhiều sự suy kém, buồn phiền, thống khổ,
cho đến không được nghe cả tên gọi Phật pháp. Vì
sao? Vì các chúng sinh ấy đã vui thích với nơi chốn
có nhiều pháp ác xấu cũng như tàn hại lẫn nhau,
chìm đắm trong vô vàn thứ suy nhược buồn chán,
không có các nẻo hành động tạo tác thanh tịnh,
phước đức, trí tuệ, nên chẳng có được những lợi ích lớn lao.
Kính
bạch Thế Tôn! Nếu các thiện nam, thiện nữ muốn tìm
cầu và mau chóng thành tựu Phật đạo thì chẳng nên
sinh ở cõi ấy. Cầu đạt quả vị Thanh văn hãy còn
không nên sinh vào thế giới đó, huống hồ là
Bồ-tát! Vì sao? Như ở các địa ngục A-tỳ, Đẳng
hoạt, Hắc thằng, Đại nhiệt, Tiểu nhiệt… chúng sinh
ở các chốn ấy không hề có được chút giây lát an vui.
Kính
bạch Thế Tôn! Ở cảnh giới của Như Lai cùng với
các vị Bồ-tát mà nhìn thấy chúng sinh nơi thế giới
Ta-bà đó, khác nào ở nơi các chốn địa ngục kia
phải nhận lấy bao thứ khổ não! Chúng sinh ở nơi
cõi nọ, khi sinh ra liền được an lạc, nếu con nói
với họ điều ấy, vì họ chưa từng trải qua nên
không thể tin được.
Kính
bạch Thế Tôn! Con vì muốn được nghe pháp và hội
nhập vào pháp môn thanh tịnh nên tìm đến chỗ Phật,
chứ không phải nhằm đề cao cõi nọ là chốn an
lạc. Vì sao? Vì hết thảy mọi sự khổ vui thảy đều
là vô thường, không còn hình tướng quyết định.
Chúng con muốn được nghe nói về không khổ không
lạc; vô thường, chẳng phải thường; vô tưởng
phân biệt; vô tu, chẳng phải tu; vô vi, chẳng phải
vi; vô thuyết, chẳng phải thuyết; không có thế gian
và xuất thế gian; vô lậu, chẳng phải lậu; không
thật không hư; không có Bồ-đề cùng Bồ-đề phần;
không lực, chẳng phải lực; không mờ không sáng;
không đạo, chẳng phải đạo; không quả, chẳng phải
quả; không khởi; không trụ; không có nơi chốn để đến.
Kính
bạch Thế Tôn! Chúng con hôm nay muốn đựơc nghe các
pháp ấy. Vì sao? Vì tất cả sự vui đều từ phước
đức hư vọng do nhân duyên hợp tạo. Hiện ra nơi
thế gian, các pháp của Như Lai là không, vô hình, vô
tướng, không có mười Lực, cùng bốn Vô sở úy,
không có các thứ thần thông, cũng không thuyết
pháp, không khổ không lạc, lìa mọi niệm động cùng
nẻo hành của tâm, đạt được tướng như vậy, cho
nên gọi là Như Lai. Đối với kẻ theo niệm động,
thì là thật là hư, là lậu vô lậu, là tên thế
gian xuất thế gian, là giới chẳng phải giới, là
lực chẳng phải lực, là úy vô úy, là phước
điền của bậc Thánh, là chẳng phải phước điền,
là tên gọi Như Lai, là chúng Bồ-tát, là chư Thanh
văn, là Bích-chi-phật, là thông là nguyện. Như Lai
tất dứt trừ mọi thứ hý luận ấy, do vậy mà đạt
được diệu lực vô ngại, vô úy, nên ở nơi đại
chúng tạo được tiếng rống của Sư tử hiện rõ
âm thanh lớn lao của Phật.
Kính
bạch Thế Tôn! Như Lai cũng có thể ở trong chốn
chán ghét việc ác mà phát sinh tưởng không chán
ghét, ở trong cõi tịnh không chán mà dấy lên tưởng
chán lìa, lại có thể cùng lìa, xả hạnh nhất tâm,
đó gọi là hạnh của Phật, hạnh của bậc Thánh tự
tại, hạnh không cùng chung với hàng Thanh văn và Bích-chi-phật.
Kính
bạch Thế Tôn! Hạnh “bất cộng” ấy không ai có
thể có được, mà cũng không gì có thể hủy hoại
được. Vì sao? Vì ngoài hạng người trí lực thì
không ai có thể hiểu được. Chư Phật Thế Tôn nói
với các hạnh cùng bao nhiêu phần số như vậy, sâu
xa như vậy, nhân duyên như vậy, tịch diệt như vậy, an lạc như vậy.
Kính
bạch Thế Tôn! Các hành của Như Lai là vô hành, là
chỗ chúng sinh không thể hành, do vậy, bạch Thế Tôn!
Các hành của Như Lai, hết thảy hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật đều chẳng phải chỗ có thể hành được.
Chẳng phải chỗ hành ấy là chẳng phải hành, cũng
chẳng phải bất hành, tất cả hàng Thanh văn cùng
Bích-chi-phật ở trong pháp ấy vốn không có diệu
lực của hành. Vì vậy, Thế Tôn! Chỗ hành của Như
Lai có tên là Vô biên hành. Hành vô biên ấy, chư
Phật Như Lai với bản nguyện nhằm đem lại sự an lạc
tột bậc, không còn có giới hạn.
Kính
bạch Thế Tôn! Pháp ấy không thể dùng ngôn ngữ,
văn tự để diễn nói. Dùng ngôn ngữ văn tự
diễn nói tức là đã lìa hành ấy. Pháp đó có
tên là Pháp môn nghóa thú, có thể khai mở sáu
vạn sáu ngàn pháp môn, thảy đều được soi sáng.
Kính
bạch Thế Tôn! Đức Phật Nhất Bảo Nghiêm thường
vì chúng sinh mà thuyết giảng pháp môn ấy. Lúc nói
xong pháp môn ấy có đến bảy vạn bảy ngàn các
chúng Bồ-tát đều đạt được pháp môn vô ngại
đó, nên có thể tùy thuận một cách thích hợp với
hành của Như Lai.
Các
vị Bồ-tát ấy cùng cất tiếng thưa rằng: “Chúng con
hôm nay đã tiếp cận đúng nẻo Vô thượng Chánh
giác.” Có đến sáu vạn chúng sinh đều phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, tức thì họ đều được Đức
Như Lai thọ ký. Lại có tới tám trăm vạn na-do-tha
chúng sinh ở nơi các Pháp nhãn thanh tịnh. Cũng lại
có ba vạn chúng Tỳ-kheo-ni không thọ nhận các pháp,
các lậu được dứt sạch, tâm ý thông mở.
Bấy
giờ Đức Phật Thích-ca mỉm cười, phóng ra ánh hào
quang lớn chiếu khắp các thế giới, đại địa chấn
động. Tôn giả A-nan liền rời khỏi chỗ ngồi đứng
dậy, vắt một vạt y, để trần vai bên hữu, đầu
gối bên phải chạm sát đất, cung kính thưa với Đức Thế Tôn:
–Kính bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà Thế Tôn mỉm cười
và phóng ánh hào quang lớn tỏa chiếu khắp thế
giới, đại địa lại chấn động?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Vì Bồ-tát Võng Minh đã nói về pháp môn ấy, nói về
trường hợp bảy vạn bảy ngàn các chúng Bồ-tát
đều đạt được pháp môn đó. Bồ-tát Võng Minh ở
nơi thế giới ấy, trong một phần của hư không, đã
từng theo tám vạn nơi chốn của chư Như Lai, được
nghe pháp môn ấy, nghe xong thì đạt được pháp môn
vô ngại đó và nhờ đạt được nên mới có thể
du hóa vô lượng cõi Phật.


<詞 id="116128235">Phẩm 4: Nói về tướng như</詞>
Lúc
bấy giờ ở phương Đông, trải qua bảy trăm tám
vạn a-tăng-kỳ quốc độ, có thế giới tên là Nhất
bảo tụ. Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô
Biên Bảo Lực, hiện đang được vô lượng đại
chúng cung kính vây quanh để nghe Phật thuyết pháp.
Đức Phật Vô Biên Bảo Lực ấy đang thọ ký cho
Đại Bồ-tát Bất Hư Hạnh Lực quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác với lời ấn chứng rằng:
“Hiện nay là Bồ-tát nhưng lần lượt tiếp sau ta sẽ
được thành Phật.”
Lúc
này, Bồ-tát Bất Hư Hạnh Lực đang ở nơi đại
chúng nhìn thấy ánh hào quang lớn cùng nghe âm thanh
vang động, liền thưa với Đức Phật Vô Biên Bảo Lực:
–Ánh hào quang và âm thanh vang động ấy là của Đức
Phật nào vậy?
Phật
Vô Biên Bảo Lực nói:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua bảy trăm tám
vạn a-tăng-kỳ quốc độ, có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát đại trang nghiêm mà
thuyết giảng về Bồ-tát tạng kinh “Dứt trừ mọi
nghi vấn của chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ.”
Bồ-tát
Bất Hư Hạnh Lực thưa với Đức Phật:
–Con muốn đi đến thế giới Ta-bà ấy để cúng dường,
kính lễ, hầu cận Đức Phật Thích-ca Văn, cùng được
hội kiến với các chúng Bồ-tát gồm đủ sự trang
nghiêm lớn lao ở cõi đó.
Đức
Phật Vô Biên Bảo Lực bảo:
–Bồ-tát đã tự biết thật đúng lúc! Phải nên nhất tâm
để đi đến thế giới ấy. Vì sao? Vì các vị Bồ-tát
ở đấy đều có uy đức lớn, khó có ai bằng.
Bồ-tát hãy đem lời ta xin vấn an Đức Phật Thích-ca
Văn, mong cho ít phiền, ít bệnh, mọi sinh hoạt luôn
được thư thái nhẹ nhàng, khí lực có luôn an ổn
chăng? Và dùng những đóa hoa sen này cúng dường Phật.
Khi
ấy, Bồ-tát Bất Hư Hạnh Lực liền rời khỏi chỗ
ngồi đứng dậy, đảnh lễ ngang chân Phật, đi nhiễu
quanh theo hướng tay phải ba vòng, rồi ở nơi bảy vạn
tám ngàn vị Bồ-tát, hốt nhiên biến khỏi cõi Phật
ấy và có mặt ở thế giới Ta-bà, khiến cho mọi
quốc độ trong khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới, các thứ cây cối tuy trái mùa mà đều đơm
hoa kết quả tróu cành. Lại tung rải xuống như mưa các
thứ hoa quý, hương thơm xông ngát, rồi các loại kỹ
nhạc thượng diệu cùng lúc hòa tấu vang lừng.
Bồ-tát Bất Hư Hạnh Lực đi thẳng đến vườn Trúc,
cung kính đảnh lễ, đưa tay xoa lên chân Phật và ba lần xưng thưa:
–Con là Bồ-tát Bất Hư Hạnh Lực.
Đức
Phật Thích-ca Văn nói:
–Thôi được, ta đã rõ sự chí thành của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Bất Hư Hạnh Lực cung kính đảnh lễ
xong, liền thưa với Đức Phật:
–Phật Vô Biên Bảo Lực có lời vấn an thăm hỏi Đức
Thế Tôn có được ít bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt
luôn được thư thái an nhiên, khí lực tươi khỏe
chăng? Lại gởi những đóa hoa sen này để cúng
dường Đức Thế Tôn.
Đức
Phật nhận lấy những đóa hoa và tỏ lời thăm hỏi:
–Đức Phật Vô Biên Bảo Lực luôn được an ổn vô sự,
khí lực khang kiện chăng?
Bồ-tát
Bất Hư Hạnh Lực thưa:
–Phật của chúng con luôn được an ổn, ít phiền, ít bệnh, tự tại vô vi.
Đức
Phật bèn đem những đóa hoa sen ấy trao cho Bồ-tát
Di-lặc. Lúc này, Bồ-tát Di-lặc tay ôm bó hoa và nói:
–Do những đóa hoa sen này mang đủ diệu lực từ nhân
duyên của các căn lành phước đức nên khiến cho
thiện nam, thiện nữ nào phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì đạt được cõi thanh tịnh, thành
tựu trong sự hóa độ chúng sinh. Vì sao? Vì nếu các
chúng sinh không vun trồng căn lành thì khó có thể
giáo hóa. Căn lành không gồm đủ cũng khó có thể
giáo hóa. Chỉ vui với các pháp nhỏ cũng khó có
thể giáo hóa. Vì sao mà nói như thế? Vì từ trong
những đóa hoa này, nếu người nào muốn được
trông thấy mười phương chư Phật thì liền được
thấy, cũng có thể được trông thấy Đức Phật Vô
Biên Bảo Lực cùng thế giới Bảo trụ và các vị
Bồ-tát ở đấy. Đã được nhìn thấy cõi ấy thì
đồng thời cùng được giải thoát với ba thứ ánh
sáng vô lậu, sáu thần thông của chúng đại Thanh văn.
Kính
bạch Thế Tôn! Những đóa hoa sen này là do phước
báo từ nhân duyên của những căn lành sâu xa sinh
ra. Bởi vậy, con hôm nay xin dùng hoa cúng dường
Phật, khiến cho mọi chúng sinh, ai đã phát tâm cầu
Phật đạo thì luôn dứt mọi thứ chướng ngại. Kẻ
nào chưa phát tâm cũng khiến cho phát tâm. Cũng như
Đức Như Lai thông đạt các pháp, thấy được thật
tướng không hề bị hủy hoại của chúng mà đạt
đến đạo Vô thượng. Con xin đem tâm ấy cầm lấy
những đóa hoa này dâng lên cúng dường.
Bấy
giờ Đức Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Pháp ấy gọi là pháp gì? Có phải Như Lai do thông đạt
tính chất bất hoại của pháp ấy mà chứng đắc đạo
Vô thượng?
Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Không có pháp ấy. Như Lai đã từ
tính Như thông đạt lẽ bất hoại mà chứng đắc
Phật đạo. Vì sao? Vì Như Lai không đạt được hình
tướng các pháp ấy. Nếu Phật không đạt được
thì không gọi là pháp hay chẳng phải pháp.
Kính
bạch Thế Tôn! Trong sự vô sở đắc ấy, nếu như
có pháp tức là Như Lai đã dấy khởi hình tướng
của các pháp ấy. Vì sao? Vì nơi sinh của các tướng
đều từ lục nhập. Như Lai hãy còn tự mình lìa bỏ
sự chi phối của các Nhập, huống chi trong sự vô
đắc mà lại bị vướng ở hình tướng sao? Nhưng nếu
có quán tưởng như vậy thì liền lại vướng vào
tướng. Vì thế mà Phật dạy: Hết thảy các pháp là
không giữ, không bỏ, cũng không thuận theo, nên
hành theo tướng Như, và do đạt được tướng ấy
nên gọi là Như Lai. Vì sao? Vì chỗ Phật mong muốn làm
rõ các pháp đều ở trong Như. Nếu cố giữ lấy
các pháp thời là hủy hoại Như. Như là không Như
Lai mà tạo nhân ở Như ấy nên gọi là Như Lai. Như
ấy là vô tướng, tạo nhân nơi vô tướng ấy nên
gọi là Như Lai. Như ấy là vô tận, tạo nhân nơi vô
tận ấy nên gọi là Như Lai. Như ấy là chẳng hủy
hoại, tạo nhân nơi bất hoại ấy nên gọi là Như
Lai. Chư pháp vốn như thật, tạo nhân nơi như thật ấy
nên gọi là Như Lai. Vì vậy, bạch Thế Tôn! Tất cả
các pháp Như tức là Như Lai; Như Lai tức là hết
thảy pháp Như. Bạch Thế Tôn! Vì thế mà chốn “Vô
sở trụ” chính là diệu nghóa Như Lai. Ở nơi sự
thông đạt đúng đắn thì cũng không vướng mắc. Do
vậy, Phật đã nói: “Nếu người ở nơi pháp không
giữ, không bỏ, không thuận, không tranh, thì đó gọi
là phước điền của tất cả thế gian.”
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Bồ-tát đã trụ ở chốn nào để có thể diễn đạt như
vậy?
Bồ-tát thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết thảy mọi trú xứ nơi thế gian,
con đều trụ ở đấy mà nêu bày những điều trên.
Kính bạch Thế Tôn! Con không tham đắm, vướng mắc
như sự trụ của hàng phàm phu. Vì sao? Vì chỗ trụ
của phàm phu tức là tham đắm vào hình tướng luôn
bị hủy hoại của các pháp. Nếu vướng ở tướng
hoại ấy thì người đó đã hủy hoại tính chất
biến đổi. Kính bạch Thế Tôn! Tướng thật của các
pháp không như sự chấp của thế gian. Bậc Hiền
thánh ở nơi hình tướng trong thế gian đó không
tranh, không nhị kiến, nên gọi là trụ nơi thế gian.
Hàng phàm phu ở đấy không có chốn hành. Thế gian
như ánh lửa vượt qua trước sự kết hợp của
căn trần. Thế gian luôn vô thường theo nhân duyên
phát sinh. Thế gian cấu uế do dấy khởi các nghiệp
ác. Vì vậy mà đối với thế gian, trú xứ của thế
gian, tướng hoại của thế gian, thảy đều trụ ở nơi
“Vô sở trụ.” Do thế mà con trụ ở trong pháp vô
nhị để có thể diễn đạt những điều trên.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Bồ-tát đã trụ ở nơi pháp ấy mà nêu bày chăng?
Bồ-tát đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp mà Phật đạt được là tự
lìa bỏ, Như Lai không thể nêu bày được. Không thể
nói rằng: Bạt-đà-bà-la! Ta đã đạt được pháp
gì? Kính bạch Thế Tôn! Phật an tọa nơi đạo tràng
và chỗ đạt được pháp ấy, là pháp chẳng phải
pháp và không có chỗ đạt được ấy.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Lành thay! Lành thay! Như chỗ Bồ-tát nói, pháp mà Như Lai
đạt được ở đạo tràng là pháp, chẳng phải
pháp, cũng chẳng phải là “phi pháp.” Ta ở nơi
pháp ấy trí không thể hành, mắt không thể thấy,
không có xứ hành, chỗ tuệ không thông, sự sáng
không thể tỏ, hỏi không có đáp. Ở nơi pháp ấy
không nhận, không giữ, không uế, không sạch. Nếu
như ta nói là chính mình đã đạt được pháp ấy,
nếu đem hành tướng mà thực hiện pháp ấy thì
thảy đều là mê lầm.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Ta ở nơi pháp ấy, chỉ trừ
chư Phật, còn không ai có thể chứng đạt được!
Cả đến các hàng Bồ-tát hiện thân, Bồ-tát Nhất
sinh bổ xứ, ở nơi pháp của ta cũng không thể
chứng được. Được nghe pháp như vậy hãy còn mang
lòng kinh sợ, huống chi là hạ thấp nó xuống để
có thể chứng minh.


<詞 id="116128236">Phẩm 5: Nói về sự bất tín</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Về đời vị lai, sẽ có các vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, chẳng tu thân, chẳng tu tâm,
giới–tuệ cũng chẳng tu, nghe kinh này nói chư Phật
đối với sự giác ngộ là không được không mất,
không có phân biệt, không uế, không sạch, thuận
theo ở nơi như chỗ Phật giao phó dặn dò mà dấy sự
hoảng hốt nghi ngờ, lo sợ bị rơi xuống hầm sâu
lớn, nên suy nghó nói rằng: “Như Lai được gọi là
Bậc Nhất Thiết Trí, mà nay ở kinh này nói là trí
không hành, tuệ chẳng có thể thông, ánh sáng chẳng
có thể tỏ, hỏi không có lời đáp, không thể
biết được tướng.” Những con người ấy thấy có
lời đọc tụng, giảng nói về kinh này, tất sẽ càng
thêm lòng thương xót, hoặc sinh giận dữ, kiêu mạn, dấy tâm oán lại.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la! Bồ-tát hãy xem về đời sau này,
nếu có kẻ điên đảo trái nghịch với ta, ấy thì
đó chính là giặc trong pháp, chớ có nên tôn quý.
Cho dù những kẻ ấy có thể giảng Như Lai là bậc
Trí tuệ chân chánh, vẫn nên khinh rẻ, không được
dừng chân trú nơi tăng phòng tinh xá. Ta đạt được
pháp ấy là tự nhiên, không theo lối mòn của thầy,
ở trong đại chúng đã tạo nên tiếng rống của Sư
tử. Nhưng những kẻ xấu ác kia không biết Như Lai
và pháp của Như Lai. Do chẳng biết nên trong việc
đáng chê thì lại dấy ý tưởng ca ngợi, trong việc
đáng nên ca ngợi thì lại sinh ý tưởng chê trách.
Thế nào gọi là đáng chê trách? Như người đối
với các pháp có chỗ tham vướng giữ chặt, kể cả
các pháp lành, thì đó chính là chỗ Như Lai chê
trách. Người ấy đem chỗ đáng chê trách đó mà
tạo thành sự ca ngợi, thì đấy đúng là giặc trong
hàng Sa-môn, là kẻ hủy hoại Tăng chúng, là thứ
trấu cặn của đại chúng, chạy theo ngoại đạo, chấp
sâu vào nẻo đoạn thường, luôn dấy tâm tham vướng,
phân biệt đối với các pháp.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Như Lai thường nói về chánh
kiến trong thế gian, kể cả pháp hý luận là nhằm
thuận theo lẽ sinh tử, muốn khiến cho chúng sinh biết
rõ các nẻo nghiệp, quả báo. Những kẻ ngu si ấy ở
trong pháp đó lại dấy tưởng thứ nhất.

Này Bạt-đà-bà-la!
Kiết Phát Phạm chí cũng giảng nói về tội phước
nhân duyên ở thế gian. Nếu như hiểu biết những
điều ấy được gọi là giác ngộ thì vị Phạm chí
kia đáng được gọi là giác ngộ đấy!
Này
Bạt-đà-bà-la! Như vị Phạm chí ấy, sau khi ta diệt
độ, tự mình ở nơi chỗ hiểu biết mà nhận ra
những sai lầm sinh tâm chán ghét, lìa bỏ, đối với
pháp của ta mà cầu xuất gia tu học. Đã xuất gia rồi
thì có thể thông đạt Phật pháp.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Bồ-tát hãy xem về đời sau
này, những kẻ ngu si ấy hãy còn không thể bằng
hàng Phạm chí thờ lửa. Như kẻ ngu si đó sẽ như
đám ông Mạt-ca-lê Phú-lan-na đấy! Đem chỗ ta thường
nói về chánh kiến ở thế gian, thuận theo lẽ sinh
tử, nghiệp duyên quả báo, kể cả pháp hý luận mà
cho là trí tuệ tối thượng, thì chính kẻ ấy là
người hủy báng Như Lai cùng pháp của Như Lai, không
thể nhận ra nẻo chính yếu để vượt khỏi sinh tử.
Ta nói: “Người ấy chẳng phải là kẻ gánh vác
nổi sự nghiệp đạo pháp.” Vì sao? Vì người ấy,
đối với ta, trong vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
kiếp tu tập Phật pháp, đã đem nhân duyên nhỏ nhặt
mà hủy hoại căn lành kia. Người ấy đúng là sống
với Như Lai mà còn hơn là giặc của Như Lai vậy.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Những người nào được
gọi là xưng tán Như Lai, thuận theo ý của Như Lai mà
thuyết pháp? Như đối với các pháp không tham, không
tranh, không dấy khởi, không tạo tác, vô tướng,
vô vi, vượt qua ba đời mà diễn nói các pháp, thì
người đó đúng là đã xưng tán Như Lai, thuận theo
ý mà hành hóa, đúng là con Phật, từ nơi miệng
Phật sinh ra, từ nơi pháp mà sinh hóa.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Người ấy tức có thể đọc
tụng, hỏi đáp các kinh như thế. Đấy chính là kẻ
theo ý mà hành động, đúng như pháp mà thuyết
giảng, thuận theo pháp mà giáo hóa. Ta luôn đem thần
lực gia hộ. Người ấy từ xưa trước từng thọ
nhận lời dạy bảo của ta. Chỗ ta nhằm khuyến thỉnh
ấy là có thể dựng lên ngọn cờ pháp, thổi vang
tiếng còi chánh pháp, giống lên tiếng trống chánh
pháp lớn lao, giăng bày những phướn, lọng đạo
pháp, là nẻo tri thức của chư Như Lai. Người ấy
chính là kẻ đã mang được vòng hoa công đức, an
trụ ở chốn thường lạc, hàng phục các thứ ma
oán, là điều ít có ở thế gian, ai trông thấy cũng
đạt được lợi ích, là người có đủ sức nhận
lãnh, gánh vác, giữ gìn đạo Vô thượng, là chỗ
nhớ nghó của chư Phật và chư Bồ-tát. Có thể đạt
được Pháp nhãn thanh tịnh, đối với hết thảy các
pháp không còn bị ngăn ngại. Có thể khiến cho Phật
được vui thích. Phật cho phép người ấy luôn gần
gũi, thờ kính, lễ bái, tham vấn thọ nhận chánh
pháp, đem các công đức đó mà tự trang nghiêm,
có được trí tuệ sâu xa, vì các hàng tu học mà
tạo ra trận mưa pháp lớn lao, làm cho Phật pháp tăng
trưởng, khiến cho hoa Giác ý nở ra kết thành quả
giải thoát, chỉ rõ con đường giác ngộ ấy cho chúng
sinh, có thể diễn đạt pháp thí làm thỏa mãn ước
nguyện của chúng sinh.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Ta nay chỉ nói sơ lược về
công đức của người ấy, nếu có người nào nói
rộng ra, dù nói ít cũng có thể tin tưởng thọ
nhận. Người đó đúng danh là kẻ ca ngợi Như Lai,
tán dương Phật pháp ấy.
Này
Bạt-đà-bà-la! Như người chưa thấy ao A-nậu-đạt,
nếu chỉ thấy những ao khác, tất sẽ nói như thế
này: “Ao A-nậu-đạt kia cũng bằng các ao lớn này
chứ không có khác gì!” Người đó tuy muốn ca
ngợi cái ao A-nậu-đạt mà lại trở thành kẻ làm
giảm giá trị của ao ấy. Này Bồ-tát Bạt-đà-bà-la!
Những kẻ ngu si ấy không có công đức đó, không
có pháp như thị, không có trí tuệ như thị, chỉ đem
những chánh kiến thuộc loại hữu lậu thế gian còn
tham đắm trong vòng sinh tử mà xưng tán ra, nói rằng:
“Trí tuệ của Như Lai đối với các pháp ấy không
còn bị ngăn ngại.” Tuy muốn tán dương ta mà kỳ
thực là hủy nhục.
Lại
như kẻ ngu si nghe nói đến sắc vàng của kim loại
vàng, sau nghe người khác nói về vàng cõi
Diêm-phù-đàn, hình tướng màu sắc của nó hơn
hẳn, khác lạ thì chẳng chịu tin nhận, mà còn bảo
người kia: “Ngươi hãy dừng lại, chớ có nói
nữa. Cái màu sắc vàng đúng của kim loại vàng
chẳng như ngươi nói sao?”

Những kẻ ngu si ấy
cũng giống như thế, vì mắt không thấy nên mù mờ.
Hoặc nghe người ta nói về tên Phật, tên Pháp, lại
nghe người khác nói là Như Lai có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, sinh trong gia đình vương giả,
quyến thuộc đông đúc, xuất gia học đạo, giới định
gồm đủ, chớ không nghe nói về thân tướng chân
thật của Phật Pháp cùng hình tướng thật của các
pháp. Chỉ dùng mỗi pháp ấy mà gọi là Nhất thiết
trí, gọi là Như Lai. Cũng lại chẳng được nghe Như
Lai giảng nói về hình tướng thế nào mà các pháp
chẳng phải là pháp. Những người ấy hoặc có lúc
được nghe các kinh điển nói về chân thân của
Phật cùng hình tướng như thật của các pháp thì
tất sinh nghi ngại, cho rằng: Có pháp ấy sao? Là như
thế chăng? Như người mù mắt nọ, nghe nói về màu
vàng ánh của kim loại vàng, sau lại được nghe người
ta nói đến vàng của Diêm-phù-đàn liền sinh nghi,
chẳng tin, cho rằng: Có thứ vàng đặc biệt quý giá
như vậy sao?
Lại
như kẻ ngu được nghe nói về biển lớn, ước lượng
rộng tới những ba vạn do-tuần và sâu đến tám
vạn bốn ngàn do-tuần, trong biển có vô lượng châu
báu và nước biển chỉ thuần một vị mà không tăng
không giảm. Người ngu kia chẳng tin, lại suy nghó bảo
rằng: “Các dòng sông, suối đều đổ về biển, làm
sao mà ở đó lại không tràn trề?” Sâu rộng như
thế, tuy có nhiều thứ châu báu nhưng ai có thể lấy
được, bèn cho là biển lớn không có công năng như vậy.
Những
kẻ ngu si cũng thế. Chỉ nghe người ta nói về tên
Phật, tên pháp chứ không được nghe về trí tuệ
công đức thâm diệu cùng hình tướng chân thật
của các pháp, hoặc được nghe người khác nói về
những kinh điển như vậy, cùng cứu cánh Niết-bàn,
Pháp bảo vô lượng, đạt đến giải thoát, khiến
cho chúng sinh có được Phật nhãn vô ngại, đối
với các pháp không tăng không giảm, tất cả trí
tuệ đều vượt quá mọi bờ bến, giới mốc, công
đức thâm diệu sâu xa hết mực, hết thảy các loài
không thể nào lường tích nỗi, cũng không gì có
thể hủy hoại được. Ví như biển lớn không lưu
giữ thây người. Phật pháp cũng thế, những kẻ
xấu ác, tà kiến, không có trí tuệ… đều không
có chỗ đứng trong Phật pháp. Lại như biển lớn
cùng một vị mặn, Phật pháp cũng vậy, đồng hướng
tới Niết-bàn trong một vị giải thoát. Những người
ngu si nghe như thế chẳng thể tin và hiểu, cho rằng:
Không có việc ấy, cũng chẳng phải là pháp chân
thật!
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Quán sát những kẻ ngu si
ấy, hãy còn chẳng tự biết sinh ra là từ đâu
tới, rồi chết thì đi đến chốn nào. Ở thời xa
trước đã từng tạo tác những gì, không biết về
nghiệp duyên, chẳng rõ về quả báo. Đối với đời
sau này sẽ làm theo pháp nào để có quả báo ra sao,
làm theo con đường của trí hay thức? Như những kẻ
ngu si ấy thì đối với pháp lại sinh ra tưởng chẳng
phải pháp. Pháp bị ta chê trách thì lại dấy tưởng
cho là chân thật. Cho nên, sau khi ta diệt độ, những
kẻ đó không thể y chỉ nơi các kinh điển như vậy.
Này
Bạt-đà-bà-la! Ta thường nói trong kinh: Sau khi Như Lai
diệt độ, nếu có kẻ hủy báng Phật, Pháp, Tăng thì
các vị chẳng nên giận dữ, lo buồn, mà phải suy nghó
như thế này: “Chúng ta nếu sinh tâm giận dữ thời
không phải là hàng Sa-môn, không đúng theo pháp của
Sa-môn, chẳng thuận hợp với đạo. Nếu là Sa-môn
mà không theo đúng pháp thì trọn đời cũng không
thể có được sự tin hiểu, thông đạt pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác!”

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128237">Quyển 2</卷>
<詞 id="116128238">Phẩm 6: Nói về Niệm xứ</詞>
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:

–Bấy giờ những
người thiện ở đời nên suy nghó như thế này:
“Chúng ta sẽ tự nương theo bốn Niệm xứ.” Bốn
Niệm xứ ấy đối với Thánh pháp, có thể xem tất
cả các pháp đều là niệm xứ. Vì sao? Vì tất cả
các pháp tự tánh của chúng là thường trụ, không
gì có thể hủy hoại được. Đó là cửa niệm xứ,
là cửa an trụ của các pháp, là cửa bắt đầu
hội nhập với pháp, là cửa gồm tám con đường
của bậc Thánh, là cửa của ba nẻo giải thoát. Nẻo
giải thoát ấy là dùng pháp bất nhị để xa lìa nhị
biên, đạt đến cảnh giới giải thoát của bậc
Thánh. Pháp bất nhị đó là không chốn có. Đã
không chốn có tức là vô tận. Đây chính là chánh
kiến, xa lìa nhị biên. Biên là tự không, không có chân thật.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Bồ-tát nên biết rằng, Như
Lai không dùng tới cái tri kiến về biên để đạt
được sự lìa biên, mà vốn không có biên, cho nên
mới gọi là lìa biên. Chư Phật Thế Tôn luôn lìa
hết thảy các pháp. Chỗ lãnh hội của kẻ trí không
như hàng phàm phu.
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Cầu tìm chân tướng của
các pháp thực chất là bất khả đắc, vì thế nên
gọi là lìa. Pháp ấy là hư vọng, không được không mất.

Này Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la! Diệu nghóa chính là ở đấy. Ngày
trước, từng có vị trời đến hỏi ta rằng: “Sa-môn
vui vẻ chăng?” Ta liền đáp: “Ta có được việc gì
mà vui vẻ?” Lại hỏi: “Lo buồn chăng?” Ta lại
đáp: “Vì mất việc gì mà phải lo buồn?” Lại hỏi:
“Chẳng vui chẳng buồn chăng?” Đáp: “Đúng như
vậy!”. Vị trời ấy nói: “Lành thay! Chẳng vui chẳng
buồn!” Ta bèn hỏi vị trời: “Ông lãnh hội được
ý gì nơi tôi?” Vị trời ấy đáp: “Tôi cho rằng
Sa-môn an xứ tịch diệt.”
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Bồ-tát hãy xem vị trời ấy
đã mau chóng thấu đạt pháp của ta! Vị trời thời
xa xưa ấy, hiện nay ở trong chúng hội này đã thông
tỏ hết thảy các pháp bản tánh vốn tịch diệt. Nên
biết rằng, vị trời ấy từ xưa đã từng cúng
dường năm trăm vị Phật, do vậy mà đối với pháp
của ta đã mau chóng thông đạt. Vì thế Phật thường
nói: Không vun trồng căn lành, căn lành chưa thuần
thục thì đối với các pháp của hàng Thanh văn hãy
còn chưa thể lý giải, huống hồ nơi pháp của ta lại
có thể mau chóng thông đạt được?
Này
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la! Nếu được nghe pháp ấy mà
có thể mau chóng thông hiểu thì công đức đó ít
nhất cũng như ở nơi ngàn vị Phật mà vun đắp gốc
các điều lành. Vì sao? Vì căn lành vốn rất là
rộng lớn, cho đến có thể thông đạt được trí tuệ thâm diệu.
Bấy
giờ Bồ-tát Bạt-đà-bà-la cùng với các vị
Bồ-tát như Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Đạo Sư,
Bồ-tát Tinh Đắc, Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát Đế
Thiên, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Thiện Lực,
Bồ-tát Đại Ý, Bồ-tát Ích Ý, Bồ-tát Tăng Ý,
Bồ-tát Bất Hư Kiến, Bồ-tát Thiện Trụ Ý, Bồ-tát
Quá Lực, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Hưu
Tức, Bồ-tát Nhật Tạng… có tới năm trăm vị
Bồ-tát, mỗi vị đều dùng những đóa hoa tung lên
cúng dường Đức Phật và thưa rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh cầu tìm những kinh ấy và đều được nghe thì nên khiến họ có được
sự không thoái chuyển đối với con đường giác
ngộ của Phật, Bồ-tát. Lại nhờ nhân duyên ấy nên
khiến cho chư Phật hiện tại trong mười phương được
cung thỉnh trụ thế lâu dài cùng thuyết pháp nhằm đem
lại cho chúng sinh đầy đủ các pháp trợ giúp sự giác ngộ.
Lúc
này Đức Phật hỏi Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Chúng sinh đối với Bồ-tát thì có được những lợi ích
gì mà có thể vì đấy để phát đại nguyện kia,
cũng như cung thỉnh Phật trụ thế lâu dài để thuyết
pháp, khiến cho chúng sinh có đầy đủ các pháp trợ
giúp con đường giác ngộ?
Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Chẳng phải do chúng sinh làm tổn giảm
hay tăng ích cho con mà còn phát nguyện về sự trang
nghiêm. Con không suy nghó như thế này: “Do những
chúng sinh ấy đem lại lợi ích cho ta, nên khiến Phật
pháp được thường trụ. Còn như đem đến những
tổn giảm cho ta thì chẳng khiến cho Phật pháp được
thường trụ.” Các vị Bồ-tát khác cũng không có
sự phân biệt như thế trong việc phát nguyện trang
nghiêm. Ví như Đức Thế Tôn, hồi ở nơi cây
Ba-lê-chất-đa Câu-ni-la, hoa lá tươi tốt, chư Thiên
ở cõi trời Đao-lợi trông thấy cảnh cây sum suê
ấy, tâm hết mực hoan hỷ, thường ở nơi bóng mát
cây đó mà cùng nhau vui với năm thứ vui thú.
Kính
bạch Thế Tôn! Chư Thiên cõi trời Đao-lợi ở nơi
cây Thụ vương ấy có những tổn giảm hay tăng ích
gì mà khiến cho họ sinh tâm yêu mến, vui thích, thường
đi đến nơi cây đó để cùng vui? Chỉ vì trông thấy
cây ấy là liền có được sự hỷ lạc, không gì
có thể sánh kịp. Chư Bồ-tát cũng vậy, chẳng do
chúng sinh có lợi ích hay bị tổn giảm mà Bồ-tát
mới phát tâm trang nghiêm. Bồ-tát chỉ tâm niệm
rằng: “Đến lúc nào thì mình có được đầy đủ
trí tuệ như Phật, làm chỗ quy ngưỡng cho vô lượng
chúng sinh trong mười phương thế giới, như cây Thiên
thụ kia, hoa đó nở rộ làm chỗ vui thích của chư
Thiên vậy. Sẽ khiến cho chúng sinh lấy năm căn của
Phật làm pháp hoan hỷ để tự an vui, như cây Thụ
vương kia đã khiến chư Thiên đến nơi bóng mát mà
cùng vui với năm thứ an lạc.”
Lại
nữa, kính bạch Thế Tôn! Nếu lìa chúng sinh mà phát
nguyện trang nghiêm thì chẳng có được chúng sinh,
giống như do lìa bỏ ta mà phát nguyện trang nghiêm thì
cũng chẳng có được ta vậy. Do lìa bỏ pháp mà
phát nguyện trang nghiêm thì chẳng có được các
pháp. Lìa bỏ ấm mà phát nguyện trang nghiêm thì
chẳng thể có được các ấm. Lìa bỏ giới mà phát
nguyện trang nghiêm thì chẳng có được các giới.
Lìa bỏ nhập mà phát nguyện trang nghiêm thì chẳng có được các nhập.
Kính
bạch Thế Tôn! Trong sự trang nghiêm ấy không có các
quả, là do sự trang nghiêm luôn xa lìa hết thảy. Do
từ quả không ấy nên đối với các pháp, không
lấy không bỏ, để từ đấy mà phát nguyện trang nghiêm.
Kính
bạch Thế Tôn! Tướng trang nghiêm như thế là bất
khả đắc. Xứ trang nghiêm đó cũng như chốn làm
nên sự trang nghiêm đều là bất khả đắc.
Kính
bạch Thế Tôn! Nếu có chỗ được ấy, thì đó là
được cái ngã. Do vậy mà Bồ-tát không tham, không
nhận, dù là ngã hay vô ngã. Nếu nhận vô ngã thì
đó là ngã rồi. Còn nếu không gọi là vô ngã thì
cũng không có nơi chốn để thọ nhận.
Kính
Thế Tôn! Theo ý nghóa như thế thì đó là sự trang
nghiêm lớn lao xuất hiện ở thế gian. Trong sự trang
nghiêm ấy không còn tướng đây kia.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Bạt-đà-bà-la:
–Sự trang nghiêm như thế xét ra có lợi ích thế nào?
Bồ-tát
Bạt-đà-bà-la đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Con phát nguyện trang nghiêm không còn
thấy có hạng phàm phu và người tu học đạo pháp.
Đối với con là xa, nhưng đối với Phật pháp là
gần. Con cũng không còn thấy các pháp Phật ấy là
pháp Phật như thế.
Kính
bạch Thế Tôn! Con phát nguyện trang nghiêm ấy thì ở
trong đó không còn thấy có lợi ích hay bị tổn
giảm. Trang nghiêm như vậy và đem cái hình tướng ấy
mà xuất hiện nơi thế gian.
Bấy
giờ, các vị Bồ-tát đã tung hoa cúng dường Phật
liền hiện diệu lực thần thông đi đến khắp mười
phương để cúng dường chư Phật, giáo hóa chúng
sinh, khiến họ luôn vững trong Phật pháp.


<詞 id="116128239">Phẩm 7: Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân</詞>
Bấy
giờ, ở phương Đông, cách xa thế giới này, trải
qua vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ quốc độ có thế
giới tên là Tướng đức tụ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Tướng Âm, hiện đang thuyết
pháp, đã vì Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp
Luân thọ ký đạo Vô thượng Bồ-đề và nói rằng:
“Vị Bồ-tát này nối tiếp sau ta sẽ đạt quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Lúc
này, Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân trông
thấy ánh hào quang lớn cùng âm thanh vang động, liền
thưa với Đức Phật Vô Tướng Âm rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh hào quang và âm thanh ấy là của
Đức Phật nào tạo ra?
Phật Vô Tướng Âm nói:
–Về phương Tây cách xa cõi này trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ quốc độ, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Mâu-ni,
là vị Phật đã phóng hào quang cùng âm thanh ấy.
Đức Như Lai đó hiện nay đang vì các vị Bồ-tát mà
thuyết giảng Bồ-tát tạng kinh về “Sự dứt trừ
mọi mối nghi vấn của chúng sinh, khiến mọi loài đều
hoan hỷ.” Các vị Bồ-tát ở đấy đều đã thành
tựu đầy đủ vô lượng trang nghiêm.
Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân liền thưa với Đức
Phật Vô Tướng Âm rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn đi đến thế giới Ta-bà ấy
để cúng dường, kính lễ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni
cùng đông đảo các vị Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì các
bậc Đại só ấy hãy còn khó được thấy, huống hồ
là được gần gũi thân tình.
Đức
Phật Vô Tướng Âm bảo:
–Bồ-tát đã tự biết thật đúng lúc!
Lúc
này Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân đã
được Đức Phật Vô Tướng Âm chấp thuận, nên
rời chỗ ngồi đứng dậy, cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật, đi nhiễu quanh theo phía tay phải rồi lui ra.
Đức Phật Vô Tướng Âm trao một đóa hoa sen cho
Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân và nói:
–Bồ-tát hãy mang hoa này dâng lên Đức Phật Thích-ca Mâu-ni.
Trong đóa hoa sen đó sẽ thấy Phật Vô Tướng Âm
vốn là vị Bồ-tát với công đức tu tập. Hoa ấy
như thế là sẽ hóa hiện khắp thế giới Ta-bà,
khiến cho mọi chúng sinh đều được thọ dụng.
Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân nhận lấy đóa hoa do
Phật trao rồi đi đến thế giới Ta-bà. Bấy giờ ở
thế giới này mọi thứ cây cỏ, hoa lá, quả trái,
cho đến những thứ cây cỏ nhỏ nhất thảy đều từ
trong tay của Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân
hiện ra. Còn những chúng sinh nào có các thứ âm
thanh thì cùng phát ra những tiếng Pháp âm về vô
thường, khổ, không, vô ngã, Căn, Lực, Giác, Đạo,
thiền định, giải thoát cùng các pháp Tam-muội.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất liền thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Lúc này lại thấy Như Lai thể hiện
diệu lực thần thông.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đấy không phải là thần thông của ta. Từ đây về phương
Đông trải qua vô lượng a-tăng-kỳ quốc độ, có
thế giới tên là Tướng đức tụ, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Vô Tướng Âm, hiện đang thuyết
pháp. Có vị Bồ-tát tên là Phát Tâm Tức Chuyển
Pháp Luân, đang từ thế giới ấy đi đến thế giới
Ta-bà. Bản nguyện của vị Bồ-tát đó là có được
phước báo về diệu lực thần thông.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp
Luân ở đời quá khứ đã từng vun trồng căn
lành gì mà có được phước báo về thần lực như
vậy?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Lành thay! Lành thay! Tôn giả đã dùng Phật lực để có
thể hỏi Như Lai về Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển
Pháp Luân từng theo Phật thời quá khứ vun trồng
căn lành. Vậy Tôn giả hãy nhất tâm lắng nghe.
Vị
Bồ-tát đó ở đời quá khứ, về chỗ gây dựng
gốc công đức, như đối với mười phương chư Phật
an tọa nơi đạo tràng lúc mới thành Phật, bấy giờ
vị Bồ-tát ấy, hoặc là vị Phạm vương, Chuyển luân
thánh vương hay Tiên nhân có được năm thần thông,
luôn lui tới đạo tràng cúng dường chư Phật, cung
thỉnh chư Phật chuyển pháp luân, số lần cung thỉnh ấy
hoặc nhiều, hoặc ít. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như
ta hồi mới chứng đắc đạo Vô thượng, có vị
Phạm thiên vương đến cung thỉnh ta rằng: “Kính bạch
Thế Tôn! Xin hãy chuyển pháp luân vì có những
chúng sinh ở đời quá khứ đã tạo được những
công hạnh sâu xa đối với các pháp lành, căn cơ
thông lợi, trí tuệ phát triển, có thể lãnh hội ý
của Phật. Nếu những người ấy không được nghe
chánh pháp thời sẽ bị mất hết.”
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát Phát Tâm Tức
Chuyển Pháp Luân ấy luôn khuyến thỉnh Phật chuyển
pháp luân. Các công đức đó không cho ai làm thay
mình, chỉ dốc lòng khuyến thỉnh Phật chuyển pháp luân thôi.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ta nay sẽ nêu thí dụ để
làm sáng tỏ ý nghóa ấy. Kẻ trí thông qua thí dụ
sẽ lãnh hội dễ dàng. Giả sử tam thiên đại thiên
thế giới với trăm ức mặt trời mặt trăng, bốn
trăm ức biển lớn, trăm ức bốn châu thiên hạ,
bốn trăm ức na-do-tha các nước nhỏ thuộc bốn châu
thiên hạ, trăm núi ức Tu-di, trăm ức núi Thiết
vi… thảy đều làm một thứ đồ vật có hình dạng
như hốc biển sâu, ở đấy đầy những hạt cải hay
hạt mè, hạt gạo. Có vị đại lực só đem hết sức
mình nắm giữ chặt lấy rồi vẩy nước tung tóe khắp
bốn phương. Gió lớn thổi lên khắp nên khiến cho
một hạt cải rơi xuống một thế giới. Vậy thì theo
ý Tôn giả thế nào? Những hạt cải rơi xuống khắp
các thế giới ấy nên cho là nhiều chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều, không thể lường
tính hay nêu ra số lượng được.
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ta nay vì Tôn giả mà nêu rõ
sự việc ấy. Tôn giả đã lãnh hội về số lượng
hạt cải rơi xuống khắp các thế giới. Bây giờ
hợp làm một vật dụng dài rộng cùng bằng nhau,
chiều cao cũng như vậy, các vách luôn chắc chắn.
Cái vật dụng lớn lao như thế bên trong chứa đầy
cát mịn. Như dùng thúng, hộc để đong lường đống
bột gạo vậy. Như vậy thì số lượng cát ấy nên
gọi là nhiều chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều, không thể nêu ra số lượng được.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Số lượng những cát ấy hãy còn có thể nhận biết
về số lượng. Còn vị Bồ-tát kia công việc có thể
đến đạo tràng khuyến thỉnh chư Phật chuyển pháp
luân nhằm độ thoát chúng sinh thì chẳng thể nào
biết được số lượng. Những căn lành được vun
trồng ấy hầu như không hồi hướng về quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vị Bồ-tát kia lại
còn đem những vòng ngọc làm bằng bảy thứ báu
dâng lên Phật để khuyến thỉnh chuyển pháp luân, số
lượng ấy càng thêm nhiều. Lại đem những vòng hoa
làm bằng các thứ châu báu dâng lên cúng dường
Phật để khuyến thỉnh chuyển pháp luân, số lượng
đó lại càng gấp bội. Rồi dùng vòng hương quý
dâng lên cúng dường Phật để khuyến thỉnh chuyển
bánh xe chánh pháp, số lượng này lại càng nhiều
hơn nữa. Huống chi vị ấy còn dùng vàng, bạc, lụa
quý vẽ hình vòm cây dâng lên cúng dường chư Phật
để cung thỉnh chuyển pháp luân. Mà sự vun trồng căn
lành ấy cũng không hồi hướng về Phật đạo giác
ngộ, chỉ dốc vào việc khuyến thỉnh Phật chuyển bánh
xe chánh pháp thôi.
Lại
nữa, Tôn giả Xá-lợi-phất! Sau đấy có Đức Phật
hiệu là Quá Trí Lực xuất hiện ở đời. Bấy giờ
có vị Chuyển luân thánh vương tên là Danh Văn Lực,
uy đức tự tại, thế lực tiếng tăm vang khắp đại
thiên thế giới. Trong cung, vườn cảnh lầu gác, đền
đài luôn nhộn nhịp với năm thứ dục lạc vui thích.
Đám thể nữ ca hát xưng tán theo cảnh dục lạc ấy,
nhưng tự nhiên các thứ tiếng đó lại phát ra
những âm thanh vô thường, khổ, không, bất tịnh.
Nhà vua nghe vậy liền lo sợ và sinh tâm chán lìa.
Lúc này nhà vua bèn đi đến chỗ Đức Phật Quá Trí
Lực. Đức Phật liền khuyên nhà vua tự nhớ lại
về cái gốc mình đã từng vun trồng căn lành. Vua
nghe lời Phật nói, bèn suy nghó: “Chư Phật Như Lai
có trí tuệ vô ngại, thật là chưa từng có, khiến
ta được biết về chỗ đã vun trồng bao căn lành nơi
bao nhiêu Đức Phật. Ta chỉ vì buông thả trong năm
thứ dục lạc mà tâm bị che lấp, lại phải lo chuyện
trị nước yên dân với bao thứ công việc buộc
ràng, hãy còn chẳng thể tự biết chỗ vun trồng các
căn lành nơi một vị Phật. Ta từ xưa tuy theo chư Phật
để gầy dựng gốc các điều lành nhiều như thế mà
chẳng hồi hướng công đức ấy về Phật đạo Vô
thượng, khiến cho bao căn lành đó ở trong trường
hợp bất định. Ta nay sẽ dùng chỗ tạo hợp các căn
lành ấy, vì đạo Vô thượng mà đem lại lợi ích
cho chúng sinh, từ nơi chốn mình sinh trưởng, du hóa
khắp các cõi Phật. Ở đấy mọi thứ ngôn ngữ
của chúng sinh có được đều là những âm thanh
thể hiện các pháp vô thường, khổ, không, vô ngã,
cũng như các thứ cỏ cây, rừng núi, hoa lá, quả
hạt nơi các thế giới đó thảy đều phát ra âm
thanh vô thường, khổ, không, vô ngã. Ta xin đem những
căn lành này trao cho chúng sinh để cùng được
hưởng, nhờ đấy mà sẽ có được trí tuệ như
Đức Phật Quá Trí Lực hiện nay đã đạt được.”
Suy nghó như vậy rồi, vị vua ấy liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, đến đứng phía trước Phật, cung kính bày tỏ:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay con xin đem hết thảy quốc độ của
mình dâng lên Phật cùng Tăng chúng, mong được Đức
Thế Tôn thọ dụng.
Sau
khi phụng hiến xong, nhà vua liền xuất gia học đạo.
Bốn thứ binh chủng được nghe biết việc này cũng
theo nhà vua xuất gia. Đám thể nữ đến bốn chục
na-do-tha người thảy đều xin xuất gia theo vua. Còn dân
chúng thì có tám mươi ức na-do-tha kẻ cũng xin theo
nhà vua mà xuất gia học đạo. Bốn chúng đệ tử
của Đức Phật Quá Trí Lực lúc này đã tăng lên
rất nhiều. Các vị xuất gia ấy đều chứng đắc năm
thứ thần thông. Mỗi vị đều dùng thần lực để đi
đến hằng sa cõi Phật ở phương Đông khuyến thỉnh
vô lượng chư Phật đang an tọa nơi đạo tràng chuyển
bánh xe chánh pháp tôn quý nhằm độ thoát chúng
sinh. Các phương, Nam, Tây, Bắc, bốn hướng cùng
phương trên, dưới cũng đều khuyến thỉnh vô lượng
hằng sa chư Phật chuyển bánh xe chánh pháp để hóa
độ muôn loài. Nhà vua Danh Văn Lực từ đó về sau
không còn sinh ra theo ngã thọ thai, cũng không sinh vào
các quốc độ bất tịnh. Thế giới mà ông đến du
hóa, ở đấy chúng sinh cùng với cây cỏ, rừng
núi thảy đều phát ra các âm thanh vô thường, khổ, không, vô ngã.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả cho rằng nhà vua Danh
Văn Lực thời bấy giờ ở nơi Đức Phật Quá Trí
Lực tự xét biết về đời trước đã từng vun
trồng căn lành nên xuất gia học đạo, chứng đắc
năm thứ thần thông, du hóa khắp vô lượng thế
giới trong mười phương để khuyến thỉnh chư Phật
chuyển bánh xe chánh pháp hóa độ chúng sinh ấy, há
là người xa lạ sao? Vị ấy hiện nay chính là Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân vậy.


<詞 id="116128240">Phẩm 8: Thể hiện sự biến hóa</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân đi đến
thành Vương xá, tới thẳng nơi vườn Trúc, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật rồi lui ra đứng một bên, thưa với Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Phật Vô Tướng Âm xin gởi
lời thăm hỏi vấn an Đức Thế Tôn có được ít
phiền, ít bệnh, mọi sinh hoạt đều được thư thái,
khí lực an lành chăng? Lại xin đem đóa hoa sen lớn
này dâng lên Đức Thế Tôn.
Đức
Phật liền nhận lấy hoa rồi nói rằng:
–Đức Phật Vô Tướng Âm có được an ổn trong mọi công
việc cũng như sự giáo hóa luôn thuận hợp chăng?
Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Vô Tướng Âm khí lực luôn
khang kiện, chúng sinh dễ độ. Vì sao? Vì nơi thế giới
ấy, trong những lúc đại chúng được tập hợp
đông đúc luôn có được bốn pháp thanh tịnh, đó là:
1.Căn lành thanh tịnh, vì sự giác ngộ.
2.Vô lượng giới thanh tịnh, luôn phát nguyện chân chánh.
3.Vô lượng tri kiến thanh tịnh, chẳng vướng chấp các pháp.
4.Chỗ quán tưởng thanh tịnh, không giữ chặt lấy tướng.
Kính
bạch Thế Tôn! Nơi chúng hội ấy không có ai là kẻ
hủy phá giới luật cùng uy nghi, cũng chẳng có tên
gọi về ba thứ hủy phá kia. Chúng hội ở quốc độ
ấy xem chúng sinh trong thế giới Ta-bà này như thể
cảnh tra khảo đánh đập ở chốn ngục tù. Con nay xin
được trở về, kính mong Đức Như Lai đến thăm thế giới của con.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân:
–Hãy khoan! Này bậc thiện nam! Đi đến thế giới ấy là
nhằm làm công việc gì? Ta nay ở đây đang lo giáo hóa chúng sinh.
Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân đã ân cần cung thỉnh ba lần:
–Kính mong Đức Như Lai đến thăm thế giới ấy. Nếu chẳng
chiếu cố quan tâm thì con sẽ xin đem thần lực có
được do phước báo tiếp thế giới này, chỉ trong
khoảng một niệm đem đặt liền nơi cõi kia, cũng trong
phần hư không chẳng khác.
Lúc
này Đức Phật im lặng, lắng nghe vị Bồ-tát ấy nói
về việc sẽ thể hiện diệu lực của thần thông tự
tại, nhằm khiến cho chúng sinh có được đầy đủ
các căn lành, cũng là nhằm thị hiện diệu lực của
mức độ tri kiến. Và vị Bồ-tát ấy liền dùng tay
phải dứt mạnh lấy cõi tam thiên đại thiên thế
giới, giống như người thợ đồ gốm dùng cây gậy
để quay bánh xe, cứ việc giữ chặt lấy mà bước đi.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất nhận biết khắp cõi tam
thiên đại thiên thế giới này đều đang bị dao động
lớn nên thưa với Đức Thế Tôn:
–Hãy giữ chặt lấy thế giới này cùng với chúng ta!
Hãy giữ chặt lấy thế giới này cùng với chúng
ta!
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn dùng âm thanh thuận theo trí
tuệ, vừa êm dịu vừa hòa nhã, có thể đem lại sự
vui thích cho mọi người, đầy đủ sự sâu xa, không
cao không thấp, gọn đủ điều cốt yếu, không rối
rắm để có thể chỉ rõ ý nghóa, đáp lại Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Chẳng phải do ta tạo ra!
Tiếng
nói ấy khắp đại thiên thế giới đều cùng được
nghe. Lúc này có những chúng sinh vốn tham đắm nơi
cái ta, tâm ta, dựa theo những điều nghe thấy nên
hết sức kinh sợ mà có được tâm chán lìa. Ngoài
ra thì bốn chúng đệ tử chỉ thấy Đức Như Lai được
các vị Bồ-tát vây quanh và đang vì họ mà thuyết
pháp, như vị Chuyển luân vương đang ngồi ngay ngắn nơi
tòa ở chốn an ổn, các vị Đại phạm vương đang ở
giữa chúng Phạm thiên.
Bấy
giờ Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân đều
đem vô lượng thế giới trong mười phương tập hợp
lại ở một nơi để cho chúng sinh được thấy rõ.
Lúc này Đức Thế Tôn dùng diệu lực thần thông
khiến cho gió lớn dấy lên thổi khắp các thế giới,
hỗ trợ cho việc lấy tay đánh mạnh vào làm vỡ
tung ra và thảy đều tan biến. Đức Phật thể hiện
thần lực như thế, các vị Đại phạm vương cùng các
vị Phạm thiên, đối với kiến văn của mình luôn
chấp các pháp là thường, chẳng bị hoại, nhất là
ở chốn cung điện cùng ngôi vị Phạm vương, nay đều
tự thấy cung điện tan hoại nên hết mực kinh hoàng,
sinh tâm chán lìa, mỗi vị đều suy nghó: “Những cung
điện này đã được xây dựng từ trước mà nay
thảy đều bị phá vỡ, hủy hoại, như nước dấy
sóng lớn đập vào sóng nhỏ thành bọt nước tung
tóe lên cao. Nếu nước khô cạn, mặt trời dọi ánh
nắng và gió thổi lên thì thảy tan hết! Thế thì
đúng là chúng ta cùng chịu sự vô thường.” Suy
nghó như vậy nên các vị đó đều cùng run rẩy sợ
hãi, chắp tay lễ Phật.
Lúc
này Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Ta từ trước đến nay luôn vì Tôn giả mà nói rằng:
Thế gian hư vọng, không có chân thực. Ví như có
người cùng với cái không tranh luận. Thế gian là
như thế đấy. Chỉ theo sự nhớ tưởng phân biệt
nên cho là có. Không chắc, không bền, chẳng khác gì
bọt nước tụ lại trong chốc lác. Thế gian như ảo,
có thể lừa dối chúng sinh. Thế gian như ánh lửa
rực sáng, thể tướng nó là không thật, kể cả
sự khát khao yêu mến. Thế gian như bóng hình, chẳng
thể cầm giữ được. Thế gian như tiếng vang, hư dối,
khiến các loài khởi nghiệp. Thế gian như thật chính
là tánh dứt điên đảo.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ta ngồi nơi đạo tràng đã
thông đạt được điều như thật, biết hình tướng
thế gian là không, không chốn có, không chốn nương
tựa, dùng cái không bị ngăn ngại để đạt được
hình tướng thế gian.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Xưa nay ta đã từng biết rõ
về vị của thế gian, về nỗi lo ở thế gian cũng như
việc ra khỏi thế gian, không tự mình tuyên bố là ta
đã được Phật đạo. Chỉ khi ta đã nhận ra tướng
như thật của thế gian cùng nguyên nhân gây nên bao
nỗi khổ ở thế gian, nhận biết sự diệt khổ ở
thế gian và con đường diệt khổ đó, thì mới tự
mình tuyên bố rõ là ta đã đạt được Phật đạo.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là thế gian và những
gì là năm ấm ở trong thế gian ấy? Năm ấm đó là
sắc ấm, thọ ấm, tưởng ấm, hành ấm và thức ấm.
Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế nào là sắc ấm?
Hoặc như có chúng sinh suy nghó rằng: “Nếu như quá
khứ ấy không gọi tên là sắc; vị lai, hiện tại
không gọi tên là sắc, vì thế mà Phật bảo mọi sở
hữu là sắc. Nếu ở nơi quá khứ, vị lai, hiện
tại, hoặc trong hoặc ngoài, hoặc thô hoặc tế, hoặc
đẹp hoặc xấu, hoặc gần hoặc xa, đều được gọi
tên là sắc ấm, mà sắc ấm ấy thật không có hình
tướng. Ví như không ấm, phong ấm, hỏa ấm, thủy ấm,
địa ấm, chỉ có tên gọi thôi. Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức ấm lại cũng như vậy, nên dùng sự
tương hợp của nhân duyên ấy để nói về các ấm.”
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Hàng phàm phu ngu si tối tăm
luôn tham đắm nơi thân mình, không biết rõ về hình
tướng của sắc, cho là sắc là ta, là sở hữu của
ta, để giữ lấy hình tướng phân biệt mà sinh ra
tâm tham đắm. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như vậy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ta an tọa nơi đạo tràng, ở
trong các sự việc ấy không cho là có, không cho là
không, mà phát sinh Pháp nhãn. Hàng phàm phu ở
những trường hợp không có pháp sở hữu, sinh
tâm khao khát yêu mến, cho là pháp bị tan hoại bèn
dấy sự buồn khổ lo phiền. Kẻ tham đắm sâu nặng
ấy do bị mất chỗ mình tham đắm nên càng thêm mê
muội, lầm lạc, liên tiếp tạo các nghiệp xấu ác.
Như dùng gạch đá, gậy gộc, gươm giáo, đủ thứ
binh khí để sát hại lẫn nhau, do si mê lầm lạc nên
khởi tạo nghiệp dữ, gây ra tội lỗi như thế. Như
Lai thông đạt các pháp đều bình đẳng, mọi tri kiến
cũng bình đẳng nên thuyết giảng chánh kiến. Gọi là
chánh kiến tức là bình đẳng, chánh trực, không
có cao thấp, đó là hành đạo chân chánh, tu tập
chính đáng, giải thoát chân chánh, đạt được
những tri kiến ấy nên gọi là chánh kiến.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Phật nói về chánh kiến,
chẳng thể chỉ dùng ngôn ngữ vì các vị mà nói
suông, phải nên thuận theo lời nói để tu tập.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị đều phải theo đúng
pháp tu tập sẽ có được trí tuệ vô lượng, vô
biên, đó chính là tám vạn bốn ngàn các Pháp tạng
trong một cửa Pháp tạng. Đó gọi là những dấy
khởi tạo tác chẳng phải tướng dấy khởi tạo tác.
Lúc
Đức Như Lai nói về cửa Pháp tạng ấy, có đến
bảy vạn bảy ngàn na-do-tha các vị Phạm thiên vương
ở trong các pháp xa lìa bụi bặm phiền não, đạt
được Pháp nhãn thanh tịnh. Chư Thiên ở cõi Dục
giới có tới tám vạn bốn ngàn na-do-tha vị ở trong
các pháp đều lìa bỏ phiền não cấu uế, đạt được
Pháp nhãn thanh tịnh; cùng với vô lượng người
khác, cũng đối với các pháp xa lìa bụi bặm và
có được Pháp nhãn thanh tịnh. Có đến trăm ngàn
vạn ức các vị Bồ-tát ở trong trăm ức cõi
Diêm-phù-đề, đều ở nơi chúng hội này đạt được
pháp Nhẫn vô sinh, cùng với vô lượng, vô biên
chúng sinh khác thảy đều phát tâm cầu đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thu lại thần lực. Bốn bộ chúng
cùng với chư Thiên ở các cõi trời Phạm thế,
Phạm trụ, Phạm chúng và trong cõi Dục giới, Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-đà-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… thảy đều
tự nhận ra thân mình, trở lại thế giới ấy.


<詞 id="116128241">Phẩm 9: Diệu lực của Như Lai</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Mục-kiền-liên từ nơi chỗ ngồi đứng
dậy, vắt một vạt y, để trần vai bên phải, chắp tay
cung kính hướng về phía Đức Phật, thưa rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là điều chưa từng có! Vị
Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân ấy đã có
thần lực lớn lao đưa thế giới Kham nhẫn này, kể
cả Đức Như Lai, đem đặt trong khoảng thuộc thế giới khác.

Bạch Thế Tôn! Mang
con đi đến cõi ấy rồi trở lại nơi này, lúc bấy
giờ con thật sự là thần hãy chẳng còn, nói chi
tới thông. Con lại suy nghó: “Hiện vị Bồ-tát ấy
đã có đầy đủ thần thông lớn lao, đưa con đi đến
rồi trở về, mà con đều chẳng rõ là chậm, nhanh,
hay gần xa ra sao!” Con lại suy nghó tiếp: “Vị Bồ-tát
ấy hiện chưa thành tựu Phật đạo mà đã có thần
lực như thế, huống chi là đến lúc thành Phật!”
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Tôn giả đã cho rằng Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Pháp
Luân ấy có thể đưa Như Lai trong việc đi đến và
trở về chăng? Chớ có ý nghó đó. Vì sao? Vì ta
chẳng hề thấy có Sa-môn, Bà-la-môn, A-la-hán,
Bích-chi-phật, cùng với bao loài chúng sinh, cả Thiên,
Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-đà-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… chưa ai có
thể làm lay động nổi một góc y của Như Lai, huống
chi lại có thể đưa bổng đến thế giới khác, rồi
đặt trở lại nơi cũ. Không có chuyện ấy đâu!
Này
Tôn giả Mục-liên! Hết thảy trời, người đều
được đặt yên nơi thế gian này. Nếu như cõi tam
thiên đại thiên thế giới này với mọi chúng sinh
hiện có, có hình sắc, không có hình sắc, có tưởng,
không có tưởng, chẳng phải có tưởng, chẳng phải
không có tưởng, hoặc có thể trông thấy, hoặc
không thể trông thấy, giả như khiến trong một lúc
đều được làm thân người, do tin tưởng, xuất
gia, đều chứng đắc A-la-hán, gồm đủ sáu thứ
thần thông, giống như Tôn giả Mục-liên vậy. Vậy
thì theo ý của Tôn giả thế nào? Trong trường hợp
này, với thần thông trí lực có được ấy, nên
cho là lớn chăng?
Tôn
giả Mục-liên thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức lớn.
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Các vị A-la-hán ấy dùng tay đưa cõi tam thiên đại thiên
thế giới đi khắp hằng sa quốc độ trong mười
phương. Giả như Như Lai dùng một hạt cải đem đặt
nơi không trung, thì chúng A-la-hán có thần thông lớn
lao ấy hãy còn không thể làm lay động như một vật
bé xíu có thể làm được.

Này Tôn giả
Mục-liên! Vả lại, việc đặt để của những thứ
thần thông lớn lao kia, giả như một người có được
thần lực lớn, Phật lắng nghe người ấy nói là
có thể dùng một hơi thổi, thổi vỡ tung cả cõi
đại thiên tan ra, khiến các vi trần tung bay khắp vô
lượng hằng sa thế giới. Lại dùng một hơi thổi
khiến các vi trần kia hợp trở lại thành cõi tam
thiên đại thiên thế giới. Này Tôn giả Mục-liên,
vậy thì theo ý của Tôn giả thế nào? Người ấy có
đầy đủ thần lực lớn lao chăng?
Tôn
giả Mục-liên đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức lớn!
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả Mục-liên! Giả sử có người đều được
diệu lực thần thông lớn lao như vậy và số người
ấy đầy cả cõi tam thiên đại thiên thế giới này,
cũng như những rừng cây, đồng ruộng với lúa,
mè, mía… hết thảy đều cùng một lòng thể hiện
hết thần lực, hãy còn không thể làm lay động
được một góc tấm y của Như Lai, huống hồ là nâng
Như Lai đem đặt nơi thế giới khác rồi lại đem trở
về!

Này Tôn giả
Mục-liên! Ta đang ngồi nơi tòa này, có thể làm lay
động vô lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn
a-tăng-kỳ cõi ở phương Đông, trong ấy mọi chúng
sinh đều không hề tự biết, kể cả cảm tưởng về
việc đi lại của mình. Các chúng sinh ấy cũng không
thể biết được về các trường hợp thành hoại
cũng như tận diệt của thế gian.
Này
Tôn giả Mục-liên! Nên biết rằng, Như Lai khi thể
hiện thần lực là tùy theo chỗ thích ứng của chúng
sinh để vì họ mà thuyết pháp. Hoặc có chúng sinh
nên hiện thân Phật để họ được hóa độ. Hoặc
có chúng sinh nên hiện thân chư Thiên để họ được
hóa độ. Hoặc có chúng sinh nên hiện thân rồng để
hóa độ họ. Hoặc có chúng sinh nên hiện thân
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-đà-la,
Ma-hầu-la-già… để hóa độ họ. Hoặc có chúng sinh
nên hiện thân nam, thân nữ để hóa độ họ. Hoặc
có chúng sinh nên hiện thân lớn hay nhỏ để hóa độ họ.
Này
Tôn giả Mục-liên! Như Lai vốn có diệu lực thần
thông vô sở úy tự tại, nên biết là chúng thảy
đều được thu nhiếp trong kinh này. Các phương Nam,
Tây, Bắc, bốn hướng cùng hai phương trên, dưới
cũng đều như thế cả.
Này
Tôn giả Mục-liên! Tôn giả nếu được thấy Như Lai
hành hóa, nhất là thể hiện thần lực lớn lao thì
Tôn giả đã chẳng có những lời hỏi đáp vừa rồi.

Này Tôn giả
Mục-liên! Ta đã dạy Tôn giả A-nan pháp môn Đà-la-ni
là nhằm để thọ trì mười hai bộ kinh Tu-đa-la,
Kỳ-dạ, Xà-ca-la-na, Già-đà, Ưu-bà-na, Ni-đà-na,
A-ba-đà-na,Y-đế-mục-đa-già, Xà-đa-già, Quảng kinh,
Vị tằng hữu kinh và Ưu-bà-đề-xá, khiến cho không
bị quên mất. Mà hiện nay Tôn giả A-nan hãy còn
chẳng có thể biết được thần lực của Như Lai. Vì
sao? Vì Như Lai đã dùng từng lời, từng chữ, từng
câu để nêu bày giảng nói. Tất cả hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật hoặc ở trong một kiếp hay trăm ngàn
vạn kiếp, cho tới vô lượng a-tăng-kỳ kiếp, hãy
còn không thể đọc tụng thọ trì, suy nghó, diễn nói
hết được, huống chi lại có thể biết hết được
chỗ thần thông diệu lực lớn lao mà Như Lai đã
thể hiện. Không có sự việc ấy!
Này
Tôn giả Mục-liên! Như Lai đã từng thể hiện vô
số nhân duyên, vô số uy nghi, vô số pháp môn, nẻo
đường để giáo hóa chúng sinh cùng diễn nói chánh
pháp. Chỉ vào lúc mang y, hết thảy hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật hãy còn không thể biết trong ấy số
lượng chúng sinh tăng lên là bao nhiêu và thuyết
pháp như thế nào, huống hồ là có thể biết hết
các nẻo hành hóa của Như Lai cũng như thần thông
và trí tuệ của Như Lai. Không hề có việc ấy!
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn theo Bồ-tát Phát Tâm Tức
Chuyển Pháp Luân nhận lấy đóa hoa sen xong, liền gọi
các vị Bồ-tát Bạt-đà-bà-la, Bồ-tát Bảo Tích,
Bồ-tát Đạo Sư, Bồ-tát Tinh Đắc, Bồ-tát Na-la-đạt,
Bồ-tát Đế Đắc, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Thiện
Lực… là những bậc có thể hộ trì Pháp tạng ở
đời sau, nói rằng:
–Này các vị thiện nam! Các vị có thể hộ trì kho tàng
chánh pháp của Như Lai, có thể khéo thông tỏ, tin
tưởng nơi con đường hành hóa của Như Lai để diễn
thuyết chăng?
Các vị Bồ-tát thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con đều có thể làm được việc ấy.
Đức Phật nói:

–Các vị kể từ nay
nếu có thuyết giảng thì trước hết hãy xem nẻo
chốn hành hóa, ý hướng cùng các pháp môn hội
nhập của Như Lai, sau đấy mới thuyết giảng. Nếu như
có người bảo rằng: “Thế nào gọi là trí tuệ
đầy đủ của Phật?”, thì các vị nên dựa vào
những kinh như thế này cùng quan sát nẻo hành hóa
của Như Lai, sau đó mới trả lời. Các vị nếu được
nghe những chỗ nói về các pháp môn thì đều nên
quan sát ý hướng hành động của Như Lai, vì sự
việc ấy nên mới thuyết giảng pháp như vậy. Các vị
nếu nhận thấy chỗ hành động của chúng sinh thì
cũng phải xem nơi Pháp tạng của Như Lai để biết
rằng các chúng sinh đã có những hành độ như vậy
và Phật đã dùng sự hành hóa đó là nhằm để
làm cho chuyển biến dứt trừ. Mọi nẻo hành động
của chúng sinh có đến chín vạn chín ngàn các căn,
Như Lai tất biết rõ. Đó là nhiều kẻ do tham dục mà
có căn như thế. Nhiều kẻ do giận dữ mà có căn
như vậy. Nhiều kẻ do ngu si mà có căn như thế. Kẻ
gần như nhiều dục mà có căn như vậy. Kẻ gần như
nhiều giận dữ mà có căn như vậy. Kẻ gần như có
nhiều si mê mà có căn như vậy. Kẻ gần như nhiều
tham giận mà có căn như thế. Kẻ gần như nhiều tham
si mà có căn như vậy. Kẻ gần như nhiều sân si mà
có căn như thế. Kẻ gần như nhiều tham sân si mà có
căn như vậy… Các căn như thế là có thể lãnh
hội đạo pháp thanh tịnh, cũng như có thể khởi mọi
sự việc. Các căn như vậy là gốc từ nhân duyên
sinh và từ nơi “tập” mà hành động, thu đạt. Có
căn tạo tác nghiệp thì hoặc dấy nghiệp xấu ác hay
tạo nghiệp thiện tốt, hoặc tạo cả nghiệp thiện,
nghiệp ác. Căn ấy thuận với đạo, căn ấy thuận
với định, căn ấy thuận với tuệ, đó là sự
thuận hợp hết mực với trí. Thuận với trí vô
sinh là sự tùy thuận của căn. Đạt đến tận cùng
trí vô sinh là chân lý thuận hợp với căn.
Này
các vị thiện nam! Ở trong hai vạn các căn ấy hòa
hợp với sức mạnh của nhân duyên đời trước
nên có thể khởi các nghiệp, hoặc nghiệp dữ,
nghiệp lành. Do từ nghiệp duyên ấy mà có được
đủ loại hình sắc, hoặc đen, hoặc trắng, hoặc chẳng
đen chẳng trắng, hoặc ở trên hoặc xa lìa. Các thứ
hình sắc như thế có hai vạn căn, có thể sinh ra các
thân, hoặc dài hoặc ngắn, hoặc thô hoặc tế, hoặc
chẳng dài–ngắn, chẳng thô tế. Có hai mươi vạn
căn có thể biểu lộ hình tướng bên trong như ở
trong mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Nhận biết đó là
người có tâm tham, đó là người có tâm sân, đó
là người có tâm si, đó là người lìa tham, đó
là người lìa sân, đó là người lìa si. Có ba vạn
căn tạo nên những nghiệp báo sai biệt, như lúc
người chết thì tình thức mê muội, hình sắc biến
đổi, tay chân co quắp, các căn thác loạn, các chi
phần cùng lìa nhau. Gặp lúc hơi tuôn ra, biết đó là
các căn phải bị đọa vào địa ngục hay ngạ quỷ,
súc sinh; hay là căn ấy được sinh nơi cõi người,
trời, được sinh nơi cõi Phật. Ở phương khác được
thấy chư Phật. Căn ấy nên dứt sự tương tục của
sinh tử, không còn phải nhận lấy thân sau. Có bảy
vạn căn, do tin hiểu được sức mạnh của căn mà
thu nhiếp được gốc thiện. Có hai vạn các căn thu
nhiếp pháp bất thiện, vào lúc chết có thể nhận biết.

Này các vị thiện
nam! Đó gọi là diệu lực của Phật, là nẻo hành
hóa của Như Lai, cũng là kho tàng chánh pháp của Như
Lai. Như Lai an trụ ở đấy để có thể diễn nói các
pháp không tăng không giảm.


<詞 id="116128242">Phẩm 10: Nói về công đức</詞>
Lúc
bấy giờ trong chúng hội có một vị Bồ-tát tên là
Kiên Ý, từ chỗ ngồi đứng dậy cung kính chắp tay
thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con đối với pháp môn ấy đã đạt
được pháp sáng tỏ, vì thế mà con sẽ dốc tu tập
theo pháp môn ấy, khiến cho được đầy đủ. Vì sao?
Vì con hiện nay sẽ xin tạo nên sự trang nghiêm như
vậy, để tìm cầu học hỏi hành động đầy đủ pháp
ấy, trước sau không chút biếng trễ hay dừng nghó,
và vào đời vị lai sẽ trở lại được nghe Pháp
tạng của Như Lai.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Lành thay! Lành thay! Ông đã có thể dốc lòng cầu chư
Phật Như Lai trong vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
kiếp, về chỗ tập hợp các pháp lớn.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu như cõi tam thiên đại thiên
thế giới này có những chúng sinh, hoặc có hình
sắc, không hình sắc, có tưởng, không có tưởng,
hoặc chẳng phải có tưởng, chẳng phải không có
tưởng… giả như trong một thời, hết thảy đều
được thân người. Nếu có hàng thiện nam, thiện
nữ cung cấp cho hết thảy chúng sinh ấy đầy đủ tất
cả mọi thứ an lạc, tùy theo chỗ cầu về sắc, hương,
vị, tiếp xúc mà đều có thể chu toàn. Rồi đem hết
thảy chúng sinh đó đặt gọn trong lòng bàn tay, hoặc
hơn một kiếp, hoặc ít hợn một kiếp. Lại dùng tay
kia để trừ bỏ, xua đuổi mùi hôi hám nhơ bẩn đi
xa tới chốn khác. Này Bồ-tát Kiên Ý! Theo ý của
Bồ-tát thì thế nào? Chỗ làm của người ấy nên
cho là lớn lao chăng?
Bồ-tát Kiên Ý thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức lớn lao.
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát Kiên Ý! Nếu lại có người phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hoặc vào lúc Phật
tại thế hay sau khi Phật diệt độ, có thể cầu được
hỗ trợ các pháp Bồ-đề cùng các kinh tạng Bồ-tát
như vậy và suy nghó: “Ta tu tập theo pháp Đại thừa
này, vì chúng sinh mà thuyết giảng về sự đoạn trừ
tham lam, sân hận, si mê, xa lìa sinh, già, chết với
bao nỗi lo buồn khổ não.” Lúc mong cầu như vậy, nếu
có được một bài kệ bốn câu của kinh này, có
thể vì chúng sinh mà đọc tụng, giải thuyết, thì so
với công đức ở trước, trăm phần, ngàn phần,
trăm ngàn vạn phần hãy còn chẳng bằng một, kể cả
việc dùng thí dụ cũng không thể đủ để diễn tả.
Bồ-tát như vậy là đem nhân duyên cầu các pháp
thâm diệu ấy mà có thể tạo được lợi ích lớn
lao cho hết thảy chúng sinh.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đối với sự việc đó, ai là
người có thể tin tưởng? Chỉ có chư Phật là thông
tỏ một cách rốt ráo. Cũng như các đệ tử của
bậc Thánh cùng với những vị phát tâm cầu Phật
đạo thì mới có thể tin tưởng, thọ nhận. Vì sao?
Vì các vị Bồ-tát lúc mới bắt đầu phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tự nguyện
sẽ vì những chúng sinh không được cứu độ mà
tạo sự cứu giúp họ, không có nơi trú ngụ thì
tạo chỗ trú ngụ, không biết đến đạo giác ngộ
thì chỉ rõ con đường ấy. Ta sẽ tu tập theo pháp Đại
thừa ấy, là trí tuệ của Phật sẽ khiến cho vô
lượng, vô số chúng sinh đứng vững trong pháp vô lậu.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Giả sử như người ấy, từ lúc
sớm đến lúc bữa ăn dùng các thứ châu báu tích
chứa như núi Tu-di cùng với mỗi mỗi người, giữa
buổi, vào quá trưa, vào lúc bắt đầu, sau, giữa
đêm, dốc hết sức lực của mình, ngày đêm sáu
thời đem số lượng châu báu tích chứa ấy cấp cho
chúng sinh. Này Bồ-tát Kiên Ý! Theo ý của Bồ-tát
thì thế nào? Tâm của chúng sinh ấy có được thỏa
mãn đầy đủ chăng?
Bồ-tát Kiên Ý thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Không được thỏa mãn đầy đủ.
Đức Phật nói:
–Hoặc do cái nhân ấy nên bị đọa vào ba nẻo đường dữ,
Bồ-tát suy nghó rằng: “Ta sẽ dốc cầu pháp thâm
diệu vô thượng, cùng khiến cho mọi chúng sinh xem sự
tích chứa các thứ châu báu trong tam thiên đại
thiên thế giới cũng như nước mắt, nước bọt, chỉ
sinh tâm lo sợ. Bậc Bồ-tát đại trí xem sự tích
chứa châu báu ấy đều là ba thứ độc gây nên
bao phiền não cho chúng sinh, là gốc của mọi nẻo sinh
tử, qua lại các cõi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ
cùng những khổ não trong cõi người. Lúc mong cầu
là gốc của khổ. Có được, giữ gìn lấy là gốc
của khổ. Oán ghét, tranh cãi, dấy khởi các nghiệp,
gây ra tội lỗi cũng chính là gốc của bao nỗi khổ.”
Như thế thì Bồ-tát đối với sự tích tụ châu báu
lớn lao nên sinh tâm chán lìa. Lại suy nghó rằng:
“Đấy không phải là nơi chất chứa châu báu mà
chỉ là sự tích chứa bao nỗi khổ não nơi các nẻo
ác.”
Hoặc
có chúng sinh do tham đắm nên bị đọa vào ba nẻo dữ.
Này Bồ-tát Kiên Ý! Như đem cả cõi tam thiên đại
thiên thế giới này cùng với mọi chúng sinh hiện
có, cả chúng sinh trong vô lượng hằng hà sa số
quốc độ khắp mười phương, hoặc có hình sắc,
không hình sắc, có tưởng, không có tưởng, hoặc
chẳng phải có tưởng, chẳng phải không có tưởng;
giả như trong một lúc đều khiến trở thành thân
người hết. Nếu có một người phát tâm cung cấp
cho tất cả đủ mọi sự an lạc, tùy theo chỗ cần về
sắc, thanh, hương, vị, thảy đều chu toàn; hoặc đặt
ở trên đầu, hoặc dùng vai để gánh vác, trải qua
hơn một kiếp hay giảm một kiếp, tùy ý mà ngồi,
nằm, lại cũng dùng một tay để xua trừ các mùi
hôi nhớp đi xa khỏi chốn khác. Này Bồ-tát Kiên
Ý! Theo ý của Bồ-tát thì sao? Công việc làm của
người ấy nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Kiên Ý đáp:
–Hết sức nhiều, kính bạch Thế Tôn!
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát Kiên Ý! Ta nay bảo Bồ-tát lời chân thành
này: Nếu có hàng thiện nam, thiện nữ phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, mong làm được sự
hỗ trợ cho các pháp Bồ-đề cùng các kinh tạng
Bồ-tát như thế. Chỉ mới bắt đầu thực hiện mà
phước đức thật không thể lường, cho tới khi đạt
quả vị Vô thượng Bồ-đề cũng không thể hết
phước đức ấy, so với công đức trước thì đối
với trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần còn
không bằng một, kể cả việc dùng thí dụ cũng không
đủ để diễn tả. Vì sao? Vì người đem lại sự an
lạc đầy đủ ở trước thì đó là những kết sử
thuộc nhân duyên hữu lậu, không thể lìa bỏ được
sự khổ, đạt đến an ổn một cách trọn vẹn. Các
vị Bồ-tát mong có được nhân duyên thuận hợp cho
các pháp là nhằm làm tăng trưởng ba thứ giới,
định, tuệ, cũng có thể thiện hiện đầy đủ hết
thảy các pháp Phật, đạt được vô lượng không
thể nghó bàn diệu lực của các phương tiện, thành
tựu công việc hóa độ chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật. Này Bồ-tát Kiên Ý! Vì thế mà Phật nói về
nhân duyên cầu pháp của Bồ-tát là nhằm đạt quả
vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lại
nữa, Bồ-tát Kiên Ý! Nếu như ở bốn châu thiên
hạ trong ấy có vô số các Bậc Như Lai đông nhiều
như thể những rừng cây, cánh đồng với lúa, mè,
mía. Nếu như có một người dốc hết sức lực chính
mình cúng dường y phục, đồ để nằm, thuốc men,
cùng đủ thứ, đủ loại cần dùng cho các vị Như Lai
ấy. Và sau khi các Bậc Như Lai nhập Niết-bàn, đã
tôn tạo bảo tháp bằng bảy thứ châu báu, vuông
vức mỗi chiều là một do-tuần. Hình dáng bên ngoài
của bảo tháp rất trang nghiêm, luôn có hoa, hương,
cờ phướn, dù, lọng, đèn đuốc thắp sáng để
cúng dường, hoặc đến một trăm kiếp hay hơn nữa.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Theo ý của Bồ-tát thì sao? Người
ấy có được phước đức nên cho là nhiều chăng?
Bồ-tát Kiên Ý đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều. Thật là vô lượng,
vô biên!
Đức Phật nói:

–Này Bồ-tát Kiên
Ý! Ta nay bảo Bồ-tát lời chân thành này: Người
ấy cúng dường cho vô số các vị Như Lai như thế,
lại tôn tạo từng ấy ngôi tháp và luôn trong bao
nhiêu kiếp cúng dường đủ thứ đủ loại. Nếu như
có hàng thiện nam, thiện nữ phát tâm cầu quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mong được hỗ
trợ cho các pháp Bồ-đề cùng tạng kinh Bồ-tát để
thọ trì đọc tụng, thì so với phước đức ở
trước, trong trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn
phần hãy còn không bằng một, cho đến dùng thí dụ
cũng không thể diễn tả hết. Vì sao? Vì trong các sự
bố thí, pháp thí là hạng nhất; trong các việc cầu
mong, cầu chánh pháp là hạng nhất. Vì thế, này
Bồ-tát Kiên Ý! Các vị nên biết là trong khoảng
năm trăm năm về sau này, nếu thọ trì đọc tụng
các kinh như thế thì chỗ công đức đạt được là
vô lượng, vô biên, cho đến lúc đạt quả vị Vô
thượng Bồ-đề cũng không thể hết.

Này Bồ-tát Kiên Ý!
Ta nay muốn dùng thí dụ để làm sáng tỏ sự việc
này và Bồ-tát sẽ tin tưởng, thọ nhận. Ví như các
quốc độ trong khắp cõi tam thiên đại thiên này
được dùng làm một đồ vật, trong ấy chứa đầy
những hạt cải như hạt mè đen, hạt gạo. Thế thì
theo ý của Bồ-tát, số lượng hạt cải được chứa
trong đồ vật ấy là bao nhiêu?
Bồ-tát Kiên Ý đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều, không thể tính được số lượng.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Kiên Ý! Giả sử cũng số lượng hạt cải
như thế trong khắp cõi đại thiên thế giới hợp
làm một đồ vật, trong ấy chứa đầy cát nhỏ, thì
số lượng cát nhỏ đó là bao nhiêu?
Bồ-tát Kiên Ý đáp:

–Kính bạch Thế Tôn!
Hết sức nhiều! Thật là vô lượng, vô biên!
Đức Phật nói:

–Này Bồ-tát Kiên
Ý! Nếu có người với sức mạnh phi thường, mang
số lượng cát nhỏ ấy tung rải khắp bốn phương.
Bấy giờ gió lớn nỗi lên thổi tung đám cát kia,
mỗi mỗi hạt cát rơi xuống trong một thế giới. Thế
thì theo ý Bồ-tát, các thế giới đó số lượng
là bao nhiêu?
Bồ-tát Kiên Ý đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều, thật là vô lượng,
vô biên chẳng thể nêu lên số lượng được!
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát Kiên Ý! Ta nay nói cho Bồ-tát được thông
tỏ, Như Lai có đầy đủ vô lượng thần thông từ
diệu lực của việc trì giới, thiền định và trí
tuệ, có thể dùng một bước vượt qua hết từng
ấy thế giới, mà ở nơi chỗ từng ngồi thì oai
nghi, bất động, đối với diệu lực thần thông cũng
chẳng thể hiện hết.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Như Lai dùng một hạt cát này làm
một kiếp, dùng số lượng kiếp ấy làm một ngày,
dùng số lượng ngày đó làm một tháng, dùng số
lượng một tháng ấy làm một năm, dùng một ngàn
năm như vậy để đi về phương Đông, không hề dừng
nghỉ. Các phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng và hai
phương trên, dưới cũng lại như thế. Nếu có hàng
thiện nam, thiện nữ muốn nghe kinh này và thọ trì,
đọc tụng, chỉ mới bắt đầu thực hiện thì chỗ
công đức đạt được ấy, giả sử có hình sắc
đối với từng ấy quốc độ mà Như Lai vượt qua
như đã nói ở trên cũng không thể dung nạp hết.
Như Lai chỉ biết rằng người ấy có được phước
đức quả là vô lượng, vô biên không thể nghó
bàn. Này Bồ-tát Kiên Ý! Phước đức ấy không
thể dùng văn tự, toán số để nhận thức và diễn
đạt được. Phước đức đó được thu nhiếp ở
trong vô lượng số.


<詞 id="116128243">Phẩm 11: Nói về phát tâm</詞>
Bấy
giờ về phương Đông trải qua a-tăng-kỳ quốc độ,
có thế giới tên là Đại danh văn, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Tu-di Kiên, hiện tại đang vì
Bồ-tát Quang Minh Uy Đức Tụ thọ ký quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, và nói rằng:
“Bồ-tát Quang Minh Uy Đức Tụ ấy sẽ lần lượt sau
ta mà thành Phật.”
Bấy
giờ Đức Phật Tu-di Kiên được đại chúng vây
quanh và vì họ mà thuyết pháp. Bồ-tát Quang Minh Uy
Đức Tụ ấy lúc này đang ở nơi chúng hội, nhìn
thấy luồng ánh sáng lớn chiếu tỏa, nghe tiếng nói
vang vang, cùng thấy đại địa có sự chuyển động,
liền hỏi Phật Tu-di Kiên:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Tu-di Kiên đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này trải qua a-tăng-kỳ quốc
độ, có thế giới tên là Ta-bà, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thích-ca Mâu-ni, hiện đang
thuyết giảng về tạng kinh Bồ-tát. Các vị Bồ-tát ở
chúng hội ấy đều gồm đủ sự trang nghiêm lớn
lao, hiện nay đối với hằng sa quốc độ trong mười
phương, ít có nơi nào có được các vị Đại
Bồ-tát như thế. Nếu có người được nghe tên của
các vị Bồ-tát ấy hãy còn được lợi ích lớn,
huống hồ là tận mắt được nhìn thấy và gần gũi cúng dường.
Tức
thì Bồ-tát Quang Minh Uy Đức Tụ thưa với Đức Tu-di Kiên:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi tới thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, lễ
bái, cúng dường, cũng nhằm được thấy chúng Đại
Bồ-tát đầy đủ sự trang nghiêm ấy.
Đức
Phật Tu-di Kiên nói:
–Bồ-tát muốn đi đến cõi ấy, xin cứ tùy ý.
Rồi
Đức Phật Tu-di Kiên trao cho Bồ-tát Quang Minh Uy Đức
Tụ bảy cành hoa sen và bảo:

–Bồ-tát hãy đem
hoa này dâng lên Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cùng
chuyển lời ta vấn an thăm hỏi Đức Phật: Có được
ít bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt có được thư thái,
khí lực luôn khang kiện chăng?
Bồ-tát
Quang Minh Uy Đức Tụ liền nhận lấy hoa, đảnh lễ
ngang chân Phật, đi nhiễu quanh Đức Phật Tu-di Kiên
rồi lui ra. Và chỉ trong một khoảnh khắc chớp mắt,
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật này, đến thế giới
Ta-bà, đi tới thành Vương xá, thẳng đến vườn
Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca
Mâu-ni, lui ra đứng một bên, thưa với Phật rằng:
–Phật Tu-di Kiên gởi lời vấn an thăm hỏi Đức Thế Tôn
có được ít bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt có được
thư thái, khí lực luôn được an khang chăng? Lại
gởi hoa sen này cúng dường Đức Thế Tôn.
Lúc
này Đức Phật Thích-ca Mâu-ni nhận lấy hoa và hỏi
Bồ-tát Quang Minh Uy Đức Tụ:
–Phật Tu-di Kiên có được ít bệnh, ít phiền, khí lực
luôn được an khang chăng?
Bồ-tát
Quang Minh Uy Đức Tụ đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Tu-di Kiên ở thế giới ấy luôn
được mọi sự an lành.
Đức
Phật đem hoa vừa nhận, trao cho Bồ-tát Di-lặc và nói:
–Này A-dật-đa! Bồ-tát nên mang hoa này để vun trồng nhân
duyên căn lành cho sự hỗ trợ Phật đạo.

Bấy giờ Bồ-tát
Di-lặc nhận lấy hoa từ chỗ Phật trao cho các vị
Bồ-tát: Bồ-tát Bạt-đà-bà-la, Bồ-tát Bảo Tích,
Bồ-tát Đạo Sư, Bồ-tát Tinh Đắc, Bồ-tát Na-la-đạt,
Bồ-tát Đế Đắc, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Thiện
Lực, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Trì Thế, Bồ-tát
Trì Địa, Bồ-tát Trụ Ý, Bồ-tát Vô Biên Ý,
Bồ-tát Việt Tam Giới Hành, Bồ-tát Vô Biên Hành,
Bồ-tát Vô Lượng Lực, Bồ-tát Phổ Hiện Duyên,
Bồ-tát Kiên Ý, Bồ-tát Vô Biên Lực, Bồ-tát Bất
Hư Lực, Bồ-tát Sư Tử Lực, Bồ-tát Tật Biện,
Bồ-tát Lợi Biện, Bồ-tát Thâm Biện, Bồ-tát Vô
Biên Biện, Bồ-tát Vô Lượng Biện, Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi, Pháp vương tử Hoa Đức Tạng,
Bồ-tát Vô Biên Thủ, Bồ-tát Vô Trước Thủ,
Bồ-tát Bảo Thủ, Bồ-tát Bảo Tý, Bồ-tát Bất Hư
Đức, Bồ-tát Bất Động Hạnh, Bồ-tát Vô Ưu,
Bồ-tát Ly Ưu, Bồ-tát Phát Vô Phân Biệt Hành,
Bồ-tát Ly Chư Nạn, Bồ-tát Ly Nam Tướng, Bồ-tát Ly
Nữ Tướng, Bồ-tát Ly Chúng Sinh Tướng, Bồ-tát
Võng Minh, Bồ-tát Bất Nhập Thai, Bồ-tát Phật Hoa
Thủ, Bồ-tát Hoa Thủ, Bồ-tát Hương Tượng, Bồ-tát
Thành Lợi, Bồ-tát Thượng Đức, Bồ-tát Bảo Đức,
Bồ-tát Châu Anh, Bồ-tát Châu Kế, Bồ-tát Hoa Nhó,
Bồ-tát Vân Âm, Bồ-tát Tất Cánh Tư, Bồ-tát Vô
Biên Xả, Bồ-tát Thiện Tư Hành, Bồ-tát Bất Hư
Nguyện, Bồ-tát Quá Nguyện, Bồ-tát Chuyển Nguyện,
Bồ-tát Thâm Hạnh Nguyện, Bồ-tát Nguyện Ly Nạn,
Bồ-tát Diễn Hoa, Bồ-tát Bảo Hoa, Bồ-tát Bất Hư
Xưng, Bồ-tát Bất Hư Tán, Bồ-tát Phổ Nguyện,
Bồ-tát Chư Đạo Bất Loạn, Bồ-tát Thường Hỷ
Nghiêm, Bồ-tát Thường Bi Nghiêm, Bồ-tát Hóa Vô
Tri Nguyện, Bồ-tát Cụ Giới Nguyện, Bồ-tát Chấp
Cự, Bồ-tát Lạc Chúng, Bồ-tát Thiện Chúng, Bồ-tát
Lạc Hạnh, Bồ-tát Ái Thiên, Bồ-tát Lạc Phật,
Bồ-tát Nguyện Bất Ly Phật, Bồ-tát Nguyện Chuyển
Pháp Luân, Bồ-tát Nguyện Chuyển Vô Ngại Pháp Luân,
Bồ-tát Nguyện Xả Nhất Thiết, Bồ-tát Nguyện Vô
Xan, Bồ-tát Nguyện Vô Sai Biệt, Bồ-tát Nguyện Thiệu
Phật Chủng, Bồ-tát Nguyện Bất Loạn, Bồ-tát Nguyệt,
Bồ-tát Pháp, Bồ-tát Đức Hải, Bồ-tát Thiện
Giới, Bồ-tát Đạo Sư, Bồ-tát Đại Đạo Sư,
Bồ-tát Thượng Chúng, Bồ-tát Tăng Thượng, Bồ-tát
Bảo Nghiêm, Bồ-tát Phổ Lợi, Bồ-tát Phổ Đức,
Bồ-tát Ca-sa Tướng, Bồ-tát Vô Nhiễm, Bồ-tát Diệt
Tướng, Bồ-tát Tịch Diệt, Bồ-tát Thiện Ý, Bồ-tát
Hỷ Kiến, Bồ-tát Lạc Thắng, Bồ-tát Thượng Nghiêm,
Bồ-tát Thường Thắng, Bồ-tát Thắng Chúng, Bồ-tát
Thắng Số, Bồ-tát Hoại Ma, Bồ-tát Hoại Oán, Bồ-tát
Thắng Oán, Bồ-tát Phổ Danh Văn, Bồ-tát Nhật Bảo,
Bồ-tát Chuyển Pháp, Bồ-tát Tăng Pháp, Bồ-tát
Thiện Tri Thức, Bồ-tát Thiên Thiện Hữu, Bồ-tát
Tăng Hữu, Bồ-tát Nhất Cái, Bồ-tát Bảo Cái,
Bồ-tát Thiện Túc Vương, Bồ-tát Tinh Tú, Bồ-tát
Pháp Thiên, Bồ-tát Tịnh Môn, Bồ-tát Tịnh Dũng,
Bồ-tát Dũng Hành, Bồ-tát Vô Biên Hạnh, Bồ-tát
Bất Hư Hạnh, Bồ-tát Hương Đức, Bồ-tát Trí Đức,
Bồ-tát Vô Biên Nhãn, Bồ-tát Đế Đức, Bồ-tát
Phạm Thượng, Bồ-tát Trì Pháp, Bồ-tát Pháp Đức,
Bồ-tát Tự Tại Lực, Bồ-tát Vô Tích Hành, Bồ-tát
Thiện Hành, Bồ-tát Đẳng Hành… cùng với bảy vạn
bảy ngàn các vị Bồ-tát như thế, và nói với các vị Bồ-tát ấy:

–Chư Thiện tri thức!
Tôi từ chỗ Đức Phật nhận được hoa này, nay xin
đem trao cho các vị. Các vị hãy giữ lấy hoa này để
làm công việc hỗ trợ cho Phật đạo, đều nên nhất
tâm cùng phát nguyện lớn.
Lúc
này bảy vạn bảy ngàn các vị Bồ-tát cầm lấy hoa
sen đó và ngay lúc ấy đều phát nguyện lớn về
phương tiện hành hóa độ sinh, rồi trở lại dâng
lên Đức Phật. Đức Phật với nét Từ bi hiện
rõ, đã nhận lấy hoa và bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Ta nay thật hết sức hoan hỷ, vì đã khiến cho các vị
vun trồng căn lành lớn lao. Này Bồ-tát A-dật-đa!
Chư Phật thật khó được gặp, mà chư Bồ-tát thì
cũng vậy. Vì sao? Vì chánh pháp mà ta đạt được,
tất cả đều từ hạnh của Bồ-tát mà có. Theo ý
của Bồ-tát thì sao? Nếu Như Lai từ gốc đã không
phát tâm cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì sẽ có được mười Lực xuất thế gian
chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Này Bồ-tát A-dật-đa! Theo ý của Bồ-tát thì sao? Nếu Như
Lai từ gốc đã không phát tâm cầu đạo Vô thượng
Bồ-đề thì sẽ có được bốn Vô sở úy xuất thế
gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát A-dật-đa! Nếu Như Lai từ gốc đã không
phát tâm cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì sẽ có được bốn Tâm vô lượng là đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì sẽ có được mười tám pháp
Bất cộng xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì sẽ có được
pháp Bất hư hành xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì sẽ có được quán Tượng vương
xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì sẽ có được
pháp Tam-muội Sư tử phấn tấn xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì sẽ có được tướng tốt Vô
kiến đảnh xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì sẽ có được ba
chuyển, mười hai hành pháp luân xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì sẽ có được ba mươi hai tướng
của bậc Đại nhân xuất thế chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì sẽ có được
trăm ngàn, đến vô lượng các pháp xuất thế gian
chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật hỏi:
–Nếu Như Lai từ gốc đã không phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì sẽ có được đại chúng là
các bậc Thanh văn xuất thế gian chăng?
Bồ-tát Di-lặc đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không thể có được.
Đức Phật bảo:
–Này Bồ-tát A-dật-đa! Vì vậy mà Bồ-tát nên biết, hết
thảy công đức của chư Phật đều ở tại lúc mới
phát nguyện điều phục tâm. Do đó, được gặp
Bồ-tát ở thế gian là điều khó, gặp được Phật
lại càng khó hơn nữa.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Ví như không có trâu bò thì sẽ
không có đề hồ, cho nên nếu không có Bồ-tát
phát tâm cầu đạo thì không có Phật chủng. Nếu như
có trâu bò thì sẽ có đề hồ, cho nên nếu có
Bồ-tát phát tâm cầu đạo thì Phật chủng không bị gián đoạn.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Ví như có gieo hạt thì sẽ có được
hoa trái. Cho nên nếu có Bồ-tát phát tâm cầu đạo
thì Phật chủng luôn được tiếp nối. Do vậy mà
Bồ-tát nên biết rằng phát tâm là điều khó. Phát
tâm đã là điều khó nên quả vị Phật cũng rất khó đạt.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Ví như nơi biển báu, những vật
báu vô giá thì ít, còn các thứ vật báu khác thì
nhiều, cho nên trong chúng sinh ít người có thể phát
tâm Bồ-tát, phần nhiều là khởi ý nguyện theo hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật. Do đó mà Bồ-tát nên biết,
tâm Bồ-tát ấy là điều khó có được vào hạng
nhất. Như hoa Ưu-đàm thường thường chỉ một lần
xuất hiện, cho nên tâm Bồ-tát ấy chính là tâm
châu báu vào loại vô giá, là tâm như núi Tu-di
hết mực cao to; là tâm như cõi không, chẳng thể
hủy hoại được; là tâm như biển sâu khó có thể
lường được, đó là tâm không gì có thể so
sánh. Hơn cả số ngọc báu Ma-ni đầy khắp cõi tam
thiên đại thiên thế giới.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! giả sử tâm ấy có hình sắc thì
cả thế gian với chư Thiên, người, A-tu-la… đều
nên kính lễ. Do đó, các vị đã phát tâm ấy thì
phải nên siêng năng tinh tấn để có được lòng
mong muốn sâu xa nhằm đạt được sở nguyện.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128244">Quyển 3</卷>
<詞 id="116128245">Phẩm 12: Nói về Bồ-tát Vô Ưu</詞>

Bấy giờ Đức Phật
bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Này Bồ-tát A-dật-đa! Thế nào gọi là tâm Bồ-tát đúng
nghóa? Tâm Bồ-tát ấy là chẳng có thể suy nghó,
lường tính, chẳng thể nêu bày, chỉ rõ. Ta nay muốn
dùng thí dụ để chứng minh cho tâm ấy.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Về thời quá khứ xa xưa, trải qua
vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp, bấy giờ có
Đức Phật hiệu là An Vương Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Đức Phật An Vương ấy thọ mạng tám
vạn bốn ngàn năm, có ba hội pháp lớn:
1.Hội đầu tiên thuyết pháp có bảy mươi ức người
đắc quả A-la-hán.

2. Pháp hội lớn thứ
nhì có chín mươi ức người đắc quả A-la-hán.
3.Pháp hội thứ ba có đủ một trăm ức người chứng
đắc quả A-la-hán.
Những
người chứng đắc quả A-la-hán ấy đều đã dứt
sạch các lậu, mọi chốn tạo tác đã được đầy
đủ, lìa bỏ mọi vướng mắc nặng nề để đạt được
những lợi lạc cho chính mình, diệt trừ hết các
thứ phiền não trói buộc, có được trí tuệ chân
chánh, giải thoát.

Bấy giờ, có vị đại
vương đã chịu phép quán đảnh tên là Sư tử Đức
Vương. Phu nhân của nhà vua có hai vị thái tử, một
người tên là Vô Ưu, một người tên là Ly Ưu, là
anh em sinh đôi. Hai vị Vương tử ấy đang cùng chơi
đùa nơi sân thượng của cung điện vua, trông thấy
Đức Phật An Vương với đại chúng vây quanh đi vào
thành Hỷ kiến, tức thì, Vô Ưu nói với Ly Ưu rằng:
–Có thấy Đức Phật An Vương từ nơi nào ấy đến đây
chăng?
Ly Ưu đáp: –Có thấy.
Vô Ưu nói:
–Chúng ta có thể làm như Đức Phật An Vương.
Nói
xong, Vô Ưu liền vì Ly Ưu mà thuyết bài kệ:

Này Ly Ưu hãy xem

Thế Tôn An Vương
đó
Đại chúng kính,
vây quanh

Ung dung từ ấy lại

Ta sinh tâm như vậy

Mong cầu đạo Vô
thượng
Vượt sinh, lão,
bệnh, tử

Hết thảy khổ
chúng sinh

Do tham, ganh, sân,
mạn

Nên tạo mọi
nghiệp dữ

Đã tạo các
nghiệp dữ

Luân chuyển mãi
nẻo ác

Ta nên cầu Phật
đạo

Độ hết chúng sinh
ấy

Ly Ưu, em cũng nên

Phát tâm vô
thượng đó

Chư Phật thật khó
gặp

Như hoa Ưu-đàm-bát.
Bấy
giờ Ly Ưu dùng kệ đáp lại:

Lời nói không
chốn thành

Đời nói nhiều
chẳng làm

Ta chẳng dùng ngôn
thuyết

Chỉ tâm hành
Bồ-đề

Đời nói nhiều
về Phật

Chẳng thể làm như
lời

Người ấy đều hư
ngôn

Quả báo rốt chẳng
thật

Nếu chỉ dùng lời
nói

Mà đạt được
Phật đạo

Hết thảy kẻ ngôn
thuyết

Đều đã được
làm Phật!
Vô
Ưu lại nói bài kệ:

Nếu phát tâm như
em
Đó chính là xan,
tham
Do sợ người xin,
cầu

Phát tâm mà không
nói

Đại nhân mong
chúng sinh

Tài, pháp thí các
phần

Hết thảy không
luyến tiếc

Chỉ dốc đạt
Bồ-đề

Nếu phát tâm như
thế

Đó là kẻ biếng
trễ

Sợ làm chẳng như
nói

Ấy chính điều
đáng thẹn

Em ngờ đạo Vô
thượng

Riêng thành, vô
lượng khó

Tâm do dự như vậy

Nên chẳng dám nêu bày.
Bấy
giờ Ly Ưu nghe xong bài kệ, liền nói:
–Chúng ta nên cùng đến hỏi Đức Như Lai An Vương. Chúng ta
phát tâm như thế thì ai là người đúng? Nếu được
Phật chỉ dạy thì mình sẽ biết rõ thôi.
Nói
xong, Ly Ưu liền theo cái thang mà đi lần xuống dưới
thấp. Nhằm để cúng dường, nên Ly Ưu đã đem theo
chiếc guốc bằng ngọc báu cùng với tấm áo choàng
rất quý, giá trị một ức, đi đến chỗ Phật. Trong
lúc đó, Vô Ưu liền từ nơi sân thượng của cung
điện tự nhảy ào xuống, thân thể không hề gì,
vẫn đứng yên ổn, rồi đi đến chỗ Phật, cởi
chiếc áo choàng quý giá cùng gỡ viên ngọc minh
châu nơi búi tóc mình, cung kính dâng lên Đức Phật
An Vương. Đức Phật cảm động thọ nhận. Sau đấy Ly
Ưu đến chỗ Phật, trông thấy Vô Ưu hiện đang đứng
một bên Đức Thế Tôn, liền hỏi Vô Ưu:
–Anh đã theo ngã nào mà đến vậy?
Vô Ưu đáp:
–Ta ở nơi sân thượng ấy tự nhảy ào xuống đất,
thân không hề thương tổn gì cả và yên ổn đi đến đây.
Ly
Ưu liền đem tấm áo choàng quý giá cùng với chiếc
guốc bằng ngọc Ma-ni cung kính dâng lên Đức Phật An
Vương và đọc bài kệ:

Con được thấy
Thế Tôn

Mà từng đi trái
đường

Nay xin tu chánh đạo

Chư Phật luôn khen ngợi.
Lúc
này Vô Ưu lại đọc bài kệ:

Nếu người tiếc
thân mạng

Như em đến cầu
đạo

Người ấy vì tự
lợi

Chẳng thể ích
chúng sinh

Con chẳng tiếc thân
mạng

Nguyện nhận chịu
mọi khổ

Vì lợi ích chúng
sinh

Vượt bao thứ khổ
não

Thấy Phật tức là
đạo

Chẳng nên cầu gì khác.

Phàm phu theo chánh
đạo

Thật rơi trong nẻo
tà

Chúng sinh nơi tà
đạo

Thấy đó là
chánh, tà

Tham đắm tức ma
buộc

Nên xa lìa nẻo đời

Con nguyện luôn gặp
Phật

Thường nguyện
được xuất gia

Luôn dốc tu phạm
hạnh

Đời đời độ
chúng sinh

Thường an trụ
pháp lành

Luôn giữ kho pháp
Phật

Đem chỗ giữ pháp
ấy

Vì lợi ích chúng
sinh

Luôn khởi hạnh
tinh tấn

Nghe pháp liền rõ
nghóa

Thường trụ nơi
thiền định

Nên công đức tôn quý.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Hai vị vương tử ấy nói xong kệ
liền ở nơi chỗ Đức Phật An Vương xuất gia tu đạo.
Mỗi người cùng cho rằng: “Ta sẽ làm Phật trước!”
Bấy
giờ Tỳ-kheo Vô Ưu nói với Ly Ưu rằng:
–Ông sẽ làm những công việc gì để mong được làm
Phật trước?
Ly Ưu đáp:

–Tôi phát tâm là
vì mỗi mỗi chúng sinh, cho dù ở nơi vạn ức kiếp
thọ nhận bao nỗi khổ trong cõi địa ngục mà tâm
không hề hối tiếc, cho đến khi đạt được quả vị
Vô thượng Bồ-đề, tôi vẫn lấy sự kiên cố đó
để trang nghiêm. Lại luôn thể hiện tâm nhu hòa,
nhẫn chịu. Giả sử có người từ phương Đông lại,
mang một bình chứa đầy chất độc cùng phân nóng,
nước tiểu dơ dáy, hắt mạnh lên đầu tôi, lúc
này tôi chẳng hề giận dữ, không lấy con mắt ghét
bỏ để nhìn kẻ ấy, mà cũng không buông lời mắng
nhiếc. Chỉ suy nghó rằng: “Ta nay thực sự nhẫn là
nhằm để cầu pháp Phật, tạo được trí tuệ của
Phật, nhằm khiến cho người ấy đạt được giải
thoát. Nếu ta giận dữ thì cùng với người ấy có
khác gì? Ta là người thực hành đạo, người ấy
chẳng phải là kẻ thực hành đạo. Ta chẳng nên tạo
nghiệp của kẻ chẳng hành đạo. Nghiệp của kẻ thực
hành đạo là chỗ ta nên phát khởi. Đó được
gọi là tự mình dứt giận dữ, cũng là dứt sự
giận dữ của vô lượng chúng sinh mà vì họ nên
thuyết pháp, cho rằng mình đã đạt được quả vị
Vô thượng Bồ-đề, cho nên đã có sự trang nghiêm
như thế.”
Bấy
giờ Vô Ưu hỏi Ly Ưu rằng:
–Ông nhận thấy cái tâm ấy và lấy sự nhận biết về
tâm ấy mà tạo nên sự trang nghiêm chăng?
Ly Ưu đáp:
–Nếu không có tâm ấy thì cũng không có sự trang nghiêm.
Nếu không có sự trang nghiêm thì làm sao có được
việc Bồ-tát tu tập đạo pháp? Vì vậy nên biết
rằng, tâm ấy là có và nhờ đó mà Bồ-tát tu
đạo vượt qua thế gian.
Tỳ-kheo
Vô Ưu nói với Ly Ưu:
–Chớ nên nói như vậy, cho rằng có tâm ấy và do đó mà
có sự trang nghiêm. Vì sao? Vì tâm là không, là
huyễn, niệm niệm sinh diệt nối tiếp nhau. Nếu là
không, như huyễn, niệm niệm sinh diệt thì pháp là vô
tướng mà cũng không vô tướng. Này Ly Ưu! Nếu cho
là có, là không thì đều gọi là kiến chấp. Nếu
đã có kiến chấp ấy thì đều là tà kiến. Nếu là
tà kiến thì đó là tà đạo, không phải là Bồ-đề.
Và người ấy đã xa lìa con đường đi tới Bồ-đề,
không còn chỗ hy vọng gặp được Bồ-đề. Vì vậy
nên biết, các pháp hữu vô đều là hý luận. Pháp
hý luận ấy, Bồ-tát chẳng nên gần gũi tu tập. Vậy
pháp nào là chỗ Bồ-tát nên gần gũi tu tập? Không
có pháp nào là chỗ Bồ-tát nên gần gũi tu tập
cả. Vì sao? Vì nếu pháp có thể tu tập thì đó là
phi pháp. Do vậy mà Bồ-tát đối với tất cả các
pháp chẳng nên mong cầu, tham đắm. Vì sao? Vì đó là
pháp Vô thượng Bồ-đề, chẳng phải là pháp tham
đắm. Nếu Bồ-tát đạt được sự hiểu biết như
vậy thì cũng là phi pháp rồi! Vì sao? Vì chẳng được
tướng hiểu biết, đó mới là Bồ-đề. Lại nếu
Bồ-đề nhận biết như thế, quán tưởng như thế thì
cũng rơi vào phi pháp. Vì sao? Vì không có tướng
giải thoát, đó mới là Bồ-đề. Nếu như Bồ-tát
tu tập như vậy, cho rằng ta đối với pháp ấy sẽ
chứng đắc như thế, tức cũng rơi vào phi pháp. Vì
sao? Vì không tánh, không thuyết, đó mới là Bồ-đề.
Bấy
giờ Ly Ưu nói với Vô Ưu:
–Nếu Bồ-đề là có, ông sẽ nói có, không nên nói
không. Thế thì ông dùng cái gì trong việc thực
hiện, diễn đạt về quả vị Vô thượng Bồ-đề, bởi
vì thảy đều không ngôn thuyết?
Vô Ưu đáp:

–Ông nên khéo nhận
thức. Bồ-đề chính là pháp chẳng phải hý luận.
Ông chớ nên hý luận là hoặc có hoặc không. Vì
sao? Vì mọi sự hý luận đều chẳng phải là Bồ-đề.
Nếu dứt hý luận thì tức là Bồ-đề.
Ly Ưu nói:
–Lại chuyện khéo nhận thức! Tôi đối với những điều
ông trình bày chưa thông tỏ được ý nghóa, như cho
rằng mọi hý luận đều là chẳng phải Bồ-đề, pháp
không hý luận thì đó là Bồ-đề.
Vô Ưu đáp:
–Ông phảo khéo nhận thức! Có thể cùng đến chỗ Phật
xin quyết đoán về chỗ nghi vấn.
Khi
ấy hai vị Tỳ-kheo cùng đến chỗ Phật, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật rồi lui ra ngồi một bên. Tỳ-kheo
Ly Ưu hướng về phía Đức Phật trình bày trước
đầy đủ mọi chỗ hý luận.
Lúc
này Đức Phật hướng về chỗ Tỳ-kheo Vô Ưu nói:
–Lành thay! Lành thay! Đã có thể ấn chứng được!
Đức
Phật An Vương lại nói với Ly Ưu:

–Như Vô Ưu đã
nói, cho rằng có hý luận thì đều chẳng phải là
Bồ-đề, pháp không hý luận thì đó chính là
Bồ-đề. Vì sao? Vì lìa mọi hý luận, đó chính là
Bồ-đề. Thế nào gọi là lìa? Hết thảy hý luận
đều là tịch diệt, thế thì sao gọi là hý luận? Sắc
ấm là hý luận, các ấm thọ, tưởng, hành, thức
là hý luận. Giới, định, tuệ là hý luận. Ít ham
muốn, biết đủ, khổ hạnh Đầu-đà, xem thường sự
đầy đủ, dễ sống, thích nơi chốn tịch tónh vắng
lặng… thảy đều là hý luận. Mọi thứ hý luận
ấy từ chốn nào dấy khởi? Là đều từ sự nhớ
tưởng phân biệt mà dấy khởi cả. Thế nào gọi
là phân biệt? Đó là phân biệt về sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Phân biệt về giới, định, tuệ,
ít ham muốn, biết đủ các thứ công đức… Nếu đã
phân biệt sắc tức có chẳng phải sắc. Trong sự
phân biệt ấy chính là không có giới, định, tuệ,
ít ham muốn, biết đủ, hạnh Đầu-đà… Trong sự
phân biệt đó cũng không có sắc–không. Lại như
phân biệt thọ, tưởng, hành, thức tức là chẳng
phải nhận thức. Trong sự phân biệt ấy chính là
không có giới, định, tuệ, ít ham muốn, biết đủ,
hạnh Đầu-đà… Trong sự phân biệt đó cũng không
có thức–không. Có thể nhận biết như vậy thì tuệ
cũng không. Trong cái không như vậy không có các
tướng, hoặc một, hoặc khác. Đó là Bồ-đề.
Bấy
giờ Tỳ-kheo Ly Ưu nghe Đức Phật nói về pháp ấy
liền đạt được pháp Nhẫn vô sinh. Lại cũng được
thông tỏ đó là tâm Bồ-đề. Do có được tâm ấy
nên gọi là Bồ-tát.
Lúc
này, hai vị Bồ-tát xem các pháp như vậy đều tin
tưởng, thông hiểu, tùy thuận. Trong tám vạn năm
luôn siêng năng tinh tấn, đi kinh hành không dừng
nghỉ, chưa từng ngủ nghỉ. Trong tám vạn năm ấy không
hề dấy tâm tham dục, giận dữ, si mê. Hai vị Bồ-tát
ấy vào lúc mạng chung liền sinh nơi phương dưới
thuộc thế giới thứ một ngàn, chỗ Đức Phật Diệu
Kiên và cả hai đều cùng xuất gia tu học, tự nhận
biết về thân mạng đời trước nên luôn tinh tấn
như thời ấy. Như vậy cứ lần lượt từ một cõi
Phật này đến một cõi Phật khác, đã được gặp
sáu trăm tám ngàn vạn ức chư Phật Thế Tôn. Ở
nơi các pháp của chư Phật luôn được xuất gia tu
học, tinh tấn như trước. Về sau này Bồ-tát Vô Ưu
chứng đắc quả vị Phật trước, hiệu là Thượng
Chúng Nghiêm. Còn Bồ-tát Ly Ưu ở cõi Phật khác,
về sau được quả vị Phật, hiệu là Nhật Thượng Chúng.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:
–Chánh pháp của hai vị Phật ấy đã được thuyết giảng
rộng khắp, truyền bá mọi chốn, thọ mạng của hai vị
là vô lượng a-tăng-kỳ kiếp.
Này
Bồ-tát A-dật-đa! Đó chính là tâm của Đại
Bồ-tát, không lại không đi, không chốn tham đắm
vướng mắc, không sinh không diệt, không trụ không
động. Nếu có chúng sinh dấy khởi tâm ấy thì đấy là điều ít có.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ thêm ý nghóa
vừa nêu nên nói bài kệ rằng:

Đèn Phật hiện ở
đời

Vạn ức kiếp khó
gặp

Như hoa Ưu-đàm-bát

Thường thường
một lần hiện

Quyết phát tâm
Bồ-đề

Người hành đúng
Phật đạo

Đại Bồ-tát như
vậy

Thế gian cũng khó
gặp

Vì thế nếu có
người

Nên phát tâm lớn
ấy

Người đó sẽ
làm Phật

Nêu tiếng rống Sư
tử

Sư tử rống tự
tại

Làm chuyển bánh xe
pháp

Thần thông Phật
vô ngại

Đều ở sơ phát
tâm

Ba mươi hai tướng
Phật

Mười tám pháp
bất cộng

Pháp ấy cùng các
tướng

Đều ở sơ phát
tâm

Hành Bất hư chư
Phật

Pháp Hồi quán
Tượng vương

Cùng tướng Vô
kiến đỉnh

Đều từ sơ phát
tâm

Bố thí, trì giới, nhẫn,

Tinh tấn, thiền, trí
tuệ

Pháp Ba-la-mật ấy

Đều từ sơ phát
tâm

Mọi công đức như
vậy

Cùng những pháp
Phật khác

Nên biết hết thảy
đó

Đều ở sơ phát
tâm

Giới định tuệ
Thanh văn

Cùng mọi lực
thần thông

Thảy các pháp như
thế

Cũng từ sơ phát
tâm

Nếu ta gốc chẳng
phát

Tâm Bồ-đề vô
thượng

Nay ắt chẳng thể
được

Hết thảy trí tuệ
Phật

Cũng chẳng thể tự
đạt

Huống chi khiến
muôn loài

Chúng đệ tử
Thanh văn

Cũng chẳng hiện ở
đời

Nếu thực hành
nhân duyên

Chứng đạo
Bích-chi-phật

Vì đời làm phước
điền

Nhập Niết-bàn vô
dư

Mọi thứ công đức
ấy

Cũng từ sơ phát
tâm

Thế gian, xuất thế
gian

Hết thảy mọi vui
thích

Nên rõ những
việc đó

Đều từ tâm Bồ-đề.

Các vị xem tâm ấy

Phước báo chỗ
đạt được

Vô lượng vô số
kiếp

Chẳng thể hết giới mức.

Các vị xem tâm ấy

Niệm niệm luôn
sinh diệt

Như ảo, không thực
có

Mà được phước
báo lớn

Tâm ấy thuộc các
duyên

Không một tướng
quyết định

Tâm bất định như
thế

Nên được phước báo lớn.

Tâm ấy chẳng ở
duyên

Cũng chẳng lìa mọi
duyên

Phi hữu cũng phi
vô

Mà tạo nên quả
lớn

Bậc trí rõ tâm
ấy

Phát sinh trí tuệ
Phật

Ai sẽ chẳng quý
trọng

Chỉ trừ kẻ tham đắm.

Nếu người nương
cậy sắc

Nương thọ, tưởng,
hành, thức

Nơi pháp tạo nhị
tướng

Dùng hư dối tự
buộc

Như người tại hư
không

Tự cho mình bị
trói

Do người ấy tự
buộc

Luôn vướng mắc
quả báo

Vì thế rõ tâm
tánh

Hư dối không thực
có

Chẳng nên sinh kiến
nghi

Tướng tâm ấy
chẳng định

Tâm ấy cùng các
duyên

Đều không, không
tự tánh

Nếu người rõ như
thế

Bồ-đề trọn chẳng thoái.

Nếu tánh pháp tự
không

Pháp ấy tức vô
sinh

Hết thảy pháp vô
sinh

Đó chính loại chân trí.

Nếu người tỏ như
vậy

Ta thọ ký Bồ-đề

Chẳng dùng ấm lìa
ấm

Mà được nhận
thọ ký

Nếu rõ pháp vô
tướng

Cũng không giữ
tuệ ấy

Kẻ chánh trí như
thế

Đó là chân phát tâm.

Được tâm bền
chắc đó

Người ấy có thể
nhẫn

Mọi lời ác, hủy
nhục

Dạo gậy, mọi thứ
khổ

Nếu người đạt
nhẫn ấy

Ắt không tâm tham
giận
Tự được lợi,
dứt mạn

Cũng chẳng ganh kẻ
khác

Nhẫn ấy đã kiến
lập

Dứt hai nẻo hữu
vô

Người đó ở
thế gian

Tạo được trí
bất hoại

Do vậy nên tu tập
Pháp nhẫn không,
vô tánh

Ta vốn từng tu tập

Nên thành tựu Bồ-đề.


<詞 id="116128246">Phẩm 13: Trung thuyết</詞>
Bấy
giờ về phương Đông, trải qua sáu vạn tám ngàn
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Thượng ý,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Không Tánh.
Hiện tại Đức Phật Không Tánh ấy đã thọ ký đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho Đại
Bồ-tát Nguyệt. Lúc này Bồ-tát Nguyệt nhìn thấy
ánh sáng tỏa chiếu cùng nghe âm thanh lớn vang động,
liền hỏi Đức Phật Không Tánh:
–Ánh sáng và âm thanh kia là do vị Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Không Tánh đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua sáu vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang giảng về Tạng kinh Bồ-tát. Đó là vị
Phật đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bấy
giờ Bồ-tát Nguyệt thưa với Đức Phật Không Tánh rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy, ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở thế giới đó.
Đức
Phật Không Tánh nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến, xin cứ tùy ý!
Bồ-tát
Nguyệt liền từ chỗ ngồi đứng dậy, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật, đi vòng quanh Đức Phật xong, sắp
sửa lui ra, Đức Phật Không Tánh bèn cầm đóa sen
trắng trao cho Bồ-tát Nguyệt và nói:
–Bồ-tát hãy mang cành hoa này dâng cho Đức Phật Thích-ca Văn
và thưa rằng: Ta có lời vấn an thăm hỏi Đức Thế
Tôn có được ít phiền, ít bệnh, mọi sinh hoạt đều
được thư thái, khí lực khang kiện chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát Nguyệt chỉ trong khoảnh khắc chớp mắt
hốt nhiên biến mất khỏi cõi Phật ấy và hiện ra ở
thế giới Ta-bà, tới nơi vườn Trúc, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật rồi lui ra đứng một bên, thưa
với Đức Phật Thích-ca Văn:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Không Tánh gởi lời vấn an
thăm hỏi Đức Thế Tôn có được ít bệnh, ít
phiền, mọi sinh hoạt đều thuận lợi, du hóa an ổn
chăng? Lại gởi đóa hoa sen này kính trao Đức Thế Tôn.
Đức
Phật Thích-ca Văn nhận lấy hoa và hỏi Bồ-tát Nguyệt:
–Này bậc Thiện nam! Đức Phật Không Tánh có được ít
bệnh, ít phiền, khí lực an khang chăng?
Bồ-tát Nguyệt thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Không Tánh ở nơi thế giới
ấy luôn được an ổn vô sự.
Về
phương Đông, cách xa cõi này trải qua bốn vạn
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Diệu đà-la-ni,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Danh Văn Lực
Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Lưu Bố thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ, vị Đại
Bồ-tát ấy nhìn thấy ánh sáng tỏa chiếu cùng nghe
âm thanh lớn vang động, liền hỏi Đức Phật Danh Văn Lực Vương:
–Kính bạch Thế Tôn! Hiện nay ánh sáng và âm thanh lớn
ấy là do ai tạo ra vậy?
Đức
Phật Danh Văn Lực Vương đáp:
–Về phương Tây,
cách xa cõi này trải qua bốn vạn a-tăng-kỳ cõi, có
thế giới tên là Ta-bà, Đức Phật ở thế giới
đó hiệu là Thích-ca Văn, hiện tại đang vì các vị
Bồ-tát mà thuyết giảng về tạng kinh Bồ-tát nhằm
dứt trừ mọi mối nghi của chúng sinh, khiến cho mọi
loài đều hoan hỷ. Đó là vị Phật đã tạo ra ánh
sáng cùng âm thanh kia.
Bồ-tát
Trí Lưu Bố nghe xong liền thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở thế giới đó.
Đức
Phật Danh Văn Lực Vương nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi tới thế giới ấy, xin cứ tùy ý.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trí Lưu Bố được Đức Phật chấp
thuận, liền cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, đi
vòng quanh chỗ Phật ngồi và sắp lui ra. Đức Phật
Danh Văn Lực Vương liền lấy một túi Xích-mạt
Chiên-đàn hương trao cho Bồ-tát Trí Lưu Bố và nói:
–Bồ-tát hãy mang gói hương Chiên-đàn này kính trao Đức
Phật Thích-ca Văn cùng thưa rằng: Ta có lời vấn an
thăm hỏi Đức Thế Tôn có được ít phiền, ít
bệnh, mọi sinh hoạt đều thuận lợi, khí lực có
được an khang chăng?
Bồ-tát
Trí Lưu Bố chỉ trong khoảnh khắc như sự co giãn cánh
tay của vị đại lực só, hốt nhiên biết khỏi cõi
Phật ấy và hiện ra ở thế giới Ta-bà, đi đến
thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui ra đứng
một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Danh Văn Lực Vương kính lời
vấn an thăm hỏi Đức Thế Tôn có được ít phiền,
ít bệnh, mọi sinh hoạt đều thuận lợi, việc du hóa
an ổn chăng? Lại xin gởi gói hương bột Chiên-đàn
này kính trao Đức Thế Tôn.
Đức
Phật nhận lấy gói hương xong liền hỏi Bồ-tát Trí Lưu Bố:
–Đức Phật Danh Văn Lực Vương có được ít phiền, ít
bệnh, khí lực luôn an khang chăng?
Bồ-tát Trí Lưu Bố thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Thế Tôn Danh Văn Lực Vương ở
thế giới ấy đều được an ổn vô sự.
Về
phương Đông, cách xa cõi này trải qua ba vạn chín
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Nguyệt
xuất quang, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Phóng quang, hiện nay đang vì Đại Bồ-tát Minh Luân
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ,
Bồ-tát Minh Luân nhìn thấy ánh sáng lớn tỏa chiếu
và tiếng cười nói, liền hỏi Đức Phật Phóng Quang:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng tỏa chiếu và âm thanh vang
lên ấy là do Đức Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật đáp:
–Về phương Tây,
cách xa cõi này, vượt qua ba vạn chín ngàn a-tăng-kỳ
cõi, có thế giới tên là Ta-bà, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn, hiện tại đang vì
các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng kinh Bồ-tát nhằm
dứt trừ mọi mối nghi của chúng sinh, khiến họ được
hoan hỷ. Đó chính là vị Phật đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bồ-tát
Minh Luân nghe nói xong liền thưa với Đức Phật Phóng Quang:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở thế giới đó.
Đức
Phật Phóng Quang đáp:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, hãy xin tùy ý.
Bấy
giờ Bồ-tát Minh Luân đã được Đức Phật Phóng
Quang chấp thuận, liền cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi vòng quanh chỗ Phật ngồi, xong sắp sửa lui
ra, Đức Phật Phóng Quang bèn lấy một đóa hoa sen
lớn trao cho Bồ-tát Minh Luân và nói rằng:
–Bồ-tát hãy mang đóa hoa sen này kính trao cho Đức Phật
Thích-ca Văn cùng thưa rằng: Ta xin gởi lời thăm hỏi
vấn an Đức Thế Tôn có được ít phiền, ít bệnh,
mọi sinh hoạt đều thuận lợi, mọi nẻo đi đứng
luôn được an ổn chăng?
Bồ-tát
Minh Luân lúc này chỉ trong khoảnh khắc, như sự co
giãn cánh tay của vị đại lực só, hốt nhiên biến
khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới Ta-bà, đến
thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui ra đứng
một bên, thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Như Lai Phóng Quang gửi lời vấn an thăm hỏi Đức
Thế Tôn có được ít phiền, ít bệnh, khí lực luôn
được an ổn chăng? Lại xin gởi đóa hoa sen này kính
trao cho Đức Thế Tôn.
Đức
Phật nhận lấy hoa xong liền hỏi Bồ-tát Minh Luân:
–Đức Như Lai Phóng Quang mọi sinh hoạt đi đứng luôn được
an khang chăng?
Bồ-tát Minh Luân đáp:
–Như Lai Phóng Quang ở thế giới ấy luôn được an ổn, vô sự.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, vượt qua ba vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ca-sa
tướng, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Ly
Cấu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Bảo
Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy
giờ Bồ-tát Vô Biên Bảo Nghiêm trông thấy ánh
sáng tỏa chiếu và nghe tiếng cười nói, liền hỏi Đức Phật Ly Cấu:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật Ly Cấu nói:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Lúc
này Bồ-tát Vô Biên Bảo Nghiêm thưa với Đức Phật Ly Cấu:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Đức Phật Ly Cấu nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.
Tức
thời, Đức Phật Ly Cấu lấy một tấm ca-sa trao cho
Bồ-tát Vô Biên Bảo Nghiêm và nói:
–Bồ-tát hãy đem tấm y này kính trao cho Đức Phật Thích-ca Văn
cùng thưa rằng: Ta xin gởi lời thăm hỏi vấn an Đức
Thế Tôn có được ít phiền, ít bệnh, mọi sinh hoạt
đều thuận lợi, an ổn chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Biên Bảo Nghiêm chỉ trong khoảnh
khắc như sự co giãn cánh tay của vị đại lực só,
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới
Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui
ra đứng một bên, thưa với Đức Phật rằng:
–Như Lai Ly Cấu xin gởi lời vấn an thăm hỏi Đức Thế
Tôn có được ít phiền, ít bệnh, khí lực luôn
được an khang chăng? Lại gởi tấm ca-sa này kính trao Đức Thế Tôn.
Đức
Phật Thích-ca Văn nhận lấy y và hỏi Bồ-tát Vô Biên Bảo Nghiêm:
–Đức Như Lai Ly Cấu ở thế giới ấy mọi sinh hoạt đi đứng
có được an ổn chăng?
Bồ-tát
Vô Biên Bảo Nghiêm thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Ly Cấu ở thế giới đó luôn
được an ổn vô sự.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Liên hoa,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Tạp Hoa Sinh
Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Lượng Tinh
Tấn thọ ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ Bồ-tát Vô
Lượng Tinh Tấn nhìn thấy ánh sáng lớn tỏa chiếu
cùng nghe tiếng cười nói, liền hỏi Đức Phật Tạp Hoa Sinh Đức:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Tạp Hoa Sinh Đức đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bồ-tát
Vô Lượng Tinh Tấn thưa với Đức Phật Tạp Hoa Sinh Đức:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới ấy, xin cứ tùy ý.
Đức
Phật Tạp Hoa Sinh Đức bèn lấy một đóa hoa sen lớn
trao cho Bồ-tát Vô Lượng Tinh Tấn và nói:
–Bồ-tát hãy đem đóa hoa này kính trao cho Đức Phật Thích-ca
Văn cùng thưa là: Ta xin gởi lời vấn an thăm hỏi
Đức Thế Tôn có được ít phiền, ít bệnh, mọi
sinh hoạt đều thuận lợi, an ổn chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Lượng Tinh Tấn chỉ trong khoảnh khắc
như sự co giãn cánh tay của vị đại lực só, hốt
nhiên biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới
Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui
ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Tạp Hoa Sinh Đức gởi lời vấn
an thăm hỏi Đức Thế Tôn có được ít phiền, ít
bệnh, khí lực an ổn chăng? Lại gởi đóa hoa sen này
kính trao Đức Thế Tôn.
Đức
Phật nhận lấy hoa xong liền hỏi Bồ-tát Vô Lượng Tinh Tấn:
–Đức Như Lai Tạp Hoa Sinh Đức ở tại thế giới ấy mọi
sinh hoạt có luôn được an khang chăng?
Bồ-tát
Vô Lượng Tinh Tấn thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Như Lai Tạp Hóa Sinh Đức ở thế
giới ấy luôn được bình yên vô sự.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi có thế giới tên là Nhất cái,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Ly Bố Úy,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Võng Minh thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ Bồ-tát Võng Minh nhìn thấy ánh sáng lớn tỏa
chiếu cùng nghe tiếng cười nói vang vang, liền hỏi
Đức Phật Ly Bố Úy:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bồ-tát
Võng Minh thưa với Đức Phật Ly Bố Úy:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở thế giới đó.
Đức
Phật Ly Bố Úy nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.
Nói
xong, Đức Như Lai Ly Bố Úy liền lấy một trăm cành
đủ loại hoa có năm sắc màu trao cho Bồ-tát Võng Minh và nói:

–Bồ-tát hãy mang
những hoa này kính trao cho Đức Phật Thích-ca Văn
cùng thưa rằng: Ta xin gởi lời thăm hỏi vấn an Đức
Thế Tôn có được ít phiền, ít bệnh, mọi sinh hoạt
đều thuận lợi, an ổn chăng?
Lúc
này Bồ-tát Võng Minh chỉ trong khoảnh khắc chớp mắt,
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật này, hiện ra ở thế
giới Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn
Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn
rồi lui ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Phật Ly Bố Úy xin gởi lời vấn an thăm hỏi Đức Thế
Tôn có được ít phiền, ít bệnh, khí lực luôn
được khang kiện chăng? Lại gởi những cành hoa này
xin kính trao Đức Thế Tôn.
Đức
Phật Thích-ca Văn nhận lấy hoa xong, liền hỏi Bồ-tát Võng Minh:
–Đức Như Lai Ly Bố Úy ở thế giới ấy có luôn được
an khang trong mọi sinh hoạt chăng?
Bồ-tát Võng Minh đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Ly Bố Úy ở thế giới
đó luôn được bình yên vô sự.
Về phương Đông,
cách xa cõi này, trải qua ba vạn sáu ngàn a-tăng-kỳ
cõi, có thế giới tên là Thượng thanh tịnh, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Trí Tụ, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Trí Lực thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Bấy giờ Bồ-tát Trí Lực trông
thấy ánh sáng tỏa chiếu khắp cùng nghe âm thanh lớn
vang động, liền hỏi Đức Phật Trí Tụ:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật nói:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn sáu
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bồ-tát
Trí Lực liền thưa với Đức Phật Trí Tụ:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Đức Phật Trí Tụ nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.
Thế
rồi Đức Phật trí Tụ liền lấy những đóa hoa sen
trao cho Bồ-tát Trí Lực và nói:
–Bồ-tát hãy mang những hoa này kính trao cho Đức Phật Thích-ca
Văn cùng thưa rằng: Ta xin gởi lời vấn an thăm hỏi
Đức Thế Tôn có được ít bệnh, ít phiền, khí lực
luôn được an khang thư thái chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát Trí Lực cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi vòng quanh chỗ Phật rồi lui ra. Mọi sự việc
còn lại giống như đã trình bày ở trên.
Về
phương Đông, cách xa cõi này trải qua ba vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Hương
tụ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Chiên-đàn
Hương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Ly Cấu thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ, Bồ-tát Ly
Cấu trông thấy ánh sáng lớn tỏa chiếu cùng nghe
tiếng cười nói vang vang, liền hỏi Đức Phật Chiên-đàn Hương:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng kinh Bồ-tát.
Bồ-tát
Ly Cấu liền thưa với Đức Phật Chiên-đàn Hương:
–Con muốn được đi đến thế giới Ta-bà ấy để ra mắt
Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái cúng dường, cùng
được gặp các vị Đại Bồ-tát đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Đức
Phật Chiên-đàn Hương nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.

Nói xong, Đức Phật
liền lấy một túi bột hương Chiên-đàn trao cho
Bồ-tát Ly Cấu và nói:
–Bồ-tát hãy mang gói hương này kính trao cho Đức Phật Thích-ca Văn.
Lúc
này Bồ-tát Ly Cấu cung kính đảnh lễ ngang chân Phật,
đi vòng quanh chỗ Phật ngồi rồi lui. Các sự việc
còn lại giống như đã trình bày ở trên.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là A-kiệt
lưu hương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Đại
Thanh Nhãn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Lợi Thế
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ
Bồ-tát Lợi Thế trông thấy ánh sáng tỏa chiếu
khắp, cùng nghe âm thanh lớn vang động, liền hỏi Đức
Phật Đại Thanh Nhãn:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật nói:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh sáng và âm thanh ấy.
Bồ-tát
Lợi Thế thưa với Đức Phật Đại Thanh Nhãn:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở thế giới đó.
Đức
Phật Đại Thanh Nhãn nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.
Thế
rồi Đức Phật liền lấy một đóa hoa sen cao to trao
cho Bồ-tát Lợi Thế và nói:
–Bồ-tát hãy mang đóa hoa sen này kính trao cho Đức Phật
Thích-ca Văn cùng thưa rằng: Ta xin gởi lời vấn an
thăm hỏi Đức Thế Tôn có được ít bệnh, ít
phiền, khí lực luôn được khang cường chăng?
Lúc
này Bồ-tát Lợi Thế cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi vòng quang chỗ Phật ngồi, xong rồi lui ra. Mọi
sự việc còn lại giống như đã nêu ở trên.
Về
phương Đông, cách xa cõi này vượt qua ba vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Vô biên
tụ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Bảo Tích,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trọng Trí thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ Bồ-tát Trọng Trí
nhìn ánh sáng tỏa chiếu khắp cùng nghe âm thanh lớn
vang động, liền hỏi Đức Phật Bảo Tích:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh kia là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Bảo Tích đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bồ-tát
Trọng Trí liền thưa với Đức Phật Bảo Tích:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Đức
Phật Bảo Tích nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.
Thế
rồi Đức Phật Bảo Tích lấy một cành hoa sen có hoa
với năm màu sắc trao cho Bồ-tát Trọng Trí và nói:
–Bồ-tát hãy mang hoa này kính trao cho Đức Phật Thích-ca Văn
cùng thưa rằng: Ta xin có lời vấn an thăm hỏi Đức
Thế Tôn có được ít bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt
đi đứng luôn được thư thái an ổn chăng?
Lúc
này Bồ-tát Trọng Trí cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi vòng quanh chỗ Phật ngồi, xong rồi lui ra. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nói ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này trải qua ba vạn
a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là Chúng
hương, Đức Phật ở thế giới đó hiệu là Hương
Tượng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Tượng
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ
Bồ-tát Bảo Tượng trông thấy ánh sáng tỏa chiếu
khắp cùng nghe âm thanh lớn vang động, liền hỏi Đức
Phật Hương Tượng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh kia là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Hương Tượng đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua ba vạn
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn, hiện
tại đang thuyết pháp ở đó. Đây chính là vị Phật
đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Mọi
sự việc tiếp theo cũng như đã nêu ở trước.


<詞 id="116128247">Phẩm 14: Tổng tướng</詞>
Về phương Đông,
cách xa cõi này, trải qua hai vạn a-tăng-kỳ cõi, ở
đấy có thế giới tên là Quảng diệu, Đức Phật
ở thế giới ấy hiệu là Thượng Chúng, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Trí Chúng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Tạp tướng, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Di Lâu Kiền, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Tự Tại
Lực thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Hoa cái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Nhất
Cái, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Nhất Bảo Tạng
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Phổ minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô
Ngại Nhãn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Tự
Tại thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi chi
tiếc còn lại giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Thiện, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Chiên-đàn-quật, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Trùng Trí thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Thiện ý, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Diệu
Kiên, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Ích Ý thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Bảo đức, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Võng Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Đức
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Đức lạc, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Bảo Hoa Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Cao Hoa
Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Tán thán, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Trí
Hoa Bảo Minh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thượng Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Chúng thiện, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Thiện Xuất Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo
Quang thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn
a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là An
ẩn, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Diệt Chư
Bố Úy, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Bố Úy
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua ba vạn
a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là Di
lâu tướng, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Di Lâu Kiên, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diệu
Kiên thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, vượt qua hai vạn chín
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Độ nhất thiết ưu não, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là An Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phạm Âm Thanh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn chín
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Pháp, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Pháp
Tích, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Tích thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
An lập, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Tăng
Thập Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Tăng Bách
Quang thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Thiên minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Tăng Thiên Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Phổ
Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Đa-già lâu hương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Trí Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diệu
Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Diệu hương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Bảo Xuất Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Biên Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Minh nghiêm đức, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Biên Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Dược Vương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn sáu
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Thượng thiện đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Ngại Âm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phạm Âm Thanh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Pháp, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Võng
Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Tự Tại thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Chúng hoa, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Bảo
Ý, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Hương thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Thượng thanh tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Biên Trần, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bảo Trần thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Ưu-bát-la, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô
Biên Tự Tại, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn ba
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Giác ý xứ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Ưu-bát-la Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Hoa
Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn ba
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Liên hoa xứ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Trí Tụ, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Mãn thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Trí lực, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Thích-ca Văn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo
Mâ-nNi thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Phương lưu bố, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Trí Lưu Bố, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên
Tinh Tấn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Vô biên, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Sa-la
Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Sa-la thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Nguyệt, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Bảo Sa-la, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Phổ Thủ thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn
a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là Sa-ha,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Điều Ngự,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Điều Ngự thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn
a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là Nhất
cái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Bảo Hành
Liệt, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Liệt Túc thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua hai vạn
a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là Ly
nhất thiết ưu não, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bất Hư Xưng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bất Hư Danh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn chín
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Ly ưu, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Đức
Sinh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Uy Đức
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn tám
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Tịch diệt, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Lưu
Bố Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Dũng Đức
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn bảy
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Bất hư kiến, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Bất Hư Lực, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bất Hư
Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn sáu
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Diệu hương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Hương Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Minh
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Phạm âm thanh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Vô Ám Âm Thanh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Sai Biệt Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Nguyệt quang, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Văn Lực, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đại Trí
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Phổ minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Tu-di
Đảnh Cao Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí
Lực thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn năm
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Bảo nghiêm, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Bảo Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đại
Đạo Sư thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Pháp, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Hoa
Thượng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đắc Lực
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Hoa trụ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Bảo
Cao, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Danh Đức thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn bốn
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Diệu đà-la-ni vương, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hương Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đà-la-ni Tự Tại Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn ba
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Kim minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Phương
Lưu Bố Nghiêm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Lưu
Bố Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn ba
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Cao trí, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Phổ
Thủ Tăng Thượng Vân Âm Vương, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Túc Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Thường minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Vô Biên Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đại
Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về
phương Đông, cách xa cõi này, trải qua một vạn hai
ngàn a-tăng-kỳ cõi, ở đấy có thế giới tên là
Định quang, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô
Biên Tuệ Thành, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đức
Vương Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Về phương Đông,
cách xa cõi này, trải qua một vạn một ngàn
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Nhiên đăng,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô Biên Công
Đức Trí Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Công
Đức Vương Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Thế giới đó có vô lượng ao báu, trong các ao đều
có hoa sen hàng ngàn cánh với đủ thứ đủ loại
màu sắc: xanh, vàng, trắng, đỏ xen nhau. Những hoa ấy
thảy đều to lớn, từ trong nước vươn cao lên, cao
tới tám vạn bốn ngàn do-tuần. Nơi mỗi mỗi cánh
hoa đều phát ra hàng ngàn luồng hào quang sáng tỏa
chiếu khắp mười phương. Các đường ngõ trong ấy
thảy đều ngay hàng thẳng lối. Vô số các thứ dây
báu giăng mắc liên tiếp làm giới hạn bên đường
đi. Trên các con đường, ngõ ấy đều có những
hàng cây báu. Mỗi cây đều cao tới bảy ngàn
do-tuần, cành lá sum suê, rộng lớn, có thể che phủ
cả một vùng rộng tới tám vạn bốn ngàn do-tuần.
Nơi mỗi mỗi tàng cây ấy đều có đến tám mươi
ức ngọc Ma-ni, dùng để làm quả, trái. Các thứ
cây báu như vậy là vô số, vô lượng. Ánh sáng
của những đóa hoa sen luôn tỏa chiếu khắp thế
giới. Đức Phật Thích-ca Văn với ánh hào quang
trong lành đã tạo nên sự ngăn che nên ánh sáng
từ những đóa hoa sen kia không còn hiện ra. Bấy giờ
Bồ-tát Công Đức Vương Minh nhìn thấy ánh hào quang
lớn kia, liền hỏi Đức Phật Vô Biên Công Đức Trí Minh rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh hào quang nào mà đang chiếu tỏa
khắp cõi này vậy?
Đức Phật đáp:
–Về phương Tây, cách xa cõi này, trải qua một vạn một
ngàn a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật đã
tạo ra ánh hào quang kia.
Bồ-tát
Công Đức Vương Minh thưa với Đức Phật Vô Biên
Công Đức Trí Minh:
–Con muốn được đi đến thế giới Ta-bà ấy để ra mắt
Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái cúng dường.
Đức
Phật Vô Biên Công Đức Trí Minh nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy tùy ý.
Thế
rồi Đức Phật Vô Biên Công Đức Trí Minh liền lấy
một đóa hoa sen lớn trao cho Bồ-tát Công Đức Vương Minh và nói:
–Bồ-tát hãy đem đóa hoa này kính trao Đức Phật Thích-ca Văn
cùng thưa rằng: Ta có lời vấn an thăm hỏi Đức
Thế Tôn có được ít phiền, ít bệnh, mọi sinh hoạt
đi đứng có luôn được thư thái, khang kiện chăng?
Lúc
này Bồ-tát Công Đức Vương Minh chỉ trong khoảnh
khắc như sự co giãn cánh tay của vị đại lực só,
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới
Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui
ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Vô Biên Công Đức Trí
Minh gởi lời vấn an thăm hỏi Đức Thế Tôn có
được ít phiền, ít bệnh, khí lực luôn được an
khang chăng? Lại xin gởi đóa hoa sen này kính trao Đức Thế Tôn.
Đức
Phật Thích-ca Văn nhận lấy hoa xong, liền hỏi Bồ-tát
Công Đức Vương Minh:
–Đức Như Lai Vô Biên Công Đức Trí Minh ở thế giới ấy
có được ít bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt đi đứng
luôn được khang kiện chăng?
Bồ-tát
Công Đức Vương Minh đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Vô Biên Công Đức Trí
Minh ở thế giới ấy luôn được bình yên vô sự.
Từ
thế giới Nhiên đăng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tạp tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Na-la-diên thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phương lưu bố, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Phật Hoa Sinh Đức, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Bất Hư Lực thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phương lưu bố đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Kim cang trụ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Phật Hoa Xuất Vương, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Bảo Hỏa thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Chiên-đàn-quật, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bảo Tượng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Quan Thế Âm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn-quật đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Dược, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bất Hư Xưng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bất Hư Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Dược đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Dược sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Biên Công Đức Tinh Tấn Nghiêm, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Trì Giới thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Dược sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ trang nghiêm, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Phát Ý Tức Nghiêm Nhất Thiết
Chúng Sinh Tâm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Phật
Hoa Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ trang nghiêm đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Nhất cái, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Cái Hành Liệt, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bảo Hành Liệt thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất cái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thượng hoa quang, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Minh Đức Vương, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát An Lập thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Thượng
hoa quang đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Diệu trang nghiêm, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Đức Vương Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Trụ Chư Công Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu trang nghiêm đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vô biên đức trang nghiêm, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Độ Công Đức
Biên, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Công
Đức Xưng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô biên đức trang nghiêm đến khoảng
giữa này có thế giới tên là Thập phương lưu bố,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Nhiên Đăng,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Chuyển Chư Hạnh Nghiêm
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thập Phương lưu bố đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Đăng hành liệt, Đức Phật
ở thế giới ấy hiệu là Nhiên Đăng, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Bảo Tích thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đăng hành liệt đến khoảng giữa này có
thế giới tên là San hô nha, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tác Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đức Tích thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới San hô nha đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng thiện, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Úy, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bảo Lạc thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng thiện đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng thiện, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Đức Vị, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đắc Vô Úy thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng thiện đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thượng thiện, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Úy, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ly Bố Úy thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng thiện đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Liên hoa, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoa Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Trí Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ưu-bát-la, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Trí Hoa Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Hành Hạnh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ưu-bát-la đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Tích, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Pháp Tích thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu nguyệt, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Nguyện, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diễn Hoa thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Diệu
nguyệt đến khoảng giữa này có thế giới tên là
An trụ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô
Biên Công Đức Vương An Lập, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An trụ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Trụ lâm, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Bảo Kiên Kim, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Dược
Vương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trụ lâm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Sa-la Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ích Ý thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoa đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Viết Đắc thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhất tụ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Tụ, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Hỏa
Đắc thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất tụ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Quá chư ưu não, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Thượng Chúng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thượng Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Quá chư ưu não đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Ly ưu, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Đức Nghiêm, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thiện Tư Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly ưu đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Chư công đức xứ, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Quan Thế Âm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Phổ Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chư công đức xứ đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Bảo minh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tu-di Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát An Trụ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Bảo
minh đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Nhất thiết công đức trang nghiêm, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Vô Biên Tự Tại Lực, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Dược Thiện thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất thiết công đức trang nghiêm đến
khoảng giữa này có thế giới tên là Giác ý trang
nghiêm, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Cực
Cao Hạnh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Thiện Tư Ích
Ý thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Giác ý trang nghiêm đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Vô trần cấu, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Bảo Hoa Đức, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Ích Ý Đức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô trần cấu đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vân ấm, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Lượng Thần Thông Tự Tại, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Đắc Niệm thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vân ấm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoa võng phú, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tùy Chúng Nguyện Nghiêm, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Ích Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa võng phú đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Liệt Túc, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Cao Bảo Cái, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Ưu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liệt Túc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tự Tại thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Lượng Hoa, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hương Tượng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoa, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Bảo Tự Tại, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Ly
Ưu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Tạp bảo tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Nguyệt Xuất Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chuyển Chư Nạn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Tạp
bảo tướng đến khoảng giữa này có thế giới tên
là Chúng quy, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Chuyển Bất Thoái Pháp Luân thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng quy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đa an, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thập Phương Lưu Bố, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trí Lưu Bố thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đa an đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Kim cang, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Câu Lăng Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Lợi Ích Hành thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Dược, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Nhật Đăng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Nguyệt
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Dược đến khoảng giữa này có thế giới
tên là An ẩn, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Thượng Bảo, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Hỏa Đức
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An ẩn đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Trí Sinh Lực, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Đức
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ta-bà đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thuần lạc, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là An Lập Công Đức Vương, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Ly Bố thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thuần lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liệt túc khai, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Ngại Nhãn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liệt túc khai đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Diệu kim cang, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Úy, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thần Sơn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu kim cang đến khoảng giữa này, có
thế giới tên là Nguyệt xuất, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Trí Tụ, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Kiên Lực thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128248">Quyển 4</卷>
<詞 id="116128249">Phẩm 15: Thế giới thượng thanh tịnh</詞>
Từ
thế giới Nguyệt xuất đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thượng thanh tịnh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Tướng Nghiêm, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Đa Tinh Tấn thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng thanh tịnh đến khoảng giữa này,
có thế giới tên là Phổ minh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Minh Đức Tụ, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thượng Hạnh thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Cao tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Nhân Ý, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Tịnh Nhân thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Cao tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoan hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Na-la-diên, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Điều Ngự thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoan Hỷ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ly cấu, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ly Cấu Tướng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trí Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly cấu đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thiện bảo, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Cầu Kim Cang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phá Nghi thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện bảo đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhất thiết lạc, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tịnh Ý, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Lượng Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất thiết lạc đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Ưu não sở triền, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Cầu Lợi An, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thế Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Ưu
não sở triền đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Vô biên đức sung, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thiện Tư Nghiêm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thượng Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô biên đức sung đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Bình đẳng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hoại Tặc, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Ngại Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bình đẳng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là An ẩn, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ưu-bát Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thường Phát Tinh Tấn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An ẩn đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Phương minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Lưu Bố Lực Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đế Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Phương
minh đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Thường chiếu minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Biên Minh Vân Hương Di Lâu, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trí Tượng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường chiếu minh đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Thường trang nghiêm, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Tạp Hoa, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Xướng Cam Lồ thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường trang nghiêm đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Bạch cái, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Minh, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bất Hưu Tức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bạch cái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thường nghiêm, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Chuyển Nam Nữ Tướng, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Âm thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường nghiêm đến khoảng giữa này có
thế giới tên là A-kiệt lưu hương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thượng Hương Đức, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Hương Tượng thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới A-kiệt lưu hương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chiên-đàn hương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Bảo Cao Vương, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Vô Lượng Quang thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn hương đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Phổ hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hương Di Lâu, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bảo Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ lạc, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tri Kiến Nhất Thiết Chúng Tâm Sở Lạc,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đại Đạo Sư thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Tướng Âm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ly Nhất Thiết Pháp Hành thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phật hoa nghiêm, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Trí Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trí Quang thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phật hoa nghiêm đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Ngại Âm Thanh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Nguyệt, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Thuần Bảo Tạng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Nhất Cái thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nguyệt đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Kiên cố, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Động Lực, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thiện Ý thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kiên cố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kiên lao, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ca-diếp, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Minh
Đăng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kiên lao đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhất liên hoa cái, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Thị Nhất Thiết Duyên, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Hoa Thân thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất liên hoa cái đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Chiên-đàn, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Điều Ngự, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trí Tuệ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chân đế, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thành Lợi, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hiện Đế thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chân đế đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng nguyệt, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vô Biên thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng nguyệt đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Ly suy não, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Danh Xứng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hoa Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly suy não đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoại Chúng Nghi, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hỷ Tự Tại thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu hỷ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ly trần cấu, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Trí Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Quán Hoa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly trần cấu đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ly sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Đức Vị, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hoại Chư Luận thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly sinh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Tạp hoa, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Túc Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Thiện
Trạch thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Cực quảng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Lượng Tướng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bảo Tướng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Cực quảng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Khủng bố, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Chiên-đàn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Nguyệt Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Khủng bố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng võng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Võng Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vô Úy Âm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng võng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô úy, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Phạm Âm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phạm Thanh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô úy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Khả quy, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Lượng Tánh Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Lượng Thanh thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Khả quy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ly chư duyên, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bất Duyên Nhất Thiết Pháp, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Vô Ngại Nghiêm thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Ly chư
duyên đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Thường xưng, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Vô Năng Đoạn Thanh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vô Biên Biện Tài thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường xưng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Thường hỷ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Tự Tại, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Bất Đoạn Biện Tài thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường hỷ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ hiện, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thị Nhất Thiết Pháp, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Tướng Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ hiện đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ kiến, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Phổ Hiện Chư Pháp, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Nhãn Danh Văn thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ kiến đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Sinh chư công đức, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Đức Sinh, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Tịnh Nhãn thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Sinh chư công đức đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Ly cấu, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Trí Xuất Quang, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Pháp Hành thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly cấu đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thanh liên hoa phú, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoa Thượng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Xích Liên Hoa Tướng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thanh liên hoa phú đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Xích liên hoa phú, Đức Phật
ở thế giới ấy hiệu là Phương Sinh, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Phương Di Lâu thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Xích liên hoa phú đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Hoa phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hoa Sinh Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Hoại Chư Pháp thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa phú đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiên thế, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Ư Chúng Kiên Cố, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Cấu thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiên thế đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Trí Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diệu
Sinh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Lạc đức, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Trí Chúng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thượng Chúng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lạc đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng lạc, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Ly Thai, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Chuyển Chư Nạn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô trược, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Y Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thi Khí thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô trược đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô lượng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoại Chư Phiền Não, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Sai Biệt Nghiêm thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô lượng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ tán, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Biên Trí Tán, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Biên Công Đức Sinh thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ tán đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng kiên, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Chiên-đàn-quật Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trí Quật Đức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng kiên đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Cụ uy đức, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Cụ Phật Họa Sinh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Cao Sinh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Cụ uy đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng bảo, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Sa La Vương An Lập, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trụ Luật Nghi thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng bảo đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phương chủ, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Nguyệt Xuất Quang, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Nguyệt thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phương chủ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đại hải, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Điều Ngự, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Ưu Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đại hải đến khoảng giữa này có thế
giới tên là An trụ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tu-di Kiên, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Chỉ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An trụ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Vô bố úy, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thí Danh Văn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô bố úy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ái hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Chuyển Chư nạn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Xứng Danh Ly Kiết thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ái hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chư công đức trụ, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Danh Thân, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trí Thân thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chư công đức trụ đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Nhất thiết phước trụ, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Kiên Cố, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất thiết phước tụ đến khoảng giữa
này có thế giới tên là Vô ưu ý, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Ly Ưu, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bảo Hỏa thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô ưu ý đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Danh văn, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoa Sinh Đức Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hoa Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Danh văn đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoa bố, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Diễn Hoa Tướng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hương Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa bố đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Lưu bố thập phương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Phổ Phóng Hương Quang, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Tất Thành thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lưu bố thập phương đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Chúng Phương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thanh Nhãn, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Đại Thanh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng phương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chúng diễm, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Phóng Diễm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diễm Xí thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng diễm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đại âm, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Lưu Thập Phương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đại Âm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đại âm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Cao Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Tu-di Sơn
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Minh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Bảo minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Bảo Chiếu Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bảo Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thường huân hương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Hỏa Nhiên, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Hỏa Minh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường huân hương đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Hữu cát, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tam Giới Tự Tại Lực, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Tam Hữu Cát thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hữu cát đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô úy, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Minh Luân, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Úy Thí thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô úy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thường huyền, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Không Tánh Tự Tại, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Tượng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường huyền đến khoảng giữa này có
thế giới tên là An vương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tận Tự Tại Lực, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Sinh Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An vương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ ly, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Cổ Âm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diễn
Hương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ ly đến khoảng giữa này có thế giới
tên là An ẩn, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Phổ Tự Tại, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Hành Hạnh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An ẩn đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Phương lưu bố, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Trí Lưu Bố, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vô Bệnh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phương lưu bố đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Đà-la-ni, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Sơn Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đà-la-ni Tự Tại Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đà-la-ni đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu đà-la-ni, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Minh Lực Cao Vương, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Tự Tại Lực thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu đà-la-ni đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Diệu đẳng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là An Lập, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ba-la-diên thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu đẳng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhất nghiêm, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tự Tại Nghiêm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Cụ Túc Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất nghiêm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ỷ tức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tích Chư Công Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Tướng Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ỷ tức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Phật Bảo Đức Thành Tựu, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thiện Tư Hành thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ái đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Liệt túc, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Trí Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Hoan
Hỷ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liệt túc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liệt túc nghiêm, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Trí Sinh Minh Đức Tụ, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Diệu Túc thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liệt Túc Nghiêm đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Liên hoa, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoa Sinh Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Phật Pháp Sinh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Pháp Tự Tại, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trí Chuyển Nạn thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bạch liên hoa phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bán Nguyệt Quang, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Tu-di Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bạch liên hoa phú đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Quảng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hương Tượng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bất Động thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Quảng đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thượng diệu, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Lượng Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Ngại Âm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng diệu đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chúng hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Liên Hoa Tụ, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Phất-sa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoa Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đỉnh Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chiêm bồ chúng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Chiên-đàn Đức, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiêm bồ chúng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Bảo tạng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bảo Tụ, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hỷ Kiến thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo tạng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Minh tuệ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Minh Tuệ, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thiện Giác thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Minh tuệ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thượng an, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tác An, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
An Vương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng an đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện trụ, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Đức Sinh, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát An Lập thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện trụ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng đa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Minh Tướng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phổ Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng đa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ái hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Đức Tích, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Đức Sinh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ái hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ái tích, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Chúng Đức Sinh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tất Cánh Công Đức Thành Tựu thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Ái
tích đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Khả ái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Nhất
Thiết Công Đức Sinh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Tịnh Công Đức Tất Cánh Thành Tựu thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Khả ái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng liên hoa, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hoa Sinh Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Lạc Thí thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng Liên Hoa đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Kim cang phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Trì Cự, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Tham Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang phú đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo võng phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bảo Sinh Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bảo Tích thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo võng phú đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Ly úy, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Cực Cao Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chuyển Chư Nạn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly úy đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Nhất cái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Tú Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Liệt
Túc thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất cái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng tạp, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Di Lâu, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bảo Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng tạp đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hư Định Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bất Tư Nghị thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Diệu
hỷ đến khoảng giữa này có thế giới tên là Khả
nghênh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô
Lượng Âm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Ưu
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Khả Nghênh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu âm vương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Lượng Minh, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Ưu Đức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu âm vương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Thượng thanh tịnh, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Bảo Di Lâu, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Châu Diệu Âm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng thanh tịnh đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Chiếu minh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tạp Bảo Hoa Nghiêm, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Vô Biên Âm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiếu minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thế đức, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chúng Hương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thế đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ly Cấu Nghiêm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Tác Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kim minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Kim Hoa, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Chiếu
Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim minh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Kim quang, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Bảo Quật, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát An Trụ
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim quang đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng kiên cố, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tạp Hoa Sinh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Dũng Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng kiên cố đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Giải thoát, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Phóng Quang, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Di-lặc thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Giải thoát đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phóng hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoa Sinh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diệu
Hoa Cái Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phóng hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoa Cái, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Kim
Cái thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng liên hoa, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bất Hư Nghiêm, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Cấu Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng liên hoa đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chúng diệu liên hoa, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Lưu Bố Lực Vương, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Lạc Trí thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng diệu liên hoa đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Phạm đức, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Phạm Âm, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Diệu Âm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phạm đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tràng tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tự Tại Lực, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tịnh Mục thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tràng tướng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Biên Tánh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Tướng
đến khoảng giữa này có thế giới tên là Diệu,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Điều Ngự,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diệu Chúng thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Trú xứ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Ngại Nhãn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Quá Hành thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trú xứ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô hữu, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoại Chư Đạo, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thiện Tư Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô hữu đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nghi hối, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Phá Nghi, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hoại Chư Kiến thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nghi hối đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu thiền, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Tướng Âm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu thiền đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đức trụ, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Công Đức Thành Tựu, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Hộ thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đức trụ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo trụ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Kim Cang Hành thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo trụ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Liên Hoa Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bảo Hoa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Liên hoa sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Thượng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tam Thế Vô Ngại Nghiêm, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Dũng Chúng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Biên Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Lạc Xuất Yếu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Giác, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Di Lâu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đại Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Giác đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Nguyệt đăng, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Đăng Cao Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Quang Luân thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nguyệt đăng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Tinh tú đức, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Trí Sinh Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Tịnh Sinh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tinh tú đức đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Cự, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Cự Đăng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Tăng Ý thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Cự đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Trí tích, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Thượng Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đức Tích thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trí tích đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Xuất sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Đức Vương Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đề Xá thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Xuất
sinh đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Liên hoa cái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Phát-sa, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Cổ Âm thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa cái đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Nhất cái, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Nhãn, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Phạm Âm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất cái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Đức Vị, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hữu Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Phương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Phương Đẳng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Chiếu Phương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phương đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Đức tích, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Phật Hoa Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Túc Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đức tích đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ta-la, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ta-la Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vũ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ta-la đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Trụ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Sư Tử, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Kinh thọ
ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trụ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Khuyến trợ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Di Lâu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Da-xá thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Khuyến trợ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liên hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tần-bà-thi, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Ấm Vân thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhiếp xử, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Y Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Dược Vương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhiếp xử đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Sa-ha, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chiếu Minh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Sa-ha đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thiện đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Thiện Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diệu Thiện thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Xứ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tự Tại Lực, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hằng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Xứ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Diệu hương, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Hương Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hương Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hương đức, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Hương Tướng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Hoa Tạng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hương đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chiên-đàn, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Chiên-đàn-quật, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đức Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo võng phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Minh, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Biên Ý thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo võng phú đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Kim võng phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tăng Thập Quang Phật Xuất Hoa, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Đức thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim võng phú đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Liên hoa võng phú, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Vô Biên Tự Lực, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Nghiêm thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa võng phú đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Chúng hoa, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Uy Hoa Sinh Cao Vương, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Vô Biên Âm Thanh thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chiếu minh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bảo Võng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Dũng Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiếu minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nguyệt đăng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là An Lập, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bất Vong Niệm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nguyệt đăng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chiên-đàn hương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu làThượng Hương Vương, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Phú Túc thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn hương đến khoảng giữa này
có thế giới tên làLâu Các, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Thí Nhất Thiết Lạc, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Cầu Lợi Thế thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lâu các đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tạp quật, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Kiến Nhất Thiết Duyên, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Biên Nguyện thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp quật đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tạp tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bất Hư Xưng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Biên Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Khả kính, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoại Chư Kinh Úy, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Sư Tử thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Khả kính đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là An Lập Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Châu Kế thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tịnh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Kim minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Bảo Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Tạng
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim minh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thượng tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Lợi Nhất Thiết Chúng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Vô Ưu Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng tịnh đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chúng lạc, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Không Nghiêm Đức, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Chúng Sinh Vô Ngại Nghiêm
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhất hoa cái, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thiện Nghiêm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bảo Tướng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhất hoa cái đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vô cấu, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Không Tướng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Không Nghiêm Hạnh thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô cấu đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Quảng đại, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Uy Hoa Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tuyển Trạch thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Quảng đại đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện tích, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Thiện Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thượng Âm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện tích đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Trụ phương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Tự Tại Tích, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Đại Tự Tại Lực thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trụ phương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu hoa hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tịnh Nhãn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu hoa hương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Thiện trụ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Đại Điều Ngự, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Đại Hải thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện trụ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô lượng vô biên, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Tối Cao Đức Di Lâu, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô lượng vô biên đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Hỷ sinh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Thắng Tướng, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Tối Thắng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô trần, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Chúng Quy, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Úy thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô trần đến khoảng giữa này có thế
giới tên là A-kiệt lưu hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Hương Di Lâu, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Thượng Hương thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới A-kiệt lưu hương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Đa-già lưu hương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Nguyệt Gian Vương, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Cự thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đa-già lưu hương đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Thượng diệu, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thượng Di Lâu, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Thiện Trụ thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng diệu đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thứ Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Danh Văn Di Lâu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo
Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Minh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Nhuyễn mỹ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Mỹ Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đại Mỹ Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhuyễn mỹ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện bản, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Phạm Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Phạm Âm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện bản đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đế tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Ngại Nhãn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đế Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đế tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện xứ, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Đức Tích, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Đức Công Đức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện xứ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bất tư nghị đức, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Uy Đức Vương, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trí Cao thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bất tư nghị đức đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Ly tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Thiện Tư Nguyện Thành, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Nguyện thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tinh tú vương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tịnh Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Gian Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tinh tú vương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Trí minh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Trí Xuất, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Trí Xuất Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trí minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kim cang, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Dũng Chúng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Trí Trạch thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Trí hương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Trí Tụ, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Sinh
Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trí hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phương di lâu, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tác Phương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Phương Lưu Bố thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phương di lâu đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Đức xứ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Sa-ha Chủ, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Pháp Đăng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đức xứ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ái, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Thượng Ly, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Sa-ha
Chủ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ái đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Ái thú, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Điều Ngự, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Ái
Thú thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ái thú đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu tư, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Trí Thủ, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thượng Trí thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu tư đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liên hoa xuất, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tối Cao Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ly Cấu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa xuất đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vô biên đức sinh, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Thị Chúng Sinh Thâm Tâm, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Tự Đăng thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô biên đức sinh đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Hoan hỷ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Đức Bảo, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Dũng Kiện thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoan hỷ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ỷ tức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Diệt Chư Thọ Tự Tại, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thường Phát Thanh thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ỷ tức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhạo lạc, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Ngại Quang, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhạo lạc trải qua trong khoảng hằng hà sa
số các quốc độ có thế giới tên là Thiện thành,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Vô Ngại Quang
Phật Hoa Tối Cao Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đà-la-ni Tự Tại Vương thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.


<詞 id="116128250">Phẩm 16: Tung rải hoa cúng dường</詞>
Từ
thế giới Thiện thành trải qua trong khoảng hằng hà
sa các quốc độ, có thế giới tên là Phổ đức
thành tựu, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Nhất Thiết Duyên Trung Tự Tại Hiện Phật Tướng,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Quán Phật Định Thiện
Căn Trang Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bấy
giờ Bồ-tát Quán Phật Định Thiện Căn Trang Nghiêm
trông thấy ánh sáng tỏa chiếu khắp cùng nghe âm
thanh lớn vang động, liền thưa với Đức Phật Nhất
Thiết Duyên Trung Tự Tại Hiện Phật Tướng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào rạo ra vậy?
Đức Phật đáp:
–Này thiện nam! Về phương Tây cách xa cõi này trải qua
một vạn hai ngàn a-tăng-kỳ cõi có thế giới tên
là Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Thích-ca Văn, hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết
giảng về tạng kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối
nghi của chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó
chính là vị Phật đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bấy
giờ Bồ-tát Quán Phật Định Thiện Căn Trang Nghiêm
tay cầm nhiều hoa, từ xa tung rải về thế giới Ta-bà
ấy. Do diệu lực từ nhân duyên của bản nguyện,
nên đối với các quốc độ không hề có sự ngăn
ngại, những hoa được tung rải ấy đã bay thẳng đến
thế giới Ta-bà, tới thành Vương xá, rồi tới nơi
vườn Trúc. Lúc này bốn chúng trong hội lớn đều
lấy làm lạ, cho là điều chưa từng có. Những đóa
hoa sen ấy xoay quanh chỗ Phật ngồi ba vòng rồi dừng
lại nơi phía trước Đức Phật, mỗi đóa hoa đều
nói bài kệ nhằm tán dương Đức Như Lai cùng chúng Bồ-tát rằng:

Trí tuệ lớn Thế
Tôn vô biên

Tự nhiên giác
ngộ vô lượng pháp

Thị hiện mọi thần
thông không ngại

Tỏa chiếu khắp
mười phương thế giới
Trí tuệ lớn,
sáng, chư Bồ-tát

Khéo nêu hỏi–đáp
vô sở úy

Xa nghe tên Phật
muốn cúng dường

Dùng lực thần
thông cùng tập hợp

Đều là Nhất Sinh
nối dòng pháp

Dũng mãnh, bền
chắc rất trang nghiêm.

Tên tuổi vang xa
khắp mười phương

Đều vân tập đến
cõi Ta-bà

Nên vì chúng sinh
khởi tâm lớn

Phát tâm Vô sở
úy trang nghiêm

Chúng con nay xin hỏi
Thế Tôn

Do đâu chứng đắc
đạo Vô thượng?

Làm sao tu tập các
pháp Phật

Diệt trừ quân ma
thành Phật đạo?

Bấy giờ Thế Tôn
Thích-ca Văn

Nói với đám hóa
hoa hậu lai

Chúng hoa thấy thân
Phật khó sánh

Lại được nghe từ
kim khẩu Phật

Bèn phát tâm tùy
hỷ vui mừng

Cung kính lễ Phật
đứng một bên

Liền ở nơi ấy
hốt nhiên mất

Chúng hội thấy vậy đều nghi sợ:

Đó là người
nào? Từ đâu tới?

Hỏi Thế Tôn xong
liền chẳng hiện

Bấy giờ bốn
chúng kính uy nhan

Không dám hỏi
Phật giải chỗ ngờ.

Phật liền hóa làm
một Tỳ-kheo

Dáng như A-nan, nêu lời hỏi:

“Ấy là người
nào hỏi Thế Tôn

Đã xin hỏi xong
liền biến mất

Kính mong Thế Tôn
dứt mọi nghi
Việc ấy do đâu,
vì cớ gì?”

Phật dạy: “Hoa ấy
từ phương Đông

Trải qua vô số
thế giới đến

Ngươi xem: rất trang
nghiêm, dũng mãnh

Thần thông Bồ-tát
đã tạo nên

Bồ-tát ấy từ
gốc hành đạo

Phát tâm trang
nghiêm lớn như thế

Vì vậy có người
cầu Phật đạo

Nếu luôn nhớ nghó
đạt bất thoái

Nếu làm sẽ khiến
cho người thấy

Liền được vui
cùng các pháp lành

Lìa mọi biếng trễ,
chuyên giữ giới

Học rộng, nghe
nhiều như biển lớn

Nên khéo tu học
mọi phương tiện

Lại thường hóa
sinh, dứt đầu thai

Đời đời qua lại
chốn sinh tử

Thường luôn nhớ
nghó đến chánh pháp.

Nơi mỗi chốn sinh
luôn gặp Phật

Cùng chúng Hiền
thánh đều đến hội

Thường sinh tâm
chán lìa năm dục

Nên đối pháp
Phật tin, xuất gia

Liền nơi nhận thức
đạt lợi lạc

Cũng được thêm
lợi, nêu khó hết

Đó là mọi công
đức Đại só

Nếu muốn tán dương thật vô cùng.

Nếu có nữ nhân
đem lòng tin

Nghe Bồ-tát rất
trang nghiêm ấy

Vónh viễn chẳng
còn mang thân nữ

Quyết vì chúng sinh
quy kính đạo

Nếu có nam tử
cùng nữ nhân

Được nghe tên
hiệu, tâm hoan hỷ

Phát nguyện muốn
thấy Bồ-tát đó

Thân hết, mạng
chung liền vãng sinh.

Nếu mọi chúng sinh
cả nam nữ

Nghe công đức lớn
của Bồ-tát

Nên đem tâm tịnh
để tin vui

Liền được Bất
thoái chuyển Bồ-đề.

Nếu có chúng sinh
vào cõi pháp

Được nghe danh
hiệu Bồ-tát ấy

Người đó tuy
chẳng được Phật đạo

Cũng được vô
lượng các công đức.

Như có cây thuốc
tên Hỷ kiến

Chữa được trăm
ngàn bệnh chúng sinh

Cả vùng quanh rộng
đến do-tuần

Lửa tai vạ dữ chẳng thiêu đốt.

Nếu loài trùng
độc vào thân ấy

Khí độc tức thì
đều tiêu hết

Nếu nghe cây ấy
khí thơm xông

Sầu muộn liền
dứt, thân tâm an
Thân, rễ, cành,
lá cùng hoa, trái

Vắng lặng, lìa dứt
mọi tạo tác

Mà thế lực ấy
thật diệu dụng

Thảy tiêu diệt hết mọi độc hại.

Cây ấy từ xa trừ
các bệnh

Huống chi chọn lấy
thân, rễ dùng

Bậc Đại Bồ-tát
cũng như thế

Mười phương nghe
tên, làm Phật sự

Huống được mắt
thấy, thêm cúng dường

Gần gũi hỏi han
giải mọi nghi.”

Bấy giờ, Phật
hiện làm A-nan

Liền lại cung kính hỏi Thế Tôn:

“Như chỗ Phật
nói Đại Bồ-tát

Chỉ cần nghe tên,
làm Phật sự

Thế giới Ta-bà
có hay chăng?

Kính mong Thế Tôn
chỉ dạy rõ.”

Phật dạy: “Thân
ta đâu sống mãi

Nay chúng sinh ấy
phước đức mỏng

Chư Phật Bồ-đề
ắt khó tin

Mọi lời Như Lai
nêu thâm diệu

A-nan nên biết, có
Bồ-tát

Hiện đang ở trong
chúng hội này

Chư Bồ-tát ấy
thảy trang nghiêm

Mười phương chư
Phật khen chẳng hết

A-nan hãy xem
Bạt-đà-bà

Lại như Bảo Tích
pháp báu chứa

Đạo sư bậc trí
cùng Tinh Đắc

Và Bà-la-môn
Na-la-đạt

Lại xem Đế Đức
thiện Tỳ-kheo
Bà-lâu-na Thiên,
Bà-la-na

Cũng xem đại
Tỳ-kheo Thiện Lực

Hạnh nguyện các vị
khó nghó bàn

Chư Bồ-tát ấy là
chân thật

Đều phát đại
nguyện trang nghiêm lớn

Nếu có người
thấy hãy được lợi

Huống lại gần
gũi, được chỉ dạy

Nếu có chúng sinh
được trông thấy

Hoặc lại được
nghe đến tên, hiệu

Ắt nơi Phật đạo
dứt mọi nghi

Luôn chẳng bị lạc
các nẻo ác

Thường siêng năng
cùng dốc tinh tấn

Nên khéo tu tập
chân trí tuệ

Luôn được an trụ
giữ tịnh giới

Hội nhập an lạc
Vô thượng thừa

A-nan, trong khắp
mười phương cõi

Chư Phật Thế Tôn
nơi hiện tại

Đều cùng ngợi
khen Bồ-tát ấy

Chỗ phát đại thệ
nguyện trang nghiêm

Tán dương tên
hiệu bao người nghe

Khiến mọi Bồ-tát
sinh tâm quý

Đều muốn được
thấy Phật Thích-ca

Cùng đủ hết bậc
trang nghiêm đó

Tức thì chư Phật
đều ưng thuận

Các vị lễ Phật
và đi quanh

Hốt nhiên biến
khỏi cõi Phật ấy

Thảy cùng đi tới
cõi Ta-bà

Nghe Bồ-tát ấy
đầy đủ nguyện

Nơi đạo Vô thượng
thêm tinh tấn

Như Lai liền thọ
ký đạo quả

Quốc độ, thọ
mạng, hiệu như thế

Trải qua vô lượng,
vô số kiếp

Chỗ có nhân duyên
nghiệp chẳng lành

Do từ nhân duyên
tạo nghiệp đó

Cùng ta sinh nơi cõi
uế trược

Ta nay tuy đạt đạo
Vô thượng

Nhưng chẳng vui thấy
đời vị lai

Sẽ có hạng
Tỳ-kheo phá giới

Tánh nóng, miệng
ác, lời thô dữ

Chư Bồ-tát ấy
nghe việc đó

Mà thêm tinh tấn
dốc trang nghiêm

Nơi cảnh đói khát
bố thí lớn

Lúc pháp sắp
hoại, nêu chánh pháp

Nay nên trước
Phật phát nguyện rằng:

“Ta sẽ vì pháp
Vô thượng đạo

Trong đời xấu ác
đáng sợ sau

Chẳng tiếc thân
mạng, lợi chúng sinh.”

Chỉ mỗi phát
nguyện đã là khó

Huống chi thành tựu được đại nguyện.

Những kinh như vậy
cùng người thọ

Nơi cõi đời ác
bị khinh rẻ

A-nan xem cõi điên
đảo ấy

Nghe chư kinh pháp
đó như thế

Trong ấy liền sinh
tưởng phi pháp

Đều cho pháp ấy
chẳng Phật thuyết

Dùng nẻo giác ngộ
cúng dường ta

Mà thành đạo
nghiệp duyên phá pháp

Cõi hỗn trược
xấu ác như thế

Ai người kham chịu
trụ trong ấy?

Người ấy theo
Phật nghe lời nọ

Tức thì buồn
thương rơi nước mắt

Nhớ Phật bao kiếp
từng tu tập

Pháp ấy làm sao
tan diệt được?
Thời các kẻ học,
sinh tâm chán

Biết pháp hữu vi
tướng không định

Hãy tinh tấn như
cứu lửa cháy

Dứt lậu, đạt
Niết-bàn vô dư

Chư Thiên, Thần
nghe trong cõi ác

Chánh pháp bị diệt
đều lo buồn

Chúng ta thà hôm
nay mạng chung

Chớ thấy lúc
chánh pháp bị hoại

Chúng ta nay thấy
như Thế Tôn

Bậc Vô úy nêu
pháp thí lớn

Các vị thảy cùng
chiêm ngưỡng Phật

Nghe giảng pháp
thâm diệu vô ngại

Lại thấy chư
Tỳ-kheo tu thiền

Định, Tuệ, thần
thông thảy rốt ráo

Nơi đời ác pháp
hoại sau này

Chư Thánh hiền ấy khó gặp lại.

Hàng Tỳ-kheo xấu
càng đông đảo

Bậc giữ giới
tịnh không uy thế

Cũng chẳng được
đến chốn tháp miếu

Chư Thiên, thần
hết mực buồn thương

Đều buông lời
thở than, lo lắng

Phật pháp hủy
diệt thật đáng tiếc!

Phật vì cứu đời
tu khổ hạnh

Mà kẻ xấu ác
lại khinh phá!

Tự cùng bè nhóm
và bạn thân

Phỉ báng người
lành sinh tội lỗi

Tự bảo Phật là
thầy chúng mình
Mà trái ý Phật,
diệt chánh pháp

Cùng thanh tín nữ
tạo nhân duyên

Lại buộc thề ước
đồng sự nghiệp

Chung lòng hủy báng
chánh pháp ta

Đối với Phật
pháp tâm chẳng kính

Đám người ác
ấy hủy Tam bảo

Làm chư Hiền thánh
phải xa lìa

Như trâu dữ sổng,
sừng nhọn hoắc

Ắt làm mọi người phải lẩn tránh.

Bấy giờ Tỳ-kheo
nơi đời ác

Mà lại chê cười
kẻ tu thiện

Đời sau sẽ có
kẻ điên đảo

Nên sinh chán lìa,
chớ phóng dật

Nơi Phật pháp luôn
luôn tinh tấn

Chớ thấy đời
hỗn trược như vậy

Chớ nên gặp gỡ
hạng người đó

Khổ não càng thêm
nếu gần họ.”

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128251">Quyển 5</卷>
<詞 id="116128252">Phẩm 17: Thế giới chúng tướng</詞>

Bấy giờ về phương
Đông, trải qua một vạn một ngàn a-tăng-kỳ cõi, có
thế giới tên là Chúng tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Lạc Vô Tướng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Phạm Âm Thanh thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Chúng tướng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vô tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Diệu Hóa Âm, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Lạc Nhất Tướng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô tướng hải, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hoa Thượng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vũ Hoa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô tướng hải đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Tạp tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bảo Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tạp Đỉnh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hải Di Lâu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Quảng đại, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Cấu Ý, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ni-dân-đà-la thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Quảng đại đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoa, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Trí Hoa Sinh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Thiện
Uy Nghi thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Hư không tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Cực Cao Đức Tụ, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bảo Cái thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hư không tịnh đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vô tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tịch Diệt, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Ưu-bát-la thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu lạc, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Ly Dục Tự Tại, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Định Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kim cang cảnh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Diệt Chư Thú, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chuyển Thai thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang cảnh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đức tích, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bất Tư Nghì Đức Sinh, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trì Thế thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đức tích đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đại an, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hỷ Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thắng Chúng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đại an đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô thọ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Đáo Vô Úy, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Dũng Kiện thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô thọ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tán xích liên hoa, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Lưu Hương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Hương Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Tán xích liên hoa đến khoảng giữa này
có thế giới tên là A-kiệt lưu hương, Đức Phật
ở thế giới ấy hiệu là Vô Ngại Hương Quang, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Nghiêm thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp
theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới A-kiệt lưu hương đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chúng quy, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vân Cổ Âm, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trì Địa thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng quy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Công đức tích, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Công Đức Sinh Đức, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Tăng Trưởng thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Công đức tích đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Thuần lạc, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Hạnh Tự Tại, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Ca-diếp thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thuần lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tu-di Kiên, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đế Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hương tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Hương Di Lâu, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Diệu Trang Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hương tướng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Trợ hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Quang, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Diệu Tánh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trợ hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Điều ngự, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Phổ Quán, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vô Biên Lực thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Điều ngự đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đại đảm, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Úy, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đại Lực thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đại đảm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ly bố úy, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Đắc Vô Úy, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Phương Văn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly bố úy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nguyệt, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Nhật Nguyệt Đăng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chúng Quy thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nguyệt đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Chiếu minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Minh Đăng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Trí Minh
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiếu minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tác minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Chấn Uy Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thế Lưu Bố Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tác minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tùy đoạn, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Cực Cao Hạnh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tuệ Tông thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tùy đoạn đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thiện Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Diệu Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kim cang, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Kim Cang Sinh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đức Tích thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Âm thanh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Trí Tự Tại Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Na-la-diên thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Âm thanh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hỷ sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Trí Lực Lưu Bố, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Nguyệt Lưu Bố thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là An sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng An, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phát-sa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An sinh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là A-lâu-na, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Đức Vương Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đạo Sư thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới A-lâu-na đến khoảng giữa này có thế
giới tên là A-lâu-na tích, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Diệu Nhãn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trì Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới A-lâu-na tích đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Nhu nhuyễn, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Ta-la Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bảo Ta-la thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhu nhuyễn đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện lập, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tu-di Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tu-di Kiên thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện lập đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thanh tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hư Di Lâu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Nguyện Lưu Bố Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thanh tịnh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Uy đức sinh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Bảo Uy đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thiện Tư Nguyện thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Uy đức sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Thiện Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Trạch Chúng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện tướng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Phạm đức, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Phạm Âm Thanh, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bảo Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phạm đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hoa đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Hoa, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo
Quang thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liên hoa đức, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Liên Hoa Sinh Đức, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Liên Hoa Tạng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa đức đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chiên-đàn-quật, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Chiên-đàn Hương, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Chiên-đàn Đức thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn-quật đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Như Tu-di, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thanh Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hoa đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Kim hoa, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Thượng Nghiêm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Kim
Cang thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim hoa đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Bảo minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Bảo Cái, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bảo Hộ
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hương di lâu, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hương Tượng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Ngại Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hương di lâu đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Tạp tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Vô Biên Tự Tại Lực, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Bất Hư Lực thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thanh tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bất Hư Xưng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Bất Hư Kiến thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thanh tịnh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Công đức xứ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bất Tư Nghị Công Đức Vương Minh,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Minh Âm thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Công đức xứ đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Hữu đức, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Tạp Hoa, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trí Tinh Tấn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hữu đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là An ẩn, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là An Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Tác
An thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An ẩn đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Tối cao, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Hoa Cao Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Diệu
Hoa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tối cao đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Động, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thường Bi, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thường Ưu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Động đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thường động, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Dược Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đại Bi Trang Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thường động đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Kiên cố, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Cầu Lợi Thế, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Trí Lực thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kiên cố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bất động, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Tâm Hành, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Thiện Trụ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bất động đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Phổ hư không, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Tự Tại Lực, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Chúng Trợ thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Phổ
hư không đến khoảng giữa này có thế giới tên
là Lưu ly minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Vô Biên Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Lượng Tâm Trang Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lưu ly minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kim minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Biên Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Diệu Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim minh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Vô tướng, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ngôn Âm Tự Tại, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Nan-đề thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liên hoa cái, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Hư Không, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Quán Định Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa cái đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Cái hành liệt, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Tú Vương, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Liên Hoa Đức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Cái hành liệt đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Bảo võng phú, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Thượng Hương Đức, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Hoa Thủ thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo võng phú đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chân kim, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hư Không Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tịnh Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chân kim đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thanh tịnh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Cực Cao Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đức Nhãn thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thanh tịnh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô ưu, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tác Phương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Tác Minh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Vô ưu đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Tinh tú, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Cực Cao Di Lâu, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát An
Lập thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Tinh tú đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tạp tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Ngại Nhãn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Tạp Chúng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu
ở trước
Từ
thế giới Tạp tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hương lưu, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Sa-già-la, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Tam-mâu-đà thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Hương lưu đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Trì Cự, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phá Nghi thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Chúng hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chiên-đàn hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hỏa Tướng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Chúng Xưng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chiên-đàn hương đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Thiện hỷ, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Thiện Tịnh Đức Quang, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Phá Tặc Đức thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện hỷ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hỷ sinh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Trí Tụ, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Lợi
Ý thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ sinh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Lưu bố, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Lưu Bố Lực Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Dũng Kiện thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lưu bố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đại đức, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Công Đức Vương Nhãn, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Lợi Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đại đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kiên cố, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hiện Trí, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hành Tinh Tấn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kiên cố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bất thoái, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoa Cao Sinh đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đức Niệm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bất thoái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện phân biệt, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bảo Hỏa, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Dũng Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thiện phân biệt đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Ưu-bát-la, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Xích Liên Hoa Đức, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Đức Thủ thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ưu-bát-la đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nghi cái, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hoại Nhất Thiết Nghi, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Úy thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nghi cái đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thiện Chúng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Đắc Thanh thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Chúng đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Câu Lưu Tôn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Trì Cự thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu thiện, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tướng Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Cần Tâm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Diệu thiện đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Diệu hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Liên Hoa Đức Sinh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thượng Trí thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Diệu hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thiện tướng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Phóng Quang, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Từ Chúng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Thiện tướng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Vân âm, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Di-lặc, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hoa thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Vân âm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Quang minh, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Liên Hoa Quang Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Pháp Thượng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Quang minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Danh xưng, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Pháp Vương Tướng, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát A Trù Na thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Danh xưng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Đế thích, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Lực, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Danh Văn Từ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Đế thích đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liên hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thắng Sơn Hải, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Bảo Tích thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Liên hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Thích-ca Văn, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Đế
Vương thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước
Từ
thế giới Hỷ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Thường nghiêm, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bất Hư Kiến, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Dũng Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Thường nghiêm đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Lưu bố, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Ngại Âm Thanh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thiện Trụ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Lưu bố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thường ngôn, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Lượng Danh đức Minh, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Hoan Hỷ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.

Từ thế giới Thường
ngôn đến khoảng giữa này có thế giới tên là
Bạch tướng, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Vô Phân Biệt Nghiêm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Vô Ngại Nghiêm thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Bạch tướng đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Chiên-đàn hương, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Vô Biên Quang, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Tịnh Đức thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Từ
thế giới Chiên-đàn hương đến khoảng giữa này
có thế giới tên là Ca-sa tướng, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Diệu Nhãn, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Bảo Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trước.
Như
vậy là vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng Đại
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ từ phương Đông vân tập
đông đủ nơi thế giới Ta-bà, đến kinh thành Vương
xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật Thích-ca Mâu-ni, bày tỏ lời vấn an rồi
lui ra ngồi một bên.


<詞 id="116128253">Phẩm 18: Các phương khác</詞>
Về
phương Nam, cách xa cõi này, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ cõi, có Đức Phật hiệu là Thuần Bảo
Tạng, đang vì Bồ-tát Liệt Túc thọ ký đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ, Bồ-tát
Liệt Túc trông thấy ánh hào quang tỏa chiếu cùng
nghe âm thanh lớn vang động, liền hỏi Đức Phật Thuần Bảo Tạng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh kia là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Thuần Bảo Tạng nói:
–Này thiện nam! Về phương Bắc cách xa cõi này, trải qua
vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca
Văn, hiện tại đang vì chư Bồ-tát giảng thuyết về
tạng kinh Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi của
chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật
đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia. Nơi chúng hội
lớn ở thế giới ấy có các vị Đại Bồ-tát đều
thành tựu đầy đủ các đại nguyện trang nghiêm.
Trong hằng sa thế giới khắp mười phương ít có được
những bậc đại trang nghiêm như vậy.
Bồ-tát
Liệt Túc bèn thưa với Đức Phật Thuần Bảo Tạng rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm bất khả tư nghị ở thế giới ấy.
Đức
Phật Thuần Bảo Tạng đáp:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta, xin vấn an Đức
Phật Thích-ca Văn có được ít bệnh, ít phiền, khí
lực luôn được an khang chăng? Bồ-tát hãy nên
nhất tâm dùng trí tuệ yên định, xét nét mà đi
đến thế giới ấy. Vì sao? Vì các vị Bồ-tát ở
thế giới Ta-bà đó đều là những bậc khó ai hơn
được, cũng như không gì có thể hủy phá nổi.
Lúc
này, Bồ-tát Liệt Túc cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi vòng quanh chỗ Phật ngồi ba vòng xong, chỉ
trong khoảnh khắc như sự co giãn cánh tay của vị đại
lực só, hốt nhiên biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến
thế giới Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng
vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca
Văn rồi lui ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Phật Thuần Bảo Tạng xin gởi
lời vấn an Đức Thế Tôn có được ít bệnh, ít
phiền, mọi sinh hoạt đi đứng đều luôn khinh an, khang
kiện chăng?
Đức
Phật Thích-ca Văn hỏi:
–Đức Như Lai Thuần Bảo Tạng ở thế giới ấy mọi sinh
hoạt có luôn được an ổn chăng?
Bồ-tát Liệt Túc thưa:
–Đức Như Lai Thuần Bảo Tạng ở thế giới ấy luôn được bình an vô sự.
Như
vậy là vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng Đại
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ từ phương Nam đã vân tập
đông đủ nơi thế giới Ta-bà, đi đến thành Vương
xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật Thích-ca Văn, bày tỏa lời vấn an xong, đều
lui ra an tọa một bên.

Về phương Tây cách
xa cõi này, trải qua vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
cõi có thế giới tên là Phổ lạc, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Ly Cấu Tam Thế Vô Ngại Trang
Nghiêm, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Biên Tự
Tại Hiện Phật Hoa Trang Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Ở thế giới Phổ lạc này hết
thảy mọi thứ hoa sen đều tỏ ra ánh sáng, cùng với
ánh sáng của ngọc báu Ma-ni và cây ngọc báu luôn
tỏa chiếu khắp cõi. Các đóa hoa sen lớn đó, mỗi
mỗi hoa đều rộng đến một ngàn do-tuần, với đủ
thứ đủ loại các châu báu xen nhau dùng để tô
điểm làm tăng vẻ trang nghiêm. Hương thơm của các
đóa hoa sen xông tỏa khắp vô lượng thế giới trong
mười phương. Các vị Bồ-tát được sinh ra ở thế
giới ấy thân tướng đều cao lớn đến một vạn
do-tuần, có đầy đủ tướng tốt cùng hào quang tỏa
sáng nên thảy đều đoan nghiêm thù thắng, khiến ai
trông thấy cũng sinh tâm hoan hỷ. Nếu phát tâm muốn
được đi đến các thế giới khác để chiêm bái
chư Phật thì do diệu lực thần thông từ bản nguyện
của Đức Phật ở thế giới ấy, tức thì mọi thế
giới hiện có ở phương Đông, cho đến mọi tính
chất của các pháp nơi các thế giới đó đều hiện
rõ ở trước mặt mình. Các phương Nam, Tây, Bắc,
bốn hướng và hai phương trên dưới, với tất cả
mọi thế giới hiện có, cho đến mọi tính chất của
các pháp ở đấy đều hiện rõ trước mặt không
khác, giống như một cõi Phật. Tất cả đều dùng lưu
ly làm đất, từng hàng cây báu thẳng tắp tạo thêm
vẻ trang nghiêm. Hoặc có vị Bồ-tát, lúc mới bắt
đầu phát tâm Vô thượng Bồ-đề, đều có thể
thực hiện đủ thứ đủ loại sự việc khó làm,
khó lìa bỏ. Hoặc có vị Bồ-tát, do lìa được các
pháp mà đạt được pháp Nhẫn vô sinh, thảy đều
đầy đủ các pháp Ba-la-mật, tu tập hết sức công
phu các pháp Phật, có thể hiện vô lượng thần lực
của Bồ-tát. Hoặc có vị Bồ-tát ở nơi cõi trời
Đâu-suất giáng thần vào thai mẹ rồi sinh ra, xuất
gia tu học. Hoặc ngồi nơi đạo tràng thành tựu quả
vị Vô thượng Bồ-đề, hoặc có thể chuyển bánh xe
pháp lớn lao, quý giá, cùng với các vị Đại
Bồ-tát vây quanh mà thuyết pháp, mọi Phật sự đều
hoàn tất mà nhập Niết-bàn vô dư. Các vị Bồ-tát
ở thế giới Phổ lạc, do bản xứ bất động nên
thảy đều có thể trông thấy tất cả. Đức Phật ở
thế giới đó đối với các quốc độ luôn hiển
lộ hết mực rõ rệt.
Đức
Phật Thích-ca Văn phóng ánh hào quang tỏa chiếu đến
thế giới Phổ lạc ấy, đã khiến cho ánh sáng của
các đóa hoa sen, ánh sáng của ngọc báu Ma-ni cùng
các hàng cây báu, do hào quang của Phật nên đều bị
che khuất, không hiện lên được. Những âm thanh
cười nói cũng vang động khắp thế giới Phổ lạc.

Bấy giờ, Bồ-tát
Vô Biên Tự Tại Lực Hiện Phật Hoa Trang Nghiêm
trông thấy ánh hào quang cùng nghe âm thanh vang động
ấy, liền hỏi Đức Phật Ly Cấu Tam Thế Vô Ngại
Trang Nghiêm rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh kia là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Ly Cấu Tam Thế Vô Ngại Trang Nghiêm nói:
–Này thiện nam! Về phương Đông cách xa cõi này, trải qua
vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca
Văn, hiện tại đang vì chư Bồ-tát thuyết giảng về
tạng kinh Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi của
chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó là vị Phật
đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Bồ-tát
Vô Biên Tự Tại Lực Hiện Phật Hoa Trang Nghiêm thưa
với Đức Phật Ly Cấu Tam Thế Vô Ngại Trang Nghiêm:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Đức Phật đáp:
–Này thiện nam! Nay thì Bồ-tát phải hiện làm thân tướng
nhỏ lại, cùng bỏ hết mọi thứ hoa sen mình có dùng
để trang nghiêm ấy. Vì sao? Vì các đóa hoa sen đó,
ở thế giới Ta-bà không có chỗ để dung nạp hết.
Bồ-tát
Vô Biên Tự Tại Lực Hiện Phật Hoa Trang Nghiêm thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con xin vâng lời, sẽ hiện làm thân
nhỏ và bỏ hết mọi đóa hoa sen.
Đức Phật nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin tùy
ý. Bồ-tát hãy đem lời ta xin vấn an Đức Phật
Thích-ca Văn có luôn được ít bệnh, ít phiền, mọi
sinh hoạt, đi đứng đều được khinh an, khương kiện
chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát vâng lời dạy, cung kính đảnh lễ ngang
chân Phật, đi vòng quanh chỗ Đức Phật ngồi ba vòng,
xong xuôi, và chỉ trong khoảnh khắc như sự co giãn
cánh tay của vị đại lực só, Bồ-tát hốt nhiên
biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới Ta-bà,
đến thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui ra
đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Ly Cấu Tam Thế Vô Ngại Trang
Nghiêm xin gởi lời vấn an Đức Thế Tôn có luôn
được ít bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt đi đứng
đều được thuận hợp, khinh an chăng?
Phật
Thích-ca Văn nói:
–Đức Phật Ly Cấu Tam Thế Vô Ngại Nghiêm ở thế giới
ấy, sinh hoạt đi đứng luôn được an ổn chăng?
Bồ-tát
Vô Biên Tự Tại Lực Hiện Phật Hoa Trang Nghiêm đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như vậy! Phật Ly Cấu Tam Thế Vô
Ngại Nghiêm ở thế giới ấy đều được an ổn, vô sự.
Đức
Phật Thích-ca Văn lại hỏi:
–Bồ-tát thấy có được lợi lạc gì trong khi đi đến cõi
này?
Bồ-tát
Vô Biên Tự Tại Lực Hiện Phật Hoa Trang Nghiêm đáp:
–Con nhờ vào diệu lực thần thông của Đức Như Lai nên
có thể đi đến cõi này. Kính bạch Thế Tôn! Con ở
nơi thế giới ấy cũng thấy được hết thảy chư
Phật trong mười phương. Các vị Bồ-tát ở cõi ấy
thường chẳng sinh tâm muốn đi đến những cõi khác
để chiêm bái chư Phật. Vì sao? Vì ở tại các quốc
độ của cõi ấy thảy đều thấy được vô lượng
thế giới trong mười phương cùng với hết thảy chư
Phật. Kính bạch Thế Tôn! Con đã theo ý Phật, nhờ
vào thần lực của Phật mà chỉ trong khoảnh khắc một
niệm, đã hốt nhiên biến khỏi thế giới ấy để
đến thế giới này.

Như vậy là ở phương
Tây, từ thế giới Phổ lạc đến khoảng giữa này
lần lượt có chư Phật: Phật Vô Lượng Hoa, Phật
Vô Lượng Minh, Phật Vô Lượng Quang, Phật Vô Lượng
Quang Minh, Phật Vô Lượng Tự Tại Lực, Phật Vô
Lượng Lực, Phật Nhất Cái, Phật Cái Hành, Phật
Bảo Cái, Phật Tú Vương, Phật Thiện Tu, Phật Minh
Luân, Phật Minh Vương, Phật Cao, Phật Quảng Đức,
Phật Vô Biên Quang, Phật Tự Tại, Phật Tự Tại
Lực, Phật Vô Ngại Âm Thanh, Phật Đại Vân Quang,
Phật Võng Tụ, Phật Giác Hoa Quang, Phật Liên Hoa Tự
Tại, Phật Sơn Vương, Phật Nguyệt Chúng Tăng Thượng,
Phật Phóng Quang, Phật Diệu Kiên, Phật Bất Hư Kiến,
Phật Đảnh Sinh Vương, Phật Liên Hoa Sinh… Đại thể
có vô lượng a-tăng-kỳ số chư Phật như thế trong
khắp thế giới đều sai chúng Đại Bồ-tát Nhất sinh
bổ xứ từ phương Tây vân tập đông đủ đến thế
giới Ta-bà, đi tới vườn Trúc, thuộc thành Vương
xá, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn,
bày tỏ lời vấn an thăm hỏi xong, lui ra an tọa một phía.
Bấy
giờ ở phương Bắc, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ
cõi, ở đấy có thế giới tên là Cái Hành Liệt,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Bất Hư Xưng,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển
Bất Thoái Pháp Luân thọ ký đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lúc này vị Bồ-tát ấy
trông thấy ánh sáng cùng âm thanh kia, liền hỏi Đức
Phật Bất Hư Xưng:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức Phật đáp:
–Này thiện nam! Về phương Nam cách xa cõi này, trải qua vô
lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn,
hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng về
tạng kinh Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi của
chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Các vị Bồ-tát
trong chúng hội lớn ấy đều đã thành tựu đầy
đủ đại nguyện trang nghiêm chẳng thể nghó bàn.
Chúng sinh trong mười phương xưng danh hiệu của các vị
Bồ-tát ấy, tức thì đều được an trụ nơi pháp
không thoái chuyển.
Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Bất Thoái Pháp Luân nghe xong,
liền thưa với Đức Phật Bất Hư Xưng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm chẳng thể nghó bàn ở cõi ấy.
Đức Phật dạy:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin vấn an Đức Phật
Thích-ca Văn có được ít bệnh, ít phiền, mọi sinh
hoạt, đi đứng đều luôn được thuận hợp, an khang
chăng?
Lúc
này, Bồ-tát Phát Tâm Tức Chuyển Bất Thoái Pháp
Luân cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, đi vòng quanh
chỗ Phật ngồi ba vòng, xong xuôi, chỉ trong khoảnh khắc
như sự co giãn cánh tay của vị đại lực só, hốt
nhiên biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới
Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui
ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Bất Hư Xưng xin gởi lời vấn an
Đức Thế Tôn có luôn được ít bệnh, ít phiền,
mọi sinh hoạt đều thuận hợp, khinh an, khí lực luôn
khang kiện chăng?
Đức
Phật Thích-ca Văn hỏi:
–Đức Phật Bất Hư Xưng ở thế giới ấy mọi sinh hoạt đi
đứng có được an khang chăng?
Bồ-tát đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Phật Bất Hư Xưng ở thế giới
ấy mọi sinh hoạt luôn được bình yên vô sự.
Như
vậy là ở phương Bắc, từ thế giới của Đức
Phật Bất Hư Xưng đến khoảng giữa này, lần lượt
có các vị Phật như Phật Bất Hư Lực, Phật Bất Hư
Tự Tại Lực, Phật Bất Hư Quang, Phật Vô Biên Tinh
Tấn, Phật Sa-la Vương, Phật Bảo Sa-la, Phật Nhất Cái
Nghiêm, Phật Bảo Kiên, Phật Chiên-đàn-quật, Phật
Chiên-đàn Hương, Phật Vô Biên Minh, Phật Minh Luân,
Phật Di Lâu Nghiêm, Phật Vô Ngại Nhãn, Phật Vô
Biên Nhãn, Phật Bảo Sinh, Phật Chư Đức, Phật Giác
Hoa Sinh Đức, Phật Thiện Trụ Ý, Phật Vô Biên Lực,
Phật Bất Hư Đức, Phật Bảo Lực, Phật Vô Biên
Nghiêm, Phật Vô Biên Đức Nghiêm, Phật Hư Không
Quang, Phật Vô Tướng Âm, Phật Dược Vương, Phật
Vô Kinh, Phật Ly Bố Úy, Phật Đức Minh Vương, Phật
Quán Giác Hoa Sinh, Phật Hư Không Tánh, Phật Hư Không
Âm, Phật Hư Không Nghiêm Sinh… Đại thể, có vô
lượng, vô biên a-tăng-kỳ chư Phật như thế đều
sai các vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ từ phương Bắc
vân tập đông đủ nơi thế giới Ta-bà, đến thành
Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật Thích-ca Văn, bày tỏ lời vấn an xong
xuôi, lui ra an tọa một phía.

Bấy giờ về phương
dưới, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế
giới tên là Hư không thanh tịnh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Đại Mục, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Câu-lưu-tôn-đề thọ ký đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc này, Bồ-tát
Câu-lưu-tôn-đề trông thấy ánh hào quang tỏa chiếu
khắp, cùng nghe âm thanh lớn vang động, liền hỏi Đức Phật Đại Mục:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh này là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Phật Đại Mục nói:
–Này thiện nam! Về phương trên, cách xa cõi này, trải qua
vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca
Văn, hiện tại đang vì Bồ-tát thuyết giảng về tạng
kinh Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Ở thế giới ấy có
các vị Đại Bồ-tát thành tựu đầy đủ các đại
nguyện trang nghiêm chẳng thể nghó bàn, các vị ấy
đều tập hợp nơi chúng hội đó.
Bồ-tát
Câu-lưu-tôn-đề nghe xong, liền thưa với Đức Phật Đại Mục:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được nghe giảng về tạng kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng sinh
khiến họ được hoan hỷ. Lại cũng muốn được gặp
các vị Đại Bồ-tát đầy đủ sự trang nghiêm chẳng
thể nghó bàn ở cõi ấy.
Đức
Phật Đại Mục dạy:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin vấn an Đức Phật
Thích-ca Văn có luôn được ít bệnh, ít phiền, khí
lực có được khang kiện chăng?
Bồ-tát
Câu-lưu-tôn-đề vâng lời Phật dạy, cung kính đảnh
lễ ngang chân Phật, đi vòng quanh chỗ Phật ngồi ba
vòng xong xuôi, chỉ trong khoảnh khắc một niệm đã
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật này, có mặt nơi thế
giới Ta-bà, đi đến thành Vương xá, tới thẳng
vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca
Văn rồi lui ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Đại Mục xin gởi lời
vấn an Đức Thế Tôn có được ít bệnh, ít phiền,
mọi sinh hoạt, đi đứng luôn khinh an, khang kiện chăng?
Đức
Phật Thích-ca Văn nói:
–Đức Như Lai Đại Mục ở thế giới ấy có luôn được
ít bệnh, ít phiền, khí lực luôn an ổn chăng?
Bồ-tát
Câu-lưu-tôn-đề thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Đại Mục ở thế giới
ấy luôn được bình an vô sự.

Như vậy là ở phương
dưới, từ thế giới của Đức Phật Đại Mục đến
khoảng giữa này, lần lượt các Đức Phật như
Phật Thượng Đức, Phật Đại Đức, Phật Liên Hoa
Đức, Phật Hữu Đức, Phật Sư Tử Đức, Phật
Thành Lợi, Phật Sư Tử Hộ, Phật Sư Tử Giáp, Phật
An Lập Vương, Phật Phạm Di Lâu, Phật Tịnh Nhãn, Phật
Bất Hư Bộ, Phật Hương Tượng, Phật Hương Đức,
Phật Hương Di Lâu, Phật Vô Lượng Nhãn, Phật Hương
Tụ, Phật Bảo Quật, Phật Bảo Di Lâu, Phật An Trụ,
Phật Thiện Trụ Vương, Phật Phạm Di Lâu, Phật Sa-la
Vương, Phật Minh Luân, Phật Minh Đăng, Phật Bất Hư
Tinh Tấn, Phật Thiện Tư Nghiêm, Phật Sư Tử, Phật
Chúng Trinh Thật, Phật Diệu Thiện Trụ Vương… Đại
thể, có vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ thế giới
với chư Phật Thế Tôn như vậy, tất cả đều sai các
vị Đại Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ từ phương dưới
vân tập đông đủ nơi thế giới Ta-bà, đi đến
thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn, bày tỏ lời
vấn an xong xuôi, rồi lui ta an tọa một bên.

Bấy giờ về phương
trên, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế
giới tên là Chiên-đàn hương minh, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Vô Biên Cao Lực Vương, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Vô Lượng Âm thọ ký đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc này
Bồ-tát Vô Lượng Âm trông thấy ánh hào quang tỏa
chiếu, cùng nghe âm thanh lớn vang động, liền hỏi
Đức Phật Vô Biên Cao Lực Vương:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Phật
Vô Biên Cao Lực Vương nói:
–Này thiện nam! Về phương dưới, cách xa cõi này trải qua
vô lượng a-tăng-kỳ cõi có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca
Văn, hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng
về tạng kinh Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi
của chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó chính
là vị Phật đã tạo ra ánh sáng và âm thanh kia.
Trong thế giới Ta-bà ấy có các vị Bồ-tát thành
tựu đầy đủ đại nguyện trang nghiêm.
Bồ-tát
Vô Lượng Âm nghe xong, bèn thưa với Đức Phật Vô
Biên Cao Lực Vương:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở thế giới đó.
Đức
Phật Vô Biên Cao Lực Vương đáp:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin vấn an Đức Phật
Thích-ca Văn có luôn được ít bệnh, ít phiền, mọi
sinh hoạt có được thuận hợp, khang an chăng?
Lúc
này Bồ-tát Vô Lượng Âm vâng lời Phật dạy, cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật, đi vòng quanh chỗ Phật
ngồi ba vòng, xong xuôi, chỉ trong khoảnh khắc một niệm
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật này, đi đến thế
giới Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn
Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn
rồi lui ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Vô Biên Cao Lực Vương xin gởi
lời vấn an Đức Thế Tôn có luôn được ít bệnh,
ít phiền, mọi sinh hoạt luôn thuận hợp, khí lực
được khang an chăng?
Đức
Phật Thích-ca Văn nói:
–Đức Phật Vô Biên Cao Lực Vương ở thế giới ấy mọi
sinh hoạt có được an ổn chăng?
Bồ-tát Vô Lượng Âm đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng như Thế Tôn nói! Phật Vô Biên
Cao Lực Vương ở thế giới ấy luôn được an ổn vô sự.
Bấy
giờ Bồ-tát Vô Lượng Âm bày tỏ lời vấn an Đức
Phật xong, bèn lui ra an tọa một bên.
Từ
thế giới của Đức Phật Vô Biên Cao Lực Vương
trở đi, lần lượt có các vị Phật như Phật Tinh
Tấn Tối Cao Vương, Phật Phá Nghi, Phật Thiện Túc
Vương, Phật Nhiên Đăng, Phật Tác Minh, Phật Minh Di
Lâu, Phật Minh Luân Vương, Phật Tịnh Nhãn, Phật Bạch
Cái, Phật Hương Cái, Phật Bảo Cái, Phật
Chiên-đàn-quật, Phật Chiên-đàn Đức, Phật Tu-di
Kiên, Phật Bảo Minh, Phật Ta-la Vương, Phật Phạm Đức,
Phật Tịnh Nhãn, Phật Vô Kinh Bố, Phật Ly Bố Úy,
Phật Diệu Kiên, Phật Thượng Bảo, Phật Sơn Vương,
Phật Chuyển Nữ Tướng Nghiêm, Phật Vô Biên Nghiêm,
Phật Vô Thượng Quang, Phật Võng Minh Tướng, Phật
Nhân Vương… Đại thể, có đến vô lượng
a-tăng-kỳ chư Phật như thế trong khắp các thế giới
đều đã sai các vị Đại Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
từ phương trên vân tập đông đủ nơi thế giới
Ta-bà, đi đến thành Vương xá, tới thẳng vườn
Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn,
bày tỏ lời vấn an xong xuôi, liền lui ra an tọa một bên.
Về
phương Đông nam, trải qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi,
có thế giới tên là Phật hoa sinh, Đức Phật ở
thế giới ấy hiệu là Nhất Thiết Duyên Trung Năng
Hiện Phật Tướng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Ly
Ưu thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ
Bồ-tát Ly Ưu trông thấy ánh sáng tỏa chiếu khắp,
cùng nghe âm thanh vang động, liền hỏi Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Phật
Nhất Thiết Duyên Trung Năng Hiện Phật Tướng nói:
–Về phương Tây bắc, cách xa cõi này, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Ta-bà, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca Văn, hiện
tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng về tạng
kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi của chúng
sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó chính là vị Phật
đã tạo ra ánh sáng và âm thanh ấy. Trong thế giới
Ta-bà đó có các vị Đại Bồ-tát thành tựu đầy
đủ các đại nguyện trang nghiêm chẳng thể nghó bàn.
Bồ-tát
Ly Ưu nghe xong, bèn thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi đó.
Đức
Phật Nhất Thiết Duyên Trung Năng Hiện Phật Tướng nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin vấn an thăm hỏi
Đức Phật Thích-ca Văn có luôn được ít bệnh, ít
phiền, mọi sinh hoạt đi đứng có thuận hợp, an ổn
chăng?

Bấy giờ Bồ-tát Ly
Ưu cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, đi vòng quanh
chỗ Phật ngồi ba vòng, xong xuôi, chỉ trong khoảnh khắc
một niệm, liền biến khỏi cõi Phật này và hiện ra
nơi thế giới Ta-bà, đi đến thành Vương xá, tới
thẳng vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật
Thích-ca Văn, lui ra đứng một bên và thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Nhất Thiết Duyên Trung
Năng Hiện Phật Tướng xin gởi lời vấn an thăm hỏi
Đức Thế Tôn có luôn được ít bệnh, ít phiền,
khí lực luôn khang kiện chăng?
Đức
Phật Thích-ca Văn hỏi:
–Đức Như Lai Nhất Thiết Duyên Trung Năng Hiện Phật Tướng
ở thế giới ấy có luôn được ít bệnh, ít phiền,
mọi sinh hoạt luôn an ổn chăng?
Bồ-tát Ly Ưu đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Nhất Thiết Duyên Trung
Năng Hiện Phật Tướng ở thế giới ấy luôn được bình yên vô sự.
Từ
thế giới của Đức Phật Nhất Thiết Duyên Trung Năng
Hiện Phật Tướng đến khoảng giữa này, lần lượt
có các vị Phật như Phật Vô Biên Duyên Trung Hiện
Phật Tướng, Phật Liên Hoa Phu Lực, Phật Võng Minh,
Phật Vô Biên Minh, Phật Hoa, Phật Bảo Sa-la, Phật Phát
Tâm Tức Chuyển Pháp Luân, Phật Hoa Tụ, Phật Tăng
Thiên Quang, Phật Vô Thượng Quang, Phật Bất Động
Lực, Phật Vô Biên Bộ Lực, Phật Vô Biên Nguyện,
Phật Vô Lượng Nguyện, Phật Vô Biên Tự Tại Lực,
Phật Vô Định Nguyện, Phật Chuyển Thai, Phật Chuyển
Chư Nạn, Phật Nhất Thiết Duyên Tu Hành, Phật Vô
Duyên Trang Nghiêm, Phật Hư Không, Phật Hữu Đức…
Đại thể, có vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật như vậy
trong khắp các thế giới đều sai các vị đại Đại
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ từ phương Đông nam thảy
cùng vân tập đông đủ nơi thế giới Ta-bà, đi đến
thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn, bày tỏ lời
vấn an thăm hỏi xong xuôi, lui ra an tọa một phía.
Bấy
giờ, về phương Tây nam, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Thiện cát,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Cát Lợi,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Thành Nhất Thiết Lợi
thọ ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lúc này Bồ-tát Thành Nhất Thiết Lợi trông
thấy ánh sáng tỏa chiếu khắp, cùng nghe âm thanh lớn
vang động, liền hỏi Đức Phật Cát Lợi:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Phật Cát Lợi nói:
–Này thiện nam! Về phương Đông bắc, cách xa cõi này,
trải qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới
tên là Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Thích-ca Văn, hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết
giảng kinh tạng Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi
của chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó chính
là Đức Phật đã tạo nên ánh sáng và âm thanh
kia. Nơi thế giới Ta-bà ấy có các vị Đại Bồ-tát
thành tựu đầy đủ các đại nguyện trang nghiêm
chẳng thể nghó bàn. Nếu có chúng sinh được nghe
danh hiệu của các vị Bồ-tát đó thì thảy đều đạt
được pháp không thoái chuyển.
Bồ-tát
Thành Nhất Thiết Lợi nghe xong, bèn thưa với Đức Phật Cát Lợi:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm ở cõi ấy.
Phật Cát Lợi nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin vấn an thăm hỏi
Đức Phật Thích-ca Văn có luôn được ít bệnh, ít
phiền, mọi sinh hoạt đi đứng đều thuận lợi an ổn
cả chăng?
Bồ-tát
Thành Nhất Thiết Lợi vâng lời Phật dạy, cung kính
đảnh lễ ngang chân Phật, đi vòng quanh chỗ Phật ngồi
ba vòng, xong xuôi, chỉ trong khoảnh khắc một niệm liền
hốt nhiên biến khỏi cõi Phật ấy, đi đến thế giới
Ta-bà, đến thành Vương xá, tới thẳng vườn Trúc,
cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui
ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Cát Lợi có lời vấn
an thăm hỏi Đức Thế Tôn có luôn được ít bệnh,
ít phiền, mọi sinh hoạt, đi đứng luôn thuận hợp,
an ổn chăng?
Phật
Thích-ca Văn hỏi:
–Đức Như Lai Cát Lợi có luôn được mọi an lạc chăng?
Bồ-tát
Thành Nhất Thiết Lợi đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Cát Lợi ở thế giới
ấy luôn được bình an vô sự.
Bấy
giờ, Bồ-tát Thành Nhất Thiết Lợi nêu bày lời
vấn an thăm hỏi xong, liền lui ra an tọa một phía.
Như
vậy là ở phương Tây nam, từ thế giới của Đức
Phật Cát Lợi trở đi, lần lượt có các vị Phật
như Phật Cát Lợi Nghiêm, Phật Thi Khí, Phật Thường
Tinh Tấn, Phật Thiện Trụ, Phật Vô Biên Nghiêm, Phật
Vô Tướng Nghiêm, Phật Phổ Nghiêm, Phật Tác Đăng,
Phật Tác Minh, Phật Nhất Tạng, Phật Nhất Tụ, Phật
Vô Biên Tượng, Phật Vô Biên Tinh Tấn, Phật Võng
Quang, Phật Đại Thần Thông, Phật Minh Luân, Phật Quán
Trí, Phật Bất Hư Xưng, Phật Hoại Chư Bố Úy, Phật
Vô Biên Đức Vương Minh, Phật Ly Bố Úy, Phật Hoại
Chư Oán Tặc, Phật Quá Chư Ma Giới, Phật Vô Lượng
Hoa, Phật Trì Vô Lượng Đức, Phật Vô Lượng Âm
Thanh, Phật Quang Tụ, Phật Minh Đức, Phật Ly Nhị Biên,
Phật Vô Lượng Giác Hoa Quang, Phật Vô Lượng Thanh,
Phật Minh Di Lâu, Phật Ta-la Vương, Phật Bạch Diện,
Phật Diệu Nhãn, Phật Thượng Đức, Phật Bảo Hoa,
Phật Bảo Sinh, Phật Nguyệt Hoa, Phật Nhất Thiết Chúng
Sinh Nghiêm, Phật Chuyển Nhất Thiết Sinh Tử, Phật Vô
Biên Biện Tài, Phật Vô Kinh Bố, Phật Duyên Nhất
Thiết Biện Tài… Đại thể, có đến vô lượng
a-tăng-kỳ chư Phật như thế ở khắp các thế giới
đều sai các vị đại Đại Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
từ phương Tây nam vân tập đông đủ nơi thế giới
Ta-bà, cùng đến thành Vương xá, tới thẳng vườn
Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật Thích-ca Văn,
bày tỏ lời vấn an thăm hỏi, xong xuôi, lui ra an tọa một phía.
Bấy
giờ, về phương Tây bắc, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Chiên-đàn
hương, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Phổ
Hương Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Phổ Minh
thọ ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Lúc này, Bồ-tát Phổ Minh trông thấy ánh hào
quang tỏa chiếu, cùng nghe âm thanh lớn vang động
khắp, liền hỏi Đức Phật Phổ Hương Quang:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Đức
Phật Phổ Hương Quang nói:
–Này thiện nam! Về phương Đông nam, cách xa cõi này, trải
qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là
Ta-bà Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca
Văn, hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng
kinh tạng Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi của
chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó chính là
Đức Phật đã tạo nên ánh sáng và âm thanh kia.
Nơi thế giới của Đức Phật ấy có các vị Đại
Bồ-tát thành tựu đầy đủ các đại nguyện trang
nghiêm chẳng thể nghó bàn.
Bồ-tát
Phổ Minh nghe xong bèn thưa với Đức Phật Phổ Hương Quang:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con muốn được đi đến thế giới Ta-bà ấy để ra
mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái cúng dường,
cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát đầy đủ sự
trang nghiêm bất khả tư nghị ở cõi ấy.
Đức
Phật Phổ Hương Quang đáp:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin vấn an thăm hỏi
Đức Phật Thích-ca Văn có luôn được ít bệnh, ít
phiền, mọi sinh hoạt đi đứng luôn được thuận
lợi, an ổn cả chăng?

Bấy giờ Bồ-tát
Phổ Minh cung kính đảnh lễ ngang chân Phật, đi nhiễu
quanh chỗ Phật ngồi ba vòng, xong xuôi, chỉ trong khoảnh
khắc một niệm, hốt nhiên biến khỏi cõi Phật ấy,
đi đến thế giới Ta-bà, đến thành Vương xá, tới
thẳng vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân Phật
Thích-ca Văn rồi lui ra đứng một bên, thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Phổ Hương Quang xin có lời vấn
an thăm hỏi Đức Thế Tôn có luôn được ít bệnh,
ít phiền, mọi sinh hoạt luôn an khang chăng?
Phật
Thích-ca Văn hỏi:
–Đức Phật Phổ Hương Quang khí lực luôn được khang kiện
cả chăng?
Bồ-tát Phổ Minh thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Phổ Hương Quang ở nơi quốc độ
ấy luôn được an ổn vô sự.
Bấy
giờ Bồ-tát Phổ Minh cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, nêu bày lời vấn an xong, bèn lui ra an tọa một bên.
Như
vậy là ở phương Tây bắc, từ thế giới Đức
Phật Phổ Hương Quang trở đi, lần lượt có các vị
Phật như Phật Hương Minh, Phật Hương Di Lâu, Phật
Hương Tượng, Phật Hương Tự Tại, Phật Hương Quật,
Phật Minh Luân, Phật Quang Vương, Phật Liên Hoa Sinh
Vương, Phật Pháp Tự Tại, Phật Vô Biên Pháp Tự
Tại, Phật Khả Lạc, Phật Ái Đức, Phật Tán Hoa,
Phật Hoa Cái Hành Liệt, Phật Hoa Quật, Phật Kim Hoa,
Phật Hương Hoa, Phật Di Lâu Vương, Phật Thiện Đạo
Sư, Phật Nhất Thiết Chúng Sinh Tối Thắng Nghiêm, Phật
Chuyển Chư Nạn, Phật Thiện Hành Nghiêm, Phật Diệu
Hoa, Phật Vô Biên Hương, Phật Phổ Phóng Quang, Phật
Phổ Phóng Hương, Phật Phổ Quang, Phật Tán Hoa Sinh
Đắc, Phật Bảo Võng Thủ, Phật Cực Cao Vương, Phật
Phổ Chiếu Nhất Phật Độ, Phật Tú Vương, Phật Diệu
Kiến, Phật An Lập Vương, Phật Hương Lưu, Phật Vô
Biên Trí Tự Tại, Phật Bất Hư Nghiêm, Phật Bất Hư
Kiến, Phật Vô Ngại Nhãn, Phật Bất Động, Phật Sơ
Phát Ý, Phật Vô Biên Nhãn, Phật Đăng Thượng,
Phật Phổ Chiếu Minh, Phật Quang Chiếu, Phật Nhất Thiết
Thế Giới Nhất Thiết Chúng Sinh Bất Đoạn Biện Tài,
Phật Vô Cấu Lực, Phật Vô Tích Hành… Đại thể,
có đến vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật như thế trong
khắp các thế giới đều sai các vị Đại Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ từ phương Tây bắc, thảy vân tập
đầy đủ nơi thế giới Ta-bà ấy, cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật Thích-ca Văn, nêu bày lời vấn an,
thăm hỏi xong, bèn lui ra an tọa một bên.
Bấy
giờ, về phương Đông bắc, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là Chúng quy, Đức
Phật ở thế giới ấy hiệu là Diệt Nhất Thiết Ưu,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bất Hư Xưng thọ ký
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc
này Bồ-tát Bất Hư Xưng trông thấy ánh hào quang
tỏa chiếu khắp, cùng nghe âm thanh lớn vang động,
liền hỏi Đức Phật Diệt Nhất Thiết Ưu:
–Kính bạch Thế Tôn! Ánh sáng và âm thanh ấy là do Đức
Phật nào tạo ra vậy?
Phật
Diệt Nhất Thiết Ưu nói:
–Này thiện nam! Về phương Tây nam, cách xa cõi này, trải
qua vô lượng a-tăng-kỳ cõi, có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Thích-ca
Văn, hiện tại đang vì các vị Bồ-tát thuyết giảng
kinh tạng Bồ-tát, nhằm dứt trừ mọi mối nghi của
chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ. Đó chính là
Đức Phật đã tạo nên ánh sáng và âm thanh kia.
Nơi thế giới Ta-bà ấy có các vị Đại Bồ-tát
thành tựu đầy đủ các đại nguyện trang nghiêm
chẳng thể nghó bàn.
Bồ-tát
Bất Hư Xưng thưa với Đức Phật Diệt Nhất Thiết Ưu:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được đi đến thế giới
Ta-bà ấy để ra mắt Đức Phật Thích-ca Văn, lễ bái
cúng dường, cùng được gặp các vị Đại Bồ-tát
đầy đủ sự trang nghiêm chẳng thể nghó bàn ở cõi ấy.
Đức
Phật Diệt Nhất Thiết Ưu nói:
–Bồ-tát đã dốc lòng muốn đi đến thế giới đó, xin hãy
tùy ý. Bồ-tát hãy mang lời ta xin được vấn an
thăm hỏi Đức Phật Thích-ca Văn có luôn được ít
bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt luôn thuận hợp, khí
lực an ổn cả chăng?
Bấy
giờ Bồ-tát Bất Hư Xưng cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật, đi nhiễu quanh chỗ Phật ngồi ba vòng, xong xuôi,
chỉ trong khoảnh khắc một niệm, hốt nhiên biến khỏi
cõi Phật ấy, đi đến thế giới Ta-bà, đến thành
Vương xá, tới thẳng vườn Trúc, cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật Thích-ca Văn rồi lui ra đứng một bên,
thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Diệt Nhất Thiết Ưu xin gởi lời
vấn an thăm hỏi Đức Thế Tôn có luôn được ít
bệnh, ít phiền, mọi sinh hoạt đi đứng luôn an lành
cả chăng?
Phật
Thích-ca Văn nói:
–Đức Phật Diệt Nhất Thiết Ưu có luôn được ít bệnh, ít
phiền, khí lực khang kiện cả chăng?
Bồ-tát Bất Hư Xưng đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Phật Diệt Nhất Thiết Ưu ở thế giới
ấy luôn được an lành vô sự.
Bấy
giờ Bồ-tát Bất Hư Xưng cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật Thích-ca Văn, bày tỏ lời vấn an, thăm hỏi
xong, bèn lui ra an tọa một phía.
Về
phương Đông bắc có thế giới tên là Ly nhất thiết
ưu, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Ly ưu, hiện
tại đang vì Đại Bồ-tát Đại Minh thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống
như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ly nhất thiết ưu trở đi, trải qua trong
khoảng sáu vạn cõi có thế giới tên là Hỷ lạc,
Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là Hỷ Sinh Đức,
hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Báo Ân thọ ký đạo
quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo
giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là An ẩn, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là An Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Vô
Nạn thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An ẩn đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Kim cang phú, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thượng Di Lâu, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Sư Tử Di Lâu thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kim cang phú đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hương minh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Diệu Hương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thanh Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hương minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Bảo tụ, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Kiều Trần Nhã, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đại Tụ thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bảo tụ đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kiên cố, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Thế Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phạm Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kiên cố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thanh liên hoa, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Xích Liên Hoa Đức, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Hoa Sinh thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thanh liên hoa đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Bạch liên hoa, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bạch Liên Hoa Sinh, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Vô Hữu thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Bạch liên hoa đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Đại âm, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Đại Âm Nhãn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Thượng Chúng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đại âm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hương tán, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Thượng Chúng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thiện Lai thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hương tán đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng minh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Đức Tạng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chiên-đàn hương, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Nguyệt Xuất Quang, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Phương Đẳng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới
Chiên-đàn hương đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Lưu Thập Phương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Thập
Phương Lưu Bố Lực Vương thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Minh đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Nguyệt, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Tinh Tú Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Xưng
Chúng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự
việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nguyệt đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Phổ minh đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Biên Quang Minh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Cấu Tướng thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Phổ minh đức đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Hương minh, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Hương Di Lâu, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Tuyển Trạch thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hương minh đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô úy, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Ly Bố Úy, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hỷ Nguyệt thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Vô úy đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Thượng an, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là An Ẩn Sinh Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Định Ý thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Thượng an đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Vô biên minh, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Biên Công Đức Nguyệt, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Hỷ Nguyệt thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Từ thế giới Vô
biên minh đến khoảng giữa này có thế giới tên
là Trang nghiêm, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Nhất Thiết Công Đức Nghiêm, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Diệu Uy Nghi thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Trang nghiêm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Liên hoa tán, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoa Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Hoa Sinh Cao Đức thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Liên hoa tán đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Tạp tướng, Đức Phật ở thế
giới ấy hiệu là Bất Hoại Tướng, hiện tại đang
vì Đại Bồ-tát Vô Thắng thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tạp tướng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Kiên cố, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Tôn Thủ Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Âm Thủ thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Kiên cố đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Lạc hý, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Đại Uy Đức Liên Hoa Sinh Vương, hiện tại
đang vì Đại Bồ-tát Trí Lạc thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lạc hý đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Lạc, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Dị Sinh Hạnh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vô Di Hành Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lạc đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Hỷ, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Nhất Thiết Thượng, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Thượng thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Lạc đức, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Hư Không Tịnh Vương, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Di Lâu Vương thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Lạc đức đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Hỷ lạc, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Vô Tướng Âm Thanh, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Quán Âm Định Nghiêm thọ ký đạo quả Vô
thượng Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Hỷ lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Ta-bà, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Bảo Tối Cao Đức, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Thậm Thâm thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Ta-bà đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Chúng phạm, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Phạm Đức, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Phạm Tử thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng phạm đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hương, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Vô Ngại Hương Chúng, hiện tại đang vì
Đại Bồ-tát Đế Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hương đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Chúng hoa, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Di Lâu Minh, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát
Sa-già-la thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Chúng hoa đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Nhiên đăng, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Đại Đăng, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Vân Quang thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Nhiên đăng đến khoảng giữa này có thế
giới tên là Tác danh văn, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Hoa Thượng Quang, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Lạc Pháp thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Tác danh văn đến khoảng giữa này có
thế giới tên là Đa lạc, Đức Phật ở thế giới
ấy hiệu là Tác Danh Văn, hiện tại đang vì Đại
Bồ-tát Di Lâu Đức thọ ký đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Đa lạc đến khoảng giữa này có thế
giới tên là An lập, Đức Phật ở thế giới ấy
hiệu là Danh Từ, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Sư
Tử Lực thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi
sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới An lập đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Sa-la, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu là
Sa-la Vương, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Sơn Vương
thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Mọi sự việc
tiếp theo giống như đã nêu ở trên.
Từ
thế giới Sa-la đến khoảng giữa này có thế giới
tên là Chiếu minh, Đức Phật ở thế giới ấy hiệu
là Vô Biên Quang, hiện tại đang vì Đại Bồ-tát Bất
Hư Bộ Lực thọ ký đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Mọi sự việc tiếp theo giống như đã nêu ở trên.

Như thế là có đến
vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật ở khắp các thế
giới đã sai các vị Đại Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
từ phương Đông bắc, thảy cùng vân tập đông đủ
nơi thế giới Ta-bà, đi đến thành Vương xá, tới
thẳng khu vườn Trúc, cung kính đảnh lễ ngang chân
Phật Thích-ca Văn, bày tỏ lời vấn an thăm hỏi, xong
xuôi thì lui ra an tọa một bên.
Lúc
này, trong khắp cõi tam thiên đại thiên thế giới
chư Thiên đại uy đức, Thiên, Long, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-đà-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân cùng với chúng đại
Đại Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ đều có mặt đông
đủ nơi chúng hội, không còn một chỗ trống nào.
Đại chúng hết sức đông đảo này, do thần lực
của Phật nên thảy đều hòa hợp, thuận lợi, không có trở ngại gì.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128254">Quyển 6</卷>
<詞 id="116128255">Phẩm 19: Các pháp Tam-muội</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nhận thấy đại chúng khắp nơi đều đã vân
tập đông đủ, tức thì ở nơi tòa báu nhập pháp
Tam-muội Phật thủ-lăng-nghiêm. Ra khỏi pháp Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật diệu kim cang. Ra khỏi pháp Tam-muội Diệu kim cang,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật tri thập phương
ngôn âm sai biệt. Ra khỏi pháp Tam-muội Tri thập phương
ngôn âm sai biệt, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật vô lượng trang nghiêm. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô
lượng trang nghiêm, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật sư tử nguyệt. Ra khỏi pháp Tam-muội Sư tử
nguyệt, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật sư tử
phấn tấn. Ra khỏi pháp Tam-muội Sư tử phấn tấn,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô biên
duyên. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô biên duyên, Đức
Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật quang vương. Ra khỏi
pháp Tam-muội Phật quang vương, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật diệu đà-la-ni. Ra khỏi pháp
Tam-muội Diệu đà-la-ni, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật vô tướng sinh. Ra khỏi pháp Tam-muội
Vô tướng sinh, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật sư tử tự tại lực. Ra khỏi pháp Tam-muội Sư
tử tự tại lực, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật tịnh nguyệt. Ra khỏi pháp Tam-muội Tịnh nguyệt,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật nhất tướng
nghiêm. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất tướng nghiêm, Đức
Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật Chúng tướng
nghiêm. Ra khỏi pháp Tam-muội Chúng tướng nghiêm,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô biên
quang. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô biên quang, Đức Thế
Tôn nhập pháp Tam-muội Phật đại hải. Ra khỏi pháp
Tam-muội Đại hải, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật khởi nhất thiết pháp hải pháp tánh định. Ra
khỏi pháp Tam-muội Khởi nhất thiết pháp hải pháp
tánh định, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật
thị vô biên nguyện duyên. Ra khỏi pháp Tam-muội Thị
vô biên nguyện duyên, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật sinh nhất thiết vô biên tự tại pháp.
Ra khỏi pháp Tam-muội Sinh nhất thiết vô biên tự
tại pháp, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật
nhất thiết pháp vô trụ xứ. Ra khỏi pháp Tam-muội
Nhất thiết pháp vô trụ xứ, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật vô biên quang cao hoa. Ra khỏi pháp
Tam-muội Vô biên quang cao hoa, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật nhất thiết pháp tư lượng tịnh
ấn. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất thiết pháp tư lượng
tịnh ấn, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật nhất
thiết pháp vô cấu ấn. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất
thiết pháp vô cấu ấn, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật thị vô biên Phật tự tại lực. Ra
khỏi pháp Tam-muội Thị vô biên Phật tự tại lực,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật nhất thiết
chúng sinh diệt tướng. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất
thiết chúng sinh diệt tướng, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật nhất thiết pháp Như Lai sở hành.
Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất thiết pháp Như Lai sở
hành, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật thị vô
biên tự tại thần thông trang nghiêm. Ra khỏi pháp
Tam-muội Thị vô biên tự tại thần thông trang nghiêm,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật tam thế vô
ngại nhất thiết pháp tánh định. Ra khỏi pháp
Tam-muội Tam thế vô ngại nhất thiết pháp tánh định,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật nhất thiết
pháp trung đắc tự tại lực. Ra khỏi pháp Tam-muội
Nhất thiết pháp trung đắc tự tại lực, Đức Thế
Tôn nhập pháp Tam-muội Phật nhiếp nhất thiết pháp
hải tự tại ấn. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhiếp nhất
thiết pháp hải tự tại ấn, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật Kiên cố. Ra khỏi pháp Tam-muội
Kiên cố, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật
thiện thông đạt. Ra khỏi pháp Tam-muội Thiện thông
đạt, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô
động. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô động, Đức Thế Tôn
nhập pháp Tam-muội Phật quan kiến nhất thiết pháp. Ra
khỏi pháp Tam-muội Quan kiến nhất thiết pháp, Đức
Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật phổ minh. Ra khỏi
pháp Tam-muội Phổ minh, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật phổ quan ấn. Ra khỏi pháp Tam-muội Phổ
quan ấn, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô
minh ám. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô minh ám, Đức Thế
Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô kiến. Ra khỏi pháp
Tam-muội Vô kiến, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật nhất thiết pháp vô ngại vô thủ. Ra khỏi pháp
Tam-muội Nhất thiết pháp vô ngại vô thủ, Đức Thế
Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô tận tướng. Ra khỏi
pháp Tam-muội Vô tận tướng, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật vô tận định. Ra khỏi pháp
Tam-muội Vô tận định, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật vô tận duyên. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô
tận duyên, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật
nhất bảo tướng. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô bảo
tướng, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật đại
trang nghiêm. Ra khỏi pháp Tam-muội Đại trang nghiêm,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô biên trang
nghiêm. Ra khỏi pháp Tam-muội Vô biên trang nghiêm,
Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật vô sân hận.
Ra khỏi pháp Tam-muội Vô sân hận, Đức Thế Tôn
nhập pháp Tam-muội Phật thị nhất thiết chúng sinh
thiện căn. Ra khỏi pháp Tam-muội Thị nhất thiết chúng
sinh thiện căn, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội
Phật nhất thiết chúng sinh chủng thiện căn nhân
duyên. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất thiết chúng sinh
chủng thiện căn nhân duyên, Đức Thế Tôn nhập
pháp Tam-muội Phật nhất thiết nhập. Ra khỏi pháp
Tam-muội Nhất thiết nhập, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật nhất thiết pháp Tịnh hành. Ra khỏi pháp
Tam-muội Nhất thiết pháp tịnh hành, Đức Thế Tôn
nhập pháp Tam-muội Phật bất hiện nhất thiết pháp.
Ra khỏi pháp Tam-muội Bất hiện nhất thiết pháp, Đức
Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật chiếu minh trang
nghiêm nhất thiết Bồ-tát. Ra khỏi pháp Tam-muội
Chiếu minh trang nghiêm nhất thiết Bồ-tát, Đức Thế
Tôn nhập pháp Tam-muội Phật tịnh nhất thiết thanh văn
nhãn. Ra khỏi pháp Tam-muội Tịnh nhất thiết thanh văn
nhãn, Đức Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật nhất
thiết chúng sinh chủng vô ngại tịnh thiện căn. Ra
khỏi pháp Tam-muội Nhất thiết chúng sinh chủng vô
ngại tịnh thiện căn, Đức Thế Tôn nhập pháp
Tam-muội Phật tức tam ác thú khổ não. Ra khỏi pháp
Tam-muội Tức tam ác thú khổ não, Đức Thế Tôn
nhập pháp Tam-muội Phật nhất thiết Phật độ trung
chúng sinh chủng thiện căn. Ra khỏi pháp Tam-muội Nhất
thiết Phật độ trung chúng sinh chủng thiện căn, Đức
Thế Tôn nhập pháp Tam-muội Phật bất động biến.
Hiện tại Đức Thế Tôn đã an trụ trong pháp
Tam-muội Bất động biến ấy.
Lúc
này, chư Thiên ở cõi trời Tịnh cư dùng kệ tán
dương Đức Thế Tôn:

Phật trụ Bất động
biến

Uy đức như Tu-di

Diệt hý luận
ngoại đạo

Hào quang tỏa đại thiên.

Tâm ấy chẳng thể
thấy

Nhập định Vô y chỉ

Nhập định mà
không nương

Phật chẳng thể nghó bàn.

Vì dứt mọi lưới
nghi

Xót thương nên
thuyết pháp

Luôn định chốn vô
ngại

Ba minh hiện ba cõi.

Bồ-tát trí đức
lớn

Nay đều tụ tập
đông

Phật nơi định
không ngại

Mong được dứt mọi ngờ.

Phật định chẳng
nương nhãn

Cũng lại chẳng
không nương

Vô nhãn tướng
một nẻo

Định ấy xin tán thán.

Nơi Định nếu nương
nhãn

Phật ắt là dối
lừa

Biết nhãn không
chốn có

Nên Phật định chẳng nương.

Phật không nương
sáu căn

Cũng chẳng phải
không nương

Ngoại đạo chấp
lẽ ấy

Mọi nẻo đời chẳng tường.


<詞 id="116128256">Phẩm 20: Cầu pháp</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn thư thái, tự tại ra khỏi pháp
Tam-muội Bất động biến và nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Chư Đại Bồ-tát
có bốn pháp nên thực hiện để có được trí Bất
thoái, đạt được tâm đại Từ bi do tuệ của pháp
Tam-muội, cũng có thể đạt đến mười lực vô
ngại của Phật. Lại ở nơi các pháp có được Tuệ
phân biệt, có được biện tài vô ngại, biện tài
không gián đoạn, biện tài hết sức nhanh nhạy, biện
tài vui thích nói pháp không chán, biện tài sâu xa,
sắc sảo, biện tài không ai có thể sánh được; có
được các pháp Tổng trì, luôn thấy gặp chư Phật,
tin thọ xuất gia, dốc tu theo chánh pháp. Nơi chốn sinh
ra đời đời luôn được dồi đào về tài lợi,
quyến thuộc đông đảo, dung mạo đầy đủ, thân
tướng không bị khiếm khuyết, các căn: mắt, tai,
mũi, lưỡi và thân luôn được nguyên vẹn sung
mãn. Ngôn từ không hề thua kém, tâm trí không tăm
tối, không đi theo tà đạo, chí luôn tập trung, nhớ
nghó không bị lầm lạc, thường nhớ tới những sự
việc từ xa xưa để luôn có được sự hổ thẹn
cần thiết, cũng như khéo tư duy, lường tính để xa
lìa mọi điều xấu ác. Trong sự chuyển biến của
thân mạng, đời đời luôn giữ lấy chánh niệm,
không đánh mất bản nguyện. Đó gọi là chỗ vun
trồng, xây dựng vô lượng các căn lành để có
được quả tốt đẹp nơi chư Phật, nhận ra vốn không
có ngã và ngã sở, chỉ vì sự an lạc của hết
thảy chúng sinh, nhưng cũng không vướng vào hình
tướng của chúng sinh. Tuy nhận thức rõ ràng về
các pháp mà không thấy có chỗ nương tựa. Do không
có chỗ nương tựa nên các loài ma cùng với tà
đạo không thể hủy hoại được, tất đi tới đạo
tràng, an tọa nơi đạo tràng rồi thì trụ nơi tất cả
các pháp, tư duy theo pháp Tam-muội Tịnh ấn. Từ pháp
Tam-muội ấy, dùng một niệm để tạo sự hòa hợp
với trí tuệ, và đối với mọi sở hữu của các
pháp đều có thể nhận thức, đạt được, đoạn
lìa, tu chứng. Hoặc là Hữu lậu–Vô lậu, hoặc thế
gian hay xuất thế gian, hoặc gần hoặc xa, hoặc thô
hoặc tế, hoặc dài hoặc ngắn, hoặc ở nơi quá khứ,
hiện tại, vị lai, hoặc mọi nẻo hành của tâm, hoặc
mọi nẻo hành của trí, hoặc các hướng tư duy lường
tính của tâm, hoặc các ngã tư duy lường tính của
trí, hoặc chỗ duyên của tâm, hoặc chỗ duyên của
trí, hoặc chỗ tưởng của tâm, hoặc chỗ tưởng của
trí, hoặc ở nơi các số của tâm, hoặc ở tại các
số của pháp hay số của chúng sinh. Hoặc giả danh có,
hoặc pháp thực có; về tổng tướng, biệt tướng
cùng các lối trình bày khác, nhân chỗ đó mà
thuyết pháp hoặc sự việc được thuyết giảng. Lấy
cái gì mà thuyết giảng? Hoặc dùng ngôn ngữ, hoặc
dùng sự tướng, hoặc cấu uế, hoặc thanh tịnh. Hết
thảy mọi thứ, mọi loại ngôn từ nơi thế gian, chỗ
gọi là mọi tên gọi câu chữ thuộc về mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân và ý; thuộc về đầu, lông, tóc
và mọi thứ chi phần của cơ thể con người; cũng
như nơi các pháp bên ngoài với hết thảy các đại
hiện có như địa, thủy, hỏa, phong cùng mọi thứ,
mọi loài về nơi chốn sinh hoạt với những tên gọi
câu chữ khác biệt. Như tên gọi về mặt trời, mặt
trăng, về ngày tháng, về Phạm thích, chư Thiên,
Dạ-xoa, theo hình tướng của chúng có hay theo hình
tướng đã nêu bày, tùy chỗ đã nhận biết rõ
cùng chỗ tham đắm vướng mắc. Hoặc nhân, hoặc
duyên, hoặc đạo, hoặc hành, hoặc buộc hoặc mở,
hoặc dùng phương tiện, hoặc theo sự chuyển biến
mạnh mẽ. Hoặc trí hoặc tuệ, hoặc trí theo phương
tiện cùng với mọi thứ kỹ thuật ở thế gian. Hoặc
tốt, hoặc xấu. Hết thảy mọi sự việc như thế đều
an trụ nơi tất cả các pháp để tư duy về pháp
Tam-muội Tịnh ấn, dùng một niệm để tạo được sự
tương ứng với Tuệ, thông đạt rốt ráo, trọn vẹn,
từ đấy dứt trừ sạch tất cả mọi “tập” của phiền não.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Những gì là bốn pháp nên
thực hiện? Nếu có vị Đại Bồ-tát kiến lập Đại
thừa, vì lợi ích sâu xa của nhiều chúng sinh nên
phát sự trang nghiêm lớn lao, thì phải suy nghó như
thế này: “Tất cả chúng sinh do tham dục, sân hận,
ngu si dấy khởi mạnh mẽ, hoàn toàn không tạo điều
thiện, chết bị đọa vào nẻo ác, ít kẻ có thể cứu
được. Ta nay sẽ vì những chúng sinh ấy tập hợp
mọi thứ thuốc của bậc đại trí dùng để cứu
chữa cho họ, khiến họ ra khỏi nẻo sinh tử trong ba
cõi. Sẽ vì chúng sinh mà làm một vị thầy tự
nguyện giáo hóa, dẫn dắt khiến họ đạt được sự
thông tỏ về tính chất bất hoại nơi tướng của các
pháp.” Đó gọi là sự bất hoại của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, cũng là đạt được sự bất
hoại của nẻo Niết-bàn cao tột. Các vị Bồ-tát ấy,
lúc phát khởi tâm kia, vì cầu pháp mà khởi lên
sự trang nghiêm lớn lao.
Thế
nào gọi là pháp? Đó là mọi cái có khả năng hỗ
trợ cho đạo Vô thượng Bồ-đề, tập hợp được
các pháp của Phật. Đó là kinh chứa những sự chỉ
dẫn cho hàng Bồ-tát nhằm dứt trừ mọi mối nghi,
đem lại sự hoan hỷ cho họ. Bồ-tát theo đấy mà thọ
trì, đọc tụng, tu tập và tùy theo mọi chúng sinh có
căn trí lợi hay độn để vì họ mà diễn giảng, chỉ
dẫn. Bồ-tát vào lúc dốc tâm cầu pháp như vậy,
cho đến khi đạt được một bài kệ bốn câu với
nghóa lý hết mực thâm diệu cùng phương tiện cần
yếu từ lời Phật thuyết giảng, hoặc thọ, hoặc trì,
đọc tụng, biên chép, thậm chí có
thể vì một người mà vẫn diễn thuyết. Trước, nên
tạo nguyện này: nhằm khiến cho người ấy thuận theo
nghóa đó, từ đấy mà khiến cho hết thảy chúng sinh
cũng đều được thông tỏ. Bồ-tát dùng nhân duyên
thuyết pháp ấy thì sẽ đạt được điều tối
thượng, tức ở chỗ được Phật chấp thuận, được
các bậc trí khen ngợi.
Bốn
phép bàn rộng là như vậy. Những gì là bốn?
1.Đối với Phật pháp phải có được niệm không
gián đoạn cùng niệm quyết định, dứt khoát.
2.Thân có thể gắng gổ nhận làm vật dùng cho chánh pháp.
3.Vì chư Phật, luôn thuận hợp trong việc nêu bày,
giáo hóa chánh pháp.
4.Có thể đạt được các pháp Đà-la-ni, mọi chuyển
biến của thân mạng đời đời đều sinh nơi pháp
Phật, các nẻo sinh không bị rơi vào tà kiến, ở nơi
các pháp Phật luôn vui thích với việc xuất gia tu
tập, lìa chán năm thứ dục lạc. Đó là bốn pháp.
Bồ-tát
dùng bốn pháp ấy làm nhân duyên cho các căn lành,
sẽ đạt được mười pháp.
Những
gì gọi là mười? Đối với các pháp có thể đoạn
trừ mọi nghi hoặc, biết được mọi vui thích nơi tâm
của các chúng sinh, có thể đạt đến sự giải
thoát vô ngại của chư Phật. Chính do sự giải thoát
ấy mà nơi mỗi mỗi lỗ chân lông trên thân tướng
của Phật đều phát ra trăm ngàn vạn ức vô số
ánh hào quang, mỗi mỗi ánh hào quang ấy đã tỏa
chiếu khắp trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ cõi. Nơi
mỗi mỗi ánh hào quang đó đều có trăm ngàn vạn
ức a-tăng-kỳ số đóa hoa sen quý giá, vi diệu. Trên
mỗi mỗi đóa hoa sen đều có một vị Phật an tọa, và
mỗi mỗi vị Phật an tọa đó đều cùng thuyết một
loại chánh pháp, tất có thể độ thoát cho trăm
ngàn vạn ức vô số chúng sinh, đạt được tính
chất bất hoại của các pháp. Như Lai do từ diệu lực
của sự giải thoát ấy, nên nơi mỗi mỗi lỗ chân
lông trên thân tướng, chỗ hiện rõ ánh hào quang
đó đều phát ra trăm ngàn vạn ức ngọn lửa sáng
rực như núi Tu-di. Cũng từ chỗ hiện rõ ánh hào
quang kia đã phát ra hằng hà sa số các dòng nước
lớn. Do từ diệu lực của sự giải thoát vô ngại
nên Phật có thể đem cả tam thiên đại thiên thế
giới đặt vào trong một lỗ chân lông và bỏ sang
một phương khác, trải qua vô lượng hằng sa quốc độ
mà các chúng sinh ở đấy không hề bị quấy hại,
cũng không hề có ý tưởng về sự đi lại của mình.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Do từ diệu lực của sự giải thoát
vô ngại ấy, nên Phật có thể thông tỏ mọi thứ
ngôn từ sai biệt của tất cả chúng sinh trong mười
phương, cũng hiểu biết một cách trọn vẹn về nối
tiếp không gián đoạn nơi tâm niệm trong trăm ngàn
vạn ức a-tăng-kỳ kiếp của tất cả chúng sinh trong
mười phương, cũng dứt trừ mọi mối nghi hoặc của
chúng sinh nơi các chốn không có Phật pháp trong vô
lượng a-tăng-kỳ thế giới. Lại cũng chính từ
diệu lực của sự giải thoát không còn chút nghi
hoặc ấy nên Phật có thể thông tỏ về sự điều
phục tính chất bùng phát cùng thứ lớp hiện hành
của tâm chúng sinh, biết rõ về hình tướng sai biệt
của tất cả các pháp, cũng có sự thấu đạt dứt
khoát, trọn vẹn về các pháp đều là không, mà
trong ấy không có ngã và đối tượng của ngã, lìa
bỏ hết thảy mọi hình tướng hữu vi. Vì sao? Vì Như
Lai đã quán xét, nhận biết về các pháp hữu vi
đều hàm chứa các lỗi lầm, xa lìa mọi công đức,
không một pháp nào có thể giữ lấy. Do từ sự
thông tỏ như thế nên đã đạt được pháp ấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai, do từ diệu lực của
sự giải thoát ấy mà lại có được bốn pháp.
Những
gì gọi là bốn?
1.Dứt trừ sạch mọi phiền não cùng tập khí của chúng.
2.Lúc Phật đi trên đường, nếu chúng sinh nào khởi
lên sự tiếp xúc với những bước chân đã đi
qua ấy thì sẽ cảm nhận sự an vui trong bảy ngày.
3.Lúc Như Lai xoay thân về phía bên phải thì từ nơi
chiều sâu của đất đến tám vạn bốn ngàn do-tuần
nghe như tiếng bánh xe quay ngược lại.
4.Luôn có được sự an định từ lúc mới bắt đầu
không hề thoái lui hay mất mát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Hãy nên ghi nhớ lấy lời
quan trọng này: Bồ-tát cầu pháp phải nên dốc hết
sự thâu nhiếp của mình đối với tất cả các pháp Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa
trên, nên nói bài kệ:

Nếu người cầu
trí Phật

Cùng tâm đại Từ
bi

Đạt trí tuệ giải
thoát

Nên phải cung kính pháp.

Muốn đựơc thần
thông lớn

Chấn động cõi
đại thiên

Rõ tâm mọi chúng
sinh

Nên phải cung kính pháp.

Như muốn dùng một
niệm

Biết khắp hết
thảy tâm

Tâm ấy không hình
sắc

Như ảo, chẳng bền chắc.

Do vì cung kính pháp

Luôn được mọi
phước báo

Cũng chứng đắc
vô lượng

Các pháp của chư
Phật

Do vì cung kính pháp

Luôn được niệm
không mất

Nơi mỗi mỗi chốn
sinh

Chánh niệm luôn tăng trưởng.

Do vì cung kính pháp

Chẳng hề mất sắc
diệu

Nơi sinh thường
đoan chánh

Thân tướng đều đầy đủ.

Nên được gặp
chư Phật

Gặp Phật, tâm tin
vui

Do tâm được thanh
tịnh

Nên phải cúng dường Phật.

Đời đời nơi
chốn sinh

Tín lực luôn tăng
trưởng
Lìa năm dục nhơ,
ác

Thường vui hạnh xuất gia.

Do có được tín
lực

An trụ trong giới
tịnh

Chỉ muốn cầu thiền
định

Không vì giới, tự
cao

Luôn vui đạt mọi
thiền

Mà không chấp vào
pháp

Nhằm cầu chân trí
tuệ

Nên dứt trừ các
lậu

Luôn vui theo trí
tuệ

Mà không vướng
tướng tuệ

Chỉ dùng vô tướng
tuệ

Muốn cầu các pháp
Phật

Được các pháp
tuệ tỏ

Phật khen pháp Tổng
trì

Gắng sức làm
pháp khí

Thần thông Phật
hộ trì

Người ấy được
Phật độ

Đạt bốn trí vô
ngại

Biện tài không
chốn lường

Lợi chúng nên
thuyết pháp

Ba thời giữ gìn
pháp

Sơ, trung cùng sau
rốt

Luôn vì chỗ Phật
khen

Đem lợi lớn muôn
loài

Làm chốn giúp chư
Thiên

Long, thần đều cung
kính

Được chư Phật
hộ niệm

Danh vang khắp mười
phương

Được bao người
xưng tụng

Ham thích mọi nẻo
thiện

Trọn chẳng vui phi
pháp

Thường tu tập
Phật đạo

Pháp sáng luôn
tỏa chiếu

Dứt sạch mọi hồ nghi.

Tánh trí tuệ được
tịnh

Diệt ưu não chúng
sinh

An trụ nơi đường
chính

Trọn chẳng theo tà
thuyết

Trọn hành pháp
tối thắng

Đó là đạo Vô thượng.

Người ấy không
dựa tâm

Cũng chẳng phải
không dựa

Rõ tâm pháp như
ảo

Nên không chốn nương tựa.

Đem tâm không dựa
ấy

Luôn tu hành Phật
đạo

Trải qua khắp nơi
chốn

Mà tâm không tham
vướng

Thích du hóa các
phương

Vượt bao nẻo ràng
buộc

Không tham cầu danh
lợi
Xa lìa mọi thân,
tình

Chẳng còn chút tỳ
vết

Tâm tịnh như hư không.

Ai thấy Bồ-tát ấy

Mà không sinh cung
kính?

Do vậy, nghe pháp
này

Phải nên nhất tâm
học

Do được pháp
Phật ấy

Đem lợi lớn muôn
loài

Ở nơi pháp diệu
đó

Không còn chốn
trở ngại

Ta nêu đạo chánh
ấy

Chỉ kẻ trí cầu học.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu vị Đại
Bồ-tát dốc lòng cầu pháp thì phải học hỏi để
có được sự đa văn cùng phương tiện của sự đa văn.
Thế
nào gọi là đa văn? Là phương tiện đa văn?
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Người đa văn tức là luôn
dựa theo sự nghe nhiều biết rộng của người khác.
Còn phương tiện đa văn ấy tức là có thể tự
mình tư duy, lường tính, chuyên tâm chánh niệm. Dựa
theo sự nghe nhiều biết rộng của người khác ấy,
tức là thuận theo đạo pháp từ ngôn ngữ thuyết
giảng của chư Phật gồm trong các thứ kinh: Tu-đa-la,
Kỳ-dạ, Xà-già-la-na, Già-đà, Ưu-đà-na, A-ba-đà-na,
Y-đề-vị-đa-già, Xà-đa-già, Quảng kinh, Vị tằng hữu
kinh, Ưu-bà-đề-xá. Đấy chính là dựa theo sự nghe
nhiều biết rộng nơi người khác với ngôn thuyết
thuận hợp đạo pháp.
Còn
thế nào gọi là tư duy chuyên tâm chánh niệm? Đối
với pháp phương tiện, phải khéo nhận rõ năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới, mười hai nhân
duyên đều từ duyên sinh. Là trắng, là đen, là
tốt, là xấu, phân biệt chọn lựa để thấy chúng
đều gồm trong hình tướng, vị trí, bản tánh của các
pháp. Thông đạt được như thế thì đó gọi là
chánh niệm. Vì sao? Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì
Như Lai theo phương tiện diễn nói về năm ấm mà
chẳng phải năm ấm. Nói về mười hai nhập cùng
mười tám giới mà chẳng phải là giới, nhập. Nói
về mười hai nhân duyên mà chẳng phải là nhân
duyên. Nói các pháp từ duyên sinh mà hình tướng
là vô định. Chỉ vì nhằm hóa độ chúng sinh mà nêu
giảng như vậy. Do đó mà các vị phải nên nương nơi
nghóa, chớ nên nương ở lời. Hàng phàm phu không
trí mới bám theo ngôn thuyết, còn kẻ trí thì theo nghóa.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là ngôn
thuyết? Đối với mọi sở hữu về ngôn âm, văn
tự sai biệt, mình giữ lấy hình tướng của chúng,
suy cứu, tìm cầu để cho rằng có thể nhận thức,
lãnh hội, trông thấy, đoạn trừ, tu chứng, có hình
tướng, theo tâm và các pháp của tâm, nơi chốn có
thể nghi hoặc, có thử có bỉ, phân biệt nêu bày
các pháp như vậy đều gọi là ngôn thuyết.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là theo nghóa?
Dùng ngôn thuyết để diễn đạt, chỉ rõ, đó là
nghóa. Nếu phân biệt đối với nghóa tức là ngôn
thuyết. Vì vậy, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Phải
biết nghóa ấy là chẳng có thể ngôn thuyết. Dựa
theo ý nghóa ấy để lãnh hội những điều đã nói
trong các kinh. Như Lai không cùng với thế gian tranh
biện, chỉ thế gian cùng Như Lai tranh biện.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Chỉ có Như Lai có thể dùng
phương tiện để nói về ấm, giới, các nhập, mười
hai nhân duyên, các pháp từ duyên sinh. Ngoài ra,
không ai có thể nói như thế.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các pháp được Phật thuyết
giảng và tuyển chọn đều không có tranh tụng. Thế
nào gọi là pháp? Làm thế nào tuyển chọn? Này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Mắt tức là pháp, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý tức là pháp. Vì sao? Vì mắt ấy ở
trong quá khứ, vị lai hãy còn là không, huống chi là
trong hiện tại. Vì sao? Vì tánh của mắt tự nó là
như vậy. Do đó mà gọi là pháp. Tai, mũi, lưỡi,
thân, ý ở trong quá khứ, vị lai hãy còn là không,
huống chi là hiện tại. Vì sao? Vì tánh của ý tự
nó là như thế, cho nên gọi là pháp. Còn thế nào
là tuyển chọn? Như sự tuyển chọn của mắt. Mắt từ
duyên sinh là không, tướng không cố định. Nếu có
tướng cố định thì mắt ứng hợp để biết được
mắt. Nếu mắt biết được mắt tức là có hai thứ
mắt. Như thế thì cũng ứng hợp với việc có người
nhìn thấy từ bên trong. Có như vậy là không đúng.
Tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng như thế. Tuyển chọn
như vậy là Pháp nhãn. Nắm vững đối với ý nghóa
ấy là chánh kiến của bậc Đại só. Phải nên quan
sát mắt là sự giả hợp của tên, chữ. Mắt cùng
với các pháp của mắt, trong ba sự việc ấy cái
nào là thật? Nên có nhận thức thế này: ba sự
việc ấy đều là không, chỉ có ngôn thuyết và
không một sự việc nào là chân thật cả. Vì sao? Vì
mọi cái có của ngôn thuyết đều là nơi chốn của
thức, đối tượng của thức là các pháp đều là
thế gian. Nếu các pháp thế gian thì chẳng phải là
xuất thế gian. Đã chẳng phải xuất thế gian thì đó
là ý nghóa của ngoại đạo, mà đã
là nghóa của ngoại đạo thì không phải do Phật nói.
Vì sao? Vì mọi ngôn thuyết của Phật đều là xuất
thế gian, mà các pháp xuất thế gian thì không ngôn
thuyết. Ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ diệt!
(Là
chỗ cắt đứt của mọi đường ngôn ngữ, là chốn
dừng diệt của mọi nẻo tâm hành).
Do đó mà gọi là Như Lai. Tuy lại dùng ngôn thuyết
mà không vướng chấp. Cũng không phân biệt, quyết
định về hình tướng của mắt. Theo nghiệp thiện, bất
thiện là do nhân duyên sinh. Vì sao? Vì mắt là một
pháp của hữu. Từ mười hai duyên phát sinh ra ba Hữu.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Do đâu mà gọi là một phần
của Hữu? Tự nhớ nghó về ngã, sẽ được mắt như
vậy với đủ thứ đủ loại phân biệt tốt đẹp vui
thích về quả của mắt dùng để nhận lấy các trần.
Mắt tham đắm cho đấy là mắt mình, là sở hữu của
ngã. Do vậy nên gọi là một phần của Hữu.
Lại
nữa, từ suy diệt cho đến được hưng phấn trở
lại hết thảy mọi thứ khổ não là do chấp ngã và
mọi sở hữu của ngã. Từ đó rơi vào lối nhận
thức chấp ở hai nẻo, do đó nên gọi là một phần của Hữu.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như vật bằng đồng, khi
đánh lên thì có âm thanh. Thế thì Tôn giả cho rằng
âm thanh ấy là từ bên ngoài đến hay có từ bên
trong?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Âm thanh ấy là do các nhân duyên hợp
lại mà có, chẳng phải ở ngoài, chẳng phải ở trong.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Như thế là Tôn giả đã thấu đạt về pháp các duyên
ấy chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chưa được!
Đức Phật nói:
–Âm thanh ấy bản chất của nó là không thực có, chỉ do
các duyên giả hợp, lừa dối nhó căn. Hàng phàm
phu như thế là đối với mắt vốn là không ấy mà
sinh tâm tham đắm, vướng chấp. Trong mắt và hình
tướng của mắt rốt cuộc là không thể đạt được.
Đó gọi là tuyển chọn để có sự nhận thức là
không mắt cũng như không có hình tướng của mắt.
Tai, mũi, lưỡi, thân và ý cũng đều như vậy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ thâm nghóa ấy nên nói bài kệ:

Tuy nói mắt vô
thường

Mắt tức không
chốn có

Nếu mắt không
chốn có

Ai là kẻ vô
thường?

Tuy nói tai vô
thường

Tai tức không chốn
có

Nếu tai không chốn
có

Ai là kẻ vô
thường?

Tuy nói mũi vô
thường

Mũi tức không
chốn có

Nếu mũi không
chốn có

Ai là kẻ vô
thường?

Tuy nói lưỡi vô
thường

Lưỡi tức không
thực có

Nếu lưỡi không
thực có

Ai là kẻ vô
thường?

Tuy nói thân vô
thường

Thân tức không
thực có

Nếu thân không
thực có

Ai là kẻ vô
thường?

Tuy nói ý vô
thường

Ý tức không thực
có

Nếu ý không thực
có

Ai là kẻ vô
thường?

Theo mười hai nhập
ấy

Nên có mười hai
tên

Nếu theo mười hai
tên

Ắt có mười hai nhập.
Từ địa, thủy,
hỏa, phong

Hòa hợp nên gọi
người

Phàm phu theo tên
chữ

Như chó đuổi
ngói, đá

Nếu người chẳng
theo tên

Cũng chẳng phân
biệt ngã

Rõ ngã chỉ giả
danh

Người ấy được
tịch diệt

Trong tịch diệt
không pháp

Đâu gọi kẻ tịch
diệt?
Thuyết như thế,
không thuyết

Không thuyết tức
tịch diệt

Trong pháp ấy không
đến

Cũng không có kẻ
đến

Nếu thông đạt
điều đó

Ắt rõ tướng tịch
diệt

Như diệt chốn tâm
hành

Dứt mọi nẻo ngôn
ngữ

Không ngã, không
chúng sinh

Đó chính là tịch diệt.

Chẳng phân biệt
có–không

Phân biệt ấy cũng
không

Nếu tâm tưởng
Niết-bàn

Tâm ấy cũng chẳng có.

Nơi pháp chẳng
thấy xa

Cũng lại chẳng
thấy gần

Người được Tuệ
nhãn ấy

Tự thông nghóa tịch diệt.

Nếu người nghe
pháp đó

Nên quan sát chính
xác

Sẽ dứt mọi nghi
hoặc

Sạch hết bao mê tối.

Không nghi, cũng
chẳng ngờ

Khéo tịch tónh, dứt
sợ

Quyết định trụ
tướng thật

Nơi pháp không chốn ngại.

Bồ-tát Ma-ha-tát

Tự dứt trừ
lưới nghi

Do thương xót muôn
loài

Vì dứt nghi trong pháp.

Đem bàn lẽ thượng
diệu

Nêu rõ tướng
thật pháp

Nhằm dứt mọi hý
luận

Các vị chớ sinh
ngờ

Ngôn thuyết đều
tranh tụng

Nhân đó đọa nẻo
ác

Nếu người tham
đắm ấy

Chẳng gắng diễn
chánh pháp

Như vậy tên theo
nghóa

Ắt dứt hết lo
buồn

Tiếp cận đạo Vô
thượng

Phải nên hành nghóa ấy.

Lại nữa, Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát đối với bốn sự việc
phải siêng năng tinh tấn. Thế nào gọi là bốn sự
việc? Do vì xuất gia nên phải dốc siêng năng tinh
tấn. Ở nơi chốn xa lìa nên phải dốc siêng năng
tinh tấn. Đối với những điều Phật chỉ dạy phải
nên dốc siêng năng tinh tấn. Nhận thấy bao nỗi khổ
của chúng sinh nên phải dốc siêng năng tinh tấn. Vì
muốn mau đạt đến quả vị Vô thượng Bồ-đề, phải
nên suy niệm như vầy: Ta vào lúc nào sẽ có được
trí tuệ lớn lao, diệt hết mọi nỗi khổ của chúng
sinh mà vì họ thuyết pháp.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ta sẽ vì Tôn giả mà nói
về việc các vị Bồ-tát phải siêng năng tinh tấn
mới có thể mau thành tựu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Tôn giả nên lắng nghe!

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Về thời quá khứ xa xưa, trải qua vô
lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn a-tăng-kỳ kiếp,
bấy giờ có Đức Phật hiệu là An Vương, thọ mạng
bảy vạn năm, vì chúng Thanh văn mà có ba hội lớn
thuyết pháp. Hội đầu tiên có đến hai mươi ức
người chứng đắc quả A-la-hán. Hội lớn thứ nhì
có bốn mươi ức người đắc quả A-la-hán. Hội lớn
thứ ba có tới sáu mươi ức người cũng đắc quả
A-la-hán. Thời này, cõi Diêm-phù-đề hết mực
rộng lớn, đến chín vạn do-tuần; bên trong có tám
vạn bốn ngàn thành lớn, mỗi mỗi thành đều dài
mười hai do-tuần, rộng bảy do-tuần, tất cả đều do
bảy châu báu là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chân
châu, xà cừ, mã não hợp thành. Thành ấy là nơi
thanh tịnh trang nghiêm bậc nhất. Nhân dân đông đúc,
nhà cửa sầm uất, đời sống sung túc, vui thích, an
ổn. Bảy lớp thành ấy đều có bảy lớp hào sâu
bao bọc cũng đều do bảy thứ châu báu hợp thành.
Nơi mỗi lớp hào sâu kia đều có dòng nước chảy
vòng quanh, các thứ hoa sen với đủ màu sắc: xanh,
vàng, đỏ, trắng bày ra kín khắp cả trên mặt nước.
Những loài chim le, chim nhạn, uyên ương, hồng hộc,
khổng tước, loài thú lạ như Tinh tinh… đùa giỡn
trong ấy. Trên mỗi bờ của các hào sâu đều có
bảy lớp hàng cây do bảy thứ châu báu hợp thành.
Thân cây là vàng, cành lớn là bạc, mã não làm
nhánh, lưu ly làm lá, pha lê làm hoa, xa cừ làm quả,
xích chân châu làm rễ. Thân cây là bạc, cành lớn
là vàng, pha lê làm nhánh, lưu ly làm lá, xa cừ
làm hoa, san hô làm cành lớn, xa xừ làm nhánh, mã
não làm lá, bạc làm hoa, vàng làm quả, pha lê làm
rễ. Thân cây là xa cừ, mã não làm cành lớn, san
hô làm nhánh, bạc làm lá, vàng làm hoa, pha lê làm
quả, lưu ly làm rễ. Thân cây là mã não, san hô
làm cánh lớn, bạc làm nhánh, vàng làm lá, pha lê
làm hoa, lưu ly làm quả, xa cừ làm rễ. Thân cây là
san hô, vàng làm cành lớn, bạc làm nhánh, pha lê
làm lá, lưu ly làm hoa, xa cừ làm quả, mã não làm rễ.

Các thành ấy mỗi
cái đều có tám vạn vườn cây, dài rộng đều
bằng nhau, mỗi chiều là hai mươi do-tuần với bảy
lớp tường vách bao quanh đều làm bằng bảy thứ
châu báu. Ở trong mỗi vườn cây ấy đều có bảy
lớp lầu gác, với các hàng lan can tất cả đều do
bảy thứ châu báu hợp thành, lại có những lớp
lưới làm bằng bảy thứ châu báu giăng phủ bên
trên. Bảy lớp hào sâu quý giá ấy cũng đủ vẻ
trang nghiêm như thành. Trong các vườn cây kia trồng
đủ loại cây như cây Chiên-đàn, cây trầm thủy,
vô số các thứ cây hương Ca-la-na, các cây âm
nhạc. Cũng có đủ thứ đủ loại cây ra hoa, cây đơm
quả, các cây dùng làm vật dụng, các cây dùng vào
việc ăn uống. Trong ấy cũng có các thứ cây làm
bằng vàng, bạc và các thứ châu báu khác như lưu
ly, pha lê, xa cừ, mã não, san hô, với vô số hoa
như hoa A-đề-mục-đa, hoa Chiêm-bặc, hoa Bà-lê-sư, hoa
Đà-nậu-già-lê, hoa Văn-đà-la, hoa Hòa-lợi, hoa
Cù-đa-la-lợi, hoa Man-đà-la, hoa Ngũ sắc, hoa Nguyệt
thượng, đại thể có vô số các thứ hoa như vậy
trong các vườn cây. Nơi mỗi vườn cây còn có bảy
trăm ao nước lớn, dài rộng mỗi bề là năm dặm,
trong đó đầy ắp nước đủ tám thứ công đức.
Mỗi ao nước đều dùng bảy thứ châu báu để tạo
nên vẻ trang nghiêm, đáy ao rải toàn là cát bằng
vàng. Bên trên ao là bốn cái thang báu và nhiều
lớp võng báu giăng phủ khắp, còn trên mặt nước
ao thì đủ loại hoa sen với các màu sắc: xanh, vàng,
đỏ, trắng phô bày la liệt.

Vị vua cai trị xứ
Diêm-phù-đề thời ấy tên là Kiện Đức. Ở khắp
tám vạn bốn ngàn thành lớn ấy đều có xây dựng
cung điện. Nơi mỗi mỗi cung điện đó đều có tám
vạn bốn ngàn thể nữ dùng làm kẻ quyến thuộc. Ở
trong các thành có một tòa thành lớn, thành ấy
rộng lớn bốn mươi do-tuần, dài tám chục do-tuần,
là nơi vua Kiện Đức ngự triều làm việc. Thành đó
đều dùng bảy thứ châu báu thù thắng để trang
nghiêm cũng như trên. Nhân dân đông đúc với cuộc
sống no đủ, an lạc. Trong tòa thành lớn nơi nhà vua
ngự, có một tòa vương cung vuông vức mỗi bề mười
do-tuần, cũng do bảy thứ báu tạo nên. Tòa vương
cung ấy có các điện, đền, đủ loại lầu, quán.
Bên trong có một điện lớn tên là Pháp điện, với
lối kiến trúc đẹp đẽ, đoan nghiêm, chẳng khác gì
cung điện Thù thắng của Đế Thích. Tòa vương cung
còn có một vườn cây đẹp tên là Thiện pháp,
với đủ thứ đủ loại cây như cây đơm hoa, cây
tỏa hương, các thứ cây âm nhạc, các loại cây Anh
lạc cùng vô số các thứ cây dùng vào việc ăn
uống, y phục. Lại còn có các cây do bảy thứ châu
báu tạo thành, tăng thêm sự trang nghiêm cho khu
vườn. Nói chung, tòa vương cung đó mọi cảnh, mọi
vẻ, mọi việc đều chỉnh tề, nghiêm trang, rộng lớn
nổi bật. Lại có một đài cao lớn cũng dùng bảy
thứ châu báu tô điểm vẻ trang nghiêm với nhiều
thứ màn trướng đơn kép giăng che khắp bên trong.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vị phu nhân thứ nhất của
vua Kiện Đức ấy hạ sinh được một Thái tử, do
từ xưa đã từng cúng dường vô lượng chư Phật,
nên thái tử thân tướng đoan chánh, tươi đẹp hơn
hết, mọi người đều yêu mến, quý kính. Thái tử
ấy cũng gồm đủ các tướng nghiêm, phước đức
và được nhà vua giao cho thành lớn để ngự ở
đấy. Ngày thái tử chào đời, trong thành này có
bốn mươi ức bé gái cùng được sinh ra một lúc,
nhà vua liền truyền lệnh cho đám trẻ gái kia đựơc
chọn làm quyến thuộc của Thái tử. Vua cùng phu nhân
tập hợp các vị đại thần chọn đặt tên cho Thái
tử là Diệu Đức. Lúc Thái tử sinh ra, chư Thiên
đều hoan hỷ, thể hiện bằng việc hòa tấu các thứ
kỹ nhạc, tuôn xuống vô vàn hoa Mạn-đà-la và cùng
nói lớn lên rằng: “Thái tử Diệu Đức nay đã
sinh ra đời! Nay sinh ra nơi thế gian nên mang tên là
Diệu Đức.”
Thời
gian này Thái tử Diệu Đức dần dần khôn lớn,
thường cùng đám thể nữ quyến thuộc vây quanh,
đến dạo chơi nơi vườn cây, cỡi thuyền Chiên-đàn,
tự vui thích với năm thứ dục lạc. Bấy giờ ở
trong nước ao, Thái tử trông thấy Đức Phật với
thân tướng đoan chánh bậc nhất, trong lành hơn cả
ánh lửa vàng rực, sáng tỏa vượt hơn mặt trời,
mặt trăng, như điểm tụ của ánh vàng ròng, như
ngọn lửa tỏa lên từ ngọn núi vàng, như cây cột
báu trang nghiêm. Đủ ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp. Từ thân tướng Phật phát ra trăm
ngàn vạn ức ánh hào quang. Đức Phật đang ngồi
với chúng đệ tử vây quanh và vì họ mà thuyết pháp.
Thái
tử trông thấy thân tướng Đức Phật như vậy liền
suy nghó rằng: “Người ấy hình tướng uy nghi, đoan
chánh vượt trội hơn hết. Ta nay vì sao mà không có
được thân tướng như thế?” Ngay lúc Thái tử
phát tâm thì thân tướng Phật không còn hiện ra
nữa. Do không còn thấy nữa nên Thái tử sinh tâm
lo buồn, bèn chẳng cùng chung vui với đám thể nữ
nữa. Lại chẳng gần nữ sắc. Thái tử rời thuyền
và đi lên lầu bảy báu, ngồi kiết già an tọa, tâm
tự suy nghó rằng: “Đến lúc nào ta sẽ có được
thân tướng như Đức Phật?”

Lúc này, đám thể
nữ muốn đi đến chỗ Thái tử để cùng vui đùa.
Thái tử từ xa trông thấy sinh tâm lìa chán, liền
đóng cửa lại, không đi lên phía trước và suy
nghó: “Những chúng sinh ấy do tham dục dấy khởi
mạnh nên phải chịu nhiều buồn khổ lo lắng. Ta nguyện
muốn đạt được trí tuệ lớn lao của bậc có thân
tướng tối thắng kia. Như ta cùng với sự tham dục
não bệnh của chúng sinh ấy là đồng nhau hay có sự
khác biệt? Ta là người hành động, còn sự việc
kia không phải là người hành động! Những chúng
sinh đó do sân giận bừng phát nên phải chịu nhiều
buồn khổ. Ta nguyện muốn đạt được trí tuệ lớn
lao của bậc có thân tướng tối diệu. Ta như cùng
với sự sân giận não bệnh của chúng sinh kia là
đồng nhau hay có sự khác biệt? Ta là người hành
động, còn sự việc kia không phải là kẻ hành
động! Phải tự chế ngự, ở nơi chúng sinh không
dấy sân giận phiền não. Những chúng sinh ấy là do
ngu si quá đổi đầy dẫy nên phải chịu nhiều buồn
khổ. Ta nguyện muốn có được trí tuệ lớn lao của
bậc có thân tướng thù diệu tối thượng ấy. Ta
như cùng với sự ngu si não bệnh của chúng sinh kia
là đồng nhau hay có sự khác biệt? Ta là kẻ hành
động, còn sự việc kia không phảo là kẻ hành
động! Những chúng sinh ấy do sự trói buộc của keo
kiệt, ganh ghét mà phải chịu bao nỗi buồn khổ. Ta như
đồng với sự keo kiệt, ganh ghét ấy của chúng sinh
hay có sự khác biệt? Ta sẽ tiêu diệt mọi tham dục,
sân giận, si mê, ở nơi chúng sinh dấy tâm đại Từ
bi nhằm cầu chánh đạo. Đem đạo pháp chân chánh ấy
để lìa bỏ hết thảy mọi tham dục, sân giận, ngu si,
keo kiệt, ganh ghét cùng tâm bất thiện.” Do đã phát
sinh tâm chán lìa như thế nên thái tử liền tâm
đắc với sự an lạc của đạo pháp, không còn tham
quyến dục lạc, luôn ngồi một mình để tư duy, lìa
mọi sự ồn ào, bối rối.
Bấy
giờ, vua Kiện Đức cùng với phu nhân đều được
nghe nói là Thái tử không còn ham thích chuyện vui
chơi, lại chán lìa cảnh dục lạc, thấy đám thể nữ
như bị ngăn cấm không khiến vào hầu, bèn nghó rằng:
“Có người nào đã quấy nhiễu Thái tử chăng,
mà Thái tử không còn ham thích năm thứ dục lạc,
còn tỏ ra chán ghét nữ sắc? Chúng ta phải cùng đi
đến để hỏi cho rõ lẽ!” Nghó như vậy rồi, vua cha
cùng phu nhân đi tới chỗ Thái tử, nói bài kệ hỏi:

Tòa Pháp điện
thanh tịnh

Đám thể nữ đông
đủ

Vườn cây đẹp
trang nghiêm

Sao con lại chẳng
vui?

Trong thành lớn như
vậy

Pháp điện cao rộng
tột

Khắp thiên hạ
cùng thấy

Sao con lại chẳng
vui?

Kẻ nào là chẳng
ưng

Đã quấy nhiễu
tâm con

Con nay riêng sầu
muộn

Như kẻ buôn mất
báu

Ta là cha mẹ con

Con nên bày tỏ
thật

Kẻ nào nay nên trị

Ta được mọi tự tại.
Thái
tử dùng kệ đáp lại:

Không ai là chẳng
ưng

Sao lại muốn vọng
ngôn

Chớ đem ác cho
người

Chỉ nên sửa tâm
mình

Con vui chơi trên
nước

Thấy Phật thân
tướng tốt

Như vàng cõi
Diêm-phù

Ánh sáng tỏa mười
phương

Ngọc sáng cùng
nhật, nguyệt

Đèn đuốc và tinh
tú

Đối hào quang
Phật, mờ

Con thấy tướng như
vậy

Tức thì nguyện
mong được

Trí tuệ, thân
tướng ấy
Sẽ vượt già,
bệnh, chết

Chúng sinh bao khổ
não
Được thân tướng,
trí tuệ

Thế lực chẳng
nghó bàn

Sẽ lợi khắp muôn
loài

Khiến ra khỏi sinh tử.

Con bèn dứt dục
lạc

Thể nữ cùng
quyến thuộc

Nay xuất gia hành
đạo

Theo học sẽ làm
Phật

Xuất gia, mặc áo
giáp

Quyết tu tập pháp
lành

Cha mẹ nên xuất
gia

Cùng tu theo đạo
ấy

Nên tu hành chánh
pháp

Nơi năm dục chẳng
an

Ái dục hại pháp
lành

Dục buộc, chính tù
ngục

Không ai có thể
dứt

Chỉ con riêng xa lìa

Do việc xa lìa ấy

Sẽ được trí tuệ
Phật

Trong pháp Phật
xuất gia

Nếu tạo nên
chướng ngại

Người ấy ắt
chẳng lợi

Con thương xót nên
nói

Nước giàu, con ích
gì!

Phú quý đều vô
thường

Nếu nay chẳng lìa
bỏ

Lâu nữa cũng
phân ly

Đem nhân xuất gia
ấy

Làm sinh các pháp lành.

Qua lại trong sinh tử

Đời đời nhận
mọi khổ

Lần lượt sinh như
vậy

Chẳng thể quyết
định được

Nơi pháp không
chánh quán

Chỉ tham đắm giả
danh

Chớ đem con gây
tội

Cùng nơi pháp xuất
gia

Con lìa nạn từ
lâu

Đều là lúc không
nạn

Được đầy đủ
thân người

Nên phải tin pháp
lành

Được gặp Phật
An Vương

Nay nên cùng xuất gia.
Thái
tử Diệu Đức nói bài kệ xong, tức thì đi thẳng
đến chỗ Đức Phật An Vương, đầu mặt đảnh lễ
ngang chân Phật, rồi chắp tay hướng về Đức Phật, đọc bài kệ:

Con sinh trong lưới
ma

Các hạnh tà tăng
trưởng

Nay muốn dứt phá
chúng

Xin Phật cho xuất
gia

Cha con trói buộc
chặt

Cũng tự biết sợ
buộc

Vui ấy chẳng thật
bền

Chính là gốc mọi khổ.

Nay muốn cởi mọi
trói

Dứt phá các lưới
ma

Nơi pháp Phật xuất
gia

Thành Phật, Lưỡng
Túc Tôn

Các dục con đã
sợ

Ái dục rốt chẳng
an
Dục là pháp mê,
sợ

Nên lìa, hành Phật đạo.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bấy giờ, Phật An Vương liền
chấp thuận cho Thái tử Diệu Đức xuất gia thọ
giới. Thế là có tới tám vạn bốn ngàn người
cùng với quyến thuộc và đám thể nữ đều xin
được xuất gia theo Thái tử. Lại có đến trăm ức
hàng Thiện tri thức cũng xin được xuất gia theo. Nhà
vua nghe tin Thái tử xuất gia học đạo, liền ra lệnh
cho bốn thứ binh cùng theo các đại thần, đi đến
chỗ Đức Phật An Vương, đầu mặt cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật, xong lui ra đứng một bên, chắp tay
hướng về Phật và đọc bài kệ:

Xuất gia dứt phiền
não

Tịch diệt, an, bất
động

Là gốc mọi an lạc

Nguyện nương Phật
xuất gia
Lìa nước, của,
vợ con
Cùng châu báu,
quyến thuộc

Nhận các dục
không chán

Pháp ấy thường
nhơ xấu

Nếu thọ năm dục
diệu

Nẻo hành hạng
phàm, tiểu

Tu tập pháp Phật
khen

Diệt hết thảy mọi
khổ
Lìa sở hữu nước,
thành
Cúng dường Phật,
chúng Tăng

Mong Phật cho xuất
gia

Thành Phật, Phổ
Kiến Tôn

Vì lợi lớn muôn
loài

Độ hết thảy khổ
não

Nhằm khiến lìa các
nạn

Lìa nạn, đạt tịch diệt.

Thời Phật hoan hỷ khen:

“-Lành thay! Phát
tâm lớn

Nên kính Phật trí
diệu

Thiện lai! Thuận
xuất gia.”

Vua được Phật
chấp nhập

Tâm sinh đại hoan
hỷ

Tất thành Lưỡng
Túc Tôn

Do được Phật an
ủi

Giờ vua lìa xuất
gia

Cùng bốn thứ
quân binh

Đều phát tâm
Bồ-đề

Sẽ thành đạo Vô
thượng

Số lượng xuất
gia ấy

Đều đạt Vô sinh
nhẫn

Nơi chốn ấy mạng
chung

Thảy được sinh
cõi trời

Được gặp bậc
danh tiếng

Hai mươi ức chư
Phật

Ở mọi chốn Phật
đó

Đều xuất gia hành
đạo

Thảy đều luôn
tinh tấn

Đạt trí Vô sở
úy

Đem lợi lớn cho
đời

Khiến thoát vô
lượng khổ

Nơi được gặp chư
Phật

Đều thọ trì chánh
pháp

Nhằm truyền bá
khắp chốn

Mà chẳng tiếc thân mạng.

Được quả lớn
như thế

Trí tuệ diệu tối
thượng

Chứng pháp chẳng
nghó bàn

Ai chẳng cầu Phật
đạo?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả cho rằng vị vua Kiện Đức thời ấy là một
người nào khác chăng? Nhà vua đó chính là ta, còn
Thái tử Diệu Đức là Đại Bồ-tát Kiên Ý đấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như thế là Đại Bồ-tát từ
chỗ có được pháp an lạc, nhận thấy mọi chúng
sinh bị bao thứ phiền não khổ đau bức bách, nên
dấy tâm đại Từ bi giáo hóa họ, khiến họ an trụ
nơi nhân duyên các pháp lành, dần dần đạt được sự giải thoát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Chư Đại Bồ-tát
do ham thích pháp thâm diệu mà dốc lòng cầu pháp
thâm diệu ấy, lại cũng vì chúng sinh mà thuyết
giảng pháp thâm diệu đó. Thế nào gọi là pháp
thâm diệu? Đó là chỗ có thể thực hiện của
những kẻ tinh tấn. Những kẻ tinh tấn ấy tức là
các vị Đại Bồ-tát, là những người dốc cầu đạo
Vô thượng không hề thoái chuyển. Những người đó
đều có thể thấu đạt sâu xa các pháp. Làm thế
nào để thấu đạt sâu xa? Như tìm hiểu về hình
tướng của mắt, liền biết đấy chỉ là giả danh,
chẳng phải là thấu đạt sâu xa hình tướng các
pháp. Đó gọi là chẳng phải trong, chẳng phải ngoài,
chẳng phải là ngã và ngã sở, chẳng phải cấu uế,
chẳng phải thanh tịnh, không sinh không diệt. Vì sao? Vì
tính của chúng luôn là như vậy. Như thế thì tánh
của các pháp là không tạo tác, chẳng phải tạo
tác. Đó gọi là sự thông đạt về pháp thâm diệu
của mắt. Tìm hiểu về hình tướng của tai, mũi,
lưỡi, thân và ý cũng liền biết đấy chỉ là giả
danh, chẳng phải là thấu đạt sâu xa hình tướng các
pháp. Gọi là chẳng phải trong, chẳng phải ngoài,
chẳng phải ngã và sở, chẳng phải cấu uế, chẳng
phải thanh tịnh, chẳng sinh chẳng diệt. Vì sao? Vì tánh
của chúng là như vậy. Như thế thì tánh của các
pháp là không tạo tác, chẳng phải tạo tác. Đấy
chính là sự thông đạt về pháp thâm diệu của ý.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Người gọi là thấu đạt
một cách sâu xa tức là thông tỏ về tướng thật
của các pháp. Nhưng nếu thủ chấp các pháp không
thì đấy lại là vọng chấp. Nếu nắm được tính
chất vô tướng thì đấy mới chính là tướng. Cũng
như nắm bắt được tính chất vô nguyện thì đó
cũng chính là nguyện.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Chân tánh của các pháp xưa
nay không tăng không giảm. Đó mới đích thực là
thấu đạt các pháp một cách sâu xa. Do vậy mà gọi
các vị Đại Bồ-tát là những con người tinh tấn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Do từ ý nghóa nào mà gọi
là Bồ-tát? Đấy là ý nghóa có thể xét kỹ để
thông tỏ về pháp “không chúng sinh”, vì vậy mà
được gọi là Bồ-tát. Lại nữa, nẻo hành hóa
của người ấy là lấy trí tuệ làm đầu, nên được
gọi là Bồ-tát. Lại khiến cho chúng sinh biết được
mọi nẻo vận hành của các pháp đều là không thực
có, vì thế mà được gọi là Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý nghóa “không
chốn có” chính là ý nghóa Bồ-tát. Không chốn
hiển bày chỉ rõ, đó là ý nghóa Bồ-tát. Vì thế,
ý nghóa Bồ-tát mang tính chất “không hai”, “không
so sánh.”
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Không vượt qua
cũng không bị chìm, đó chính là Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Không chính là
Bồ-đề. Thế nào gọi là không? Hết thảy các pháp
đều là không, nên gọi là Không.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu ở nơi các pháp cho đến
việc quyết định là có đối với các hình tướng
nhỏ nhặt nhất của chúng, tức là chấp tướng,
chấp tướng ngã, nhân, chúng sinh, chấp tướng của
các pháp. Trong pháp không ấy, không có các tướng
kia, do đó nên gọi là không, không tức là Bồ-đề.
Do từ ý nghóa ấy mà tất cả các pháp đều được gọi là Bồ-đề.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả phải nên thuận theo
những điều Như Lai chỉ giáo để hành hóa, chớ có
sai trái. Vì sao? Vì sự giác ngộ của chư Phật thật
hết sức thâm diệu, không gì hơn. Hết thảy hàng
phàm phu đều không thể đạt được.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Không chỉ là hàng phàm phu, mà đối
với tất cả các bậc Thanh văn, Bích-chi-phật và con
người, không thể thấy, không thể xem, cũng chẳng
có thể thông đạt được. Sự giác ngộ của chư
Phật chính là có được tri kiến rốt ráo về Vô
sinh Trí quán. Do thấu đạt pháp nào mà được gọi
là Tận trí? Đó là không pháp nào có thể thấu
đạt tận cùng. Các pháp đều lìa sự tận cùng, để
từ đấy hội nhập trọn vẹn sự tận cùng. Vì vậy
mà gọi là tận trí. Nhưng không thể biết nơi niệm,
trong niệm, chốn ấy đã diệt tận hay chốn ấy chưa
diệt tận. Do vậy mà cho rằng: hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật và con người không có thể thông đạt
sự giác ngộ của chư Phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Trí Vô sinh ấy là đối với
các pháp hoàn toàn không có sự dấy khởi, dù là
chút ít, có thể nhận thức như thế nên gọi là
“Vô sinh trí.” Nhưng cũng không thể biết nơi niệm,
trong niệm, chốn ấy vô sinh cùng chưa là vô sinh. Hết
thảy hàng Thanh văn, Bích-chi-phật và người đều
không có trí như thế. Do đó mà trí của Phật được
gọi là không gì hơn, không gì và không ai sánh kịp.
Lại
nữa, trí ấy luôn vượt mọi tà chánh nên gọi là
bình đẳng. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tuệ của Như
Lai ấy là chánh giác từ sự suy cứu tận cùng,
dứt sạch hết mọi lầm lạc, do vậy mà gọi là Phật
tuệ. Trí tuệ của Phật ấy trải qua vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ kiếp tìm cầu tu tập mới đạt được.
Vì thế nên gọi là Giác.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Do đâu mà Như Lai được gọi là Bậc
Giác Ngộ? Tất cả chúng sinh đều say sưa trong giấc
ngủ dài của sinh tử, hoặc đi qua, hoặc chìm đắm,
đều không thể thông tỏ. Chỉ có hàng Bồ-tát là
riêng mình có được sự giác ngộ nên gọi là kẻ giác ngộ.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Có sự hiểu biết
đúng đắn về pháp nên gọi là kẻ giác ngộ. Làm
sao để có được sự hiểu biết đúng đắn? Đó
là nhận thức về tất cả các pháp là chẳng phải
pháp, cũng chẳng phải là phi pháp, chẳng phải cấu,
chẳng phải tịnh, cũng chẳng phải quá khứ, hiện
tại, vị lai, thuận theo tướng ấy nên gọi là kẻ
giác ngộ. Cũng nhận thức là không pháp, dù sinh
dù diệt, dù đến dù đi, nên gọi là kẻ giác ngộ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý nghóa của sự giác ngộ
ấy là vô lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn,
cũng như khó đạt được giới mốc. Ví như biển
rộng, nước ở biển ấy chỉ một vị và không tăng
không giảm. Biển ấy thảy nhận lấy nước từ các
dòng sông đổ về mà không đầy nhẫy lên, dần dà,
lần lượt chuyển biến một cách sâu sa thâm diệu bậc nhất.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Biển lớn Như Lai cũng lại
như vậy: không, vô sinh diệt, một vị giải thoát. Lần
lượt thuyết pháp gọi là dần dà chuyển biến một
cách sâu xa. Đạt được Nhất thiết trí nên gọi là
sự thâm diệu bậc nhất, tức sự thông đạt rốt
ráo tận cùng của đạo Vô thượng Bồ-đề. Trong
hết thảy các pháp không còn có sự lầm lạc nên
gọi là không tăng giảm. Mọi sự vấn nạn đều
không thể đạt tới cùng tận nên gọi là nạn
giảm. Có khả năng tập hợp tất cả mọi công đức
tốt đẹp nên gọi là nhận lấy các dòng chảy đổ về.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu ta nói cho hết về ý
nghóa Như Lai ấy thì ai có thể kham nhận nổi? Như Long
vương Sa-già-la muốn đổ xuống một cơn mưa lớn thì
chỉ nên trút xuống biển rộng, ngoài ra không nơi nào
có thể nhận lấy nổi. Như Lai cũng thế, nếu khai mở,
diễn bày tận cùng trí tuệ của Phật ấy thì hết
thảy chúng sinh cho đến hàng Thanh văn cùng
Bích-chi-phật đều không thể kham nhận được. Chỉ có
hàng Bồ-tát phát tâm Đại thừa, mong đạt được
thần lực như Phật thì mới có thể thọ trì.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ở đời có bốn sự việc
gọi là hết sức khó đạt được. Những gì là
bốn?
1.Được thân người là khó!
2.Được sinh ở vùng giữa nước là khó!
3.Tin được Phật pháp là khó!
4.Đã tin và hiểu, lại có thể hỏi về chỗ thích hợp
là điều thậm khó!
Bốn
sự việc khó ấy các vị đều đã đạt được. Nay
sẽ hỏi Phật về chỗ nghi trong các pháp. Ta nay thuận
cho Tôn giả điều ấy. Về hết thảy thế gian, chư
Thiên, người… cứ theo ý mình mà nêu lên chỗ
cần hỏi. Như Lai còn chẳng bao lâu sẽ nhập Niết-bàn,
lúc này nên nghe theo để sau khỏi hối tiếc.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất liền rời chỗ ngồi
đứng dậy, vắt một vạt y, để trần vai bên phải,
đầu gối bên phải chạm sát đất, chắp tay cung kính
hướng về Phật và thưa rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn nêu bày chỗ mình hỏi, mong được chấp thuận.
Đức Phật nói:
–Ta đã thuận rồi đấy, cứ theo ý mà hỏi, ta sẽ vì
các vị, theo chỗ hỏi mà trả lời.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay sẽ vì nẻo đường đi lên
Bồ-tát mà xin được hỏi Đức Như Lai.
Tức thì đọc bài kệ:

An trụ công đức
tột

Tu đạo tịnh cao quý

Vui hạnh nhẫn nhu
hòa

Nên hỏi hành như
thế

Bồ-tát làm sao
bày?

Hiện bày tâm hoan
hỷ

Làm sao phát tâm
thiện?

Đem lợi lớn muôn
loài

Làm sao trì giới
tịnh?

Tâm nhẫn nhục, nhu
hòa

Làm sao hành tinh
tấn?

Chẳng thoái, chẳng
dừng nghỉ

Thấy chúng sinh khổ
não

Làm sao thêm lòng
thương

Tâm vui đạo Bồ-đề

Mong được Thế
Tôn dạy?

Làm sao vô lượng
kiếp

Đạo Bồ-đề trang
nghiêm

Tâm trọn không
thoái chuyển

Mà sinh hoan hỷ
lớn?

Làm sao hành thiền
định

Cùng tu tập trí
tuệ

Làm sao hợp cầu
pháp

Thành được bậc
Đa văn?

Những pháp gì nên
nghe

Những pháp nào
nên dạy

Để phát tâm
Bồ-đề

Con nay hỏi việc
ấy?

Làm sao cầu chánh
pháp

Nơi pháp đạt an
vui

Làm sao lìa các
dục

Lìa xong nên xuất
gia?

Làm sao lúc xuất
gia

Có được tâm
hoan hỷ

Làm sao đã xuất
gia

Công đức càng
vòi vọi?

Làm sao tâm hồi
hướng

Phát khởi lực
phương tiện

Làm sao nơi đời
đời

Thường chẳng mất
chánh niệm?

Làm sao ở trong
thai

Luôn tập tâm
Bồ-đề

Cũng được thấy
chư Phật

Mà không bị ngăn
ngại?

Làm sao dứt tham
dục

Tâm từ, dứt sân
hận?

Làm sao diệt ngu si

Tâm luôn không
lầm lạc?

Làm sao sinh vương
gia

Cũng sửa trị việc
nước

Mà lìa được mọi
nạn

Luôn được sinh
chốn thiện?

Làm sao sửa việc
đời

Mà tâm luôn vui
vẻ

Cũng cảm chư Như
Lai

Luôn được thấy
chư Phật?

Làm sao đủ thân
sắc

Thường đoan nghiêm
bậc nhất

Cũng đầy đủ
quyến thuộc

Đều phát tâm
Bồ-đề?

Làm sao nơi chốn
sinh

Luôn chán lìa cảnh
nhà

Thường vui thích
xuất gia

Tâm dứt mọi tham
đắm?

Làm sao đã xuất
gia

Nên thọ trì Bồ-đề

Sau khi Phật diệt
độ

Quyết giữ gìn
chánh pháp?

Làm sao nơi đời
loạn

Mà được tâm
không loạn

Thấy chúng sinh
phiền, loạn

Đem an ủi, vỗ về

Làm sao nghe mà trì

Vào pháp Đà-la-ni

Dùng biện tài vô
ngại

Diễn thuyết pháp
vô thượng?

Làm sao biết chúng
sinh

Vô số tâm sai
biệt?

Làm sao nơi pháp
lành

Mà tự mình điều
phục?

Vì các vị Bồ-tát

Con hỏi Nhị Túc
Tôn

Nẻo hành của
Bồ-tát

Mong được thuyết
giảng rõ?

Nếu người vì
Phật pháp

Mà phát tâm
Bồ-đề

Người ấy nghe
Phật nói

Ắt sinh hoan hỷ lớn

Phật nơi hết thảy
pháp

Trí tuệ không ngăn
ngại

Con đem trí có hạn

Mà hỏi nơi Thế
Tôn

Con tuy có chỗ hỏi

Chẳng thể thông
đạt hết

Cả chỗ chẳng thể
hỏi

Mong Phật chỉ dạy
đủ?


<詞 id="116128257">Phẩm 21: Ca ngợi công đức</詞>
Bấy
giờ Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Lành thay! Lành thay! Tôn giả đã có thể hỏi Phật về
việc các vị Đại Bồ-tát thực hiện Phật đạo, an
trụ nơi các công đức thanh tịnh, vui với pháp nhẫn
như hòa… đại thể là các việc như thế. Công đức
của Tôn giả thật không thể hạn lượng! Vì sao? Vì
các vị Đại Bồ-tát có thể làm được những việc
khó. Ví như có người muốn đem cõi tam thiên đại
thiên thế giới với mọi chúng sinh hiện có dời đi
đặt ở một chỗ khác. Thế thì công việc ấy khó
chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức khó!
Đức Phật nói:
–Đem so sánh với việc khó mà Bồ-tát làm được thì
việc kia, trong trăm phần hãy còn chưa được lấy
một. Trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần,
thậm chí dùng thí dụ cũng không thể diễn tả hết được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đặt trường hợp cả tam
thiên đại thiên thế giới này với mọi chúng hiện
có, như vào thời “Kiếp thiêu” thì toàn cõi ấy
chỉ là một đống lửa lớn. Nếu có người có thể
dùng một làn hơi thổi tắt đi, rồi dùng một hơi
khác để xây dựng trở lại, như nào là các núi
lớn Thiết vi, Tu-di cùng biển rộng đầy nước, tất
cả các quốc độ với bao thứ cung điện, đền,
quán, vườn cây, làng xóm, thành ấp đều trở lại
như cũ. Thế thì theo ý của Tôn giả, việc làm của
người ấy có nên cho là khó không?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức khó!
Đức Phật nói:
–Nếu đem so sánh với việc khó mà Bồ-tát làm được
thì việc khó kia, trong trăm phần hãy còn chưa được
một trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần, thậm
chí dùng thí dụ cũng không thể diễn đạt hết được.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như có người
muốn dùng những móng chân mình phá tan cả cõi tam
thiên đại thiên thế giới. Thế thì người ấy được
gọi là đã bộc lộ sức mạnh lớn lao chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Sức mạnh ấy thật hết sức lớn!
Đức Phật nói:
–Nếu đem so sánh với chỗ Bồ-tát thể hiện sức mạnh
lớn lao của mình thì sức mạnh kia, ở trong trăm
phần hãy còn chưa được một. Sức mạnh lớn lao
của Bồ-tát là trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
vạn phần, thậm chí dùng thí dụ cũng không thể diễn đạt hết được.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như cõi tam
thiên đại thiên thế giới với mọi đại địa hiện
có đều ở trên mặt nước, nước thì ở nơi gió.
Nếu có một người từ chỗ tận cùng của gió nâng
cao thế giới ấy lên đem đặt trên đầu, còn vai thì
vác mang, mặc cho mỗi mòng cắn đốt mà vẫn nâng cao
lên tới cõi Phạm thiên, không hề bị rơi xuống.
Thế thì theo ý của Tôn giả, người ấy có khéo
léo, thành thạo trong việc làm khó khăn chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Người ấy đúng là khéo léo, thành
thạo, đã mang cả cõi tam thiên đại thiên thế giới
này, mặc cho muỗi mòng cắn đốt, nâng cao lên tới
cõi Phạm thiên mà không hề bị rơi, việc đó là
hết sức khó khăn!
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai nay sẽ nói rõ với
Tôn giả lời chân thật này: Nếu đem so sánh với
đại lực phương tiện của Bồ-tát thì sức mạnh
kia, ở trong trăm phần hãy còn chưa được lấy một
phần. Đại lực phương tiện của Bồ-tát là trăm
phần, ngàn phần, trăm ngàn vạn phần, ngay cả dùng
thí dụ cũng không thể diễn đạt hết được. Vì
sao? Vì chư Đại Bồ-tát đã thành tựu vô lượng
sự tinh tấn nơi thân tâm, phát nguyện lớn, thực
hiện các phương tiện to tác, dấy khởi đại trí tuệ
để tạo nên sức mạnh bậc nhất. Mong đạt được
tinh thần vô úy lớn lao, cùng sự nhận thức giác
ngộ, sáng suốt, mong có được tâm đại Từ, đại
Bi cùng sự hành hóa chân thực. Tượng vương hồi
quán, Sư tử phấn tấn, Vô kiến đảnh tướng, mong
đạt được các pháp lớn của chư Phật như vậy.
Cũng mong có được những uy nghi tối thắng không
thể sánh, là hàng đầu của các hạnh Bồ-tát. Các
công đức cùng sự như hòa cũng đều không thể
sánh. Những phương tiện tu tập các pháp Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ cũng
thể hiện sự tối thắng. Thông đạt mọi hình tướng
của các pháp. Thần lực tự tại không gì sánh của
Như Lai, thị hiện nơi Tam luân, chư Bồ-tát cũng mong
đạt đến. Khéo tỏ hết thảy mọi nẻo nơi thân tâm
của chúng sinh cùng các chốn diễn biến của tâm ấy.
Nguyện thấu tỏ tính chất giả danh nơi tất cả mọi
loài. Nguyện đem lại cho hết thảy chúng sinh sự giải
thoát và giải thoát về tri kiến, sự chỉ quán, sự
tu tập hành đạo cùng mọi nẻo chứng đắc quả vị.
Nguyện biết được chỗ lãnh hội của chúng sinh về
các chân lý chắc thực. Nguyện được thông tỏ về
sự sai biệt nơi vô số âm thanh ngôn ngữ của tất
cả chúng sinh trong mười phương. Nguyện thấu được
về sự tham đắm sâu cạn của chúng sinh cùng việc
lìa bỏ sự tham đắm ấy. Nguyện ở trong các pháp
đạt được trí tuệ vô thọ. Nguyện thông tỏ các
pháp Không và có trí tuệ thấu đạt các nẻo nghiệp báo.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả nên giữ lấy lời
quan trọng này: Chư Đại Bồ-tát đối với mọi sở
cầu, sở nguyện về công đức, trí tuệ, đều theo
nguyện mà hành hóa và theo sự hành hóa ấy mà
chứng đắc đạo quả. Trong các sự việc đó đều
không thể thí dụ, cũng không nói về nhân duyên.
Công đức trang nghiêm, đại nguyện như thế, chỉ có
Phật mới có thể thông tỏ. Những ai gần gũi Phật
cũng có thể đạt được sự hiểu biết ấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị Thanh văn như Tôn
giả, theo sự tin tưởng mà có thể hội nhập. Còn
các vị Bồ-tát thì dùng sự tin tưởng để nhận
thức lý giải. Tôn giả đã có thể vì công đức
lớn lao ấy mà hỏi Phật về các sự việc kia. Ta nay
sẽ vì Tôn giả mà nêu bày một phần nhỏ thôi. Vì
sao? Vì chỗ hỏi của Tôn giả là về sự việc của
chư Bồ-tát, không thể trong một ngày, một tháng,
một năm, hay trăm năm, ngàn năm, trăm ngàn vạn
năm, cho đến một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, trăm
ngàn vạn kiếp mà có thể nói hết được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nên biết rằng sự việc ấy
phải đến vô lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn
a-tăng-kỳ kiếp mới có thể trình bày hết.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai thông tỏ về các vị
Bồ-tát, từ việc xa xưa mới bắt đầu phát tâm,
cho tới việc thấp nhất như quả báo công đức trong
một niệm, mà trong trăm ngàn vạn kiếp nói cũng
không thể hết, huống chi lại trong một ngày, một
tháng, một năm, cho đến trăm năm, há có thể nói
hết được về mọi quả báo công đức của sự
tập hợp các tâm sao! Vì sao? Vì lúc các vị Đại
Bồ-tát mong đạt được trí tuệ lớn lao thì đã có
thể dấy lên vô lượng nhân duyên công đức.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nẻo hành hóa của các vị
Bồ-tát là vô tận, vì nhằm khiến cho tất cả chúng
sinh đều được an trụ nơi pháp vô sinh.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Chốn hành hóa của các vị Bồ-tát
là khó nhận biết, vì dốc cầu các pháp thâm diệu.
Con đường hành hóa của chư Bồ-tát là hết mực
thâm sâu, vì đối với tất cả các pháp đều không
có sự nương tựa, bám víu. Phạm vi hoằng hóa của
các vị Bồ-tát là vô biên, không gì có thể so
sánh, là vì nhằm đạt đến trí tuệ của Phật vốn
vô biên không gì hơn được. Lãnh vực hành hóa
của các vị Bồ-tát cũng là vô tận, vượt mọi
giới hạn, là vì đã thực hiện những nơi chốn như
thế, bố thí bao nhiêu nơi chốn và biết lúc dừng
lại, xem vật ấy có thể bố thí hay chẳng thể bố
thí, xem người ấy có thể giao phó hay không thể giao
phó. Bồ-tát thực hiện sự bố thí là lìa bỏ hết
thảy mọi vật cho chúng sinh. Bồ-tát giữ giới cũng
không có giới hạn. Theo số lượng ngày, tháng, năm
cho đến trọn đời, hay cả nơi vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp, luôn vì tất cả chúng sinh trong mười phương
cùng Phật đạo mà tu hành giới định. Đó là nẻo
tạo tác và hành hóa của Bồ-tát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Sự nghiệp hành hóa của
các vị Đại Bồ-tát đến một thời thì dừng lại,
đó là lúc an tọa nơi đạo tràng, trụ nơi tất cả
các pháp, tư duy trong pháp Tam-muội Tịnh-ấn, dùng một
niệm để tương hợp với trí tuệ suy cứu tận cùng,
nhằm thông đạt hết thảy các pháp.


<詞 id="116128258">Phẩm 22: Chứng nghiệm tâm Bồ-tát</詞>
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nên dùng ba sự việc để nghiệm chứng tâm của Bồ-tát.
Những gì là ba sự việc?
Thứ
nhất, là có thể lìa bỏ tất cả mọi sở hữu mà
không mong báo đáp. Nên biết, đó đích thực là tâm của Bồ-tát.
Thứ
hai, là cầu pháp mà không hề có sự tham tiếc. Thà
chịu mất thân mạng chứ không bỏ pháp. Đấy chính
đích thực là tâm của Bồ-tát.
Thứ
ba, là không trái nghịch với các pháp thâm diệu,
dùng sự tin tưởng để lý giải diệu lực nơi sự
giác ngộ của Phật, không sinh nghi hoặc. Đó cũng
chính đúng là tâm của Bồ-tát.
Cũng
dùng ba tâm ấy để chứng nghiệm các vị Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Cũng có ba sự
việc để chứng nghiệm tâm Bồ-tát. Những gì là ba
sự việc? Là luôn siêng năng tinh tấn cầu pháp
không biết mệt mỏi. Pháp ấy tức là những tạng
kinh Bồ-tát Đại thừa. Do có được kinh đó mà tự
mình làm tăng trưởng các căn lành cho chúng sinh.
Luôn theo pháp sư cung kính cúng dường, cho dẫu phải
trải qua hàng ngàn năm mới có thể được nghe dạy
về căn lành tương ứng với bài kệ bốn câu. Đã
được nghe thì luôn thuận theo, không được trái
nghịch, không thể mất đi hay bị thoái chuyển. Phải
nên gần gũi bên mình Pháp sư, tăng thêm lòng cung
kính, thường tự trách về lỗi của mình: “Ta do từ
đời trước tạo nơi tội lỗi, làm ngăn trở chánh
pháp nên không được nghe pháp, chứ không phải
lỗi của Pháp sư. Nay sẽ dốc gần gũi, cung kính đối
với pháp sư, khiến cho mọi nghiệp tạo tội lỗi ngăn
trở đạo pháp của ta thảy đều bị tiêu diệt.” Đó
cũng chính là đích thực là tâm của Bồ-tát. Vì
thế mà phải biết rằng, Đại Bồ-tát từ thâm tâm
cầu chánh pháp là luôn theo đuổi, thân cận pháp
sư, nhờ đó mới có thể thành tựu được tất
cả các pháp Phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Về thời quá khứ xa xưa,
trải qua vô lượng, vô biên chẳng thể nghó bàn
a-tăng-kỳ kiếp, kiếp ấy tên là Diệu trí, bấy giờ
có Đức Phật hiệu là Phổ Đức Tăng Thượng Vân
Âm Đăng, thọ mạng là nửa kiếp. Chúng hội Thanh
văn số lượng như hằng sa. Trong mỗi mỗi hội thuyết
pháp đều có hằng hà sa số người chứng đắc đủ
ba Minh cùng quả vị đại A-la-hán giải thoát. Chúng
hội Bồ-tát số lượng cũng như Thanh văn, trong mỗi
mỗi hội thuyết pháp ấy đều có hằng sa Bồ-tát
chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, an trụ nơi địa Bất
thoái. Số người mới bắt đầu phát tâm đông đảo
không thể kể hết. Đức Phật Phổ Đức Tăng Thượng
Vân Âm Đăng sắp nhập Niết-bàn vô dư. Lúc này,
ở trong trăm ức cõi Diêm-phù-đề, nơi mỗi mỗi
cõi ấy đều có đặt để một vị đại Pháp sư đều
nhằm tăng thêm thần lực. Sau khi Đức Phật diệt
độ, chánh pháp trụ thế tám trăm ngàn vạn ức
na-do-tha năm. Bấy giờ ở trong cõi Diêm-phù-đề
này, chốn đặt để kia có vị Pháp sư tên là Thanh
Minh, vì Đức Như Lai trước đây mà làm tăng thần
lực, theo chánh pháp mà trụ nơi thế gian để giữ
gìn thành trì đạo pháp, tu tập hạnh Bồ-tát, chứng
đắc pháp Nhẫn vô sinh, an trụ nơi địa Bất thoái.
Đức Phật diệt độ được tám vạn ức năm, Pháp
sư Thanh Minh đi du hóa khắp các quốc độ. Từ thôn
ấp này đến thôn ấp khác, ở mỗi nơi mỗi xứ
ấy, pháp sư đều diễn nói về sự tập hợp các
pháp Phật trong vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp
của Đức Phật Phổ Đức Tăng Thượng Vân Âm Đăng.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bấy giờ, nơi biên cảnh cõi
Diêm-phù-đề có một thành tên là Kiên lao, ở
trong thành ấy có một vị Cư só tên là Kiên Chúng,
tuổi còn trẻ, khỏe mạnh, làm chủ cai quản các
thành, khởi tâm suy nghó: “Ta sẽ làm thế nào để
có được trí tuệ lớn lao, đem trí tuệ ấy để
khiến cho chúng sinh tu tập các pháp, lìa bỏ nẻo tạo
tác thế tục.” Suy nghó như vậy rồi, tức thì có
một vị trời hiện ra, nói lớn rằng: “Này vị Cư só
nên biết! Là có Đức Phật xuất hiện ở thế gian
hiệu là Phổ Đức Tăng Thượng Vân Âm Đăng, hiện
nay Đức Phật đã diệt độ.”

Cư só Kiên Chúng
được nghe nói đến tên hiệu Đức Phật liền sinh
tâm hoan hỷ, nhưng biết là Phật đã diệt độ nên
hết mực buồn rầu. Vị trời ấy bèn hỏi: “Cư só
do đâu mà trước thì hoan hỷ, sau lại buồn rầu?”
Cư só đáp: “Tôi được nghe ngài nói có Đức
Phật xuất hiện ở đời nên sinh tâm hoan hỷ. Nhưng
lại nghe là Đức Phật đã diệt độ, do cảm thấy bị
mất một lợi lạc lớn lao nên mới buồn khổ, khóc
lóc.”
Vị
trời kia lại nói rằng: “Cư só chớ nên ưu sầu,
Đức Phật Phổ Đức Tăng Thượng Vân Âm Đăng
lúc sắp diệt độ, đã đem diệu lực thần thông gia
hộ cho một vị pháp sư tên là Thanh Minh. Pháp tạng
của Phật đều được thọ trì, tức là Đức Phật
ấy đã biết được người có khả năng nhận lãnh
và giữ gìn Pháp tạng.” Vị Cư só hỏi: “Pháp sư
Thanh Minh hiện nay đang ở chốn nào?” Vị trời nọ
đáp: “Pháp sư Thanh Minh hiện ở nơi thành Gia-tỳ-la,
về phương Đông cõi này, trải qua ba trăm sáu mươi
do-tuần.”

Cư só Kiên Chúng nghe
vị trời ấy nói như vậy, tức thì vào sáng sớm
hôm sau, mang theo tám mươi ức vàng, một ngàn xâu
chuỗi anh lạc, quý giá, cùng với nhiều người
quyến thuộc tìm đến thành kia. Đến nơi rồi thì lo
tìm kiếm chỗ ở của Pháp sư. Gặp Pháp sư, Cư só
liền cung kính rập đầu đảnh lễ ngang chân Pháp sư,
rồi lui ra đứng một bên. Pháp sư Thanh Minh đang
thuyết về pháp hết mực thanh tịnh thâm diệu nhằm
dứt trừ mọi mối nghi, đem lại sự hoan hỷ, có thể
tập hợp tất cả mọi căn lành của Bồ-tát. Đó
là kinh Đại thừa. Bấy giờ, Cư só Kiên Chúng được
nghe kinh, tâm hoan hỷ, liền cầm vàng và các xâu
chuỗi anh lạc, vì sự cung kính đối với chánh pháp,
dâng lên Pháp sư, cũng đích thân mình cúng dường,
cung cấp mọi việc cần thiết.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Cư só Kiên Chúng vì dốc lòng cầu
pháp nên luôn cung kính cúng dường Pháp sư, thường
thân cận, gần gũi là nhằm có được kinh ấy để
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập. Từ lúc bắt
đầu được nghe, đã trải qua sáu mươi ức năm
luôn bị theo Pháp sư. Ở trong khoảng ấy lại còn
chẳng được nghe giảng, huống hồ là được biên
chép, thọ trì, đọc tụng! Cư só luôn cúng dường
pháp sư Thanh Minh, ở trong ngần ấy năm mà tâm không
lìa bỏ, không dấy cảm giác về ham muốn, giận dữ,
và phiền não, thường đứng ngoài cửa, nơi chỗ ở
của Pháp sư, ngay đêm hầu hạ chẳng chút nghỉ ngơi.
Lúc
này có một ma ác tên là Thường Cầu Viện, vì mong
điều xấu cho Cư só Kiên Chúng nên biến hóa làm
pháp sư Thanh Minh cùng với một nữ nhân bày chuyện
dục lạc. Thực hiện xong việc xấu ấy, liền hiện ra
nói với Cư só: “Ông xem thầy của ông đấy, thường
cho rằng mình là bậc có trí tuệ hạng nhất của chư
Phật, nghe rộng biết nhiều như biển. Ông nay hãy xem
hành động phi pháp vừa rồi, làm sao dạy bảo kẻ
khác tu hành, giữ giới thanh tịnh, mà bản thân mình
lại hủy hoại giới cấm? Thầy ông tự cho mình là
người tu phạm hạnh mà lại phá giới hạnh thanh
tịnh. Thường vì người thuyết giảng về việc thực
hiện các pháp thâm diệu thanh tịnh, thế mà nay cớ
sao lại tự mình làm chuyện phi pháp? Cư só hãy nên
dừng lại, lìa bỏ kẻ ấy, chớ cho ông ta là thầy
mình. Cư só là người giữ giới thanh tịnh, ít dục,
biết đủ, vui với cuộc sống xa lìa, luôn tinh tấn
kiên trì chánh niệm đối với trí tuệ. Cư só có
thể tự mình thành tựu được công đức như vậy,
đâu cần phải thờ ông ấy làm thầy.”

Cư só Kiên Chúng nghe
nói như thế liền suy nghó: “Ta từ ở nơi nhà mình
đã có vị trời đến nói là: “Có vị Phật xuất
hiện ở đời hiệu là Phổ Đức Tăng Thượng Vân
Âm Đăng, hiện nay đã diệt độ. Lúc sắp nhập
Niết-bàn, Đức Phật đã trao lại trong trăm ức cõi
Diêm-phù-đề mỗi cõi là một vị Pháp sư, là nhằm
để tăng thêm thần lực. Cõi Diêm-phù-đề này thì
có vị pháp sư tên là Thanh Minh, mọi chỗ thuyết
giảng của Đức Phật kia, vị pháp sư đều có thể
thọ trì. Đó chính là người đã giữ gìn Pháp
tạng của Đức Như Lai kia, ông nên đến để gần
gũi học hỏi.” Ta được nghe nói vậy, cho là sẽ
được lợi ích lớn lao nên mới thân hành đến
chỗ của Pháp sư này. Lúc này Pháp sư đã vì ta mà
thuyết giảng về tạng kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ
mọi mối nghi của chúng sinh, khiến họ được hoan hỷ,
để dẫn dắt tâm ta, khiến ta rất vui mừng, nên đã
đem nhiều vật quý giá dâng lên cúng dường Pháp
sư, lại cũng tự thân mình lo mọi việc cúng dường
hầu hạ, xem đấy là những việc làm đúng đắn. Nay
người này lại đến cho ta biết vị Pháp sư đã gây
ra lỗi lầm như thế, thật chẳng nên tôn thờ nữa!
Hẳn đây là việc làm của loài ác ma! Vì sao? Vì
chỗ được Phật hộ niệm tăng thêm thần lực ấy
nếu tạo ra sự việc kia thì đã không có được
chốn đây. Việc này chắc chắn là do đám ác ma ác
tạo ra. Vì sao? Vì trong chỗ thuyết pháp của Pháp sư
Thanh Minh không có sự việc ấy. Ta sẽ quan sát hình
tướng nữ nhân cầu pháp cùng pháp nữ nhân cầu.
Lại tìm hiểu hình tướng nam nhân cùng đem các pháp
nam nhân cầu để đối chiếu. Nếu ta chạy theo hình
tướng hư dối đó thì không việc ác nào mà không
làm. Vì sao? Vì tất cả sự tạo nghiệp gây nên tội
lỗi đều từ sự tưởng nhớ, phân biệt và phát
sinh. Nếu ta theo hình tướng ở chỗ trông thấy mà
khinh giận pháp sư thì cũng có thể bày báng Phật
và hủy nghịch Phật pháp. Pháp sư ấy là người đã
được Đức Phật Phổ Đức Tăng Thượng Vân Âm
Đăng gia hộ thần lực. Nay ta sẽ lập lời thề: “Nếu
vị Pháp sư đó là chỗ được Đức Như Lai kia gia
hộ thần lực thì ta cũng lại là người dốc tâm
cầu pháp.”
Do
từ nhân duyên ấy mà hình tướng bất tịnh kia liền
được tiêu diệt. Tức thì chắp tay nhất tâm niệm
Phật và bày tỏ lời chân thực ấy. Lúc này, hình
tướng nữ nọ liền bị diệt, không hiện trở lại.
Cư só Kiên Chúng diệt trừ việc ma xong liền suy nghó
rằng “Ta đã dốc tâm như vậy để cầu pháp, Pháp
sư Thanh Minh không vì ta mà thuyết giảng, lại có việc
ma quấy phá ấy. Cũng lại do ta từ đời trước đã
tạo tác những nhân duyên gây nên tội lỗi, làm
ngăn trở chánh pháp, chứ chẳng phải lỗi của Pháp
sư. Ta sẽ tự mình gắng sức, siêng năng tinh tấn
trong hành động để nhằm diệt trừ mọi việc của
ma.” Suy nghó như vậy xong thì càng thêm cung kính, luôn
gần gũi hầu hạ Pháp sư, không hề dấy sự giận dữ, kiêu mạn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả xem vị cư só ấy với
tâm thanh tịnh, bền vững, khó có thể hủy hoại. Từ
lúc bắt đầu được nghe nói về vị Pháp sư ấy,
trải qua sáu mươi ức năm, ở trong khoảng thời gian
ấy cũng chẳng được nghe giảng. Như thế mà vẫn
luôn dốc tâm cung kính thân cận. Bị ma ác Thường
Cầu Viện lừa dối, mê hoặc như vậy mà tâm không
đổi khác, lại tăng thêm sự kính trọng thầy, tâm
tin tưởng càng thanh tịnh.
Cư
só Kiên Chúng trải qua sáu mươi ức năm, vào lúc
mạng chung được sinh lên phương trên, thuộc thế
giới thứ một ngàn, cõi ấy tên là Vô tránh,
quốc độ đó có Đức Phật hiệu là Đại Kiên,
một hội thuyết pháp, các bậc Thanh văn có đến chín
mươi sáu ức vị. Bồ-tát Kiên Chúng được sinh vào
hàng vương giả, lúc mới sinh có vị trời đến nói
rằng: “Ngươi do đã nhất tâm cầu pháp, chính nhờ
nhân duyên ấy mới được phước báo này.”
Bồ-tát
Kiên Chúng nghe xong, liền suy nghó: “Nếu đúng là như
thế thì từ nay ta sẽ đem thân cầu pháp ấy.” Sống
trong ngàn năm, ở nơi pháp của Đức Phật Đại
Kiên mà xuất gia học đạo, được Phật thuyết giảng
chánh pháp. Do hạnh nguyện từ gốc cùng thần lực
của Phật nên biết được thân mạng từ đời
trước. Mọi Pháp tạng của Đức Như Lai Đại Kiên
thuyết giảng đều được Bồ-tát Kiên Chúng thọ
trì. Ở trong nửa kiếp tu hành Phạm hạnh, giáo hóa
vô số, vô lượng chúng sinh đều khiến họ được
an trụ nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Sau khi mạng chung, lần lượt được gặp Phật hiệu
là Tu-di Kiên, sống trong bảy năm, ở trong pháp Phật
xuất gia cầu đạo. Là người có được nhân duyên
luôn dốc nhớ về bản nguyện cùng thần lực của
Phật, nên mọi Pháp tạng do Phật Tu-di Kiên thuyết
giảng đều có thể thọ trì trọn vẹn. Từ chỗ được
nghe pháp nơi Phật Đại Kiên, cũng luôn ghi nhớ
không quên. Lần lượt chuyển biến như thế và được
gặp sáu mươi trăm ngàn vạn ức na-do-tha vị Phật.
Mọi chỗ thuyết giảng của chư Phật, Bồ-tát Kiên
Chúng đều có thể thọ trì, đọc tụng, lãnh hội,
nêu bày, tu tập. Từ đó về sau, Bồ-tát Kiên Chúng
trở thành bậc đa văn, trí tuệ rộng lớn mênh mông
như nước biển cả trong lành không gì có thể sánh,
như hư không thanh tịnh thâm diệu, khó có thể lường được bờ bến.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Theo ý của Tôn giả thì sao? Cư só
Kiên Chúng được nghe vị trời nói, đã mang vàng
cùng nhiều xâu chuỗi anh lạc quý giá đến chỗ vị
Pháp sư, nghe pháp hoan hỷ và dâng lên cúng dường
pháp sư số châu báu kia. Lại cũng tự mình lo liệu
mọi việc cúng dường khác. Do dốc lòng cầu pháp
nên luôn gần gũi Pháp sư, trong sáu mươi ức năm
lại chẳng được nghe pháp, còn bị ma ác Thường
Cầu Viện lừa dối, quấy phá như thế. Nghe kẻ khác
nói xấu về lỗi của thầy mà cũng không giận dữ,
nghi ngại, luôn một lòng theo đuổi việc cầu pháp cho
đến mạng chung. Vị Cư só ấy là một người xa lạ
chăng? Chớ nên nghó như thế. Đó là Đức Phật Đỉnh Quang vậy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả đã thấy Bồ-tát
dốc tâm tinh tấn cầu pháp như vậy nên đạt được
phước báo lớn lao. Vì thế nên biết rằng: Các vị
Đại Bồ-tát dốc tâm cầu pháp thì luôn mau chóng
đạt được quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Pháp sư Thanh Minh cũng vì sự hộ trì
chánh pháp của chư Phật trong ba đời, hiện đang có mặt nơi hội này.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lại có ba sự việc để
chứng nghiệm tâm của Bồ-tát.
Thứ
nhất là Bồ-tát chuyên tâm cầu pháp thì có thể
hành hóa khắp mọi nơi chốn có chúng sinh hoạt động.
Đó là lúc mới phát tâm.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu dốc
tâm cầu vô lượng pháp Phật, được nghe các pháp
hết mực thâm diệu, không hề kinh sợ, lại đem tâm
tin tưởng, không trái nghịch, nghe theo pháp thâm diệu
ấy nên tâm tịnh không động. Đó là sự việc thứ
nhì chứng nghiệm đích thực là tâm Bồ-tát.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Nếu có người đi đến chỗ của
Bồ-tát nói rằng: “Như có người phát tâm cầu
đạo Vô thượng, có thể đem lại sự an vui cho tất
cả chúng sinh. Nay tôi chính là người đau khổ nhất,
sẽ được thấy sự an vui kia rồi sau mới trao cho hết
thảy chúng sinh.” Nếu vị Bồ-tát ấy, khả năng có
thể cứu độ mà không hứa giúp, lại sinh tâm
thoái chuyển, cho rằng mình hãy còn chẳng thể đem
lại sư an vui cho người này, huống là có thể tế
độ cho tất cả chúng sinh. Nên biết rằng đó chẳng
phải đúng là tâm của Bồ-tát. Nếu trông thấy
người cầu ấy, tâm không thoái chuyển mà khởi
lòng Từ bi nhằm đem lại sự an vui cho họ, thì đấy
mới đúng là tâm của Bồ-tát.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nếu ngay vào lúc trao cho người mong
cầu đầy đủ mọi sự an lạc mà họ trở lại dùng
lời xấu ác để mắng nhiếc, nhục mạ, tâm không
giận dữ, Bồ-tát chỉ sinh tâm Từ bi, cung cấp đủ
mọi chỗ mong cầu của họ. Đã có thể điều phục
tâm mình như vậy, tức thì dứt trừ được vô
lượng nhân duyên tạo tác tội lỗi trong cõi sinh
tử, mau được tiếp cận Phật đạo, trong mỗi mỗi
niệm có thể thu nhiếp vô lượng, vô biên Phật
pháp. Đó chính là sự dốc tâm theo phương tiện của
Bồ-tát với chí nguyện không gì hủy hoại được.
Như trong khi người cầu mong ấy buông lời mạ lị,
bấy giờ Bồ-tát suy nghó cho rằng: “Người ấy chính
là đã trao cho ta pháp Phật” nên ở trong hoàn ảnh
đó không sinh tâm giận dữ, liền được tiếp cận
Phật đạo. Đó chính là phương tiện thể hiện tâm
đích thực của Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người
đến chỗ Bồ-tát bảo rằng: “Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, pháp ấy thật hết sức khó khăn!
Ông làm sao có thể tập hợp hết được tất cả
các pháp Phật?” Bồ-tát nghe nói thế, sinh tâm
thoái chuyển, thì đấy chẳng phải là đích thực.
Nếu nghe họ nói như vậy mà mình dấy tâm tưởng là
có thể thực hiện được, thì đấy mới đúng nghóa
là tâm của Bồ-tát.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như có người
đến bảo Bồ-tát rằng: “Nếu người phát tâm cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ở nơi
thân mạng của chính mình chẳng có được tự tại,
huống hồ là đối với tài sản của cải? Này thiện
nam! Ông nay phải nên lìa bỏ tâm ấy đi, chớ đối
với thân mạng mà cũng chẳng tự tại nữa là!”
Bồ-tát nghe như thế bèn dấy sự tham đắm về thân
mạng mà sinh thoái chuyển, thì nên biết, đấy đích
thực không phải là tâm của Bồ-tát. Nếu nghe nói
như vậy mà Bồ-tát suy nghó: “Tất cả chúng sinh đều
luyến tiếc thân mạng, nhưng đối với lão, bệnh, tử
thì không thể nào chống trả lại được. Lại chính
là từ sự tham tiếc thân mạng mình ấy mà đã dấy
khởi những tạo tác gây ra bao tội lỗi, và do nhân
đó mà bị đọa vào nẻo ác, nên lại chẳng thể
giữ gìn cho thân sau. Ta nếu tham tiếc, lo giữ gìn
thân mạng, dấy lên bao nhân duyên gây ra tội lỗi,
bị rơi vào đường dữ, bị lưu chuyển trong cõi sinh
tử, cùng với những kẻ ngu muội kia nào có khác
gì! Ta nay chẳng nên tham tiếc thân mạng, chỉ nên có
sự tham tiếc đối với trí tuệ của Như Lai, cũng như
dốc giữ gìn Phật pháp, vì để cứu độ chúng sinh
nên luôn siêng năng tinh tấn lìa bỏ tham ái cùng
các thứ phiền não. Ta nay sẽ vì sự không buộc
không mở mà cùng chúng sinh diễn nói các pháp.”
Suy nghó như vậy xong, liền đáp lời người kia rằng:
“Ông cho rằng thân mạng chẳng được tự tại! Các
pháp tự nó là như thế. Tham tiếc và không tham
tiếc đều là chẳng tự tại. Hỡi ôi kẻ nhân! Tất
cả các pháp đều là không, không chủ thể, không
chốn nương tựa, chỉ theo duyên hợp mà có.” Nếu
có được sự chánh quán về các pháp như vậy thì
đấy chính là đã tạo được phương tiện tốt thể
hiện đúng thực tâm của Bồ-tát.
Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu có người đến bảo
Bồ-tát: “Ông đã phát tâm cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nay nên vì tôi mà làm kẻ
hầu hạ, sai khiến.” Bồ-tát đáp rằng: “Tôi chẳng
riêng làm người hầu hạ, sai khiến cho ông. Tôi đã
nguyện phục vụ mọi việc cho hết thảy chúng sinh. Vì
sao? Vì tôi đã vì tất cả chúng sinh mà đảm nhận
những việc quan trọng. Như đảm nhận sự an vui yên
lành không đảm nhận sự mỏi mệt. Đảm nhận việc
sinh nơi xứ thiện, đảm nhận việc có thể gặp Phật
và được nghe chánh pháp của Phật, đảm nhận việc
theo pháp thực hiện để đạt giải thoát… Những
sự đảm nhận ấy không hề làm cho thân tâm mệt
mỏi, biếng trễ. Không tự làm cho mình phiền não,
mà cũng không gây phiền não cho kẻ khác. Đã không
tự gây khổ cho mình, lại cũng không gây khổ cho kẻ
khác. Như chỗ ông nói: “Muốn lấy tôi làm kẻ hầu
hạ, sai khiến”, thế thì ông cần những việc gì?”
Người ấy nếu bảo rằng: “Cần thân mạng ông”
thì Bồ-tát nên nói: “Tôi nay cũng chẳng có sự
tham tiếc thân mạng, chỉ thương xót, luyến tiếc về
ông thôi! Chứ ở nơi tất cả các pháp là không,
không có chủ thể, không có chốn nương tựa như
thế để có được tâm tự tại, mà lại dấy khởi
sự tạo tác gây nên tội lỗi, chính từ nhân duyên
ấy mà bị đọa vào các đường ác. Tâm tôi là
như vậy. Than ôi kẻ nhân! Chẳng muốn khiến ông dấy
khởi duyên gây nên tội lỗi ấy mà bị rơi vào các
đường ác. Tâm tôi là như vậy, nếu không tin thì
sẽ theo ý ông thôi!” Nếu đã có thể chẳng tham
tiếc thân mạng như thế thì đấy chính đúng thực
là tâm của Bồ-tát. Liền xa lìa sinh tử, tiếp cận
với đạo Vô thượng Bồ-đề, đạt tất cả trí
tuệ, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật,
cũng có thể làm tăng trưởng căn lành cho chính
mình và cho người khác.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như đem ngọc báu ma-ni vô
giá, dùng lửa nung lên tức thì màu sắc sẽ theo
đấy mà tỏa sáng. Người chuyên sử dụng châu báu
ấy có được tài lợi lớn. Ngọc báu đó có thể
phát ra đủ thứ đủ loại kỹ năng. Nếu được xem
thấy, không ai là không ham chuộng, yêu thích.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị Đại Bồ-tát cũng
như thế. Là vì chư Đại Bồ-tát có thể thực hiện
tất cả các pháp bình đẳng, có thể hiện bày rõ
cho chúng sinh thấy cái tâm đích thực của bậc
Bồ-tát, theo chỗ hành hóa ấy mà làm cho các căn
lành thêm sáng tỏ, trong sạch. Đại Bồ-tát luôn là
chỗ hộ niệm của chư Phật, là chốn có thể đem lại
sự an vui khi chiêm ngưỡng của vô lượng chúng
sinh, là nẻo quy về nương tựa của tất cả chư
Thiên, người trong thế gian.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như có người gieo trồng
các cây thuốc, theo thời gian cùng sự chăm sóc như:
tưới nước, ngăn che bớt gió, ánh nắng… khiến
cho những cây thuốc ấy dần dà thêm lớn lên, tươi
tốt, và khi đã lớn hẳn rồi thì có thể dùng để
diệt trừ vô số các bệnh của chúng sinh, là chỗ
đem lại sự an vui cho người già, bệnh khi họ được
trông thấy. Các vị Đại Bồ-tát cũng như vậy. Vì
chư Đại Bồ-tát phát tâm cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, gieo trồng các căn lành, vì
nhằm đạt đến trí tuệ như Phật mà nhất tâm cầu
pháp, ngăn chận các loài ma cùng bao thứ phiền não,
ở trong Phật pháp chỗ tạo nghiệp lành, dần dần
được tăng trưởng. Và khi đã tăng trưởng đầy
đủ thì có thể dứt trừ các thứ bệnh, phiền não
vô số, vô lượng chúng sinh, có thể làm được
việc tập hợp vô lượng a-tăng-kỳ thứ thuốc trí
tuệ. Như lúc đạt đến quả vị Phật-đà, tất cả
chúng sinh, còn cấu uế hay đã dứt sạch cấu uế,
thảy đều an lạc khi được chiêm ngưỡng, là bậc
được tôn quý hết mực của hết thảy chư Thiên,
người, A-tu-la trong thế gian.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người
đến bảo Bồ-tát rằng: “Như phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề thì người phát tâm ấy sẽ sinh
trong cõi đại địa ngục. Vì sao? Vì theo chỗ nhằm độ
thoát từng ấy chúng sinh thì phải nên ở nơi cõi
đại địa ngục trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp đảm
nhận lãnh bao nỗi khổ thay của họ, sau đấy mới có
được Vô thượng trí của Phật mà độ thoát chúng
sinh. Ông nếu có thể làm được sự việc như vậy
thì mới cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác.”
Bồ-tát
nghe nói như thế liền sinh tâm thoái chuyển, dấy
tưởng cho là khó đạt được, thì nên biết, đấy
chẳng phải đích thực là tâm của Bồ-tát. Nếu nghe
sự việc ấy mà Bồ-tát nhanh chóng tưởng cho là:
không lâu xa có thể gắng gổ thọ nhận, nhất là
dấy tưởng không thoái chuyển. Và suy nghó rằng:
“Nếu ta đem cái nhân duyên đi vào cõi địa ngục,
khiến cho mọi chúng sinh lìa được bao nỗi khổ, thành
tựu được Phật đạo thì ta ắt có thể vì mỗi mỗi
chúng sinh, trải qua ngần ấy a-tăng-kỳ kiếp ở trong
cõi đại địa ngục nhận lấy bao nỗi khổ não. Vì
sao? Vì với nhân ấy sẽ đạt được trí tuệ không
gì hơn, đạt được Phật lực, Phật vô sở úy,
không gì có thể sánh, cũng đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác tột bậc. Lại có
thể vì chúng sinh mà tạo lập các pháp hội lớn,
pháp thí nhiều phần pháp bảo. Nếu người được
nghe các phần pháp bảo ấy thì sẽ dứt trừ được
vô số, vô lượng nỗi khổ. Cũng dứt được vô
lượng khổ não trong a-tăng-kỳ kiếp ở đời vị
lai. Lại có được nhiều niềm an lạc không gì sánh
nổi do lìa bỏ tham dục. Vì thế mà ta sẽ gắng sức
hết mực, vì vô lượng, vô số chúng sinh nhận lãnh
thay cho mỗi mỗi người, bao nỗi khổ nơi địa ngục,
tâm không thoái chuyển. Mà ở trong ấy sinh tưởng
nhanh nhạy tưởng cho là không lâu xa, tưởng có thể
kham nhận.” Đấy mới đích thực là tâm của Bồ-tát.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128259">Quyển 7</卷>
<詞 id="116128260">Phẩm 23: Vương tử đắc niệm</詞>

Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tôn giả vẫn muốn tiếp tục được nghe nói về tâm của
Bồ-tát chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay chính là lúc nên được nghe Thế
Tôn thuyết giảng tiếp về tâm đích thực của
Bồ-tát. Chính nhờ tâm chân thực ấy mà có thể
tu tập đạt quả vị Vô thượng Bồ-đề.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Về thời quá khứ xa xưa, trải qua vô lượng, vô biên
chẳng thể nghó bàn a-tăng-kỳ kiếp, bấy giờ có
Đức Phật hiệu là Đức Vương Minh Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, xuất hiện ở đời.
Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vị Phật Đức Minh Vương
ấy, hội lớn của hàng Thanh văn có đến tám vạn
bốn ngàn vị, hội lớn của chúng Bồ-tát số lượng
cũng như thế. Thời ấy, nơi hàng Thanh văn, trong mỗi
mỗi hội thuyết pháp đều có tám vạn bốn ngàn
người đắc quả A-la-hán. Các vị Bồ-tát, trong mỗi
mỗi hội thuyết pháp cũng có tám vạn bốn ngàn
người đạt được pháp không thoái chuyển. Đức
Phật Đức Minh Vương đã dứt sạch hết thảy mọi
thứ lậu vốn có, tâm luôn được tự tại. Bậc
đại A-la-hán, các vị chứng các quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, số lượng còn nhiều hơn nữa.
Cùng
thời này có vị vương tử tên là Đắc Niệm đã
thân hành đến chỗ Đức Phật, cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật rồi lui đứng một bên. Vương tử
trông thấy Đức Phật có uy đức lớn lao, liền suy
nghó rằng: “Phật là bậc hy hữu, đã thành tựu
bao công đức hết sức thâm diệu. Ta nên tạo duyên
gì để có được trí tuệ cùng thân tướng tốt
đẹp như Đức Phật?” Liền theo chỗ suy nghó của mình
mà đọc bài kệ hỏi Đức Phật rằng:

Con nay thấy Thế
Tôn

Nguyện sẽ được
trí ấy

Hành nhân duyên
nghiệp nào

Đạt tuệ Vô
thượng đó?

Sắc thân Phật bậc
nhất

Như thể trăng trong
sao

Lực thần thông
hơn hẳn

Nên thuận chúng
thuyết pháp

Trí tuệ không ai
hơn

Như Thích Thiên Tôn
quý

Nơi pháp luôn tự
tại

Con nay xin được
hỏi

Trí Phật tịnh, vô
ngại

Ba đời thảy thông
đạt

Tất cả chúng tôn
kính

Vì con giảng việc
ấy?

Thế Tôn xưa từng
gặp

Vô số các vị
Phật

Hỏi về nhân
Bồ-đề

Nguyện nay vì con
giảng?

Nay hỏi trí vô
ngại

Làm sao chứng Phật
đạo

Chốn nương của
muôn loài

Độ hết khổ sinh
tử?
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lúc này Đức Phật Đức
Minh Vương dùng kệ đáp lại rằng:

Đồng tử! Chỗ con
nêu

Sự thực ấy như
thế

Ta từng thấy chư
Phật

Số nhiều như hằng
sa

Thấy Phật hơn hằng
sa

Tên, số chẳng kể
hết

Cũng nơi hằng sa
kiếp

Hỏi Phật việc như
vậy

Con phát tâm Bồ-đề

Sẽ thành Lưỡng
Túc Tôn

Nay nghe ta thuyết
giảng

Nghe xong, như lời
hành

Luôn hành thí
không chán

Trí giới chẳng
dừng nghó

Đa văn không nhàm
đủ

Tu tập chân trí
tuệ

Phật lược nói
kệ ấy

Thấy Đồng tử ham
thích

Muốn khiến thành
Phật đạo

Lại vì phân biệt
khắp

Con luôn luôn bố
thí

Trì giới tịnh
không mỏi

Hỏi bậc Trí đâu
chán

Đó, nhân duyên
chân trí

Chân trí không nơi
chốn

Cũng không nơi
thường trụ

Do nhân hỏi chư
Phật

Nên sinh chân trí
tuệ

Trí Phật không
nương nhãn

Tánh nhãn vốn tự
không

Do vậy chẳng nên
chấp

Để cầu trí tuệ
Phật
Nhĩ,
tỷ, thiệt, thân căn

Cùng ý cũng như
vậy

Các nhập ấy đều
không

Tướng không nên
tham vướng

Bốn đại hợp nên
thân

Tâm, nơi chốn nương
tựa

Theo đấy, dấy
tưởng nhớ

Tưởng nhớ cũng
chẳng có

Như chẳng nương
tựa thân

Cũng chẳng dựa
thọ mạng

Lại chẳng bám tài
lợi

Ắt đạt được
Phật đạo

Luôn nên cầu xuất
gia

Và siêng năng tinh
tấn

Thường chán lìa
uế dục

Do lìa xa nẻo ác

Nẻo con làm bố thí

Vì hết thảy chúng
sinh

Nơi chúng không
phân biệt

Cũng chẳng thí hý luận.
Bấy
giờ, vương tử Đắc Niệm, dấy tâm tin tưởng hoan
hỷ, liền ở nơi trước Đức Phật đọc bài kệ:

“Thế Tôn dứt
sạch nghi

Chỉ nẻo vượt sinh
tử

Thuyết pháp tịnh
thâm diệu

Vì con tạo lợi
lớn

Con cho là thành
Phật

An tọa nơi đạo
tràng

Trừ diệt mọi ma
buộc

Do theo Phật nghe
pháp

Con bèn làm người
dẫn

Nên động khắp
đại thiên

Hiện vô số thần
thông

Do theo Phật nghe
pháp

Cho là bỏ mạng
lớn

Đã nhập cõi
Niết-bàn

Tất cả pháp đều
không

Chân trí do đấy
sinh

Rõ pháp, dứt
sạch tướng

Pháp diệt không
chốn cõi

Pháp hữu vi đều
dứt

Dứt sạch tức là
không

Con nay đến cha mẹ

Nêu bày cùng tạ
từ

Nơi pháp Phật xuất
gia

Tu hành đạo giác
ngộ.”

Tức thời lễ
chân Phật

Nhiễu ba vòng rồi
đi

Đến ngay chỗ cha
mẹ

Giữa đường gặp
ma ác

Ma ác dấy niệm này:

“Vương Tử muốn
xuất gia

Ta sẽ tạo chướng
ngại

Quấy nhiễu hoại
tâm ấy.”

Liền đứng ở
giữa đường

Vờ hỏi Vương tử rằng:

“Đi gấp đến chốn nào?

Hãy dừng để xin
hỏi.”

Vương tử nghe bèn đáp:

“Tôi từ chỗ Phật lại

Được nghe pháp
Vô thượng

Nay muốn theo tu
tập.”

Ma nói: “Người
lành thay!

Tinh tấn cầu Phật
đạo

Chỉ nên trước
thọ dục

Rồi sau sẽ xuất gia.

Ngươi sinh chốn tôn
quý

Dân giàu có vô
lượng

Trước sẽ thọ vui
đời

Chớ để sau sinh tiếc.

Chốn tôn quý như
thế

Năm dục lạc khó
được

Nếu nay, bỏ xuất
gia

Sau tất sinh tâm
hối.”

Vương tử tức thì bảo:

“Thọ dục trọn
chẳng tham

Ông đem thân điên
đảo

Khen pháp dối uế
ấy

Ông nói phú quý
khó

Lìa tám nạn khó
hơn

Tôi nay gặp việc
này

Xuất gia tu Phật
đạo

Tôi đã rõ cõi
Dục

Cõi Sắc, Vô sắc
vượt

Ba cõi Khổ, Vô
thường

Dứt ái, đạt tịch
diệt

Sẽ chứng pháp vô
vi

Chúng sinh được
lợi lớn
Thoát khỏi sinh,
bệnh, tử

Qua lại mọi cảnh
khổ.”
Lúc
này ma ác Thất Niệm nói với Vương tử rằng:
–Nhân giả tự bảo là dốc chí cầu Phật pháp. Nay ta cũng
sẽ cùng tạo ra lợi ích.
Vương tử Đắc Niệm nói:
–Hãy để tôi nói, nghe xong thì sẽ rõ.
Ma ác nói:
–Nên bày lời thệ nguyện rồi ngươi mới nói.
Vương tử đáp:
–Ôi thôi Hiền giả! Tôi trước nên nói, nghe xong thì mới rõ.
Ma ác bảo Đắc Niệm:
–Ngươi chẳng nên nói là “nghe xong thì sẽ rõ”. Nên nói
như thế này: Chỉ thấy sự giáo hóa và sẽ theo lời
chỉ dạy ấy mà hành động.
Vương tử Đắc Niệm đáp:
–Tôi nay không nên như đệ tử đối với pháp theo lời
chỉ dạy là làm ngay. Vì sao? Vì như ông đấy, ở nơi
pháp thì sinh tưởng phi pháp, ở nơi phi pháp thì dấy
tưởng là pháp, do đó những lời ông chỉ dẫn
tôi, tôi phải suy nghó: Điều thiện thì sẽ theo và
thực hiện, còn điều bất thiện thì từ bỏ. Vì vậy
kẻ trí đối với pháp, nghe xong thì mới rõ. Ông
muốn khiến tôi trước hãy lập thệ nguyện như lời
chỉ dẫn và hành động ngay. Đó là sự việc của
hàng phàm phu, không phải là nẻo hành động của kẻ
trí. Đấy là chỗ ma làm, chẳng phải là Phật Pháp.
Như thế nên tôi không theo ông trước quyết bày tỏ
lời thệ nguyện. Sợ có kẻ trí chê cười tôi
rằng: Làm sao lập thệ rồi mà về sau chính mình làm
trái lại!

Bấy giờ ma ác bèn
suy nghó: “Gã vương tử này thật thông minh sáng
dạ, đã không chịu lập thệ nguyện thì khó có thể
lừa dối mê hoặc được.” Suy nghó như vậy xong,
liền nói với Vương tử Đắc Niệm:
–Lành thay, Vương tử! Pháp của kẻ trí là chẳng nên lập
thệ nguyện trước. Tuy nhiên ta nay sẽ chỉ dẫn cho
ngươi, ngươi sẽ tin, thọ. Như ở trong sự việc gì,
thấy có nhiều lầm lỗi thì phải nên lìa bỏ, còn
nếu thấy chỉ có ít lỗi lầm thì nên gần gũi.
Vương
tử nghe bảo thế liền nói với ma ác:
–Ôi thôi kẻ trượng phu! Ông nay chẳng nên nói những
lời như vậy! Vì sao? Vì dù lỗi lầm hay ít lỗi lầm
thì cũng đều chẳng được gần gũi. Ví như có
nhiều chất độc có thể làm hại người, thì ít
chất độc cũng có thể làm hại người vậy. Như
bậc Chuyển luân vương trong khi ăn cơm gặp chất độc
có thể bị hại đến thân mạng, còn như kẻ hạ tiện
trong lúc ăn uống gặp chất độc thì cũng có thể
nguy hại đến tánh mạng vậy. Vì thế nên biết rằng,
nhiều hay ít lỗi lầm thì đối với người có trí
tuệ sâu rộng đều nên lìa bỏ. Pháp mà kẻ trí nên
gần gũi là không có lỗi lầm sai trái, không nóng
nảy, buồn phiền, là bất động tịch diệt dẫn tới cứu cánh an lạc.
Ác
ma bèn suy nghó: “Nay chỉ bày cho kẻ này, đã chẳng
chịu tin thọ
mà lại còn đối đáp trái ngược, vậy nó tất có
thể thông đạt trái với những điều khiến ta nghi
ngờ. Tuy vậy, vẫn còn có một lẽ: Gã vương tử
này, tâm đối với trường hợp nhiều hay ít lỗi
lầm đều chẳng muốn thọ nhận. Mà hạnh Bồ-tát thì
có nhiều thứ lỗi lầm. Sống lâu trong
cảnh sinh tử, qua lại nhiều nẻo, bao thứ lỗi lầm
về tham dục sân giận ngu si, kẻ cầu mong chẳng đúng
lúc cũng ào đến, theo chỗ đòi hỏi về những vật
quan trọng mà mình yêu thích “Đầu mắt tủy não
cùng các chi phần nơi thân mạng.” Hạnh Bồ-tát có
những lỗi lầm như thế. Tâm của gã Vương tử này,
đối với trường hợp ít lỗi lầm hãy còn xa lánh
huống là đối với trường hợp nhiều sai phạm. Nay
nếu được nghe nói trong hạnh Bồ-tát ấy có những
lỗi lầm như thế thì hoặc sẽ thoái chuyển đi vào
các pháp Tiểu thừa, hay nhập Niết-bàn như vậy cũng
là sai. Thế là cũng làm được việc hủy hoại lớn
đối với tâm của gã ấy.”
Suy
nghó như vậy rồi bèn nói với Vương tử Đắc Niệm rằng:
–Lành thay! Lành thay! Đúng như chỗ ngươi đã nói, dù
nhiều hay ít lỗi lầm đều chẳng nên gần gũi. Đó
là pháp của kẻ trí. Chỗ ta đã nói là không đúng
nên tâm ngươi không chấp nhận. Vương tử nên biết
rằng, chỉ có cảnh giới Nê-hoàn là dứt sạch hết
mọi lỗi lầm. Vì thế ngươi nên nhất tâm dốc cầu,
chớ đừng qua lại trải khắp các cõi sinh tử nhận
lấy bao nỗi thống khổ. Vương tử cũng nên rõ, thọ
thai là rất khổ, thời gian ở trong thai cũng khổ,
sinh ra lại khổ, yêu thương mà ly biệt là khổ, oán
ghét mà gặp nhau là khổ. Thân này là vô thường,
là không, là chẳng bền chắc. Nuôi dưỡng cực
nhọc, nhưng thọ mạng luôn nguy khốn dễ bị hư mất,
đó là sự vô thường rất đáng kinh sợ, mà cõi
sinh tử thì vô biên làm sao có thể đi đến khắp
hết được? Người
trí nghe thế thì đủ phát sinh sự chán lìa rồi. Ngươi
hãy tự hướng vào mình mà nghó xem! Chư Phật khó
gặp, tám nạn thì khó lìa, thân người khó được,
kinh pháp khó được nghe, nghe và tin càng khó. Ngươi
nay đều có được đầy đủ các thứ ấy, chẳng
nên không lìa bỏ mà phải sinh lòng chán lìa, tức
đối với thân này nên nhập Nê-hoàn. Bản ý của
ta chính là nhằm bày tỏ điều đó. Vì thế, trước
khiến ngươi nên quyết định lập thệ nguyện. Đấy,
đúng là ta nói, nghe xong thì sẽ rõ.
Vương tử Đắc Niệm đáp:
–Theo như nhân giả nói rằng sinh, lão, bệnh, tử là phải
nhận lấy vô số nỗi khổ, điều ấy là đúng. Nhưng
bảo là thân này nên nhập Nê-hoàn thì không thể
được. Tôi khi nghe xong việc ấy thì đối với chúng
sinh lại tăng thêm lòng Từ bi, chúng sinh thật đáng
thương vì ở nơi cảnh lão bệnh tử phải chịu lấy
vô số nỗi khổ. Lúc tôi đạt được quả vị Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nhằm chuyển vô
lượng nỗi khổ của lão bệnh tử, nên vì họ mà
thuyết pháp khiến họ được vónh viễn xa lìa. Này
Nhân giả! Ít có lúc được nhìn thấy lợi ích lớn
lao. Tôi lúc nghe ông nói về nỗi khổ của sinh tử,
liền đối với chúng sinh mà khởi lòng thương xót
lớn nhằm cứu giúp họ. Nếu thân tôi đây mà
nhập Nê-hoàn liền thì ai sẽ là người cứu giúp?
Lại nữa, nay được nghe ông nói sự việc ấy thì
tôi lại càng thêm kiên cố hơn trong đại nguyện
trang nghiêm của mình.
Bấy
giờ, ma ác nói với Vương tử Đắc Niệm:
–Ngươi bảo rằng đối với trường hợp ít lỗi lầm hãy
còn chẳng nên gần gũi. Nay vì lý do gì mà muốn đi
vào cõi sinh tử?
Vương tử đáp:
–Này Nhân giả! Trong đạo Vô thượng Bồ-đề không hề
có một chút lỗi lầm, do đó mà nên học tập gần gũi.
Ma ác nói:
–Này Vương tử! Trong đạo Vô thượng tuy không có lỗi
lầm, nhưng ai sẽ cùng tìm đến? Ta cầu Phật đạo hãy
còn chẳng có thể được, huống hồ là ngươi mà
được sao? Ta vốn đã dấy ý niệm là sẽ đạt được
Phật đạo. Phát tâm tà ấy, tức thì liền có vô
số kẻ ăn xin ào tới theo ta đòi hỏi nào đầu mắt
tủy não cùng các chi phần thân thể.
Ma
ác lại nói với Vương tử:
–Ta đã đem đầu mắt cùng tay chân… cho đám người ăn
xin ấy, máu tuôn ra thành luồng, người muốn xem
chăng?
Vương tử đáp:
–Tôi muốn được xem, điều ấy cũng có lợi ích.
Ma
ác liền suy nghó: “Gã Vương tử này dốc tâm nơi
đạo Vô thượng, nhưng hầu như có thể chuyển.”
Liền nói rằng:
–Ta muốn thấy điều ấy đem lại lợi ích.
Tức
thì ma hóa ra bốn ao máu lớn, đầy ắp những máu.
Nơi bờ ao có bốn con sông máu lưu thông với ao,
chất đầy những đầu người cao như núi Tu-di, có
người mới bị hoại, có cái máu ứ đọng với
các màu xanh vàng trắng đỏ. Ma ác cũng lại biến ra
những thây người chết chất đầy như các dãy núi.
Những thây chết này, hoặc bị chặt tay chân, hoặc
mắt bị lòi ra, hoặc bị cắt mất tai mũi chặt đứt
các chi phần. Ma lại tạo ra Dạ-xoa cùng nhiều quỷ ăn
thịt người, bốn bên bờ đều đầy dẫy, thật hết
sức kinh sợ, hoặc cầm đao tượng cung tên mâu kích,
vác núi phun lửa, sấm sét chớp giật liên hồi.
Hoặc biến ra các thứ ác thú có đầu sư tử, gấu,
bi, cọp, báo, hay đầu trâu, ngựa, lạc đà, voi, heo,
chó, đầu rắn, đầu cá, đầu cá Ma-già. Những thứ
quỷ này, hoặc tay nắm rắn độc, hoặc miệng phun lửa,
hoặc có hai đầu, năm đầu, mười đầu, trăm ngàn
vạn đầu. Hoặc có một lưỡi, hai lưỡi mười
lưỡi, trăm ngàn lưỡi. Hoặc có một mắt hai mắt
năm mắt mười mắt trăm ngàn vạn mắt. Mỗi con quỷ
đều phát ra những tiếng kêu lớn nghe rất kinh hoàng. Tất cả lũ ấy đều cùng nói năng giận dữ,
quắc mắt ngó trông khắp chỗ, cắn thịt xương, thè
lưỡi dài bốn mặt vây quanh. Biến hóa ra những sự
việc đáng sợ như thế xong, ma ác nói với Vương
tử Đắc Niệm rằng:
–Ngươi hôm nay đã trông thấy bốn ao máu lớn ấy chảy ra
nơi bốn con sông lớn đầy những máu chăng?
Vương tử Đắc Niệm đáp: –Đã trông thấy.
Ma bảo:
–Những cái ấy đều từ gốc là ta phát tâm cầu đạo Vô
thượng, lúc ấy có đám người ăn xin ào đến
theo ta đòi hỏi phải cho họ đầu mắt tủy não cùng
các chi phần nơi cơ thể, do đấy mới có máu chảy
thành sông lớn như thế. Ngươi lại trông thấy đống
đầu người chất cao như núi Tu-di chăng?
Vương tử Đắc Niệm đáp: –Có trông thấy.
Ma nói:
–Cái đó đều là do từ xa xưa đến giờ đã từng cắt
đầu bố thí cho đám người ăn xin kia. Ngươi lại
trông thấy đống thây người chết chất cao như bốn
núi ấy, hoặc bị chặt mất tay chân cùng tai mũi và
những chi phần trên thân thể chăng?
Vương tử nói: –Có trông thấy.
Ma bảo:
–Cái ấy cũng do từ gốc ta lúc thực hiện hạnh Bồ-tát
theo Phật đạo, đã xả thân bố thí cho đám người
ăn xin đấy. Ngươi lại có thấy nơi bốn bên bờ
với đám Dạ-xoa, ác quỷ rất đáng kinh sợ chăng?
Vương tử nói: –Có trông thấy.
Ma nói:
–Nếu người phát tâm cầu quả vị Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tức thì liền bị đám quỷ buồn phiền
kia ào theo xin nào đầu mắt tai mũi chân tay cùng vô
số chi phần nơi thân thể. Ta từ xa xưa phát tâm đến
nay, đã từng chặt đứt ngần ấy đầu và các chi
phần trên thân thể mình đấy.
Ma
lại hóa ra đám quỷ đại La-sát và nói với Vương tử rằng:
–Ngươi lại trông thấy đám La-sát ấy chăng?
Vương tử Đắc Niệm đáp: –Trông thấy.
Ma bảo:
–Nếu người phát tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, thì
đám quỷ ác ấy sẽ ăn sạch hết ngũ tạng, uống
những giọt máu nơi tim và cắt đứt mạng sống ngay.
Ngươi nay nên biết, nếu chẳng lìa bỏ tâm Bồ-đề
ấy thì không thoát khỏi cảnh khổ này. Ta vốn từng
nghó suy rằng sự việc phát tâm ấy là hết sức
khó khăn, chung cuộc là không thể đạt được vì
không thể kham nhận bao thứ khổ não kia. Vì vậy mà
nên thoái chuyển đối với đạo Vô thượng. Ngay
lúc thoái chuyển là lìa thoát khỏi nỗi khổ đó và
được an ổn khoái lạc. Do đó mà ta nay, vì lợi ích
cho ngươi nên nêu bày rõ sự việc như thế đấy.
Ngươi chớ nên phát tâm cầu đạo Vô thượng ấy
nữa. Nếu ngươi phát tâm thì tất phải nhận lấy
nỗi khổ kia mà cũng chẳng được giải thoát.
Vương
tử Đắc Niệm bèn suy nghó: “Ta ở nơi chỗ Đức
Phật phát tâm cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, muốn đến chỗ cha mẹ ta để tỏ bày sự
việc. Người này giữa đường gặp ta mà bày
chuyện phá hoại như vậy, đó hoặc là ma hóa làm
thân người, hay là do ma sai khiến, hoặc ở nơi Phật
đạo mà dấy tâm thoái chuyển, biếng trễ cho nên
đến để phá hoại ta. Người này ở đời trước
tất có tội lỗi nặng nề, vì vậy mà nay mới có
từng ấy kẻ ăn xin ào tới đòi hỏi cho đầu mắt
cùng vô số các chi phần trên thân thể, cắt đứt
mạng sống cũng như phải nhận lấy bao thứ khổ não.
Lại nữa, những người ăn xin kia có thể là sự
trợ giúp cho Bồ-tát thành tựu đạo Vô thượng.
Vì sao? Vì những người ăn xin đó từ nhiều nơi
chốn đến, đều do tham dục, sân giận, ngu si, ganh
ghét, kiêu mạn, nên đã theo Bồ-tát, cầu xin không
đúng lúc. Nếu ta không có thể làm thỏa mãn những
nguyện vọng của đám chúng sinh ấy nơi thế gian thì
làm sao có thể đem lại lợi lại xuất thế gian?
Người này biếng nhác nên không thể có được sự
an lạc sâu xa đối với đạo Vô thượng, bèn sinh
tâm thoái chuyển. Ta nay nhận thấy sự việc này thì
càng thêm tinh tấn dốc cầu đạo Vô thượng. Giả
sử ta ở trong khoảnh khắc một hơi thở, lìa bỏ
thân hiện có này cho tới thân rốt ráo sau cùng,
luôn ở nơi một niệm lìa bỏ từng ấy thân, chung
cuộc tâm không thoái chuyển. Ta nay sẽ dốc phát
nguyện lớn trang nghiêm. Những chúng sinh này, do sức
mạnh của phiền não mà dấy lên những tạo tác gây
ra tội lỗi. Ta mong muốn sẽ đạt được quả vị Vô
thượng Bồ-đề để dứt trừ mọi thứ phiền não…”
Suy nghó như thế xong, Vương tử bèn nói với ma:
–Ôi bậc nhân giả! Thật là hết sức hy hữu vì được
thấy lợi ích lớn lao! Là người mong đạt được
an ổn! Là người chỉ dẫn nẻo giác ngộ! Đã có
thể thị hiện trước mắt tôi bao sự việc như vậy.
Tôi đã trông thấy đủ sự việc ấy rồi và xin
phát sự trang nghiêm lớn làm tăng thêm sự kiên
cố đối với nẻo an lạc sâu xa của đạo giác ngộ.
Lúc
này, ma ác bèn nghó ngợi: “Nay gã Vương tử này
đã trông thấy mọi sự biến hóa của ta, lại càng
thêm tinh tấn, yêu thích đạo Bồ-đề.” Suy nghó như
vậy rồi nói với Vương tử:
–Nhân giả nếu không tin, thọ lời ta nói, nay xin tạm ly
biệt rồi sẽ tự biết.
Bấy
giờ đám ma quân liền nói với ma ác rằng:
–Nay ông Vương tử này không chịu nghe theo lời chỉ dẫn
của ngài, thì hãy tạm lánh đi, chúng tôi đói khát
lắm rồi, sẽ hủy hoại thân ấy xơi sạch ngũ tạng,
uống cạn máu huyết nơi tim.
Hoặc có gã quỷ nói:
–Ngài nên tạm lánh đi, tôi sẽ xé xác gã Vương tử này.
Hoặc có tên khác bảo:
–Ngài phải tránh nơi khác, tôi sẽ theo nó mà đòi lấy
cái đầu!
Hoặc
một tên quỷ khác bảo:
–Tôi sẽ theo nó mà đòi những mắt tai mũi lưỡi cùng
các thứ chi phần nơi thân nó.
Lại
có quỷ La-sát hỏi:
–Ngài hãy tạm lìa trong chốc lát, nay thì gã Vương tử này
mạng số đã đến lúc hết rồi. Ngài muốn đem đến
lợi ích cho nó mà nó chẳng chịu nhân. Tôi nay sẽ
giết nó để xơi cả máu thịt tươi, đời đời nó
thọ thai, ở trong thai và sinh ra, tôi sẽ luôn theo đuổi để hãm hại.
Đám
quỷ Dạ-xoa lại cùng nói rằng:
–Gã ấy không có sức lực, chẳng nghe theo lời chỉ dẫn
của chủ ta. Nay sẽ bắt lấy nó trói chặt lại rồi
phanh thây xé xác nó ra là xong.
Ma
Thất Niệm nói với đám quỷ La-sát:
–Các ngươi bay nên tạm dừng lại, ta sẽ khiến cho gã Vương
tử Đắc Niệm này chuyển cái tà kiến ấy, vì cõi
sinh tử tăm tối đó mà làm kẻ Thiện tri thức.
Các ngươi tạm dừng lại thì nó sẽ biết ơn các
ngươi. Ta nay muốn cho nó sinh tâm chánh kiến, nếu nó
lại chẳng lìa bỏ các tà kiến ác kiến kia thì các
ngươi sẽ cùng nhau tùy ý. Nếu có thể làm cho nó
chuyển đổi thì nó sẽ báo ơn các ngươi, mà rồi
gã Vương tử đó về sau cũng báo đáp ta. Thế rồi
ma Thất Niệm hai ba lượt nói với Vương tử Đắc Niệm rằng:
–Nên nhận lấy lời này! Thâm tâm ta là muốn mong được
lợi ích, vì người mà dốc sức làm một Thiện tri
thức. Nay ngươi nên lìa bỏ cái tà kiến điên đảo
kia. Vương tử nên biết! Đạo Vô thượng ấy thật
khó được khó chứng. Ngươi có muốn được thấy
các vị Đại Bồ-tát sau khi mạng chung sẽ sinh vào nơi
chốn nào chăng?
Vương tử Đắc Niệm đáp: –Muốn được thấy.
Ma
Thất Niệm liền ở ngay nơi ấy hóa ra cõi đại địa
ngục, rồi nói với Vương tử:
–Ngươi nay đã thấy cõi địa ngục ấy với những chúng sinh
đang chịu vô số sự khảo tra đánh đập, nhận lấy
bao thống khổ chăng?
Vương tử đáp: –Có thấy.
Ma bảo:
–Những người đó đều do từ đời trước lúc mới bắt
đầu phát tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, là kẻ
cầu mong không đúng lúc, lại ào đến theo đòi hỏi
những vật quan trọng mà mình ham thích. Do tham tiếc
nên dấy tâm sân hận mà phải nhận lấy những tội
báo ấy, chỉ vì những vật bên ngoài mà hãy còn
sinh vào cõi đó, huống hồ lại còn đến đòi hỏi
về đầu mắt tủy não mà tâm không sân giận? Do
tâm giận dữ nên phải nhận lỗi ấy. Ngươi nếu còn
tham tiếc không chịu nhận lấy điều ta nêu thì ắt sẽ
sinh vào nơi đó. Vả lại, nếu chấp nhận mà sinh tâm
giận dữ thì cũng đọa vào nơi đó. Hai nẻo không
tránh khỏi đều phải nhận lấy thống khổ kia. Vương
tử nên biết, nếu bố thí cho kẻ cầu xin chẳng nên
sinh tâm giận dữ. Đám Dạ-xoa này cũng sẽ đối
với lúc ngươi còn ở trong thai, lúc mới sinh hay đã
sinh rồi đều tìm cách giết ngay, chặt thân, xé thây
với mọi chi thể rồi mỗi đứa sẽ tự mang đi. Vương
tử nên biết! Con đường của Bồ-tát, cả hai nẻo
đều có lỗi lầm, nếu chấp nhận hay không cũng đều
là bất thiện. Ngươi không tin lời ta thì sẽ hỏi
những người đó xem do đâu mà sinh vào cõi ấy.
Vương tử hỏi:
–Ôi, các vị nhân giả! Các ngươi do cớ gì mà sinh vào
cõi này?
Những người ấy thưa:
–Chúng tôi từ xa xưa lúc tu tập Phật đạo, đối với
những kẻ đến cầu xin đều sinh tâm tham tiếc, do đó
mà sinh ở chốn này. Lại nói thêm: Chúng tôi vốn
cầu Phật đạo, những người xin ăn đến cắt chặt
thân tôi, lúc ấy tôi sinh tâm giận dữ nên bị đọa
vào cõi này. Vì thế, này Vương tử, ông phải
thuận theo chỗ trình bày của người này, chớ nên
đi vào cõi đây mà sau sinh hối hận.
Bấy
giờ, Vương tử Đắc Niệm liền nói với ma:
–Hỡi ôi Nhân giả! Thật đã thấy được trọn vẹn lợi
ích! Đã chỉ rõ cho tôi về cảnh địa ngục và con
đường của Bồ-tát. Tôi từ hôm nay, đối với
các vật quan trọng không còn dấy tâm tham tiếc chẳng
chịu bố thí, nếu bố thí cho kẻ cầu xin thì không hề
giận dữ. Vì sao? Vì những kẻ bị sinh vào cõi địa
ngục đều là do quả báo của lòng tham lam keo lận
không chịu bố thí. Hỡi ôi Nhân giả! Nay hãy cùng
nhau đi đến chỗ Đức Phật Đức Vương Minh, sẽ xin
hỏi rõ việc này, theo chỗ Phật chỉ dạy mà cùng thực hiện.
Ma Thất Niệm nói:
–Ta nay đi tới chỗ Đức Phật để làm gì? Người muốn
đến đấy thì cứ việc tùy ý. Vì sao? Vì ta sợ Đức
Phật ấy sẽ lại bảo ta phát tâm cầu đạo Vô thượng.
Vương
tử Đắc Niệm lại nói với ma:
–Ông tự cho mình là người làm lợi ích, là người mong
có được an ổn, tất phải cùng tôi đi đến chỗ
Đức Phật Đức Vương Minh, theo chỗ Phật chỉ giáo mà cùng tu tập.
Vương
tử Đắc Niệm nói như vậy đến ba lần mà ma cũng
không chịu nghe theo. Còn bảo:
–Vương tử hãy cứ để mặc tôi! Tôi vốn đã từng nghe
theo lời Phật dạy mà phải nhận đủ bao nỗi khổ ải
nên nay chẳng thể đến đó được.
Vương
tử tức thì cầm lấy tay ma kéo dẫn thẳng tới chỗ
Đức Phật, rập đầu đảnh lễ ngang chân Phật rồi
lui ra ngồi một bên, đem mọi việc đã luận bàn ở
trước, cùng hướng về Đức Phật để nêu bày.
Đức Phật nói:
–Này Vương tử Đắc Niệm! Lành thay! Lành thay! Con đã
không nghe theo những lời thuyết dụ của kẻ này. Đó
chính là ma Thất Niệm đã lừa dối mê hoặc muốn
ngăn chân con đường tu tập hạnh Bồ-tát của con.
Vương
tử Đắc Niệm bèn nói với ma Thất Niệm rằng:
–Ông nay phải quy ngưỡng nơi Phật, Pháp, Tăng.
Ma nói:
–Chớ nên! Tôi không muốn quy mạng nơi Phật, Pháp, Tăng.
Nói xong thì yên lặng.
Bấy
giờ Vương tử Đắc Niệm đã được thấy rõ bộ
mặt của ma liền nhất tâm lập lời nguyện:
–Nếu con là người chí tâm cầu Phật đạo, thì sẽ khiến
cho ma này trở thành hình dạng vị Tỳ-kheo.
Vương
tử nguyện xong tức thì ma Thất Niệm liền được
cạo tóc mặc pháp phục, tay ôm bình bát đứng ở
giữa chúng. Ma Thất Niệm tự thấy thân mình thành
người xuất gia, mặc pháp phục mang bát, cầm gậy,
đúng hình dạng một vị Sa-môn, liền thưa với Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu bản thân không có tâm quy mạng
Tam bảo mà cưỡng ép biến thành hình dạng Sa-môn,
pháp nên làm thế chăng?
Đức
Phật bảo ma Thất Niệm:
–Ai đã cưỡng ép ngươi cạo đầu mặc áo pháp và
thuận mang cầm các pháp khí ấy?
Ma
nghe Phật nói thế liền suy nghó: “Không người nào
trao cho cả! Ta được cạo đầu mặc áo pháp làm
Sa-môn như thế này, sao ta không cởi bỏ ra mà đi?”
Liền
muốn tự cởi bỏ pháp phục cùng các món ứng khí
kia mà không thể rời được, bèn suy nghó: “Ta đứng
ở đây kéo dài thì giờ chỉ làm cho người ta cười
thôi! Nên trốn khỏi chỗ này mà trở lại cung điện
cũ của mình.” Suy nghó như vậy rồi hốt nhiên biến
đi, bay lên cung trời nói với đám quyến thuộc:
–Các ngươi chớ cho rằng ta là Tỳ-kheo. Ta vốn là ma vương
Thất Niệm đây. Ta muốn đến chỗ Đức Phật Đức
Vương Minh nhằm làm chuyện quấy nhiễu phá hoại, mà
việc không thành, lại biến ta trở nên có hình dạng
thế này, thật đáng cười thay!
Chúng
quyến thuộc mắng rằng:
–Gã ngốc kia, chớ nói chuyện ngông cuồng! Ngươi đích
thực không phải là ma vương ở cõi trời. Nay đã
có vị vương ở nơi cung điện ấy rồi.
Ma
Thất Niệm nghe nói vậy nên hết sức buồn phiền hối
tiếc nên gào khóc thở than, rồi trở lại chỗ Đức
Phật. Phật Đức Vương Minh dùng diệu lực thần
thông tức thì hóa hiện cõi địa ngục A-tỳ, trong ấy
có nhiều ngục tốt mang thỏi sắt nung đỏ rực lớn
như núi Tu-di, Đông tây tìm kiếm ma vương Thất Niệm
hiện đang ở đâu. Có người hỏi: “Tìm để làm
gì?”. Ngục tốt đáp: “Ta muốn đem thỏi sắt nung đỏ
rất lớn này nhét vào miệng nó đấy!” Lại có
người bảo: “Ma Thất Niệm đã làm vị Sa-môn được
thoát khỏi cảnh địa ngục rồi!” Hoặc có ngục tốt
vác ngọn núi lớn rực lửa nơi hai vai, chạy đôn
chạy đáo tìm kiếm ma vương Thất Niệm hiện đang trốn
ở đâu. Có người hỏi: “Tìm để làm gì?” Ngục
tốt đáp: “Muốn đem ngọn núi rực lửa này thiêu
đốt tan nát thân xác nó.” Có người cho biết: “Ma
Thất Niệm ấy đã được xuất gia thoát khỏi cảnh
khổ cõi địa ngục rồi.” Hoặc có ngục tốt mang
trên vai mình đống dao sắt như núi, với những ngọn
lửa dữ phụt lên, Đông, Tây tìm kiếm cho ra chỗ
náu của ma vương Thất Niệm. Có người hỏi: “Tìm
để làm gì?” Ngục tốt đáp: “Muốn dùng đao bén
này để băm vằm thân xác nó đấy.” Một người
bảo: “Ma Thất Niệm đã ở nơi pháp của Đức Phật
Đức Minh Vương xuất gia làm Sa-môn, thoát khỏi cảnh
khổ ở địa ngục.” Hoặc có ngục tốt vai mang cái
chảo lớn đầy ắp nước đồng nung chảy, đông tây
tìm kiếm ma vương Thất Niệm hiện đang ở đâu. Có
kẻ hỏi: “Ông kiếm ma vương ấy để làm gì?” Ngục
tốt đáp: “Tôi muốn đem nước đồng nung
chảy này tộng vào miệng hắn đấy, thiêu đốt sạch
ngũ tạng lục phủ của loài ma ác ấy.” Có người
cho biết: “Ma Thất Niệm đó đã ở nơi pháp của
Đức Phật Đức Minh Vương xuất gia nên thoát khỏi
cảnh khổ cõi địa ngục rồi!” Hoặc có tên ngục
tốt tay cầm chỉa ba bằng sắt cùng cung tên mâu kích
đủ thứ khí giới, đôn đáo tìm kiếm và nói: “Ma
Thất Niệm ở chốn nào?” Có người hỏi: “Tìm
hắn để làm gì?” Ngục Tốt bảo: “Ta muốn dùng bao
thứ khí giới này để chém chặt
đâm bằm thân xác nó đấy!” Có người mách
rằng: “ma vương Thất Niệm ấy đã được xuất gia
nên thoát khỏi cảnh khổ cõi địa ngục rồi.”
Bấy
giờ, ma Thất Niệm ở trong cảnh địa ngục được
nghe đám ngục tốt buông lời giận dữ cùng mang theo
các hình phạt dữ để trừng trị mình, nên quá đỗi
kinh sợ, bèn suy nghó: “Nay đã tận mắt trông thấy
không còn hồ nghi gì nữa! Ta rõ là suy thoái mất
ngôi vị nơi Thiên cung, bị đưa vào cõi đại địa
ngục! Đám ngục tốt ba bề bốn bên đều hô hoán
tìm bắt ta. Ta nay biết nương cậy ở đâu? Chỉ có con
đường xuất gia thì mới có thể nương tựa được
thôi! Nếu Đức Phật tin tâm ta chí thành, sẽ ở nơi
pháp Phật xuất gia theo đạo mong thoát được cảnh
khổ nơi đại địa ngục này. Có thể đem ý này bày
tỏ với Vương tử Đắc Niệm.” Suy nghó như vậy
rồi, liền hướng về chỗ Vương tử Đắc Niệm bày
tỏ hết sự việc và nói:
–Tôi muốn ở nơi Phật pháp xuất gia.
Vương tử Đắc Niệm đáp:
–Ông nếu có thể đem tâm thanh tịnh tin vui mà phát tâm
cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, sau đấy mới được
ở nơi pháp xuất gia học đạo. Vì sao? Vì trong các
pháp của Phật, không chỉ chính thức được cạo đầu
mặc pháp phục mà được xem là xuất gia. Theo đúng
nghóa xuất gia là chỗ mình phải thực hành đúng
pháp. Ông nên thực hành rồi mới được xem là
xuất gia. Này Thất Niệm! Nên biết là ở trong Phật
pháp, nếu có sự tham đắm về ngã và ngã sở
cùng phân biệt thì chưa được gọi là xuất gia. Này
Thất Niệm! Ông trước phải phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề sau đấy thì chánh quán. Do pháp nào
nên gọi là cõi địa ngục? Thể tánh của địa ngục
cần được suy tìm như thế, tất sẽ chẳng đạt được
thể tánh cố định của địa ngục, cũng lại không
thấy có pháp vào địa ngục cùng pháp chẳng vào cõi ấy.
Ma
Thất Niệm lúc này liền phát tâm cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề, thường vui thích với sự chánh
quán về hình tướng các pháp như vậy, chẳng bao lâu
thì đạt được pháp Nhẫn vô sinh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vương tử Đắc Niệm đã
hết lòng khai mở dẫn dắt ma Thất Niệm ấy xa lìa
mọi nẻo ác, đạt đến quả địa vị bất thoái. Đức
Phật Đức Vương Minh nhân đấy mà thọ ký đạo quả
Vô thượng Bồ-đề cho Vương tử Đắc Niệm.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó chính là tâm đích thực
của bậc Bồ-tát. Các vị Bồ-tát ấy, do có được
tâm đó, nên có thể tập hợp được vô lượng,
vô biên pháp Phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả cho rằng Thất Niệm
là một người nào xa lạ chăng? Chớ nên nghó thế!
Đấy tức là vị Phật thời quá khứ hiệu là
Câu-san-đề Phật, ở nơi Hiền kiếp này mà độ
thoát chúng sinh xong và nhập Niết-bàn. Còn Vương tử
Đắc Niệm thời đó, hiện nay là Đại Bồ-tát Kiên
Ý, có mặt trong pháp hội này.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lúc bấy giờ, Vương tử
Đắc Niệm đi đến chỗ cha mẹ mình, đứng một bên
và thưa với cha mẹ rằng:
–Con nay muốn được ở nơi pháp của Đức Phật Đức
Minh Vương xuất gia tu học.
Rồi
đứng trước mặt cha mẹ, Vương tử Đắc Niệm đọc bài kệ:

“Con nơi pháp xuất
gia

Cha mẹ chớ ngăn
ngại

Xuất gia, Phật luôn
khen

Là gốc mọi an lạc

Muốn được lạc
Đế vương

Sinh Thiên cùng phú
quý

Muốn đạt tuệ
công đức

Nên nơi pháp xuất gia.

Cha mẹ nay tôn quý

Phải tu hành thí,
giới

Lại tạo gốc công
đức

Sẽ được là
Pháp vương
Gốc hành thí,
giới, nhẫn

Nay được là Nhân
vương

Nếu muốn thiện tăng trưởng,

Nay nên hành xuất
gia

Phước báo người
thọ hết

Sau đọa vào nẻo
ác

Dấy nghiệp tạo
tội nặng

Chẳng thể gặp chư Phật.

Nếu người bỏ
phước ấy

Xuất gia hành pháp
thiện

Ắt lìa khỏi tám
nạn

Sẽ được gặp chư Phật.

Thấy Phật liền tín
thọ

Từ tính sinh cung
kính

Tâm kính thuận
hành đạo

Chóng thành tựu Bồ-đề.

Nếu muốn lìa các
nạn

Nên xa tri thức ác

Theo con học xuất
gia

Là gốc mọi an lạc.

Chư Thiên, Long, Quỷ
thần

Cùng chư
Càn-thát-bà

Không thể tạo
chướng ngại

Khiến con chẳng xuất gia.

Nếu muốn tạo
chướng ngại

Tự dấy nghiệp
tội lỗi

Như Tượng vương
sức lớn

Theo ý hủy hoại dữ.

Con nay cũng như thế

Đoạn trừ dây
tham ái

Dứt xong nên xuất
gia

Không ai có thể chuyển.

Cha mẹ luôn kính
đức

Mặc nhiên thuận
xuất gia.”

Liền hữu nhiễu
rồi lui

Đến thẳng nơi chỗ
Phật

Tại đây, xuất gia
xong

Vô lượng chúng
sinh nghe

Tâm đều sinh tin,
vui

Theo Vương tử xuất
gia

Vương tử Thiện
tri thức

Vô lượng con
Trưởng giả

Tin Phật pháp vi
diệu

Đều cùng nhau xuất gia.

Vua nghe con xuất gia

Bỏ nước cùng
tôn vị

Liền cùng tám mươi
ức

Bảy mươi na-do-tha

Đám quyến thuộc
như vậy

Thảy cùng xin xuất
gia

Bấy giờ phu nhân
vua

Nghe vua đã xuất
gia

Cùng tám vạn thể
nữ

Cũng xin được
xuất gia

Đều theo Vương tử
ấy

Mà phát tâm Đại
thừa

Khen xuất gia như
thế

Ai chẳng theo tu
học.”
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả cho rằng phụ vương
của Vương tử Đắc Niệm đã vun trồng căn lành của
mình thời ấy là một người xa lạ chăng? Chớ nên
nghó vậy. Đó chính là ta đấy. Bấy giờ Đức Thế
Tôn bèn đọc bài kệ:

Thời vua cùng đại
thần

Thể nữ, đám
quyến thuộc

Hai vạn một ngàn
năm

Đều tịnh tu phạm
hạnh

Mạng chung lúc Phật
ấy

Nơi chúng miệng mỉm
cười

Thọ ký cho nhà vua

Nói về hạnh
nguyện gốc

Vua ấy tu phạm hạnh

Phát nguyện theo
Đại thừa

Chung cuộc lìa mọi
nạn

Luôn sinh chốn dứt nạn.

Vua ấy vô lượng
kiếp

Cúng dường vô
số Phật

Hiền kiếp thành
Chánh giác

Hiệu là Thích-ca Văn.

Quyến thuộc của
vua ấy

Cùng Tỳ-kheo Đắc
Niệm

Chốn Phật Thích-ca
Văn

Xuất gia làm đệ tử.

Đều tịnh tu phạm
hạnh

Rốt lại được thân người.

Sau khi Phật diệt
độ

Xá-lợi phân bố
khắp

Bấy giờ ở mạt
thế

Lúc Phật pháp suy
diệt

Trở lại cùng được nghe.

Ta nay nêu giảng
kinh Trí tuệ Phật vô
ngại

Nơi thuyết trí sáng
tỏa

Nơi mọi chốn ngôn
luận

Chung quy đều chân thật.

Nếu người nghe
pháp này

Thâm tín, thân rung
động

Ắt không khởi hồ nghi:

“Ta chưa được
thọ ký”

Nếu người nơi
mạt thế

Nơi pháp sâu đắc
nhẫn

Bèn nên suy nghó rằng:

“Ta nghe Pháp vương
thuyết

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Các thiện nam, tín
nữ

Nên vui với pháp
diệu

Ta đều được thọ
ký.”

Lúc Phật nói pháp
này

Đại chúng nơi hội
lớn

Đủ trọn tám mươi
ức

Bảy mươi na-do-tha

Đều đạt Nhẫn nhu
thuận

Làm Pháp vương tử nhỏ.


<詞 id="116128261">Phẩm 24: Chánh kiến</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Chỗ gọi là chánh kiến nghóa là thế nào? Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Chánh kiến ấy là quan sát các pháp
không thấy có sự cao thấp. Lại nữa, người quan
sát ấy cũng bình đẳng, không khác, vì thế mà gọi
là chánh kiến. Thế nào gọi là đẳng? Nhãn tức
là Niết-bàn không lìa nhãn mà có Niết-bàn. Nhãn
cùng Niết-bàn là hai đồng đẳng. Vậy lấy cái gì
mà gọi là đẳng? Chẳng phải nhãn–nhãn đẳng.
Chẳng phải Niết-bàn, Niết-bàn đẳng. Vì sao? Vì trong
nhãn không có nhãn, trong Niết-bàn không Niết-bàn;
trong nhãn không có Niết-bàn, trong Niết-bàn không
nhãn. Nhãn cùng Niết-bàn là không hai, không sai
biệt. Do không còn sự phân biệt về hai nẻo nên
gọi là Đẳng. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý tức là
Niết-bàn. Chẳng lìa ý mà có Niết-bàn. Ý cùng
Niết-bàn là hai đồng đẳng. Vậy lấy cái gì mà
gọi là đẳng? Chẳng phải ý, ý đẳng; chẳng phải
Niết-bàn, Niết-bàn đẳng. Vì sao? Vì trong ý không
có ý, trong Niết-bàn không có Niết-bàn; trong ý
không có Niết-bàn, trong Niết-bàn không có ý. Ý
cùng Niết-bàn là không hai, không phân biệt. Nếu
đã dứt phân biệt thì pháp tức là không, không
tức đồng đẳng. Đó chính là Chánh kiến.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Do nhận thức đúng
đắn ấy nên gọi là chánh kiến, tức là ở trong
cái chánh đó không có tướng tà, nên gọi là
chánh kiến. Lại nữa, cái nhận biết ấy là vô
lượng là không thể nêu xưng, nên gọi là Chánh kiến.
Thế
nào gọi là hình tướng hủy hoại Chánh kiến? Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như đối với các kinh, có
thái độ chống đối chẳng tin, không lãnh hội, không
khen ngợi cũng chẳng theo sự chỉ dẫn mà thực hiện.
Đó gọi là hủy hoại Chánh kiến.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Mang tính chất phân
biệt các pháp thì đấy chính là sự hủy hoại sâu
xa đối với chánh kiến. Vì sao? Vì dứt mọi phân
biệt tức là đạt được chánh kiến. Như trong kinh nói, đệ tử của bậc Thánh không dấy niệm về hình
tướng Địa, cũng lại không dấy niệm về Địa này,
Địa kia. Ta ở trong Địa, Địa ở trong ta. Ngoài ra cũng
không dấy niệm về các đại thủy, hỏa, phong. Chẳng
dấy niệm về các cõi Phạm thế, Quang âm, Biến tịnh.
Chẳng dấy niệm về các cõi Quảng quả, Vô cuống,
Vô nhiệt, Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ,
Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ. Chẳng dấy niệm
về Niết-bàn cũng không dấy niệm về Niết-bàn đây,
kia. Niết-bàn trong ta, ta trong Niết-bàn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lại về chánh kiến ấy không
phải là sự nhận thức về tất cả. Vì sao? Vì mọi
hiện hữu làm đối tượng cho nhận thức đều là
tà kiến. Dứt mọi nhận thức về tất cả đó là Chánh kiến.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lại về Chánh kiến ấy là
không thể ngôn thuyết. Vì sao? Vì hết thảy ngôn
thuyết chỉ là âm thanh của không, do người đối với
điều ấy mà sinh tham đắm.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lại như chỗ nhận thức về
chánh kiến của Như Lai. Ở trong kiến ấy không hề
có tà kiến. Vì sao? Vì tất cả ngôn thuyết đều an
trụ trong Như. Như chẳng thể thuyết thì ngôn thuyết cũng thế.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả mọi tạo tác của
thân cũng lại như vậy, tức là an trụ trong Như,
không chánh không tà, dứt mọi phân biệt.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả mọi nghiệp đều an
trụ trong Như, chẳng phải chánh chẳng phải tà, không
có sự phân biệt. Hết thảy mọi nghiệp báo cũng an
trụ trong Như, như đã nêu bày về hình tướng của
nghiệp. Do đó mà Như Lai luôn thuyết giảng về sự
chân thật. Nói như thế này: Nếu có tạo nghiệp tất
có nghiệp báo, nghiệp báo luôn theo nghiệp.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như vậy thì trí ấy được
gọi là trí Phân biệt năm đường. Trí năm đường
ấy đều là chẳng phải trí. Tất cả năm đường ấy
đều từ chẳng phải Trí sinh ra.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nghe điều này chẳng
nên kinh sợ khởi tâm thoái chuyển.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Có bốn thứ pháp, nếu người quên
gần gũi thì chỉ tăng thêm ngu si, chẳng sinh trí tuệ.
Những gì là bốn pháp ấy? Đó là tìm đọc, tu tập
theo kinh điển của ngoại đạo, điều này sẽ làm
tăng sự ngu si, trí tuệ chẳng sinh. Đó là thân cận
tu tập các pháp tà kiến, điều này cũng làm tăng
thêm sự ngu si, chẳng sinh trí tuệ. Đó là vui thích
với sự “quyết đoán”, điều này cũng làm tăng
ngu si, không sinh trí tuệ. Đó là đối với các pháp
thâm diệu cùng hòa hợp với không, chẳng lãnh
hội, chẳng đọc, cũng chẳng chánh quán, điều ấy
cũng làm tăng ngu si chẳng sinh trí tuệ. Đấy là bốn pháp.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Trái với bốn pháp vừa kể
thì có thể làm phát sinh trí tuệ, phải nên tu tập.
Thế nào là bốn pháp nên tu tập? Đấy là tu tập
theo chánh kiến, nên dứt trừ tà kiến, đó là
pháp thứ nhất, có khả năng phá bỏ ngu si làm phát
sinh trí tuệ. Nếu có những nơi chốn đọc tụng kinh điển bên ngoài, thì người tu tịnh hạnh phải xa lánh
lìa bỏ, chẳng nên dừng trú ở đấy, đó là pháp
thứ hai có khả năng phá bỏ ngu si làm phát sinh trí tuệ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu ở các trú xứ có
những người thuộc loại “đoạn sự” thì người
tu tịnh hạnh chẳng nên cùng dừng lại với họ, nếu
muốn ở lại thì chỉ nên nói bàn về chánh đạo,
chớ bàn lẫn lộn về phi pháp, chỉ nên dứt bỏ
việc ấy để có sự an ổn cùng hành, cũng là nhằm
ngăn chận chế ngự những kẻ thích nói phi pháp,
cũng là nhằm bảo vệ hòa hợp tăng khiến khỏi bị
kẻ xấu phá hoại. Đó là pháp thứ ba có khả năng
phá bỏ ngu si làm sinh trưởng trí tuệ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với các kinh pháp thâm
diệu ấy phải nhất tâm lắng nghe lãnh hội, theo như
sự chỉ dạy mà tu tập, vì mọi người mà diễn nói
rộng khắp khiến chánh pháp trụ thế lâu dài. Đấy
là pháp thứ tư có thể phá bỏ ngu si làm phát sinh
trí tuệ. Bốn pháp nên tu tập là thế.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Pháp của hàng Bồ-tát ấy
là thực hiện một cách sâu xa sự hổ thẹn để
giữ giới luật thanh tịnh, không dấy các nghiệp.
Bồ-tát nên sinh tâm vô sở úy, lập nguyện trang
nghiêm, luôn nên tu tập hạnh bậc Đại nhân, khởi
hạnh tinh tấn lớn lao dứt sạch mọi biếng trễ.


<詞 id="116128262">Phẩm 25: Ca ngợi sự chỉ giáo</詞>
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Bồ-tát nếu vì sự ủng hộ chánh pháp thì phải thông đạt
mọi biện luận chân chánh. Như đệ tử ta đã hỏi,
Như Lai bấy giờ thật hết sức vui mừng. Vì sao? Vì
Phật chủng đã luôn được nối tiếp. Vì thế mà
hàng đệ tử Thanh văn các vị nên vì Bồ-tát diễn
thuyết chánh pháp, chỉ giáo, đem lại lợi ích, vui
vẻ, thì sẽ đạt được vô lượng, vô biên phước đức.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như đệ tử của ta, các vị
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, luôn nhớ
nghó đến Phật pháp, và cũng luôn nhớ nghó đến
Như Lai, vì sự cầu pháp nên trải qua vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ kiếp phải chịu bao nỗi khổ. Đem sự
nhớ nghó như thế, vì chư Bồ-tát mà nêu giảng, cho
đến một bài kệ. Lại suy nghó như vầy: Các vị
Bồ-tát này, do được nghe pháp ấy cùng sự chỉ
giáo đem lại lợi ích, vui thích, nên đã vun trồng
căn lành, tu tập Phật pháp, dốc đạt quả vị Vô
thượng Bồ-đề, nhằm dứt trừ bao khổ não trong
cõi sinh tử từ vô thủy của vô lượng, vô biên
chúng sinh, để vì họ mà thuyết pháp. Chỗ phước
đức có được, giả sử mọi chúng sinh hữu hình
hiện có trong khắp bốn cõi thiên hạ đều được
làm thân người, ở nơi phước đức ấy, mỗi
người giữ lấy một phần, góp lại cao như núi
Tu-di, mà chỗ phước đức kia vẫn không hết.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Như khắp bốn cõi thiên hạ, hoặc
tiểu thiên trung thiên đại thiên thế giới với mọi
chúng sinh hiện có, có hình sắc, không hình sắc, có
tưởng không có tưởng, chẳng phải có tưởng,
chẳng phải không có tưởng, giả sử trong lúc đều
được làm thân người, mỗi người dùng một đồ
vật lớn như núi Tu-di, ở nơi phước đức ấy lấy
bỏ vào đầy ắp rồi đem đi, cũng không lấy hết
được!
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Những đệ tử của ta, các
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, vì chư
Bồ-tát thuyết giảng chỉ một bài kệ bốn câu, cùng
chỉ giáo đem lại lợi ích, vui thích, đã đạt được
vô lượng, vô biên phước đức như thế.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị Bồ-tát ấy nếu biết
người đó vì mình mà thuyết pháp, giúp đạt được
lợi ích lớn nên có thể thành tựu được từng
ấy pháp Phật, lại cũng có thể làm tăng trưởng
trí tuệ của Phật. Như dùng đầu đội cùng vai mang
vác tất cả đủ mọi thứ an lạc mà cung cấp, cho
đến khi thành tựu quả vị Vô thượng Bồ-đề, thì
trước hết vì họ thuyết pháp khiến thấy được
bốn chân lý chắc chắn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị Bồ-tát ấy tuy có
sự cung cấp lợi ích nhiều như thế, nhưng vẫn chưa
báo hết ân kia. Vì sao? Vì chính nhờ người ấy mà
Bồ-tát mới có thể nhận thức lãnh hội vô lượng,
vô biên pháp Phật. Do đó nên biết là người vì
chư Bồ-tát mà giảng thuyết chánh pháp thì ân ấy
khó báo đáp hết được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Về quá khứ xa xưa, đã
trải qua vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp, bấy
giờ có Đức Phật hiệu là Phổ Thủ Như Lai với
đủ các tôn hiệu Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn,
thọ mạng bảy vạn năm. Chúng Thanh văn đệ tử của
Đức Phật ấy có ba hội thuyết pháp lớn. Hội đầu
tiên thuyết pháp có tám mươi na-do-tha người, đều
được đều thành đạo. Hội giữa thuyết pháp có
sáu mươi na-do-tha người; hội sau thuyết pháp có bốn
mươi na-do-tha người, cũng đều đắc đạo cả.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Sau khi Đức Phật ấy diệt
độ, chánh pháp trụ thế trọn đủ trong bốn ngàn
năm. Thời gian chánh pháp sắp sửa suy diệt, có vị
Tỳ-kheo tên là Diệu Trí, là bậc lợi căn, trí tuệ
thông đạt, nghe nhiều biết rộng. Vua cõi Diêm-phù-đề
thời ấy tên là Hoan Hỷ. Kinh thành nơi nhà vua ngự
trị cũng có tên là Hoan hỷ. Thành này chiều dài
đến mười hai do-tuần, rộng bảy do-tuần, dân chúng
đông đúc với cuộc sống sung túc, an lạc, yên tónh.
Trong thành ấy có vị Trưởng giả tên là Nhu Nhuyễn.
Người con của vị Trưởng giả tên là Lợi Ý đã
đến chỗ của Tỳ-kheo Diệu Trí thăm hỏi rồi ngồi
một bên để nghe pháp. Tỳ-kheo Diệu Trí liền thuyết
giảng về pháp của hàng Bồ-tát, khiến cho con vị
Trưởng giả ấy nghe và lấy làm hoan hỷ, liền đem y
quý báu giá trị ngàn vàng cúng dường cho vị
Tỳ-kheo và thưa rằng:

–Pháp sư, lành thay!
Đã thuyết giảng pháp vi diệu! Mong được Pháp sư
chiếu cố đến nhà con thuyết giảng về pháp như vậy,
sẽ khiến cho chúng con đạt được lợi ích lớn lao
mà công việc pháp thí của Pháp sư cũng được quả
phước to lớn. Từ nay trở đi, con xin dốc hết sức
mình để cúng dường về y phục, đồ ăn uống, thuốc
men và mọi thứ cần dùng trong đời sống, lại muốn
được Pháp sư đồng ý cho làm học trò gần gũi.
Con cũng xin dốc lòng cúng dường cung cấp.
Tỳ-kheo
Diệu Trí bày tỏ sự chấp thuận và nói:
–Lành thay!
Lúc
này, con vị Trưởng giả liền cung kính đảnh lễ ngang
chân pháp sư, đi nhiễu quanh qua phía tay phải, xong rồi
ra về. Sau đấy, Tỳ-kheo Diệu Trí thân hành đến nơi
nhà vị Trưởng giả kia thuyết pháp giáo hóa Lợi
Ý, cha mẹ cùng đám quyến thuộc, đều khiến họ dốc
tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề. Người con vị
Trưởng giả ấy, do phước đức như thế, cho nên
trải qua vô lượng a-tăng-kỳ Kiếp chưa từng xa lìa
Phật, luôn được nghe pháp và gặp các bậc Thiện tri thức.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả cho rằng Lợi Ý là
một người xa lạ nào chăng? Chớ nên nghó như thế.
Đó chính là ta đấy. Còn cha của Lợi Ý tức
Trưởng giả Nhu Nhuyễn thời đó chính là Đức Phật Ca-diếp.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý Tôn giả cho rằng mẹ của
Lợi Ý cùng đám quyến thuộc trong gia đình ấy, đối
với đạo Vô thượng Bồ-đề có sự thoái chuyển
chăng? Chớ nên nghó như vậy. Vì sao? Vì những người
đó đã có được sự bất thoái đối với chánh
pháp giải thoát vô thượng. Hiện tại đang ở nơi
chỗ ta tịnh tu Phạm hạnh, ta đã vì họ mà thọ ký
đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tỳ-kheo Diệu Trí liền ở
thân ấy mà nhập Niết-bàn vô dư. Như bậc Tỳ-kheo
đó không như người theo pháp Tiểu thừa nhập
Niết-bàn. Chỉ vì nhân duyên phước đức thuyết
pháp cho một người là Lợi Ý, con vị Trưởng giả,
mà còn thành tựu được Phật đạo, huống hồ lại
còn vì trưởng Giả Như Nhuyễn và đám quyến thuộc
để thuyết pháp, thì phước đức tất nhiên là rất lớn.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Như vị Tỳ-kheo đó là không nhập
Niết-bàn, không thấy tất cả mọi vật dụng cúng
dường hiện có nơi thế gian này là có thể báo
đáp hết được ân kia. Vì sao như thế? Ta theo Tỳ-kheo
Diệu Trí, được nghe chánh pháp, nhờ đấy mà đạt
được Pháp Phật hết sức lớn lao, thâm diệu, thanh
tịnh. Vì vậy phải nên biết rằng: Nếu như người đã
dốc vì Bồ-tát mà thuyết pháp, chỉ giáo đem lại
lợi ích, vui vẻ, thì tất thu đạt được vô lượng,
vô biên phước đức. Vì sao? Vì Bồ-tát phát tâm
là nhầm tạo nên vô lượng công việc lợi ích.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển lớn, lúc mới
đầu dần dần tạo thành, nên rõ đều là chốn trú
xứ của các ngọc báu Ma-ni, hữu giá hay vô giá.
Những ngọc báu ấy đều từ nơi biển lớn sinh ra.
Bồ-tát phát tâm cũng giống như thế. Lúc mới đầu
dần dần dấy khởi, phải biết đó chính là chốn
phát sinh của các thứ châu báu trí tuệ, hoặc thế
gian cùng xuất thế gian, hữu lậu – vô lậu, hữu vi
– vô vi, hoặc cấu hoặc tịnh, hết thảy đều là pháp khí.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển lớn, lúc mới
đầu dần dần tạo thành, nên biết đó chính là
chốn trú xứ của đại thân chúng sinh, từ trong ấy
sẽ sinh trưởng, nuôi dưỡng càng thêm đông đúc
phồn thịnh. Bồ-tát phát tâm cũng giống như vậy.
Lúc mới đầu dần dần sinh khởi, nên biết đấy
chính là cõi, với vô lượng vố số đại thân trí
tuệ, đại thân căn lành, của mọi chúng sinh làm
chốn trú xứ. Tất cả đều nương nơi tâm ấy mà
được tăng trưởng.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển cả, lúc mới
bắt đầu dần dần tạo thành, nên biết đó chính là
chốn trú xứ của các loại Đại Long vương. Các
loại Đại Long vương ấy, chẳng vì chỗ rình rập bắt
ăn thịt của chim Kim Sí, với đôi cánh luôn quạt
gió dậy khắp cũng không có thể làm cho các Đại
Long vương lo sợ. Những Long vương đó, xuất phát từ
biển lớn, có thể dấy những đám mây to phủ kín
tám vạn châu, tưới khắp các ao đầm lớn, không
đâu là không đầy dẫy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát phát tâm cũng giống
như thế. Lúc đầu dần dần sinh khởi, nên biết đấy
chính là cõi mà Đại Bồ-tát Long làm nơi trú xứ
lúc thành tựu Phật đạo. Đại Long vương ấy không
gì chỗ rình rập bắt ăn thịt của chim Kim Sí. Bồ-tát
an trụ nơi pháp Phật thâm diệu cũng như vậy, các
thứ ma quân không thể xuất hiện. Đại Long vương
ấy, không gì đôi cánh quạt gió dậy khắp của chim
Kim sí mà buồn phiền. Những gì muốn làm cho buồn
phiền đều tức thời bị tiêu diệt. Bồ-tát cũng
như thế. Hết thảy các thứ quân ma đều không thể
phá hoại hay gây buồn phiền được. Muốn dấy tâm
buồn phiền liền đều bị tiêu diệt ngay, nên có thể
hủy hoại mọi sự gây rối, trói buộc, tạo tác điều xấu của ma.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đại Long vương ấy, từ chốn biển
lớn xuất phát, nơi bốn cõi thiên hạ cùng tám vạn
châu, tuôn khắp mưa tuệ khiến mọi nơi chốn đều
thấm đượm sung dũ; cỏ cây, rừng rậm, trăm thứ
cây lương thực, cây thuốc đều được sinh trưởng.
Cũng khiến cho hết thảy mọi loài chúng sinh dứt
những lo nghó về đói khát. Làm công việc tuôn mưa
xong thì trở về nơi cung của mình. Đại Bồ-tát Long
cũng lại như thế. Xuất phát từ pháp Phật, có thể
ở nơi thành ấp thôn xóm trong khắp cõi tam thiên
đại thiên thế giới mà tuôn xuống những trận mưa
pháp lớn; có khả năng đoạn trừ vô số, vô
lượng sự ham muốn về ái dục của chúng sinh trong
ba cõi Dục, Sắc và Vô sắc.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển lớn lúc bắt
đầu hình thành, ở nơi tám vạn các châu trong bốn
cõi thiên hạ với mọi dòng nước hiện có cùng
những trận mưa lớn nhỏ đem nước các sông ngòi
khe suối chảy dồn vào biển. Biển thảy đều có thể
nhận lấy mà không tăng giảm, vì tính chất của biển như thế.
Mọi
dòng nước đổ về biển đều lìa bỏ tên gốc của
mình để cùng mang tên là nước biển. Những dòng
nước ấy cũng đều mất đi vị gốc của mình để
cùng có một vị mặn. Bồ-tát phát tâm cũng như
thế. Từ lúc mới bắt đầu hình thành cho đến khi
thành tựu đạo quả Vô thượng Bồ-đề đầy đủ
pháp Phật, có thể dùng trí tuệ để dứt trừ
những những mối nghi của chúng sinh, để thành tựu
các căn lành, trí tuệ phước đức của các bậc
Đại luận sư. Nếu chưa thành tựu thì Phật sẽ vì
đấy mà dứt nghi, tất cả đều mất đi cái danh xưng
gốc của mình để cùng mang một hiệu là đệ tử của Phật.
Như
nước của biển lớn cùng một vị mặn, các đệ tử
của ta cùng có được sự ly dục và một vị giải thoát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển lớn lần lượt
chuyển thành sâu rộng, thì nước nơi biển ấy cũng
liền trở nên sâu, những người đi tìm châu báu
không thể vào được. Do từ chỗ dần dần sâu cho
đến khi sâu thăm thẳm nên thành biển cả.
Tâm
của các vị Bồ-tát cũng như thế. Từ lúc mới bắt
đầu phát khởi rồi dần dần chuyển thành sâu rộng
cho đến khi không gì có thể so sánh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tâm của Bồ-tát ấy dần
dần trở nên rộng lớn sâu xa, như thế là nhờ tu
tập các pháp Ba-la-mật Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định. Chỗ gọi là Trí tuệ ba-la-mật
ấy tức là sự thâm diệu không gì có thể sánh
của Phật pháp vậy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nẻo hành hóa của Bồ-tát
lúc mới chứng đắc một cách sâu xa về cõi chân
lý giác ngộ, thì vô lượng chúng sinh cần tìm pháp
bảo cũng không thể tiếp cận được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển cả sở dó được
tạo thành đều vì lợi ích của hết thảy muôn loài
trong thế gian. Bồ-tát phát tâm cũng giống như thế.
Từ lúc bắt đầu cho đến mãi về sau đều vì lợi
ích của tất cả chúng sinh nơi thế gian.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như biển lớn mới bắt
đầu lần lượt phát sinh các thứ châu báu mang đặc
tính của từng châu. Bồ-tát phát tâm cũng giống
như vậy. Lúc mới bắt đầu rồi dần đạt được
các pháp Niệm xứ, Chánh cần, bốn Như ý túc, Căn,
Lực, Giác, Đạo cùng các pháp Thiền định, Tam-muội,
Bối xả, các pháp bảo mang đặc tính từng châu.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là điều hy hữu! Thế Tôn đã
có thể vui thích thuyết giảng về những khía cạnh
của biển cả với những thí dụ dùng để làm sáng
tỏ sự phát tâm của Bồ-tát, phước đức thật
vô lượng, vô biên!
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Tâm của Bồ-tát ấy, chẳng thể dùng thí dụ của biển
lớn mà có thể lãnh hội trọn vẹn được. Vì sao?
Vì tâm ấy đã dốc phát đại nguyện trang nghiêm. Như
Lai nếu nói về phước đức của tâm ấy thì mãn
cả một kiếp hay hơn nữa cũng không thể nói hết.
Là vì các vị Bồ-tát phát tâm như thế là có thể
thành tựu được những sự nghiệp lớn lao, khó ai
hơn được, không gì có thể hủy hoại, thâm diệu
tột bực, có khả năng đem lại cho mọi chúng sinh
đầy đủ mọi sự an lạc, chuyển đổi cảnh khổ trong
ba cõi, làm phát sinh trí tuệ lớn, khó lường được
bến bờ, không một nơi chốn nào bị ngăn ngại đối
với ánh sáng chiếu tỏa của trí tuệ lớn ấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nên ghi nhớ lời quan trọng
này: Tâm của các vị Bồ-tát, phát nguyện và thành
tựu được những sự nghiệp lớn lao, điều ấy
thật không thể nào nói hết được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như cả cõi tam thiên đại
thiên thế giới lúc đầu dần dần sinh khởi, nên
biết nơi ấy chính là chốn nương tựa của tất cả
mọi loài chúng sinh hiện có. Bồ-tát lúc mới bắt
đầu phát tâm Vô thượng Bồ-đề cũng như vậy.
Nên biết đấy chính là nẻo sáng nhờ đó mà vô
lượng chúng sinh có được trí tuệ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như núi chúa Tu-di lúc
đầu dần dần phát khởi, nên biết đó chính là
chốn trú xứ của vô lượng chư Thiên. Nhờ vào
núi chúa ấy mà chư Thiên cõi trời Đao-lợi đã
đánh phá chúng A-tu-la. Bồ-tát lúc mới phát tâm
Vô thượng Bồ-đề cũng vậy. Tu tập, thành tựu
đạo quả Phật-đà, chính là nơi nương tựa của vô
lượng, vô số đệ tử. Như chư Thiên cõi trời
Đao-lợi nhờ vào núi Tu-di mà có thể đánh thắng
chúng A-tu-la, chúng sinh cũng như thế, nhờ vào sự
giác ngộ của Như Lai mà có thể tiêu diệt các thứ ma.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như núi chúa Thiết vi,
lúc đầu dần dần phát khởi, nên biết rằng nơi đó
chính là chốn nhờ đấy mà chúng sinh ngăn chặn
được gió Bát-đá-ha-bà-la khiến nó không thể
hủy hoại được. Bồ-tát cũng vậy. Lúc mới bắt
đầu phát tâm Vô thượng Bồ-đề, lần lượt
chuyển biến đạt đến sự kiên cố tột bực không
gì hủy hoại được. Nên biết đấy chính là chỗ
chúng sinh có thể gần gũi nhờ đó mà ngăn chận
được các loài “gió ma” khiến chúng không thể phá hoại.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như núi chúa Tuyết sơn lúc
đầu dần dần phát khởi, nên biết đó chính là nơi
chốn nương tựa để phát sinh của bao thứ thảo mộc
dược liệu. Bồ-tát cũng vậy, ngay từ lúc sơ sinh,
đã là chỗ nói theo của vô số, vô lượng chúng
sinh về các pháp dược, nhờ đấy mà có thể diệt
trừ bao thứ bệnh tật phiền não.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như “Bảo Tính” lúc mới
bắt đầu phát sinh, nên biết đó là chỗ tạo được
những phần lợi ích của vô lượng trăm ngàn vạn
ức chúng sinh. Bồ-tát cũng thế. Từ lúc mới bắt
đầu dấy khởi “Bảo Tính Đại Trí”, nên biết
rằng đấy chính là chốn mà vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ chúng sinh đã tạo được những phần lợi lạc.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như “Nhật Thiên tử”,
từ lúc sắp thành hình, nên biết đấy chính là
chốn đã chiếu tỏa khắp tám vạn các châu trong bốn
cõi thiên hạ, nhờ đó mà mọi nơi được soi sáng
nung ấm. Bồ-tát cũng thế! Từ lúc mới bắt đầu
phát khởi, dần dần tăng trưởng, thành tựu trú
xứ như Phật. Nên biết đó chính là chốn nhờ đấy
mà chúng sinh trong khắp cõi tam thiên đại thiên thế
giới tạo được ánh sáng chánh pháp lớn lao. Cũng
có thể làm khô cạn hết mọi tham ái giận dữ
phiền não còn ứ đọng, cấu uế.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như ao A-nậu-đạt, lúc
mới dần dần hình thành, nên biết đó chính là
chốn mà Long vương A-nậu-đạt làm nơi trú xứ. Từ
nơi bờ của ao ấy, nước sẽ chảy ra bốn dòng sông
lớn, đem lại lợi ích cho tất cả mọi loài chúng
sinh, dứt trừ mọi sự đói khát, tạo nên các thứ
châu báu như vàng bạc rồi dần dà đổ vào biển
cả. Pháp Đại thừa ấy từ lúc đầu dần dần phát
khởi cũng giống như thế. Hết thảy hàng Bồ-tát
nhờ vào cỗ xe lớn ấy mà có thể tu học các pháp
Phật, đạt được đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Từ đấy mà diễn nói khắp chốn về
bốn sông pháp lớn: Đó là Nghóa vô ngại, Pháp vô
ngại, Ngôn từ vô ngại và Lạc thuyết vô ngại. Đó
còn là ba cánh cửa giải thoát: Không, Vô tướng,
Vô tác; tám pháp vị Bối xả, các Căn, Lực, Giác,
Đạo. Những âm thanh như thế, vô lượng, vô số
chúng sinh được nghe xong, liền đoạn trừ được
phiền não, có thể khiến họ chứng đắc chân lý,
hoàn toàn lìa bỏ mọi khổ não.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như thế là tâm của chư
Bồ-tát, lúc đầu và dần dần phát khởi, có thể
thành tựu những sự việc to tát khó ai hơn, không
gì hủy hoại được, cũng không một sự việc gì có
thể sánh bằng, đem lại lợi ích lớn lao cho vô
lượng chúng sinh khiến họ được phát tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai tuy nêu bày thuyết
giảng về việc ấy nhưng chẳng thể nói hết được.
Vì vậy nên biết rằng, nếu có người có thể vì
chư Bồ-tát mà thuyết giảng, chỉ dẫn đem lại lợi
ích, vui vẻ, thì chỗ công đức đạt được phải
nói là vô lượng, vô biên chẳng thể nêu tính.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ta dùng Phật nhãn xem phước
báo ấy thật không thấy đâu là biên vực bờ mé.
Theo hướng của cỗ xe nào cũng đều đến được.
Như người cúng dường Phật, tức chỗ vun trồng căn
lành, cho đến khi Phật nhập Niết-bàn, chung cuộc thật
chẳng đầy đủ hết được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Về đời quá khứ xa xưa,
có một vị Bồ-tát tên là Lạc Pháp, sinh trưởng
trong gia đình vương giả, mọi lời nói tốt đẹp nghe
được đều biên chép để đọc tụng. Bấy giờ vị
Vương tử ấy vì cầu pháp nên đã đi khắp các
thôn ấp trong nước. Lúc này, có một người đang
đứng bên cạnh hầm sâu, nói với Lạc Pháp rằng:
–Này Vương tử! Ta sẽ trao cho ông bài kệ do Phật nói.
Bồ-tát
nghe vậy liền đi đến bờ hầm sâu, nói với người kia:
–Ôi thiện nam! Ông sẽ trao cho tôi bài kệ do Phật nói?
Người kia đáp:
–Chẳng thể trao mà không có gì cả!
Bồ-tát
Lạc Pháp, thân mặc chiếc áo quý giá, áo này giá
trị đến hai mươi ức Kim, lại có xâu chuỗi anh lạc
bằng ngọc Ma-ni đeo nơi cổ tăng thêm vẻ đẹp. Ngọc
báu này giá trị đến những bốn mưới ức Kim.
Người ấy trong thấy vậy liền sinh tâm tham lam, bèn
suy nghó: “Nếu vị Vương tử này chịu trao cho ta chiếc
áo quý giá và xâu chuỗi bằng ngọc Ma-ni kia, thì sau
đấy ta mới trao bài kệ Phật nói.”
Lúc
này Vương tử nói với người kia rằng:
–Ông cần vật gì tôi sẽ xin trao cho, để ông trao cho tôi
bài kệ do Phật nói.
Người
ấy tâm tham lam càng tăng trưởng mãnh liệt, nên bảo Bồ-tát:
–Như ông có thể trao cho tôi chiếc áo quý giá đang mặc
kia cùng xâu chuỗi ngọc ấy, và sau khi được nghe
bài kệ của Phật rồi thì ông hãy nhảy xuống hầm
sâu này. Nếu chấp nhận như vậy thì trước sẽ lập
thệ, sau đấy tôi mới vì ông mà nói bài kệ của Phật.
Vương tử đáp:
–Ôi Nhân giả! Ông muốn tôi phải lao xuống hầm sâu này
là nhằm được lợi ích gì?
Người kia bảo:
–Tôi không có được gì cả! Chỉ sợ là ông nay đã trao
chiếc áo quý giá ấy cùng xâu chuỗi ngọc kia, khi
được nghe bài kệ rồi bèn sinh tâm hối tiếc, cậy
vào thế lực hơn người mà trở lại đoạt lấy của tôi.
Vương tử đáp:
–Ông hãy nói bài kệ đi, tôi chung cuộc chẳng hề hối tiếc gì.
Người kia liền nói:
–Nếu chẳng chịu lập thệ, đủ biết là tâm ông chắc chắn
sẽ hối tiếc!
Bồ-tát lại nói:
–Ông hãy nói bài kệ đi! Tôi sẽ tuân theo ý mà trao cho
ông chiếc áo quý giá này cùng với xâu chuỗi
ngọc, rồi cũng lao xuống hầm sâu đây ngay!
Người
kia nghe Bồ-tát đã lập thệ như vậy bèn vì Bồ-tát
mà đọc một bài kệ của Phật. Bấy giờ, Bồ-tát
liền trao chiếc áo quý giá và xâu chuỗi bằng ngọc,
lại phát nguyện: “Nếu tôi thành tâm bỏ chiếc áo
quý giá cùng châu báu Ma-ni, vui vẻ không hối tiếc
gì, thì do lời chân thật này, sẽ khiến cho tôi hôm
nay từ trên cao rơi xuống sâu được an ổn, đứng
thẳng, không bị thương tổn gì.”
Bày
tỏ lời nguyện như vậy xong bèn tự lao xuống hầm
sâu. Trong khoảnh khắc rơi chưa tới đất ấy, Bồ-tát
liền được Tứ Thiên vương thông thả đến tiếp
đưa đặt xuống đất.
Người
kia bèn nói: “Thật ít có người như thế này! Bài
kệ do Phật nói thật hết sức vi diệu sâu xa hàm
chứa lợi ích lớn lao!” Người ấy cũng liền từ
trên bờ cao nhảy xuống hầm sâu, và đến chỗ
Bồ-tát thưa rằng:
–Vương tử thật là hy hữu! Đã có thể vì việc khó làm
như vậy là nhằm cầu pháp gì?
Bồ-tát đáp:
–Tôi dốc lòng vì pháp ấy, tức sẽ đạt đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thành tựu Phật đạo
xong, sẽ độ cho những ai chưa được độ, những kẻ
chưa được giải thoát sẽ giúp họ giải thoát,
những người chưa diệt trừ được khổ não sẽ
giúp họ diệt trừ, những ai chưa có sự an lạc sẽ
khiến họ đạt được an lạc!
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Người ấy nghe Bồ-tát nói
xong bèn sinh tâm tin tưởng, bảo Bồ-tát:
–Xin được trả lại chiếc áo quý giá cùng xâu chuỗi
ngọc. Vì sao? Vì ông mặc chiếc áo quý giá cùng đeo
xâu chuỗi ngọc này thật là thích hợp!
Bồ-tát đáp:
–Thật chẳng phải vậy! Cũng như người đã nôn ra lẽ nào
trở lại ăn những thứ vừa nôn sao?
Người ấy thưa rằng:
–Nếu không nhận trở lại các vật ấy thì xin nhận lấy
sự hối hận của tôi. Về sau này khi đắc đạo quả
Phật-đà sẽ xin thể hiện sự cứu độ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả cho rằng Vương tử
Lạc Pháp thời ấy đã vì một bài kệ của Phật mà
cởi chiếc áo quý giá cùng chuỗi ngọc Ma-ni để
trao cho người đó, xong lại tự mình lao xuống hầm
sâu kia, lẽ nào là một người xa lạ chăng? Chớ
nên nghó thế! Đó chính là ta hôm nay đấy. Còn
người kia, bấy giờ đã vì ta mà nói bày kệ, sau
ở nơi chỗ ta mà có được tín tâm, lại nói rằng:
“Khi ông thành Phật thì xin sẽ độ tôi”, người
ấy lẽ nào là một người nào khác chăng? Đấy
chính là Tỳ-kheo Hòa Già Lợi hiện nay.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Một thời ta từng cùng với
các vị Tỳ-kheo ở tại gần một khe nước sâu,
thường đi kinh hành những chỗ vắng vẻ. Lúc này,
Tỳ-kheo Hòa-già-lợi đang ở trên bờ cao. Ta bèn gọi lớn rằng:
–Hãy tự mình lao người xuống đi!
Do
tin lời Phật nên Hòa-già-lợi liền lao người
xuống khe sâu, nhưng không bị thương tổn gì, lại được
sáu thứ thần thông.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả hãy xem diệu lực
của sự vun trồng căn lành ấy. Người đó vì ta chỉ
nói một bài kệ, lại tin lời ta nói nên đã tự
thân quy y nay được giải thoát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Người ấy vốn từ gốc có
tâm tham, nhờ vun trồng căn lành mà hãy còn dứt
được hết các lậu, huống hồ là người đã tin
nhận lời ta nói, thông đạt ánh sáng trí tuệ của
Phật, thuyết pháp cho Bồ-tát, dù chỉ một bài kệ
bốn câu, cùng chỉ dẫn đem lại lợi ích, vui vẻ? Ta
chưa hề thấy phước đức ấy bao giờ hết được,
trừ khi nhập Niết-bàn.


<詞 id="116128263">Phẩm 26: Nói về sự hủy hoại tâm Bồ-tát</詞>
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu người vì các vị Bồ-tát thuyết
giảng dù chỉ một bài kệ bốn câu, cùng chỉ dẫn đem
lại lợi ích vui vẻ, hỗ trợ cho sự thành tựu
Phật đạo của Bồ-tát, thì được từng ấy phước
đức. Nếu lại có người, vì muốn phá hoại tâm
của Bồ-tát, nên cố tạo ra những ngăn ngại, thì
sẽ cho rằng người đó đã gây nên tội lỗi như
thế nào? Vì sao? Vì đối với những kẻ đã và sẽ
làm cái việc phá hoại quấy nhiễu kia, được nghe
nói về tội lỗi như vậy thì sẽ tự thân hối cải.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu người tạo ra những ngăn ngại để phá hoại tâm
của Bồ-tát thì sẽ đắc vô biên tội. Như người
muốn phá hoại ngọc báu vô giá thì người ấy ắt
bị mất đi vô lượng tài lợi. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Như thế thì, nếu người phá hoại,
quấy nhiễu tâm của Bồ-tát thì chính là đã hủy
diệt vô lượng Pháp bảo.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như việc trồng các cây dược
liệu, nếu có người chặt phá đi khiến các cây ấy
không tăng trưởng, thì người đó chính là đã
hủy hoại các pháp trị liệu bệnh cho vô số chúng
sinh, khiến nhiều chúng sinh phải bị khốn khổ vì bệnh
tật. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như vậy là, nếu
người muốn phá hoại tâm của Bồ-tát ấy, tức
tâm an lạc lớn, tâm đại trí dược có khả năng
diệt trừ bao nỗi khổ não của vô số chúng sinh, thì
phải biết rằng, người ấy chính là đã khiến cho
vô lượng, vô số chúng sinh bị các thứ tham, sân,
si mạn, keo kiệt, ganh ghét, dua nịnh, không biết hổ
thẹn, cùng các thứ bệnh phiền não khác xâm hại;
cũng là khiến cho vô lượng a-tăng-kỳ chúng sinh bị
mất đi cõi trú xứ Niết-bàn an lạc.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người hủy hoại ao
A-nậu-đạt và sát hại đại Long vương, thì nên biết
rằng người ấy chính là đã hủy diệt, làm mất đi
loại nước gồm tám thứ công đức có khả năng
dứt trừ đói khát cho hết thảy các loài chúng
sinh. Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Như thế là, nếu
người phá hoại quấy nhiễu tâm của Bồ-tát ấy,
thì chính là đã hủy hoại thứ nước Bát Thánh
Đạo có khả năng diệt trừ bao nỗi ham muốn ái dục
của vô lượng chúng sinh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như có người hủy hoại
cung điện mặt trời, thì người ấy chính là đã
hủy hoại ánh sáng của chúng sinh trong bốn cõi thiên
hạ. Như vậy là, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu
người phá hoại quấy nhiễu tâm của Bồ-tát ấy,
thì nên biết rằng người đó chính là đã hủy
diệt ánh sáng chánh pháp lớn lao của tất cả chúng
sinh trong mười phương thế giới.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Như người phá hoại tất cả “Bảo
Tính” thì nên biết rằng người đó chính là đã
hủy hoại vô lượng châu báu của chúng sinh. Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như thế là, nếu người phá
hoại, quấy nhiễu tâm Bồ-tát ấy, thì nên biết rằng
chính là đã hủy hoại vô lượng a-tăng-kỳ các
phần của Pháp bảo. Cũng xem là đã hủy diệt các
kinh như thế khiến chúng sinh không được nghe thấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như từ “Bảo Tính” phát
sinh ra vô lượng vật báu cung cấp đầy đủ cho chúng
sinh. Như thế là, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tâm
của chư Bồ-tát chính là “Pháp Bảo–Tánh” Từ
pháp bảo ấy sinh ra các pháp Phật với diệu lực
của trí tuệ thần thông chẳng thể nghó bàn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì thế mà nên biết rằng,
kẻ phá hoại tâm của Bồ-tát ấy, ắt đắc vô
lượng, vô biên tội sâu dày.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như người với tâm ác đã
làm cho thân Phật chảy máu, nếu lại có người phá
giới, chẳng tin, hủy hoại, lìa bỏ tâm Bồ-tát ấy,
thì hai tội ấy ngang nhau.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với kẻ tâm ác làm
thân Phật chảy máu, ta đã nói đầy đủ về năm
tội vô gián. Nếu người hủy hoại tâm Bồ-tát thì
tội này còn hơn cả trường hợp trước. Vì sao? Vì
dấy năm tội vô gián hãy còn chẳng thể hủy hoại
được pháp của một vị Phật. Còn như người đã
hủy hoại tâm Bồ-tát thì chính là đã đoạn diệt
hết thảy các pháp Phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ví như giết hại trâu bò thì
chính là đã hủy hoại các thứ sữa, lạc và tô. Như thế là:
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu người phá hoại tâm
của Bồ-tát ấy thì đấy chính là sự đoạn diệt
hết thảy trí tuệ Phật.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì thế, nếu người phá
giới, bất tín, mắng nhiếc, dùng lời lẽ phỉ báng,
hủy hoại tâm của Bồ-tát, thì nên biết rằng tội
đó còn nặng hơn năm tội vô gián.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Về tội vô gián ấy, như
khiến cho bốn cõi thiên hạ đều đầy cả các bậc
A-la-hán. Nếu có một người đã tước đoạt hết
thảy sinh mạng của các vị đó, thì theo ý của Tôn
giả, người ấy đã gây ra tội lỗi nhiều chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều!
Phật Bảo:

–Ta nay nói rõ với
Tôn giả: Nếu người buông lời phỉ báng, hủy hoại,
quấy nhiễu Bồ-tát khiến sự tín thọ bị thay đổi,
lìa bỏ tâm ấy, làm mất đi trí tuệ của Phật, thì
so với tội trước, trăm phần ngàn phần, trăm ngàn
vạn phần, tội trước chưa bằng một, cho đến dùng
thí dụ cũng không thể nêu hết được. Vì sao? Vì ở
trường hợp trước, tuy tước đoạt sinh mạng của
từng ấy A-la-hán, nhưng mà không thể ngăn trở các
pháp các hạnh của chư Phật như mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất
cộng, hạnh đại Từ, đại Bi, hạnh bất hư; không
ngăn ngại các tướng hảo của Như Lai như Tượng
Vương Hồi Quán, Sư Tử Phấn Tấn, Vô Kiến Đỉnh
Tướng; không hề ngăn trở việc Như Lai thổi vang
lên đầy đủ trăm ngàn thứ tiếng loa chánh pháp;
cũng không phương hại đến việc chuyển bánh xe chánh
pháp vô thượng; không ngăn trở được thần lực
tự tại của bậc Thánh Chủ; cũng lại không ngăn
trở trí tuệ có khả năng thông tỏ các thứ căn
trí lợi, độn cùng đủ thứ đủ loại dục lạc
khác biệt của tất cả chúng sinh.
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thành tựu được
các pháp Đại thừa Kiên thệ trang nghiêm. Nếu có
người đến phá hoại, quấy nhiễu tâm ấy khiến cho
Bồ-tát thoái chuyển, lìa bỏ, thì người đó chính
là đã ngăn trở mười thứ lực của Phật, cho
đến thứ trí tuệ có khả năng thông tỏ vô số
tham dục của chúng sinh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như khắp bốn cõi thiên hạ
cũng như cả tam thiên đại thiên thế giới đều có
đầy đủ các vị A-la-hán, nhiều như rừng rậm hay
rừng tre, lau, đồng lúa, mè… nếu có một người
đã khởi tâm tước đoạt hết sinh mạng của các vị
A-la-hán ấy, thì theo ý Tôn giả, người ấy đắc
tội lỗi nhiều chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Hết sức nhiều!
Phật bảo:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu lại có người, mang tâm
giận dữ, khinh mạn, phá giới, bất tín, hủy hoại
làm tán loạn tâm của Bồ-tát, thì người đó đắc
tội, chỉ có Phật mới có thể biết hết được. Vì
sao? Vì người ấy đã hủy hoại, làm tán loạn tâm
của Bồ-tát, tức chính là đã hủy diệt hết thảy
pháp Phật cùng đoạn mọi Phật chủng. Vì sao? Vì nếu
không có Bồ-tát từ thời xa xưa đã dốc phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, thì làm sao có được ánh sáng
trí tuệ cùng diệu lực tự tại của Phật như vậy
xuất hiện ở thế gian?
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì thế mà tâm của Bồ-tát
ấy là tâm vô thượng, tâm vó đại, tâm sâu xa.
Cho nên, đối với bốn chúng đệ tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng các bộ chúng
Thiên Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lưu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân hiện đang có
ở đây, cũng như hết thảy thế gian đều nên kính
lễ. Vì sao? Vì, nếu người có được tâm ấy thì
nên biết là, về đời vị lai sẽ là Bậc Thế Tôn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Theo ý Tôn giả thì sao? Như
Lai ngợi khen tâm của Bồ-tát ấy, thì trong sự tán
dương đó là nhằm để phân biệt cùng hạng với
sự tôn xưng của chúng sinh, như gia thế Sát-lợi,
gia thế Bà-la-môn, gia thế lớn Cư só, Chuyển luân
vương, Tứ Thiên vương thiên, Thích Đề-hoàn Nhân;
hoặc như Đao-lợi thiên, Diệm-ma thiên, Đâu-suất-đà
thiên, Hóa lạc thiên, Tha hóa tự tại thiên; hoặc
như Phạm thiên, Đại phạm vương… với những tôn
hiệu như thế chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Chẳng phải thế, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì Thế Tôn chỉ nói
về tâm ấy là thanh tịnh là vó đại là sâu xa bậc nhất như vậy.
Đức Phật bảo:
–Vậy theo ý Tôn giả thế nào, như ta đã tán dương tâm
ấy như thế, thì trong sự khen ngợi đó, vả chăng
là nhằm nói đến các vị đại lực só như
Na-la-diên, hoặc trẻ hoặc già, hoặc giàu sang, nghèo
hèn, cao thấp đủ hạng người chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chẳng phải.
Đức Phật bảo:
–Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả nhận thấy tâm ấy
xuất hiện ở bất cứ nơi chốn nào, hoặc nơi người
trẻ, người già, hoặc nơi kẻ giàu sang, nghèo khổ,
có sức mạnh, không sức mạnh… thì các vị đều
nên kính lễ, nhớ nghó, giữ gìn, trợ giúp để
những người ấy thành tựu được tâm nguyện của
họ. Đấy là sự báo ân không gì hơn của bậc Thanh
văn, đã dùng pháp thí để giáo hóa chư Bồ-tát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu các vị Thanh văn có thể
làm được như vậy thì đó chính là sự cúng dường
Như Lai đầy đủ nhất. Đấy còn gọi là có thể chỉ
dẫn khiến các vị Bồ-tát, đối với tâm Vô thượng
Bồ-đề, đã không thoái chuyển.
Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bồ-tát có ba thứ tâm:
1.Tâm mới bắt đầu phát khởi.
2.Tâm chuyển biến.
3.Tâm thành tựu.
Trong
ba tâm ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi chủ yếu là tâm
nào?
Đức Phật nói:
–Đúng thế! Đúng thế! Như Tôn giả vừa nêu, Bồ-tát có
ba thứ tâm: Tâm ban đầu, tâm chuyển biến và tâm đã thành tựu.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong các tâm ấy, Như Lai chủ
yếu tán dương tâm ban đầu và tâm chuyển biến, nhờ
đấy mà tâm nguyện được thành tựu. Vì sao? Vì,
nếu như có người phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
không hề thoái chuyển vào hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, do không thoái chuyển ấy nên dần dần
sẽ thành tựu được đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Vì thế, Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, phải nên quan sát
tâm ấy là tướng không.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Những gì nơi tâm ấy được
gọi là tướng không?
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tâm gọi là ý thức tức
là thức ấm, là ý nhập, ý giới tâm, cho nên
tướng nó là không. Tâm không có hình tướng của
tâm, cũng không có kẻ tạo nên. Vì sao? Vì nếu có
người tạo nên thì chính là có sự tạo tác từ
kẻ khác. Nhưng nếu người ấy nhận lấy như tâm tự
tạo thì chính là tự tạo, tự nhận lấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tâm ấy hình tướng nó là
không, không có kẻ tạo ra, không có kẻ khiến tạo
ra. Như không có người tạo ra thì tất không tướng
tạo tác. Nếu người hý luận cho là tâm ấy có
hình tướng, tức là đã chống lại các pháp vô
ngại, không, vô tướng. Nếu đã chống lại các
pháp Vô ngại, không, vô tướng, thì người đó
cũng chống lại Như Lai. Chống lại Như Lai, nên biết
rằng kẻ ấy ắt bị rơi rớt vào chốn hầm hố sâu
tức là đọa vào các nẻo ác địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, cùng mang nặng những kiến chấp về ấm
giới, nhập, kiến chấp về ngã, về nhân, về chúng sinh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nên ghi nhận lời quan trọng
này: Kiến chấp về Phật, Pháp, Tăng, kiến chấp về
Niết-bàn, đều là Hữu sở đắc kiến. Những thứ
kiến chấp ấy là gốc của các nẻo ác. Chúng sinh do
tham vướng các thứ kiến chấp đó nên bị rơi rớt
vào các hầm hố sâu, không chỉ riêng mình mà còn
bao kẻ khác cũng bị rơi vào đấy. Hầm hố sâu kia
chính là năm nẻo sinh tử vậy.
Lúc
bấy giờ trong chúng hội có một người ăn xin tên
là Tuyển Trạch, từ chỗ ngồi đứng dậy, cung kính
chắp tay thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con nay không muốn bị đọa vào chốn
hầm hố sâu ấy, cũng không dám muốn cùng với Như
Lai tranh biện. Con từ trước tới giờ sinh tâm như
vầy: Muốn đạt được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì phải tự mình sinh niệm trở
lại. Con là người nghèo nàn vốn chịu nhiều khổ
não, việc mưu sinh khó khăn. Các hàng gia thế lớn
như Sát-lợi, Bà-la-môn, Cư só, hãy còn chẳng có
thể học hỏi đạo Vô thượng Bồ-đề, huống hồ là
con, là kẻ ăn xin nghèo hèn hết mực. Nay theo Phật,
được nghe Phật khen ngợi về tâm mới phát của
Bồ-tát, trong ấy Đức Phật không nói về giòng họ
lớn Sát-lợi, về các gia thế lớn Bà-la-môn, Cư
só cùng các bậc Tứ Thiên vương, Thích Đề-hoàn
Nhân, Đao-lợi thiên, Diệm-ma thiên; chẳng nói về
Phạm thế, Phạm Thiên vương; lại cũng không nói về
những hạng giàu nghèo, sang hèn. Con kể từ hôm nay
quyết định phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chẳng tự coi thường thân mạng mình.
Đức Phật nói:
–Lành thay! Này Tuyển Trạch! Ông từ hôm nay mới thực sự
là theo học Như Lai.
Khi
ấy, Tuyển Trạch liền ở trước Đức Phật cung kính đọc bài kệ:

Con chẳng mong khen
ngợi

Ngợi khen chẳng
thượng diệu

Muốn cầu ý tối
thắng

Trí vô thượng của Phật.

Phật, thế gian tôn
quý

Thế gian không gì
hơn

Nơi chúng sinh khổ
não

Nên dốc tâm quy mạng.

Phật chứng pháp
vô lậu

Vi diệu, vô lượng
tịnh

Thương chúng sinh
nên dạy

Độ thoát khổ sinh tử.

Thần lực Phật vô
ngại

Hào quang cũng vô
biên

Đạt trí tuệ không
bờ

Phước đức thật vòi vọi.

Thế Tôn, bản tâm
con

Cũng nhằm đạt
quả Phật

Tâm trở lại
thoái chuyển

Ai giúp kẻ nghèo
hèn?

Các bậc Vương, Cư
só

Thích Phạm các tôn
thần
Uy đức lớn trời,
người

Hãy còn chẳng đạt được.

Huống con kẻ nghèo
hèn

Ăn xin để nuôi
mạng

Trí Phật, đời
khó sánh

Làm sao mà có
được?

Thế Tôn biết tâm
con

Gọi Xá-lợi-phất nói:

“Ta nói tâm phát
ấy

Không giàu nghèo
sang hèn

Cũng chẳng nói
Sát-lợi

Bà-la-môn, Cư só

Chư Thiên, Long, Quỷ
thần

Chỉ nói phát tâm
tịnh.”

Nay được nghe Phật
dạy

Tâm con thêm sức
lớn

Ắt sẽ được
thành Phật

Nếu phải phát tâm
lớn

Trời đất có
chuyển đổi

Tu-di thành bụi tre

Hư không hãy còn
đổi

Tâm con chẳng thể chuyển.

Giả như mọi chúng
sinh

Hết thảy đều là
ma

Ào đến để quấy
phá

Tâm con định, không đổi.

Nếu có người
trước con

Mà nói lời thế này:

“Trí Phật rất
khó được

Ai cho kẻ nghèo
hèn?”

Con nghe thế xin thưa:

“Ngươi chính kẻ
nghèo hèn

Ngươi không có
“tín tài”
Ta sẽ được làm
Phật

Chư Phật vốn không
tánh

Cũng không có
“định chủng”

Chỉ nhất tâm hồi
hướng

Nơi Đại thừa vô
thượng

Đó chính tánh chư
Phật

Cũng là chủng Như
Lai.”

Nhất tâm cầu Phật
đạo

Cúng dường nên
quả Phật

Con chẳng tiếc thân
mạng

Cũng không tham thế
lạc

Chỉ theo đạo Vô
thượng

Độ hết thảy
chúng sinh

Nay ở trước Pháp
Vương

Xin bày lời chân
thật

Nếu có gì sai lầm

Xin Phật thương xót dạy.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dùng kệ đáp lại:

Ông phát tâm Vô
thượng

Theo nẻo Vô thượng
thừa

Trong ấy chẳng sai
lầm
Sẽ thành Phật, Pháp vương.

Tuyển Trạch nghe
Phật nói

Tâm được vô
lượng vui

Do được tâm thanh
tịnh

Bay cao bảy Đa-la.

Thế Tôn liền mỉm
cười

Miệng phóng quang
năm sắc

Chiếu sáng khắp
đất trời

Lại về nhập đỉnh đầu.

A-nan liền chắp tay

Hỏi bậc Lưỡng Túc Tôn:

“Bậc Đại Hùng
trí diệu

Nay do từ nhân nào

Trong thành Vương
xá này

Kẻ ăn xin hạ tiện

Trụ ở nơi không
trung

Chắp tay kính lễ Phật.

Nay chư Thiên, Long
vương

Dạ-xoa, nhân phi
nhân

Đều nhất tâm
chắp tay

Kính lễ kẻ hèn ấy.

Con nay hỏi Thế Tôn

Vì sao cười, phóng
quang

Ai tu hành Phật đạo

Mà muốn được
thọ ký?

Ai sẽ trụ Phật
đạo

Mà phát tâm Vô
thượng

Sẽ chứng tuệ tối
thắng
Độ mọi già,
bệnh, chết?

Ai sẽ ngồi đạo
tràng

Trừ diệt chúng
quân ma

Đắc Phật đạo Vô
thượng

Chuyển pháp luân
tối diệu?

Ai sẽ đạt trí lớn

Được vô lượng
thần thông

Đạt trí tuệ vô
ngại

Biết mọi căn
chúng sinh?

Ai sẽ được Phạm
âm

Ngôn thuyết thảy
diệu kỳ

Do trí chân vô
ngại

Thuyết giảng mọi
chân lý?

Ai chứng đạo Vô
thượng

Luôn trụ định vi
diệu

Thông tỏ tâm ba
cõi

Từ bi nên thuyết
pháp?

Ai sẽ lúc nói
pháp

Trời người đều
hoan hỷ

Sẽ đạt hạnh Bất
hư

Pháp Tượng Vương
Hồi Quán?

Ai dẫn dắt đại
chúng

Nghiêm tịnh thế
giới Phật

Lìa hết thảy các
nạn

Rộng mở nẻo tịch
diệt?

Thế Tôn uy đức
lớn

Con xin hỏi việc ấy

Do duyên gì mỉm
cười

Mong đáp, chúng
hoan hỷ?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:
–Như Lai nhân vì người ăn xin Tuyển Trạch ấy nên đã
mỉm cười và phóng hào quang lớn. Tức thì trong
chúng hội, Thiên, Long, Dạ-xoa, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, nhân phi nhân có đến tám mươi ức
na-do-tha chúng, thảy đều phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Ta vì các vị ấy mà thọ ký đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
này Đức Thế Tôn, muốn làm sáng tỏ ý nghóa trên nên nói bài kệ:

Như Lai lúc nói
nhân duyên ấy

Đủ tám mươi ức
na-do-tha

Chúng sinh thảy
phát tâm Vô thượng

Tất cả đều sẽ thành Phật đạo.

Nay, Tuyển Trạch,
là kẻ trí sâu

Nơi không trung chắp
tay hoan hỷ

Cung kính ca ngợi
cúng dường ta

Tự nguyện đạt
giác ngộ như Phật.

Người ấy do phước
đức nhân duyên

Chung cuộc không
đọa các nẻo ác

Mọi đời thường
lìa chốn tám nạn

Kiếp kiếp luôn
được thấy chư Phật

Đã được gặp
chư Phật như thế

Nên đạt được
Vô thượng Bồ-đề

Lọng báu, cờ
phướn cùng hoa hương

Đủ mọi thứ ấy
cúng dường Phật

Nhiều đời chư
Phật còn tu tập

Y phục thượng
diệu cùng các món

Giường chiếu, đồ
nằm và thuốc men

Mọi thứ đầy đủ
cúng dường Phật

Sẽ lần lượt
được gặp Di-lặc

Quyết cầu Phật
nên thêm cung kính

Đem bảy mươi ức
na-do-tha

Châu báu Ma-ni để
cúng dường

Mỗi mỗi ngọc Ma-ni
tỏa sáng

Chiếu khắp cả tám
mươi do-tuần

Mọi sức sáng
châu báu hợp lại

Tỏa chiếu được
khắp mọi thế giới

Lại dùng bảy báu
xây tháp miếu

Cả bảy mươi ức
na-do-tha

Mỗi tháp ấy cao
rộng mười dặm

Dùng các báu diệu
để trang nghiêm

Y phục, giường
phản cùng chăn đệm

Cũng bảy mươi ức
na-do-tha

Thảy đều trang
nghiêm đủ như thế

Dâng Phật Di-lặc và chúng Tăng.

Ba tháng an cư luôn
cúng dường

Trải trăm năm
chẳng hề mỏi mệt

Người ấy sau này
sẽ xuất gia

Trong pháp Di-lặc tu
phạm hạnh

Tâm luôn cung kính
cùng yêu thích

Cung kính cúng dường
Phật Di-lặc

Lần lượt học
hỏi hạnh Bồ-tát

Tất thấy chư Phật
trong Hiền kiếp

Từ đó lại được
gặp chư Phật

Số lượng hơn cả
cát sông Hằng

Thấy rồi, tâm
được thêm thanh tịnh

Càng thêm cúng
dường, tu Phật đạo

Người ấy tâm
tịnh, đủ phước báo
Ta nay lược nói, chẳng thể hết.
Quả ấy vô lượng,
khó nêu, dụ

Ai được nghe nói đều cầu Phật.

Người ấy qua lại
trong sinh tử

Hằng hà sa kiếp
cầu Phật đạo

Đời cuối sẽ
chứng Trí vô thượng

Thành Phật hiệu
là Tập Kiên Thật

Thọ mạng tính đến
một ngàn kiếp

Thế giới thời
Phật rất thanh tịnh

Cõi Diêm-phù-đề
cũng trang nghiêm

Như cung Đao-lợi đỉnh Tu-di.

Thế Tôn Tập Kiên
Thật

Chúng hội lớn
Thanh văn

Hơn ức na-do-tha

Như hằng hà sa số

Trong mỗi mỗi hội
lớn

Có hằng hà sa
người

Đều đắc A-la-hán

Lực thần thông
tự tại

Thảy thông đạt ba
tạng

Mọi hỏi đáp đều
tường

Như Xá-lợi-phất
đây

Đệ nhất trong trí tuệ.

Có hội lớn
Bồ-tát

Số lượng còn
nhiều hơn

Đại Bồ-tát Phật
ấy

Cũng tên A-dật-đa

Các vị Bồ-tát đó

Đắc pháp Nhẫn vô
sinh

Thân chuyển sinh
các nước

Theo chốn đều
thành Phật

Trong mỗi mỗi hội
lớn

Bồ-tát hằng sa số

Phật ấy cũng thọ
ký

Sẽ thành đạo Vô thượng.

Sau khi Phật diệt
độ

Pháp trụ trọn một
kiếp

Xá-lợi được
chia khắp

Cũng như ta diệt
độ

Xá-lợi Tập Kiên
Thật

Trời người đều
cúng dường

Theo chỗ thích mọi
loài

Hiện các lực
thần thông

Tháp miếu xá-lợi
đó

Đều xây bằng bảy
báu

Lan can cùng cột
báu

Cờ lọng và hoa
hương

Đem những báu
diệu ấy

Trang nghiêm tháp
Như Lai

Dùng các tháp
miếu đó

Nghiêm tịnh cõi
Diêm-phù

Nếu người mang
các hoa

Cúng dường nơi
tháp Phật

Liền biến thành
lọng hoa

Có thần lực như
vậy

Thế Tôn Tập Kiên
Thật

Hình tượng nơi
các tháp

Theo chỗ thích chúng
sinh

Mỉm cười phóng
hào quang

Hào quang lớn tỏa
chiếu

Trở về nhập chốn
gốc

Như nhập nơi đỉnh
tướng

Tự biết Phật thọ
ký

Như hào quang vào
miệng

Biết nhận Duyên
giác thừa

Hào quang vào ngã
rốn

Tự biết nhận
Thanh văn

Hình tượng Thế
Tôn ấy

Có lực thần
thông đó

Mãn một kiếp như
thế

Hết kiếp mới
chấm dứt

Pháp hữu vi vô
thường

Nên phải càng tinh tấn.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là điều ít có! Người ăn xin
Tuyển Trạch là hạng hạ tiện mà tâm đã thành tựu
được các pháp thượng diệu tôn quý. Như thế thì
có người trí nào dám coi thường hàng hạ tiện?
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như Tôn giả đã nói, không có
người trí nào dám khinh thường con người hạ tiện
ấy, chỉ trừ hạng phàm phu không hiểu biết, không có trí tuệ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Chính từ ý nghóa ấy nên
trong kinh ta đã nói, kẻ trí không nên khinh mạn trong
việc đánh giá ngừoi khác. Khinh mạn trong việc đánh
giá người khác chính là tự làm thương tổn mình.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Theo ý Tôn giả cho rằng,
người ăn xin tên Tuyển Trạch này, xưa nay hầu như
đã được Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân bày
tỏ sự kính lễ chăng?
Tôn
giả Xá-lợi-phất đáp:
–Kính bạch Thế Tôn! Không phải thế! Vì sao? Vì người bần
tiện này chưa được Đức Như Lai thọ ký, nên chưa
được mọi người kính lễ. Nay, do được Đức Thế
Tôn thọ ký rồi nên được hết thảy Trời, Người,
A-tu-la… đều cùng kính lễ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là chư Phật ở đời
vị lai đạt được tri kiến vô ngại không cùng quả
vị với hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Vì vậy mà, này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các hàng đệ tử của ta,
tin tưởng thọ nhận lời Phật nói, nếu vì chúng
sinh mà diễn thuyết chánh pháp, thì vào những lúc
ấy trước hết phải nên tán dương công đức cùng
thần lực của Phật. Chúng sinh được nghe đều ấy,
thì có thể phát tâm cầu trí tuệ chư Phật, do đó
có sự phát tâm đó mà Phật chủng luôn được nối tiếp.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả chúng sinh trong thế
gian, ít có người vì người khác mà mong cầu lợi
lạc, đem lại lợi lạc cho mình và cho người, điều
ấy là hết sức khó.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vả như việc vị tha cầu lợi
thì trong chúng sinh, những người có khả năng đem
lại lợi lạc cho chính mình, những người đó hãy
còn khó khăn. Vì sao? Vì hạng phàm phu hiện nay, muốn
cầu lợi ích cho chính mình thì ngược lại, lại tự
làm thương tổn mình. Vì sao? Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Ta chẳng thấy có người nào nếu xâm
phạm tác hại cho kẻ khác mà chính mình lại không bị
suy kém sầu khổ. Do đó, nên biết rằng, đứng vững
trong việc tạo nhân đem lại lợi ích cho chính mình đã
là điều khó rồi, lại ở trong ấy vừa tự lợi,
lợi tha thì thật là hết sức khó khăn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu như người hủy hoại kẻ
phát tâm cầu pháp Đại thừa thì nên biết rằng
người đó chẳng thể tự lợi cũng như lợi tha.
Người ấy cũng không thể gọi là người tu tập đạo pháp.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Kẻ ngu si ấy đã hành động
theo tà đạo, và đã đánh mất đi phần tự lợi
cùng lợi tha. Chính do nhân duyên đó nên người ấy
sẽ gặp phải tám pháp suy não. Thế nào là tám pháp? Đó là:
1.Mất đi chỗ yêu mến quý trọng của bạn thân, gia
đình, quyến thuộc.
2.Cõi nước suy yếu, loạn lạc.
3.Tài sản ngày một hao tốn.
4.Họa lửa thiêu đốt.
5.Quan trên bắt bớ.
6.Các căn bị hư hại.
7.Chết bị đọa vào địa ngục.
8.Bị ngục tốt tra khảo đánh đập.
Đấy
là tám pháp suy não.
Lại
nữa, còn có tám pháp bất an lớn. Những gì là
tám pháp? Đó là bị sinh vào các nẻo ác: Địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chính là sự bất an lớn.
Nếu được làm thân người thì thường sinh ở
chốn biên địa, chẳng biết thiện ác, ở chốn không
có Phật, không có pháp và Thánh chúng, chính là
sự bất an lớn. Giả như được thân người và
sinh ở vùng giữa nước thì lại bị điếc mù câm
ngọng suy tàn trăm tật, đấy cũng là sự bất an
lớn. Tuy được sinh ở vùng giữa nước với đầy
đủ thân người nhưng luôn bị suy yếu, mang tâm dua
nịnh tà vạy, hư trá gian ngoa, đó cũng chính là pháp
bất an lớn. Thọ giáo ngoại đạo, ưa thích đối với
tà luận, tà kiến, ác hạnh, tạo thành các nghiệp
về thân, khẩu, ý luôn bất tịnh, chư Phật, Hiền
thánh cũng chẳng thể cứu được, đó cũng là
pháp bất an lớn. Nếu được sinh ở vùng giữa
nước với đầy đủ thân người nhưng ngay vào đêm
Phật đắc đạo, liền bị mạng chung nên chẳng gặp
được Phật pháp, đó cũng được gọi là pháp
bất an lớn. Đấy là tám pháp bất an lớn mà kẻ
khinh mạn, hủy hoại người cầu Phật đạo luôn gặp phải.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nên biết rằng, người khinh
mạn hủy hoại ấy, nếu sinh vào cõi địa ngục tất bị
đọa nơi đại Địa ngục A Tỳ, mang thân hình to lớn
nhận lấy nhiều thống khổ cùng liên tiếp dấy các
tội nặng. Nếu đọa vào các nẻo súc sinh thì làm
loại ác trùng, ác thú luôn đói khát khổ cực
phải xâm phạm cướp đoạt thân mạng loài khác,
ngốn ngấu cả thịt xương để nuôi sống mạng mình,
theo chốn sinh sống mà tiếp tục tăng thêm các nghiệp
gây tội ác. Nếu sinh vào các loài vật ở nước
thì sẽ làm cá Ma-già, luôn bị ngư dân
Già-la-thất-thủ-ma-la cùng dân Uất-đà-la dùng lưới
bủa giăng bắt lấy, lúc sống thân bị cắt cứa chịu
bao khổ não mong muốn chết đi mà chẳng được. Như
lại được sinh trên đất liền thì hoặc làm lạc
đà, lừa, trâu bò, dê chó heo. Nếu làm thân lạc
đà, trâu bò thì luôn bị người xỏ mũi lôi dắt,
thân thường mang chở nặng nhọc, lại còn bị gậy
đập roi quất dù có kêu rống cũng chẳng một ai cứu
giúp, giữa đường vì đói mệt chẳng thể bước
tới nỗi nữa. Thân mạng chưa dứt, liền bị mỗ thịt
lột da, thịt xương hầu như chẳng còn gì cả! Lại còn
bị mắng nhiếc là đồ ăn hại, vô tích sự.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả hãy xem xét các
nhân duyên gây nên tội lỗi ấy, theo như chỗ thấu
đạt của ta thì nếu muốn nói đầy đủ, từ kiếp
này sang kiếp khác cũng không thể hết được.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cần ghi nhận lời quan trọng
này: Nếu kẻ hủy hoại tâm của Bồ-tát ấy thì
không thể nào tránh khỏi việc bị đọa vào tám
nạn. Vì sao? Vì kẻ ấy luôn tiếp tục dấy khởi các
nghiệp gây nên tội lỗi. Nên biết rằng, các vị là
những người đã thoát khỏi các nạn ấy vì luôn
tự cứu giúp mình.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128264">Quyển 8</卷>
<詞 id="116128265">Phẩm 27: Nói về nhiều thứ pháp</詞>

Đức Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Có bốn pháp cứu độ. Những gì là bốn pháp?
1.Chúng sinh bị sợ hãi, Như Lai có thể cứu độ.
2.Những kẻ đi lạc vào nẻo tà, đạo pháp giải thoát có thể cứu độ.
3.Người tạo các nghiệp ác, pháp Niệm xứ có thể cứu độ.
4.Kẻ đang bị tám nạn, Bồ-tát có thể cứu độ.
Đó
là bốn pháp cứu độ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Có bốn pháp an lạc. Những
gì là bốn pháp?
1.Sinh ra được gặp Phật.
2.Được sinh ở nơi chốn không có các nạn.
3.Luôn tin tưởng nơi Phật pháp.
4.Có được đầy đủ chánh kiến của Bậc Giác Ngộ.
Đó
là bốn pháp an lạc lớn.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lại có bốn pháp có thể
thành tựu được sự nghiệp. Những gì là bốn
pháp?
1.Thân tứ đại được điều hòa, khiến thân tâm
luôn được an lạc.

2. Tâm thanh tịnh, tư
chất chánh trực, có thể đạt được chánh kiến.
3.Gặp Phật, có được lòng tin, làm nhân cho mọi sự an vui.
4.Phát tâm vô thượng nhằm dứt trừ bao thứ bệnh
phiền não của vô số lượng chúng sinh.
Đó
là bốn pháp có khả năng thành tựu sự nghiệp.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Ở đời có bốn
thứ mong được. Những gì là bốn thứ?
1.Các người bị bệnh tật ốm đau mong muốn được
lành bệnh, khỏe mạnh.
2.Kẻ bị đói khát bức bách mong muốn được ăn uống no đủ.
3.Những người bị khổ não giày vò mong muốn được an lạc.
4.Những kẻ đi trên đường nguy hiểm mong được an ổn.
Đó
là bốn thứ mong được ở đời.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế gian luôn có
bốn nơi chốn tham đắm, do sự tham đắm ấy bị đọa
vào các nẻo ác. Những gì là bốn?
1.Tham đắm về thân.
2.Tham đắm về thọ mạng.
3.Tham đắm đối với tài sản.
4.Tham đắm về ái dục.
Đó
là bốn nơi chốn tham đắm.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Có bảy nơi chốn
chứa đựng. Đó là chốn chứa đựng của gió,
cái sống, chín, lạnh, nóng, kiến thức và tham dục.
Trong các sự chứa đựng ấy, chốn chứa đựng về
tham dục là bền chắc hơn hết. Nơi chốn chứa đựng
tham dục đó đã nương tựa vào cái gì để tồn
tại? Chính là nương tựa nơi thân tướng con người
với bao thứ nước mắt, nước bọt, đờm dãi, máu
mủ, gân xương, da thịt, tim gan, ngũ tạng, phân, nước
tiểu…
Bấy
giờ trong chúng hội có một vị Cư só tên là Tuyển
Trạch. Vị Cư só này có người vợ tên là Diệu
Sắc; dung mạo đoan nghiêm, nhân sắc diễm lệ. Cư só
Tuyển Trạch hết sức yêu thương say đắm nên luôn
bị phiền não dấy khởi. Cư só nghe Phật nói liền
đứng dậy thưa với Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn chớ nên cho rằng tâm tham
dục đã dấy khởi từ chỗ nhơ uế của con người.
Vì sao? Vì như vợ con, vốn là người rất đoan nghiêm
xinh đẹp, không có điểm nào xấu tệ cả.
Đức
Phật biết vị Cư só này vốn nhiều tham ái sâu nặng,
tức thì hóa ra một người đàn bà dung mạo đoan
nghiêm xinh đẹp giống như Diệu Sắc, đang thong thả đi
vào chỗ chúng hội. Cư só Tuyển Trạch trông thấy
liền suy nghó: “Vợ ta do duyên gì đi đến chúng hội
này?” Suy nghó như vậy rồi bèn hỏi người đàn bà kia:
–Nàng vì sao mà lại đi đến nơi này?
Người đàn bà đáp:
–Em đến là muốn được nghe Đức Thế Tôn thuyết pháp.
Cư
só nghe vậy bèn dẫn vào chỗ ngồi và để vợ ngồi
lên mé vạt áo mình. Đức Phật dùng thần lực
khiến người đàn bà ấy phóng uế làm bẩn cả vạt
áo gây mùi hôi thối, làm cho Cư só Tuyển Trạch
không thể chịu nỗi phải dùng tay bịt mũi quay đầu
nhìn sang bên phải, có ý xem ai là kẻ làm chuyện
xấu. Lúc này, người ngồi bên phải Cư só là
Bạt-nan-đà, bèn nói với Cư só:
–Vì sao lại phải bịt mũi rồi quay sang phía tôi?
Cư
só Tuyển Trạch đáp:
–Vì phía bên này quá ư hôi thối không chịu nỗi!
Do
thần lực của Phật nên Bạt-nan-đà cùng nhiều
người trong chúng hội nhìn thấy người đàn bà kia
đã làm xấu cả một vạt áo của Cư só Tuyển Trạch.
Bạt-nan-đà nói với Cư só Tuyển Trạch:
–Hãy xem kìa, chính vợ anh đã gây ra chuyện hôi thối này.
Cư só đáp rằng:
–Tôi không chút nghi ngờ về chuyện này! Vợ tôi trong
lành, thân không chút nhơ nhớp. Nếu có người nào
nghi ngờ thì tự mình nên xem lại chính mình. Lại như
nói riêng với Bạt-nan-đà: “Ý tôi cho rằng anh là
tác giả vụ này!”
Bạt-nan-đà
nghe thế liền tức giận nên đứng phắt dậy nói với Cư só:
–Anh thật không biết hổ thẹn! Ai là người đã tôn anh
là Cư só đấy? Anh nay đáng gọi là Cư só hôi thối!
Sao anh không tự tay mình đẩy vợ anh đang ngồi nơi
vạt áo kia ra mà xem thử? Chính chị ta lúc ngồi lên
vạt áo anh đã gây ra việc xấu ấy. Anh tự ngồi
lên trên nên đã lãnh đủ. Vậy mà không xấu hổ
lại còn muốn chê bai người khác.
Mọi
người trong chúng hội bèn xướng to lên:
–Cư só hôi thối ấy phải nên ra khỏi chúng hội!
Bèn
nói với người đàn bà kia:
–Người quá đỗi bất tịnh không nên ở trong chúng hội! Nói
xong liền dùng tay kéo người ấy ra bên ngoài.
Tuyển
Trạch trong lòng nghi hoặc, nói với người đàn bà:
–Ta vốn quý trọng nàng nên mới để ngồi nơi vạt áo
ta. Nàng là người lớn sao lại giở trò như vậy?
Người đàn bà đáp:
–Ông ngồi sát nơi chỗ nhớp nên mới đến nông nỗi ấy!
Cư
só Tuyển Trạch lúc này liền sinh tâm chán nản, muốn
bỏ chiếc áo bẩn ấy lại sợ vấy lên người mình,
bèn hỏi Bạt-nan-đà:
–Làm cách nào để tống khứ chỗ nhớp bẩn này?
Bạt-nan-đà đáp:

–Chẳng phải chính
thứ phân nhơ ấy đã làm ô nhiễm thân anh, mà
chính những suy kém mới là điều anh nên quan tâm!
Nếu muốn lìa bỏ thì nên trốn đi một nơi xa nào,
không trở về nữa! Do vợ anh làm xấu khiến cho đại
chúng ở đây phải đau đầu, buồn bực, rối loạn.
Cư
só Tuyển Trạch nói:
–Con em giòng họ Thích đều giàu lòng Từ bi thương người,
sao anh ác khẩu quá vậy?
Bạt-nan-đà nói:
–Như anh hôm nay thì làm sao có thể từ bi thương xót
được? Lời Phật chỉ dạy mà dám trái nghịch. Ăn
nói như thế này: “Vợ tôi đoan nghiêm, không hề
có những gì xấu xa!” Anh nay tự xem thử có trong
sạch không mà muốn phỉ báng tôi?
Cư
só Tuyển Trạch nói với người đàn bà:
–Nàng nên trở về nhà! Bạt-nan-đà đã nói như thế đấy.
Ta hôm nay đã thấy rõ người nữ chẳng chút chính
trực, lại đầy dẫy những lỗi lầm, bất tịnh, nên
sinh tâm chán lìa, muốn ở nơi pháp Phật xuất gia tu tập.
Bạt-nan-đà nói:
–Anh nay hình thể nhơ nhớp như thế, nếu dùng hương thơm
xoa lên thì cũng phải trải qua hàng năm trời, sau
đấy mới có thể kham lấy nổi việc xuất gia.
Cư só đáp:

–Nếu tôi dùng hương
xoa lên người phải trải qua hàng năm trời, thì
hoặc là thân tôi vô thường hoặc Phật diệt độ,
như thế thì nhân duyên xuất gia cầu đạo của tôi
sẽ hỏng mất. Nay nếu thấy được chấp thuận cho
xuất gia thì tôi chẳng hề lai vãng đến các thành
ấp, thôn xóm; lấy chốn A-lan-nhã làm tăng phòng,
tinh xá, mặc nạp y khuất phục, luôn ở nơi chốn
vắng vẻ u tịch. Thế thì ai biết tôi xú uế?
Đức Phật bảo:
–Này Cư só! Ông muốn ở nơi pháp của ta mà xuất gia
chăng?
Cư
só Tuyển Trạch liền thưa:
–Đúng vậy! Kính bạch Thế Tôn!
Phật nói:
–Lành thay! Ông là Sa-môn tu tập phạm hạnh!

Tức thì râu tóc
của vị Cư só được cạo sạch, áo ca-sa mặc lên
thân, tay nâng bình bát, đúng hình dạng một vị
Tỳ-kheo. Đức Phật vì vị Tỳ-kheo mới này mà thuyết
giảng về bốn chân lý Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Được
nghe bốn Thánh đế, vị này đạt được Pháp nhãn
thanh tịnh, thành tựu quả Tu-đà-hoàn. Những lần
thuyết pháp giáo hóa tiếp theo dần dần giúp cho vị
ấy chứng quả Tư-đà-hàm và A-na-hàm. Qua khỏi đêm
hôm ấy, vị Tỳ-kheo này liền khoác y mang bình bát đi
đến thành Vương xá lần lượt khất thực, bèn trở
lại nhà mình đứng bên ngoài cửa. Lúc này người
vợ tên Diệu Sắc, thấy chồng mình đầu cạo, thân
mặc pháp phục thành người xuất gia học đạo, liền nói rằng:
–Ông đã chọn việc lìa bỏ gia đình làm vị Sa-môn chăng?
Tuyển Trạch đáp:
–Hôm nay, nàng đã làm một việc không hay khiến áo ta bị
nhớp bẩn cả thân ta.
Diệu Sắc nói:
–Ông đã là Tỳ-kheo rồi mà còn muốn phỉ báng người
khác sao? Tôi từ nơi nhà cha tôi trở lại nhà này,
chưa hề thấy ai ở ngoài cửa, huống hồ lại đi tới
vườn Trúc và có mặt trong chúng hội ở đấy sao?
Bấy
giờ, vị Tỳ-kheo mới này nói với Diệu Sắc:
–Có cả Bạt-nan-đà lúc ấy ngồi bên ta, và trong chúng
hội đều thấy việc dẫn đưa nàng ra bên ngoài.
Lúc
này, có tên ma ác vốn đã đi theo Tuyển Trạch, bèn nói xen vào:

–Hôm qua, người
nhà ông thấy đó không phải là nàng Diệu Sắc
đâu. Đấy là do biến hóa mà làm tâm ông bị huyễn
hoặc đấy. Nay ông nên trở về nhà để tự vui thú
với năm thứ dục lạc. Sa-môn Cù-đàm lừa dối
ông. Ông nay đã làm chuyện hư vọng, đâu phải thực
sự là một Tỳ-kheo. Sa-môn Cồ-đàm thường dùng
thuật ấy để dối lừa mê hoặc nhiều người khiến
họ xuất gia, như nay đã lừa dối ông vậy.
Tỳ-kheo
Tuyển Trạch, vì đã thực chứng chánh pháp nên
liền biết đấy là việc ma làm, bèn nói với kẻ ác rằng:
–Ông cũng biến hóa, tôi cũng biến hóa, chị Diệu Sắc
này cũng đều là biến hóa. Phật thường thuyết
giảng các pháp đều là không, như huyễn hóa cả.
Lúc
bấy giờ, nàng Diệu Sắc được nghe pháp xong, liền
đối với các pháp đã thấy được và xa lánh tính
chất cấu uế bụi bặm, đạt được Pháp nhãn thanh
tịnh, dứt trừ mọi mối nghi hoặc nên không nghe theo
lời kẻ kia, và ở trong pháp Phật được diệu lực
Vô úy, bèn nói với Tuyển Trạch:
–Việc ông làm là hết sức tốt đẹp. Đã có thể ở nơi
pháp Phật vui thích tu tập phạm hạnh. Tôi nay cũng ở
nơi pháp xin xuất gia học đạo.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Nếu người phát tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề thì
phải nên xa lìa bốn pháp. Những gì là bốn pháp
nên lìa? Xa lìa bè đảng xấu ác, các hàng tri thức
xấu ác và hành bất thiện. Đó là lúc mới phát
tâm, chỗ nên lìa bỏ vậy.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu người phát
tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, phải nên xa lìa
đối với sự tham đắm hình tướng nữ nhân, không
nên cùng với nữ nhân chung nơi chung chuyện. Đó là
pháp thứ hai phải nên xa lìa.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu người phát
tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, thì phải nên xa
lìa đối với các thứ sách vở luân thuyết của
ngoại đạo. Đấy là Lõa Hình luận, Lộc-già-da luận,
Mạt-già-lê luận, đều chẳng phải Phật thuyết
giảng, không nên gần gũi, nghe nhận, đọc tụng. Đấy
là pháp thứ ba nên cần xa lìa.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu người phát
tâm cầu đạo Vô thượng Bồ-đề, thì chẳng nên
gần gũi các nẻo tà kiến, ác kiến. Đó là pháp
thứ tư cần nên xa lìa.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai không còn thấy có
thêm một pháp nào khác nữa mà có thể tạo nên
chướng ngại sâu dày cho Phật đạo như bốn pháp
này. Vì thế, Bồ-tát phải nên xa lìa.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu muốn mau chóng
đạt được đạo quả Vô thượng Bồ-đề, thì phải
nên tu tập bốn pháp. Những gì là bốn pháp nên tu
tập?
Bồ-tát
phải nên theo các bậc Thiện tri thức. Các hàng
Thiện tri thức ấy chính là chư Phật. Nếu như các vị
Thanh văn có thể khiến cho Bồ-tát an trụ nơi các
pháp Ba-la-mật của Pháp tạng thâm diệu, thì đó
cũng là bậc Thiện tri thức của Bồ-tát, phải nên
gần gũi, kính lễ, cúng dường.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát phải nên
thân cận hàng xuất gia, cũng nên gần gũi với các
pháp A-lan-nhã, nên xa lìa nữ sắc.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát phải nên
thân cận tu tập theo chánh kiến lớn về không, nên xa lìa tà kiến.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu chư Bồ-tát
muốn mau đạt được đạo quả Vô thượng Bồ-đề
thì phải nên gần gũi bốn pháp như thế.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ thêm ý nghóa
trên nên nói bài kệ:

Xa lìa nơi nữ nhân

Cùng lìa ác tri
thức

Cũng rời ngoại
đạo luận

Và bao nẻo tà kiến.

Nếu gần gũi nữ
nhân

Cùng những ác tri
thức

Theo ngoại đạo
luận bàn

Tăng trưởng các tà kiến.

Do tà kiến tăng
thêm

Nên mau đọa xứ
nạn!

Lìa tám nạn khó
được

Cũng khó tin Phật pháp.

Nếu người muốn
làm ác

Liền tạo nên hạnh
ác

Nếu tạo những
hạnh ác

Ắt đọa vào nẻo ác.

Vì thế kẻ cầu
đạo

Chớ nên gần nữ
sắc

Thường phải sinh
chán lìa

Xem đấy như chốn uế.

Chớ gần ác tri
thức

Khiến lạc nẻo phi
pháp

Nếu gần nẻo phi
pháp

Khiến người mất mắt tâm.

Như thân cận ngoại
đạo

Các luận nghóa
Ni-kiền

Ngôn từ tuy trau
chuốt

Nhưng sinh bao lỗi lầm.

Tất lìa mọi nẻo
đó

Ắt rời các đường
tà

Ta nói bốn pháp
ấy

Gốc lưu chuyển sinh tử.

Xa lìa pháp thấp
kém

Tập gần hạnh thượng diệu.

Ta vốn siêng tu tập

Hành hóa pháp như
thế

Xuất gia tu Phạm
hạnh

Gần gũi Thiện tri
thức

Chư Phật cùng đệ
tử

Khiến ta trụ Phật đạo.

Ta thường tu hạnh
không

Không, không cùng
Đại không

Tuy hành pháp không
ấy

Mà không chấp nơi không.

Nếu pháp cùng
chốn đạt

Cả hai chẳng đều
không

Đó gọi là chân
không

Thế giới thật khó lượng.

Ta vốn vì Phật đạo

Nẻo tu tập các
pháp

Pháp ấy rất vi
diệu

Trí phàm phu khó
kịp

Lúc ta cầu Phật
đạo

Mọi chốn nghe kinh pháp

Tâm ý tự suy nghó

Chẳng theo người
khác nói

Ta tự mình thông
tỏ

Mà vì người khác
thuyết

Đó là nẻo chánh
đạo
Không, vô ngại,
tịch diệt

Trong không chẳng
có sinh

Cũng chẳng có
già, bệnh

Trong không cũng
không chết

Đó là tướng thường trụ.

Đó là tướng
thật pháp

Chốn đạo tràng
thông đạt

Trừ diệt các
quân ma

Đạt giác ngộ vô
thượng

Mọi pháp ta chứng
đắc

Liền vì người
diễn nói

Khiến chứng cõi
vô thượng

Mà không chốn
tướng chuyển

Như muốn đạt Phật
đạo

Cùng an tọa đạo
tràng

Muốn phá diệt
chúng ma

Thường tu pháp không ấy.

Nếu có người
muốn chuyển

Pháp luân diệu vô
thượng

Độ vô lượng
chúng sinh

Nên học pháp
không ấy

Muốn trụ mười
lực Phật

Cùng bốn Vô sở
úy

Tạo tiếng rống Sư
tử

Nên tu tập pháp
ấy

Muốn có được
tiếng tốt

Truyền tụng khắp
mười phương

Phải chánh tâm tu
tập

Thông tỏ pháp
không ấy

Chư Bồ-tát bậc
trí

Theo học pháp không
ta

Đạt được nẻo
giác ngộ

Đó là trí tối thắng.

Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni

Nếu theo học hạnh
ta

Cũng sẽ đạt giác
ngộ

Như ta nay đã đạt.

Chẳng những hai
chúng này

Mới hành pháp
không ấy

Mà hết thảy chúng
sinh

Cũng học, thành
Phật đạo

Ta đem tám nẻo
chánh

Tu tập pháp không
này

Thông đạt các
tướng pháp

Chứng Vô thượng Chánh giác.

Ta siêng tu pháp ấy

Nên được trí vô
ngại

Là nẻo chính như
Phật

Thường tu tập
pháp không

Vì vậy, chư Bồ-tát

Dốc vì lợi muôn
loài

Phải nên học pháp
ấy

Chính là các pháp không.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát lại có bốn pháp, nhờ
đấy mà trải qua nhiều đời nhiều kiếp thân mạng
chuyển biến cũng không mất chánh niệm, có thể theo
như lời Phật chỉ dạy mà hành hóa, ở trong các
pháp có được tâm quyết định; đạt được biện
tài vô ngại, biện tài sắc sảo nhanh nhẹn, biện tài
sâu xa cùng biện tài không gì hơn; chư Phật đã
thấu đạt nên gia hộ thần lực và ở nơi đời sau
sẽ dốc sức với việc giữ gìn bảo vệ thành trì
chánh pháp. Những gì là bốn pháp ấy? Thường vui
thích với việc xuất gia, đời đời tu tập theo pháp
xuất gia ấy, vì tất cả chúng sinh nên cầu pháp
không biết chán, thuyết pháp không ngại mệt mỏi,
thực hiện các pháp Định không nương tựa để dứt
trừ sự vướng mắc nơi hình tướng các pháp, luôn
siêng năng tu tập pháp Tam-muội Niệm Phật, ở trong
các duyên mà không dấy riêng lẻ. Đó là pháp đầu
tiên để giữ gìn chánh niệm.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tự
mình cầu Phật đạo cùng giáo hóa chúng sinh khiến
họ được an trụ trong ấy, thường vui thích xưng tán
thần lực, công đức của chư Phật. Đó là pháp
thứ nhì nhằm giữ gìn chánh niệm.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát có
khả năng thành tựu pháp Nhẫn Vô Sinh hết mực
thâm diệu. Đấy là pháp thứ ba nhằm giữ gìn chánh niệm.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát ngay
vào lúc mạng chung, tâm không hề tán loạn, luôn
nhớ nghó đến chư Phật cùng các pháp thâm diệu, do
từ pháp nhẫn thâm sâu ấy mà chánh niệm không bao
giờ bị mất. Đấy là bốn pháp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Bồ-tát luôn cầu
pháp

Cũng luôn hành
pháp thí

Vì thế ở các
pháp

Chánh niệm không hề mất.

Hóa độ vô lượng
loài

Khiến trụ nơi Phật
đạo

Đời đời thân
lưu chuyển

Luôn giữ gìn chánh niệm.

Học hỏi nẻo Phật
khen

Pháp không tịch
thâm diệu

Vì vậy, Bồ-tát
ấy

Mau đạt Nhẫn vô sinh.

Cũng chẳng dấy vô
sinh

Vô sinh tức vô
sinh

Do được nhẫn
diệu ấy

Nên chẳng mất
chánh niệm

Bồ-tát bậc trí
đó

Mạng chung tâm
chẳng loạn

Thường dốc niệm
chư Phật

Cùng pháp diệu chư
Phật

Người ấy lúc
mạng chung

Tâm kia không thoái
chuyển

Nên đời đời
thân chuyển

Luôn giữ được chánh niệm.

Do đó, nếu có
người

Muốn đạt đạo Vô
thượng

Nên tu tập hết
thảy

Bốn pháp lành như vậy.

Pháp ấy là hơn
hết

Chư Phật luôn khen
ngợi

Ta nay cũng xưng
dương

Các vị phải tu học.

Mọi pháp Như Lai
thuyết

Nhằm lợi lạc các
vị

Phật vì lợi ích
khắp

Chẳng buộc vì ông
nói

Nếu quyết cầu trí
Phật

Nên tu học đạo
ấy

Do tu học đúng nẻo

Theo đấy sinh Phật
tuệ

Nếu kẻ còn biếng
trễ

Cùng sinh tâm thoái
chuyển

Trọn chẳng được
Phật đạo

Nên xa lìa nẻo đó.

Nếu người chấp
tâm ta

Cùng vướng tưởng
chúng sinh

Hoặc nương tựa
vào pháp

Chẳng thể chứng Phật đạo.

Nên lìa bỏ tâm
ấy

Thường tu học
tướng không

Phá mọi chấp về
pháp

Cùng chấp trí thâm
diệu

Cũng chớ chấp
chốn nương

Có nương tức
tướng động

Ưa thích các pháp
động

Nên mãi bị sinh tử.


<詞 id="116128266">Phẩm 28: Các pháp thâm diệu</詞>
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Bồ-tát có bốn pháp, nhờ đấy có thể đạt đến tất cả
các pháp diệu tối thắng. Những gì là bốn pháp?
1.Nếu người phát tâm Đại thừa, thấy đạo pháp
đang hồi suy diệt, vì muốn cho chánh pháp được trụ
thế lâu dài, nên siêng năng tinh tấn cầu pháp
không biết mệt mỏi.
2.Nếu thấy các tháp miếu của Như Lai bị hư hại, thì
nên dốc tâm tu bổ sửa sang khiến được tồn tại lâu bền.
3.Lại vì dốc vui thích chánh pháp mà không tiếc thân mạng.
4.Nhận thấy bao nỗi khổ của chúng sinh nên dấy tâm
Từ bi rộng lớn, cùng thêm tinh tấn thực hiện các
hạnh nguyện như vầy: “Đến lúc nào mình sẽ tu tập
thành tựu Phật đạo dứt trừ mọi nỗi khổ kia, vì
họ mà thuyết giảng chánh pháp.”
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát luôn cầu pháp
không biết chán, vì nhằm cầu pháp nên phát tâm
sâu rộng lớn lao mà dấy khởi sự mong muốn to tát.
Đại Bồ-tát vì cầu trí tuệ lớn với những thần
lực và công đức không gì hơn được nên phải
diệt trừ tâm kiêu mạn. Đại Bồ-tát thường ở
nơi chúng sinh vui thích thực hiện tâm Từ bi, vì
chúng sinh mà mong cầu lợi lạc, nên suy nghó thế
này: “Những chúng sinh đó không có ai là người
cứu giúp, chỉ một mình ta nên phải dốc sức.” Đại
Bồ-tát vì đã dứt mọi sân hận, nên tu tập thể
hiện tâm Từ bi lớn lao. Đại Bồ-tát vì đã dứt
mọi ganh ghét đố kî, nên đã khiến cho chúng sinh có
được niềm vui về chân trí tuệ mà mình đạt được.
Đại Bồ-tát vì tâm không còn keo lận, nên luôn đem
pháp thí để nhiếp phục chúng sinh. Đại Bồ-tát vì
sự bố thí lớn lao ấy, nên có thể dốc hết tâm
mình an vui với Phật đạo. Đại Bồ-tát đối với
tất cả các pháp, tâm không hề tham đắm. Đại
Bồ-tát vì luôn khéo léo trong sự thuyết pháp, nên
dung mạo luôn hòa nhã vui vẻ, ngôn ngữ thường vui
tươi, nhận thấy bao nỗi khổ của chúng sinh thì càng
gia tăng siêng năng tinh tấn tu học. Đại Bồ-tát
luôn vui thích với Phật pháp cùng an lạc trong pháp
Phật. Đại Bồ-tát vì đạt pháp vô sở úy, nên ở
trong đại chúng tạo được tiếng rống của Sư tử.
Đại Bồ-tát vì đã dứt hết mọi kinh sợ nên luôn
an trụ trong Phật pháp. Đại Bồ-tát luôn siêng năng
tinh tấn trong sự hành hóa, nên có thể tập hợp
được mọi căn lành và vun đắp chúng. Đại Bồ-tát
ở nơi các cõi nước thành ấp thôn xóm không hề
tạo sự dính líu vướng mắc. Đại Bồ-tát luôn
siêng năng trong giáo hóa hết thảy chúng sinh trong
mười phương thế giới. Đại Bồ-tát luôn là hạng
người thông minh, căn trí hơn người, thông tỏ hết
thảy các pháp. Đại Bồ-tát cầu ý nghóa chân thật,
nên luôn tư duy như thật về tất cả các pháp. Đại
Bồ-tát đối với các pháp Phật luôn mong đạt được
diệu nghóa chân thật, là nhằm để đạt đến sự
giác ngộ vô thượng. Đại Bồ-tát do đạt được
giác ngộ nên khéo biết được hoàn cảnh thuận
tiện để giáo hóa chúng sinh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát có thể theo
đúng chánh pháp để diệt trừ các luận thuyết của
ngoại đạo. Đại Bồ-tát đối với tất cả các
pháp, luôn là người có được sự quyết định về
ý nghóa của chúng. Đại Bồ-tát luôn thể hiện được
chân tính của Phật pháp. Đại Bồ-tát vì là phước
điền của Pháp bảo, nên luôn đem lại sự sống cho
Pháp bảo. Đại Bồ-tát ví như biển lớn, luôn nhận
lấy tất cả các pháp không bao giờ cho là đủ. Đại
Bồ-tát như núi Thiết vi, có khả năng ngăn chận
làn gió tạo nên bao thứ phiền não cho vô lượng,
vô số chúng sinh. Đại Bồ-tát như nước nơi biển
rộng, luôn diễn nói thuyết giảng các pháp vô tận.
Đại Bồ-tát do tâm luôn được tịnh diệu, nên luôn
bao la như hư không. Đại Bồ-tát vì đã chứng đắc
tính chất vô tận của các pháp nên cùng hòa hợp
với hư không. Đại Bồ-tát như núi Tu-di nên luôn
tích chứa các pháp lành. Đại Bồ-tát ví như đại
địa, luôn nhận lấy bao sự yêu ghét đủ nẻo. Đại
Bồ-tát ví như ruộng tốt, nên gieo trồng các căn
lành không hề bị mất mát. Đại Bồ-tát ví như mặt
trời dũng mãnh nên có thể đem lại cho muôn loài
ánh hào quang chánh pháp sáng chói. Đại Bồ-tát
cũng giống như mặt trăng trong lành, luôn xua tan mọi
nẻo tăm tối. Đại Bồ-tát ví như chiếc lọng dày
kín, có thể ngăn chận mọi nẻo dâm dục giận dữ
si mê cùng bao lửa phiền não của chúng sinh. Đại
Bồ-tát cũng như đám mây dày che phủ, vì mọi chúng
sinh mà đem lại sự an ổn cho họ. Đại Bồ-tát giống
như cây lớn, có khả năng làm chỗ quay về cho mọi
chúng sinh. Đại Bồ-tát có thể vì thế gian mà làm
người hóa độ, làm nơi chốn khiến cho mọi chúng
sinh quay về, làm chỗ nương tựa cho họ, cùng trao cho
họ pháp vô úy. Đại Bồ-tát là bậc thầy trong thế
gian, nên đối với mọi nghề nghiệp kỹ xảo thảy
đều thông tỏ. Đại Bồ-tát vì lợi ích của chúng
sinh, nên có thể đem lại cho đời nay đời sau sự
an lạc của Niết-bàn. Do vậy mà đối với Đại
Bồ-tát, hết thảy chúng sinh đều nên kính lễ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu như các chúng sinh có
thể biết được Bồ-tát đã vì họ mà làm những
việc khó làm khổ nhọc như thế, đã vì nhân duyên
mong có được an lạc mà đảm nhận những sự việc
quan trọng như ta đã biết, thì hết thảy chúng sinh
đều nên hết sức kính trọng ghi ân. Từ lúc mới
phát tâm cho đến khi thành tựu quả vị Phật-đà,
trong khoảng thời gian ấy, tất cả chư Thiên và người
trong thế gian với đầy đủ mọi thứ an vui hiện có,
đều đem cúng dường, luôn bày tỏ sự cung kính hết
mực. Lại nữa, đối với Bồ-tát ấy, thời gian
hướng đến đạo tràng, nên dùng các loại y phục
quý giá, hoặc loại Thiên y cùng các loại hoa sen tươi
tốt bày ra thành tòa cao lên tới đỉnh đầu để
cúng dường. Hoặc dùng các thứ Thiên y quý báu
mà làm dù lọng, hiên che nhằm ngăn chận gió và
ánh sáng mặt trời. Vị Bồ-tát ấy đã thành tựu
đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì đem
các thứ hương, hoa, cờ phướn, các loại kỹ nhạc
để cúng dường, cũng có thể tự thân lo liệu đảm
nhận mọi công việc cúng dường, hầu cận. Những
chúng sinh đó tôn kính cúng dường như vậy, cũng
chưa có thể báo đáp hết được ân đức của
Bồ-tát. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát, đã vì việc đem
lại cho chúng sinh các pháp vô lậu tịnh diệu, sự an
lạc của đạo pháp vô thượng, mà tạo nên được
sự trang nghiêm lớn lao.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đem sự an lạc của thế gian
mà so sánh với điều ấy, thì trong trăm phần, ngàn
phần, trăm ngàn vạn phần, sự an lạc của thế gian
hãy còn chẳng được lấy một. Thậm chí dùng thí
dụ cũng không thể diễn tả hết được. Vì sao? Vì
mọi thứ an lạc mà chúng sinh cúng dường cho Bồ-tát
đều là các pháp thế gian hữu lậu, hư dối, vô
thường biến đổi. Còn những an lạc mà Bồ-tát đem
lại cho chúng sinh đều là các pháp xuất thế gian vô
lậu, chân thật, là những an lạc dứt sạch mọi thứ
phiền não nung đốt, những an lạc thường hằng, rốt
ráo, không bến bờ, không hạng lượng. Vì vậy, này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nên biết là chúng sinh dù
đem hết thảy mọi thứ an lạc để cúng dường
Bồ-tát, cũng không thể báo đáp đủ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát đối với
những kẻ chìm đắm trong sự ngủ nghỉ thì làm cho họ
thức tỉnh giác ngộ. Đối với kẻ buông lung thì làm
cho họ trở nên siêng năng tinh tấn. Đối với kẻ
mê cuồng thì giúp họ tu tập chánh niệm. Đối với
kẻ tăm tối thì luôn vì họ mà làm ánh sáng mặt
trời. Đối với kẻ bệnh tật ốm yếu thì làm bậc
đại lương y. Đối với kẻ lạc vào nẻo tà kiến
thì chỉ cho họ thấy chánh đạo. Đối với những
chúng sinh chưa phát khởi các pháp lành thì giúp cho
họ dấy khởi pháp lành. Đối với hạng chúng sinh
chưa tăng trưởng các pháp lành thì giúp họ tăng trưởng.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cần ghi nhận lời quan trọng
này: “Rõ ràng là không một người nào khác có
thể vì chúng sinh làm chỗ cho họ quy ngưỡng, làm
người cứu độ họ, đem họ đến với đạo giải
thoát rốt ráo. Chỉ có chư Phật mới làm được
những điều ấy. Mà các pháp của chư Phật, các
pháp của Như Lai, các pháp an nhiên tự tại ấy
chẳng phải từ một ai sinh ra, tất cả đều được
sinh ra từ nhân của Bồ-tát đạo.”


<詞 id="116128267">Phẩm 29: Nói về sự nghịch, thuận</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là điều hy hữu! Bồ-tát ấy
thật là hết sức vi diệu, sâu xa, có thể đem lại
sự thanh tịnh trang nghiêm cho chính mình mà cũng đem
lại sự thanh tịnh cho chúng sinh. Ví như, bạch Thế
Tôn! Nơi cõi trời Đao-lợi, tại cây
Ba-lợi-chất-đa-câu-tỳ-la, hoa nở rộ không chỉ đem
lại vẻ tươi đẹp cho chính nó, mà còn tăng thêm
vẻ tươi vui, trang nghiêm cho chư Thiên cõi Đao-lợi.
Đại Bồ-tát cũng như vậy, đạt được đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đầy đủ các
pháp Phật, đã tự đem lại sự nghiêm tịnh cho chính
mình, lại cũng vì vô lượng chúng sinh làm chốn quy
ngưỡng cho họ, thành tựu Thanh văn thừa, đều đạt
được các pháp tự tại về căn lực, giác đạo,
thiền định, Tam-muội Bối xả để tạo được an lạc
cho mình. Cũng giống như cây Ba-lợi-chất-đa-câu-tỳ-la
với hoa nở rộ đem lại niềm vui thích cho chư Thiên
cõi trời Đao-lợi.
Kính
bạch Thế Tôn! Không có người trí nào mà không
nương theo thừa ấy để tu tập. Chỉ vì chúng con vốn
dó biếng trễ, tin theo lời kẻ khác, ở nơi chỗ pháp
được nghe sinh tâm an lạc, bèn cho là đã đạt được
an lạc. Hôm nay mới rõ là mình không có được
đạo lực có thể khiến cho một người đứng vững trong đạo ấy.
Kính
bạch Thế Tôn! Con từ nay trở đi, nếu có thuyết
pháp thì trước hết nên khai diễn Bồ-tát thừa đó,
sau đấy mới nói về các pháp Thanh văn. Vì sao? Vì
là con làm như thế, nhằm để báo đáp ân Phật, ở
chỗ là đã khiến cho ít nhất là một người, phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, mau đạt đến Chánh giác.
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Lành thay! Lành thay! Tôn giả nay mới có thể phát tâm như
thế, nhằm thuyết giảng pháp lớn giáo hóa Bồ-tát.
Vì sao? Vì ở đời vị lai sẽ có nhiều kẻ khinh
thường đối với pháp Đại thừa ấy, như thế là
các kinh ít người tin thọ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Ở vào đời bấy giờ, nếu
kẻ thiện nam, thiện nữ, là người cầu pháp lành,
sẽ tự mình chánh niệm, nương theo nghóa theo pháp,
chớ nên tin ở chúng hội. Vì sao? Vì chúng hội thời
bấy giờ chẳng phải là những người hành đạo.
Chúng Thanh văn của ta, là những người tu tập, hành
đạo, chẳng hề coi thường Bồ-tát cũng như hủy
hoại các pháp Đại thừa, huống hồ là đối với
các kinh pháp do Phật thuyết giảng hết sức thâm
diệu như thế mà tạo sự trái nghịch. Vì sao? Vì nếu
sinh tâm trái nghịch thì chẳng phải là kẻ đang trên
đường hành đạo. Chẳng phải là kẻ hành đạo thì
đó là hành động của hàng phàm phu không phải kẻ trí.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì thế mà phải nên học
hỏi theo nẻo hành hóa của kẻ trí, lìa bỏ nẻo đường
phàm phu. Nếu có vị Tỳ-kheo thờ ta làm thầy thì nên
hành hóa theo con đường ấy.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong đời vị lai, những
người cầu Phật đạo, thâm tín dốc hết sức tinh
tấn, nhất tâm biết hổ thẹn, vui cầu pháp lành, hay
bị chỗ coi thường, phá hoại của những kẻ khác,
chúng nói như thế này: “Đó là kẻ biếng nhát
không có sức mạnh của các phương tiện, không thể
ở đời hiện tại đắc quả Sa-môn, vì muốn hưởng
thụ năm thứ dục lạc mà làm bậc Quốc vương. Các
pháp môn hiện hành tự cho là Bồ-tát, lại thọ
nhận sự cúng dường, khen ngợi của người khác!
Trong các kinh pháp Đại thừa Đức Phật không nói
hạng người ấy là hành giả!”
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Hãy xem kẻ ngu ấy, chỉ đem
một duyên nhỏ nhặt mà hủy báng ta. Ta nói người
cầu đạo thâm tín kia là kẻ hành đạo chân chánh,
thì kẻ ngu đó cho là chẳng phải. Hoặc như Như Lai
nói về hành giả tối thắng là người đạt được
giải thoát thù thắng, thì kẻ ngu đó cho là chẳng
phải hành giả, chẳng phải là người đạt được giải thoát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Lúc ấy, nếu có kẻ bạch y
làm đệ tử kẻ kia tin thọ vào lời gã ta nói,
trông thấy chư Bồ-tát, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-sắc,
Ưu-bà-di đọc tụng, tin tưởng tu tập các kinh như
thế thì sinh tâm oán hại!
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Hãy xem kẻ ngu đó nào có
trì giới! Trong kinh ta nói, nếu trông thấy cây cao
hình tướng giống như con người, hãy còn không nên
giận dữ, huống hồ là có người biết được.
Người ác như thế là luôn mang lòng giận dữ, phiền não.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả hãy xem thời kẻ
ấy, cuộc đời có biết bao điên đảo: Pháp thì cho
là phi pháp, phi pháp thì cho là pháp. Thiện thì cho
là chẳng thiện, chẳng thiện thì cho là thiện. Đối
với hành giả thì dấy tưởng chẳng phải hành giả;
chẳng phải hành giả thì dấy tưởng cho là hành
giả. Đối với người đạt giải thoát thì sinh
trưởng cho là chẳng giải thoát; chẳng phải đạt
được giải thoát thì dấy tưởng cho là đạt được
giải thoát! Nên biết rằng, kẻ ấy chẳng phải là
người hành đạo, chẳng phải là người giải thoát;
đã chẳng biết pháp cũng chẳng biết điều thiện;
chẳng có thể thuận theo đúng giáo pháp của Phật
chỉ dạy. Người ngu như vậy là đã bị sân hận che
lấp; bị tham lam, keo kiệt, đố kî, kiêu mạng phủ
ngăn; tự khen ngợi mình, kiêu căng, cao ngạo, coi
thường người khác, luôn bị sự thiêu đốt, bức
hại của tham lam sân hận ngu si; lún sâu vào các nẻo
ác, lìa bỏ các pháp lành.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu ta nói đầy đủ về lỗi
lầm của kẻ ấy thì tất nhiên là sẽ tiếp tục tăng
thêm các nghiệp tạo ra tội lỗi chẳng thể cứu
được. Người ngu si như vậy thì phải nên xa lìa
giống như phải tránh loài trâu bò dữ.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai là thầy của người
biết hổ thẹn chứ không phải thầy của kẻ không
biết hổ thẹn; là thầy của người tin tưởng, thọ
nhận chứ không phải thầy của kẻ không biết tin
tưởng; là thầy của người biết thuận theo chánh
pháp chứ không phải thầy của kẻ hủy hoại chánh
pháp; là thầy của người hành hóa tinh tấn chứ
không phải thầy của kẻ biếng nhác bê trễ; là
thầy của người biết nhiếp phục các niệm chứ
không phải thầy của kẻ bị tán loạn; là thầy của
người có trí tuệ chứ không phải thầy của kẻ ngu si.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Kẻ ngu si ấy chẳng phải là
đệ tử của ta, ta cũng chẳng phải là thầy của kẻ
ấy. Tôn giả hãy xem người đó như thế nào đối
với Phật thừa, đối với chánh trí của Như Lai
cũng như nơi chốn tu học trong sự gắn bó lâu xa với
Như Lai. Vì đã gắn bó trong sự tu học thì thông tỏ
trí tuệ lớn lao, thành tựu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề liền đem pháp ấy vì chư Bồ-tát mà thuyết
giảng. Và suy nghó rằng: “Nếu có Bồ-tát theo học
pháp này tu tập theo trí tuệ Phật, mới có thể đạt
được đạo quả Vô thượng Bồ-đề cứu vớt
chúng sinh, khiến họ thoát khỏi sinh tử và làm cho
Phật chủng luôn được tiếp nối. Như Lai cũng tự
tôn kính pháp ấy. Thế mà kẻ ngu si thì coi thường
chẳng tin. Thật là điều bất thiện tột bậc trong mọi
điều bất thiện! Không còn gì tệ hơn!”
Vì
thế, đối với các vị nên dựa vào pháp mà hành
hóa, chớ dựa nơi người. Nên tự y chỉ nơi chính
mình chớ nương nhờ kẻ khác.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó chính là giáo pháp của
Như Lai. Các vị Tỳ-kheo làm thế nào để chỉ nương
theo pháp mà hành hóa chứ không dựa nơi người,
nên tự y chỉ nơi chính mình chứ không nhờ ở kẻ
khác?
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các vị Tỳ-kheo tùy trường
hợp mà lìa hay thuận để tu tập bốn Niệm xứ nhằm
đạt đến Niết-bàn. Thế nào gọi là Niệm xứ? Đối
với sự thọ nhận của thân, tâm luôn nhớ nghó không rời bỏ.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Có được tri
kiến như thật về các pháp là không có tự tánh,
đối với pháp ấy luôn đạt được chánh niệm dứt
mọi sai lầm, đó là Niệm xứ. Đấy là việc Tỳ-kheo
nương theo pháp mà hành hóa, không nương theo người,
luôn tự y chỉ nơi chính mình chứ không dựa vào kẻ khác.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu như có thể tu tập các
pháp Niệm xứ như vậy thời tất dứt trừ được
sự tham đắm, vướng mắc. Đó là bậc A-la-hán, là
người dứt sạch các lậu, là người diệt hết
phiền não, là kẻ làm phước điền cho đời, là
người đạt được tự tại, là kẻ không còn bị
ô nhiễm, là kẻ có trí tuệ, là người đạt tới
bờ giải thoát, là bậc thầy dẫn đường, là hàng
Bà-la-môn phạm hạnh.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bậc A-la-hán ấy, luôn xa lìa
nơi tất cả các pháp ác, bất thiện, không ham thích
các pháp hữu vi, luôn dứt trừ các nghiệp không
cho chúng dấy khởi trở lại.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu cho rằng A-la-hán còn
dấy khởi các nghiệp tạo phước tội thì hoàn toàn
không đúng. Vì sao? Vì đã lìa bỏ ba thứ mong cầu,
chuyển đổi chín thứ kết sử nên đối với tất
cả các pháp tâm không còn tham đắm, vướng mắc,
dứt sạch mọi tham ái, ra khỏi nẻo sinh tử trong ba
cõi Dục, Sắc và Vô Sắc, không còn bị phiền não
quấy nhiễu nung đốt, tâm tịnh như hư không. Đó là A-la-hán.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Gọi là người dứt sạch
các lậu, tức là đối với các pháp không còn
sót chút lậu nào, đạt tới sự rốt ráo hoàn
toàn. Là ngưới không bị phiền não trói buộc, tức
là tâm của các bậc A-la-hán bản lai luôn như hư
không, không uế không tịnh. Là kẻ không còn bị
nhiễm ô, tức là đối với sáu trần, hoặc ưa hoặc
ghét hoặc chê hoặc khen tâm không chút đổi khác
nên luôn dứt sạch mọi thứ hý luận. Là người
làm phước điền cho đời, tức là đã đoạn hết
mọi sự nung đốt của phiền não, nên có thể đem
lại cho mọi loài pháp thí thanh tịnh bậc nhất. Gọi
là người đạt được tự tại, tức là nhận biết
tất cả các pháp là không, không thực có, ở
trong pháp không ấy đạt tới bờ giải thoát, nên
lìa mọi lý luận hư vọng. Gọi là hàng Bà-la-môn
tự tại, tức là ngăn chận được mọi pháp ác,
xa lìa hết thảy các pháp nên không còn bị cấu
nhiễm. Là bậc thầy dẫn đường, tức là có thể
vì người mà thuyết giảng về chỗ bậc thầy dẫn
dắt chúng sinh vượt qua sinh tử. Gọi là kẻ có trí
tuệ tức là người ấy có khả năng thông tỏ về
mọi nghiệp duyên quả báo trong ba cõi Dục, Sắc và
Vô Sắc đều từ sự phân biệt hư vọng mà dấy
khởi, nên ở trong ấy đã đạt được giải thoát.
Gọi là người đã đạt đến bờ giải thoát, tức
là có thể phá trừ các ma cùng mọi nẻo trói
buộc, có thể đạt đến bờ kia của hết thảy các
pháp, đã ra khỏi chốn bùn lầy sinh tử, an trụ nơi
đất lành, vì vậy nên được gọi là người đạt
đến bờ giải thoát.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai có thể theo chỗ phước
đức hiện có của bậc A-la-hán dứt sạch các lậu
để nói về tính chất không tăng giảm. Các vị
A-la-hán là phước điều lớn, không có cấu uế,
xấu ác, cũng không phải là việc gieo trồng các thứ
cây tạp nhạp cùng đầy những thứ sỏi đá.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các bậc A-la-hán dứt sạch
các lậu, nếu bị người hủy báng cũng không dấy
niệm: “Người đó mắng mỏ tôi!” Nếu được
người khen ngợi thì cũng không dấy niệm: “Người
đó ngợi khen tôi!” Luôn dứt mọi niệm phân biệt.
Cũng không còn chỗ nghi hoặc, lại khéo nhiếp phục
sáu căn, an trụ nơi địa Bất thoái, nương nơi pháp
mà hành hóa chẳng dựa nơi người, có thể tự y
chỉ nơi chính mình không nhờ cậy kẻ khác.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Do vậy mà hành giả như thế
là trọn không trái nghịch với con đường giác ngộ
của chư Phật, cũng trọn đời không dấy nghiệp
chẳng phải là kẻ hành đạo giác ngộ. Như vậy là
cũng không bị các người tu phạm hạnh chê trách,
cũng là dốc sức ủng hộ nẻo giác ngộ của chư
Phật khiến trụ thế được lâu dài.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bậc A-la-hán ấy đối với
các pháp tâm không còn nghi hoặc, mọi tạo tác đều
hoàn thành và an trụ trong chánh đạo.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bậc A-la-hán trọn không trái nghịch,
luôn an trụ trong Phật pháp. Vì sao? Vì, nếu làm việc
trái nghịch thì đó là nẻo hành động của hàng
phàm phu chứ không phải là con đường tu tập của A-la-hán.
Đức Phật nói:
–Đúng như vậy! Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Kẻ trái nghịch
chánh pháp, là nẻo hành động của hàng phàm phu
chứ không phải sự nghiệp của kẻ trí. Như Lai chỉ
vì, về đời vị lai, có các vị Tỳ-kheo tuổi tác cao,
có nhiều hiểu biết, tâm có được sự an trụ tạm
thời, ở một mình xa lìa đại chúng, không tiếp xúc
với nữ sắc, bèn tự cho rằng ta là A-la-hán, sinh
tâm cao ngạo. Thời bấy giờ, chúng nhân nhiều người
có lòng tin, bảo rằng đấy là A-la-hán nên cung kính
cúng dường. Kẻ ngu si ấy cũng tham danh lợi nên thọ
nhận mọi sự cúng dường, tự cho là mình có được
pháp A-la-hán không dấy khởi các kết sử. Kẻ ấy
thật chẳng rõ các pháp không phân biệt lại vui
thích dấy sự phân biệt, lấy một sự dừng dứt
nhỏ đối với các kết sử bèn cho là đắc đạo.
Nếu đi vào các thôn xóm thì còn giữ gìn các pháp
về oai nghi, còn ở nơi riêng lẻ một mình thì lại
phóng túng buông thả, ở chỗ chúng hội cũng khác.
Người ấy thích nuôi nhiều đệ tử có nhiều hiểu
biết. Nhiều khi còn được các bậc quốc vương, đại
thần cúng dường lớn lao, danh tiếng vang khắp được
nhiều người yêu quý kính trọng. Các kết sử thật
đã đầy dẫy mà tự cho là đã dứt sạch hết.
Nếu được nghe các kinh điển nói về không, về sự
tương hợp của các pháp hết sức thâm diệu như
thế! Ta vốn ưa thích các đệ tử yêu kính nghe nhận
mong được thông tỏ diệu nghóa, đem tâm tôn kính để
tu tập các pháp ấy, thế mà kẻ ngu si kia thì chẳng
chịu tín thọ, lại chỉ muốn mang sự trái nghịch để
bảo rằng: “Đấy chẳng phải là lời Phật nói,
chẳng phải là giáo pháp của bậc Đại sư, chẳng
phải chánh pháp, chẳng phải điều thiện.” Kẻ ấy
ở nơi pháp thì dấy tưởng cho là phi pháp; ở trong
phi pháp thì lại dấy tưởng cho là pháp; ở trong
pháp bất thiện thì sinh tưởng cho là thiện; ở trong
pháp thiện thì lại dấy tưởng cho là chẳng thiện.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Những kẻ ngu si ấy, theo chỗ
các pháp mình cho là đạt được để tự khen ngợi,
theo chỗ các pháp mình cho là không đạt được để
chê bai khinh thị, tự đại kiêu căng coi thường kẻ khác.
Kẻ
ngu si ấy như thế là chỉ có trì giới, nhiếp phục
các niệm ở một chốn, dần dần điều phục tâm ác
để được đọc tụng nghe rộng, nuôi nhiều đệ tử,
được nhiều người tôn kính khen ngợi lễ bái nên
sinh tâm kiêu mạn, ngã mạn cho mình là hơn hết. Đối
với việc được nghe các kinh thâm diệu như thế thì
đã dấy khởi nghiệp tạo nên tội nặng. Kẻ ngu si
ấy đã không tự biết là mình có tội ấy, lại
càng tăng thêm cái tâm ngạo mạn ngu si làm trái
nghịch lại kinh kia, dấy lên tội nặng nên bị đọa
vào các địa ngục lớn.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128268">Quyển 9</卷>
<詞 id="116128269">Phẩm 30: Không thoái chuyển</詞>
Đức
Phật bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Hôm nay Như Lai sẽ dứt trừ mối nghi của các vị, cũng
khiến cho về sau này khi đọc tụng kinh ấy, người
thuyết giảng và kẻ lãnh hội đều được dứt sạch nghi hoặc.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai chính là bậc đã đạt
được Nhất thiết trí, là người đã có được
tri thức về tất cả cũng như thuyết giảng về tất
cả, không pháp nào là không thấy, không nghe không
biết, không pháp nào là không thông tỏ, thấu đạt
cả ba đời không chút trở ngại.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như Lai chính là bậc không gì
hơn, không gì có thể so sánh, đối với tất cả các
pháp thảy đều đạt được sự hiểu biết đúng
đắn, an nhiên tự tại, không có chỗ nào phải quy
ngưỡng. Như Lai nay muốn ở trong đại chúng tạo nên
tiếng sư tử rống. Gác bỏ trường hợp kẻ ngu si
hành động theo pháp của tà đạo, chẳng nên nói
nhiều. Nếu các hàng thiện nam, thiện nữ phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thì đối với pháp ấy phải nên nhất tâm siêng
năng thực hiện. Vì sao? Vì phải nên suy nghó như vầy:
“Chư Phật trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp đã tập
hợp các pháp Vô thượng Bồ-đề. Ta ở trong pháp
ấy, nếu sinh biếng trễ, tất sẽ trở thành kẻ bất
tín, trái nghịch, chẳng lãnh hội, chẳng có thể thông
tỏ được.”
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu thực hiện theo
bốn pháp thì sẽ chính là kẻ hủy hoại các pháp Vô
thượng Bồ-đề của chư Phật. Những gì là bốn
pháp?
Nếu
xa lìa bạn lành, gắn bó với hàng ác tri thức,
chạy theo sở học của những hạng ấy để hủy hoại
các pháp Đại thừa. Đó là pháp thứ nhất.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát do tri kiến
đạt được của mình quá lầm chấp về tâm ngã,
nên đối với việc nghe các kinh điển hết mực thâm
diệu thì lại sinh tâm kinh sợ lớn nên bị rơi rớt
vào chốn hầm hố sâu. Đấy là pháp thứ hai.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát theo học một cách lộn
xộn các thứ kinh sách của ngoại đạo, xảo biện
trong sự tranh luận khiến được nhiều người kính
nể. Người ấy chẳng thể tự điều phục tâm mình,
cũng lại không thể điều phục các pháp, do không
thể chế ngự được nên chẳng đi theo nẻo Đại
thừa. Đó là pháp thứ ba.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát hủy hoại những điều
ngăn cấm, chẳng có thể thuận theo các giới luật do
Phật chế ra, nghe các giới pháp thâm diệu thanh tịnh,
tự tại ấy thì tâm chẳng thấu đạt, chẳng thể tin
vui, mà lại trái nghịch chẳng thọ nhận. Đấy là pháp thứ tư.
Bồ-tát
nếu đã có bốn pháp ấy thì chẳng thể tin thọ mà
còn hủy hoại con đường giác ngộ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn làm sáng tỏ nghóa ấy nên nói bài kệ:

Nếu gần tri thức
ác

Cùng theo nẻo hành
ấy

Nên chẳng thích
Phật đạo

Phá hoại đạo Vô thượng.

Trộm học kinh sách
ngoài

Xảo biện, ham tranh
cãi

Mọi phát ngôn từ
đấy

Đều là hủy hoại đạo.

Tuy tự xưng kẻ trí

Mà chính là người
ngu

Do duyên buộc như
vậy

Nên chẳng tin nẻo giác.

Nếu người tham
đắm ngã

Theo sở kiến đạt
được

Nghe các pháp thâm
diệu

Mà sinh tâm kinh sợ

Người ấy chẳng
thể rõ
Như thật không,
tịch diệt

Chẳng thấu nẻo
giác ngộ

Nên chẳng thể tin, vui.

Do từ duyên phá
giới

Nên tạo nghiệp
bất thiện

Chẳng thể thuận tu
học

Giới luật theo
Phật dạy

Ác khẩu cùng hai
chiều

Thích nêu lỗi kẻ
khác

Người như thế
chẳng tốt

Ác nào mà chẳng
làm!

Vì thế nên xa lánh

Kẻ chẳng tin Bồ-đề

Theo pháp chỗ ta
khen

Thường nên dốc
tu học

Nếu người muốn
thấy Phật

Muốn rõ pháp như
thị

Nên an trụ giữ
giới

Từ đấy sinh trí tuệ.

Nếu người giữ
giới tịnh

Tâm Bồ-đề vững
chuyển

Do trì giới thanh
tịnh

Dứt mọi sở kiến
ác

Nên kẻ cầu Bồ-đề

Phải giữ giới
nghiêm tịnh

Người ấy nơi
Phật đạo

Mọi nghi nạn đều dứt.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát có bốn
pháp nhờ đấy có thể hộ trì Phật đạo. Những gì
là bốn pháp?
1.Tự mình thực hiện việc giữ giới, phát huy tâm
thiện, an trụ trong giới.
2.Rộng nghe, gắng học đối với các sách vở chân
chánh, không bị cuốn vào nẻo tà luận.
3.Nghe kinh pháp của Phật thì siêng năng đọc tụng.

4. Luôn có được
sự an lạc ở nơi riêng lẻ, thuận theo hạnh xa lìa.
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu thành tựu được
bốn pháp như thế thì có đủ khả năng hộ trì Phật đạo.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Bồ-tát trụ trong
giới

Không từ giới
tự cao

Lại mong cầu pháp
diệu

Quyết đạt nghóa thâm huyền.

Đem pháp thâm sâu
nhất

Cầu Vô thượng
Bồ-đề

Chỉ tu chánh pháp
Phật

Chẳng theo luận ngoại đạo.

Trọn chẳng thích
đọc tụng

Kinh điển Lộ-già-da

Chẳng ưa Ky Thích
Luận

Chỉ hộ trì pháp Phật.

Thường hành pháp
tịch diệt

Vui trú xứ vắng
lặng

Dứt mọi cảnh sắc
dục

Nên tâm không loạn động.

Ta nay chỗ khen ngợi

Bốn pháp vi diệu
ấy

Quyết thành tựu
Phật đạo

Các vị nên tu học.

Ta ở trong các đời

Luôn hành theo pháp
ấy

Đã hộ trì pháp
Phật

Nên thành tựu đại trí.

Do hộ trí pháp
Phật

Chẳng đọa nẻo
xấu hèn

Thường sinh chốn
tôn quý

Được nhiều người theo hầu.

Giàu sang lắm của
cải

Mà chẳng hề phóng
dật

Đem hết tạo phước
đức

Biết tài sản vô thường.

Như thí là thuộc
mình

Chẳng thí, mình
chẳng được

Thân ta cùng tài
sản

Mạng chung đều lìa
bỏ

Nên được quyến
thuộc thiện

Cũng được Thiện
tri thức

Cha mẹ, các thân
tộc

Đều an trụ pháp
Phật

Thường vui hành
pháp lành

Cùng khiến người
tin vui

Do được niềm vui
lớn

Nên ta tu chánh
pháp

Luôn sinh nơi thế
gian

Nhà sang giàu danh
giá

Cuộc sống không
phóng dật

Thường vui hành
pháp lành

Nơi thân mạng, tài
lợi

Chẳng sinh trưởng
bền lâu

Chư Phật thật khó
gặp

Xứ không nạn
cũng khó

Gặp Phật dứt các
nạn

Nên khởi lợi ích lớn.

Tâm thường thích
xuất gia

Nhân đấy trí tuệ
sinh

Tâm sinh hoan hỷ
lớn

Mà cầu tuệ tối
thắng

Luôn an trụ trong
pháp

Phát khởi đạo Vô thượng.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát có bốn
pháp, nhờ đấy mà tâm luôn vui vẻ, tu tập đạo
pháp, tự đem lại sự an định, có thể tự giúp
mình biết rõ là nhất định sẽ làm Phật, được
chúng sinh trong mười phương biết đến. Những gì là
bốn pháp?
1.Mọi sở hữu trong ngoài nên dốc hết để thi ân giúp đỡ.
2.An trụ trong giới luật, tu tập các công đức.
3.Ở nơi đám kẻ trí là bậc hết mực tôn quý không
ai hơn, vì các pháp thâm diệu mà chẳng hề tiếc thân mạng.
4.Thấy có người đọc tụng kinh thâm diệu này thì
nên tăng thêm sự cúng dường kính lễ, hộ trì.
Đạt
được đầy đủ bốn pháp ấy thì tâm luôn được
vui vẻ, có thể tự đem lại cho mình sự khích lệ
lớn: “Ta nhất định sẽ thành tựu đạo quả
Phật-đà, tôn hiệu được chúng sinh trong mười
phương biết đến.”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên đọc bài kệ:

Thảy lìa mọi tài
sản

An trụ trong giới
tịnh

Tối thắng trong
hạng trí

Chẳng nghi pháp
không tịch

Nếu thấy người
đọc tụng

Thọ trì cùng diễn
nói

Kinh thâm diệu như
thế

Cúng dường mọi an lạc.

Vì vậy Bồ-tát ấy

Hành đạo tâm
luôn vui

Nên tự nhận làm
Phật

Thường làm Thế Trung Tôn.

Như quá khứ, vị
lai

Cùng chư Phật hiện
tại

Đều bày lời thọ
ký

Người tất sẽ giác ngộ.

Nếu người theo
học ấy

Các pháp nơi chư
Phật

Nên biết Bồ-tát
đó

An trụ đạo Vô thượng.

Pháp ấy được
Phật khen

Nẻo hành chư
Bồ-tát

Người đó trụ
trong pháp

Nên thành tựu Phật đạo.

Ví như dùng bình
đất

Từ cao rơi xuống
thấp

Khoảng giữa không
gì ngăn

Nên biết tất vỡ nát.

Bồ-tát cũng như
thế

Siêng tu tập đạo
ấy

Khoảng giữa không
kẻ phá

Tất sẽ thành quả Phật.

Ví như người đang
dệt

Sợi dọc, ngang thứ
lớp

Trong ấy đều thông
suốt

Nên mau được thành tựu.

Bồ-tát cũng như
vậy

Thường tu tập
pháp ấy

Hành hóa không
biếng trễ

Nên đạt đến quả Phật.

Nếu người nơi
ruộng tốt

Gieo trồng cây ăn
trái

Luôn chăm sóc
bón, tưới

Dần khiến được
tươi tốt

Theo thời mà nuôi
giữ

Ngăn che gió, nóng,
lạnh

Cây ấy dần thêm
lớn

Hoa trái tróu nhánh cành.

Bóng rợp thật
mát mẻ

Khiến người vui
dừng chân

Hoa trái đơm cho
người

Vì người tạo lợi ích.

Bồ-tát cũng như
thế

Trước gieo tâm
Bồ-đề

Dần tu nẻo Bồ-tát

Học hỏi hạng đa
văn

Theo lúc hành trí
tuệ

Luôn giữ giới thanh tịnh.

Ngoài các pháp
Bồ-tát

Đều thực hiện
chẳng quản

Lần lượt trên
nẻo ấy

Sẽ an tọa đạo
tràng

Phá trừ đám
quân ma

Đạt Vô thượng Bồ-đề.

Theo thời chuyển
pháp luân

Khắp mọi nẻo thế
gian

Dần độ thoát
chúng sinh

Dẫn dắt vô lượng
chúng

Bậc Đại trí như
vậy

Phát tâm vô
thượng ấy

Đời đời không
thoái chuyển

Cho đến khi giác ngộ.

Vì thế, các vị nay

Nên dốc tu pháp
ấy

Đến lúc sẽ thành
Phật

Tùy thời chuyển pháp luân.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát có bốn
pháp, nhờ đấy mà chung cuộc không hề thoái chuyển
đối với đạo quả Vô thượng Bồ-đề. Xả thân
đương là Chuyển luân thánh vương để đạt được
phước đức tùy ý. Có được thân tướng to lớn
mạnh mẽ như Na-la-diên. Làm bậc Chuyển luân thánh
vương lìa bỏ bốn cõi thiên hạ mà xuất gia cầu
đạo. Đã xuất gia rồi nên được tự tại tu bốn
pháp phạm hạnh, mạng chung được sinh lên cõi Phạm
thế, là bậc Đại phạm thiên. Những gì là bốn
pháp?
Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu trông thấy tháp
miếu của chư Phật bị hư hại thì nên dốc sức tu
sửa, thậm chí chỉ một ít đất đá hoặc hồ vữa.
Đó là pháp đầu tiên cho đến khi được làm Đại Thiên vương.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu ở
những nơi ngã tư đường lớn nhiều người qua lại
và xem thấy, xây dựng tháp miếu Phật, tạo lập các
hình tượng, nhằm tạo duyên cho mọi người luôn nhớ
nghó đến Đức Phật, cùng gây phước đức tốt
đẹp. Như hình tướng của lúc chuyển pháp luân cùng
xuất gia tìm đạo. Hoặc lúc ngồi nơi đạo tràng,
hoặc lúc phá trừ đám ma quân, hoặc khi hóa hiện
thần lực, hoặc lúc nhập Vô dư Niết-bàn, hoặc hình
tướng từ trên cõi trời đi xuống cõi đời. Đấy
là pháp thứ nhì, cho đến khi được làm Đại phạm Thiên vương.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu thấy
các vị Tỳ-kheo Tăng bị đổ vỡ vì hai bộ chúng tranh
cãi, giận dữ nặng lời với nhau. Bồ-tát lúc bấy
giờ phải dốc sức tìm kiếm phương tiện để giúp
họ tạo lại sự hòa hợp cũ. Đó là pháp thứ
ba, cho đến khi được làm Đại phạm Thiên vương.
Lại
nữa, này Tôn giả Xá-lợi-phất! Bồ-tát nếu thấy
Phật pháp sắp bị suy diệt, thì có thể dốc tâm đọc
tụng, thuyết giảng, thậm chí chỉ một bài kệ, khiến
cho đạo pháp không bị dứt duyệt, từ đấy siêng
năng tu tập. Vì sự nghiệp hộ pháp nên luôn cung
kính cúng dường các vị Pháp sư, chuyên tâm hộ
pháp chẳng tiếc đến thân mạng mình. Đó là pháp thứ tư.
Bồ-tát
nếu thành tựu được bốn pháp ấy thì đời đời
thân mạng lưu chuyển được làm bậc Chuyển luân
vương, có được thân tướng to lớn với sức
mạnh như Na-la-diên. Lìa bỏ bốn cõi thiên hạ mà
thực hiện việc xuất gia cầu đạo, đã xuất gia rồi
thì được theo ý tu tập bốn pháp phạm hạnh, mạng
chung thì được sinh lên cõi Phạm thế làm bậc Đại phạm vương.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ thêm ý nghóa
ấy nên đọc bài kệ:

Thấy tháp miếu
Phật hư

Nên dốc công tu
sửa

Bồ-tát từ nhân
ấy

Sẽ được thân
lực khỏe

Nơi ngã tư đường
chính

Tạo dựng tháp
miếu Phật

Nêu rõ phước
tướng Phật

Khiến mọi tâm thanh tịnh.

Do được phước
báo lớn

Tiếng thơm mãi lưu
truyền

Quyến thuộc thêm
đông đảo

Lắm người được xưng tụng.

Như thấy Tăng
chúng suy

Lại cùng nhau tranh
cãi

Tìm phương tiện
hàn gắn

Khiến trở lại hòa hợp.

Do từ phước
duyên ấy

Dũng mãnh không ai
hơn

Đạt được thân
lực khỏe

Khác nào Na-la-diên.

Thấy Phật pháp suy
diệt

Không còn người
tin thọ

Nên dốc tâm hộ
trì

Chẳng tham tiếc
thân mạng

Thấy kẻ hộ trì
pháp

Thêm cung kính cúng
dường

Làm chư Thiên hầu
cận

Được chư Phật
hộ niệm

Do từ nhân hộ
pháp

Sẽ làm Chuyển
luân vương

Đi khắp bốn thiên
hạ

Đem pháp hóa muôn
nơi

Tuy thống lãnh các
nước

Mà không hề phóng
dật

Nên chán ghét mọi
dục

Lìa nước để
xuất gia

Siêng tu tập Tứ
Thiền

Đủ mọi lực thần
túc

Tịnh tu bốn phạm
hạnh

Thường vui các
pháp lành

Nơi ấy khi mạng
chung

Được sinh cõi
Phạm thế

Trong hàng chư Phạm
thiên

Được làm Tự
Tại Vương

Bốn pháp thượng
diệu ấy

Chư Phật luôn khen
ngợi

Ta vốn là Bồ-tát

Cũng gần gũi dốc
tu

Theo chỗ lãnh hội
pháp

Như đấy mà tu tập

Đầy đủ đến bờ
giác

Đạt Vô thượng Bồ-đề.

Nếu người dốc tu
học

Nẻo đạo pháp ta
đi

Đời đời luôn
tôn quý

Sức lớn khó ngăn, hoại.

Thường được
muôn người kính

Chư Thiên vương
Đao-lợi

Cũng nơi cõi Dục
giới

Được làm Tự Tại Vương.

Lại đến cõi Sắc
giới

Mà làm Tự Tại
Vương

Mọi chốn đều tôn
quý

Ai chẳng hành đạo
ấy?

Quyết trì giới
nghiêm tịnh

Luôn tự xét hổ
thẹn

Sở nguyện đều
thành tựu

Trụ gốc mọi phước
thiện

Siêng tu tập không
quản
Hành đủ Nhẫn,
Thiền định

Đạt đại trí vô
thượng

Thông tỏ hết thảy pháp.

Trăm ngàn vạn ức
loại

Vô lượng pháp
phương tiện

Thảy đều được
trọn nên

Chóng đạt mọi
diệu nghóa

Nên chỉ trong một
câu

Nêu giảng nghóa vô
lượng

Mọi ngành nghề
thiện xảo

Luôn đạt hạn tối
thắng

Trí tuệ lớn
thường đạt

Đủ mọi nẻo biện
tài

Chuyên tâm hành
Bồ-tát

Lìa bỏ kiến thức
khác

Tâm hành lối
chánh trực

Nên khéo tu chánh
kiến

Nên được gặp
chư Phật

Dứt sạch hết mọi
nạn

Thừa ấy là hơn
hết

Chỗ chư Phật ngợi khen.

Nơi Thừa vi diệu
đó

Không ngăn kẻ lỗi
lầm

Không ngăn bao kẻ
mù

Cũng không ngăn
người điếc

Cùng tàn tật trăm
bệnh

Câm ngọng bao xấu
xí

Cũng không ngăn
khổ nghèo

Cùng kẻ ít phước
đức

Chẳng ngăn tạo
nghiệp ác

Nẻo ác, kẻ gây
nhân

Ai nghe khen thừa ấy

Dứt hết thảy mọi
ác

Mà sẽ chẳng tu
học

Chỉ trừ kẻ thích ác.

Vì thế kẻ cầu trí

Nên cầu Phật tuệ
ấy

Do tu học tuệ đó

Đạt các pháp
giải thoát

Ta đời đời thân
chuyển

Luôn sinh chốn tôn
quý

Tướng đoan chánh,
khỏe mạnh

Quyến thuộc luôn
đông đủ

Ta chưa từng biếng
trễ

Siêng tu tập tinh
tấn

Luôn tịnh giữ
giới luật

Thường nhất tâm
tu tuệ

Thời quá khứ ta
từng

Tu tập nẻo pháp
thiện

Nên được nhận
báo này

Các vị hãy xem đủ

Qua trăm ngàn vạn
ức

Vô số na-do-tha

Nơi từng ấy thế
giới

Trí ta tất thông
đạt

Cũng thấu rõ trong
ấy

Hết thảy tâm
chúng sinh

Lại biết mọi nẻo
hành

Cùng cõi sâu an lạc.

Ta rõ nẻo hợp kia

Đem tâm Bồ-đề
hóa

Cũng biết điều
phục tâm

Lại khiến tâm phấn tấn.

Ta dùng Phật nhãn
xem

Tâm mọi loài thế
gian

Biết chỗ nên giáo
hóa

Cứu độ nẻo sinh
tử

Tùy thời đến
thuyết pháp

Giáo hóa chỉ dẫn
nẻo

Hiện diệu lực
thần thông

Khiến đều được vui vẻ.

Chúng sinh nếu tham
đắm

Thân sắc cùng của
cải

Chỉ rõ mọi lầm
lỗi

Nhân ấy đạt Niết-bàn.

Nếu người bị
buộc nặng

Dựa nơi các tà
kiến

Cũng chỉ rõ nẻo
chính

Khiến biết được lỗi lầm.

Theo chỗ chúng sinh
quý

Đủ mọi thứ sắc
hình

Ta liền vì hóa
hiện

Chỉ rõ nẻo đường chính.

Người ấy đã
được pháp

Tâm hoan hỷ thêm
kính

Liền nghó rằng
Phật ấy

Thương mình nên
giáo hóa

Tức thì quy y ta

Lại quy y Thánh
pháp

Sau đấy dần khiến
đạt

Nhổ sạch mầm khổ não.

Vì người ấy
thuyết pháp

Khiến được đạo
tịch diệt

Người ấy nghe
pháp ta

Dần dần đạt
Niết-bàn

Như ta hiện nay vậy

Các pháp thảy vô
ngại

Quá khứ và vị
lai

Trí ấy cũng như thế.

Thân Phật rất cao
lớn

Vượt quá mọi
hạn lượng

Kẻ có đại thần
lực

Tướng đỉnh cũng
không thấy

Phật lực thật vô
lượng

Cũng vượt mọi
giới mốc

Do từ lực vô
lượng

Bao trùm hằng sa cõi.

Những gì là Như
Lai

Hình sắc tướng
chân thật?

Hết thảy mọi
chúng sinh

Không ai lượng tính nổi.

Nếu có chúng sinh
đến

Muốn thấy hình sắc
Phật

Liền thấy đủ mọi
thân

Chẳng thể giữ
tướng định

Thấy thân Phật
biến hóa

Tâm hoan hỷ hết
mực

Đủ mọi lời tán
dương

Đó chính là lầm lạc.

Hết thảy mọi
chúng sinh

Không thể thấy
thân Phật

Cho đến dùng Thiên
nhãn

Cũng không thể thấy được.

Các vị nay chỗ
thấy

Thần thông Phật
như thế

Thân tướng chân
Phật ấy

Thật chẳng thể nghó bàn.

Nơi một chân lông
Phật

Hiện diệu lực
thần thông

Nẻo lợi ích chúng
sinh

Hãy còn vượt bàn luận.

Nơi một lỗ chân
lông

Phóng vô số ánh
sáng

Chiếu khắp hằng
hà sa

Vô lượng các thế giới.

Các vị nay khen ta

Thực ngồi nơi
chúng hội

Trong mười phương
thế giới

Mỗi mỗi nơi cũng vậy.

Ta dùng Nhất thiết
trí

Nói lực trí tuệ
Phật

Hãy còn chẳng thể
tận

Huống chi chư Thanh
văn

Chư Phật khó nghó
bàn

Pháp cũng vượt
bàn luận

Nếu người vững
tin tưởng

Phước báo cũng khó bàn.
Bấy
giờ trong chúng hội có một đồng tử bảy tuổi tên
là Tuyển Trạch, từ chỗ ngồi đứng dậy chắp tay
hướng về Đức Phật cung kính đọc bài kệ:

Thế Tôn, con phát
tâm

Nguyện sẽ như Pháp
vương

Nghe pháp bất tư
nghị

Mà tạo trang nghiêm lớn.

Thỉnh hết thảy
chúng sinh

Mở hội pháp thí
lớn

Tạo tiếng rống sư
tử

Thành tựu mọi sở thuyết.

Thế Tôn, con từ
nay

Hằng dứt tham gia
quyến

Nay ở trong pháp
Phật

Xuất gia tu chánh đạo.

Xuất gia, siêng tinh
tấn
Cùng Thiền định,
trí tuệ

Nên đạt chánh
giác ấy

Nay con quyết tu học.

Con quyết cầu an
lạc

Mong chóng được
xuất gia

Cạo tóc, mặc pháp
phục

Luôn tu tập chánh
pháp

Sẽ đem lực tri
kiến

Chọn lựa thế
giới này

Con sẽ là Thế Tôn

Mong được cho xuất gia.

Con dứt tưởng
chúng sinh

Do không có chúng
sinh

Thông đạt được
pháp ấy

Sẽ vì chúng sinh thuyết.

Trừ diệt chúng
quân ma

Khiến chúng ngoại
đạo sợ

Xua tan lưới tà
kiến

Đem lợi lớn muôn
loài

Hành hóa đạo an
lạc

Mong đạt đến
Niết-bàn

Đạo ấy tướng
vô sinh

Nên chẳng thể nghó
bàn

Đoạn trừ bao tối
tăm

Ánh sáng pháp tỏa
khắp

Sẽ thuyết pháp như
thật

Theo tánh tướng
các pháp

Đạt diệu lực
thần thông

Hiện mọi sự hy
hữu

Chúng sinh nếu được
thấy

Dần dứt hết mọi nghi.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đồng tử Tuyển Trạch:
–Lành thay! Lành thay! Này Đồng tử! Con đối với pháp của
ta mong được xuất gia chăng?
Đồng
tử Tuyển Trạch thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy!
Như
Lai liền đọc bài kệ:

Tuy không mặc áo
nhiễm

Tâm không chút
nhiễm vướng

Chính ở nơi pháp
Phật

Đúng là hàng xuất gia.

Tuy chẳng lìa trang
sức

Mà dứt hết trói
buộc

Tâm không buộc
không mở

Đúng thực hàng xuất gia.

Tuy chẳng thọ giới
cấm

Tâm luôn lìa mọi
ác

Định tuệ ở đức
hạnh

Đúng thực hàng xuất gia.

Tuy chẳng thọ trì
pháp

Nên hoại được
các pháp

Lìa hết thảy tướng
pháp

Đúng thực hành xuất gia.

Như chẳng phân
biệt ngã

Cũng chẳng chấp
chúng sinh

Mà tâm không
thoái chuyển

Đó là phát Bồ-đề.

Như phát tâm
Bồ-đề

Chẳng chấp tướng
tâm tận

Vô đắc mà chẳng
động

Người ấy chẳng thể hoại.
Lúc
này, Tôn giả Xá-lợi-phất bèn suy nghó: “Hôm nay
vị đồng tử này đã phát nguyện lớn và nguyện
ấy như đã chờ đợi từ lâu. Đức Thế Tôn đã
vì đồng tử ấy mà nói về pháp hết mực thâm
diệu.”
Tôn
giả Xá-lợi-phất liền đọc bài kệ hỏi Phật:

Đồng tử Tuyển
Trạch này

Chốn hành hóa
nhiều ít

Nghe pháp thâm diệu
ấy

Mà tâm không kinh sợ?

Người đó ở
đời trước

Từng gặp bao Đức
Phật

Nghe pháp thâm diệu
này

Bèn có thể tin
thọ?

Từng theo bao Như
Lai

Nghe pháp sâu như
thế

Nay nghe Thế Tôn
nói

Mà tâm không
thoái chuyển?”
Tức
thì Đức Thế Tôn dùng kệ đáp lại:

“Đồng tử Tuyển
Trạch ấy

Từng ở thế giới
này

Theo vô lượng chư
Phật

Nghe pháp thâm diệu đó.

Ta rõ Đồng tử
đây

Nước
Ưởng-già-ma-la

Chỗ nghe các pháp
Phật

Tu tập Bồ-tát đạo

Nên thông tỏ mọi
nẻo

Ấm, Giới cùng
các Nhập

Rõ ba cửa giải
thoát

Là Xứ, và Phi xứ

Ca-thi Kiêu-tát-la

Trong ấy chốn nghe
pháp

Ta thảy đều nhận
biết

Cũng như ở hai
nước

Đồng tử Tuyển
Trạch ấy

Đạt được trí
giải thoát

Pháp lành mau tăng
trưởng

Nên được trí như
vậy

Toán số cùng các
nghề

Cùng sách vở thế
gian

Mọi nẻo trí thức
ấy

Thảy đều không quên mất.

Hết thảy trí thế
gian

Đều luôn được
ghi nhớ

Nên trí tuệ xuất
thế

Rõ mọi pháp là
không

Nếu người thông
tỏ được

Tướng không tất
cả pháp

Trải qua vô lượng
kiếp

Trọn không mất trí
ấy

Đó là trí tuệ
lớn

Diệt được mọi
phiền não

Kẻ vui trí không
đó

Nơi các pháp dứt nhiễm.
Lúc
này, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Đồng tử Tuyển Trạch:
–Đồng tử ở nơi pháp Phật muốn được xuất gia chăng?
Đồng
tử Tuyển Trạch thưa:
–Con chẳng muốn xuất gia. Con nay đã là xuất gia rồi vậy!
Tôn
giả Xá-lợi-phất bèn dùng kệ hỏi:

Ta nay chẳng thấy
người

Thân mặc đủ pháp
phục

Râu tóc cũng chưa
cạo

Sao lại gọi xuất
gia?

Ông chưa có bình
bát
Hòa thượng,
A-xà-lê

Lại chưa thọ giới
luật

Làm sao gọi xuất
gia?

Nơi chúng nào thọ
giới

Ai là bậc Yết-ma

Như trong pháp Phật
ấy

Pháp xuất gia theo
đúng?

Ông chưa có đủ
việc

Làm sao gọi xuất
gia?

Mọi câu hỏi như
thế

Mong sẽ được đáp
lại.”
Đồng
tử Tuyển Trạch dùng kệ đáp:

“Như chẳng chấp
ca-sa

Chẳng chấp phi ca-sa

Chẳng bỏ chẳng
nhận pháp

Mới thực mặc ca-sa.

Con thọ trì ca-sa

Chẳng sinh mọi ưu
não

Y ấy tịnh, dứt
cấu

Con luôn mặc áo đó.

Đoạn trừ mọi
kết sử

Chính là cạo tóc
râu

Do dùng tuệ lực
dứt

Nên sau chẳng dấy lại.

Ứng khí con khó
bàn

Nhận hết thảy các
pháp

Chẳng đầy cũng
chẳng giảm

Luôn giữ các pháp thiện.

Con tự hành pháp
thiện

Trọn chẳng nhận
nơi ngoài

Thành tựu Nhất
thiết trí

Là thọ giới Cụ
túc

Phật là Yết-ma con

Xem hết thảy các pháp.

Luôn tu tập Phật
đạo

Gần gũi nơi chư
Phật

Đấy là con xuất
gia

Cũng là giới pháp con.

Chính là Y Bát con

Cũng là bậc Yết-ma,

Nẻo hành con vô
lượng

Nơi pháp quý tạo
nghiệp

Từ quốc độ Phật
này

Đến quốc độ
Phật khác

Yên ở nơi đạo
tràng

Hành thí bất tư
nghị

Con trọn chẳng
riêng thọ

Luôn cùng vô lượng chúng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bèn nhìn chăm chú vào người
Đồng tử Tuyển Trạch, tức thì râu tóc nơi thân
Đồng tử liền được cạo sạch, y ca-sa mặc vào như
vị Tỳ-kheo mới được cạo tóc. Bảy ngày sau thì
chứng được năm thứ thần thông, liền ở nơi
chốn ấy hốt nhiên biến mất.

Khi ấy, đại địa
chấn động khắp thế giới này khiến chúng sinh lo
sợ. Trống trời tự nhiên kêu vang, hàng trăm ngàn
thứ kỹ nhạc cùng lúc được hòa tấu, có ánh
hào quang lớn tỏa chiếu khắp trời đất.
Lúc
này Đức Thế Tôn mỉm cười. Vô số loại màu sắc
kỳ diệu cùng với vô lượng ánh sáng rực rỡ
từ nơi miệng Đức Thế Tôn phát ra, chạy vòng quanh
khắp thế giới ba lần rồi trở lại nhập vào nơi đỉnh Nhục kế.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan đứng dậy, vắt một vạt y, để
trần vai bên hữu, chắp tay hướng về Đức Phật, dùng kệ hỏi:

Điều Ngự Sư tối
thắng nơi chúng

Nẻo phước đức
tôn quý vòi vọi

Trí tuệ thông tỏ
không chướng ngại

Nay hỏi Bậc Giác
Ngộ vô thượng

Thế Tôn duyên gì
mà mỉm cười?

Phật chẳng cười
dối tất có nhân

Ai nên theo Phật
được thọ ký

Mong được Thế
Tôn dứt nghi con?

Thế Tôn từ miệng
phóng hào quang

Sáng tỏ chiếu
khắp mọi thế giới

Chạy vòng quanh thế
giới này

Lại trở về nhập
ở đỉnh thượng

Sẽ vì người nào
tạo lợi ích

Ai nơi Phật tuệ
được thọ ký

Nên khiến Thế Tôn
hiện nụ cười

Hào quang lớn tỏa
thế giới Phật

Thế giới ấy nay
đều trang nghiêm

Hết thảy chúng
sinh đều hoan hỷ

Mà tâm an tónh
chẳng phóng dật

Hiện diệu lực
thần thông như thế?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Tôn giả nay có thấy Đồng tử Tuyển Trạch thân mặc
pháp phục, ở nơi chốn này hốt nhiên không còn
thấy nữa chăng?
Tôn giả A-nan thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có thấy.
Đức Phật bảo:
–Tôn giả A-nan nên biết! Hiện nay vị Đồng tử ấy, ở
cõi này đã diệt độ rồi, và đã xuất hiện ở
thế giới Diệu hỷ, quốc độ của Đức Phật A-súc.
Cho đến hết thọ mạng ấy luôn tịnh tu phạm hạnh,
liền ở nơi thân đó tiếp tục tăng thêm thọ mạng.
Như Thiên đế Thích Đề-hoàn Nhân ấy liền ở nơi
thân hiện tại mà tăng thêm thọ mạng, Đồng tử
Tuyển Trạch cũng dùng thân đó từ một cõi Phật
này đi đến một cõi Phật khác, và nơi các quốc
độ ấy đều tiếp tục tăng thêm thọ mạng của mình,
như thế cứ lần lượt chuyển biến trải qua vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp chưa từng xa lìa Phật. Ở nơi
cõi chư Phật đều dùng hiện thân ấy để tiếp tục
tăng thêm thọ mạng. Trải qua vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp, về sau này sẽ đạt đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, thành Phật hiệu là Đại Trí Tuyển Trạch,
thế giới của Đức Phật ấy tên là Thường Chiếu Minh.
Này
Tôn giả A-nan! Chúng sinh ở thế giới đó đều từ
hóa sinh mà có chứ không theo con đường thọ thai,
thảy đều ở trên đóa hoa sen ngồi theo lối kiết
già. Quốc độ của Đức Phật ấy có đủ vô số
các thứ phước đức trang nghiêm kỳ diệu như vậy.
Này
Tôn giả A-nan! Bồ-tát có bốn pháp, nhờ đấy thân
mạng chuyển đổi sẽ làm hàng Thiện lai Tỳ-kheo, trọn
không thọ thai, chỉ hóa sinh từ hoa sen và liền ở
nơi thân hiện tại mà tiếp tục tăng thêm thọ mạng
của mình. Những gì là bốn pháp?
Tự
vui thích xuất gia tu học cùng khuyến khích người khác
thực hiện việc xuất gia.
Cũng
vì nhân duyên hỗ trợ cho việc xuất gia ấy, nên khi
người kia đã xuất gia thì gì đấy mà thuyết pháp
chỉ dẫn đem lại sự vui vẻ thích thú. Đó là pháp thứ nhất.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Bồ-tát tự mình có thể
siêng năng thực hiện việc cầu pháp nơi chư Phật,
cũng giáo hóa người khác làm công việc cầu pháp
như mình. Đó là pháp thứ nhì.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Bồ-tát tu thực hiện các
hạnh nhu hòa nhẫn nhục, cũng giáo hóa kẻ khác
khiến họ an trụ trong pháp nhẫn ấy. Đó là pháp thứ ba.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Bồ-tát tự mình có thể
học tập thực hiện các phương tiện để phát nguyện
lớn, cũng giáo hóa người khác khiến họ thực
hiện các phương tiện cùng phát nguyện lớn. Đấy là pháp thứ tư.
Này
Tôn giả A-nan! Bồ-tát nếu thành tựu được bốn
pháp ấy, thì trong quá trình thân chuyển đổi sẽ làm
Thiện lai Tỳ-kheo, trọn không theo nẻo thọ thai mà đều
từ hoa sen hóa sinh, liền ở nơi thân hiện tại mà
tiếp tục tăng thêm thọ mạng.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Bồ-tát nếu thành tựu
được bốn pháp, thì chung cuộc không hề bị thoái
chuyển hay mất đi đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
Những gì là bốn pháp?
1.Bồ-tát kiên cố dốc phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
2.Luôn vui thích được thấy Phật.
3.Nghe pháp không chán
4.Luôn thể hiện ngôn ngữ chân thật không ưa lối dối trá.
Này
Tôn giả A-nan! Bồ-tát nếu thành tựu được bốn
pháp ấy thì đối với đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
chung cuộc không hề thoái chuyển.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Kiên cố quyết
phát tâm

Thường vui thấy
chư Phật

Nghe pháp không hề
chán

Luôn giữ lời chân thật.

Thấy chúng sinh khổ
não

Sinh lòng thương
sâu xa

Rõ tâm mọi chúng
sinh

Thuận hợp mà thuyết pháp.

Người ấy thường
nghe pháp

Tâm kia không biết
chán

Luôn tinh tấn tu
tập

Nên trí tuệ tăng trưởng.

Thường vì kẻ
thành tín

An trụ trong lời
thực

Mọi ngôn thuyết
tỏ bày

Trọn không chút lầm lạc.

Như nơi bốn pháp
ấy

Theo thời mà tu
học

Sẽ được đạo
quả Phật

Chuyển pháp luân
vô thượng

Ta nói trong pháp
đó

Đạt phước báo
vô lượng

Ai nghe được pháp
ấy

Mà không chịu tu
học!
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Đại Bồ-tát, nếu thành
tựu được bốn pháp, thì trọn không khi nào quên
mất đạo quả Vô thượng Bồ-đề, luôn được chư
Thiên, Long, Thần đều đến khuyến trợ, luôn không
lìa nơi phước điền của các bậc Thánh hiền. Nếu
không có các bậc Thánh hiền thì liền ở nơi chúng
hội tự làm phước điền. Những gì là bốn pháp?
1.Đại Bồ-tát luôn siêng năng hành hóa không hề
biếng trễ giáo hóa chúng sinh, khiến họ phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề.
2.Siêng năng thực hiện không biếng trễ việc cúng
dường Như Lai, nhằm cầu được chánh pháp.
3.Đem tâm tôn kính ấy cúng dường các bậc Pháp sư.
4.Như thấy chúng sinh luôn bị bao nỗi khổ não sợ hãi
vây buộc thì đem pháp Vô úy bố thí cho họ.
Này
Tôn giả A-nan! Bồ-tát nếu thành tựu đủ bốn pháp
ấy thì đời đời không hề mất chánh niệm đối
với đạo quả Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn lập lại ý nghóa vừa nêu nên nói bài kệ:

Cúng dường chư
Phật

Tôn kính Phật pháp

Cũng đem tâm kính

Cúng dường Pháp
Sư

Thấy bao khổ não

Chúng sinh sợ hãi

Liền thí vô úy

Cứu mọi khổ não

Do căn lành ấy

Thường được
thấy Phật

Thiên thần khuyến
trợ

Luôn siêng tu tập

Nếu chẳng thấy
Phật

Cùng đệ tử Phật

Hay Bích-chi-phật

Phước điền các
Thánh

Nên tự xuất gia

Tu trích tịch diệt

Nhập sâu thiền
định

Dấy năm thần
thông

Đạt được thần
thông

Đến khắp thế
giới

Vào nơi thôn xóm

Khiến chúng theo
pháp

Chúng sinh được
nghe

Lìa nẻo bất thiện

Không khởi nghiệp
ác

Chuyển tướng kính
thuận

Chúng sinh từ đấy

Đều được an lạc

Nhờ pháp quý đó

Ta cũng như thế

Người tự hành
pháp

Được phước đức
ấy

Tự lợi, lợi
người

Ai chẳng hành
thiện?

Nên cầu Phật đạo

Nên hành pháp ấy

Trọn luôn gần
Phật

Trí chẳng nghó bàn.

Ta vốn tu pháp ấy

Độ phước lành
giải thoát

Thông tỏ được
pháp đó

Đạt Vô thượng Bồ-đề.

Ta chính Bậc Thế
Hùng

Cũng tối thắng
thế gian

Lại trao cho thế
gian

Trí tuệ vô thượng diệu.
Này
Tôn giả A-nan! Do từ nhân duyên ấy, nên biết rằng
Bồ-tát có khả năng thực hiện pháp ấy đem lại
lợi ích cho chúng sinh, chính nhờ đấy mà có thể tu
tập đầy đủ các pháp Phật.
Này
Tôn giả A-nan! Về thời quá khứ, trải qua vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ kiếp, ở cõi Diêm-phù-đề này
có một vị đại Quốc vương tên là Phương Âm vương,
phu nhân của nhà vua sinh được một Thái tử. Bấy
giờ, các Thiên thần cùng cất tiếng nói lớn: “Con
người sẽ hành hóa các pháp lành nay đã xuất
hiện ở đời!”

Nhà vua nghe âm thanh
ấy tức thì lo sợ cho là điều lạ lùng! Thế nào
là pháp? Thế nào gọi là phi pháp?
Này
Tôn giả A-nan! Vị vương Thái tử ấy ngày một khôn
lớn cho tới năm được được bảy tuổi, đã đi
đến chỗ vua cha, cung kính đảnh lễ bái ngang chân cha,
rồi lui ra đứng một bên, hỏi vua cha rằng: “Thế
nào là pháp? Thế nào là công đức pháp?”
Lúc
ấy, vua Phương Âm Vương đã dùng kệ đáp:

Hành thí, trì giới,
đoạn ái dục

Hành nhẫn vững
trụ các phước lành
Lìa giết, trộm,
dâm, những bất thiện

Đó là pháp chư
Thánh khen ngợi.”
Bấy
giờ, Thái tử dùng kệ hỏi:

Cha mẹ từng nói
pháp

Như tại nhà, trị
nước

Được thiện hiện
khắp chăng

Mong đáp rõ nghóa
ấy?
Thực hiện được,
chẳng được

Kính mong đáp như
thật

Lời thật vượt
nẻo ác

Chẳng sợ đọa địa ngục.

Vọng ngữ đọa
nẻo ác

Sẽ nhận khổ vô
gián

Vì thế chớ vọng
ngữ

Vì con nói như thật.
Lúc
ấy, vua cha Phương Âm Vương dùng kệ đáp lời con:

“Như tại nhà trị
nước

Chẳng thể đủ các
thiện

Dao gậy bức hại
người

Trong ấy có pháp
gì?

Nếu người chẳng
theo mệnh

Ta giận buông lời
ác

Cưỡng đoạt tài
vật người

Tăng biện pháp cấm, trị.

Ta nếu đi dạo xem

Dân chúng tất sợ
hãi

Đều nghó vua nay
xuất

Chúng ta gặp tội
gì?

Nếu ta nơi chánh
tọa

Có quan dẫn tội
nhân

La liệt nơi trước
ta

Nói vua theo ý trị

Ta xét kỹ tội lỗi

Tức thì tăng hình
phạt

Do chỉ vì việc khác

Tự gây tạo mọi
tội

Nếu buông lỏng sẽ
hại

Cõi nước ắt
loạn lạc

Nên ta theo pháp dữ

Dân chúng tất sợ
hãi

Cho vua rất uy nghiêm

Rất ác chẳng
thương xót!

Ai sẽ trụ nước
này

Dám chẳng theo giáo
lệnh?”

Giờ Thái tử
Pháp Hành

Theo vua nghe kệ ấy

Sinh tâm chán, thưa cha:

“Con muốn hành đủ
pháp

Con chẳng tham ngôi
nước

Vì người tạo
nghiệp tội

Sẽ xa lìa cha mẹ

Xuất gia siêng tu
pháp

Nếu vua cha không
thuận

Con nay sẽ tự hại

Độc dược, nhảy
từ cao

Hoặc dùng đao tự
sát.”

Vua nghe con thề thốt

Liền nặng ưu sầu bảo:

“Con tùy ý tự
vui

Ta sẽ lo trị nước

Cho con nhiều tài
sản

Chơi đùa mọi
rừng, quán

Sao lại bỏ, xuất
gia?

Bị người khác
chê cười!

Cùng lớn thọ năm
dục

Đến già hãy xuất
gia

Mạng dục khó giữ,
tin

Gắng chớ sinh tâm
chán.”

Đáp rằng: “Thọ
dục lạc

Không chán, thêm
giận phiền

Xuất gia lìa mọi
uế
Luôn tu hạnh từ,
hỷ

Riêng nơi chốn
vắng lặng

Ở đấy tịnh lạc
hiện

Sẽ nương tựa
chốn đó

Giữ giới tu phạm hạnh.

Vua nên cùng xuất
gia

Nước, dân chúng
ích gì

Vì người tạo
nghiệp ác

Tự nhận khổ địa
ngục

Luôn nuốt thỏi
sắt nung

Cùng uống nước
đồng sôi

Hành tà gây
nghiệp tội

Quanh quẩn chốn địa
ngục

Đinh sắt đóng vào
thân

Sắt nung buộc quanh
người

Lại dùng trâu cày
sắt

Cày xới nát thân hình.

Ngục tốt thật
đáng sợ

Mắt xanh mà đầu
vàng

Dẫn người đến
vạc dầu

Chỉa sắt xoay chuyển khắp.

Trải qua ngàn vạn
năm

Chịu đủ mọi khổ
não

Do nghiệp tội sâu
nặng

Mong chết cũng
không được!

Nếu từ vạc dầu
ra

Lại vào hầm lửa
lớn

Thân ấy lửa dữ
bốc

Như đốt rừng tre khô.

Nếu ra chốn hầm
lửa

Liền rơi trên núi
lửa

Từ núi lửa rớt
xuống

Lại gặp hầm phân nhơ.

Trong ấy lửa sôi
sục

Ngậm sắt, thân
trùng rỉa

Vô lượng ức
ngàn năm

Chìm nổi luôn trong đó.

Hoặc thoát khỏi
nơi ấy

Lại vào rừng tre
gai

Lửa dữ cháy
sáng rực

Than hồng luôn đốt thân.

Lúc vào rừng dữ
đó

Bốn bề gió bùng
lên

Khua vang cả rừng
rậm

Đâm cứa vào thân thể.

Hoặc từ đấy
thoát ra

Liền đưa tới
rừng đao

Cành lá như kiếm
kích

Giáo mác cùng đao, mâu.

Vừa vào tới
rừng này

Ba bốn bề giáo dữ

Mưa trút bao mãi
nhọn

Cắt từng khúc thân hình.

Đao kiếm tuôn như
thế

Luôn băm vằm thể
xác

Vô lượng ức
ngàn năm

Luôn chịu bao khổ độc.

Như ra được nẻo
ấy

Liền rớt xuống
sông tro

Da thịt thảy cháy
hết

Chỉ còn nắm hài
cốt

Trải qua vô lượng
năm

Nhận đủ mọi khổ não.

Hoặc được ra
khỏi đấy

Lại vào dòng đồng
sôi

Nước đồng nung
lênh láng

Sóng dập tiếng
vang xa

Xoay chuyển trăm
ngàn vòng

Sóng lớn thêm dồn dập.

Hào địa ngục chảy
quanh

Tội nhân cuộn vào
đấy

Lúc vừa mới rơi
xuống

Sóng dữ phủ trùm
lên

Chẳng biết đâu
bờ đáy

Cứ chìm nổi giữa dòng.

Hoặc từ đó được
ra

La-sát đứng nơi
bờ

Mắt vàng răng dài
nhọn

Liền túm lấy trói
chặt

Tra khảo rồi lại hỏi:

“Ngươi mong muốn
điều gì?”

Đáp rằng: “Tôi
đói quá

Chỉ cần được ăn
uống”

Tức thì loài quỷ
dữ

Đặt sắt nung lên
đất

Bảo nuốt thỏi sắt
kia

Đốt cháy sạch gan
ruột

Trong ngoài đều
những lửa

Xa trông dòng sông
tro

Cho là dòng suối
mát

Vội chạy tới lao
đầu

Nếu thoát được
cảnh này

Lại vào chốn đất
phẩn

Núi đao cùng hố
lửa

Luân chuyển bao cảnh khổ.

Vua giàu sang vô
thường

Không lâu sẽ tán
hoại

Thân mạng cùng
ngôi vị

Phật dạy đều vô thường.

Nên sẽ nhận lời
con

Bỏ nước cùng
xuất gia

Mạng chung sẽ sinh
Thiên

Cũng được lìa ba khổ.

Xuất gia nơi vắng
vẻ

Tu tịnh giới, thiền
định

Thường vui hạnh
Từ bi

Cùng tu không, tịch diệt.

Bấy giờ sẽ tự biết:

Không có gì sánh
bằng

Được an lạc tịch
diệt

Cũng như Đại phạm
vương.”

Thái tử nói như
vậy

Vua cùng với phu
nhân

Và hết thảy người
thân

Không một ai ngăn ngại.

Vương tử được
xuất gia

Cầu pháp tu thiền
định

Được đủ năm
thần thông

Vì mọi người thuyết pháp.

Tu tập, tâm tịch
diệt
Giảng nói không,
vô ngã

Các pháp không
buộc, cởi

Luôn giảng pháp
như thế

Mọi người nay đều
nên

Nhất tâm pháp
chánh quán
Trong ấm, giới,
nhập ấy

Nào có ngã, ngã
sở?

Trăm ngàn ức
chúng sinh

Nghe pháp bèn xuất gia.

Vua cha cùng Phu nhân

Cũng theo pháp xuất
gia

Người ấy xuất
gia rồi

Phát nguyện lớn như vầy:

“Nẻo Vương tử
cầu pháp

Tôi nguyện đều đạt được.

Theo học Bồ-tát
ấy

Đều phát tâm Vô
thượng

Thuận hợp chốn
giảng pháp

Thánh Phật nhập
Niết-bàn.”

A-nan, Vương tử đó

Cầu pháp độ cha
mẹ

Khiến trụ nơi pháp
Phật

Là người nào
khác chăng?

A-nan! Chớ nghó thế

Đấy chính ta hiện nay.

Vì chúng tạo lợi
lớn

Khiến trụ trong
Phật đạo

Ta từ lúc phát
tâm

Luôn dốc tâm cầu
pháp

Tinh tấn sức vững
bền

Trọn không chút
biếng trễ

Ta thường tu pháp
ấy

Tâm chưa hề mỏi
mệt

Không một chút hồ nghi:

“Sẽ đắc Phật
đạo chăng?”

Luôn vui đạo
Bồ-đề

Nên tu tập tinh tấn

Đem tâm vui cầu
pháp

Nên được tuệ
tối thắng

Nếu người cầu
Bồ-đề

Nên tu học như ta

Trọn chẳng hề
thoái chuyển

Thành Phật chuyển pháp luân.



<詞 id="116128270">Phẩm 31: Cầu pháp</詞>
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Bồ-tát có bốn pháp, nhờ đấy các pháp được nghe thuyết
giảng đều thông đạt diệu nghóa của chúng, có thể
đạt được trí tuệ nên đủ sức để thọ nhận
các pháp ấy, có được chánh niệm bền chắc để
nắm được diệu nghóa của pháp. Những gì là bốn
pháp?
1.Dấy khởi sự siêng năng tu tập cầu các kinh pháp
hết mực thâm diệu như thế.
2.Đã có được pháp ấy thì theo như chỗ thuyết giảng mà an trụ.

3. Tự mình đã đứng
vững nơi pháp ấy thì nên khuyến khích dẫn dắt
khiến cho nhiều chúng sinh cũng được đứng vào trong pháp đó.
4.Đã cùng đứng vững nơi pháp rồi thì nên vì họ
mà nêu bày giảng giải chỉ dẫn đem lại lợi lạc vui thích.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên đọc bài kệ:

Bồ-tát cầu pháp
diệu

Nên được lạc
vô thượng

Chưa được pháp
như vậy

Trọn không chút
biếng trễ

Nghe pháp thâm diệu
đó

Nơi chốn riêng tư
duy

Nẻo pháp được
lãnh hội

Luôn nhất tâm tu học.

Siêng giáo hóa
người khác

Khiến được trụ
như mình

Chẳng những chỉ
ngôn thuyết

Còn thân hành dẫn dắt.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Đại Bồ-tát vì muốn có
được pháp ấy nên luôn thuận theo bậc Pháp sư, suy
nghó như thế này: “Ta vốn chưa được nghe, biết về
pháp ấy. Nếu làm trái đi thì sẽ không có được
cái lợi lạc của pháp đó.”
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền đọc bài kệ:

Nếu có bậc Đa
văn

Luôn gần gũi
thuận hợp

Xem đấy như Pháp
vương

Do vì tu tập pháp

Ta chưa được nghe
pháp

Chẳng rõ được
diệu nghóa

Nhân duyên hoặc
sai trái

Sẽ mất lợi pháp ấy.

Đem tinh tấn bền
chắc

Lìa bỏ hết thảy
dục

Thường cầu pháp
quyết định

Tăng trưởng được
trí tuệ

Gần gũi bậc Trí
thức

Nghe nhiều cùng
thấy rộng

Được mọi người
tôn kính

Hộ trì được kinh ấy.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Đại Bồ-tát theo chỗ pháp
mình đã được lãnh hội, nên vì mọi người mà
thuyết giảng rộng khắp nhưng không hề làm thương tổn đến pháp ấy.
Này
Tôn giả A-nan! Thế nào gọi là làm thương tổn đến
pháp? Như có vị Tỳ-kheo tham đắm về tăm tiếng, y
phục, đồ ăn uống đồ nằm, thuốn men cùng nhiều
thứ lợi dưỡng khác, lại vì nhiều người mà
thuyết giảng, khen ngợi về sự thuận theo các pháp
tu Đầu-đà, về sự giữ giới thanh tịnh hay các
pháp tương hợp với không rất thâm diệu, nhưng bản
thân mình thì không theo đấy mà tu hành. Đó chính
là Tỳ-kheo đã làm thương tổn đến chánh pháp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ nghóa ấy nên nói bài kệ:

Bồ-tát nghe pháp
ấy

Vì đại chúng
giảng khắp

Nẻo hành nên như
Phật

Chớ làm hại đến pháp.

Chớ vì chuyện lợi
dưỡng

Cũng chớ vì xưng
tán

Luôn đem tâm Từ
bi

Mà nói pháp vô thượng.

Nơi chúng sinh khổ
não

Phát tâm Từ bi
lớn

Nên dốc tâm
thuyết pháp

Đem lợi lạc muôn loài.

Nếu người nhằm
lợi dưỡng

Vì đại chúng
thuyết pháp

Do dựa nơi tục
lợi

Chính là làm hại pháp.

Nên thuận theo kẻ
trí

Như chỗ thuyết tu
học

Chẳng làm hại đến
pháp

Đó là hộ trì
pháp

Chư Thế Tôn mười
phương

Đều ngợi khen người ấy.

“Lành thay! Thuyết
pháp giỏi

Lại trụ nơi pháp
đó.”
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Đại Bồ-tát như lúc cầu
pháp, đối với Pháp sư không nên có những thái
độ như nhìn ngó không tốt, nhăn nhó, coi thường,
ngạo mạn, nói chung là những lỗi như thế, mà phải
luôn tạo được sự thuận hợp để dốc tâm cầu pháp.
Này
Tôn giả A-nan! Bồ-tát làm thế nào để có được
sự thích ứng trong khi cầu pháp? Nếu các bậc sư
trưởng đúng như pháp mà chỉ giáo, giao phó thì an
trụ trong ấy để thực hiện đầy đủ các pháp và
tăng thêm sự tinh tấn tu tập. Lại đem các thứ y
phục đồ ăn uống, đồ nằm cùng thuốc men và những
thứ cần dùng khác để cúng dường Pháp sư, các
bậc sư trưởng. Đó gọi là Bồ-tát tạo được sự
thích ứng trong việc cầu pháp.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đọc bài kệ:

Bồ-tát lúc cầu
pháp

Không tìm lỗi pháp
sư

Làm theo lời chỉ
dạy

Cùng an trụ trong
pháp

Bồ-tát lúc cầu
pháp

Nên trụ đúng lời
dẫn

Như pháp mà cầu
pháp

An trụ trong pháp ấy.

Vì thế kẻ cầu
pháp

Nên trụ như lời
dạy

Đó chính là pháp
đầu

Nên hành theo đúng lời.

Do chứng được
tịch diệt

Như ta từng thuyết giảng,

Ta vốn học pháp
ấy

Nên đạt quả Bồ-đề.

Luôn cố gắng cầu
pháp

Nơi pháp sinh tâm
kính

Theo chỗ pháp được
nghe

Nên sinh tưởng Thế Tôn.

Suy nghó như thế này:

“Đấy là Đại sư
ta

Người ấy khai dẫn
ta

Khiến trụ trong
chánh đạo

Đó là Thế Tôn
ta.”

Tâm luôn thêm cung
kính

Từ nhân Đại sư
ấy

Lìa bỏ nơi tục lạc.

A-nan phải nên biết

Về thời quá khứ
xa
Quá vô lượng,
vô biên

Chẳng thể nghó bàn
kiếp

Có Phật hiện ở
đời

Hiệu Tu-di Sơn Vương

Sau khi Phật diệt
độ

Đệ tử Vi-tu-la

Căn lợi, trí tuệ
lớn

Vì chúng thuyết
giảng pháp

Thông tỏ nghóa
thâm diệu
Rõ mọi ấm, giới,
nhập

Giới tịnh đạt bờ
giác

Phân biệt A-tỳ-đàm

Siêng tu pháp ba
học

Giữ vững Pháp tạng Phật.

Phật Tu-di Sơn Vương

Hộ trì lực thần
thông

Cầu trí lớn chư
Phật

Lãnh hội pháp
thâm diệu

Phước đức
Tỳ-kheo ấy

Nêu bày chẳng thể hết.

Thời trong thành
Hoa Đại

Có trưởng giả
sang giàu

Của cải thật đã
lắm

Phước đức càng
thêm sáng

Trưởng giả tên
Lạc Thiện

Được nhiều người
quý kính

Đức hành nhờ
giữ giới

Nghe nhiều hiểu biết rộng.

Trưởng giả ấy
một hôm

Đến chỗ Vi-tu-la

Bậc Tỳ-kheo đa văn

Tùy nghi mà giảng pháp.

Trưởng giả nghe
pháp xong

Tâm vui phát nguyện rằng:

“Mọi tài sản
của tôi

Nguyện đem cúng
dường hết.”

Vị Tỳ-kheo đáp lời:

“Lành thay! Việc
đại thí

Nghe pháp được
tin, tỏ

Là nền gốc Phật
pháp.”

Đem hết mọi tài
vật

Dâng cúng Pháp sư
xong

Liền trong hai mươi
năm

Luôn gần gũi hầu
cận

Trưởng giả Lạc
Thiện ấy

Lúc theo bên Pháp
sư

Được nghe vô số
pháp

Tâm trước sau
không chán

Lại phát tâm như
vậy

Nhằm cúng dường
đủ loại

Trong lúc cúng
dường ấy

Tâm cũng không biếng, mệt.

Một lần đến thăm
hỏi

Đem hai mươi ức
kim

Để dâng cúng
pháp sư

Thảy đều được
thọ dụng

Thường liên tiếp
như thế

Tùy lúc mà cúng
dường

Do sự cúng dường
đó

Tâm luôn được an lạc.

Pháp sư Vi-tu-la

Với các đệ tử
khác

Cũng đều đem cúng
dường

Dâng vàng đến ngàn lượng.

Đã cúng từng ấy
vàng

Lại hiến ba thứ y

Mỗi mỗi y giá trị

Hai mươi ức lượng vàng.

Lại vì Vi-tu-la

Cùng cả chúng
Tỳ-kheo

Mỗi mỗi dựng
phòng ốc

Cao rộng cùng trang
nghiêm

Tạo đủ số các
tháp

Dâng hai mươi ức
kim

Giường đệm đủ
mọi vật

Thảy đầy đủ vẻ đẹp.

Pháp sư thường
tùy lúc

Đến nơi ấy thuyết
pháp

Vì chúng đem lợi
lớn

Cho tới khi mạng chung.

Trưởng giả Lạc
Thiện ấy

Vẫn lo toan cúng
dường

Chứa các hương
Xà-duy

Xây tháp trăm
do-tuần

Tháp bảy báu bảy
sắc

Chứa đủ xá-lợi
thầy

Đặt yên nơi tháp
báu

Luôn cúng dường hoa hương.

Trưởng giả Lạc
Thiện này

Bày biện đủ như thế,

Trọn gặp vô lượng
Phật

Hằng chẳng đọa
nẻo ác

Do duyên phước
lành ấy

Trong tám mươi ức
kiếp

Thường làm Đại
Phạm vương

Cũng luôn gặp chư
Phật

Lại tám mươi ức
kiếp

Làm Thiên vương
Đao-lợi

Thường được
thấy chư Phật

Cúng dường vô số thứ.

Lại trong từng ấy
kiếp

Làm Chuyển luân
thánh vương

Cũng luôn được
gặp Phật

Đều dốc tâm cúng
dường

Từ đấy cứ lần
lượt

Lại được gặp
Vô lượng

Vô số a-tăng-kỳ

Na-do-tha Chư Phật

Đã gặp vô lượng
Phật

Cũng cúng dường
vô lượng

Và hỏi về pháp
Phật

Phật đều theo nghóa đáp.

A-nan hãy biết rằng

Nơi thành Hoa Đại
ấy

Trưởng giả tiếng
tăm kia

Chẳng phải người
lạ nào

Chớ nên nghó điều
khác

Đó chính là thân ta.

Thời ấy ta phụng
sự

Pháp sư Vi-tu-la

Cần cầu đủ pháp
Phật

Tạo cúng dường như vậy,

Do duyên căn lành
đó

Đạt Vô thượng
Bồ-đề

Ta cúng dường
pháp sư

Chỗ tạo gốc công
đức

Nên được phước
báo lớn

Đến nay hãy chưa hết.

Ta từ nhân duyên
ấy

Đời đời chuyển
cao hơn

Được thấy vô
lượng Phật

Cùng được nghe
pháp Phật

Chư Phật đó giảng
dạy

Cũng như nay ta nêu

Đó đích thực
Phật đạo

Các vị nên tu học.
Tôn
giả A-nan thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật hết sức hy hữu! Đức Như Lai
từ thời xa xưa đến giờ đã tích chứa gốc của
mọi công đức, ở nơi các đời quá khứ luôn
được tôn quý. Kính bạch Thế Tôn! Tỳ-kheo Vi-tu-la
thời ấy, hiện nay vẫn còn hay đã nhập Niết-bàn?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Bậc Tỳ-kheo ấy hiện nay chưa nhập Niết-bàn, mà ở trong
pháp của ta hành hóa đạo Bồ-tát.
Tôn
giả A-nan lại nói:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là ít có! Trưởng giả Lạc
Thiện thời đó cúng dường tôn kính pháp sư, do từ
gốc công đức ấy nên đạt được đạo quả Vô
thượng Bồ-đề, mà bậc Pháp sư ấy đến nay vẫn
còn hành Bồ-tát đạo như thế sao?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tỳ-kheo Vi-tu-la ấy
đã không phát tâm Bồ-đề như ta, luôn đem sự vui
thích đạo pháp mà cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
chưa hề rời con đường khổ hạnh để cầu đạt
đạo. Này Tôn giả A-nan! Ta nay ở trong đêm dài của
cõi sinh tử luôn theo nẻo khổ đạo để cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ta lúc tu
hành Bồ-tát đạo đã phát nguyện rằng: “Nếu có
những chúng sinh bị cuốn theo các nghiệp ác nên bị
đọa vào ba đường ác chịu đủ bao nỗi thống khổ,
ta lúc bấy giờ thành Bậc Chánh Giác sẽ độ thoát
mọi chúng sinh khổ não ấy.”
Này
Tôn giả A-nan! Hạnh nguyện tu tập của Tỳ-kheo Vi-tu-la
ấy không thể nào nói hết được, dùng toán số
thí dụ cũng không thể lãnh hội hết. Đã dùng hạnh
thí lớn ấy mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề, do từ
căn lành đó nên phát nguyện rằng: “Nếu lúc tôi
tu tập đạo Bồ-đề, đối với những chúng sinh chưa
đứng vào con đường chánh pháp, cùng cầu quả vị
Thanh văn, Bích-chi-phật, thì những chúng sinh ấy được
thấy thân tôi hay nghe tên tôi thảy đều có được
pháp Bất thoái nơi đạo Vô thượng Bồ-đề.”
Tôn
giả A-nan thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp sư Vi-tu-la ấy từng thọ nhận
mọi sự cúng dường của Trưởng giả Lạc Thiện
ngày đó, hiện nay đang có mặt trong đại chúng hội
này chăng?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Tỳ-kheo Vi-tu-la thời đó hiện có mặt trong chúng hội này,
đang đứng nơi trước ta đấy.


<詞 id="116128271">Phẩm 32: Ca ngợi chúng hội</詞>
Tôn
giả A-nan thưa với Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thật là hy hữu! Hiện nay đại chúng ở đây được
xem là chúng hội gồm những người đức hạnh thanh
tịnh chăng?
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Tôn giả A-nan! Như Tôn giả vừa
nêu, đại chúng đây đều là hội gồm những người
thanh tịnh đức hạnh, gọi là chúng của chư Đại
Bồ-tát. Này Tôn giả A-nan! Đại chúng hội này là
hội Sư tử, là hội Vô sở úy, là hội Đại long,
là hội Thù thắng, là hội không gì có thể so sánh được.
Tôn
giả A-nan thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Do đâu mà gọi là hội Đại nhân,
là hội Sư tử?
Đức Phật nói:
–Này Tôn giả A-nan! Ở nơi hết thảy các pháp đã phá
trừ màn vô minh lớn, đem lại lợi ích cho vô
lượng, vô số chúng sinh, do phát đại nguyện nên
gọi là hội Đại nhân. Các vị Bồ-tát ấy đã tạo
được sự trang nghiêm lớn lao, đã có thể thu
nhiếp tất cả các pháp của chư Phật, nên gọi là hội Sư tử.
Lại
nữa, này Tôn giả A-nan! Như sư tử chúa ở trong
hang sâu, theo chốn trú xứ ấy, các loài thú vật
nhỏ không thể nào gần được, do vì không kham nhận
nỗi âm vang của tiếng rống kia. Nếu có con vật hay
kẻ nào đến gần, nghe khí lực của tiếng rống ấy
tức thì đều ngã lăn ra đất.
Này
Tôn giả A-nan! Các hội Bồ-tát, Hội Đại Nhân, Hội
Đại Sư Tử, Hội Thù Thắng Hội không có gì có
thể sánh được ấy cũng giống như thế. Nơi chốn
trú xứ, hết thảy các thứ ma đều không thể đến
gần để quấy nhiễu. Như có kẻ đến gần tức thì
phải chịu lấy bao sự khổ não, sợ hãi, tâm hoảng
loạn, thoái lui và mất dạng, là vì không thể kham
nỗi uy đức thần lực lớn của Bồ-tát.
Này
Tôn giả A-nan! Như sư tử chúa ba lược phát ra tiếng
rống, âm thanh ấy vang khắp cả trong phạm vi một
do-tuần, trên dưới mỗi phương cũng thấy tới một do-tuần.
Này
Tôn giả A-nan! Tiếng rống của sư tử chúa ấy, đối
với những sư tử nhỏ hãy đều kinh sợ, huống hồ
đối với các loài chim loài thú khác, cả loài voi
chúa Bạch hương nghe tiếng rống ấy cũng đều hoảng
sợ, không thể tự mình cất nổi tiếng kêu lớn được.
Này
Tôn giả A-nan! Các hội Bồ-tát, hội đại sư tử,
hội vô sở úy ấy, đối với các vị mới tu học
hay Bồ-tát giả danh cũng như những sư tử nhỏ, nghe
tiếng rống lớn lớn kia tức thì lẫn trốn ngay.
Này
Tôn giả A-nan! Nơi đại chúng này, hạng Bồ-tát xấu
ác tham đắm lợi dưỡng, mong có được tiếng tăm,
được nhiều người biết đến, nghe các vị Đại
Bồ-tát nói về các pháp thâm diệu thì thảy đều
kinh sợ nên bị rơi xuống hang hố sâu. Vì sao? Vì các
vị Đại Bồ-tát ấy đã nêu giảng các pháp âm
không, vô tướng, vô tác, khiến cho các Bồ-tát
nhỏ còn tham đắm nơi tôi ta, nơi các nhập, ấm,
giới, cũng như còn chấp nơi các pháp trì giới,
thiền định trí tuệ, còn chấp vào các đạo quả
chứng đắc, còn chấp vào Niết-bàn, chư Phật thì
không thể kham nhận được.
Này
Tôn giả A-nan! Trong các pháp của Phật, thế nào gọi
là không, vô tướng, vô tác? Ta hay thuyết không,
nhưng ở trong ấy không có pháp nào là không, cũng
không có chỗ lệ thuộc, không xem cái ấy là không
cũng không có nơi chốn.
Này
Tôn giả A-nan! Ta nói vô tướng, trong đó không pháp
nào có thể mang tên là vô tướng, cũng không chỗ
lệ thuộc, cũng không có pháp nào được xem là vô
tướng, cũng không có nơi chốn.

Này Tôn giả A-nan! Ta
nói vô tác, trong ấy không pháp nào có thể mang
tên là vô tác, cũng không có chỗ lệ thuộc, cũng
không có pháp được xem là vô tác, cũng không có
nơi chốn của sự vô tác ấy.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp có thể đoạn
ấy, nhưng trong đó không có pháp có thể đoạn,
cũng không có người đoạn, không có pháp được
dùng để đoạn, cũng không nơi chốn để đoạn.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp có thể chứng
đắc, nhưng ở trong ấy không có pháp nào được
chứng đắc, không có người chứng đắc, không có
pháp dùng để chứng đắc và cũng không có nơi
chốn dùng cho sự chứng đắc ấy.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp có thể tu tập,
nhưng trong ấy không có pháp nào để tu tập, không
có người tu tập, không có pháp dùng để tu tập,
cũng không có nơi chốn dùng cho việc tu tập ấy.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp tan hoại, nhưng
ở trong ấy không có pháp nào có thể bị hoại,
không có người hoại, không có pháp dùng để hoại
và cũng không có nơi chốn dùng cho việc hoại đó.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp Hữu vi, nhưng
không có pháp nào là Hữu vi, cũng không có chỗ
lệ thuộc, không có chỗ hiện bày cái dụng của nó, là pháp Hữu vi.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp Vô vi, nhưng
trong ấy không có pháp nào là Vô vi, cũng không có
chỗ lệ thuộc, không có chỗ hiện bày cái dụng của
nó, là pháp Vô vi
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp cấu nhiễm,
nhưng trong ấy không có pháp nào là cấu nhiễm, cũng
không có chỗ lệ thuộc, không có chỗ hiện bày cái
dụng của nó, là pháp cấu nhiễm.
Này
Tôn giả A-nan! Như Lai tuy nói về pháp thanh tịnh, nhưng
trong ấy không có pháp nào là thanh tịnh, cũng không
có chỗ lệ thuộc, không có chỗ hiện bày cái dụng
của nó là pháp thanh tịnh.
Này
Tôn giả A-nan! đó chính là ấn của tất cả các
pháp, ấn không thể bị hủy hoại, cũng không hề
biến đổi, ở nơi ấy cũng không có hình tướng của ấn.

Này
Tôn giả A-nan! Nếu chư Bồ-tát có thể đạt được
Ấn ấy thì đích thực là bậc Sư tử trong loài
người, là người đi riêng một nẻo; là người
dứt sạch mọi thứ sợ hãi. Dùng tiếng rống của
sư tử làm cho ngoại đạo phải kinh sợ lẫn trốn;
hàng phục các thứ ma; những hạng còn tham đắm
vướng chấp không thể nào sánh kịp; khiến cho những
kẻ tăng thượng mạn phải khiếp sợ; làm lay động
vỏ cố chấp của kẻ năng ngã kiến; không tin theo
lời xúi giục của ma; khiến cho hàng Phật tử đều
vui vẻ; có thể vì tất cả chúng sinh trong mười
phương mà khai mở Pháp tạng của Phật; có thể dựng
lên ngọn cờ pháp; gióng lên tiếng trống pháp lớn;
thổi vang tiếng loa chánh pháp; khiến cho hàng Phật tử
được thưởng thức pháp vị nhận rõ pháp thí; có
thể diễn nói chánh pháp, dẫn dắt bao người đi vào nẻo thiện.
Này
Tôn giả A-nan! Như sư tử chúa, từ chỗ ở đấy
lên ba tiếng rống lớn, đám sư tử con nghe được
âm thanh ấy thì thảy đều vui mừng mà xông xáo tới
phía trước, dòm ngó bốn phương, không một chỗ nào
làm chúng sợ hãi.
Này
Tôn giả A-nan! Các hội của những bậc Sư tử đại
trí, hội dứt hết mọi sợ hãi, hội của các bậc
Đại só đại trí ấy, đối với chư Đại Bồ-tát
chân chánh dốc phát tâm Vô thượng Bồ-đề, căn
lành chưa thuần thục, nếu được nghe tiếng sư tử
rống nói về thật tướng của các pháp như thế, thì
không chút kinh sợ, mà còn tăng thêm tâm vui mừng phấn khởi.
Này
Tôn giả A-nan! Như sư tử chúa, nơi chỗ ở của mình
đi riêng một lối không chút sợ sệt, các hội Đại
sư tử, hội dứt hết mọi sợ hãi như thế, là đối
với Phật pháp tạo được sự trang nghiêm lớn lao,
sự trang nghiêm không hai, không một ai có thể sánh.
Suy nghó như vầy: “Ta sẽ riêng mình đạt được đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, sẽ không có một ai sánh
được trong sự chứng đắc các pháp Phật.”
Này
Tôn giả A-nan! Như sư tử chúa có sư tử cái, lúc
mang thai chỉ nhận một lần chứ không hai lần.
Này
Tôn giả A-nan! Các hội sư tử, hội dứt hết mọi
sợ hãi, hội Đại Bồ-tát ấy, các vị Bồ-tát hiện
có đều phát tâm Đại thừa, không hề có ý niệm
trở lại nhận lấy hai thừa.
Này
Tôn giả A-nan! Như sư tử chúa muốn hại các loài
thú khác hoặc lớn hoặc nhỏ, cũng đều dốc một sức mạnh.
Này
Tôn giả A-nan! Hội sư tử, hội dứt hết mọi sợ
hãi, hội Đại Bồ-tát, với các pháp được thuyết
giảng đều dùng nhất tâm khiến cho mọi người thảy
cùng được thông tỏ lãnh hội.
Vì
thế, này Tôn giả A-nan! Hiện nay, hội lớn này được
mang tên là hội sư tử.


<詞 id="116128272">Phẩm 33: Thượng kiên đức</詞>
Bấy
giờ trong chúng hội có vị Tỳ-kheo tên là Kiên Ýù,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, vén một vạt y để
trần vai bên hữu, cung kính chắp tay thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn cúng dường kinh pháp này,
cũng muốn được cúng dường ba đời chư Phật cùng
chư Bồ-tát đã từng tu học pháp ấy; con cũng muốn
được khuyến trợ khiến tăng thêm căn lành. Chính
từ những mong ước đó, nay con xin đem vật quý giá
dâng lên cúng dường Đức Thế Tôn.
Tức
thì vị Tỳ-kheo lấy tấm y tung lên chỗ Phật, lại cầm
nơi giữa y mà thưa với Đức Phật rằng:

–Hôm nay con đem tấm
y dâng lên cúng dường Đức Thế Tôn, nguyện về
đời vị lai, ở khắp mọi chỗ mọi nơi, những người
nghe theo pháp này, do thuận theo ý Phật nên cũng
phụng hiến y như vậy.
Tỳ-kheo
Kiên Ý liền đi đến chỗ Tỳ-kheo Tinh Đắc và nói:
–Này bậc Thiện tri thức! Xin hãy cùng tôi, cùng đem tấm
y này dâng lên cúng dường Đức Như Lai.
Liền
cùng Tỳ-kheo Tinh Đắc mang tấm y ấy dâng lên Đức
Phật, là nhằm tăng thêm căn lành.
Đức
Như Lai liền hiện diệu lực thần thông lớn lao. Bấy
giờ, Tôn giả A-nan cùng với bốn chúng đệ tử
đều ở nơi tấm y ấy được trong thấy vô số sự
biến hóa thần diệu của Đức Như Lai.
Tôn
giả A-nan liền thưa với Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu.
Đức
Như Lai tuy đã biết rồi nhưng vẫn hỏi:
–Này Tôn giả A-nan! Tôn giả nhận thấy những ý nghóa thế
nào mà cho là hy hữu?
Bấy
giờ Tôn giả A-nan muốn làm sáng tỏ sự việc ấy,
nên dùng kệ thưa với Đức Phật:

Chúng con nơi y này

Thấy vô lượng
Bồ-tát

Tâm dũng phát
Bồ-đề

Khen Phật rồi bay đi.

Lại thấy chư
Bồ-tát

Đều từ trong y ấy

Mang vô lượng
trăm ngàn

A-tăng-kỳ loại y

Đem những tấm y
ấy

Dâng cúng mười phương Phật.

Con thấy khắp đó
đây

Vô lượng lực
thần thông

Kẻ dâng y phụng
Phật

Đều được Phật thọ ký.

Người ấy dần
hành đạo

Thảy sẽ được
làm Phật

Theo từng chốn trú
xứ

Tạo cõi Phật thanh tịnh.

Chúng sinh đều cho
rằng

Nơi chốn ấy thành Phật.

Lại thấy vô lượng
ức

Đủ mọi thứ kỹ
nhạc

Từ đấy xuất
phát âm

Không trung nghe tiếng Phật.

Con thấy cõi tam
thiên

Chư Phật thảy đầy
khắp

Thế Tôn! Con nay nghó:

Tự cho chẳng Thanh
văn

Lực thần thông ít
có

Chói lòa tâm mắt con.

Con nay dùng Thánh
trí

Quán ba cõi đều
không

Con nơi trí không
đó

Cùng đạt trí vô sinh.

Trong các trí như
vậy

Luôn chẳng mất
chánh niệm

Nếu do căn nghiệp
báo

Trong ấy ắt lầm lạc.

Bốn chúng cùng
hoan hỷ

Bay lên khắp không
trung

Thảy đều ngồi
tòa báu

Trên đóa sen ngàn cánh.

Lại ở trong y ấy

Thấy mười phương
thế giới

Chư Phật, bậc Đạo
sư

Với đại chúng vây quanh.

Lại thấy các
Thượng nhân

Hành thí bất tư
nghị

Vì cầu đạo Bồ-đề

Luôn gần gũi chư
Phật

Do rõ nhân duyên
ấy

Đem lợi lớn muôn
loài

Nên tự thân hóa
hiện

Thuyết pháp khắp mười phương.

Chỗ con thấy trong y

Mọi việc chẳng kể
hết

Thấy trong y Bồ-tát

Tâm hoan hỷ, tôn
kính

Như Phạm vương tự
tại

Rõ mọi lực thần
thông

Đa văn, đại biện
tài

Đều đủ pháp
Tổng trì

Chuyển xe chánh trí
Phật

Khắp mười phương như thế.

Lại thấy chư
Bồ-tát

Du hóa các thế
giới

Đều biến thành
các báu

Hoa hương thêm trang
nghiêm

Thấy Phật ngồi
đạo tràng

Chuyển pháp luân
vô thượng

Thần lực Phật như
vậy

Đều từ trong y hiện.

Nên nơi các thế
giới

Biến hóa từng ấy
hình

Thuyết pháp đem
lợi ích

Đều khiến trụ Bồ-đề.

Nay thấy việc hy
hữu

Việc ấy khó thể
tin

Thần lực Phật vô
lượng

Năng hiện nơi
chúng sinh

Phật là phước
điền tốt

Bậc nhất trong nhận
thí

Kẻ thí được
phước lớn

Dứt được mọi
nỗi khổ

Nếu con ngàn vạn
kiếp

Tán dương cũng chẳng hết.

Vì ai nên thị hiện

Các thần lực như
thế?

Ai sẽ tịnh cõi
Phật

Tu đạo Bồ-tát
ấy?

Ai được thần lực
đó

Mong Phật dứt ngờ
con

Các hoa sen bày báu

Lớn như bánh xe to

Chúng Bồ-tát an
tọa

Du hóa đến mười
phương

Hầu Phật xong trở
lại

Liền đạt vô
thượng giác
Thế giới rộng,
trang nghiêm

Hiện lực bất tư
nghị

Con nơi thế giới
ấy

Thấy một vị
Bồ-tát

Tinh tấn hành
Bồ-đề

Tay cầm y mà đứng

Mong Phật nói việc
đó

Làm sao để tu học?

Đó ắt xưa từng
thí vô lượng

Cũng hành vô
lượng tâm tùy hỷ

Nguyện cùng với
tất cả chúng sinh

Vì thế nay thấy
đều được vui

Thế Tôn vì con nêu
việc ấy

Dứt hết thảy mọi
tâm nghi hoặc

Như vậy Tỳ-kheo
tạo nguyện kia

Là Tinh Đắc hay là
Kiên Ý?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Tôn giả hãy đợi một lát, Bồ-tát Kiên Ý muốn được
nêu câu hỏi, sau đấy ta sẽ đáp điều vừa rồi.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn được hỏi, nếu Thế Tôn
chấp thuận thì mới dám trình bày.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Bồ-tát cứ việc bày tỏ, ta sẽ vì Bồ-tát mà thuyết giảng
khiến đạt được sự vui vẻ.
Bồ-tát Kiên Ý thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chỗ Thế Tôn dạy là “đi vào pháp
môn”. Vậy thế nào là pháp? Thế nào là môn? Thế
nào là được nhập vào? Kính mong Thế Tôn phân
biệt đầy đủ và nêu rõ thế nào gọi là pháp,
thế nào gọi là môn, được nhập vào như thế nào,
ai được xem là người nhập?
Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý dùng kệ hỏi rằng:

Sao gọi là vô
thượng

Thế nào là Pháp
môn

Làm sao vào môn
ấy

Kính mong đáp rõ
nghóa?

Làm sao vào môn
đó

Đạt được giác
ngộ Phật?

Làm sao lúc thuyết
pháp

Biện tài được
vô cùng

Pháp ấy từ đâu
lại

Nay đến trụ chốn
nào?

Làm sao nơi các
pháp

Mọi niệm không
lỗi lầm?

Thế nào là nhập
tướng

Thế nào là đã
nhập

Làm sao khi thuyết
pháp

Các pháp như hiện
tiền?

Lúc thuyết vô số
pháp

Làm sao tâm không
loạn?

Làm sao vô lượng
kiếp

Biện tài không
gián đoạn?

Chư Bồ-tát như
thế

Dốc trí cầu thế
nào?

Thuyết pháp không
giới mốc

Mà không tăng
thượng mạn

Bồ-tát ấy đời
trước

Hồi hướng thí
thế nào?

Đời đời khi
thuyết pháp

Biện tài luôn
tiếp nối

Gốc trì giới thế
nào

Làm sao tu giới
tịnh

Làm sao hồi hướng
giới

Mà tâm luôn hướng
thượng?

Làm sao tu hạnh
Nhẫn

Làm sao tu tập
Nhẫn?

Nhờ đấy nên đến
được

Chốn vô thượng
vô tận

Hành tinh tấn thế
nào

Làm sao tu tập
được?

Nên luôn trong mọi
đời

Chẳng lìa Phật
giác ngộ

Làm sao khởi thiền
định

Tu tập phải làm
sao?

Nơi định quán pháp
gì

Đạt biện tài vô
tận

Trí tuệ cầu thế
nào

Gần gũi để tu
tập

Nơi trụ của tuệ
ấy

Mà biện tài không
dứt

Trụ pháp lành vô
thượng

Thuyết tướng thật
các pháp

Nhớ nghó trí tuệ
Phật

Tịch diệt, không, thâm diệu.

Đọc tụng mọi thứ
kinh Lãnh hội đúng
diệu nghóa

Mà chẳng muốn
giảng nói

Nên xa lìa trí thật

Con hỏi Phật nghóa
ấy

Dứt hết mọi nghi hoặc.

Ở trong đời vị
lai

Sẽ có các Pháp
sư

Làm sao được gần
gũi

Nhằm tham hỏi các
pháp

Làm sao tu pháp
hành

Cùng hộ trì các
pháp?

Đem lực xứ phi
xứ

Vì con nêu nghóa đó

Vì con dứt mọi
ngờ

Của chúng sinh đời
sau?
Bấy
giờ Đức Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Lành thay! Lành thay! Bồ-tát đã có thể hỏi Như Lai về
các sự việc mang ý nghóa thâm diệu như vậy. Bồ-tát
về thời quá khứ, nơi vô lượng trú xứ của chư
Phật đã vun trồng sâu dày gốc công đức, cúng
dường, kính lễ, tham vấn nhiều điều sâu sắc.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Ta nhớ lại Bồ-tát từ xưa, ở
nơi thế giới một phần trong cõi hư không này, đã
từng theo sáu vạn tám ngàn chư Phật để tham vấn
những ý nghóa như vậy. Lúc chư Phật giải đáp về
ý nghóa chỗ tham vấn của Bồ-tát, vô lượng chúng
sinh nhờ đấy mà có được lợi ích lớn. Vì thế
nên biết rằng, Bồ-tát về đời quá khứ đã dốc
vun trồng căn lành nơi trú xứ của chư Như Lai.

Này Bồ-tát Kiên Ý!
Về thời quá khứ xa xưa, trải qua vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ kiếp, có Đức Phật xuất hiện ở
đời hiệu là Xuất Bảo Quang với đầy đủ các tôn
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thọ mạng
của Đức Phật ấy là nửa kiếp, có bảy mươi ức
chúng A-la-hán, thảy đều dứt sạch các lậu, tâm
được tự tại. Đức Phật Xuất Bảo Quang cùng với
các đại chúng du hóa khắp các thôn ấp trong nước
và đều ở chung một nơi.
Thời
bấy giờ cõi Diêm-phù-đề đất đai hết mực rộng
lớn bao quát cả đến bảy vạn na-do-tha do-tuần. Đời
ấy có vị Chuyển luân thánh vương thuộc dòng
Sát-lợi đã chịu phép quán đảnh, tên là Thượng
Kiên Đức, cai trị bốn cõi thiên hạ.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Thời đó cõi Diêm-phù-đề có
tám mươi ức thành, thảy đều rộng lớn, dài bốn
mươi do-tuần, rộng ba mươi do-tuần, dân chúng đông
đúc, đều an cư lạc nghiệp.
Giữa
cõi Diêm-phù-đề có một tòa thành lớn, ngang dọc
bằng nhau mỗi chiều là tám mươi do-tuần. Các đường
đi trong thành đều thẳng tắp cùng chạy theo hàng
tương đương nhau, mỗi mỗi đường chính đều rộng
đến năm dặm. Bên trong có một thành nhỏ tên là
An ẩn, vua Thượng Kiên Đức ngự nơi thành ấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Ven tòa thành ấy có tới bảy vạn
vườn cây, rất thích hợp với mọi lúc mọi người,
nên dân chúng khắp nơi cùng đến để vui chơi giải
trí. Lại có một vườn lớn dài rộng bằng nhau mỗi
chiều là tám mươi do-tuần, là chỗ du ngoạn của nhà
vua, nên có bảy lớp cây báu được trồng thành
hàng vòng quanh đều đặn, cũng dùng bảy thứ châu
báu để làm bảy lớp lưới rộng giăng phủ khắp
bên trên. Khoảng giữa bảy lớp hàng cây cũng dùng
bảy thứ châu báu để tạo bảy lớp tường thành
và bảy lớp hào sâu bọc quanh thành. Vua Thượng
Kiên Đức thường du hành đến các nước rồi trở
về thành An ẩn, được nghe là Đức Phật cùng với
đại chúng đã du hóa qua nhiều quốc độ, bây giờ
đến thành này. Nhà vua nghe tin, hết sức hoan hỷ,
liền thân hành đến chỗ Phật Xuất Bảo Quang, cung
kính đảnh lễ ngang chân Phật rồi đứng sang một bên.
Bấy
giờ Đức Phật Xuất Bảo Quang thấy nhà vua thành
tâm và có nhân duyên tạo tác từ trước, nên đã
vì nhà vua mà thuyết tạng kinh Bồ-tát nhằm dứt trừ
mọi mối nghi của chúng sinh khiến mọi người đều
vui vẻ. Vua Thượng Kiên Đức được nghe pháp nên
rất hoan hỷ, bèn suy nghó: “Ta nay nên đem khu vườn
ấy với đầy đủ các thứ diệu kỳ nghiêm đẹp
dâng lên Đức Như Lai mong được thọ dụng.” Liền
ở nơi khu vườn đó cho xây dựng bảy mươi ức
các phòng ốc dành cho tăng chúng, dùng loại y quý
giá che đất để tạo nên bảy mươi ức chốn dành
cho tăng chúng và Phật đi kinh hành. Các thứ giường
ngủ nghỉ, đồ nằm cũng có tới bảy mươi ức, đều
được bày biện xong xuôi. Nhà vua lại chỗ Đức
Phật cung kính đảnh lễ ngang chân Phật và thưa:
–Kính mong Thế Tôn thương xót đến con nên cùng với đại
chúng vào ngày mai xin được thỉnh tới hoàng cung.
Đức
Phật Xuất Bảo Quang yên lặng chấp thuận. Nhà vua
biết Đức Phật đã đồng ý nên cung kính đảnh lễ
ngang chân Phật, đi nhiễu vòng quanh chỗ Phật theo phía
tay phải rồi trở về. Ngay trong đêm ấy, nhà vua đã
vì Đức Phật cùng Tăng chúng, cho sửa soạn đầy
đủ các thứ ngon vật lạ mà bậc Chuyển luân thánh
vương thường dùng. Sáng sớm hôm sau, nhà vua đến
chỗ Phật và thưa rằng:
–Kính bạch Thế Tôn! Mọi thức ăn vật uống đã sẵn
sàng, kính bạch Thế Tôn và đại chúng cùng đến thọ trai.

Bấy giờ, Đức Phật
Xuất Bảo Quang khoác y mang bình bát, cùng với bảy
mươi ức các vị Đại A-la-hán đang cung kính vây quanh
Đức Phật và tất cả cùng đi đến nơi vườn lớn
kia theo thứ tự mà an tọa. Vua Thượng Kiên Đức
thấy Phật cùng tăng chúng đã an tọa ổn định rồi,
liền tự tay mình lo việc bưng dọn các thứ ngon vật
lạ cúng dường Phật và đại chúng, nói chung mọi
thứ đều đầy đủ, chu toàn.
Sau
khi Phật và đại chúng thọ trai xong, nhà vua liền
dâng cúng Phật và chúng Tăng mỗi vị một tấm y.
Cúng dường y xong, nhà vua tự tay bưng cái chung vàng
đựng nước rửa tay của Đức Phật xuống, rồi thưa
với Đức Phật rằng:
–Con xin đem khu vườn lớn này cùng với các phòng ốc,
các nơi kinh hành, với những thứ giường ngủ nghỉ,
đồ nằm, cả những người giữ vườn, dâng lên
Phật và tăng chúng, mong được Đức Thế Tôn nhận
lời. Con cũng xin được tự thân mình lo việc cung
cấp cúng dường Phật.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Nhà vua Thượng Kiên Đức lo việc cúng dường Phật Xuất
Bảo Quang, sớm tối theo luôn đến chỗ Phật để nghe
pháp, như vậy cho đến nửa kiếp, thường tham vấn
Đức Phật ấy các pháp về nhân quả nghiệp báo.
Đức Phật theo chỗ hỏi mà giải đáp đem lại lợi
ích cho vô số, vô lượng chúng sinh.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát cho rằng vị Chuyển luân
thánh vương Thượng Kiên Đức thời đó là một
người nào khác lạ chăng? Chớ nghó vậy! Đó chính
là thân của Bồ-tát đấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Ta nhớ rõ là Bồ-tát từ xưa về
đời quá khứ, đã từng được nghe pháp này nên
đã đem những vật dụng hết sức quý giá cúng
dường một ngàn vị Phật.
Hôm
nay Như Lai cũng sẽ vì Bồ-tát mà thuyết giảng về
pháp môn ấy để từ đó hội nhập vào thật tướng của các pháp.

KINH PHẬT THUYẾT HOA THỦ
<卷 id="116128273">Quyển 10</卷>
<詞 id="116128274">Phẩm 34: Pháp môn</詞>

Đức Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Pháp là không nghó không lường, không hình tướng, không
tạo tác, không nhớ không suy, thanh tịnh vi diệu,
không duyên, không có văn tự, cũng không ngôn
thuyết, chẳng thể làm cho hiển lộ.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Các pháp không hợp với các căn,
không thể dùng trí tuệ để nhận thức, cũng không
thể dùng vô trí để lãnh hội, chẳng có thể nhận
thức, chẳng không thể nhận thức.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Pháp là do các duyên mà
thành tựu, Như Lai có thể nhận thức, mà nhận thức
của Như Lai ấy không thể ngôn thuyết, nên Như Lai đem
pháp chẳng thể thuyết để thuyết về các pháp ấy.
Chỗ
có thể thuyết về đạo đức là Pháp môn. Vì sao?
Vì dùng các “hành ấn” ấn chứng lên tất cả
các pháp khiến tạo được một vị.
Này
Bồ-tát Kiên Ýù! Các pháp là vô tận, là cõi
tận cùng của sự vô tận ấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ýù! Các pháp rốt ráo là không tăng
không giảm, hòa nhập vào cõi tận cùng. Do từ diệu
nghóa ấy nên Như Lai dùng ngôn ngữ văn tự phân
biệt thuyết giảng.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Từ “cửa chữ A” đi vào tất
cả các pháp. Dùng “cửa chữ A” để phân biệt
các pháp. Trước là đi vào “cửa chữ A”, sau
đấy mới đến các chữ khác lần lượt tiếp theo.
Vì thế nên cho rằng, từ chữ A biến hiện thêm tạo
ra các chữ, từ các chữ hợp lại thành ra các
câu, dùng các câu để có thể thành các nghóa. Do
vậy mà Như Lai nói là từ cửa chữ A đi vào tất cả các pháp.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nơi pháp môn ấy, những gì là
pháp?
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Chỗ gọi là pháp ấy tức là xưa
nay không tạo tác, không thuyết giảng, không chỉ rõ.
Không nhận thức nên mới nhận thức được. Không
thuyết giảng nên mới thuyết giảng được. Không chỉ
rõ nên mới chỉ rõ được. Chữ A như thế là có
thể tạo nên tất cả ngôn ngữ ấy. Đó gọi là
Pháp môn. Nếu các thiện nam, thiện nữ đi vào cửa
ấy sẽ đạt được trí tuệ vô tận cùng biện tài vô tận.

Những người đã
được vô tận ấy có được sự vô tận về quá
khứ, và trong sự tận cùng của vô tận đó là
không hình tướng không ngôn thuyết. Vì mọi đối
tượng của nhận thức đều là không thể nhận
thức. Vì mọi đối tượng để chỉ dẫn đều là
không thể chỉ dẫn. Vì mọi đối tượng để phân
biệt đều không thể phân biệt. Nên được gọi là vô tận.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đó gọi là cửa. Đó là cửa gì?
Nơi các pháp môn ấy thì những gì là pháp mà nơi
Phật chẳng đạt được? Lại từ cửa ấy để quan
sát tất cả các pháp dẫn vào sự dứt mọi tư duy.
Vì sao? Vì tất cả ngôn ngữ đều là phi ngôn ngữ.
Tất cả ngôn thuyết đều là không có tận cùng.
Tất cả ngôn ngữ đều là Như không lìa Như. Tất
cả trí đều là phi trí.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đó gọi là Kim cang cú vậy. Vì sao
được gọi là Kim cang cú? Nếu các pháp là không
tạo tác thì nó cũng không thể hoại. Do không thể
hoại nên gọi là Kim cang cú. Các pháp là không
nghiệp. Nếu đã không có nghiệp thì không có báo.
Vì thế nên Như Lai nói tất cả các pháp là không
nghiệp không báo. Đó là pháp ấn, Như Lai ở chỗ
có thể thuyết về nghiệp về báo là đều do từ Ấn
ấy. Ấn ấy là không thể hủy hoại.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu các thiện nam, thiện nữ muốn
nhận thức về nghiệp báo thì nên đi vào cửa ấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Hết thảy các pháp là không đến
không đi, đó là đi vào pháp môn. Ta từ cửa ấy,
vì chúng sinh mà thuyết giảng về mọi sai biệt của sinh tử.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu các thiện nam, thiện nữ muốn
đi vào cõi sinh tử của chúng sinh để có được
trí tuệ, thì nên dùng Ấn ấy để đi vào, đó là
pháp Ấn. Danh là không văn tự, Ấn cũng không làm
chướng ngại cho Ấn.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Mọi nẻo ngôn thuyết của Như Lai
đều xuất phát từ ấn ấy. Hết thảy mọi thân đều
là thân Như Lai. Vì sao? Vì tính của các thân ấy là
chẳng trái nhau. Phật dùng ấn ấy để nói về thân
tướng của chúng sinh. Đó gọi là thân ấn. Lại
dùng ấn ấy để diễn nói làm hiển lộ hết thảy
mọi thân tướng. Vì sao?
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Vì các pháp là không có môn nên
chẳng có thể đi vào được. Các pháp không thể đi
vào nên không đi ra. Các pháp không lối ra nên
không thể đi vào. Vì vậy mà Như Lai, nếu có chỗ
nói đều không lìa thì đó là nói về cõi không
chướng ngại, dùng cõi không còn chướng ngại để
nói về tất cả các pháp. Cũng dùng cõi ấy để
nhận thức về mọi chúng sinh theo sự thích hợp mà thuyết giảng.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Cõi vô ngại ấy tức là cõi vô
biên. Cõi vô biên ấy tức là thể tánh cửa hết
thảy chúng sinh. Đó gọi là cõi môn (Tế môn). Đi
vào cõi môn ấy thì có thể mở ra diễn nói ngàn
ức Pháp tạng, cái gọi là Pháp tạng ấy tức chẳng phải tạng.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Trong các Pháp tạng mà Như Lai đã
từng thuyết pháp là đều thuyết về cõi ấy. Lại
có sắc tạng, thọ tưởng hành thức tạng. Tạng ấy
là phi tạng, chẳng phải là tạng tự tại. Đó gọi
là các Tạng đều dùng cửa chữ A để đi vào.
Bấy
giờ Bồ-tát Kiên Ý thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Cửa ấy là hết sức thâm diệu.
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Kiên Ý! Ta chẳng dấy niệm đó là sâu xa
hay nông cạn. Không nên dấy niệm là bạch Thế Tôn!
Phật có thuyết pháp chăng?
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Không như hàng phàm phu chỉ nói về
nẻo tham đắm của mình, đây là chỗ lý giải đối
với kẻ trí. Kia là Như Lai thuyết pháp Như. Mọi sở
trí như thật của Như Lai là không thể chỉ rõ, không ngôn thuyết.
Vì
sao? Vì hết thảy các pháp là không thể nói về
tướng của nó. Chỉ có bậc trí thì có thể nhận
thức. Hàng phàm phu nếu có chỗ nhận thức thì đều
vướng chấp ở văn từ. Vì thế nên Phật nói là
mọi văn tự ngôn ngữ đều phi ngôn ngữ.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Tất cả các pháp giống như mặt trời mặt trăng thanh
tịnh. Theo chỗ xem xét đúng đắn mà đi vào không có giới mức.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Hết thảy các pháp đều có thể
tỏa sáng, soi sáng, có thể làm dấy lên ánh sáng
của mọi thứ trí tuệ.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Hết thảy các pháp là không hề
có chỗ bị ngăn ngại, giống như hư không.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Hay có lối chấp theo hai pháp. Trong
ấy Như Lai nhận thức theo nhãn vô ngại.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đó gọi là Pháp nhãn. Phật dùng
Pháp nhãn ấy để nhận thấy hình tướng của hết
thảy các pháp là không chướng ngại.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đó gọi là cửa không chướng
ngại của các pháp. Các thiện nam, thiện nữ nếu đi
vào cửa ấy thì mọi nẻo ngôn thuyết đều có lợi
ích, đều không chướng ngại, đều làm rõ ý nghóa
sâu xa, đều nêu lên được diệu nghóa dứt mọi
tham đắm vướng chấp.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Các pháp là không cấu,
chẳng nhiễm, chẳng lìa.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Các pháp là không chốn quan hệ
nên không thể thọ nhận.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Tất cả các pháp là vô biên, gốc
ngọn không thể đạt được.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Mọi chỗ dùng ngôn ngữ văn tự
để thuyết giảng thì nên biết là trong đó không có
văn tự, cũng không có ngôn ngữ.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Cửa văn tự ấy làm sao để đi
vào? Là vì, đã cho rằng pháp ấy là không có
chướng ngại, đó chính là nẻo đi vào.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nẻo đi vào như thế tức gọi là
chẳng phải đi vào, tức là hội nhập thể tánh của các pháp.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Như Lai những chỗ thuyết giảng về
các cửa Tam-muội thì đó là những gì?
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Có Tam-muội Nhất tướng, có
Tam-muội Chúng tướng. Về Tam-muội Nhất tướng, như
có Bồ-tát được nghe nói về thế giới kia có Đức
Như Lai kia hiện đang thuyết pháp, thì vị Bồ-tát ấy
sẽ giữ lấy hình tướng Đức Phật kia ở nơi trước
mặt mình, những hình tướng đó hoặc là lúc ngồi
nơi đạo tràng chứng đắc đạo quả Vô thượng
Bồ-đề. Hoặc khi chuyển pháp luân, hoặc đang được
đại chúng vây quanh và vì họ mà thuyết pháp
Bồ-tát giữ lấy hình tướng như vậy, khiến cho niệm
không loạn nhằm nhiếp phục các căn, tâm không vọng
động tán loạn mà là chuyên niệm về một vị Phật
không rời bỏ duyên ấy; cũng nhớ nghó về hình
tướng của Đức Phật nơi thế giới kia, mà vị
Bồ-tát đó, ở nơi hình tướng của Như Lai và thế
giới, đã thông tỏ được nẻo vô tướng, luôn
thực hiện và quan tưởng như thế không lìa duyên
ấy. Đấy chính là lúc tạo được duyên với Phật
liền hiện ra nơi trước mặt mình thuyết pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát lại thêm tỏ ra cung kính lắng nghe, lãnh
hội pháp ấy, theo chỗ tin hiểu sâu cạn mà càng
tăng thêm sự tôn kính quý trong Như Lai. Bồ-tát trụ
nơi Tam-muội ấy được nghe thuyết giảng về các pháp
đều dứt sạch hết mọi chấp vướng về hình tướng.
Nghe xong thì thọ trì và từ nơi Tam-muội đó xuất,
có thể vì bốn chúng mà diễn nói pháp ấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đó gọi là đi vào cửa Tam-muội Nhất tướng.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát an trụ nơi
Tam-muội đó, có thể trở lại hủy bỏ hình tướng
Đức Phật đã duyên với mình cùng hủy bỏ luôn
về hình tướng chính mình và dùng sự hủy bỏ đó
để hủy bỏ hết các pháp. Vì đã hủy bỏ hết thảy
các pháp nên đi vào Tam-muội Nhất tướng. Từ
Tam-muội đó xuất thì có thể vì bốn chúng mà
thuyết giảng rõ về pháp ấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đấy gọi là đi vào cửa Nhất
tướng Tam-muội Phương tiện.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát duyên với hình
tượng Phật ấy mà dấy suy nghó: “Hình tượng đó
từ chốn nào đến còn ta thì hướng tới cõi nào?”
Suy nghó như vậy thì liền nhận biết hình tượng Phật
là không từ đâu đến cả, còn ta thì không đi tới đâu.
Bấy
giờ Bồ-tát dấy suy nghó rằng: “Tất cả các pháp
cũng lại như thế, đều là không từ đâu đến, đi
không đến đâu.” Bồ-tát hành và niệm như thế
thì không lâu sẽ đạt được Pháp nhãn vô ngại.
Đạt được Pháp nhãn rồi bèn nhớ nghó về Sở
tri của chư Phật thì các pháp thâm diêu đều hiện
ra nơi trước mắt. Do từ các pháp thâm diệu đó
mà đạt được biện tài vô ngại, tuy giảng nói về
pháp mà không vướng chấp vào pháp.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Như Lai ở đời quá khứ có được
trí tuệ vô ngại, cũng ở trong các hình tướng của
trí đều không có chướng ngại. Ở đời quá khứ
cũng không tạo duyên, cũng chẳng phải là không
biết không theo các sự nhớ tưởng.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát cũng như vậy, an trụ nơi
Tam-muội ấy, tuy diễn nói các pháp mà không thấy
có pháp ấy. Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội đó để
dốc sức tu tập, theo chỗ được nghe về nhân duyên
Đức Phật thứ nhì, giữ lấy hình tướng nơi trước
mắt mình, hoặc là hình tướng ngồi nơi đạo tràng
chứng đắc đạo quả Vô thượng Bồ-đề, hoặc hình
tướng chuyển pháp luân, hoặc đang được đại
chúng vây quanh và vì họ mà thuyết pháp. Bồ-tát
cũng thọ trì các pháp của vị Phật thứ hai đó mà
không lìa bỏ hình tướng Đức Phật gốc, cũng thấy
Đức Phật ấy. Như vậy là Bồ-tát đó đã cùng
duyên với hai Đức Phật, giữ lấy hình tướng nơi
trước mắt mình để lắng nghe và lãnh hội các pháp được thuyết.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đấy cũng gọi là đi vào cửa
Nhất tướng Tam-muội.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát do đã khéo tu
tập về hình tướng của một vị Phật, nên theo ý tự
tại muốn thấy chư Phật thì đều hiện ra nơi trước mắt.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Ví như vị Tỳ-kheo tâm được tự
tại quan sát tất cả các nhập và giữ lấy sắc
tướng xanh, có thể đạt được sự tin, hiểu về
tất cả thế giới đều một hình tướng xanh. Sở
duyên của người ấy chỉ mỗi sắc xanh, quan sát hết
thảy các pháp trong ngoài đều một màu xanh, tức ở
trong duyên ấy đã có được lực tự tại.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát cũng lại như vậy, theo chỗ
được nghe về tôn hiệu của chư Phật ở nơi thế
giới nào thì liền giữ lấy hình tướng Đức Phật
và thế giới ấy để đều duyên nơi trước mắt
mình. Bồ-tát như thế là đã khéo tu tập về sự
nhớ nghó duyên với Phật ấy. Xem các thế giới tận
cùng đều thành Phật nên luôn khéo tu tập về lực
quán tưởng đó, nên có thể thông tỏ tất cả các
duyên đều là một duyên, tức là duyên với Phật
hiện tại. Đó gọi là đạt được cửa Tam-muội Nhất tướng.
Bồ-tát
Kiên Ý thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bồ-tát dùng phương tiện gì để đạt
được Tam-muội ấy?
Đức
Phật bảo Bồ-tát Kiên Ý:
–Đối với việc duyên với Phật ấy luôn nhớ nghó không
chút tán loạn, không lìa duyên ấy. Đó là cửa Tam-muội.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Dùng một duyên ấy để có thể
thông đạt được các pháp, nhận thức về tất cả
các pháp thảy đều tương quan với nhau, đấy là
Tam-muội Nhất tướng. Bồ-tát trụ nơi Tam-muội đó
để lại đi vào Pháp môn, đó là tất cả các ngôn
ngữ đều là ngôn ngữ của Như Lai, hết thảy mọi
thân tướng đều là thân tướng của Như Lai, tức
là không lìa Như vậy.
Lại
nữa, Này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát được nghe tôn
hiệu của chư Phật, hoặc hai, ba tôn hiệu, hoặc bốn,
năm, hoặc mười, hai mươi ba mươi bốn mươi năm mươi,
hoặc trăm, ngàn, vạn, hoặc hơn số lượng ấy, một
thời chuyên niệm để hiện ra hết nơi trước mắt
mình cùng với các thế giới và chúng đệ tử,
thảy đều hiện cung kính tôn trọng. Cũng nhớ nghó
về Đức Phật ấy với đầy đủ diệu thân và hình
sắc tướng hảo, thảy đều hiện ra nơi trước mắt
và cùng cung kính tôn quý. Lại cũng nơi mỗi mỗi vị
Phật đều giữ lấy ba mươi hai tướng của bậc Đại
nhân cùng tướng Bất hư hạnh, tướng Sư tử phấn
tấn, tướng Vô kiến đỉnh, tướng Tượng vương
quán, tướng Thủ đại quang, dùng sự tin hiểu để
tạo nên vô lượng hình tướng. Cũng giữ lấy hình
tướng của thế giới chư Phật, dùng sự tin hiểu
xem xét để tạo nên vô lượng hình tướng thanh
tịnh. Cũng giữ lấy hình tướng chúng đệ tử Phật,
đem sự tin hiểu xem xét để tạo nên vô lượng hình tướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát khởi tư duy như vầy: “Chư Phật ấy
là từ chốn nào đến, còn ta thì đi tới chốn
nào?” Tức thì là rõ được chư Phật cùng bản
thân mình là không từ đâu đến và cũng không đi
về đâu. Quan sát nhận thức như thế. Tin tưởng,
lãnh hội như thế.
Lúc
này, Bồ-tát nghó: “Trong các sự việc như vậy là
không có pháp cố định.”
Đó
gọi là Như Lai, lúc quán tưởng như vậy tức thì
tỏ được hết thảy các pháp là không, là không
hề có một tướng, là vô tướng. Dùng cửa vô
tướng để đi vào tất cả các pháp. Theo sự tin
hiểu như thế để thông đạt tính chất nhất tướng
của hết thảy các pháp.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát có thể tạo duyên với chư
Phật, luôn nhớ nghó về một xứ, đó gọi là cửa
Tam-muội Chúng tướng.

Này Bồ-tát Kiên Ý!
Nếu vị Bồ-tát nhập pháp Tam-muội ấy tất thông tỏ
về một tướng của các pháp là vô tướng. Đấy
là Tam-muội chúng tướng. Bồ-tát an trụ nơi Tam-muội
ấy thì mọi sở tri sở kiến không gì là không Như
Lai. Lại cũng chẳng tri chẳng kiến về Như Lai. Mọi sở
tri kiến đều là pháp, nhưng cũng không có kiến về
pháp. Mọi tri kiến hiện có đều là đệ tử Phật
nhưng cũng không có tri kiến về chúng đệ tử Phật.
Mọi sở tri kiến không gì là không thuyết pháp,
nhưng cũng lại không có tri kiến về thuyết pháp.
Mọi tri kiến hiện có đều là duyên ấy, nhưng cũng
không thấy duyên. Mọi sở sở hữu tri kiến đều
là biện tài, nhưng cũng không thấy có biện. Mọi
tri kiến hiện có không gì là không cõi Phật, nhưng
cũng không thấy có cõi Phật. Mọi tri kiến hiện có
đều là thế giới, nhưng cũng không thấy thế giới.
Mọi tri kiến hiện có đều là chúng hội, nhưng cũng
không thấy có chúng hội. Không pháp nào là không
thuyết giảng mà cũng không thấy có chỗ thuyết.
Không pháp nào là không hiện ra mà cũng không có
chỗ hiện. Không gì là không tin hiểu mà cũng không
thấy có sự tin hiểu ấy. Không gì là không nhận
rõ mà cũng không thấy có sự nhận rõ. Không pháp
nào là không bị hoại nhưng cũng không có chỗ hoại.
Không pháp nào là không xuất nhưng cũng không có
chỗ xuất. Không pháp nào là không tỏa chiếu nhưng
cũng không tỏ chốn tỏa chiếu.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Đó gọi là cửa Tam-muội chư
Bồ-tát. Người đi vào cửa ấy thì sẽ ở nơi các
pháp đạt được trí vô ngại. Có thể quán tưởng
như thế thì gọi là Nhãn vô ngại. Ở trong sự việc
đó cũng không còn tham đắm vướng mắc thì đó là Pháp nhãn.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát dùng pháp Tam-muội ấy để
có được vô biên biện tài vô ngại.
Bấy
giờ, Bồ-tát Kiên Ý thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Có được bao nhiêu vị Bồ-tát ở
đời vị lai thành tựu được pháp Tam-muội đó để
có thể đạt được vô lượng, vô biên biện tài?
Những gì sẽ giúp cho các vị Bồ-tát ở đời vị
lai thành tựu được pháp Tam-muội ấy để có thể
đạt được vô lượng, vô biên biện tài?
Đức Phật nói:
–Này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát, nếu ở đời sau này, từ
chỗ các vị Tỳ-kheo được nghe pháp Tam-muội ấy thì
nên biết là vị Tỳ-kheo đó đã thành tựu được
pháp Tam-muội ấy, có thể đạt được vô lượng,
vô biên biện tài.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Như chỗ Bồ-tát đã hỏi có bao
nhiêu vị Bồ-tát thành tựu được pháp Tam-muội ấy
để có được vô biên biện tài, thì nếu có người
thường tu tập pháp Tam-muội đó thì đều có thể
thành tựu được, và cũng đạt được vô lượng,
vô biên biện tài.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Cửa ấy có thể mở ra tám trăm
Pháp tạng, hiện tại ở cõi Đức Phật A-súc, các
vị Bồ-tát ở đấy luôn dùng cửa đó.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Ở nơi một cửa ấy thâu nhiếp
tất cả pháp môn cùng các cửa Tam-muội. Đấy gọi
là Trùng cú môn. Vì vậy, này Bồ-tát Kiên Ý! Nếu
người theo đúng pháp muốn đi vào pháp môn tức
cửa Tam-muội Trùng cú môn ấy thì phải nên gần
gũi các bậc Thiện tri thức để học hỏi. Luôn hỏi:
“Làm thế nào để thực hiện, để quan sát, làm
thế nào để tu tập?” Sẽ tùy theo sự chỉ giáo của
các bậc Thiện tri thức ấy mà tu hành.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Như có bốn pháp, theo đấy sẽ biết
đó là bậc Thiện tri thức.
Những
gì là bốn pháp?
1.Có thể khiến cho con người đi vào các pháp lành.
2.Có thể ngăn chận các pháp bất thiện.
3.Có thể khiến cho con người an trụ nơi chánh pháp.
4.Luôn có thể tùy thuận giáo hóa.
Có
được bốn pháp ấy thì sẽ biết được ngay là bậc
Thiện tri thức vậy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Nên gần Thiện tri
thức

Ngăn chặn các
pháp ác

Năng giảng pháp
Phật khen

Người ấy nên gần gũi.

Theo Phật đạo giáo
hóa

Khiến người dấy
pháp lành

An trụ theo đúng
nẻo

Trí tuệ thêm tăng trưởng.

Gắng gần pháp nên
gần

Nên lìa pháp phải
xa

Lìa nơi các pháp
ác

Nên tu các pháp Phật.

Nếu muốn được
biện tài

Cùng mở mang trí
tuệ

Nên siêng tu định
ấy

Luôn gần Thiện tri thức.

Theo chỗ dạy tu tập

Nơi pháp không mù
quáng

Tự mong đạt pháp
lành

Cũng vì người khác giảng.

Dốc tâm hành pháp
ấy

Xa lìa mọi dua nịnh

Luôn gần Thiện tri
thức

Tu tập pháp như
vậy

Do gần Thiện tri
thức

Nên xa tri thức ác.

Từ đấy đạt đa
văn

Mau chứng Tam-muội
đó!
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Như có được bốn pháp
thì sẽ biết đó là hình tướng bậc Thiện tri thức.
Những gì là bốn pháp ấy? Đó là khéo biết giáo
hóa, khéo biết tu tập đạo pháp, biết giáo hóa lỗi
lầm, biết tu tập sửa đổi lỗi lầm.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Có được bốn pháp ấy thì sẽ
biết được đó là bậc Thiện tri thức.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn đọc bài kệ:

Biết giáo hóa tu
đạo

Cũng biết lỗi lầm
kia

Đã biết rõ pháp
ấy

Nay trụ pháp vô ngại.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Lại có bốn pháp, nhờ đấy sẽ
biết được đó là thực tướng của bậc thanh tịnh.
Những gì là bốn pháp? Đó là biết phong thổ, biết
phương ngữ, biết người và biết mình. Làm thế nào
để biết phong thổ? Ấy là theo người để biết. Làm
thế nào để biết người? Theo chỗ hành động của
người ấy để biết.
Người
ấy ở nơi có nhiều tham dục.
Người
ấy ở nơi có nhiều giận dữ.
Người
ấy ở nơi có nhiều si muội.
Người
ấy ở nơi có tham dục rõ rệt.
Người
ấy ở nơi có sân hận rõ rệt.
Người
ấy ở nơi có si mê rõ rệt.
Người
ấy ở nơi có tham dục giận dữ rõ rệt.
Người
ấy ở nơi có tham dục si mê rõ rệt.
Người
ấy ở nơi có giận dữ si mê rõ rệt.
Người
ấy ở nơi có cả tham dục giận dữ si mê rõ rệt.
Chúng
sinh đều ở những nơi có ba pháp bất thiện ấy,
thảy đều có thể nhận biết. Đã nhận biết rồi thì
tùy theo nơi ở để có sự giáo hóa thích ứng,
theo vô số nẻo an vui của các vị Bồ-tát, đều có thể nhận biết.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu người thành tựu được bốn
pháp ấy thì sẽ biết đó là bậc Thiện tri thức.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Lại có bốn pháp, nhờ đấy sẽ
biết được đúng là bậc Thiện tri thức. Những gì
là bốn pháp ấy? Đó là có thể điều phục ngôn
ngữ khiến người an trụ trong chánh pháp thâm diệu;
có thể tùy theo hoàn cảnh mà giáo hóa, theo đúng
sự vận hành của thời thế, hoàn cảnh.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Biết nẻo hành của
người

Các chốn nhiều sai
khác

Biết theo chốn giáo
hóa

Nên mau được
thành tựu

Năng thuyết pháp
chế ngự

Khiến trụ pháp
thâm diệu

Theo thời mà chê
trách

Cũng tùy thời biến đổi.

Tuy có lời khôn
khéo

Trái thời chẳng
nên nhận

Vì thế bậc có trí

Theo thời mà thuận, lìa.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Lại có bốn pháp, theo đấy sẽ
biết được là bậc Thiện tri thức đúng nghóa, có
thể khiến mọi người tu tập pháp Tam-muội ấy. Những
gì là bốn pháp đó? Đấy là có khả năng khiến
đệ tử xuất gia tu hạnh xa lìa; lại có thể khiến
người đi vào các pháp quán thâm diệu; có thể
khiến an trụ vững vàng nơi tất cả duyên mà không
chút trở ngại trong việc lìa bỏ các hình tướng.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Có được bốn pháp đó thì sẽ
biết đấy là bậc Thiện tri thức.
Đức
Phật bèn nói bài kệ:

Nếu người khen
xuất gia

Cùng hành lìa nơi
chốn

Khiến đệ tử an
trụ

Đó là Thiện tri thức.

Khiến trụ nghóa
bậc nhất

Nơi pháp tối thâm
diệu

Trụ vững nơi vô
tướng

Là chân Thiện tri thức.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát nếu thành tựu
trọn vẹn bốn pháp thì có thể tu tập được pháp
Tam-muội ấy. Những gì là bốn pháp đó? Ấy là lìa
bỏ tâm ý của cá nhân mình mà thuận theo sự chỉ
dạy của thầy để xa lìa các duyên; vì pháp Tam-muội
đó mà luôn siêng năng tinh tấn không chút trễ nải
ngừng nghỉ; cũng nhằm đạt được pháp Tam-muội ấy
nên luôn an vui trụ nơi chốn vắng vẻ, xa lìa mọi
chốn náo nhiệt, rối rắm. Bồ-tát nếu thành tựu
đủ bốn pháp ấy thì có thể tu tập đạt được
pháp Tam-muội kia.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát lại có bốn pháp, nhờ
đấy có thể mau chóng đạt được pháp Tam-muội kia.
Những gì là bốn pháp đó? Đấy là luôn giữ lấy
hình tướng Đức Phật, cho đến cả trong giấc mộng
cũng thấy chư Phật. Khéo gắn bó với hình tướng
thuyết pháp, cho đến cả trong giấc mộng cũng được
nghe thuyết pháp, lại vì chúng sinh mà thuyết giảng
không hề biết mệt mỏi. Đạt được pháp nhẫn thâm
diệu để dứt bỏ sự ràng buộc của các pháp.
Hành động không có sự nương tựa vào định, tâm
luôn thuận hợp trong sự xa lìa hay gắn bó.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát có được bốn pháp ấy
thì có thể mau chóng đạt pháp Tam-muội kia.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Người ấy không
rời

Hình tướng Thế
Tôn

Luôn duyên tướng
Phật

Trước mắt chẳng
lìa

Luôn gặp gỡ Phật

Ba mươi hai tướng

Nghe Phật thuyết
pháp

Gắn bó tướng ấy

Thề không thoái
chuyển

Đạt được pháp
nhẫn

Không dựa thiền
định

Tâm vui thuận lìa

Do pháp chẳng diệt

Hủy hoại các pháp

Các pháp chẳng
pháp

Nẻo vui người ấy

Lúc quán các
tướng

Không chốn phân biệt.

Tin, hiểu các pháp

Đều là thân Phật

Chẳng vướng ngôn
từ

Không theo lời
khác

Tự biết tướng
ấy

Cũng vì người
thuyết

Bồ-tát nếu đạt

Pháp nhẫn như thế

Đó là bậc trí

Đạt Tam-muội ấy

Gần Thiện tri thức

Tu pháp Phật khen

Giáo hóa chúng
sinh

Trụ pháp định sâu.

Bồ-tát Kiên ý

Nếu có bốn pháp

Phải nên tu tập
Đạt Tam-muội ấy.
Những
gì là bốn pháp đó? Ấy là khéo biết hình tướng
các duyên, khéo phân biệt được các duyên, khéo
biết sự biến chuyển của duyên và khéo biết được
gốc của sự hành hóa. Có được bốn pháp ấy thì
có thể mau chóng thành tựu, thông tỏ pháp định ấy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Bồ-tát đa văn
cùng hữu trí

Nên vì người
thuyết Tam-muội ấy

Lại theo chư Phật
nghe pháp lành

Cũng nên vì người
mà diễn giảng

Duyên với thân
Phật giữ lấy tướng

Tu pháp Tam-muội
tịch diệt đó

Ở nơi thân tướng
chư Thế Tôn

Giữ đủ vô số
tướng sai biệt

Thân tướng với
ba mươi hai tướng

Tướng hình, tướng
sắc, tướng tỏa sáng

Dung mạo, đôi mày,
nét Bạch hào

Nên giữ tướng
Đại nhân như vậy

Giữ lấy các
tướng nơi trước mắt

Nên luôn xem xét
tướng sai khác

Cũng duyên với
mỗi mỗi chi tiết

Chẳng lấy một
pháp làm thân Phật

Dùng tâm phân tích
thân chư Phật

Tâm ấy vô hình
bản tánh tịnh

Mọi vọng theo duyên
niệm niệm dứt

Nơi duyên cùng sinh
các tướng lạ

Đã rõ tướng
tâm chẳng ngừng nghỉ

Nên biết duyên ấy
cũng sinh diệt

Pháp đó đều từ
phân biệt sinh

Dứt mọi phân
biệt đạt an lạc

Khéo biết tánh
tâm là tướng chuyển

Cũng rõ các duyên
là tướng chuyển

Biết thế gian
không, như ánh lửa

Đã rõ được
vậy niệm chẳng loạn

Nên tỏ nghóa các
pháp như thế

Liền biến hóa
thành nhiều tướng Phật

Mà nơi tướng
Phật không tham vướng

Nên rõ thế gian
thảy là không

Ở nơi các duyên
không chấp tướng

Nên biết thân tâm
là tướng chuyển

Nơi pháp như vậy
nên thông đạt

Nên chóng đạt
pháp Tam-muội ấy

Nơi lúc thuyết
pháp hiện thần lực

Cũng chốn thuyết
giảng dứt lỗi lầm

Cùng khiến chúng
sinh khởi phước lành

Cũng mau chóng đạt pháp như vậy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát có bốn pháp, nhờ đấy
có thể thành tựu được pháp Tam-muội ấy, và khi
đã thành tựu được rồi thì có thể vì người
khác mà thuyết giảng. Những gì là bốn pháp đó?
Ấy là, vì nhằm đạt được pháp Tam-muội nên luôn
siêng năng tu tập không dừng nghỉ; ngày đêm đi kinh hành, những lúc sắp an tọa thì trước hết nhớ
nghỉ đến chư Phật tọa nơi đạo tràng như hiện đang
có nơi trước mắt mình, đem pháp thí cho mọi chúng
sinh không chút tiếc rẻ, đối với người thuyết
pháp nên xem như Bậc Thế Tôn, phân tích ở thân
mình chứ không dựa nơi pháp, đem sự không nương
tựa ấy để vì chúng mà thuyết pháp. Bồ-tát phải
nên hành hóa như thế, nhớ nghó như thế, duyên hợp
như thế, thì sẽ an ổn nơi pháp tòa mà có thể hành
hóa pháp thí rộng khắp đạt được pháp Tam-muội
ấy, hoặc có Bồ-tát từ pháp tòa đứng lên và
cũng đạt được pháp Tam-muội.
Lại
nữa, Này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát nếu thành tựu
bốn pháp thì sẽ đạt được pháp Tam-muội ấy.
Những gì là bốn pháp đó? Bồ-tát làm người
xuất gia tu hạnh xa lìa, rời bỏ những chốn quen thuộc
ồn ào náo nhiệt, chỉ sử dụng ba loại y và xa lìa
mọi tham đắm ràng buộc, đối với chúng tại gia
cũng như xuất gia không tạo nên các mối quan hệ gắn
bó, nên lìa bỏ sự giao tiếp không đúng lúc, đạt
được pháp nhẫn thâm diệu, an lạc với nẻo không tịch.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát thành tựu trọn vẹn bốn
pháp đó thì tất đạt được pháp Tam-muội.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát tại gia, nếu thành tựu
được bốn pháp này thì cũng có thể đạt được
pháp Tam-muội ấy. Những gì là bốn pháp đó?
Bồ-tát nếu ở gia đình mình thọ trì năm giới,
thường ngày một lần mang thức ăn đến cúng dường
nơi các tháp miếu, nên học rộng nghe nhiều để thấu
đạt các kinh luận, cũng nên gần gũi với bậc
Thiện tri thức có khả năng giáo hóa pháp Tam-muội ấy.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát tại gia nếu thành tựu bốn
pháp ấy thì có thể đạt được pháp Tam-muội kia.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát dù tại gia hay
xuất gia, nếu thành tựu được bốn pháp này thì
sẽ đạt pháp Tam-muội ấy. Những gì là bốn pháp?
1.Đó là giữ giới đầy đủ, cùng thực hiện cuộc
sống thanh tịnh, lìa mọi nghi hoặc.
2.Vì nhằm đạt pháp Tam-muội ấy nên không tham tiếc
thân mạng, không dựa nơi pháp.
3.Thuận hợp với những điều được nghe cùng sự
giáo hóa của người đạt được pháp Tam-muội ấy.
4.Đối với người đó nên sinh tưởng như đối với
Bậc Thế Tôn. Lúc tu tập pháp Tam-muội niệm Phật như
vậy, phải nên lìa bỏ tâm tham lam keo kiệt.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu hàng Bồ-tát tại gia xuất gia,
có được bốn pháp ấy thì tất sẽ đạt pháp Tam-muội kia.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu có người phát tâm Đại thừa
nhằm đạt được pháp Tam-muội ấy thì phải gắng
sức tu tập bốn pháp này. Những gì là bốn pháp?
1.Đó là nên thuận quán tưởng về thân, không dấy
chấp về sự hiểu biết đối với thân.
2.Nên thuận quán tưởng về thọ, không dấy chấp về
sự hiểu biết đối với thọ.
3.Nên thuận quán tưởng về tâm, không dấy chấp về
sự hiểu biết đối với tâm.
4.Nên thuận quán tưởng về pháp, không dấy chấp về
sự hiểu biết đối với pháp.
Này
Bồ-tát Kiên Ý! Bồ-tát nếu thành tựu được bốn
pháp ấy thì sẽ trợ giúp cho sự thông đạt pháp Tam-muội kia.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nhằm làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Bồ-tát nên tu tập

Niệm xứ Phật
ngợi khen

Nẻo hành của
Tỳ-kheo

Nên đạt Tam-muội ấy.

Phải nên phân tích
thân

Cũng chẳng nên
nương cậy

Đem tâm dứt dựa
nương

Sẽ đạt Tam-muội ấy.

Nơi tâm thọ các
pháp

Cũng không chốn
nương tựa

Pháp ấy chẳng nghó
bàn

Sẽ đạt Tam-muội đó.

Nên tu tập Tứ
thiền

Cùng tu bốn chánh
cần

Chẳng chấp vướng
pháp ấy

Sẽ được Tam-muội đó.

Nơi bốn Như ý túc

Cùng bốn trí vô
ngại

Nên tu tập pháp
ấy

Chớ sinh tâm tham
tiếc

Phải an trụ trong
giới

Gần gũi Thiện tri
thức

Bậc giảng Tam-muội
đó

Nên kính như Thế Tôn.

Lấy đa văn làm
gốc

Từ đấy khởi Tam-muội.

Theo nẻo chư Phật
thuyết

Theo đúng giáo tu học.

Đó chính là
Thượng nhãn

Pháp nhãn không gì
hơn

Trong ấy không
chướng ngại

Đem giáo hóa muôn
loài

Là gốc của mọi
kinh Năng sinh pháp đa
văn

Bồ-đề từ đấy
thành

Vì thế nên tu học.

Chư Phật trong mười
phương

Với bốn trí vô
ngại

Đều từ trong ấy
sinh

Vì vậy nên tu tập

Bồ-tát năng đạt
được

Tam-muội như Phật
dạy

Người ấy lúc
thuyết pháp

Biện tài thật vô
tận

Người ấy nơi các
pháp

Thông tỏ được
mọi tướng

Như biển không
tăng giảm

Chẳng bao giờ cạn kiệt.

Nếu được
Tam-muội ấy

Không theo nẻo kẻ
khác

Nếu lúc nghe nhận
pháp

Chẳng xem người khác thuyết.
Chư Thiên, Thần,
Long vương

Dạ-xoa, Khẩn-đà-la

Cùng chúng Nhân
phi nhân

Xem Bồ-tát thuyết
giảng

Đều nói: “Làm
sao trụ

Làm sao để tu học?

Theo đâu được
pháp ấy

Xin vì chúng tôi
giảng?”

Trụ nơi Tam-muội
đó

Rõ tâm sâu muôn
loài

Cũng rõ nẻo tâm
vui

Tùy nghi mà thuyết pháp.

Nay ta trong kinh ấy

Có nói về chư
Phật

Do trụ Tam-muội đó

Nên thảy rõ tôn hiệu.

Cũng biết được
chư Phật

Chỗ nói vô số
pháp

Theo tâm duyên các
niệm

Tức thì đều biết rõ.

Hết thảy chư Thế
Tôn

Với mọi chúng đệ
tử

Do trụ nơi Tam-muội

Nên thảy đều thấu đạt.

Rõ thế giới chư
Phật

Đủ mọi vẻ trang
nghiêm

Cũng rõ về thọ
lượng

Đạt được Tam-muội ấy.

Rõ các kiếp, số
năm

Cùng tháng ngày
thời tiết

Trong mười phương
thế giới

Chư Phật, Lưỡng
Túc Tôn

Đều rõ chư Phật
ấy

Cũng biết các cõi
Phật

Và các Bậc Thế
Tôn

Với từng ấy tôn hiệu.

Khéo tu Tam-muội đó

Nên thảy đều
thông tỏ

Cũng rõ chư Thế
Tôn

Với mọi chúng đệ
tử

Vì chúng mà thuyết
pháp

Thảy đều thông
đạt tất

Nẻo hành hết thảy
Phật

Cùng các pháp
thâm diệu

Khéo học pháp
Tam-muội

Nên thảy đều
thông tỏ

Ở nơi đời vị
lai

Vô lượng chư Thế
Tôn

Tôn hiệu cùng
chúng tánh

Thảy đều được thông đạt.

Cũng biết được
thọ mạng

Cùng các chúng đệ
tử

Các kinh pháp giảng
thuyết

Thảy đều thông tỏ tất.

Rõ thế giới chư
Phật

Với đủ vẻ trang
nghiêm

Chư Phật diệt độ
rồi

Thời gian chánh pháp trụ.

An trụ nơi Tam-muội

Thảy đều tỏ mọi
sự

Nên kẻ cầu đa
văn

Siêng tu Tam-muội ấy.

Thường tu Tam-muội
ấy

Thấu đạt mọi
diệu nghóa

Nên biết Tam-muội
đó

Cửa đầu vào trí
Phật

Theo đấy chúng sinh
khởi

Cũng sinh trí tuệ Phật.

Cũng từ đó sinh
ra

Vô lượng các
phước đức

Nếu có người
phát tâm

Cầu Bồ-đề vô
thượng

Cùng hết Phật quá
khứ

Và các chúng đệ
tử

Cúng dường mỗi
mỗi Phật

Cùng với chúng
đệ tử

Bỏ đầy khắp tam
thiên

Đại thế giới
châu báu

Đem từng ấy của
báu

Đầy khắp trong một
kiếp

Đều cúng dường
như vậy

Chư Phật và Thánh chúng.

Ở trong đời vị
lai

Với đủ chư Thế
Tôn

Cũng đều dốc
cúng dường

Cùng với chúng đệ tử.

Kiên Ý! Phải nên
biết

Phước đức kẻ
ấy được

Cầu pháp Phật vô
thượng

Trí chẳng thể nghó bàn.

Nếu người cầu
Phật đạo

Tu tập Tam-muội ấy

Từ pháp Tam-muội
đó

Đa văn thêm thù
thắng

Đã được đa văn
rồi

Vì chúng sinh giảng
khắp

Phước ấy vượt
hơn kia

Chẳng thể lượng tính nổi.

Phước đó không
hạn lượng

Giúp trí tuệ tăng
trưởng

Nếu tu Tam-muội ấy

Khỏi phải cúng dường Phật.

Như đem các hương
hoa

Y phục cùng thuốc
men

Dùng cúng dường
chư Phật

Chưa phải đúng
cúng dường

Như Lai tọa đạo
tràng

Chỗ đạt pháp vi
diệu

Nếu người siêng
tu học

Đó chính cúng dường Phật.

Nếu người cầu
Phật đạo

Muốn được thấy
chư Phật

Nên siêng tu pháp
ấy

Chóng đạt pháp Tam-muội.

Như nghe Tam-muội ấy

Liền sinh tâm vui
mừng

Nên biết chúng
sinh đó

Từng thấy hàng ngàn Phật.
Lại
nữa, này Bồ-tát Kiên Ý! Nếu các hàng thiện nam,
thiện nữ cầu Phật đạo, cúng dường cho việc tôn
tạo sửa sang tháp miếu của Như Lai, thì sẽ đạt
được đầy đủ bốn nguyện lớn thanh tịnh. Những gì
là bốn?
1.Đó là có thể được thân sắc tịnh diệu bậc nhất.
2.Thường được sinh ở nơi chốn không có các nạn,
có thể kiên tâm thọ trì các pháp lành.
3.Được thấy chư Phật, có được lòng tin dần dà
phát triển không gì hủy hoại được.
4.Sẽ đạt được đạo quả Vô thượng Bồ-đề,
chuyển bánh xe chánh pháp thâm diệu.
Đó
là bốn nguyện lớn thanh tịnh.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Kẻ trí nên cúng
dường

Tôn tạo tháp miếu
Phật

Đủ cả nẻo Phật
khen

Bốn thứ pháp tịnh
lớn

Thường sinh chốn
lìa nạn

Luôn có được
chánh kiến

Luôn được thấy
chư Phật

Thấy rồi tâm được
tịnh

Đạt tâm tính vững
chắc

Chẳng động như
Tu-di

Tất đạt được
trí Phật

Chóng chuyển pháp vô thượng.


<詞 id="116128275">Phẩm 35: Dặn dò, giao phó</詞>

Lại nữa, này
Bồ-tát Kiên Ý! Nếu các hàng thiện nam, thiện nữ
phát tâm cầu pháp Đại thừa, hoặc Phật còn tại
thế hay sau khi diệt độ, dùng các chuỗi hoa Anh lạc
hoặc dùng hương hoa dâng lên cúng dường, do từ
nhân duyên ấy mà đạt được tám thứ phước đức
đầy đủ. Đó là thân sắc đầy đủ, của cải vật
dùng đầy đủ, quyến thuộc đầy đủ, giữ giới
đầy đủ, thiền định đầy đủ, đa văn đầy đủ,
trí tuệ đầy đủ và sở nguyện đầy đủ. Đấy là
tám thứ phước đức đầy đủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn làm sáng tỏ ý nghóa ấy nên nói bài kệ:

Như kẻ cầu Phật
đạo

Cúng dường tháp
miếu Phật

Đời đời được
phước báo

Bồ-tát nên lắng
nghe

Thường thân sắc
đầy đủ

Kẻ thấy tâm được
định

Phước đức của
cải nhiều

Lại được quyến thuộc tốt.

An trụ nơi giới
luật

Nên hội nhập
thiền định

Được trí tuệ đa
văn

Mênh mông như biển
cả

Mọi sở nguyện
thông đạt

Thảy đều được
thành tựu

Bậc tôn quý trong
đời

Phước điền tốt bậc nhất.

Do từ căn lành
ấy

Được ba mươi hai
tướng

Các tướng đều
hiện rõ

Thân tướng luôn
trang nghiêm

Nơi mỗi mỗi tướng
đó

Các vẻ đẹp tô điểm.

Trong mỗi mỗi tướng
ấy

Có tám mươi vẻ
sáng

Nơi mỗi mỗi vẻ
đó

Ánh sáng luôn
trong suốt

Ở tám mươi vẻ
đẹp

Cũng tỏa ra ánh
sáng

Từ các nghiệp
duyên lành

Cũng từ nguyện
nên sinh

Theo các nguyện sai
khác

Nên được tướng
như thế

Đủ luân tướng
rõ nét

Dùng vẻ đẹp trang
nghiêm

Đủ phước đức
thần lực

Người nên nhất
tâm nghe

Ta nơi chân tay này

Tướng tốt tên
Chiếu sáng

Ánh sáng tên Cực
cao

An trụ ở trong ấy

Nên phóng khắp
hào quang

Giống như ngọc
đáng quý

Hào quang như vầng
trăng

Ở nơi núi Tu-di

Có tướng tên
Kiên tập

Tám mươi ức vẻ
sáng

Mỗi vẻ đều mang
tên

Cũng đều có sắc
tỏa

Ta từ một nét
sáng

Phát ngàn thứ
quang sắc

Vây quanh khắp đại
thiên

Phương hạ làm
Phật sự

Ta nay nếu phóng
khắp

Nẻo sáng của
nghiệp lành

Thế giới hoặc
lớn nhỏ

Hết thảy đều mờ mịt.

Hào quang ấy hiện
vô lượng Phật

Đều đến khắp
mười phương thế giới

Giáo hóa chúng
sinh làm Phật sự

Những diệu lực
thần thông như thế

Ta có pháp Tam-muội
tỏa khắp

Dùng Tam-muội ấy
thấy thế giới

Tam-muội ấy tên
Tu-di tướng

Trong đó ánh sáng tên Thiện Pháp.

Có Tam-muội tên
Thủ-lăng-nghiêm

Là tối thắng trong
tất cả pháp

Dùng nhân tâm tịnh
nên đạt được

Thông tỏ mười
phương không ngăn ngại.

Có người thấy
Phật hiện diệt độ

Hoặc được thấy
Phật mới vào thai

Người được
thấy sinh vô sở úy

Tâm ấy an tónh đi
bảy bước

Hoặc có người
thấy tọa đạo tràng

Cho ta nay vừa mới
thành Phật

Lại có người
thấy chuyển pháp luân

Hay thấy tu tập Bồ-tát đạo.

Các vị xem lực
Tam-muội đó

Phật trụ trong ấy
được tự tại

Có người biết ta
số kiếp thọ

Hoặc biết được
ta thọ nửa kiếp

Lại thấy ta thọ
một tiểu kiếp

Hoặc hai ba bốn hay
hơn thế

Hay thấy ta thọ một
ức năm

Lại thấy nhiều hơn
hay lại ít

Người ở cõi
Diêm-phù-đề này

Biết ta thọ mạng
tám mươi năm

Lại thấy ta thọ
một ngày đêm

Hay người biết ta
thọ lâu dài

Như có cõi tam
thiên đại thiên

Cho ta thọ thiên
một đêm ngày

Ta biết kẻ ấy tâm
an lạc

Theo chỗ vui ấy mà
thuyết pháp

Tùy chỗ thích ứng
mà thị hiện

Mỗi mỗi tự cho
là ta thuyết

Được thấy hoan
hỷ sinh tin hiểu

Diệu lực thần
thông Phật ít có

Như ta chỉ ông việc
phải làm

Hết thảy phàm phu
đều lầm dối

Mọi nẻo hành hóa
của Như Lai

Các vị dù thấy
cũng chẳng rõ

Bồ-tát như tỏ
nẻo ta hành

Người ấy đủ
sức chuyển pháp luân

Mọi kẻ thuyết
pháp đem an lạc

Chẳng thể biết
tận nẻo ta hành

Nếu chẳng thể
biết nẻo Phổ trí

Người ấy chỗ
thuyết thật nông cạn.

Nếu nghe pháp ấy
tâm thoái chuyển

Ta do lẽ ấy nên không nói.

Nếu người biết
rõ nẻo Phổ trí

Người ấy tâm
không hề thoái chuyển

Rõ hết thảy pháp
đều bình đẳng

Người ấy thuận
theo nẻo ta hành.

Kiên Ý nên biết
các kinh đó

Nơi đời về sau
không người nhận

Chỉ trừ hội này
tám Bồ-tát

Nay ở trước ta
chắp tay đứng

Kiên Ý! Nên biết
các vị ấy

Ắt rõ nẻo thâm
diệu ta hành

Cũng là hội trước
đứng đầu pháp

Luôn đốt sáng
lòa đuốc Phật pháp

Thường dạy chúng
sinh tâm Bồ-đề

Luôn vì chư Phật
nẻo khen ngợi

Như nay đang đứng
ở trước ta

Trước Phật quá
khứ cũng như thế

Như hằng sa số chư
Thế Tôn

Người ấy đều
hiện đứng ở trước

Thời năm trăm
người cùng đứng dậy

Chắp tay thưa rằng
xin hộ pháp

Đều là hàng hộ
pháp theo Phật

Kiên Ý! Ông cũng
trong số ấy

Lại có tám mươi
vị Bồ-tát

Đều nhằm dốc hộ
trì Phật pháp

“Bạch Thế Tôn!
Con ở đời sau

Thọ trì pháp Phật
hành đúng nẻo

Trong đời đục
loạn đầy xấu ác

Thuyết giảng rộng
khắp pháp chủng ấy.”

Thế Tôn bèn lần
lượt thọ ký

Liền vút lên
không bảy Đa-la

Tám mươi ức
người hết sức vui

Mỗi mỗi tự nghe được thọ ký.

Bấy giờ Phật bảo A-nan rằng:

“Ông trong đời
xấu ác sau này

Thọ trì các kinh như thế chăng?”

Thưa rằng: “Thế
Tôn! Con chẳng kham!”

Phật biết nên hỏi Đại Ca-diếp:

“Ông nên, sau khi
ta diệt độ

Thọ trì các kinh như thế chăng?”

Thưa rằng: “Thế
Tôn! Con chẳng kham!

Con năng nắm giữ
cõi tam thiên

Cùng biển lớn
nước và rừng núi

Mọi vật nặng nhẹ
thảy giữ được

Chẳng thể đời
ác hộ trì pháp

Đời nay Tỳ-kheo
nhiều xấu kém

Chẳng theo giáo
pháp của Thế Tôn

Huống chi Thế Tôn
đã diệt độ!

Ai tin thọ nổi kinh diệu ấy?

Tất sẽ cho lời
con nói thế

Tuổi cao già cả
trí tuệ kém

Làm sao dẫn dạy
nổi chúng tôi

Là hạng lợi căn
thông tỏ nghóa

Thế Tôn! Người
xấu ác như vậy

Vui đời, ham đọc
sách ngoại đạo

Lìa bỏ nẻo diệu
lạc Thiền định

Thảy đều vui đắm nẻo thế sự.

Nhiều dục, khó
đầy, không biết chán

Tham đắm vị ngon,
cầu lợi dưỡng

Con chẳng thể cứu
kẻ ác đó

Trông thấy con càng
thêm ưu não

Con lúc ở nơi
riêng vắng lặng

Thích Phạm Chư
Thiên đến nói rằng:

“Thế Tôn! Con
thuyết pháp như thế

Khiến nhiều chúng
sinh trụ đạo Thánh

Có bao Tỳ-kheo đạt
vô lậu

Cùng được thần
thông đến bờ giác.”

Con được nghe vậy
tâm vui vẻ

Nên đáp lời
rằng nào đủ lạ!
Nơi đời ác sau,
Thích Phạm thiên

Lại đến chỗ con than khóc rằng:

“Đại đức nên
biết Phật pháp hoại!”

Con được nghe vậy
càng ưu não!

Chẳng thể nói
rộng duyên tội ấy

Cũng lại chẳng thể giữ kinh đó.

Cũng chẳng thể
làm cho sáng tỏ

Tỳ-kheo đời ác
khó trao lời
Thời chư Thiên,
Thần đều than khóc!”

Bấy giờ Phật nói với Ca-diếp:

“Ta cũng biết
trước ông chẳng thể

Thọ trì, ủng hộ
pháp chủng ta

Chư Thanh văn đệ
tử của ta

Không thể thọ trì
kinh như vậy

Chỉ chư Bồ-tát
nương lực Phật

Mới thọ trì được pháp diệu này.

Nơi đời ác sau
hoặc sinh nghi

Ta nay sẽ dứt
người lầm đó

Kinh này do đâu
trước lại không

Chỉ do Tỳ-kheo ấy
tạo tác

Hoặc thấy kinh này
nhiều vô lượng

Vì đọc tụng nên tâm kinh sợ:

Kinh ấy rộng lớn
nhiều tán loạn

Ai người đọc
tụng được rốt ráo!

Nếu người nay
thấy ông hỏi ta

Cùng nghe ta nay vì
ông nói

Người ấy nơi đời
thậm ác sau

Được nghe kinh này
liền hoan hỷ.”

Lúc Phật thuyết
về việc hộ pháp

Vô lượng chúng
phát tâm Bồ-đề

Những chúng sinh
ấy đều nghó rằng:

“Ta ở đời sau
nghe pháp này

Cũng dốc cúng
dường chư Thế Tôn

Nhất tâm cầu tìm
trí tuệ Phật

Cúng dường
xá-lợi cùng tháp miếu

Tôn tạo tu sửa
các hình tượng.”
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan liền đứng dậy, vắt một vạt y
để trần vai bên phải, đầu gối bên phải chạm sát
đất, chắp tay cung kính thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Kinh này sẽ được gọi tên là gì
và làm thế nào để thọ trì?
Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:
–Kinh này tên là Thâu Nhiếp Các Căn Lành, cũng gọi là
Chốn Nương Tựa Của Phước Đức, Khích Lệ Tâm Các
Vị Bồ-tát, Chỗ Hỏi Của Bồ-tát, cũng có tên là
Dứt Trừ Tất Cả Mọi Mối Nghi Của Chúng Sinh, nên
theo đúng những ý nghóa ấy mà thọ trì.
Đức
Phật nói kinh này xong, Tuệ mạng A-nan, Bồ-tát Kiên
Ý, chư Thiên, Long, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Nhân
phi nhân cùng với hết thảy đại chúng đều hết
sức hoan hỷ tin thọ lời Phật dạy.


Các bản đều thiếu pháp thứ ba.