<經 id="n658">KINH BẢO VÂN</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Mạn-đà-la Tiên, người Phù Nam.
<卷 id="107634435">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật ở trên đỉnh núi Già-da cùng với
bảy vạn vị đại Tỳ-kheo Tăng hội đủ. Những vị ấy
việc cần làm đã làm xong, bỏ các gánh nặng, thân
tâm tự tại, dứt các ràng buộc, chánh kiến giải
thoát, như Đại long hiểu rành pháp giới, là con của
Pháp vương, xả bỏ lợi dưỡng, hoàn thiện hạnh
xuất gia, khéo thọ trì giới Cụ túc, những thứ
mong muốn đều được viên mãn, trụ đạo Niết-bàn;
chỉ trừ Tôn giả A-nan là còn ở bậc Hữu học.

Lại còn có tám vạn
bốn ngàn Đại Bồ-tát đều là những vị Nhất sinh
bổ xứ hướng đến Nhất thiết trí, không còn thoái
chuyển, chí cầu Phật địa gần đến bờ kia, đạt
được các pháp Đà-la-ni nhiều như a-tăng-kỳ, sớm
chứng đắc các thiền, Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
thần thông diệu dụng, tâm đại Từ bi rộng lớn
biến khắp mười phương, cho đến thực hành cảnh
giới “không” ở vô lượng, vô biên cõi Phật,
dứt trừ những sự ngăn che, dứt gốc rễ ba độc,
dạo chơi nhà vô tướng, hằng muốn cứu giúp tất
cả chúng sinh biết rõ thế giới của chư Phật, được
trí vô ngại, tâm như hư không, rộng sâu như biển,
giống như núi Tu-di, tám thứ gió thổi chẳng động,
tâm như hoa sen chẳng dính bụi nước, ý như châu báu
trong ngoài sáng rỡ, như vàng ròng không còn tạp chất.
Những
vị ấy tên là Bồ-tát Bảo Quang, Bồ-tát Bảo Chưởng,
Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo Thiên Quan, Bồ-tát
Bảo Man, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát
Bảo Sơn Đảnh, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Kim Cang
Thai, Bồ-tát Kim Thai, Bồ-tát Bảo Thai, Bồ-tát Công
Đức Thai, Bồ-tát Tịnh Vô Cấu Thai, Bồ-tát Như Lai
Thai, Bồ-tát Trí Thai, Bồ-tát Nhật Thai, Bồ-tát
Tam-muội Thai, Bồ-tát Liên Hoa Thai, Bồ-tát Giải Thoát
Nguyệt, Bồ-tát Phổ Nguyệt, Bồ-tát Quan Thế Âm,
Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Liên
Hoa Nhãn, Bồ-tát Đại Nhãn, Bồ-tát Phổ Oai Nghi,
Bồ-tát Phổ Đoan Nghiêm, Bồ-tát Phổ Hạnh, Bồ-tát
Tri Định Ý, Bồ-tát Pháp Ý, Bồ-tát Thắng Ý,
Bồ-tát Tăng Trưởng Ý, Bồ-tát Kim Cang Ý, Bồ-tát
Sư Tử Thần Thông, Bồ-tát Đại Âm Thanh Vương,
Bồ-tát Sư Tử Hống Ý, Bồ-tát Thâm Âm Thanh,
Bồ-tát Vô Nhiễm Ô, Bồ-tát Ly Nhất Thiết Cấu,
Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Trí
Quang, Bồ-tát Trí Công Đức, Bồ-tát Nguyệt Công
Đức, Bồ-tát Liên Hoa Công Đức, Bồ-tát Bảo Công
Đức, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, cùng mười sáu vị
Hiền só như Đại só Bà-đà-bà-la…
Trong
hiền kiếp, Bồ-tát Di-lặc là Thượng thủ nơi một
ngàn Đại Bồ-tát. Chư Thiên ở cõi Tứ Thiên
vương, Tứ Thiên vương là thượng thủ. Chư Thiên ở
cõi Đao-lợi, Đế Thích là thượng thủ. Cõi trời
Diệm-ma, Diệm-ma là thượng thủ. Trời Đâu-suất-đà,
Thiên vương Đâu-suất-đà là thượng thủ. Chư
Thiên cõi Hóa lạc, Thiên vương Hóa lạc là thượng
thủ. Chư Thiên cõi Tha hóa tự tại, Thiên vương Tha
hóa tự tại là thượng thủ. Chư Thiên cõi Thiện
đảng, Tát-đà là thượng thủ. Trong tất cả các
Phạm thiên, Đại phạm vương là thượng thủ. Chư
Thiên cõi Thủ đà hội, Ma-hê-thủ-la là thượng thủ.
Cùng
với A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa, A-tu-la vương Bà-tró,
A-tu-la vương La-hầu… vô lượng trăm ngàn ức
A-tu-la vương; Long vương A-na-bà-đạt-đa, Long vương
Ma-na-tư, Long vương Bà-già-la, Long vương Nan-đà, Long
vương Hòa-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca cùng trăm
ngàn ức rồng, các rồng con, các rồng thể nữ…
như vậy có đến trăm ngàn vạn ức chúng.

Tám bộ chúng Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân và phi nhân… trăm
ngàn vạn ức chúng đều đến tập hội.
Bấy
giờ, trên đỉnh núi Già-da vuông vức bốn do-tuần,
người người đông đúc chen chúc, từ mặt đất
lên hư không, đại chúng nhiều như vi trần. Chính
giữa đỉnh núi là tòa Sư tử cao một do-tuần, rộng
nửa do-tuần, được phủ che do tám ngàn Thiên y,
trang nghiêm, sáng rực, lộng lẫy bậc nhất. Mặt đất
bằng phẳng biến thành kim cương, được rưới lên
một loại nước thơm tinh khiết, bên trên được
trang hoàng các tua cờ, lụa, vô lượng hoa trời rơi đầy trên ấy.
Hai
bên tòa Sư tử mọc các hoa sen lớn như bánh xe gồm
trăm ngàn vạn cánh, cọng
làm bằng chân kim, lưu ly xanh biếc làm đài, nhân đà
ni làm nhụy, thơm sạch, hợp ý, rất thích thú khi
chạm vào. Những bông hoa tuyệt diệu như vậy dùng
để cúng dường Phật. Ở bốn góc tòa Sư tử đều
mọc cây báu cao mười lăm lý, tàng cây che phủ nửa do-tuần.
Tòa
Sư tử được trang nghiêm như vậy, Đức Phật an tọa
trên đó, tâm ý thanh tịnh, khéo chuyển bánh xe pháp,
hàng phục ma oán, không bị tám pháp làm nhiễm ô,
đạt Vô sở úy, trí biện tài thông suốt, tâm
chẳng khiếp nhược giống như sư tử, ý hành thanh
tịnh như ao sâu trong mát, rộng lớn như biển hay sinh
ra các thứ báu, như núi Tu-di nổi bật nơi biển cả,
như mặt trời chiếu sáng rực rỡ khắp nơi, như
trăng tròn làm mát mẻ tất cả, mưa pháp lớn như
Long vương làm mưa, như Đại Phạm thiên hiển hiện giữa chúng.
Vô
lượng đệ tử đều đã điều thuận, vô lượng
Thích, Phạm, Tứ Thiên vương… chiêm ngưỡng Đức
Thế Tôn tâm không dao động.
Đức
Thế Tôn như mặt trời trang nghiêm với các thứ
báu, có khả năng chiếu sáng
làm cho đại chúng ấm áp. Khi ấy, sắc thân an hòa
của Đức Thế Tôn sáng dịu ấm áp lan tỏa khắp cả
đại chúng, như vật báu trang nghiêm. Từ đỉnh đầu,
Đức Thế Tôn phóng ra luồng hào quang gọi là Châu
biến, tỏa khắp trăm ngàn thế giới với vô lượng
ánh sáng làm quyến thuộc. Ánh
sáng ấy chiếu soi tận mười phương, xoay quanh Phật ba
vòng rồi nhập vào kim khẩu, nhưng tất cả vẫn không
thay đổi. Ví như trăng sáng chiếu khắp hư không mà
hư không vẫn bình thường, ánh sáng vào từ miệng
Thế Tôn cũng lại như vậy. Ví như đổ dầu lên đống
cát vẫn không thấy tăng giảm, ánh sáng vào kim
khẩu của Phật cũng lại như vậy.
Bấy
giờ, cách cõi này vô lượng hằng hà sa thế giới
về phương Đông có quốc độ tên là Liên hoa tự
tại, Đức Phật ở thế giới ấy tên là Liên Hoa
Nhãn gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn đang vì các Bồ-tát giảng
nói pháp Nhất thừa.
Cõi
đó không có danh hiệu Thanh văn, Bích-chi-phật. Các
chúng sinh nơi ấy đều hướng đến đạo quả Bồ-đề
vô thượng, tâm không còn thoái chuyển, không dùng
đoàn thực mà chỉ dùng pháp hỷ thực, thiền duyệt
thực…
Cõi
ấy tuy có mặt trời, mặt trăng, tinh tú nhưng không
lấy đó làm ánh sáng mà chỉ dùng hào quang tỏa ra của Đức Phật.
Cõi
ấy đất bằng phẳng như bàn tay, không có núi rừng,
gai góc hiểm trở.

Cõi ấy có Đại
Bồ-tát tên là Trừ Nhất Thiết Cái Chướng, nếu
ai nghe được danh hiệu của Bồ-tát này thì tất cả
tội chướng đều dứt sạch.
Khi
được ánh sáng kia chạm vào thân, Đại Bồ-tát
Trừ Nhất Thiết Cái Chướng lập tức đến chỗ
Phật Liên Hoa Nhãn, đảnh lễ đầu mặt chạm đất,
rồi lui ra một bên ngồi trên hoa sen. Lại có vô
lượng Bồ-tát cũng chạm được ánh sáng kia, đều
đi đến chỗ Phật, đảnh lễ đầu mặt sát đất xong
lui ra ngồi một bên.
Bồ-tát
Trừ Nhất Thiết Cái Chướng từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục, trịch bày vai phải, gối phải
quỳ chấm đất, chắp tay hướng về Đức Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì có ánh sáng này? Người
gặp ánh sáng này tâm ý đều được diệu lạc,
ánh sáng như vậy từ đâu chiếu đến?
Phật
Liên Hoa Nhãn đáp:
–Này thiện nam! Ở phương Tây có thế giới tên là
Ta-bà, Đức Phật tên là Thích-ca Mâu-ni gồm đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Ai nghe danh hiệu của Đức Phật ấy cũng đều
đạt được không thoái chuyển. Ánh sáng như vậy
từ chỗ Đức Phật ấy chiếu đến.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà nghe danh hiệu của Đức
Phật ấy đều đạt được bất thoái chuyển, hướng
đến quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn lại bảo Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Đức Phật ấy khi hành đạo Bồ-tát, phát thệ nguyện:
“Nếu ta thành Phật, ai nghe được danh hiệu của ta
thì đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đạt được bất thoái chuyển.”
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu ai nghe danh hiệu của Đức Phật ấy
cũng đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đạt được bất thoái chuyển như
vậy, chắc chúng sinh nơi cõi ấy đều đã đạt được
hết rồi chăng?
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn đáp:
–Này thiện nam! Có người đạt được và cũng có người không đạt được.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Do chúng sinh nơi cõi ấy không nghe được
danh hiệu của Phật kia chăng?
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn đáp:
–Này thiện nam! Tất cả đều nghe được.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh nơi cõi ấy đều được nghe danh
hiệu của Phật tại sao có người đạt được, có
người không đạt được không thoái chuyển?
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn đáp:
–Này thiện nam! Chúng sinh nơi cõi ấy đều là Bất thoái
chuyển, cũng chẳng phải là Bất thoái chuyển.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao đều là Bất thoái chuyển, cũng
chẳng phải là Bất thoái chuyển?
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn đáp:
–Này thiện nam! Người nghe danh hiệu của Đức Phật ấy tuy
được chủng tử Bất thoái chuyển, nhưng vì nhân
duyên chưa đầy đủ, hành chưa đầy đủ nên không
được thọ ký. Này thiện nam! Vì ông, ta nói ví dụ:
Ví như trồng cây, hạt giống ấy không bị hư lép,
đầy đủ nhân duyên để nảy mầm. Vậy nên nói là
mọc hay không mọc?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nên nói là mọc.
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn dạy:
–Này thiện nam! Người nghe danh hiệu Đức Phật ấy được
chủng tử Bất thoái chuyển, nếu nhân duyên đầy đủ
liền được thọ ký.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con muốn đến thế giới Ta-bà để
cung kính, lễ bái Đức Phật Thích-ca Mâu-ni.
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn liền dạy:
–Này thiện nam! Nay thật đúng lúc, ông nên đến đó lễ bái, cúng dường.
Các
Bồ-tát có mặt ở đấy cũng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con cũng muốn theo Bồ-tát Trừ
Cái Chướng đến thế giới Ta-bà để lễ bái, cung
kính, tôn trọng, tán thán Đức Phật Thích-ca Mâu-ni.
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn bảo các Bồ-tát:
–Nay thật đúng lúc, các ông nên đến đó, chớ sinh
tâm thấp kém buông lung. Vì sao? Vì chúng sinh ở cõi
ấy rất nhiều tham dục, sân hận, ngu si, không cung kính
Sa-môn, Bà-la-môn, ưa làm việc phi pháp, tâm ý thô
lỗ, dối trá, ác khẩu, rất cứng cỏi, khó điều
phục. Lại tham lam keo kiệt, ganh ghét, lười nhác,
buông lung, phá giới, bị vô lượng phiền não trói
buộc. Ở trong cõi xấu ác như vậy, Đức Phật
Thích-ca đã vì họ thuyết giảng chánh pháp.
Các
Bồ-tát bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thật là
hiếm có, trong thế giới chúng sinh xấu ác như vậy
mà Đức Phật luôn vì họ thuyết giảng chánh pháp.
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn bảo:
–Này thiện nam! Đúng như lời các ông nói, hiếm có ai
như thế, Đức Phật Thế Tôn ấy thường ở chỗ
chúng sinh ác mà giảng nói chánh pháp cho họ. Ở
thế giới ác đục đó, ai có thể khởi lên một
niệm thiện cũng khó. Vì sao? Vì chúng sinh ở cõi
thanh tịnh giữ lòng tin, tu thiện chẳng khó. Còn ở
thế giới ác, trong khoảng thời gian khảy móng tay ai
có thể phát sinh lòng tin, quy y Phật, Pháp, Tăng,
khéo tu trì giới, khởi tâm lìa dục, sinh lòng từ
bi, phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thật là rất khó.
Các
Bồ-tát bạch Phật:
–Thật là hy hữu, bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu, bạch
Thiện Thệ!

Trong các Bồ-tát này
thì Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng là thượng thủ.
Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng cùng các Bồ-tát ghi
nhận lời Phật dạy, vui mừng vô hạn, đảnh lễ
dưới chân Phật rồi tất cả trở về chỗ cũ.
Các
vị Bồ-tát ấy mang theo đầy đủ cây, hoa, quả báu
để dâng cúng: Có vị mang cây bằng lưu ly, có vị
mang cây bằng pha lê, có vị mang cây bằng vàng, có
vị mang các cây báu, có vị mang cây hoa, có vị mang
cây quả, có vị mang y báu, có vị mang vòng xuyến anh
lạc, có vị mang mây thơm, có vị mang mây tràng hoa,
có vị mang mây lọng báu, có vị mang mây cờ phướn
báu, có vị mang mây âm nhạc… Tất cả Bồ-tát đều
tập hợp lại, cùng Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng
đi đến thế giới Ta-bà.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng bảo các Bồ-tát:
–Chúng sinh ở thế giới Ta-bà kia chịu nhiều khổ não. Các
ông nên hiện bày diệu lực thần thông khiến cho họ đạt được an lạc.
Các Bồ-tát nói: –Thưa vâng.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng dùng diệu lực
thần thông, từ thân phát ra ánh sáng thanh tịnh vô
cấu chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới cùng
với cõi Ta-bà, soi tỏa đến các chốn địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, Diêm-la vương. Những chúng sinh
khổ não ở các nơi ấy nhờ ánh sáng chạm vào
thân nên đều được an lạc, tham dục, sân hận được
dứt sạch, vì tâm Từ của Đại Bồ-tát thương xót
chúng sinh như cha mẹ thương con. Những nơi tối tăm
nhất trong tam thiên đại thiên
thế giới, ánh sáng của mặt trời, mặt trăng không
thể chiếu đến, nhờ ánh sáng của Bồ-tát nên
chúng sinh ở các chốn ấy được thấy nhau. Các
chốn u tối nơi núi Thiết vi, núi Đại thiết vi, núi
Mục-chân-lân-đà, núi Đại mục-chân-lân-đà cùng
những chỗ tăm tối nơi các núi khác trong tam thiên
đại thiên thế giới cũng được ánh sáng của
Bồ-tát Trừ Cái Chướng soi chiếu tới, trên lên
đến tận cõi Phạm thiên, dưới thấu tận địa ngục
A-tỳ. Ánh sáng của Bồ-tát tỏa khắp khoảng không
như vậy, cùng với ánh sáng từ thân các Bồ-tát
kia phóng ra, nhờ đấy, người đói được ăn,
người khát được uống, người không có áo được
áo, người nghèo được của, người mù được
thấy, người điếc được nghe, người câm được
nói, người què được đi, người điên được
tỉnh, người khổ được vui, những người mang thai
sinh sản được an ổn…
Đang
lúc các đau khổ được tiêu trừ thì chư Bồ-tát
thuộc thế giới Liên hoa tự tại cũng vừa đến
đỉnh núi Già-da. Lưới báu che khắp tam thiên đại
thiên thế giới. Nơi hư không mây hoa sen, mưa hoa sen;
mây diệu quả, mưa trái đẹp; mây vòng hoa, mưa vòng
hoa; mây hương, mưa hương; mây hương bột, mưa hương
bột; mây vải lụa lạ, mưa vải lụa lạ; mây hương
xoa, mưa hương xoa; mây y phục, mưa y phục; mây lọng
báu, mưa lọng báu; mây cờ báu, mưa cờ báu; mây
phướn báu, mưa phướn báu… Tùy theo các loại mây
như vậy mà mưa xuống. Khi giọt mưa chạm vào thân ai
thì người đó cảm thấy mát dịu an lạc.
Lúc
này, mọi hầm hố, gò đất nổi trên núi Già-da tự
nhiên bằng phẳng. Các cây cối trên núi biến thành
rừng cây quý như chiên-đàn, trầm thủy, các cây
có mùi thơm trang nghiêm khắp nơi. Trăm ngàn nhạc
trời ở giữa hư không chẳng đánh mà tự tấu
lên, các âm thanh ấy hòa quyện vào nhau phát ra kệ:

Sinh nơi Lâm-tì-la

Chẳng do nghiệp
trói buộc

Đặc biệt chẳng ai
bằng

Nay con đảnh lễ Ngài.

Tâm bình như hư
không

Đến nơi núi
Già-da

Con quy y Tối Tôn

Đấng Giác Ngộ vô thượng.

Ngồi nơi cội
Bồ-đề

Khi mới thành
Chánh giác

Chỉ đất để làm
chứng

Ma oán đều lui tan.

Nay con đến Già-da

Đảnh lễ Đấng Vô
Cấu

Thế gian đều huyễn
hóa
Như bọt nước, đóm lửa.

Như ánh trăng trong
nước

Pháp tướng cũng
như vậy

Nay con đến nơi này

Kính lễ cây chánh trí.

Giống như người
thợ giỏi

Khéo hiện các
quyền biến

Các pháp nhiều vô
số

Giống như ngựa trời hồng.

Cung kính lễ bất
động

Kho công đức sâu
kín

Con nay từ đó lại

Kính lễ Đấng Vô Thượng.

Khởi hết lòng
đại Bi

Vô lượng trăm
ngàn kiếp

Tu tập giới, định, tuệ,

Tích tụ các nghiệp thiện.

Nay con từ đó lại

Lễ đấng Mặt
trăng tịnh

Trăm ngàn ức
Bồ-tát

Vô lượng chúng chư Thiên.

Đều từ đó đến
đây

Vì lễ đấng trừ
ám

Đạt được pháp
thục tạng

Từ bi vì chúng nói.

Đấng hay làm lợi
ích

Cao quý không ai
bằng

Từ kia con đến
đây

Kính lễ Bậc Chánh Giác.

Từ bi cứu chúng
sinh

Vắng lặng mà trong
sáng

Như sen chẳng vướng
nước

Tâm chẳng nhiễm
phiền não

Nay con đến quy mạng

Kính lễ Đức Tối Thắng.

Thân thanh tịnh vô
cấu

Hình tướng như hoa
nở

Tám mươi đẹp làm
quả

Thế gian được nương nhờ.

Nay con từ đó lại

Kính lễ đấng cây
báu

Đủ vô lượng
cành lá

Chúng con đều cúng dường.
Bấy
giờ, Tôn giả Mục-liên từ chỗ ngồi đứng dậy,
bày vai phải, quỳ gối chắp tay, bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay con nghe âm thanh của kệ tụng vi
diệu mà chẳng thấy hình bóng người nói đâu cả!
Đức
Phật bảo Tôn giả Mục-liên:
–Về phương Đông, cách đây vô lượng hằng hà sa cõi
Phật có thế giới Liên hoa, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Liên Hoa Nhãn đang vì đại chúng thuyết
pháp. Cõi đó có Đại Bồ-tát tên là Trừ Cái
Chướng cùng với vô lượng trăm ngàn ức Bồ-tát
cùng đi tới thế giới Ta-bà. Vì muốn đến cung kính,
lễ bái ta và chí tâm nghe pháp nên các Bồ-tát nói ra kệ tụng này.
Phật
vừa nói xong thì các Bồ-tát đến trước Phật.
Trong các vị Bồ-tát đó thì Đại Bồ-tát Trừ Cái
Chướng là thượng thủ, tất cả đều đầu mặt
đảnh lễ sát chân Phật, rồi lui ra đứng qua một
bên, chắp tay hướng về Đức Phật Thích-ca dùng kệ tán thán:

Kính lễ đại danh
xưng

Đấng đầy đủ trí
tuệ

Kính lễ đại tinh
tấn

Mâu-ni Tôn tối thắng.

Hay cứu giúp ba
cõi

Vượt qua bờ
phiền não

Thần quang chiếu
thế gian

Kính lễ đấng cao tột.

Bốn phương mong soi
sáng

Chiếu khắp đều
giải thoát

Kính lễ đấng Vô
thượng

Bất động như sơn vương.

Rộng sâu như biển
lớn

Trí tuệ không thể
lường

Tất cả các ngoại
đạo

Không thể nhiễu loạn được.

Nay con cúi đầu lễ

Kính lễ đấng Pháp
vương

Đạo tịch diệt bậc
nhất

Không sinh cũng không diệt.

Thể tướng như
Niết-bàn

Kính lễ thuyết
Pháp vương

Đấng hay chuyển
pháp luân

Hiện bày đạo chân chánh.

An trụ nơi chân đế

Khai diễn đạo
Niết-bàn

Và thọ ký Bồ-đề

Khéo biết tướng các pháp.

Cùng các tánh
phiền não

Tu hành như lời
nói

Với luật nghi quan
sát

Các tham dục, sân hận.

Vô lượng tâm
cấu uế

Tất cả các chướng
ngại

Ở nơi cội Bồ-đề

Dùng lửa trí thiêu tận.

Hóa độ các chúng
sinh

Tự độ mình, độ
người

Giữa đồng trống
sinh tử

Dốc sức cứu chúng sinh.

Mê ngủ hôn ám
nặng

Quay cuồng trong ba
cõi

Khuyên bảo sớm
giác ngộ

Hướng đến chỗ quy y.

Sẽ được làm
thân hữu

Hoàn toàn không
phóng dật

Theo nhau đến chỗ
Ngài

Đều trụ vào giác
ngộ

Vì muốn nghe chánh
pháp

Nguyện sớm được giải thoát.
Sau
khi Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng dùng kệ khen ngợi
Đức Phật, Phật bảo các Bồ-tát trở về chỗ cũ.
Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng cùng chư Bồ-tát đều
ngồi lên đài hoa sen.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục, bày vai phải, quỳ gối
phải, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn hỏi, cúi xin Thế Tôn cho phép.
Đức Phật liền nói:
–Nếu có điều gì nghi ngờ thì các ông cứ hỏi. Như Lai
sẽ vì các ông phân biệt giải đáp.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính thưa Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ sự bố
thí, đầy đủ giới, đầy đủ nhẫn, đầy đủ tinh
tấn, đầy đủ thiền định, đầy đủ trí tuệ, đầy
đủ phương tiện, đầy đủ nguyện, đầy đủ lực,
đầy đủ trí?
Thế
nào là Bồ-tát như đất?
Thế
nào là Bồ-tát như nước?
Thế
nào là Bồ-tát như lửa?
Thế
nào là Bồ-tát như hư không?
Thế
nào là Bồ-tát như mặt trăng?
Thế
nào là Bồ-tát như mặt trời?
Thế
nào là Bồ-tát như sư tử?
Thế
nào là Bồ-tát khéo điều phục?
Thế
nào là Bồ-tát khéo chế ngự?
Thế
nào là Bồ-tát như hoa sen?
Thế
nào là Bồ-tát được ý nguyện lớn?
Thế
nào là Bồ-tát được tịnh ý?
Thế
nào là Bồ-tát được lưới tâm vô nghi?
Thế
nào là Bồ-tát rộng sâu như biển lớn?
Thế
nào là Bồ-tát được trí vi tế?
Thế
nào là Bồ-tát được biện tài tùy thuận?
Thế
nào là Bồ-tát được biện tài vô tận?
Thế
nào là Bồ-tát được biện tài thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát có khả năng làm cho chúng sinh được
thiểu dục, tri túc?
Thế
nào là Bồ-tát được biện tài tùy ứng?
Thế
nào là Bồ-tát làm Pháp sư?
Thế
nào là Bồ-tát được pháp tùy thuận?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi thông đạt pháp giới?
Thế
nào là Bồ-tát hành cảnh giới không?
Thế
nào là Bồ-tát hành cảnh giới vô tướng?
Thế
nào là Bồ-tát hành cảnh giới vô nguyện?
Thế
nào là Bồ-tát hành Từ?
Thế
nào là Bồ-tát hành Bi?
Thế
nào là Bồ-tát hành Hỷ?
Thế
nào là Bồ-tát hành Xả?
Thế
nào là Bồ-tát chứng đắc thần thông diệu dụng?
Thế
nào là Bồ-tát lìa được tám nạn xứ?
Thế
nào là Bồ-tát không quên tâm Bồ-đề?
Thế
nào là Bồ-tát đắc Trí mạng túc?
Thế
nào là Bồ-tát chẳng lìa tri thức thiện?
Thế
nào là Bồ-tát lìa tri thức ác?
Thế
nào là Bồ-tát chứng đắc thân Phật thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát chứng đắc thân Kim cang?
Thế
nào là Bồ-tát đạt được đại thương chủ?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biết các đạo?
Thế
nào là Bồ-tát chỉ rõ đạo không điên đảo?
Thế
nào là Bồ-tát thường được tâm định?
Thế
nào là Bồ-tát đạt được y phấn tảo?
Thế
nào là Bồ-tát đạt được ba y?
Thế
nào là Bồ-tát đạt được chiên y?
Thế
nào là Bồ-tát đắc pháp khất thực?
Thế
nào là Bồ-tát đắc pháp nhất tọa thực?
Thế
nào là Bồ-tát đắc pháp nhất thọ thực?
Thế
nào là Bồ-tát đắc phi thực, hậu thực?
Thế
nào là Bồ-tát hạnh A-lan-nhã?
Thế
nào là Bồ-tát đắc thọ hạ tọa?
Thế
nào là Bồ-tát đắc lộ địa tọa?
Thế
nào là Bồ-tát ở nghóa địa?
Thế
nào là Bồ-tát thường ngồi không nằm?
Thế
nào là Bồ-tát có khả năng tùy phu tọa?
Thế
nào là Bồ-tát khéo biết chỉ dạy thiền pháp?
Thế
nào là Bồ-tát hay trì kinh?
Thế
nào là Bồ-tát hay trì tạng luật?
Thế
nào là Bồ-tát hay trì oai nghi?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biết hành xứ?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biết tu pháp hành?
Thế
nào là Bồ-tát trừ bỏ tham lam, ganh ghét?
Thế
nào là Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh hay khởi
tâm bình đẳng?
Thế
nào là Bồ-tát khéo biết cúng dường Như Lai?
Thế
nào là Bồ-tát loại trừ kiêu mạn?
Thế
nào là Bồ-tát khéo đắc tâm kính tín?
Thế
nào là Bồ-tát thông đạt Đệ nhất nghóa đế?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biết mười hai Nhân duyên?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biết thể tướng của mình?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biết tướng thế gian?
Thế
nào là Bồ-tát sinh ở cõi Phật thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát ở trong thai không bị ô uế?
Thế
nào là Bồ-tát bỏ nhà xuất gia?
Thế
nào là Bồ-tát đắc mạng thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát tâm không sầu não?
Thế
nào là Bồ-tát thuận theo lời dạy của Phật?
Thế
nào là Bồ-tát thường nói lời dịu dàng, hòa
nhã?
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ đa văn?
Thế
nào là Bồ-tát khéo giữ chánh pháp?
Thế
nào là Bồ-tát làm Pháp vương tử?
Thế
nào là Bồ-tát được các hàng Tứ Thiên vương,
Đế Thích, Phạm thiên cúng dường?
Thế
nào là Bồ-tát biết thể tướng người khác?
Thế
nào là Bồ-tát khéo làm thành thục các chúng sinh?
Thế
nào là Bồ-tát khéo tu hạnh nhu hòa?
Thế
nào là Bồ-tát sống chung an lạc?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi tu bốn Nhiếp pháp?
Thế
nào là Bồ-tát được oai nghi đoan nghiêm?
Thế
nào là Bồ-tát khéo vì chúng sinh làm chỗ nương
tựa?
Thế
nào là Bồ-tát ví như cây thuốc?
Thế
nào là Bồ-tát thường tu các điều thiện?
Thế
nào là Bồ-tát giỏi biến hóa?
Thế
nào là Bồ-tát sớm thành tựu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề?
Phật
bảo Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam! Ông vì lợi ích của hàng
trời, người, vì muốn cứu độ tất cả chúng sinh
nên mới hỏi như vậy. Nay Như Lai sẽ giải đáp cho ông.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Cao cả thay Đức Thế Tôn! Xin Thế Tôn diễn nói.
Phật liền bảo:
–Này thiện nam! Các ông hãy lắng nghe! Nay ta sẽ nói.
Bồ-tát phải thành tựu mười pháp thí. Những gì
là mười?
1.Đầy đủ pháp thí.
2.Đầy đủ thí vô úy.
3.Đầy đủ bố thí tài vật.
4.Đầy đủ bố thí không mong cầu đền đáp.
5.Đầy đủ bố thí tình thương.
6.Đầy đủ bố thí tâm không khinh.
7.Đầy đủ bố thí tôn trọng.
8.Đầy đủ bố thí cung kính thừa sự.
9.Đầy đủ bố thí chẳng cầu quả báo.
10.Đầy đủ bố thí thanh tịnh.
Này
thiện nam! Thế nào gọi là Bồ-tát đầy đủ pháp
thí?
Bồ-tát
tự thọ trì pháp, vì người diễn nói, tâm không
ước muốn, không mong cầu lợi dưỡng, không vì danh
tiếng, chỉ vì trừ tội ác cho tất cả chúng sinh.
Bồ-tát thuyết pháp với tâm bình đẳng không cao
thấp. Như đối với vua, quần thần, hoặc hàng
Chiên-đà-la… Bồ-tát đều thuyết giảng pháp bình
đẳng không phân biệt. Không vì bố thí như vậy mà
Bồ-tát cao ngạo, kiêu mạn. Nếu hay làm như vậy, gọi
là Bồ-tát đầy đủ pháp thí.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ thí vô úy?
Bồ-tát
tự lìa bỏ dao, gậy, cũng dạy người lìa bỏ dao,
gậy. Đối với tất cả chúng sinh, Bồ-tát đều khởi
tưởng như cha mẹ, con cái, thân hữu. Vì sao? Vì Phật
dạy: “Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay không
có một ai không là cha mẹ, anh em của ta.” Bồ-tát
thường ở trong các loài vi tế mà xả thân bố thí,
huống nữa là đối với chúng sinh lớn khác. Đó
gọi là Bồ-tát đầy đủ thí vô úy.
Thế
nào gọi là Bồ-tát bố thí tài vật đầy đủ?
Thấy
chúng sinh gây nhiều tội ác, Bồ-tát liền tập trung
của cải, vật báu bố thí cho họ, khiến họ xa lìa
nghiệp ác, ở chỗ an lành. Bồ-tát lại nghe Phật
Thế Tôn nói: “Bố thí là Bồ-tát trừ được cấu
bẩn của ganh ghét, tham lận”, theo như lời Phật dạy,
Bồ-tát tu tập bố thí. Không vì bố thí như vậy mà
Bồ-tát sinh tâm tự cao. Đó gọi là Bồ-tát bố thí tài vật đầy đủ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí hoàn toàn
không mong cầu quả báo?
Khi
bố thí, Bồ-tát nghó như vầy: “Không vì được
quyến thuộc mà bố thí, không vì được thân hữu
mà bố thí, không vì sở thích mà bố thí.” Bồ-tát
giữ tịnh giới là pháp thường hành, đây là nhân
duyên. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí không
mong cầu quả báo.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thành tựu đầy đủ bố thí
tình thương?
Thấy
chúng sinh thọ khổ, đói khát, rách rưới, áo quần
không đủ mặc, không chỗ cậy nhờ, không nơi nương
tựa, không chốn hướng về, không nhà trú thân,
không có một chút phước nghiệp; thấy vậy Bồ-tát
sinh tâm thương xót cứu giúp: Nay ta vì chúng sinh khổ
mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề, vì chúng sinh luân
hồi thọ khổ, đói khát, không có đủ y phục, không
chỗ cậy nhờ, không nơi nương tựa, không chốn
hướng về, lạnh đói cơ cực, nên ta lúc nào cũng
vì các chúng sinh ấy mà tạo ra y phục, thức ăn
uống cho đến nhà cửa, chỗ nương tựa, hiện có
tài vật đều đem cho hết. Bồ-tát tuy bố thí như vậy
mà không khởi niệm tưởng có ta, có người, có
tài vật… Bố thí như vậy gọi là Bồ-tát đầy đủ
bố thí tình thương.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí tâm không
khinh?
Bồ-tát
bố thí không hề phân biệt, bố thí với tâm đại
Bi bình đẳng, bố thí tâm không khinh, bố thí tâm
không keo bẩn, bố thí tâm không sân hận, bố thí
không kiêu căng, bố thí không vì được danh tiếng,
không vì ta đa văn mà bố thí. Bố thí như vậy gọi
là chuyên tâm bố thí, tôn trọng bố thí, cung kính
bố thí, tự tay bố thí. Bố thí bình đẳng như vậy
gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí tâm không khinh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí thừa sự?
Như
đồng phạm hạnh, hoặc các vị Hòa thượng, A-xà-lê…
những bậc tôn kính, những bậc như vậy ân đức
sâu nặng, ta nên nghênh tiếp, chắp tay chiêm ngưỡng,
cung kính; hoặc có việc cần làm ta phải tự thân
thay thế, phụ giúp các vị. Người bố thí như vậy
gọi là Bồ-tát bố thí thừa sự đầy đủ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí cung kính?
Đó
là cúng dường Phật, cúng dường Pháp, cúng dường Tăng.

Cung kính Phật là
Bồ-tát cúng dường hương hoa, kỹ nhạc, nhiều tháp
Như Lai, quét dọn đất Phật. Nếu các tháp miếu hư
hoại, gãy đổ thì Bồ-tát phải tu sữa, tôn tạo.
Như vậy gọi là Bồ-tát cung kính Phật.
Cung
kính Pháp là Bồ-tát nghe pháp, thọ trì, đọc tụng,
biên chép, giải nói, tư duy về ý nghóa, tu hành như
pháp, không chấp giữ theo nghóa điên đảo. Như vậy
gọi là Bồ-tát cung kính Pháp.

Cung kính Tăng là
Bồ-tát dâng cúng y phục, đồ ăn uống, giường
ghế, thuốc thang, các loại tạp vật; cung cấp các vật
mà Tăng cần dùng. Thậm chí có lúc Bồ-tát không
có vật cúng thì dùng nước trong thành tâm dâng
cúng. Thí như vậy gọi là Bồ-tát cung kính cúng dường Tăng.
Nếu
hay cúng dường Tam bảo như vậy thì gọi là Bồ-tát
bố thí cung kính đầy đủ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát bố thí đầy đủ không mong cầu
đền đáp
Khi
bố thí, Bồ-tát chẳng khởi ý niệm: Ta sẽ sinh
Thiên. Cũng chẳng khởi ý niệm: Ta sẽ làm vua, làm
đại thần, dòng quan… Đó gọi là Bồ-tát bố thí
đầy đủ chẳng mong cầu.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ bố thí thanh tịnh?
Bồ-tát
quán như thật việc bố thí này là không cấu, không
uế, không tạp. Thí như vậy gọi là Bồ-tát bố thí
thanh tịnh đầy đủ.
Này
thiện nam! Làm đầy đủ mười việc này gọi là
Bồ-tát hành thí đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thành
tựu tịnh giới. Những gì là mười?
1.Khéo học giới Ba-la-đề-mộc-xoa.
2.Khéo trì giới tinh tế của Bồ-tát.
3.Diệt trừ các phiền não.
4.Trừ các bất thiện.
5.Kinh sợ nghiệp ác.
6.Đối với tội nhỏ hết lòng sinh lo sợ.
7.Tâm thường kinh sợ.
8.Thọ trì pháp Đầu-đà kiên cố, không thiếu sót.
9.Trì giới chẳng cầu tạo nghiệp.
10.Giới ba nghiệp thanh tịnh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát khéo học giới Ba-la-đề-mộc-xoa?
Bồ-tát
đối với giới luật, kinh điển Phật chế đều
chuyên tâm thọ trì, chẳng vì chủng tộc mà trì giới,
chẳng vì ngã kiến mà trì giới, chẳng vì thâu phục
đồ chúng mà trì giới, chẳng vì thấy người khác
giới sút kém mà khinh hủy giới. Đó gọi là
Bồ-tát khéo thọ trì giới Ba-la-đề-mộc-xoa.
Thế
nào gọi là Bồ-tát khéo trì giới tinh tế?
Bồ-tát
nghó thế này: “Không những giới Ba-la-đề-mộc-xoa
có thể làm cho ta thành tựu đạo quả Vô thượng
Bồ-đề, mà các oai nghi giới hạnh khác của Bồ-tát
ta cũng phải nên học, tu hành đúng như pháp.”
Thế
nào gọi là giới tinh tế của Bồ-tát?
Bồ-tát
trọn đời không nên vãng lai ở những chỗ không
nên đến, chẳng phải thời thì không nói, khéo biết
thời, khéo biết phong tục tập quán thuận hợp lòng
người, chẳng làm cho chúng sinh khởi tâm nghi kî,
ngờ vực, khéo giúp đỡ làm cho chúng sinh đạt
đến Bồ-đề, tự mình cũng đầy đủ oai nghi của
Bồ-tát; ngôn từ hiền hòa, ít nói, chẳng thích
thân cận các hàng đại thần, quan quyền, luôn luôn
tu hạnh A-lan-nhã, vui vẻ hòa thuận, có thể hành đầy
đủ giới oai nghi của Bồ-tát như vậy. Ngoài ra phải
tu hành đầy đủ giới Bồ-tát như trong các kinh khác
đã nêu. Đó gọi là giới tinh tế của Bồ-tát.
Thế
nào gọi là Bồ-tát diệt?
Nghóa
là tất cả các kết sử đều bị tiêu diệt. Tham
dục, sân hận, ngu si và các chướng ngại khác ràng
buộc tất cả chúng sinh cũng đều bị thiêu cháy. Đối
với nơi chốn tham dục nên khởi pháp đối trị, nếu
có dấy dục thì nên đoạn trừ.
Thế
nào là nơi chốn tham dục?
Là
đối với sắc đẹp hay khởi nhân duyên của dục.
Thế
nào là tưởng bất tịnh?
Như
quán thân mình với các thứ: Tóc, lông, móng,
răng, da, máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy, mồ hôi,
nước mắt, nước mũi, nước bọt, mỡ sa, não,
màng, yết hầu, tim, mật, gan, phổi, lá lách, thận,
ruột, dạ dày dung chứa trăm loại thực phẩm sống
chín, nước tiểu, phân, mủ, nước nhờn… Bồ-tát
thường quán ba mươi sáu vật này thì chẳng sinh tâm
tham. Như đứa bé ngu si, điên cuồng, tâm loạn, thấy
ba mươi sáu vật này hãy còn chẳng khởi tưởng
dục, huống là bậc trí. Các vị Bồ-tát phải thường
quán bất tịnh như vậy.
Tại
sao tưởng dục lại khởi?
Vì
Đại Bồ-tát khi thấy sắc đẹp thích ý, tâm nhiễm
liền sinh tham đắm. Do vậy, khi mới thấy sắc Bồ-tát
liền tự nhớ lời Phật dạy: “Sắc như mộng huyễn,
như âm vang, không thật có.” Biết nó là mộng,
người trí lẽ nào lại sinh tưởng dục? Cho nên
Bồ-tát đều phải xa lìa nơi chốn có thể làm phát sinh dục.
Thế
nào là Bồ-tát dùng pháp đối trị sân hận, xa lìa
được sân hận và nhân duyên của sân hận?
Đối
với các chúng sinh, Bồ-tát thường khởi tâm Từ,
vì nhân duyên này nên sân hận liền diệt trừ. Nếu
lúc sân hận não hại khởi lên thì Bồ-tát phải
luôn buộc niệm một cách sâu, chặt để đối trị.
Đây gọi là phương tiện trừ sân hận của Bồ-tát.
Thế
nào là phương tiện trừ si của Bồ-tát?
Bồ-tát
nên nghó: Tâm si chẳng biết thiện ác. Người giữ
lòng si ám sau phải chịu quả khổ. Ngu si tự che đậy
gây não hại kẻ khác còn ít, không bằng tham sân
não hại còn nhiều hơn. Khi quán như vậy thì tâm si
tiêu trừ. Đây gọi là Bồ-tát thiêu cháy phiền não.
Thế
nào gọi là Bồ-tát trừ giác bất thiện?
Bồ-tát
ở chỗ A-lan-nhã thanh vắng nghó như vầy: “Nay ta xa
lìa các chốn ồn ào, thực hành giáo pháp của Phật
tại nơi yên tónh; còn các Sa-môn, Bà-la-môn khác
sống nơi thị tứ bị các sự ồn ào nhiễu loạn,
khiến xa lìa giáo pháp của Phật. Đây gọi là
Bồ-tát trừ giác bất thiện.
Thế
nào gọi là Bồ-tát sợ tạo nghiệp ác?
Bồ-tát
từng nghe Phật dạy, quan sát kỹ lưỡng, chuyên tâm
tu phước, kiên trì giới tịnh, khéo học trí tuệ.
Nhờ nhân duyên như vậy nên được thắng báo cao
tột, đầy đủ nghiệp phước đức, xa lìa các ác.
Đây gọi là Bồ-tát sợ tạo nghiệp ác.
Thế
nào gọi là Bồ-tát sợ điều ác nhỏ?
Đối
với tội nhỏ, Bồ-tát thường hết lòng lo sợ,
trọn đời chẳng dám khinh thường điều ác nhỏ. Vì
sao? Vì Bồ-tát từng nghe Phật dạy: “Độc ít còn
giết người, huống nữa là độc nhiều.” Điều ác
cực nhỏ còn dẫn người vào ba đường ác, huống
nữa là điều ác lớn. Vậy mà tâm không lo sợ
sao! Đây gọi là Bồ-tát sợ điều ác nhỏ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát tâm thường lo sợ?
Có
những người thâm tín như Bà-la-môn, Sát-lợi, Cư
só… vì lòng tin nên đem các loại châu báu, vàng
bạc ký gởi cho Bồ-tát mà không cần làm giấy tờ
chứng cứ. Bồ-tát trọn đời chẳng sinh tâm đem
vật ấy ẩn trốn, cho đến những vật của Phật, vật
của Pháp, vật của chúng Tăng, cùng vật của tứ
phương Tăng, Bồ-tát thà tự ăn thịt mình chứ
chẳng bao giờ xâm phạm vào vật của người khác.
Trong nhu cầu cung cấp cho thân như ăn, uống… Bồ-tát
hãy còn chẳng dám phí phạm. Đây gọi là Bồ-tát
tâm thường lo sợ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thọ trì pháp đầu đà kiên
cố, không lay động?
Nếu
quyến thuộc của ma và chư Thiên… dùng tiền tài,
sắc đẹp đến quấy nhiễu Bồ-tát mà tâm trí
Bồ-tát kiên cố không dao động. Đó gọi là Bồ-tát
thọ trì pháp đầu đà kiên cố, không lay động.
Thế
nào gọi là Bồ-tát trì giới không mong cầu tạo
nghiệp?
Bồ-tát
trì giới không mong cầu quả báo thế gian, chỉ vì
muốn hành trì đầy đủ hết thảy pháp thiện chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đó gọi là
Bồ-tát trì giới không mong cầu tạo nghiệp.
Thế
nào gọi là Bồ-tát với ba nghiệp thanh tịnh?
Thế
nào là thân nghiệp thanh tịnh?
Lìa
bỏ sát sinh, trộm cắp, dâm dục. Đây gọi là thân
nghiệp thanh tịnh.
Thế
nào là khẩu nghiệp thanh tịnh?
Lìa
bỏ lời nói độc ác, hư dối, đâm thọc, thêu dệt.
Đây gọi là khẩu nghiệp thanh tịnh.
Thế
nào là ý nghiệp thanh tịnh?
Dứt
trừ tham, sân, si, tà kiến. Đây gọi là ý nghiệp
thanh tịnh. Thân, khẩu, ý của Bồ-tát luôn như vậy,
gọi là ba nghiệp thanh tịnh.
Này
thiện nam! Đầy đủ mười việc này gọi là Bồ-tát
thành tựu tịnh giới.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp có thể
làm cho nhẫn được thanh tịnh. Những gì là mười
pháp?
Đó là:
1.Nội nhẫn.
2.Ngoại nhẫn.
3.Pháp nhẫn.
4.Tùy Phật giáo nhẫn.
5.Vô phương sở nhẫn.
6.Tu xứ xứ nhẫn.
7.Phi sở vị nhẫn.
8.Nhẫn chẳng bức não.
9.Bi tâm nhẫn.
10.Thệ nguyện nhẫn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành nội nhẫn?
Sống
trong cảnh đói, khát, lạnh, nóng, sầu bi, thân tâm
bị đau đớn thống khổ mà Bồ-tát tự có khả năng
nhẫn chịu, không cho là khổ não. Đó gọi là Bồ-tát hành nội nhẫn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành ngoại nhẫn?
Bồ-tát
bị người mắng nhiếc, hủy nhục, phỉ báng bằng những
lời độc ác; hoặc nghe những lời hủy nhục đối
với cha mẹ, anh em, chị em, quyến thuộc, Hòa thượng,
A-xà-lê, thầy bạn đồng tu học…; hoặc nghe những
lời phỉ báng đối với Phật, Pháp, Tăng, nghe những
lời mạ nhục như vậy mà Bồ-tát nhẫn chịu, không
sinh tâm oán hận. Đó gọi là Bồ-tát hành ngoại nhẫn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành pháp nhẫn?
Những
nghóa vi diệu trong các kinh do Phật giảng nói: “Các
pháp tịch tónh, các pháp tịch diệt, tướng Niết-bàn
như vậy chẳng kinh, chẳng sợ.” Bồ-tát suy nghó:
“Nếu ta không hiểu rõ về ý nghóa của kinh này,
không biết pháp ấy thì rốt cuộc không thể chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.” Vì vậy Bồ-tát
chuyên cần đọc tụng, tìm cầu, tham vấn học hỏi. Đó
gọi là Bồ-tát hành trì pháp nhẫn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát nhẫn theo giáo pháp của Phật?
(Tùy Phật giáo nhẫn)
Khi
những tâm sân hận, phiền não, độc hại khởi lên,
Bồ-tát suy nghó: “Thân này từ đâu sinh, từ đâu
diệt? Nếu từ ngã sinh thì ngã là cái gì? Nếu từ
bỉ sinh thì bỉ là cái gì? Pháp tướng như vậy từ
nhân duyên gì khởi?” Trong lúc tư duy như thế,
Bồ-tát thấy chẳng có chỗ sinh, chẳng có chỗ duyên
khởi, chẳng từ ngã sinh, chẳng từ bỉ khởi, cũng
chẳng từ nhân duyên sinh. Tư duy như vậy thì tâm sân
hận, phiền não, độc hại, cuồng nộ… liền đó đều
không còn. Đó gọi là Bồ-tát nhẫn theo giáo pháp của Phật.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành nhẫn trong mọi thời gian,
không gian? (Vô phương sở nhẫn)

Như có người ban
đêm thì nhẫn, ban ngày không nhẫn. Hoặc có người
ban ngày nhẫn, ban đêm không nhẫn. Hoặc có người
ở chỗ kia thì nhẫn, ở chỗ này thì không nhẫn.
Hoặc có người ở chỗ này thì nhẫn, ở chỗ kia
thì không nhẫn. Hoặc có người hiểu biết sự việc
thì nhẫn, không hiểu biết sự việc thì không nhẫn.
Hoặc có người không hiểu biết sự việc thì nhẫn,
hiểu biết sự việc thì không nhẫn. Bồ-tát không
như vậy. Trong mọi thời gian, mọi nơi chốn, Bồ-tát
luôn sinh tâm nhẫn. Đấy gọi là Bồ-tát hành nhẫn
trong mọi thời gian, không gian.
Thế
nào gọi là Bồ-tát tu nhẫn không phân biệt? (Tu
xứ xứ nhẫn)
Đối
với cha mẹ, sư trưởng, vợ chồng, nam nữ lớn nhỏ
trong dòng tộc nội ngoại, người ta có thể nhẫn chịu
được, nhưng đối với người ngoài thì họ không
thể nhẫn. Bồ-tát tu nhẫn thì không như vậy, nhẫn
nhịn đối với các bậc cha mẹ cũng như nhẫn chịu
đối với hàng Chiên-đà-la. Đó gọi là Bồ-tát tu
nhẫn không phân biệt.
Thế
nào gọi là Bồ-tát tu nhẫn không vì duyên sự? (Phi
sở vị nhẫn)
Bồ-tát
không vì sự biến mà sinh nhẫn, không vì lợi mà
sinh nhẫn, không vì sợ sệt mà sinh nhẫn, không vì
thọ ân người mà sinh nhẫn, không vì bạn bè thân
quen mà sinh nhẫn, không vì hổ thẹn mà sinh nhẫn.
Bồ-tát thường luôn tu nhẫn. Đó gọi là Bồ-tát
tu nhẫn không vì duyên sự.
Thế
nào gọi là Bồ-tát tu nhẫn chẳng bức não?
Nếu
chưa gặp cảnh sân hận, phiền não quấy nhiễu thì
không gọi là nhẫn. Nếu khi gặp cảnh bị người giận
dữ cầm dao, gậy, đánh đấm, chân đá, miệng mắng
chửi lời ác… đối trước hoàn cảnh như vậy mà
tâm không động mới gọi là nhẫn. Nếu có người
khởi tâm sân hận làm hại Bồ-tát, Bồ-tát nhẫn
chịu, cũng như họ đến với tâm không sân hận, não
hại mà Bồ-tát cũng nhẫn. Đó gọi là Bồ-tát tu
nhẫn chẳng bức não.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành nhẫn với tâm Bi? (Bi
tâm nhẫn)
Có
lúc Bồ-tát làm vua hoặc làm chủ những công việc
lớn là vì những chúng sinh khổ mà làm. Vậy mà
lắm khi những chúng sinh này lại kéo đến mạ nhục,
xúc não Bồ-tát. Bồ-tát nghó: “Không vì ta làm
chủ họ mà sinh lòng sân hận. Những chúng sinh như
vậy ta phải thường cứu giúp, bảo hộ, lẽ nào ta
lại khởi tâm não hại họ! Vì vậy, nay ta phải thể
hiện lòng thương xót, không sinh lòng oán hận mà
hại họ.” Đó gọi là Bồ-tát hành nhẫn với tâm Bi.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành nhẫn theo thệ nguyện? (Thệ
nguyện nhẫn)
Bồ-tát
nghó nhớ: Xưa kia ở trước Đức Phật, ta từng
phát thệ nguyện với âm vang như sư tử gầm: “Ta
sẽ thành Phật, cứu vớt hết thảy chúng sinh khổ
trong bùn nhơ sinh tử.” Ta nay muốn cứu họ thì không
nên khởi tâm sân hận não hại. Nếu ta không nhẫn
thì còn không thể tự độ, huống nữa là đem lại
lợi ích cho chúng sinh.
Này
thiện nam! Ví như lương y giỏi trị bệnh mắt, thấy các
chúng sinh có nhiều bệnh mắt, như: người mắt có
màng, mắt bị hư võng mạc.. Bệnh mắt nhiều loại,
chẳng thể tính đếm, vậy mà lương y này nói: “Tôi
muốn trị bệnh mắt cho chúng sinh”, nhưng khi đó mắt
của lương y thì mù tối.
Phật hỏi:
–Lương y này có khả năng trị bệnh mắt chăng?
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch:
–Không, thưa Đức Thế Tôn!
Phật
dạy Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Muốn trừ hết thảy vô minh tối tăm của chúng sinh thì
trước hết phải tự trừ ám chướng của mình, sau
đó mới có thể trừ cho chúng sinh. Nếu người
không có trí tuệ mà trị bệnh cho kẻ khác thì điều
này không thể có. Vì nhân duyên ấy nên luôn tu
nhẫn mà không sân hận. Đó gọi là Bồ-tát hành
nhẫn theo đại thệ nguyện.
Này
thiện nam! Đầy đủ mười việc này gọi là Bồ-tát
có khả năng làm nhẫn được thanh tịnh.

Này thiện nam! Bồ-tát
lại có mười pháp gọi là tinh tấn đầy đủ: Tinh
tấn như kim cương, tinh tấn không ai bằng, tinh tấn
đúng mức, tinh tấn hiển thắng, tinh tấn mạnh mẽ,
tinh tấn liên tục, tinh tấn thanh tịnh, tinh tấn không
cùng hàng nhị thừa, tinh tấn không khinh tiện, tinh
tấn không thoái chuyển.
Thế
nào là Bồ-tát hành tinh tấn vững chắc như kim cang?
Người
chưa hiểu làm cho hiểu, người chưa Niết-bàn làm cho
được Niết-bàn, người chưa an làm cho được an,
người chưa độ làm cho được độ, người chưa đắc
Bồ-đề vô thượng thì làm cho đắc Bồ-đề vô
thượng. Nếu trong lúc tinh tấn tu hành như vậy, thiên
ma Ba-tuần đến nói với Bồ-tát: “Nay ông cớ gì
tu tinh tấn như vậy? Trọn đời ông siêng năng cực
nhọc cũng chẳng thu được gì. Vì sao? Vì tôi cũng
từng tu tinh tấn như thế: Người chưa hiểu làm cho
hiểu, người chưa Niết-bàn làm cho được Niết-bàn,
người chưa an làm cho được an, người chưa độ làm
cho được độ, người chưa đắc Bồ-đề vô thượng
thì làm cho đắc Bồ-đề vô thượng. Những việc như
vậy đều là hư vọng, là lừa dối kẻ phàm phu,
không có chân thật. Tôi chưa từng thấy ai tinh tấn
như thế mà chứng được đạo quả Bồ-đề vô
thượng.”
“Này anh, tôi từng thấy vô lượng chúng sinh tu tập tinh
tấn như vậy, có người đắc Niết-bàn của A-la-hán,
có người đắc Niết-bàn của Bích-chi-phật.”
Ma
vương lại hỏi: “Này anh, tuy anh tu tinh tấn nhưng
chẳng chứng được Bồ-đề vô thượng, vậy nay nên
suy nghó mà sớm xả bỏ tâm ấy, không thì chẳng
được ích gì, chỉ tự chuốc lấy đau khổ. Anh nên
gấp gáp cầu quả Nhị thừa, có thể sớm được
thoát ly sinh tử.”
Bồ-tát
liền nghó: “Đây là lời nói của ma muốn phá hoại
tâm ta. Ngươi chỉ thích việc nhỏ, hãy tự lo cho mình
đi, chớ đa sự lo cho ta. Tùy theo nghiệp tạo tác mà
thọ báo tương ứng, y nơi nghiệp, nghiệp là thân
hữu. Ngươi cũng tùy theo nghiệp ấy mà thọ báo. Y
nơi nghiệp, nghiệp là thân quyến. Này ma ác Ba-tuần!
Ngươi hãy mau mau trở lại con đường chánh đạo.
Nếu ngươi gây phiền cho ta thì sẽ thọ khổ nhiều
đời.” Ma liền hổ thẹn, ẩn mình rút lui. Đó gọi
là Bồ-tát tinh tấn như kim cang, ma chẳng thể phá hoại.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn không ai bằng?
Bồ-tát
tu hành tinh tấn vượt hơn trăm ngàn vạn ức chư
Bồ-tát, tính toán thí dụ còn chẳng thể nêu bày
hết, huống nữa là các người tu học theo Nhị thừa
sánh kịp sao? Vì lực tinh tấn nên Bồ-tát có khả
năng thâu giữ hết thảy các pháp thiện của chư
Phật, có khả năng xả bỏ tất cả các pháp ác.
Đây gọi là Bồ-tát hành tinh tấn không ai bằng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn đúng mức?
Không
chuyên cần thái quá và cũng không bê trễ lơ là.
Tinh tấn như vậy gọi là tinh tấn đúng mức.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn hiển thắng?
Bồ-tát
phát tâm tinh tấn dũng mãnh, nguyện hiện được sắc
tướng như Phật: “Nếu ta thành Phật thì tướng vô
kiến đảnh tròn sáng một tầm, trí tuệ vô ngại,
đại tự tại; tướng hảo của Phật ta nguyện đều
đạt được.” Đó gọi là Bồ-tát hành tinh tấn
hiển bày thù thắng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn dũng mãnh?
Ví
như chân kim, châu báu ma-ni không có cấu uế, ánh
sáng rực rỡ tỏa chiếu đoan nghiêm. Chân kim tỏa
chiếu vô lượng tia sáng; ngọc báu ma-ni, luôn chiếu
sáng rực rỡ. Bồ-tát hành tinh tấn cũng lại như
vậy, không có các cấu uế.
Thế
nào là cấu uế của tinh tấn? Thế nào là chướng
ngại của tinh tấn?
Biếng
trễ là cấu uế của tinh tấn. Biếng nhác là cấu uế
của tinh tấn. Tham ăn không biết đủ là cấu uế của
tinh tấn. Ham thích ngủ nghỉ là cấu uế của tinh tấn.
Ham thích gần gũi dục lạc là cấu uế của tinh tấn.
Không thấy vô ngã là chướng ngại của tinh tấn.
Đấy gọi là cấu uế của tinh tấn, chướng ngại của
tinh tấn. Trừ bỏ những cấu uế chướng ngại như
vậy gọi là Bồ-tát hành tinh tấn dũng mãnh.
Thiện
nam! Thế nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn liên tục?
Hành
động trong các oai nghi không lìa tinh tấn. Đi, đứng,
nằm, ngồi, thân tâm không hề biếng nhác, phế bỏ,
thất niệm. Đây gọi là Bồ-tát hành tinh tấn liên tục.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn thanh tịnh?
Bồ-tát
hành tinh tấn liên tục như trên đã nói, nhưng có
lúc nghiệp ác bất thiện khởi lên để làm chướng
ngại, suy tổn đạo pháp thì phải nên đoạn trừ,
không để làm chướng ngại hết thảy pháp thiện,
là nhân của Niết-bàn. Có thể trợ giúp đạo
pháp, an trụ nơi đạo xứ thì nên tu tập, làm cho
tăng trưởng mạnh mẽ, thậm chí một niệm ác vi tế
còn không để cho khởi lên, huống nữa là niệm ác
lớn. Đây gọi là Bồ-tát hành tinh tấn thanh tịnh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hành tinh tấn không cùng với
hàng Nhị thừa?
Đại
Bồ-tát dạo khắp mười phương, ví như nơi địa ngục
A-tỳ lửa dữ đang hừng hực mạnh mẽ, đầy trong
những thế giới nhiều như cát sông Hằng, cũng như
ngoài thế giới ấy có chúng sinh cực khổ, không
nơi nương tựa, không ai cứu hộ, thậm chí nếu có
một chúng sinh bị khổ não như vậy, Bồ-tát có thể
nhẫn chịu lửa dữ trải qua vô lượng hằng hà sa
thế giới để cứu vớt làm thành thục chúng sinh
khổ đó. Vì một chúng sinh, Bồ-tát hãy còn cứu
độ, huống nữa là nhiều chúng sinh mà Bồ-tát
không cứu độ sao? Tất cả hàng ngoại đạo, nhị
thừa đều không thể bì kịp Bồ-tát. Đó là Bồ-tát
hành tinh tấn không cùng hàng nhị thừa.
Sao
gọi là Bồ-tát hành tinh tấn không tự khinh thường?
Bồ-tát
suy nghó: “Ba đời chư Phật tu vô lượng đức đều
từ những tinh tấn nhỏ mới có khả năng tích tụ
khổ hạnh lâu đời thành tựu quả vị Đẳng chánh
giác. Vì vậy, nay ta tinh tấn nhỏ mà gieo lần công
đức, không lâu cũng sẽ thành Phật, chẳng nghi.”
Đó gọi là Bồ-tát hành tinh tấn không tự khinh thường.
Sao
gọi là Bồ-tát hành tinh tấn bất thoái chuyển?
Bồ-tát
không vì mình tinh tấn yếu kém, không vì bần cùng
nghèo thiếu của cải mà sinh tâm xả bỏ, thoái lui,
nên thường tu tinh tấn hướng đến quả vị Bồ-đề
vô thượng. “Ba đời chư Phật quá khứ, hiện tại,
vị lai đều vì tích thiện, tinh tấn vi tế mà chứng
đắc Bồ-đề vô thượng. Ta nay không vì nghèo hèn
mà tự khinh hủy. Nhờ tinh tấn nhỏ mà tất cả
chúng sinh tích tập được các điều thiện, thành
tựu Bồ-đề vô thượng. Thà làm chúng sinh ở mãi
trong địa ngục, chứ không vì thú vui riêng mà nhập
Niết-bàn.” Đó gọi là Bồ-tát hành tinh tấn không thoái chuyển.
Này
thiện nam! Đủ mười việc ấy gọi là Bồ-tát đầy đủ sự tinh tấn.

KINH BẢO VÂN
<卷 id="107634436">Quyển 2</卷>

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát lại có đầy đủ mười pháp Thiền
ba-la-mật. Đó là:
1.Tích tập nhiều phước đức.
2.Chán ngán các điều ác.
3.Chuyên cần tinh tấn.
4.Đầy đủ sự đa văn
5.Không thông hiểu một cách điên đảo.
6.Thông hiểu pháp, hướng về pháp.
7.Lợi căn thông đạt.
8.Có tâm thuần thiện.
9.Giỏi thông hiểu thiền định và trí tuệ.
10.Không vướng mắc nơi thiền tướng.
Sao
gọi là tích tụ nhiều phước đức?
Từ
lâu đối với Đại thừa, việc tích tập thiện căn
là sinh tại nơi đâu cũng thường hộ trì giới
thiện và gặp bậc Tri thức thiện. Đời đời được
sinh vào dòng tộc Sát-lợi, dòng họ lớn Bà-la-môn,
đại gia cư só. Sinh ra đời luôn là người chánh
kiến, pháp thiện tăng trưởng, nhớ lại những điều
thiện đã tu, không bỏ phương tiện thiện xảo, thường
không xa lìa các bậc Tri thức thiện, Bồ-tát, chư
Phật. Dần dần tăng trưởng sự quan sát các pháp
để biết rõ thế gian thống khổ thường bị tai họa
bức bách, không một phút giây ngơi nghỉ nên các
khổ cứ nối tiếp. Vô minh tối tăm đều là do nhân
từ ái dục, dục là căn bản. Nay ta không nên cùng
với kẻ phàm phu thân cận nơi dục. Đức Phật Thế
Tôn dạy: “Dục ấy từ vọng tưởng sinh, là nhân
của vô lượng tai họa, hủy hoại. Ví như lấy cây
đâm thủng tim, thận con người. Dục như kích nhọn,
dục như kiếm bén, dục như rắn độc, dục như ngọn
lửa, dục như mủ thối chẳng thể đến gần, dục như
bọt nước tụ, dục như đám lửa dữ, dục như
huyễn hóa, dục như mộng tưởng, dục là bất tịnh
làm cho người thối tha, dục như ung nhọt, dục như
thịt thối rã nát.” Nên nghó như vậy mà xa lìa
tưởng dục xấu ác, cạo bỏ râu tóc, xả ly sản
nghiệp, xuất gia học đạo, khoác tấm pháp y, làm bậc
Sa-môn, hành theo chánh pháp, tin nhà chánh pháp chẳng
phải là nhà thế tục, luôn phát khởi đại tinh
tấn; pháp thiện chưa đắc, siêng tu cho đắc; trí tuệ
chưa đắc, siêng tu cho đắc; Bồ-đề chưa chứng,
siêng tu cho chứng. Với nhân như vậy, duyên như vậy,
do việc ấy nên đạt được đa văn; đối với Thế
đế, Đệ nhất nghóa đế đều có khả năng nêu
giảng rõ, khéo biết Thế đế là Đệ nhất nghóa đế,
giỏi biết pháp không điên đảo, thể tướng đúng như pháp.
Thế
nào là giỏi nhận biết về pháp tướng?
Đó
là chánh kiến, chánh chí, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng, chánh phương tiện, chánh
tinh tấn, chánh niệm, chánh định, được thấy chánh
đạo, lợi căn thù thắng, tâm thường trụ nơi đạo.
Nhờ lợi căn nên nhàm chán pháp ác cực độ, xa
lìa nơi đông đúc ồn ào, sớm lìa dục vọng, tham
sân, tà kiến, tâm thù hại, xa lìa quyến thuộc ràng
buộc, xa lìa lợi dưỡng, danh tiếng, xa lìa tất cả
thân tâm, thường tự nhớ quan sát tâm mình là
đang niệm thiện, bất thiện hay vô ký. Nếu niệm
thiện thì nên niệm thắng thiện. Niệm thắng thiện là
tâm sinh hoan hỷ, phát khởi tin vui.
Thế
nào là tâm thắng thiện?
Đó
là ba mươi bảy phẩm trợ đạo. Ba mươi bảy phẩm
trợ đạo là gì?
Đó
là bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám Thánh đạo.
Đó gọi là thắng thiện, là các phần của chân
đạo. Tâm còn bất thiện thì phải luôn quan sát, sinh
tâm nhàm chán pháp ác cực độ, chuyên cần đoạn
trừ điều bất thiện. Những gì là bất thiện?
Đó
là tham dục, sân hận, ngu si. Tham dục có ba loại là
thượng, trung và hạ.
Tham
dục bậc thượng là gì?
Đó
là tâm dục bức bách thân, làm chánh kiến suy tổn,
sức xa lìa tâm dục yếu ớt, đánh mất tâm hổ thẹn.
Thế
nào là xa lìa tâm hổ thẹn?
Như
ở một mình trong rừng vắng thâu giữ thân tónh
niệm. Trong lúc tư duy, dục vọng khởi lên mạnh mẽ
mà lại quý trọng, thích thú, tư duy với lòng dục
như vậy là không hổ thẹn. Vì nghiệp dục nên tạo
ra nhân của dục, trách móc, oán hận cha mẹ, không
kính sợ các bậc tôn quý, cũng không cảm thấy
nhục nhã, xấu hổ đối với người, mà còn tỏa ra
là mình có đức. Vì dục vọng như vậy, nên khi mạng
chung bị đọa vào đường ác. Đây gọi là tham dục bậc thượng.
Thế
nào là tham dục bậc trung?
Nếu
đã thọ dục mà sinh tâm nhàm chán xa lìa, hoặc khởi
tâm hối hận gọi là tham dục bậc trung.
Thế
nào là tham dục bậc hạ?
Nếu
lúc xúc chạm, tưởng dục liền dứt, hoặc khi nói
chuyện với nhau, tuy có tưởng nhiễm nhưng liền diệt
trừ; hoặc khi thấy cảnh dục, tưởng dục liền dứt.
Đây gọi là tham dục bậc hạ.
Tất
cả mọi vật cung cấp đầy đủ cho thân như y phục,
đồ ăn, thức uống… đều gọi là dục.
Sân
hận cũng có ba loại thượng, trung và hạ.
Thế
nào là sân bậc thượng?
Như
tức giận, căm hờn, não hại người, hoặc tạo năm
tội ngũ nghịch, hoặc tạo một trong năm tội ngũ
nghịch, hoặc phỉ báng chánh pháp… tội như vậy chẳng
thể lấy gì tính đếm, thí dụ cho bằng. Thân hoại
mạng chung sẽ bị đọa vào đại địa ngục chịu tội,
sau đó được sinh trong loài người, do dư báo còn
sót nên thân thể đen đúa, gầy ốm, mắt đỏ kè,
thường biểu hiện tâm ý thô lỗ, nóng giận, nhiễu
hại. Do nghóa này mà gọi là sân bậc thượng.
Thế
nào là sân bậc trung?
Nếu
đã lỡ tạo những việc ác, sớm biết ăn năn hối
cải, tu pháp đối trị, gọi là sân bậc trung.
Thế
nào là sân bậc hạ?
Như
nói lời hung dữ, hoặc chê bai quở trách, hoặc
hành động theo thói quen với nghiệp ác nhỏ, hoặc
lúc nào cũng tìm cách để đối phó. Đây gọi là sân bậc hạ.
Ngu
si cũng có ba loại: thượng, trung và hạ.
Thế
nào là si bậc thượng?
Khi
làm việc ác mà không sinh tâm hối hận, xấu hổ,
chán bỏ. Như vậy gọi là si bậc thượng.
Thế
nào gọi là si bậc trung?
Khi
thân lỡ làm việc ác, liền tìm cách ăn năn hối
lỗi, phát lồ Sám hối với bậc đồng phạm hạnh và
không tỏ ra mình là người đức hạnh. Đây gọi là si bậc trung.
Thế
nào gọi là si bậc hạ?
Nương
vào những giới pháp của Đức Như Lai đã chế,
trừ tánh trọng tội ra, còn lại những giới khác
thì ít vi phạm. Do vậy gọi là si bậc hạ.
Khi
tâm thiện phát khởi, Đại Bồ-tát có khả năng thu
phục tham, sân, si, đoạn trừ dục ái, đoạn trừ
dục lạc, đoạn trừ dục nhiễm. Nhờ tâm thiện nên
làm cho dục không khởi.
Thế
nào gọi là tâm vô ký?
Khi
tâm vô ký này khởi lên, nó không duyên bên
trong, không duyên bên ngoài, không duyên vào thiện,
không duyên vào bất thiện, không từ định sinh, cũng
không từ trí sinh, như người ngủ mới dậy mắt
thấy không rõ. Không duyên thiện, ác gọi là vô ký.
Nếu
lúc tâm vô ký sinh khởi, Bồ-tát liền tự sách
tấn, phát khởi tâm thiện, làm cho tâm hoan hỷ an
trụ nơi thiện. Đây gọi là Bồ-tát đạt được tâm thiện.
Nhờ
tâm thiện nên quan sát tất cả các pháp như huyễn,
như mộng, như tia lửa, như âm vang của tiếng gọi.
Đây là pháp thiện, đây chẳng phải là pháp thiện,
đây là dấu tích của pháp, đây chẳng phải là dấu tích của pháp.
Đại
Bồ-tát quán hết thảy các pháp, phát khởi tâm
thiện, lấy pháp làm tướng, lấy tâm làm người
dẫn đường. Nên khéo giữ gìn, điều phục tâm ấy,
khéo gìn giữ điều phục các pháp. Nhờ nhân duyên
thấy chánh pháp nên liền được tịch định.
Tâm
là cảnh giới, lấy tâm buộc tâm, dần dần nhập
vào chỗ tịch định, đem tâm tụ nơi tâm, chánh trụ
nơi Tam-muội; tâm tịch định nên liền được chuyên
nhất. Tâm chuyên nhất thứ lớp không gián đoạn
nên đắc tâm định. Vì đắc tâm định nên tâm
thường tịch tónh. Vì tâm tịch tónh nên tâm sinh hỷ
lạc, liền trừ được dục ái cùng các ác, bất thiện.
Có
giác, có quán, định sinh hỷ lạc, thành tựu Sơ thiền.
Không
giác, ít quán, định sinh hỷ lạc, thành tựu Nhị thiền.
Trừ
hỷ đắc lạc, xả niệm, đắc đệ Tam thiền.
Lìa
hạnh hỷ lạc, xả tâm, đắc Tứ thiền.
Trừ
ngã kiến; lìa ưu, hỷ; xả khổ, lạc, tịnh niệm; xả
hạnh tứ thiền cùng tất cả giải thoát; lìa sắc,
tưởng như hư không, tưởng tâm chúng sinh như hư
không, tưởng tất cả thành một quán giải thoát. Do
vậy mà tưởng sắc diệt, tưởng không sinh, tưởng
não hoại đã diệt, tưởng về vô biên hư không thành tựu.
Tiếp
đến là quán thức từ tưởng vô biên hư không.
Vì thức vô biên nên tưởng hư không diệt. Quán
thức này giảm dần đến độ chỉ còn bé tí, gọi là bất dụng xứ.
Lại
quán thức này hoặc có, hoặc không, gọi là phi
tưởng phi phi tưởng xứ.
Diệt
các tưởng và thọ gọi là định diệt (Định diệt tận).
Bồ-tát
tuy nhập định diệt nhưng không bỏ sự giáo hóa
chúng sinh, cũng không mãi vui trong định diệt cho là tịch tónh.
Không
xả định diệt mà vẫn hay dùng tâm Từ bi bảo hộ
chúng sinh; cho đến ở trong định diệt khởi tâm Bi,
Hỷ, Xả cũng lại như vậy. Khi đó Bồ-tát liền được năm thần thông.
Không
vì chứng đắc mười hai môn thiền, năm thần thông…
mà Bồ-tát tự cho là đủ. Chứng đắc đạo quả
Bồ-đề vô thượng, đầy đủ công đức trang nghiêm
mới là Bồ-tát cầu thượng pháp.
Này
thiện nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đầy
đủ Thiền ba-la-mật.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là trí
tuệ đầy đủ. Những gì là mười? Đó là:
1.Đầy đủ thiện căn vô ngã.
2.Thông hiểu về nghiệp báo.
3.Thông hiểu pháp hữu vi.
4.Thông hiểu sinh tử tương tục không dứt.
5.Thông hiểu pháp chính yếu xuất ly sinh tử.
6.Thông hiểu pháp hai thừa Thanh văn, Bích-chi-phật.
7.Thông hiểu Đại thừa.
8.Thông hiểu pháp chận đứng nghiệp ma.
9.Trí tuệ không điên đảo.
10.Trí tuệ không trí tuệ nào sánh bằng.
Thiện
nam! Thế nào là đầy đủ thiện căn vô ngã?
Bồ-tát
dùng trí quan sát sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Quán sắc không sinh, không khởi, không thấy nhân
khởi. Quán thọ cũng không sinh, không khởi, không
thấy nhân khởi. Quán tưởng cũng không sinh, không
khởi, không thấy nhân khởi. Quán hành cũng không
sinh, không khởi, không thấy nhân khởi. Quán thức
cũng không sinh, không khởi, không thấy nhân khởi.
Quán diệt cũng không sinh, không khởi, không thấy
nhân khởi. Quán Đệ nhất nghóa đế cũng không
thấy, không sinh, không khởi. Thế đệ và Đệ nhất
nghóa đế chỉ có giả danh, không có thật thể. Tuy
biết các pháp rỗng không mà vẫn không xả bỏ, tinh
tấn tu tập, thương xót hết thảy chúng sinh như cứu
lửa cháy đầu, như cứu xiêm y đang cháy, chuyên
cần tu hạnh theo phương tiện, không biếng trễ, không
phế bỏ. Vì tất cả chúng sinh mà cầu quả vị Bồ-đề
vô thượng, trang nghiêm đầy đủ. Đây gọi là
Bồ-tát thiện căn vô ngã.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thông hiểu về nghiệp báo?
Bồ-tát
quan sát kỹ tướng nơi hết thảy chúng sinh đều như
huyễn, như thành Càn-thát-bà, như trăng trong nước,
thể tánh vắng lặng. Tất cả chúng sinh nhiễm chấp
nơi ngã kiến và ngã sở kiến, vì nhân duyên ấy
nên không thấy chánh đạo. Chúng sinh tác tưởng như
vầy: “Nếu không ngã, không nhân, không thọ mạng,
không trượng phu, tất cả đều không, như vậy thì ai
thọ thiện ác sai khác trong sáu đường?” Đại
Bồ-tát tuy thông hiểu về nghiệp báo là chẳng
thường, chẳng đoạn, nhưng vẫn thọ nhận, không bỏ.
Đó gọi là Bồ-tát thông hiểu về nghiệp báo.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp hữu vi mà
không chấp giữ tướng hữu vi?
Chánh
kiến như thật, biết pháp hữu vi biến đổi mau chóng
không dừng, niệm niệm lưu chuyển, như hạt sương
trên hoa, như thác nước đổ xuống khe núi không có
ngưng nghỉ, cũng như thành xây trên cát không có
vững chắc. Thấy rõ tướng của pháp hữu vi như
vậy, há có người trí nào lại tham đắm, luyến ái
dục lạc, sinh lòng ưu bi? Nhờ nhân duyên này nên
Bồ-tát nhàm chán các sinh tử ác, vui thích
Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp hữu vi.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thông hiểu sự sinh tử lưu
chuyển?
Bồ-tát
quan sát hết thảy chúng sinh do vô minh tăm tối nên
trôi nổi theo dòng sinh tử, thường bị lưới ái
ràng buộc. Vì nhân duyên ấy nên có thọ. Vì thọ
nên tạo nghiệp thiện, ác. Vì nhân duyên của nghiệp
nên có hữu. Vì nhân duyên hữu nên có sinh. Vì
nhân duyên sinh nên có tử, ưu, bi, khổ não, các
khổ tụ tập, sinh tử lưu chuyển qua lại, lên xuống,
giống như vòng lửa. Bồ-tát chánh quán về sinh tử,
rõ biết như thật, gọi là Bồ-tát thông hiểu sự
sinh tử lưu chuyển.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu pháp vượt thoát sinh
tử?
Không
có vô minh thì không có hành, không có hành thì
không có thức, không có thức thì không có danh
sắc, không có danh sắc thì không có lục nhập, không
có lục nhập thì không có xúc, không có xúc thì
không có thọ, không có thọ thì không có ái, không
có ái thì không có thủ, không có thủ thì không
có hữu, không có hữu thì không có sinh, không có
sinh thì không có già, bệnh, chết, ưu bi khổ não,
các khổ tụ tập. Bồ-tát tri kiến như thật về mười
hai nhân duyên, đó gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp
vượt thoát sinh tử.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu pháp Nhị thừa: Thanh văn,
Bích-chi-phật?

Như khi Bồ-tát quan
sát pháp ấy mười hai nhân duyên liền chứng đắc
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đoạn tận các kết sử, lậu hoặc, chứng
đắc Bích-chi-phật. Sau khi thành Bích-chi-phật thì như
tê giác một sừng, Bồ-tát thông hiểu pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật mà không thủ chứng. Vì sao? Vì
Bồ-tát thâu nhận hết thảy chúng sinh, với âm thanh
phát ra như sư tử gầm: “Ta nguyện nhổ tận hết
thảy gốc rễ nơi khổ, sinh tử triền miên của chúng
sinh. Do vậy, nay ta không nên vượt thoát sinh tử một
mình.” Đấy gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu pháp Đại thừa?
Học
thông tất cả các pháp mà Bồ-tát không thủ đắc
tướng nơi các pháp. Bồ-tát tu học đạo một cách
tinh thông mà không thủ đắc tướng nơi đạo, không
thấy người là chủ thể hành, không thấy pháp là
đối tượng được hành, cũng không thấy chỗ đạt
đến. Do tướng mạo của nhân duyên này mà không
rơi vào đoạn kiến. Đây gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp Đại thừa.
Thế
nào là trí tuệ của Bồ-tát khéo thông hiểu pháp
ngăn ngừa nghiệp ma?
Bồ-tát
khéo biết, không thân cận các tri thức ác, cũng
không đến nước ác, thường hay xa lìa sự đàm
thoại về thế tục, chẳng thích thân cận các điều
phi pháp, chẳng cầu lợi dưỡng. Đối với các pháp
ấy cũng chẳng sinh tâm ưa thích. Tất cả các kết sử
tạo chướng ngại, Bồ-tát đều đã xa lìa, thông
hiểu, đối trị. Đây gọi là trí tuệ của Bồ-tát
thông hiểu pháp ngăn ngừa nghiệp ma.
Thế
nào là Bồ-tát hành trí tuệ không điên đảo?
Bồ-tát
học thông suốt Thế đế, Đệ nhất nghóa đế và các
kinh, luận cùng các sách tạp luận thế gian là vì
nhằm hóa độ làm thành thục cho chúng sinh. Tuy học
rộng đa văn nhưng không vì thế mà hiển bày công
đức của mình, chỉ vì để giáo hóa chúng sinh. Tuy
hiểu rõ sách đời, nhưng Bồ-tát vẫn luôn tôn kính
pháp Phật, vì nó là tối thắng, hoàn toàn không
nhiễm tư tưởng tà kiến ngoại đạo. Đây gọi là
Bồ-tát hành trí tuệ không điên đảo.
Thế
nào gọi là trí tuệ của Bồ-tát không ai sánh bằng?
Không thấy trời,
hoặc người, hoặc Sa-môn, Bà-la-môn, các ngoại đạo
nào có trí tuệ bằng Bồ-tát. Trừ các Đức Như
Lai Thế Tôn Đẳng Chánh Giác, còn lại các chúng
Trời, Người, A-tu-la… không ai có trí tuệ bằng
Bồ-tát. Đây gọi là trí tuệ của Bồ-tát không ai sánh bằng.
Này
thiện nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát trí tuệ đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là phương
tiện đầy đủ, đó là:
1.Thông hiểu phương tiện hồi hướng.
2.Khéo điều phục các kiến chấp của ngoại đạo.
3.Khéo điều phục năm trần.
4.Khéo trừ nghi, hối.
5.Khéo cứu hộ chúng sinh.
6.Khéo biết giúp đỡ mạng sống của chúng sinh.
7.Khéo thọ nhận cúng dường.
8.Khéo làm thay đổi các người tu học hai thừa: Thanh
văn, Bích-chi-phật về với Đại thừa
9.Thông hiểu chỉ dạy, tạo sự lợi, hỷ.
10.Thông hiểu cung kính cúng dường.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu phương tiện hồi hướng?

Hết thảy các vật
vô chủ, chẳng phải là của mình trong những chốn
đồng trống, ao đầm rộng lớn vắng vẻ, tất cả các
vật hiện có như hoa quả, hương, cây hương, vật báu,
cây báu, bông vải, cây bông vải… ngày đêm sáu
thời Bồ-tát đều hết lòng dâng cúng Phật; đem
căn lành này hồi hướng lên quả vị Bồ-đề vô
thượng như ở trong kinh luôn khen ngợi việc cúng
dường Tam bảo, hết thảy Bồ-tát cùng các chúng
sinh trong mười phương thế giới đều hết lòng tùy hỷ.
Nếu
khởi lên một niệm về thiện căn, thân tâm tùy hỷ
thì đều hồi hướng. Dùng hương hoa cúng dường hình
tượng, tháp miếu của chư Phật, đem căn lành này
nguyện cho tất cả chúng sinh đều trừ sạch giới phi
pháp, cấu uế, được thân giới hương của chư Phật.
Nếu
khi quét dọn đất tháp, nguyện cho hết thảy chúng
sinh đều được thân đoan nghiêm, uy nghi đầy đủ.
Nếu
đem lọng hoa cúng dường tháp Phật, nguyện cho hết
thảy chúng sinh trừ được phiền não bức bách.
Nếu
vào phòng tăng, chùa và tháp, nguyện cho hết thảy
chúng sinh vào được thành Niết-bàn.
Nếu
ra khỏi chùa, tháp, nguyện cho hết thảy chúng sinh mãi
mãi lìa xa sinh tử.
Nếu
khi mở cửa, nguyện cho hết thảy chúng sinh mở cửa đường thiện.
Nếu
lúc đóng cửa, nguyện cho hết thảy chúng sinh đóng cửa đường ác.
Nếu
khi muốn ngồi, nguyện cho hết thảy chúng sinh ngồi nơi đạo tràng.
Nếu
muốn đứng dậy, nguyện cho hết thảy chúng sinh vượt
thoát khỏi bùn nhơ phiền não.
Nếu
khi nằm nghiêng hông bên phải, nguyện cho hết thảy
chúng sinh được nằm nơi Niết-bàn.
Nếu
khi mặc áo, nguyện cho hết thảy chúng sinh mặc được áo hổ thẹn.
Nếu
lúc cầm bát, nguyện cho hết thảy chúng sinh đầy đủ pháp Phật.
Nếu
lúc muốn ăn, nguyện cho hết thảy chúng sinh đều được pháp thực.
Nếu
lúc đại tiểu tiện, nguyện cho hết thảy chúng sinh
trừ khử cấu uế, không còn dâm, nộ, si.
Nếu
khi rửa tay, nguyện cho hết thảy chúng sinh đều xa lìa nhiễm trược.
Nếu
khi rửa chân, nguyện cho hết thảy chúng sinh trừ
sạch phiền não cấu bẩn.
Nếu
khi xỉa răng, súc miệng, nguyện cho hết thảy chúng
sinh trừ sạch các loại uế tạp.
Nếu
khi thân đi, đứng, hoặc cử động, nguyện cho hết
thảy chúng sinh đều được an lạc.
Nếu
khi lễ chùa tháp, nguyện cho hết thảy chúng sinh cũng đều kính lễ.
Đây
gọi là Bồ-tát thông hiểu phương tiện hồi hướng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát khéo hàng phục các kiến chấp
của ngoại đạo, làm cho chín mươi sáu loại dị học
được điều phục và xuất gia?
Khi
muốn điều phục ngoại đạo, Bồ-tát không nên cao
ngạo, vì làm bậc mô phạm nên trước phải cung kính,
giả hiện làm đệ tử, sau đó mới điều phục. Tùy
theo oai nghi phép tắc của ngoại đạo, Bồ-tát đều
phải tập học, nghiên cứu tường tận, vượt hơn
họ. Sau khi điều phục họ rồi, Bồ-tát mới chuyển
hóa khiến họ làm đệ tử tin theo lời mình nói.
Bấy giờ Bồ-tát liền dẫn dạy: “Pháp trước đây
ông học chẳng phải pháp lìa dục, cũng chẳng phải
pháp đưa đến giải thoát.” Dùng chánh đạo khuyến
hóa tâm họ, khiến an lập nơi pháp Phật. Đây gọi
là Bồ-tát giỏi điều phục các kiến chấp của ngoại đạo.
Thế
nào gọi là Bồ-tát khéo điều phục năm trần?
Thấy
các chúng sinh tham dục dấy khởi mạnh, vì hóa độ
những người đó nên Bồ-tát hiện làm thân nữ
đoan chánh, đẹp hơn những người nữ khác, khiến
cho người kia đắm đuối. Sau đó, Bồ-tát lại hiện
làm thây chết sình trướng, thối rửa, khiến chúng
sinh thấy vậy đều sinh kinh sợ, nhàm chán mà suy
nghó: “Nay ta làm thế nào để sớm xa lìa được
thân cấu uế?” Khi ấy, Bồ-tát liền hiện lại thân
cũ, thuyết giảng pháp yếu, khiến đạo tâm vô
thượng của họ được kiên cố. Đây gọi là
Bồ-tát khéo điều phục năm trần.
Thế
nào gọi là Bồ-tát khéo trừ nghi, hối?
Nếu
thấy chúng sinh nào tạo tội ngũ nghịch và các tội
ác khác, Bồ-tát liền hỏi chúng sinh: “Nay ông làm
gì mà sầu khổ như vậy?” Người đó đáp: “Tôi
tạo tội ngũ nghịch nên ưu sầu hối hận. Bỏ thân
này rồi sẽ chịu nhiều khổ não, mãi mãi suy tổn,
không có an vui.” Bồ-tát liền hiện thần biến thích
hợp với tâm niệm người đó, khiến họ tín phục,
sinh kính tín, ái lạc. Bồ-tát lại hóa làm cha mẹ bị
mình nghịch lại, khiến người đó nghó: “Bồ-tát
thần túc oai lực vô lượng còn hại cha mẹ, huống
gì là ta ngu si.” Bồ-tát nói: “Ta thật cùng ông
làm bạn tạo tội ngũ nghịch.” Bồ-tát liền vì họ
thuyết các loại pháp khiến cho tội ngũ nghịch của
người đó liền được nhẹ mỏng như cánh muỗi.
Đây gọi là Bồ-tát giỏi trừ nghi, hối.
Thế
nào gọi là Bồ-tát giỏi có khả năng cứu độ
chúng sinh?
Bồ-tát
quán thấy chúng sinh kia có khả năng làm bậc pháp
khí nhưng lại tạo các việc ác, Bồ-tát liền hiện
các loại thân thuyết pháp như: cần hiện thân vua để
độ thì liền hiện thân vua; cần hiện thân hàng
Sát-lợi để độ thì liền hiện thân hàng Sát-lợi;
cần hiện thân Bà-la-môn để độ, liền hiện thân
Bà-la-môn; cần hiện thân trời để độ, liền hiện
thân trời; cần hiện thân Kim cang lực só để độ,
liền hiện thân Kim cang lực só; cần hiện thân khủng
bố để độ, liền hiện thân khủng bố; cần hiện
thân trói nhốt, đánh đập, lo sợ để độ, liền
hiện thân trói nhốt, đánh đập, lo sợ; cần hiện
thân thân hữu yêu thích để độ, liền hiện thân
thân hữu yêu thích… Thấy cần độ chúng sinh bằng
thân gì thì Bồ-tát liền hiện ra thân đó để độ.
Đây gọi là Bồ-tát giỏi có khả năng cứu độ chúng sinh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát giỏi biết cứu mạng chúng sinh?
Đại
Bồ-tát thấy chúng sinh không thể gắng nhận, chẳng
biết chánh pháp, chỉ biết tham dục, ăn uống, y phục,
ngoài ra chẳng cầu gì khác. Khi ấy, Bồ-tát chỉ dạy
toán số, y phương, các loại kỹ thuật, những việc
lành như vậy đều khiến họ học tập, làm cho họ
không còn bị thiếu thốn về y phục, ăn uống. Đây
gọi là Bồ-tát giỏi biết cứu mạng chúng sinh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thông hiểu sự thọ nhận cúng
dường?

Lúc được khối
lượng châu báu lớn như núi Tu-di, Bồ-tát đều có
thể thọ dụng. Nếu được bố thí ít vật cỏn con,
Bồ-tát cũng đều thọ dụng. Vì nhân duyên gì mà
Bồ-tát đều thọ dụng tất cả vật lớn, nhỏ? Vì
thấy chúng sinh tham lam, bỏn sẻn, ganh ghét, không có
tâm bố thí. Lại thấy chúng sinh chìm đắm nơi sinh tử
như cá trong nước. Vì thương xót chúng sinh nổi trôi
ngụp lặn trong biển cả nên Bồ-tát tạo lợi ích
khiến họ được an vui. Bồ-tát nhận của cải, châu
báu rồi đem cúng dường Phật, Pháp, Tăng, cung cấp
cho kẻ nghèo thiếu. Những nơi được cấp thí,
Bồ-tát tùy theo đó mà thuyết pháp khiến họ đều
phát tâm Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát
thông hiểu sự thọ nhận cúng dường.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay giỏi chuyển hàng Nhị thừa
nhập vào Đại thừa?
Bồ-tát
thấy các chúng sinh có thể gắng nhận làm hạng đại
khí, cho đến những người tu theo hàng Nhị thừa là
Thanh văn, Bích-chi-phật tinh tấn dốc hành khổ hạnh,
Bồ-tát đều làm cho trụ vào Đại thừa, kể cả đồ
chúng của họ cũng đều được chuyển bỏ tâm nhỏ
hẹp vì kế thừa Phật chủng, không đoạn mất Tam
bảo. Đây gọi là Bồ-tát khéo chuyển hàng Nhị thừa
an trụ vào Đại thừa.
Thế
nào gọi là Bồ-tát giỏi có khả năng chỉ dạy tạo
mọi lợi vui?
Người
chưa phát tâm Bồ-đề, Bồ-tát hay làm cho phát tâm.
Người bê trễ biếng nhác, Bồ-tát khiến cho chuyên
cần, tinh tấn. Nếu người làm việc thiện ít mà tự
cho là đủ, Bồ-tát phát khởi phương tiện khiến cho
họ hành trì đầy đủ các pháp thiện. Nếu có người
giới bị tổn giảm chút ít, sinh chướng ngại lớn,
tâm lìa bỏ hết thảy pháp thiện, Bồ-tát liền
thuyết pháp khiến họ hoan hỷ, tu đầy đủ giới
hạnh. Đây gọi là Bồ-tát giỏi có khả năng chỉ
dạy tạo mọi lợi vui.
Thế
nào gọi là Bồ-tát giỏi có khả năng cung kính,
cúng dường Tam bảo?
Bồ-tát
xuất gia thiểu dục, tri túc, chẳng chứa của cải,
vật báu, chỉ dùng pháp thí làm lợi. Tại nơi thanh
vắng, Bồ-tát ngồi một mình, tư duy: “Vì sao nay ta
không tác tưởng cúng dường Phật?”, tức thời
tự tâm tư duy các loại hoa sen cúng dường chư Phật.
Tư duy như vậy xong, liền có khả năng hành trì đầy đủ sáu Độ.
Thế
nào là hành trì đầy đủ sáu Độ?
1.Đem các loại cúng dường đầy đủ là Bố thí ba-la-mật.
2.Thường giúp đỡ hết thảy chúng sinh làm thiện là
Trì giới ba-la-mật.
3.Vui nhẫn hoan hỷ là An nhẫn ba-la-mật.
4.Thân tâm không biếng nhác là Tinh tấn ba-la-mật.
5.Chuyên tâm không loạn là Thiền ba-la-mật.
6.Các hạnh đều được đầy đủ trang nghiêm là
Bát-nhã ba-la-mật.
Khi
ở chỗ thanh vắng tư duy như vậy, Bồ-tát có khả
năng hành trì đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Đây gọi
là Bồ-tát thông hiểu sự cung kính cúng dường Tam bảo.
Này
thiện nam! Đầy đủ mười việc này gọi là Bồ-tát
đầy đủ phương tiện.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là phương
tiện phát nguyện. Những gì là mười? Đó là:
1.Phát nguyện không làm việc thấp kém.
2.Phát nguyện không sợ sinh tử.
3.Phát nguyện siêu vượt hết thảy chúng sinh.
4.Phát nguyện khen ngợi hết thảy chư Phật.
5.Phát nguyện hàng phục hết thảy ma chướng.
6.Phát nguyện không bị người khác giáo hóa.
7.Phát nguyện vô biên.
8.Phát nguyện không sợ hãi.
9.Phát nguyện không ưu buồn.
10.Phát nguyện đầy đủ.
Thế
nào là Bồ-tát phát nguyện không làm việc thấp
kém?
Đại
Bồ-tát phát nguyện không vì thọ lạc trong ba cõi.
Đó gọi là Bồ-tát phát nguyện không thấp kém.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện không sợ sinh tử?
Bồ-tát
phát nguyện không vì cầu Nhị thừa, không vì chán
ghét sinh tử, không vì diệt trừ sinh tử. Đây gọi
là Bồ-tát phát nguyện không sợ sinh tử.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện vượt lên trên
hết thảy chúng sinh?

Bồ-tát nguyện làm
cho hết thảy chúng sinh trong bốn loài (thai sinh, noãn
sinh, thấp sinh, hóa sinh) đều thành tựu đạo quả
Bồ-đề và nhập Niết-bàn; còn mình thì nhập
Niết-bàn hoặc không nhập Niết-bàn. Đây gọi là
Bồ-tát phát nguyện vượt lên trên hết thảy chúng sinh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện khen ngợi hết thảy
chư Phật?
Bồ-tát
phát nguyện: “Ta khuyến hóa hết thảy chúng sinh đều
phát tâm Vô thượng Bồ-đề, hành đạo Bồ-tát,
cho đến ngồi nơi đạo tràng. Ta sẽ khuyến thỉnh Phật
chuyển pháp luân. Nếu Ngài nhập Niết-bàn, ta sẽ
khuyến thỉnh trụ mãi ở đời, tạo lợi ích cho
chúng sinh.” Đây gọi là Bồ-tát phát nguyện khen
ngợi tất cả chư Phật.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện hàng phục hết thảy
ma chướng?
Bồ-tát
phát nguyện làm cho tất cả chúng sinh thành Phật và
các quốc độ không còn nghe danh từ ma ác. Đây gọi
là Bồ-tát phát nguyện hàng phục hết thảy ma chướng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện không bị người
khác giáo hóa?
Bồ-tát
trọn đời chẳng nhận người khác giáo hóa mà chỉ
tự phát tâm Bồ-đề vô thượng, tự mình dùng trí
tuệ quan sát thế giới chúng sinh thọ vô lượng
khổ, vì cứu độ họ mà Bồ-tát phát tâm cầu đạt
đạo quả Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát
phát nguyện không bị người khác giáo hóa.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện vô biên?
Bồ-tát
phát nguyện không vì những duyên nhỏ. Bồ-tát chỉnh
đốn y phục, gối phải quỳ chấm đất, chắp tay, sinh
tâm nhàm chán pháp ác, hướng về chư Bồ-tát khắp
mười phương thế giới ngồi ở đạo tràng dốc tu
khổ hạnh mới thành Phật, hoặc chuyển pháp luân
đều đang quán sát soi thấy tâm con. Con tùy hỷ kính
thỉnh chư Phật chuyển pháp luân. Các vị Bồ-tát khắp
mười phương, lúc mới phát tâm hành sáu pháp
Ba-la-mật đều hành vô lượng hạnh khổ khó, cho đến
ngồi ở đạo tràng hàng phục ma chướng, thành Phật
và chuyển pháp luân. Đối với mỗi một niệm thiện
này, con đều tùy hỷ phát tâm Bồ-đề vô thượng.
Đây gọi là Bồ-tát phát nguyện vô biên.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện không lo sợ?
Từ
lúc mới phát tâm, nghe diệu pháp sâu xa, Bồ-tát
không sinh kinh sợ. Nghe vô lượng bản hạnh, công
đức của Phật, Bồ-tát không sinh kinh sợ. Nghe pháp
thần thông diệu dụng sâu xa của chư Bồ-tát, Bồ-tát
không sinh kinh sợ. Nghe phương tiện thiện xảo sâu
rộng của chư Bồ-tát, Bồ-tát không sinh kinh sợ.
Bồ-tát nghó: “Trí tuệ của Phật là vô lượng, vô
biên, thế giới là vô lượng, vô biên, Phật đã
thành thục cho chúng sinh là vô lượng, vô biên, trí
tuệ của ta không đủ sức hiểu biết được, chỉ có
Phật với Phật mới hiểu được một cách rốt
ráo.” Đây gọi là Bồ-tát phát nguyện không lo sợ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện không ưu buồn?
Bồ-tát
thấy các chúng sinh si mê không có mắt trí tuệ, phá
giới, biếng nhác, làm đủ mọi điều ác, cứng cỏi
khó điều phục. Vì những việc như vậy mà các
Bồ-tát khởi tâm chán ngán, chỉ cầu sinh về tịnh
độ: “Nguyện cho chúng con thực hành được đầy
đủ từ bi, trí tuệ và không còn nghe những danh từ
xấu ác như vậy.” Bồ-tát phát tâm liền nghó:
“Trong hết thảy các thế giới, chúng sinh trí kém,
ngu si, ám độn, không có phần trong Niết-bàn, không
sinh tín tâm, không có duyên với chư Phật và
Bồ-tát. Những chúng sinh như vậy ta đều điều phục
cho đến ngồi nơi đạo tràng đắc Bồ-đề vô
thượng.” Khi Bồ-tát phát tâm này thì tất cả cung
điện của ma đếu chấn động, chư Phật mười phương
khen ngợi: “Tịnh độ trang nghiêm, sớm thành Chánh
giác.” Đây gọi là Bồ-tát phát nguyện không ưu buồn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát phát nguyện đầy đủ?
Bồ-tát
phát tâm thệ nguyện hàng phục ma chướng, đắc
thành Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát
phát nguyện đầy đủ. Ví như bát dầu, nếu đã tràn
đầy mà nhỏ thêm một giọt nhỏ nữa thì chẳng thể
được. Bồ-tát thành Phật, các hạnh nguyện đầy
đủ viên mãn cũng lại như vậy, chẳng giảm thiểu một mảy may.
Này
thiện nam! Đầy đủ mười việc này gọi là Bồ-tát
phát nguyện với phương tiện đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là Lực đầy đủ. Đó là:
1.Lực của Bồ-tát, người chẳng khinh thường.
2.Lực chẳng bị người khác hàng phục.
3.Đầy đủ lực phước nghiệp.
4.Đầy đủ lực trí tuệ.
5.Đầy đủ lực nơi đồ chúng.
6.Lực thần thông.
7.Lực tự tại.
8.Lực Đà-la-ni.
9.Lực của Bồ-tát định trì bất khả động.
10.Lực của lời nói vô nhị.
Thế
nào gọi là lực của Bồ-tát không ai dám khinh
thường?
Hết
thảy lực của ngoại đạo, Thanh văn nhị thừa không
thể hơn lực của Bồ-tát. Hết thảy chúng sinh cũng
không có ai bằng lực của Bồ-tát. Đây gọi là
lực của Bồ-tát không ai dám khinh thường.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ lực phước nghiệp?
Không
có phước đức trang nghiêm nào của sự tu tập theo
thế gian và xuất thế gian mà có thể sánh bằng
phước lực của Bồ-tát. Đây gọi là Bồ-tát đầy
đủ lực phước nghiệp.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ lực trí tuệ?
Trí
lực của Bồ-tát hoạt động suy xét trước sau không
có sai lầm. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực trí tuệ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ lực nơi đồ chúng?
Đồ
chúng của Bồ-tát không hoại chánh kiến, không phạm
oai nghi, thường tu tịnh mạng. Đại chúng đều cùng
Bồ-tát thu giữ hạnh chánh trực. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ lực nơi đồ chúng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ lực thần thông?
Bồ-tát
dùng năm thông theo thế tục vượt thắng cả năm
thông của hàng Thanh văn nhị thừa, có thể lấy một
vi trần dung chứa cả cõi Diêm-phù-đề và bốn cõi
thiên hạ, hoặc ngàn thế giới, hai ngàn thế giới,
ba ngàn thế giới, cho đến hằng hà sa số tam thiên
đại thiên thế giới mà vi trần không tăng, thế
giới không giảm; chúng sinh trong ấy cũng không cảm
thấy chật chội, không có tưởng, giác, tri; không
có tướng ngăn ngại. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực thần thông.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đạt được lực tự tại?
Bồ-tát
có lực tự tại muốn làm cho các loại châu báu
đầy khắp trong tam thiên đại thiên thế giới thì
liền được như ý. Đây gọi là lực tự tại của Bồ-tát.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đạt được lực Đà-la-ni?
Như
chư Phật thuyết pháp với vô lượng, vô biên âm
thanh khác nhau, văn tự khác nhau; chỉ trong một niệm,
Bồ-tát có khả năng nghe được các loại âm thanh
đó, tư duy, thọ trì, tu hành. Đây gọi là Bồ-tát
chứng đắc lực Đà-la-ni.
Thế
nào gọi là Bồ-tát chứng đắc lực định trì không
khuynh động?
Tất
cả chúng sinh không thể quấy nhiễu làm cho tâm của
Bồ-tát loạn động. Đây gọi là Bồ-tát chứng đắc
lực định trì không khuynh động.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đạt lực nói không hai lời?
Bồ-tát
nghó trước rồi mới nói, nói ra không khác với ý
nghó. Chỉ trừ phương tiện vì làm lợi ích, Bồ-tát
mới nói khác ý. Đó gọi là Bồ-tát đạt lực
nói không hai lời. Nếu có thọ ký, Bồ-tát trọn
không sai lầm. Trí tuệ của tất cả chúng sinh không
thể vượt qua Bồ-tát.
Thiện
nam! Đầy đủ mười việc này gọi là Bồ-tát chứng đắc lực đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là đầy đủ trí. Đó là:
1.Đầy đủ trí biết nhân vô ngã.
2.Đầy đủ trí biết pháp vô ngã.
3.Đầy đủ trí biết khắp các phương.
4.Đầy đủ trí thông hiểu cảnh giới thiền định.
5.Đầy đủ trí thọ trì.
6.Đầy đủ trí không gì hơn.
7.Đầy đủ trí thông hiểu căn hạnh của chúng sinh.
8.Đầy đủ trí vô tác.
9.Đầy đủ trí thông hiểu hết thảy pháp tướng.
10.Đầy đủ trí thông hiểu xuất thế gian.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí biết nhân vô
ngã?
Bồ-tát
quán năm ấm không bền chắc, hư vọng, không thật,
cho đến diệt mất cũng không thấy có mất. Bồ-tát
suy nghó: “Năm ấm ấy không ngã, không chúng sinh,
không thọ mạng, không dưỡng dục, không nhân.”
Phàm phu ngu si vì cho là có thật ngã nên vọng chấp
về ngã. Giống như sự đắm chấp mê vọng của ma
quỷ, chúng sinh vọng chấp cũng lại như vậy. Hoặc cho
ấm tức là ngã, ngã tức là ấm, hoặc ấm tức
là ngã sở, ngã sở là ấm; hư vọng chấp ngã
không thấy đúng thật, nên mãi quanh quẩn trong sinh
tử như vòng lửa quay tròn, hư vọng không thật.
Bồ-tát giỏi biết việc ấy một cách như thật, gọi
là Bồ-tát đầy đủ trí biết nhân vô ngã.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí biết quán pháp
vô ngã?
Bồ-tát
thấy tướng sinh tướng diệt đúng như thật, biết
hết thảy vật giống như giả mượn, chỉ có danh, có
dụng, giả tạo ra có sinh mà không có thật thể, giả
bày ra các pháp cũng chẳng đoạn, chẳng thường, do
duyên mà sinh, do duyên mà diệt. Biết các pháp một
cách như thật đúng đắn gọi là Bồ-tát quán pháp vô ngã đầy đủ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí biết khắp mọi
nơi?
Người
biết khắp mọi nơi chẳng phải biết trong một sát-na,
chẳng phải không biết trong một sát-na, chẳng phải
biết phương này mà không biết phương kia. Bồ-tát
có khả năng đạt được trí vô ngại nhận biết
khắp mười phương. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ
trí biết khắp mọi nơi.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí biết xứ sở
cảnh giới của thiền định?
Bồ-tát
biết định của Thanh văn, biết định của Bích-chi-phật,
biết định của Bồ-tát, biết định của chư Phật.
Bồ-tát biết rõ tất cả các định như vậy, còn
Thanh văn Nhị thừa chỉ biết phần cảnh giới của
mình, ngoài ra thì không biết. Định của Bồ-tát là
biết cảnh giới của mình, cảnh giới của Nhị thừa
và biết luôn cả tướng thiền định cứu cánh của
Như Lai. Do nhờ Phật lực nên Bồ-tát biết được
tất cả. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ trí biết xứ
sở, cảnh giới của thiền định.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thọ trì?
Bồ-tát
thông hiểu sự thọ trì của Thanh văn, sự thọ trì
của Bích-chi-phật và sự thọ trì của chư Bồ-tát,
huống gì là các loại thọ trì của chúng sinh mà
Bồ-tát không biết sao? Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thọ trì.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí không gì hơn?
Chỉ
trừ Nhất thiết chủng trí của Như Lai, ngoài ra các
trí của hết thảy ngoại đạo, Nhị thừa, không trí
nào có thể sánh bằng trí của Bồ-tát. Đây gọi
là Bồ-tát đầy đủ trí không gì hơn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thông hiểu căn
hạnh của chúng sinh?
Bồ-tát
có khả năng dùng trí tịnh vô ngại quán khắp thế
giới, thấy có chúng sinh có khả năng phát sinh
Bồ-đề, có chúng sinh không thể phát sinh Bồ-đề,
có chúng sinh đầy đủ Bồ-đề, có chúng sinh chưa
đầy đủ Bồ-đề, có chúng sinh trụ nơi Địa thứ
nhất cho đến Địa thứ mười, có vị chuyển pháp
luân cho đến nhập Niết-bàn, có vị nhập Niết-bàn
Thanh văn thừa, có vị đạt Niết-bàn Bích-chi-phật
thừa, có người sinh cõi lành, có người sinh cõi
ác. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thông hiểu
căn hạnh của chúng sinh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí vô tác?
Trong
bốn oai nghi: đi, đứng, nằm, ngồi, Bồ-tát niệm niệm
không tạo tác, tâm hằng thành tựu. Ví như có
người hít vào thở ra cho đến lúc ngủ thường
không tạo tác. Bồ-tát tâm không tư duy, không tạo
tác cũng như vậy, thì trí vô ngại tự nhiên được
thành tựu. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ trí vô tác.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thông hiểu hết
thảy pháp tướng?

Bồ-tát thấu đạt
các pháp đều đồng một tướng. Thế nào là một
tướng? Tất cả tận cùng đều là tướng “không”,
tướng huyễn, tướng hư vọng. Đấy gọi là Bồ-tát
đầy đủ trí thông hiểu hết thảy pháp tướng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thông hiểu pháp
xuất thế gian?
Bồ-tát
biết trí vô lậu vượt ra ngoài hết thảy các trí
thế gian. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ trí thông
hiểu pháp xuất thế gian.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đầy đủ Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là chứng
đắc địa Tam-muội. Đó là:
1.Như đất rộng lớn vô biên.
2.Như đất là nơi tất cả chúng sinh nương vào để tồn tại.
3.Như đất là nơi tất cả chúng sinh đều mang ân dưỡng
dục nhưng trọn đời đất không kể ân.
4.Như đất rộng lớn dung chứa tất cả mây lớn, mưa lớn.
5.Đất là nơi có khả năng làm cho tất cả chúng sinh nương tựa.
6.Đất hay sinh giống lành và tất cả các hạt giống.
7.Đất như vật báu lớn.
8.Đất hay sinh ra hết thảy đại dược.
9.Đất chẳng thể khuynh động.
10.Chẳng kinh, chẳng sợ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như đất rộng lớn vô biên?
Chu
vi mười phương vô biên vô lượng; công đức, trí
tuệ trang nghiêm, nguyện hạnh của Bồ-tát cũng vô
biên vô lượng như vậy. Đây gọi là Bồ-tát như
đất rộng lớn vô biên.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như đất, là nơi tất cả chúng
sinh nương tựa, tồn tại?
Từ
đất, tất cả chúng sinh đều được tồn tại theo ý
muốn của mình. Đất cung cấp, cứu sống tất cả
chúng sinh không ngăn ngại. Bồ-tát cũng vậy, ban
phát tất cả pháp thí, giới luật, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ, cho đến những gì Bồ-tát
có đều đem thí hết mà tâm không bị ngăn ngại.
Đây gọi là Bồ-tát như đất, là nơi tất cả chúng
sinh nương tựa, tồn tại.
Thế
nào gọi là Bồ-tát ban ân dưỡng dục mà không
mong đền đáp?

Giống như đại địa
bình đẳng, không phân biệt tốt xấu. Bồ-tát cũng
vậy, đối với việc gia ân cũng không mừng, vong ân
cũng không hận. Đây gọi là Bồ-tát ban ân dưỡng
dục mà không mong đền đáp.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như đại địa, có khả năng dung
chứa mây pháp mưa pháp lớn?
Tất
cả những cơn mưa như trút nước, đại địa đều có
khả năng dung nạp. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
có khả năng thọ trì hết thảy những cơn mưa pháp
lớn dày của chư Phật đổ vào. Đây gọi là
Bồ-tát như đại địa, có khả năng dung chứa mây
pháp mưa pháp lớn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát có khả năng làm trú xứ cho
hết thảy chúng sinh nương tựa?
Như
đại địa, mọi cỏ cây lớn nhỏ, hết thảy chúng
sinh đi, đứng, nằm, ngồi đều nương vào đất.
Bồ-tát cũng vậy, hết thảy chúng sinh tu hành hướng
thiện, nhị thừa học pháp cho đến chứng Niết-bàn,
tất cả đều nhân nơi Bồ-tát mà được. Đây gọi
là Bồ-tát có khả năng làm trú xứ cho hết thảy
chúng sinh nương tựa.
Thế
nào gọi là Bồ-tát làm nơi chốn dựa nương cho mọi
hạt giống lành?
Ví
như đại địa, mọi hạt giống đều nương nơi đất mà
sinh trưởng. Bồ-tát cũng vậy, hết thảy mọi hạt
giống nghiệp thiện, nơi trời, người đều nương vào
Bồ-tát mà sinh trưởng. Đây gọi là Bồ-tát làm
nơi chốn dựa nương cho mọi hạt giống lành.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như vật báu lớn?
Ví
như đại địa có khả năng sinh ra mọi thứ châu báu,
các báu vật đều lấy ra từ đất. Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, hết thảy các báu là quả vui nơi
công đức thiện đều sinh ra từ Bồ-tát. Đây gọi
là Bồ-tát như vật báu lớn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát có khả năng sinh ra hết thảy
đại pháp dược?
Ví
như đại địa sinh ra các cây thuốc vi diệu, có khả
năng trị hết các loại bệnh tật. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, có khả năng sinh ra tất cả các pháp
dược vi diệu, trừ sạch các bệnh phiền não. Đây
gọi là Bồ-tát có khả năng sinh ra hết thảy đại pháp dược.
Thế
nào gọi là Bồ-tát không bị khuynh động?
Ví
như đại địa, gió không thể làm lay động; ruồi, ve,
rệp, mọt… chẳng thể làm suy tổn. Cũng vậy, hết
thảy các duyên bức não trong ngoài đều chẳng thể
nhiễu động Đại Bồ-tát. Đây gọi là Bồ-tát
không bị khuynh động.
Thế
nào gọi là Bồ-tát không kinh sợ?
Hết
thảy các âm thanh gầm thét vang dội của sấm chớp,
voi, rồng, hổ, báo, sư tử… không thể làm đại địa
kinh sợ. Đại Bồ-tát cũng như thế, hết thảy chín
mươi sáu thứ ngoại đạo chẳng thể làm cho dao động.
Đây gọi là Bồ-tát không kinh sợ.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát chứng đắc địa Tam-muội.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp ví như đại thủy. Đó là:
1.Như dòng nước phun tưới, thấm đượm đất sâu dày.
2.Hay làm cho những hạt giống thiện của chúng sinh nẩy nở.
3.Vui mừng, kính tín.
4.Nhận chìm hết thảy mầm mống phiền não.
5.Như nước trong sạch không nhơ.
6.Diệt trừ hết thảy hoạn nạn nóng bức.
7.Trừ sạch tâm tham dục, khát ái.
8.Sâu rộng khó dò.
9.Như nước từ trên cao chảy xuống, tất cả đều được thấm đượm.
10
Hay trừ hết thảy các kết sử trần cấu.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như dòng nước phun tưới, thấm
đượm đất sâu dày?
Nước
làm cho tất cả cỏ cây sinh trưởng tươi tốt. Cũng
vậy, Bồ-tát đem các công đức rưới xuống như
nước nhuần thấm tất cả, đến như điều thiện nhỏ
cũng được tăng trưởng. Đây gọi là Bồ-tát như
dòng nước phun tưới, thấm đượm đất sâu dày.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay làm cho những hạt giống
thiện của chúng sinh nẩy nở?
Như
nước hay làm cho tất cả cỏ cây lớn nhỏ đều
được sinh trưởng tươi tốt, Bồ-tát dùng nước
thiền định tưới mát thấm nhuần chi đạo chánh
trực, giác ý, làm cho tăng trưởng, lần lần sung
mãn thành đại thọ Nhất thiết trí. Đây gọi là
Bồ-tát có khả làm cho những hạt giống thiện của
chúng sinh nẩy nở. Đem ngần ấy các loại quả pháp
Phật để tạo lợi ích cho chúng sinh. Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, đem pháp thanh tịnh làm cho chúng
sinh được thấm nhuần tăng trưởng. Đây gọi là
Bồ-tát hay làm cho những hạt giống thiện của chúng sinh nẩy nở.
Thế
nào gọi là Bồ-tát vui mừng kính tín?
Như
nước tự ướt, cũng hay làm ướt các vật khác.
Bồ-tát cũng thế, tự thân cung kính tín lạc, cũng
hay làm cho kẻ khác cung kính tín lạc. Đây gọi là
Bồ-tát cung kính tín lạc.
Thế
nào gọi là Bồ-tát nhận chìm hết thảy mầm mống
phiền não?
Ví
như đại thủy có khả năng nhận chìm mầm gốc cỏ
cây trong nước, làm cho thối rã. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, dùng nước thiền định dìm sâu mầm
mống phiền não, khiến tất cả đều tan hoại, cho đến
tập khí kết sử của trần cấu thảy đều không còn.
Đây gọi là Bồ-tát nhận chìm hết thảy mầm mống phiền não.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như nước tinh khiết không cấu
bẩn?
Thể
tánh của nước thường hằng không cấu bẩn. Cũng
lại như vậy, Đại Bồ-tát thể tánh không cấu uế.
Thế
nào là thể tánh Bồ-tát không cấu uế?
Đó
là những kết sử tham dục, sân hận, ngu si… đều
bị Bồ-tát đoạn trừ sạch sẽ, lại khéo hộ trì
các căn thanh tịnh như nước. Đây gọi là Bồ-tát
như nước tinh khiết không cấu bẩn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát trừ sạch hết thảy các hoạn
nạn nóng bức?

Ví như vào mùa hè,
dùng nước tắm rửa thân thể thì được mát mẻ.
Bồ-tát cũng lại như vậy, hay dùng nước pháp gội
sạch phiền não nóng bức. Đây gọi là Bồ-tát trừ
sạch hết thảy các hoạn nạn nóng bức.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay trừ tâm tham dục khát ái?
Ví
như dòng suối mát đẩy tan cơn khát của muôn loài.
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, hay dùng nước pháp
trừ tận lòng khát nơi năm dục của chúng sinh. Đây
gọi là Bồ-tát hay trừ tâm tham dục khát ái.
Thế
nào gọi là sự rộng sâu khó dò của Bồ-tát?
Hết
thảy chúng ma và các ngoại đạo không thể vượt
qua dòng nước thiền định và trí tuệ của Bồ-tát.
Đây gọi là sự rộng sâu khó dò của Bồ-tát.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như dòng nước từ trên đổ
xuống tràn khắp?
Ví
như dòng nước từ trên cao đổ xuống tràn khắp.
Bồ-tát cũng lại như vậy, đem dòng pháp tưới
nhuận khắp cả, làm cho hết thảy chúng sinh thiện và
ác không còn khổ não. Đây gọi là Bồ-tát như
dòng nước từ trên đổ xuống tràn khắp.
Thế
nào gọi là Bồ-tát có thể dứt trừ hết thảy
các trần cấu kết sử?
Bồ-tát
dùng nước thiền định ngâm ướp sáu trần, các
căn thanh tịnh không nhiễm nơi sắc, thanh. Đây gọi là
Bồ-tát có thể dứt trừ hết thảy các trần cấu kết sử.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát ví như đại thủy.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp ví như đại hỏa. Đó là:
1.Có thể thiêu đốt hết thảy củi kết sử.
2.Có thể hầm chín hết thảy các vật.
3.Hay làm khô bùn phiền não.
4.Như đống lửa lớn.
5.Như lửa chiếu sáng.
6.Hay làm cho kinh sợ.
7.Hay làm cho an ổn.
8.Nếu có lợi dưỡng đều cho hết thảy chúng sinh.
9.Được người cúng dường.
10.Người không dám khinh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát có thể thiêu đốt hết thảy
củi kết sử?
Như
lửa hay thiêu đốt tất cả rừng rậm, cỏ cây lớn
nhỏ. Bồ-tát cũng vậy, dùng lửa trí tuệ thiêu
sạch rừng rậm kết sử phiền não. Đây gọi là
Bồ-tát có thể thiêu đốt hết thảy củi kết sử.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như lửa, có thể làm thành
thục hết thảy các vật?
Cũng
lại như vậy, Bồ-tát dùng lửa trí tuệ có thể khả
năng làm thành thục hết thảy pháp Phật kiên cố,
bất hoại. Đây gọi là Bồ-tát có thể làm thành
thục hết thảy các vật.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay làm khô bùn phiền não?
Như
lửa có khả năng làm khô mọi vật ướt. Bồ-tát
cũng vậy, có khả năng dùng lửa trí tuệ làm khô
bùn hữu lậu. Đây gọi là Bồ-tát hay làm khô bùn phiền não.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như đống lửa lớn?
Như
người bị khí lạnh bức ép, được hơ lửa thì
khỏi lạnh ngay. Bồ-tát cũng lại như vậy, thấy các
chúng sinh bị phiền não khổ lạnh buốt bức bách,
Bồ-tát dùng lửa trí tuệ làm cho họ được ấm
áp. Đây gọi là Bồ-tát như đống lửa lớn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như lửa chiếu sáng?

Ví như trên đỉnh núi
Tuyết có người đốt đống lửa lớn, chu vi ánh
sáng tỏa chiếu khắp một trăm lý đến hai trăm lý.
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, ở trên đỉnh núi
vô minh thắp sáng ngọn lửa trí tuệ soi khắp hơn
trăm ngàn thế giới. Đây gọi là Bồ-tát như lửa chiếu sáng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay làm kinh sợ?

Ví như các loài
hoẵng, hươu, hổ, beo… thấy lửa đều phải kinh sợ
chạy xa. Như thiên ma và quyến thuộc của chúng thấy
lửa trí tuệ, oai đức của Bồ-tát thảy đều tránh
xa. Đây gọi là Bồ-tát hay làm kinh sợ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay làm an ổn?
Ví
như có người ở trong chỗ đồng trống vắng đen tối
quên mất hướng về, từ xa trông thấy ánh lửa,
họ liền đi về phương đó, hoặc gặp làm xong, hoặc
gặp chỗ người thả trâu. Đến được nơi đó rồi,
người này tâm được an ổn không còn lo sợ. Cũng
lại như vậy, chúng sinh ở trong đồng hoang sinh tử
tăm tối quên mất hướng về, xa xa trông thấy ánh
lửa của Đại Bồ-tát, chúng sinh liền theo hướng
ấy tìm đến. Sau khi đến đó, phiền não sợ hãi
của chúng sinh đều được tiêu trừ. Đây gọi là
Bồ-tát hay làm an ổn.
Thế
nào gọi là lợi dưỡng của Bồ-tát luôn ban cho
chúng sinh cùng hưởng?
Ví
như lửa lớn làm cho vua hoặc quần thần, hoặc hàng
Chiên-đà-la, kẻ nam người nữ… tất cả đều được
ấm áp. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, thí cho hết
thảy chúng sinh, vua hoặc quần thần, hoặc Chiên-đà-la,
kẻ nam người nữ… dùng lửa trí tuệ của mình
thiêu sạch mọi phiền não băng giá, vónh viễn được
an hòa ấm áp. Đây gọi là lợi dưỡng của Bồ-tát
luôn ban cho chúng sinh cùng hưởng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát được người cúng dường?
Ví
như đại hỏa được Sát-lợi, Bà-la-môn, dân chúng
trong toàn thành ấp, xóm làng cúng dường. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, được hàng Trời, Người,
A-tu-la và quyến thuộc của ma cung kính cúng dường như
Đức Thế Tôn không khác. Đây gọi là Bồ-tát
được người cúng dường.
Thế
nào gọi là bậc Bồ-tát mọi người không dám
khinh?
Ví
như có người được một ít lửa dùng để thiêu
đốt nên không dám khinh thường. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, một niệm thiện mới phát, tuy chưa có
lực lớn nhưng hàng Trời, Người, A-tu-la và quyến
thuộc của ma không dám khinh thường. Vì sao? Vì không
bao lâu Bồ-tát này sẽ ngồi tòa đạo tràng, chứng
quả Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát mọi
người không dám khinh thường.

Thiện nam! Đầy đủ
mười việc này gọi là Bồ-tát ví như đại hỏa.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp giống như hư không. Đó là:
1.Rộng lớn vô ngại.
2.Tịch diệt vô tướng.
3.Trí không vô biên.
4.Tuệ không vô biên.
5.Rộng lớn như pháp giới.
6.Biết hết thảy pháp.
7.Tướng như hư không.
8.Hết thảy pháp không trụ.
9.Vượt qua hết thảy hình tướng.
10.Vượt qua tất cả số lượng nghó bàn.
Thiện
nam! Đầy đủ mười việc này gọi là Bồ-tát giống như hư không.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp tâm như hư không. Đó là:
1.Được sự hỷ lạc, tâm cũng không tham đắm.
2.Không được hỷ lạc, tâm cũng không sân hận.
3.Đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc, tâm cũng không tham đắm.
4.Đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc tâm cũng không sân hận.
5.Cho đến đối với hết thảy các pháp tâm cũng không tham đắm.
6.Đối với bốn pháp: Lợi suy, hủy dự, xưng cơ, khổ
lạc tâm không tham đắm hay sân hận.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát tâm như hư không.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp giống như
trăng tròn. Đó là:
1.Hay làm cho tất cả chúng sinh được an lạc, mát mẻ.
2.Ai thấy cũng vui thích.
3.Hay làm cho pháp thiện mỗi ngày tăng trưởng.
4.Hay làm cho pháp ác mỗi ngày giảm mất.
5.Như trăng tròn đầy.
6.Thể tướng thắng diệu, thể tánh thanh tịnh.
7.Đạt đến Vô thượng thừa.
8.Thường tự trang nghiêm.
9.Đạt pháp hỷ lạc, hành hóa theo đệ nhất thừa.
10.Có đại thần thông, oai đức tự tại.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay làm cho tất cả chúng sinh
được an lạc, mát mẻ?
Như
Nguyệt Thiên tử vừa mới xuất hiện, làm cho chúng
sinh an vui, mát mẻ, thích thú, mọi người ưa xem, tâm
không mệt mỏi. Trăng của Bồ-tát cũng lại như vậy,
trừ sạch khí nóng phiền não, làm cho tất cả chúng
sinh đều được mát mẻ, hỷ lạc, thích thú. Đây
gọi là Bồ-tát hay làm cho tất cả chúng sinh được an lạc, mát mẻ.
Thế
nào gọi là Bồ-tát ai thấy cũng đều ưa thích?
Như
trăng mới mọc, chúng sinh thích nhìn, an vui tràn ngập.
Trăng của Bồ-tát cũng lại như vậy, lúc mới xuất
hiện, các căn tịch định như nước, trong suốt vắng
lặng, oai nghi đầy đủ, chúng sinh thích nhìn, an lạc
hưng khởi. Đây gọi là Bồ-tát ai thấy cũng đều ưa thích.
Thế
nào gọi là Bồ-tát làm cho pháp thiện mỗi ngày
tăng trưởng?
Như
mặt trăng mới mọc, lần lần tròn đầy viên mãn.
Trăng của Bồ-tát cũng lại như vậy, từ lúc mới
phát tâm dần dần tăng trưởng cho đến ngồi nơi
cội Bồ-đề đạo tràng, công đức đầy đủ. Đây
gọi là Bồ-tát làm cho pháp thiện mỗi ngày tăng trưởng.
Thế
nào gọi là Bồ-tát làm cho pháp ác mỗi ngày giảm
mất?
Ví
như vào những đêm tối tràng, ánh sáng của mặt
trăng giảm dần, cho đến lúc trăng lặn thì ánh sáng
cũng ẩn mất không hiện. Cũng như vậy, hết thảy
các pháp ác của Bồ-tát theo thứ lớp giảm dần,
cho đến lúc Bồ-tát giác ngộ thì tất cả pháp ác
không còn. Đây gọi là Bồ-tát làm cho pháp ác
mỗi ngày giảm mất.
Thế
nào gọi là Bồ-tát như mặt trăng tròn?
Như
mặt trăng từ lúc mới mọc cho đến khi tròn đầy,
được tất cả Bà-la-môn, Sát-lợi, nam nữ trong
thành ấp, làng mạc không ai chiêm ngưỡng mà không
khen ngợi. Trăng của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thường được hàng trời, người, hết thảy chúng
sinh xưng tán. Đây gọi là Bồ-tát như mặt trăng tròn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thể tướng thanh tịnh?
Như
thân tướng của Nguyệt Thiên tử thanh tịnh là do
quả báo nơi bốn nghiệp. Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, thân thanh tịnh vô cấu sinh ra từ biến hóa, từ
chánh pháp, không do tinh khí của cha mẹ. Đây gọi là
Bồ-tát thể tướng thanh tịnh.
Thế
nào gọi là Bồ-tát chứng đắc Vô thượng thừa?
Ví
như Nguyệt Thiên tử nương vào sự vận hành thanh
tịnh chiếu khắp bốn cõi thiên hạ. Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, nương vào Đại thừa làm cho vô
lượng trăm ngàn vạn ức thế giới chúng sinh đều
được chiếu sáng. Đây gọi là Bồ-tát chứng đắc Vô thượng thừa.
Thế
nào gọi là Bồ-tát thường tự trang nghiêm?

Như Nguyệt Thiên tử
mang vòng hoa hiển hiện. Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, thường tự trang nghiêm bằng công đức anh
lạc. Đây gọi là Bồ-tát thường tự trang nghiêm.
Thế
nào gọi là Bồ-tát đạt pháp hỷ lạc?
Như
Nguyệt Thiên tử vui chơi nơi năm dục, tâm thường
đắm vướng. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, hội
nhập nơi các pháp, tâm thường hỷ lạc, không nhiễm
năm dục. Đây gọi là Bồ-tát đạt pháp hỷ lạc.
Thế
nào gọi là Bồ-tát có đại thần thông, oai đức
tự tại?
Như
Nguyệt Thiên tử có oai đức lớn. Bồ-tát cũng
lại như vậy, đầy đủ các công đức tự tại, trí
tuệ thần thông biến hóa tùy ý, vô ngại. Đây gọi
là Bồ-tát có đại thần thông, oai đức tự tại.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát như Nguyệt Thiên tử.

KINH BẢO VÂN
<卷 id="107634437">Quyển 3</卷>

Này thiện nam! Bồ-tát
lại có mười pháp gọi là như mặt trời.
Đó là:
1.Có thể diệt trừ vô minh đen tối.
2.Làm cho tín tâm mở bày.
3.Làm cho khắp mười phương ấm áp.
4.Làm cho pháp thiện sinh trưởng.
5.Làm cho hữu lậu diệt mất.
6.Thường hay soi sáng.
7.Hay làm cho tà đạo dị kiến che phủ biến mất.
8.Làm cho gò hố cao thấp đều được hiện rõ.
9.Làm cho tất cả nghiệp thiện được hưng khởi.
10.Làm cho người trí hỷ lạc, người ngu thêm oán ghét.
Thế
nào gọi là Bồ-tát hay trừ vô minh đen tối?
Ví
như khi mặt trời mọc, mọi không gian đen tối không
còn. Cũng vậy, mặt trời Bồ-tát xuất hiện thì có
thể trừ vô minh tăm tối của chúng sinh.
Như
khi mặt trời mọc, muôn hoa cùng nở. Cũng vậy, mặt
trời Bồ-tát xuất hiện, những ai cần nhận sự hóa
độ cũng đều được khai ngộ.
Như
khi mặt trời mọc, làm cho ấm áp khắp cả mười
phương. Cũng vậy, mặt trời Bồ-tát xuất hiện, ánh
sáng công đức trí tuệ làm cho mười phương ấm
áp, không quấy nhiễu chúng sinh.
Như
khi mặt trời sắp mọc, xem minh tướng biết có mặt
trời sắp mọc. Bồ-tát cũng lại như vậy, dùng trí
quang minh chiếu các thế gian, chúng sinh liền biết mặt
trời Bồ-tát xuất hiện.
Như
khi mặt trời lặn, mọi phương đều tối mịt, các vật
không hiện rõ. Cũng vậy, Bồ-tát dùng ánh sáng trí
tuệ nhập vào các Tam-muội làm cho hết thảy phiền
não tối tăm, kết sử lậu hoặc đều diệt mất không còn.
Như
khi mặt trời mọc, chiếu sáng cõi Diêm-phù-đề,
diệt hết thảy tối tăm, ánh sáng trí tuệ của
Bồ-tát cũng hay chiếu khắp như vậy.
Như
khi mặt trời mọc, ánh sáng phủ khắp, các ánh sáng
nhỏ như: ánh sáng đom đóm, ánh lửa… thảy đều
không hiện, mà mặt trời không cố tình che phủ các
ánh sáng kia, chỉ vì bản chất của nó là vậy. Mặt
trời Bồ-tát xuất hiện cũng lại như thế, che khắp
hết thảy các dị kiến của đám tà kiến ngoại đạo.
Như
khi mặt trời mọc, các vật tốt xấu, cao thấp trong
cõi Diêm-phù-đề đều hiển lộ rõ nét. Mặt trời
Bồ-tát xuất hiện cũng lại như vậy, soi rõ đâu là
chánh đạo, đâu là tà đạo. Tà là tám tà, chánh là tám chánh.
Như
khi mặt trời mọc, nông phu ra đồng làm việc cày
cấy. Mặt trời Bồ-tát xuất hiện cũng vậy, những
chúng sinh tín tâm đều dốc tu thiện rộng khắp.
Như
khi mặt trời xuất hiện, người thiện vui mừng, bọn
gian dâm, trộm cướp đều ghét không ưa. Mặt trời
Bồ-tát xuất hiện cũng vậy, người hiền, trí vui
thích, đám ngoại đạo quần tà không ưa.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát như mặt trời.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp ví như sư tử.
Đó là:
1.Vô sở úy.
2.Không sợ đám đông.
3.Ra đi không bao giờ trở lại.
4.Hay gầm tiếng sư tử.
5.Đầy đủ biện tài.
6.Vui chốn rừng già.
7.Ở tại hang núi.
8.Thu phục đại chúng.
9.Đủ lực dũng mãnh.
10.Khéo giỏi giữ gìn.
Thiện
nam! Thế nào là Vô sở úy?
Ví
như sư tử vào ra, qua lại tự tại không sợ chướng
nạn. Vì sao? Vì sư tử không thấy loài nào bằng nó
cả. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, lượn quanh qua
lại không e ngại chướng nạn. Vì sao? Vì Bồ-tát
không thấy ai bằng mình.
Ví
như sư tử không sợ quần, bầy. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, có các đại chúng muốn đến giảng
luận, Bồ-tát không sợ vấn nạn, tâm cũng không cao thấp.
Ví
như sư tử tâm không khiếp nhược, khi lâm trận
tranh giành, lòng không thoái chuyển, thẳng tiến không
lùi. Bồ-tát cũng lại như thế.

Như khi sư tử gầm
lên thì chim rơi, thú núp, cá, giao, rùa, ba ba.. Thuộc
thủy tánh đều ẩn trốn dưới đáy nước; người,
súc vật đều kinh sợ. Bồ-tát cũng vậy, hành pháp
vô ngã vang lừng như sư tử gầm, làm cho hết thảy
đám dã can ngoại đạo, kẻ chấp trước nơi ngã
kiến trong mười phương đều kinh sợ bỏ chạy. Đây
không phải là Bồ-tát muốn làm cho những chúng sinh
đó kinh sợ, chỉ vì nhằm dứt trừ tâm ngã kiến
của họ, ngoài ra cũng vì hóa độ các chúng sinh có tín tâm.
Như
sư tử chúa dũng mãnh vô úy, nhìn khắp bốn phương
tâm không khiếp nhược. Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, các hạnh thuần tịnh, trí tuệ Tam-muội thường quan sát rõ.
Ví
như sư tử thích chốn rừng già. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, thường vui sống một mình nơi thanh vắng,
lìa xa chỗ náo nhiệt.
Lại
như sư tử thích ở hang núi. Bồ-tát cũng vậy, thích
chốn hang sâu thiền định Tam-muội.
Ví
như sư tử không bị điều gì trói buộc. Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, đã hoàn toàn lìa xa gánh nặng
kết sử, hành hạnh không đắm nhiễm.
Ví
như sư tử không bè nhóm, có khả năng quật ngã
quần bầy. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, ngồi một
mình nơi đạo tràng hàng phục chúng ma.

Thiện nam! Giống như
sư tử sống gần làng mạc làm cho hươu, hoảng…
không dám phá hoại các loại hoa màu xanh non. Bồ-tát
cũng vậy, sống bất cứ nơi đâu cũng làm cho chúng
ma, tất cả ngoại đạo không dám phá hoại chánh pháp.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát giống như sư tử.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
giỏi điều phục. Những gì là mười?
Đó là:
1.Tâm Bồ-đề vững chắc.
2.Hoàn bị sự giác ngộ.
3.Thủ hộ các căn.
4.Hướng về chánh đạo.
5.Khéo gìn giữ chánh pháp.
6.Vì chúng sinh nên không khước từ lao khổ.
7.Sống đời chánh mạng.
8.Hay trừ những lời nói hư vọng dua nịnh.
9.Trừ sạch huyễn hoặc.
10.Tâm thường ngay thẳng.
Thiện
nam! Đầy đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát khéo điều phục.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo hành hóa.
Đó là:
1.Tuy hành thiền định nhưng thường tu tướng không.
2.Tuy dứt sạch phiền não chướng mà vẫn thường tu đạo.
3.Tuy hay thuận theo pháp Phật mà không có chống trái.
4.Quán các pháp bình đẳng.
5.Thông hiểu pháp giới.
6.Tâm thường tự khiêm cung như Chiên-đà-la.
7.Hay trừ tâm cao ngạo, kiêu mạn chấp ngã.
8.Thấy biết các pháp chắc chắn không còn nghi hối.
Khéo quan sát các pháp được tướng quyết định.
9.Giỏi vào chánh đạo không theo lời dạy của người
khác. Giỏi hướng đến giác ngộ.
10.Ruộng phước của thế gian.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát khéo hành hóa.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp giống như hoa
sen. Những gì là mười?
Đó là:
1.Thể tánh thanh tịnh.
2.Không bị dính nước.
3.Không nhiễm chút nhơ.
4.Đầy đủ giới hương.
5.Tu hành thanh tịnh.
6.Sắc diện tươi vui.
7.Mềm mại không cứng.
8.Ai thấy cũng được an lành.
9.Tâm ý thuần thục.
10.Sinh đã có tưởng.
Thế
nào là không nhiễm vướng?
Như
hoa sen sinh trong nước bùn mà không nhiễm bùn.
Bồ-tát tuy sinh trong thế gian nhưng không bị pháp thế
gian trói buộc. Vì sao? Vì Bồ-tát đã đạt được
trí tuệ phương tiện.
Như
hoa sen, nước không thể làm thấm nhiễm. Bồ-tát
cũng vậy, không bị chút cấu uế làm đắm nhiễm.
Như
hoa sen sinh mùi hương tỏa ngát xung quanh. Bồ-tát cũng
vậy, trụ bất cứ nơi đâu giới hương cũng đầy đủ.
Ví
như hoa sen, sinh bất cứ nơi đâu thể tánh cũng vẫn
thanh tịnh, được các hàng Bà-la-môn, Sát-lợi, dân
chúng nơi các thành ấp, làng mạc xưng tán. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, giới hạnh tinh khiết,
được các chúng Trời, Người, A-tu-la, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già,
Nhân và phi nhân… xưng tán, thường được chư Phật hộ niệm.
Như
hoa sen nở, mọi người đều vui thích. Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, sắc diện luôn tươi vui, các căn
thanh tịnh, ai thấy cũng mến mộ.
Ví
như hoa sen mềm mại không cứng. Bồ-tát cũng thế,
thể tánh nhu hòa dịu dàng, nói lời không thô lỗ.
Ví
như hoa sen thường được biểu trưng cho tướng tốt,
cho đến trong mộng thấy hoa sen cũng gọi là tốt. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, tốt lành trên mọi phương
tiện, hoàn toàn quyết định chứng được Nhất thiết
trí. Do ý nghóa ấy nên gọi là tất cả đều tốt.
Như
lúc hoa sen chưa nở thì không gọi là đầy đủ, khi
hoa sen đã nở mới gọi là thanh tịnh đầy đủ. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, tuệ giác bung nở thì gọi là Phật.
Như
hoa sen nở, ai thấy cũng hết sức thích thú, chạm
vào mềm mại, mùi hương tràn ngập, tâm ý vui vẻ,
an lạc. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, trí tuệ
thuần thục, tướng ánh sáng của trí tuệ làm cho khi
thấy mắt được thanh tịnh, khi nghe tai được thanh
tịnh, hương giới lan xa, mũi được thanh tịnh, thân
tiếp xúc cúng dường thân được thanh tịnh, tư duy
về công đức ý được thanh tịnh.
Khi
hoa sen sinh, sinh đã có tưởng. Nếu khi Bồ-tát xuất
hiện thì chư Phật, Bồ-tát và Tứ Thiên vương…
cũng đều gìn giữ hộ trì, sinh đã có tưởng.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát giống như hoa sen.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tâm
thù thắng lớn lao. Những gì là mười?
Đó là:
1.Bồ-tát đầy đủ các Ba-la-mật nên gọi là tâm thù thắng lớn lao.
2.Bồ-tát đầy đủ hết thảy pháp Phật nên gọi là
tâm thù thắng lớn lao.
3.Bồ-tát hóa độ tất cả chúng sinh nên gọi là tâm
thù thắng lớn lao.
4.Nơi cội Bồ-đề, Bồ-tát chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là tâm thù thắng lớn lao.
5.Bồ-tát mới thành Chánh giác liền chuyển pháp
luân. Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Người, Ma, Phạm
chẳng thể chuyển, ngoài thế gian cũng không ai có
thể chuyển. Vì Bồ-tát đang chuyển nên gọi là tâm
thù thắng lớn lao.

6. Vì muốn làm lợi
ích cho chúng sinh nên Bồ-tát không chỉ ở thế giới
này mà còn ở vô lượng, vô biên thế giới
khác, cũng đem chánh pháp thâu giữ chúng sinh cho
nên gọi là tâm thù thắng lớn lao.
7.Bồ-tát dùng thuyền trí tuệ vì nhằm cứu độ chúng
sinh đang lưu chuyển trong biển lớn sinh tử cho nên
gọi là tâm thù thắng lớn lao.
8.Chúng sinh không có nhà cửa, không có chủ, không
nơi nương tựa, không ai cứu giúp, vì thế Bồ-tát
thân cận, gần gũi, làm chỗ nương tựa cho chúng
sinh, do vậy gọi là tâm thù thắng lớn lao.
9.Vì muốn thị hiện oai đức của Như Lai nên Bồ-tát
gầm tiếng gầm sư tử như Phật. Bồ-tát hiện bày
thần thông diệu dụng như Phật. Bồ-tát muốn hiện
tướng oai nghi của voi quý, nhìn thẳng không ngoái
lui, muốn vượt hơn Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, A-tu-la… cùng hết thảy chúng sinh không ai
sánh bằng Bồ-tát, nên gọi là tâm thù thắng lớn lao.
10.Phật với oai đức lớn đã hóa độ chúng sinh,
Bồ-tát muốn làm được như Ngài thì chẳng hành
hạnh phàm, tiểu, chẳng hành hạnh thô xấu, chẳng
hành hạnh chướng nạn, chẳng hành hạnh thấp kém,
nên gọi là tâm thù thắng lớn lao.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt tâm
lớn lao tối thắng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tâm thanh tịnh.
Đó là:
1.Thể tánh đầy đủ, thể tánh không động, thể tánh chất trực.
2.Tướng không hư ngụy.
3.Trừ các hạnh ác.
4.Không phát tâm Thanh văn, không phát tâm Bích-chi-phật.
5.Không vì trần cấu kết sử của mình mà tu tập các công đức.
6.Ân nhỏ còn nhớ đền đáp, huống nữa là ân lớn.
Thi ân cho người không cầu đền đáp, không ỷ thị.
7.Ngôn hạnh tương ưng, trọn không sai lầm.
8.Không che giấu lỗi mình, cũng không chê bai lỗi người khác.
9.Trọn đời Bồ-tát không bao giờ bên ngoài nói lời
mềm mỏng mà trong lòng ôm thù hận. Cũng không nhăn
nhó, hiện sắc sân hận, hành xử thô bạo khiến
chúng sinh đau khổ.
10.Tự tâm không tranh cãi, cũng không khiến cho người
khác khởi lên sự tranh cãi; không nói hai lưỡi
gây tranh chấp, phá hoại, não loạn người khác.
Thân thường cung kính, nói lời chân thật; ngôn
hạnh tương xứng, đều tạo nghiệp thiện đối với
pháp Như Lai, không nói lời hủy báng. Phát tâm
Bồ-đề, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, được
xuất gia ở trong giáo pháp của Phật chẳng vì sợ
vua mà xuất gia, chẳng vì sợ vương thần mà xuất
gia. Chẳng vì làm đạo tặc mà xuất gia, chẳng vì
trốn nợ mà xuất gia, chẳng vì lo sợ mà xuất gia,
chẳng vì tà mạng mà xuất gia, mà chính vì tín tâm
nên xuất gia. Được xuất gia rồi, luôn cầu pháp
thiện, thân cận thiện hữu, tùy thuận bạn lành, ghi
nhận pháp lành của bậc Tri thức thiện dạy bảo.
Nghe pháp tu hành, tâm không kiêu mạn, trọn không
điên đảo chấp giữ theo pháp hư vọng. Trừ bỏ
điên đảo thì nhập vào chánh đạo. Nhập vào chánh
đạo rồi liền được chánh kiến. Được chánh kiến
rồi thì hành trình chứng ngộ đạo quả Bồ-đề vô
thượng không còn xa.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt tâm thanh tịnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tin
sâu, không nghi. Đó là:
1.Tin thân vi mật của Như Lai.
2.Tin khẩu vi mật của Như Lai.
3.Tin ý vi mật của Như Lai.
4.Tin vào nẻo hành hóa của chư Bồ-tát.
5.Tin pháp Bồ-tát.
6.Tin vào chư Phật, theo đó tu tập khiến được đầy đủ, trọn vẹn.
7.Tin chư Phật ra đời.
8.Tin pháp nhất thừa của chư Phật.
9.Tin chư Phật với âm thanh sâu xa.
10.Tin chư Phật tùy theo chúng sinh mà thuyết pháp ứng hợp.
Thế
nào là tin thân vi mật của Như Lai?
Đó
là tin Pháp thân của Như Lai. Tin thân Như Lai là tịch
diệt. Tin thân Như Lai là vô lượng, vô đẳng. Tin
thân Như Lai là kiên cố. Tin thân Như Lai là bất
hoại. Tin thân Như Lai như kim cương, sinh từ như thật…
Tin hiểu như vậy không hư dối, cũng không sinh nghi
hoặc. Đây gọi là Bồ-tát tin thân vi mật của Như Lai.

Lại tư duy tiếp: “Nghe
Như Lai có khẩu mật, như thọ ký hiện tại, thọ ký
bí mật, thọ ký người chưa phát tâm, thọ ký người
mới phát tâm. Tin chư Phật thường dùng bốn thứ y
chỉ để thuyết pháp. Tin chư Phật hiểu biết không sai
lầm. Tin chư Phật nói lời không sai lầm. Như trước
đã nói, tin chư Phật không nói lời hư vọng. Vì
sao? Vì chư Phật đã đoạn tận tất cả sai lầm, dứt
trừ hết thảy trần cấu, không còn một mảy may
nhiệt não, đoạn hết các kết nghiệp, tự tại vô
ngại, tâm thường vắng lặng như nước tinh khiết,
trong suốt không một chút bợn. Nếu nói Như Lai thân
khẩu có lỗi lầm, điều này không hề xảy ra. Quyết
chắc điều ấy là như thật, không hư vọng, không
sinh nghi hoặc. Đây gọi là Bồ-tát tin khẩu vi mật
của Như Lai.”
Bồ-tát
lại nhớ nghó: “Nghe Như Lai có ý vi mật, mỗi khi
tâm tạo tác đều tùy theo trí tuệ. Tâm đó hàng
Thanh văn, Duyên giác cùng tất cả Bồ-tát chẳng thể
biết được, chỉ trừ khi Như Lai muốn khiến cho người
đó biết. Vì sao? Vì trí tuệ của Như Lai rộng lớn,
sâu xa như biển, khó dò, chẳng thể nghó bàn, vượt
qua hết thảy mọi biểu hiện của tâm ý, vô lượng,
vô biên như cõi hư không, vượt qua hết thảy sự
hiểu biết của ngoại đạo chiêm tinh, xem tướng, chú
thuật. Tâm của Như Lai thường như thật, không có hư
vọng.”
Lại
nghe các Bồ-tát vì chúng sinh tạo dựng sự nghiệp
không hề chán mệt, không sinh kinh sợ, ý chí kiên
cường, gánh vác việc lớn, ấp ủ hoài bão lớn,
muốn thành tựu đầy đủ các Ba-la-mật, hết thảy
pháp Phật lớn dần viên mãn. Tâm của Bồ-tát vô
ngại không ai sánh bằng, tinh tấn kiên cố, trang
nghiêm kiên cố, trí tuệ kiên cố, thệ nguyện kiên
cố, thệ nguyện bất động, thệ nguyện không ai bằng.
Vì sao? Vì ưng tướng với đạo quả Bồ-đề ngày
càng tăng trưởng rộng lớn, cho đến khi viên mãn,
biết điều này đúng như thật không có hư vọng,
tâm không nghi hoặc.
Thế
nào là tu tập tin chắc không nghi?

Bồ-tát suy nghó: Từ
lúc mới phát tâm cho đến khi ngồi nơi đạo tràng,
được trí biết khắp tất cả pháp, rõ ràng cùng
tột không có chướng ngại, được Thiên nhó, Thiên
nhãn, tha tâm, túc mạng, như ý túc trí, lậu tận
trí, trong một sát-na biết cả ba đời. Dùng trí như
vậy quan sát thế giới chúng sinh, thấy chúng sinh
thân nghiệp bất thiện, khẩu nghiệp bất thiện, ý
nghiệp bất thiện, hủy báng Hiền thánh, khởi đại
tà kiến. Bồ-tát biết rõ những người tạo nghiệp
là nhân duyên của tà kiến như vậy, khi thân hoại
mạng chung sẽ bị đọa vào địa ngục lớn.
Cũng
quán như vậy, Bồ-tát thấy chúng sinh thân nghiệp tu
thiện, khẩu nghiệp tu thiện, ý nghiệp tu thiện, không
hủy báng Hiền thánh, thành tựu chánh kiến, vì nhân
duyên ấy nên thân hoại mạng chung được sinh về
cõi trời. Bồ-tát quan sát thấy các chúng sinh thiện
ác sai biệt như vậy, liền nhớ nghó: “Khi xưa ta tu
đạo Bồ-tát, phát đại thệ nguyện: Nếu bản thân
ta được giác ngộ thì cũng khiến cho kẻ khác được
giác ngộ như vậy. Ta thệ nguyện đầy đủ, ngôn hạnh
chân thật, không có hư vọng.” Đối với những
điều này Bồ-tát không có nghi hoặc.
Nghe
Như Lai chỉ có một thừa, việc này chân thật không
điên đảo, không hư vọng. Vì sao? Vì ví như vô số
cồn cát nhỏ trong cõi Diêm-phù-đề, những cồn cát
nhỏ này đều nương vào cõi Diêm-phù-đề mà tồn
tại. Nó cũng đồng một tên là Diêm-phù-đề. Nhất
thừa của Như Lai cũng lại như vậy, hết thảy các
thừa đều xuất ra từ Đại thừa. Do vậy, nhất thừa
gọi là Như Lai Đại thừa. Đối với điều này
Bồ-tát biết rõ, không nghi hoặc, tin sâu vào Như Lai thừa.
Bồ-tát
cũng từng nghe Đức Như Lai thuyết pháp cho tất cả
mọi tầng lớp, kinh điển nhiều, đủ loại, chân thật
không hư dối. Vì sao? Vì Đức Như Lai tùy theo chúng
sinh mà hóa độ, tùy theo câu hỏi pháp của chúng
sinh mà trả lời cho họ. Đối với sự việc này,
Bồ-tát biết rõ như thật, tin thọ không nghi.
Bồ-tát
từng nghe âm thanh vi diệu sâu xa của chư Phật, việc
này chân thật, lòng tin chắc chắn, không nghi hoặc.
Vì sao? Vì chư Thiên tu ít phước mà còn được âm
thanh thanh thoát vi diệu, huống nữa là Đức Như Lai
đầy đủ vô lượng trăm ngàn vạn ức công đức.
Do vậy Bồ-tát tin sâu điều này, không sinh nghi hoặc.
Đây gọi là Bồ-tát tin vào âm thanh sâu xa của Đức Như Lai.
Lại
tin Như Lai thuyết pháp chỉ dùng một thứ tiếng, có
khả năng trừ hết mọi nghi hoặc, tùy theo từng loại
tâm tính khác nhau. Các chúng sinh này đều nghó: “Đức
Thế Tôn chỉ giảng nói riêng cho một mình ta.” Hoặc
dùng một thứ tiếng diễn thuyết các pháp, các
chúng sinh tuy mỗi loại khác nhau nhưng tất cả đều
được tin hiểu, chẳng tác tưởng, cũng chẳng không
tác tưởng. Biết rõ như thật không có hư vọng.
Đối với điều này, Bồ-tát không sinh nghi hoặc.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát tin sâu, không nghi hoặc.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp giống như biển
lớn. Những gì là mười?
Đó là:
1.Kho chứa châu báu lớn.
2.Sâu xa khó dò.
3.Rộng lớn vô lượng.
4.Càng ra càng sâu.
5.Không ở chung một chỗ với phiền não.
6.Một tướng tịch diệt.
7.Dung nạp tất cả các sông đua nhau đổ về.
8.Nước thủy triều lên đúng giờ không sai.
9.Hay vì tha nhân làm nơi nương tựa.
10.Không bao giờ khô cạn, cùng tận.
Thế
nào là Bồ-tát như kho chứa châu báu lớn?
Cũng
như đại dương, hết thảy châu báu đều có trong đó.
Người cõi Diêm-phù-đề đều đến đó lấy của
báu nhưng không thể làm cho kho báu giảm cạn. Bồ-tát
cũng vậy, giống như kho báu, vô lượng chúng sinh
đều đem tín tâm tu hạnh Bồ-tát mà kho công đức
báu ấy cũng không có giảm. Đây gọi là Bồ-tát như kho báu lớn.
Ví
như biển cả sâu rộng, khó dò. Biển pháp trí tuệ
của Bồ-tát cũng lại như vậy. Hết thảy chúng ma và
các ngoại đạo không thể lường xét được. Đây
gọi là Bồ-tát sâu rộng khó dò.
Ví
như biển cả rộng lớn vô biên. Bồ-tát cũng vậy,
công đức trí tuệ rộng lớn vô biên. Đây gọi là
Bồ-tát giống như biển cả sâu rộng vô biên.
Ví
như biển lớn càng lội ra càng sâu, Đại Bồ-tát
thành tựu Nhất thiết trí ngày càng sắc bén. Đây
gọi là Bồ-tát giống như biển lớn từ cạn đến sâu.
Ví
như biển cả không chứa thây chết. Vì sao? Vì pháp
của biển là như vậy. Biển pháp của Bồ-tát cũng
lại như vậy, không dung chứa những tử thi phiền
não, lậu hoặc, kết sử và tri thức ác. Vì sao? Vì
pháp của Bồ-tát là như vậy.
Ví
như biển cả, tất cả các dòng chảy ở trong đó
đều đồng một vị. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
hết thảy công đức của vô lượng nghiệp thiện
bạch tịnh vào biển chủng trí đều đồng một vị bình
đẳng không sai biệt.
Ví
như biển cả có thể dung chứa trăm ngàn dòng sông
nhưng biển lớn lại không tăng không giảm. Bồ-tát
cũng vậy, ghi nhận hết thảy pháp Phật, vì chúng sinh
phân biệt giải nói cũng không tăng không giảm. Đây
gọi là Bồ-tát giống như biển cả không tăng không giảm.
Như
biển cả nước lên xuống đúng thời, Bồ-tát cũng
lại như vậy, những chúng sinh cần được thành
thục, Bồ-tát làm cho thành thục đúng thời, không quá hạn.
Giống
như biển cả là nơi hết thảy chúng sinh thân lớn
nương vào sinh sống. Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
với tâm niệm rộng lớn làm nơi nương tựa cho tất
cả chúng sinh. Đây gọi là Bồ-tát giống như biển
lớn làm nơi nương tựa.
Ví
như biển cả không có cùng tận. Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, vì tất cả chúng sinh mà thuyết pháp
cũng không cùng tận.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát giống như biển cả.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là trí vi tế. Đó là:
1.Thông hiểu sự xuất yếu.
2.Thông hiểu pháp xuất yếu.
3.Thông hiểu tất cả pháp xuất yếu bình đẳng đồng một tướng.
4.Thông hiểu tất cả pháp như huyễn hóa.
5.Thông hiểu tất cả pháp tướng.
6.Thông hiểu sâu xa mười hai nhân duyên.
7.Thông hiểu các nghiệp không thể nghó bàn.
8.Thông hiểu nghóa tất cả các pháp.
9.Thông hiểu về nghóa như thật.
10.Thông hiểu trí như thật.
Thiện
nam! Thế nào gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp xuất
yếu?
Bồ-tát
dùng trí tuệ quan sát thấy tất cả chúng sinh bị lửa
tham, sân thiêu đốt hừng hực, ngu si làm mê tối.
Bồ-tát suy nghó: “Làm thế nào để chúng sinh vượt
thoát khỏi?”
Bồ-tát
quán tất cả pháp bình đẳng đồng một tướng
Biết
tất cả pháp như huyễn, mộng.
Biết
tất cả pháp một cách như thật.
Có
khả năng vượt qua nhân duyên sâu xa.
Biết
nghiệp không thể nghó bàn.
Biết
hết thảy các pháp đều vô tướng.
Biết
tất cả các loại nghiệp.
Biết
duyên khởi và các tướng nơi nghiệp.

Do trí tuệ vi tế như
vậy nên Bồ-tát thấu rõ nghóa các pháp của chư
Phật giảng nói. Do hiểu nghóa nên thấy được chân
thật. Do thấy chân thật nên liền có khả năng độ
thoát chúng sinh khỏi biển sinh tử.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát có trí tuệ vi tế.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp được tùy
thuận biện tài ứng hợp. Phật giảng nói như vầy:
1.Tất cả các pháp không ngã.
2.Không chúng sinh.
3.Không thọ mạng.
4.Không nhân.
5.Không tác giả.
6.Không trí giả.
7.Không kiến giả.
Tướng
của các pháp là như vậy.
8.Tất cả pháp là “không.”
9.Tất cả pháp là hư vọng, khi dối, vô chủ.
10.Tất cả pháp là tướng hư vọng không thật, đều
từ nhân duyên hợp khởi.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát tùy thuận
biện tài ứng hợp.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là biện
tài về ngôn từ. Đó là:
1.Luận đàm thông suốt.
2.Giàu vốn từ ngữ.
3.Ngôn từ dịu dàng.
4.Vui vẻ hoan hỷ.
5.Không sợ đám đông.
6.Lời nói không thấp kém.
7.Lời nói không lo sợ.
8.Lời nói không ai sánh bằng.
9.Giảng nói không bị người khác ghét bỏ.
10.Giảng nói tuy nhiều nhưng không lìa nghóa bốn thứ y chỉ.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đầy đủ
biện tài về ngôn từ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là đạt
biện tài thanh tịnh.
Đó là:
1.Lời nói luôn lưu loát.
2.Nói thẳng không kinh sợ.
3.Lời nói không thấp kém.
4.Lời nói không thô, cao.
5.Nghóa không nông cạn.
6.Ngôn từ không khiếm khuyết.
7.Âm thanh trong trẻo.
8.Giọng nói luôn đầy đủ thuyết phục.
9.Nói đúng thời, không sai lầm.
10.Biện tài không thô bạo.
Thế
nào là Bồ-tát biện tài luôn lưu loát?
Vì
Bồ-tát không hề sợ oai đức nơi đại chúng nên
biện tài luôn lưu loát.
Thế
nào là Bồ-tát biện tài không kinh sợ?
Vì
bản tánh ngay thẳng nên Bồ-tát không sợ sệt.
Thế
nào là Bồ-tát biện tài không thấp kém?
Vì
Bồ-tát ở nơi đại chúng, giống như sư tử không sợ chướng nạn.
Thế
nào là Bồ-tát biện tài không thô lậu, cao ngạo?
Vì
Bồ-tát đã dứt trừ sạch hết kết sử.
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát còn phiền não thì chắc chắn
lời nói thô lậu, cao ngạo.
Thế
nào là Bồ-tát hiểu nghóa không nông cạn?
Vì
Bồ-tát thông đạt pháp, thấu rõ được nghóa lý sâu xa của pháp.
Thế
nào gọi là Bồ-tát biện tài luôn đầy đủ, thuyết
phục?
Vì
Bồ-tát thông hiểu các sự luận lý. Nếu Bồ-tát
hiểu biết sự luận lý một cách hời hợt thì biện
tài sẽ thiếu sót, không thuyết phục.
Thế
nào là Bồ-tát tiếng nói không khiếm khuyết?
Vì
Bồ-tát hiểu được tất cả các thứ âm thanh.
Sao
gọi là Bồ-tát biết thời mới nói?
Vì
khi Bồ-tát giảng nói là thích hợp với thời gian
trước mà không ảnh hưởng tới thời điểm sau;
hoặc thích hợp thời điểm sau mà không ảnh hưởng
tới thời điểm trước. Vì sao? Vì Bồ-tát luôn khéo biết thời.
Thế
nào gọi là Bồ-tát biện tài không thô bạo?
Khi
Bồ-tát không an vui thì không giảng nói. Vì sao? Vì
tất cả lời nói thô bạo đều do các kết sử kết
tập. Do vậy, đoạn dứt lời nói thô ác thì lời
nói được nhu hòa, dịu dàng. Đại Bồ-tát biện tài
được thông suốt, vì sao? Vì các căn của Bồ-tát
đều đã thông lợi.
Này
thiện nam! Nếu các căn ám độn thì chẳng thể biện
tài thông suốt được. Lợi căn thì không như vậy.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt biện tài thanh tịnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là lạc thuyết biện tài.
Đó là:
1.Ái ngữ.
2.Lời nói không cau có.
3.Lời nói đúng nghóa.
4.Lời nói đúng pháp.
5.Lời nói bình đẳng.
6.Lời nói không tự cao.
7.Nói không khinh người.
8.Nói không nhiễm chấp.
9.Nói không gây xúc não.
10.Biện tài đủ loại.
Thiện
nam! Bồ-tát nói lời êm dịu làm cho chúng sinh tâm
sinh hỷ lạc, sắc diện vui tươi, an ổn.
Bồ-tát
biện tài đúng nghóa lý, hay dùng lời nói tươi đẹp
làm cho chúng sinh an vui.
Bồ-tát
dạy bảo phép tắc tạo lợi ích.
Bồ-tát
biện tài bình đẳng thường đem tâm bình đẳng vì
chúng sinh thuyết pháp, làm cho tất cả đều được hỷ lạc.
Bồ-tát
thuyết pháp lòng không tự cao, trừ bỏ tâm kiêu mạn tự thị.
Bồ-tát
đồng sự thuyết pháp, ân cần làm vui lòng chúng sinh.
Bồ-tát
thuyết pháp tâm luôn chuyên nhất, không khinh người khác.
Bồ-tát
thuyết pháp lòng trong sạch, giữ gìn giới tịnh nên
chúng sinh vui thích.
Bồ-tát
thuyết pháp không gây xúc não, dùng sức nhẫn nhục
nên chúng sinh an vui.
Bồ-tát
thuyết pháp đủ loại ngôn từ, hay dùng lời nói an
lành làm vui lòng chúng sinh.
Này
thiện nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt
lạc thuyết biện tài.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thuyết
pháp thích hợp khiến chúng sinh tin thọ. Đó là:
1.Thuyết pháp cho người có khả năng làm bậc pháp khí.
2.Thuyết pháp xứng hợp căn tánh của người đó.
3.Không thuyết pháp cho người châm biếm, quở mắng.
4.Không thuyết pháp cho ngoại đạo, dị kiến.
5.Không thuyết pháp cho người tâm kiêu mạn, không thành thật.
6.Không thuyết pháp cho người không có tín tâm.
7.Không thuyết pháp cho kẻ dua nịnh, dối trá.
8.Không thuyết pháp cho người tham cầu mạng sống.
9.Không thuyết pháp cho người cầu lợi dưỡng, tham
lam, keo kiệt, ganh ghét.
10.Không thuyết pháp cho người điên cuồng, ngu si, câm điếc.
Thiện
nam! Vì nhân duyên gì Bồ-tát không keo kiệt đối với
chánh pháp?
Vì
chính bản thân Bồ-tát đã được pháp rồi, muốn
cho chúng sinh cùng được tin hiểu. Không làm người
thầy giỏi mà giấu cất không giảng nói. Trọn đời
không bao giờ Bồ-tát đối với chúng sinh mà không
khởi tâm thương xót. Nhưng đối với chúng sinh
không thể làm bậc pháp khí thì Bồ-tát đành nhập tâm Xả.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Những chúng sinh như vậy, nếu không giảng
nói cho họ thì giảng nói cho ai?
Đức Phật đáp:
–Ta nên nói cho người có tín tâm.
Người
thiện căn thành thục có khả năng làm bậc pháp khí
thì nên giảng nói cho họ.
Đối
với chư Phật quá khứ, người đã trồng các căn
lành, tâm không tà nịnh, không dối trá, cũng không
huyễn hoặc, không giả hiện oai nghi, không cầu danh lợi.
Người
thường được tri thức thiện ủng hộ, gìn giữ.
Người
có trí nghe pháp theo đó có khả năng tìm hiểu.
Người
các căn lanh lợi.
Người
nghe pháp có khả năng hành trì tinh tấn.
Người
có khả năng tùy thuận lời dạy của Phật.
Nếu
có những thiện nam, thiện nữ như vậy thì chư Phật
và Bồ-tát sẽ thuyết pháp cho họ.
Thiện
nam! Đủ mười việc ấy gọi là Bồ-tát có khả
năng thuyết pháp giỏi, làm cho chúng sinh tin thọ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là bậc
thầy thuyết pháp.
Đó là:
1.Tu tập pháp Phật.
2.Có khả năng thuyết pháp nhưng không thấy có pháp để tu tập.
3.Cũng không thấy có pháp có thể đoạn trừ kết sử
mà thuyết pháp. Cũng không thấy có kết sử bị
đoạn. Cũng không thấy có pháp chán ác. Cũng chẳng
thủ đắc tướng lìa dục. Cũng chẳng thủ đắc tướng tịch diệt.
4.Đắc quả Tu-đà-hoàn mà thuyết pháp, không thấy có
tướng Tu-đà-hoàn
5.Đắc quả Tư-đà-hàm mà thuyết pháp, không thấy có tướng Tư-đà-hàm.
6.Đắc quả A-na-hàm mà thuyết pháp, không thấy có tướng A-na-hàm.
7.Đắc quả A-la-hán mà thuyết pháp, không thấy có tướng A-la-hán.
8.Đắc quả Bích-chi-phật mà thuyết pháp, không thấy
có tướng Bích-chi-phật.
9.Đoạn trừ chấp trước nơi ngã mà thuyết pháp,
cũng không thấy ngã, không thấy chấp trước.
10.Thấy quả báo của nghiệp mà thuyết pháp, cũng không
thấy tướng nơi quả báo của nghiệp. Vì sao? Vì
Bồ-tát quán tất cả các pháp đều giả danh nên
hoàn toàn không nương vào pháp; và vì trong danh
không pháp, trong pháp không danh. Nhưng vì thế tục mà
Bồ-tát giả bày danh tự để giảng giải, lưu hành
nơi thế gian. Vì thế đế mà có giả danh, còn đối
với Đệ nhất nghóa đế thì hoàn toàn là không,
đều là hư vọng, dối hoặc phàm phu.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát làm bậc
thầy thuyết pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là đạt pháp kiên cố.
Đó là:
1.Đại Bồ-tát tuy quán sắc một cách chân thật, nhưng
không hủy hoại tướng của sắc.
2.Quán thọ, tưởng, hành, thức một cách chân thật
nhưng không hủy hoại tướng của thọ, tưởng, hành, thức.
3.Bồ-tát tuy quán Dục giới một cách chân thật nhưng
không hủy hoại tướng của Dục giới.
4.Tuy quán Sắc giới một cách chân thật nhưng không
hủy hoại tướng của Sắc giới.
5.Tuy quán Vô sắc giới một cách chân thật nhưng
không hủy hoại tướng của Vô sắc giới.
6.Tuy quán các pháp một cách chân thật nhưng không
hủy hoại tướng của các pháp.
7.Tuy quán các pháp một cách chân thật nhưng không
hủy hoại giả danh nơi chúng sinh.
8.Tuy quán các pháp là rỗng lặng nhưng hoàn toàn
không rơi vào đoạn kiến.
9.Tuy quán các pháp một cách chân thật nhưng không
hủy hoại chánh đạo.
10.Bồ-tát dùng trí tuệ phương tiện thiện xảo thông
hiểu pháp “có”, “không” mà không chấp giữ nơi tướng.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt pháp kiên cố.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp hiểu thông pháp giới.
Đó là:
1.Có trí tuệ.
2.Nương vào tri thức thiện.
3.Chuyên cần tinh tấn.
4.Xa lìa mọi ấm cái.
5.Thanh tịnh.
6.Cung kính.
7.Hằng tập không quán.
8.Trừ các kiến chấp.
9.Hướng về chánh đạo.
10.Thấy biết chân thật.
Thiện
nam! Bồ-tát có trí tuệ nên gần gũi tri thức thiện.
Thấy tri thức thiện, Bồ-tát sinh tâm ái kính vui vẻ.
Đối với tri thức thiện, Bồ-tát sinh tưởng như
Thế Tôn, nương vào tri thức thiện mà sống. Nhờ
tri thức thiện, Bồ-tát chuyên cần tinh tấn. Nhờ tri
thức thiện, Bồ-tát có khả năng trừ sạch tất cả
các pháp ác. Bồ-tát tuy đầy đủ hết thảy pháp
thiện nhưng vẫn chuyên cần tinh tấn, không biếng trễ.
Bồ-tát trừ diệt những thứ ngăn che, gây chướng
ngại, tuy chúng không còn nhưng vẫn chuyên cần tu
đạo, được thân, khẩu, ý nghiệp thanh tịnh, trừ
các tập ác. Do được thanh tịnh nên hay cung kính cúng
dường. Do cung kính cúng dường nên được quán
không. Do tu quán không nên trừ được các giả
danh. Trừ các giả danh nên hay hướng về chánh đạo.
Hướng về chánh đạo nên thấy biết chân thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là thấy biết chân
thật?
Đức Phật đáp:
–Thấy biết không sai lầm gọi là thấy biết chân thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là chân thật?
Đức Phật đáp:
–Pháp không hư vọng gọi là chân thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là không hư vọng?
Đức Phật đáp:

–Như thật, chẳng
phải là không như thật, gọi là không hư vọng.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là như thật?
Đức Phật đáp:
–Pháp đây chỉ có tâm mới biết, khó dùng miệng nói,
văn tự chẳng thể diễn bày, giải thích.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là pháp tướng lìa văn tự?
Đức Phật đáp:
1.Cắt đứt con đường ngôn ngữ.
2.Vượt qua hết thảy ý niệm nơi các nẻo hành hóa của tâm.
3.Xa lìa các hý luận.
4.Không tạo không tác.
5.Cũng không đây, kia.
6.Chẳng thể trù lượng tính toán mà có thể vói kịp.
7.Cũng chẳng có tướng mạo.
8.Vượt qua mọi sự thấy biết của phàm phu.
9.Vượt qua cảnh giới của ma, vượt qua hết thảy xứ
sở của kết sử, vượt qua tất cả mọi biểu thị của tâm ý thức.
10.Không trụ nơi xứ sở tịch diệt của Hiền thánh,
nhưng các Hiền thánh tự chứng biết.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là rốt ráo như thật,
là chỗ nêu bày của Nhất thiết trí, là cảnh giới
bất nhị, cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Tướng như thật này làm sao chứng
được? Làm sao thấy được?
Phật dạy:
–Này thiện nam! Chỉ có trí xuất thế gian mới có thể
“chứng”, mới có thể “kiến”, tự đạt được pháp ấy.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thể tánh của pháp ấy tuyệt đối
thanh tịnh, chẳng phải là pháp nhiễm ô, là pháp
trong lặng tịch tónh, là pháp vi diệu tối thắng,
thường trụ, bất động, chẳng phải pháp hư hoại,
có Phật hay không có Phật, pháp tánh vẫn thường
như vậy. Đại Bồ-tát tinh tấn tu hành hạnh khó,
hạnh khổ, trải qua trăm ngàn vạn ức hạnh khó hạnh
khổ mới đạt được pháp này, an lập cho chúng sinh.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng lại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Như dùng văn tuệ nghe tên gọi ấy,
dùng tư tuệ tư duy vấn đề ấy thì tự thân có thể
chứng đắc pháp ấy không?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Không thể được. Vì sao? Vì chỉ có dùng
trí tuệ quán pháp một cách như thật, tự thân mới
có thể chứng đắc.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Không từ văn tuệ nghe, không từ tư tuệ
tư duy vấn đề này, tự thân có thể chứng đắc
không?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Chẳng thể được. Không thể dùng văn
tuệ, tư tuệ mà tự thân có thể chứng đắc.
Này
thiện nam! Nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ nói thí dụ.
Này
thiện nam! Ví như vào cuối mùa Xuân, khí trời nóng
bức, giữa vùng đất hoang rộng lớn, có người từ
hướng Đông đi về hướng Tây và có người từ
hướng Tây đi về hướng Đông. Người đi từ
hướng Tây bị nóng bức bách, nói với người kia:
“Tôi nay bị nắng thiêu đốt, cổ khô khát nước,
anh chỉ giúp cho gần đây nơi nào có ao nước trong
mát có thể uống được?”
Người
đến từ phương Đông biết rõ đường đi, biết rõ
ngõ ngách dẫn tới chỗ có nước, liền đáp: “Giữa
đường có ao nước ngọt trong mát, không bị mặn,
không khó uống. Ở đó tôi đã tắm rửa, uống no
mới đến được nơi đây. Này anh bạn! Anh muốn tới
chỗ đó, đường có rất nhiều ngả. Từ đây đi
không bao xa, liền gặp hai con đường: một đường là
rẽ trái, một đường là rẽ phải. Anh nên đi con
đường bên phải, bỏ con đường bên trái. Đi tiếp
không lâu, anh sẽ thấy khu rừng có cây tươi tốt,
mát mẻ. Trong khu rừng này có nhiều ao suối xinh đẹp,
nước chảy mát ngọt, có thể tắm rửa, uống hết
cơn khát.”
Phật bảo:
–Này thiện nam! Người khát nước kia nghe nói đến nước
liền tư duy: “Vậy người ấy có được hết khát
không?”
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Không thể được, bạch Thế Tôn! Tuy được nghe nói đến
nước mát ngọt nhưng người đó thân chưa chứng biết.
Phật bảo:
–Này thiện nam! Đây cũng như vậy, chẳng thể dùng văn
tuệ, tư tuệ… mà có thể chứng biết tướng thật
của pháp. Đồng trống rộng lớn là dụ cho cõi sinh
tử. Người khát nước là dụ cho phàm phu bị vô
số phiền não nóng bức trói buộc, nên sinh khát
ái. Người thành thạo đường đi là dụ cho Bồ-tát
biết rõ con đường đi tới Nhất thiết trí. Người
uống được nước là dụ cho việc đạt được pháp
vị. Tắm rửa mát mẻ là dụ cho thân chứng. Nước
lắng trong mát không bị mặn là dụ cho pháp chân thật.
Này
thiện nam! Nay ông lắng nghe, ta lại nói ví dụ: Giả
sử Như Lai trụ ở cõi Diêm-phù-đề, thọ mạng một
kiếp, nói về mùi vị Tu-đà: mùi hương thắng diệu,
ngọt thơm thanh khiết, khi ăn cảm thấy diệu lạc, chắc
chắn thảy đều khen mùi vị của nó không gì sánh
bằng. Giả sử có người tuy thấy sắc tướng của
nó nhưng chưa ăn thì biết được mùi vị chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo:
–Này thiện nam! Nay ta vì ông lại nói thí dụ: Ví như có
người đã từng ăn quả ngọt, mùi vị thơm phức.
Đối trước người bạn chưa ăn quả ấy, người đó
khen ngợi quả này đầy đủ sắc, hương, vị. Khi nghe
nói về quả ấy, người bạn kia biết được sắc,
hương, vị của quả ấy chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo:
–Này thiện nam! Phàm phu ngu si cũng lại như vậy. Không dùng
tuệ trong văn, tư mà cho là có thể chứng biết pháp tướng chân thật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nay vì con mà Ngài nói những thí dụ này.
Nếu ai nghe được những thí dụ ấy thì không lâu
cũng sẽ đạt được pháp lợi. Vì sao? Vì nếu nghe
pháp này thì chắc chứng không thoái chuyển, sẽ đắc
quả vị Bồ-đề vô thượng.
Phật đáp:
–Đúng như lời ông nói, ai nghe được pháp này chắc chắn
chứng không thoái chuyển, sẽ đắc quả vị Bồ-đề vô thượng.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát thông hiểu pháp giới.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp gọi là
khéo trụ nơi không xứ.
Đó là:
1.Thông hiểu về lực không.
2.Thông hiểu về vô úy không.
3.Thông hiểu về bất cộng pháp không.
4.Thông hiểu về giới tụ không.
5.Thông hiểu về định tụ không.
6.Thông hiểu về tuệ tụ không.
7.Thông hiểu về giải thoát tụ không.
8.Thông hiểu về giải thoát tri kiến tụ không.
9.Thông hiểu về không không.
10.Thông hiểu về thật đế không.
Tuy
biết rõ không mà chẳng chấp giữ nơi tướng không,
chẳng tác kiến về không, chẳng y chỉ nơi không,
chẳng vì tướng trạng nhân duyên của không ấy mà
rơi vào đoạn kiến.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát khéo trụ nơi không xứ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là trụ nơi vô tướng.
Đó là:
1.Trừ tướng bên ngoài.
2.Trừ tướng bên trong.
3.Trừ tướng hý luận.
4.Trừ hết thảy tướng tính toán.
5.Trừ hết thảy tướng cảnh giới.
6.Trừ hết thảy tướng cử động.
7.Trừ hết thảy tướng hướng tới xứ sở.
8.Trừ hết thảy tướng tạo tác.
9.Trừ hết thảy tướng của thức.
10.Trừ hết thảy tướng nơi đối tượng duyên của thức.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu các Bồ-tát đã trụ vào vô tướng
như vậy thì Phật trụ nơi vô tướng sẽ như thế
nào?
Đức Phật đáp:
–Cảnh giới của Như Lai chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Vì chẳng
phải trí có thể suy lường được. Nếu muốn tư duy
về cảnh giới ấy thì tâm hẳn cuồng loạn. Hết thảy
chúng sinh dò xét, suy lường cùng tận cũng chẳng
thể biết được chốn bờ kia của Như Lai. Vì sao? Vì
cảnh giới của Như Lai sâu xa không thể nghó bàn,
giống như hư không, vượt qua tất cả mọi hiển hiện
các số lượng. Người giữ chặt lấy kiến chấp
tâm thường điên đảo. Cũng chẳng phải là xét
tính của toán số.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Con có nghi vấn, cúi xin Thế Tôn cho phép.
Phật đáp:
–Này thiện nam! Tùy theo ý ông hỏi, Như Lai sẽ phân biệt
giảng nói, hết thảy chư Phật cũng đều tùy hỷ.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Nếu chấp vào ngã sở thì chẳng phải
là pháp của người trí. Thế Tôn là đại Pháp
chủ, tại sao còn tự khen mình?
Phật khen:
–Hay lắm! Hay lắm! Này thiện nam! Hãy lắng nghe! Hãy lắng
nghe ta giảng nói.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Con xin nghe, bạch Thế Tôn!
Phật nói:
–Chư Phật Như Lai không vì kiêu mạn để tự khen ngợi,
không vì lợi dưỡng, không vì danh tiếng, không vì
khiến kẻ khác biết, không hư vọng tự khen, không
tà nịnh, dối trá. Vì sao? Chỉ vì lợi ích của hết
thảy chúng sinh, vì muốn chúng sinh đạt được pháp
tu hành an lạc. Vì sao? Vì muốn khiến chúng sinh kính
tin sâu sắc đối với Như Lai, muốn chúng sinh thâm
tâm hoan hỷ, có khả năng làm bậc pháp khí luôn
được yên ổn, đạt được thiện lợi, thường
thọ an lạc, cho đến chứng đắc quả vị Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng sinh lẽ nào không biết Như Lai
là Thiên Trung Tôn Tự Tại Pháp Vương hay sao?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Chúng sinh không thể biết hết. Vì sao? Vì
hàng chúng sinh thấp kém, hạnh nghiệp sâu dày, ít
trí, ít tín tâm, thường bị các ác bất thiện kéo
giữ nên không biết Như Lai có đại oai đức. Vì
những việc như vậy cho nên Như Lai tự xưng về đức
thật khiến chúng sinh kia tín thọ, tu hành.
Này
thiện nam! Ví như vị lương y hiểu thông y pháp, nơi
lương y ở có nhiều người bệnh hoạn, không bệnh
nào mà lương y không trị lành, nhưng mọi người ở
đấy đều không biết lương y này có oai đức lớn.
Khi ấy, lương y thấy các người bệnh không biết
phương dược, cũng lại không biết ngừa những thứ
không nên ăn, lúc đó lương y khởi tâm đại Từ
bi: “Ta nên chữa trị, trừ hết thảy các bệnh khổ
ấy.” Đối trước mọi người, lương y tự khen về
tài năng đức hạnh của mình: “Tôi thông hiểu
những bệnh ấy, biết rõ nguyên nhân của chúng,
cũng hiểu rành về thuốc chữa sẽ tùy theo bệnh mà
cho thuốc.”
Bấy
giờ chúng sinh đối với lương y sinh tâm kính tin. Do
tín tâm nên chúng sinh tin vào những lời chỉ dạy
của lương y. Lúc này lương y dùng đủ loại dược
phẩm, tùy theo mỗi bệnh mà cho thuốc, bệnh tật được
trừ khỏi, mọi người đều bình phục.
Này
thiện nam! Như vậy lương y có tự khen mình chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo:
–Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn như Đại Y vương, hay trị
các bệnh phiền não của chúng sinh, cũng biết rõ
nguyên nhân phát sinh phiền não, dùng đại pháp dược
ban bố cho tất cả. Chúng sinh ngu si bị phiền não che
lấp, không biết Như Lai là Đại Y vương. Bất cứ nơi
đâu, ở trước chúng sinh, Như Lai cũng thường tự
khen mình. Khi đó chúng sinh liền sinh tâm kính tín, quy
y Như Lai. Thánh chủ Thế Tôn giống như Y vương, dùng
đại pháp dược trừ diệt bệnh phiền não của chúng sinh,
Thế
nào gọi là đại pháp dược?
Người
tham dục dùng pháp bất tịnh để trị. Người sân hận
dùng pháp từ tâm để trị. Người ngu si dùng pháp
nhân duyên để trị. Pháp dược như vậy có đến vô
lượng, đều có khả năng đối trị các bệnh phiền não.
Thiện
nam! Vì Như Lai thấy có vô lượng lợi ích như vậy nên mới tự khen.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát trụ nơi vô tướng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là vô nguyện. Đó là:
1.Tuy hành bố thí nhưng không dựa vào đó mà cầu xin một điều.
2.Tuy giữ giới cấm nhưng không dựa vào đó mà cầu
xin được một điều gì.
3.Hành nhẫn nhục.
4.Hành tinh tấn.
5.Hành thiền định.
6.Hành trí tuệ.
7.Tuy nương vào ba cõi nhưng không cầu được tướng của ba cõi.
8.Tuy cầu Bồ-đề nhưng không chấp giữ tướng Bồ-đề.
9.Tuy hành chánh đạo nhưng không chấp thủ tướng chánh đạo.
10.Tuy cầu Niết-bàn nhưng không thủ tướng Niết-bàn.
Vì
sao? Vì Bồ-tát đã lìa hết thảy tướng cầu xin.
Tuy
hành tất cả pháp Phật nhưng tâm thường không vì
cầu được một điều gì.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát trụ nơi vô nguyện.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tu tâm
Từ vô lượng. Đó là:
1.Không tạo tâm Từ trong một phương.
2.Tâm Từ không chỉ tùy thuận nơi thân thích.
3.Thường hành pháp tâm Từ.
4.Nương định tu tâm Từ.
5.Tu tâm Từ không vì lìa sân.
6.Thường vì lợi ích của tất cả chúng sinh mà khởi tâm Từ.
7.Thường vì chúng sinh mà tu tâm Từ bình đẳng.
8.Tu tâm Từ không vì lìa não hại.
9.Tu tâm Từ hiện bày cả mười phương.
10.Tu tâm Từ xuất thế gian.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát tu tâm Từ vô lượng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tu tâm
Bi vô lượng. Đó là:
1.Thấy các chúng sinh bị khổ não không nơi nương tựa,
không ai cứu giúp, không chỗ cậy nhờ, Bồ-tát
liền phát tâm Bồ-đề, tu hành như pháp.
2.Sau khi đắc được pháp rồi thì tạo lợi ích cho chúng sinh.
3.Đối với chúng sinh tham, Bồ-tát dạy khiến cho bố thí.
4.Chúng sinh phá giới, Bồ-tát dạy tu trì giới.
5.Chúng sinh não hại, Bồ-tát dạy tu nhẫn nhục.
6.Chúng sinh biếng trễ, Bồ-tát dạy tu tinh tấn.
7.Chúng sinh tâm loạn, Bồ-tát dạy thiền định.
8.Chúng sinh ngu si, Bồ-tát dạy tu trí tuệ.
9.Nếu thấy các chúng sinh ác, bướng bỉnh không nghe
lời dạy, tâm Bồ-tát cũng không thoái chuyển.
10.Tuy vì chúng sinh đang thọ các khổ lâu dài nhưng
Bồ-tát quyết chí cứu chúng sinh đó không hề chán nản, mệt mỏi.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát tu tâm Bi vô lượng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tu tâm
Hỷ vô lượng. Đó là:
1.Khi thấy các chúng sinh nơi cảnh giới sinh tử bức
bách khổ não mà được thoát khỏi những thứ ấy
trong ba cõi hư giả, Bồ-tát liền sinh tâm hoan hỷ.
2.Thấy chúng sinh đoạn tuyệt sinh tử, qua lại tạo chấn
động, kết nghiệp không còn, Bồ-tát sinh tâm hoan hỷ.
3.Trong biển sinh tử, thấy chúng sinh bị nạn La-sát nơi
nước Sâu-ác-giác-ma-kiệt, nay được lìa xa các
nạn sinh tử trong biển lớn như vậy, Bồ-tát sinh tâm hoan hỷ.
4.Bồ-tát sinh tâm hoan hỷ khi cờ ma gãy đổ.
5.Bồ-tát dùng trí kim cương phá tan núi kết sử,
khiến không còn mảy bụi, liền sinh tâm hoan hỷ.
6.Ta nay tự đạt được sự dứt bỏ, cũng khiến cho
kẻ khác được sự dứt bỏ nên sinh tâm hoan hỷ.
7.Ta nay đối với cảnh giới sinh tử triền miên, tự
tâm được giác ngộ. Đối với các chúng sinh bị
ái trói buộc, bị vô minh bao phủ, ta cũng làm cho họ
đều được giác ngộ, nên sinh tâm hoan hỷ.
8.Ta nay tự được giải thoát, lìa các nơi đường ác
hiểm nạn. Ta cũng sẽ độ thoát những chúng sinh nào
rơi vào đường ác hiểm nạn đó, nên sinh tâm hoan hỷ.
9.Trong đồng hoang sinh tử, sáu đường hiểm nạn, kẻ
độc hành không bè bạn, cứ mãi qua lại không biết
đường ra, không biết nơi chốn hướng đến. Ta sẽ
khiến họ biết được đường chánh, biết rõ nơi
chốn nên sinh tâm hoan hỷ.
10.Nay ta được gần thành trì Nhất thiết trí, gần nơi
Phật ngồi nên sinh tâm hoan hỷ.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát tu tâm Hỷ vô lượng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tu tâm
Xả vô lượng. Đó là:
1.Mắt thấy sắc đẹp mà không đắm nhiễm, nhập vào tâm Xả.
2.Tai nghe tiếng.
3.Mũi ngửi mùi.
4.Lưỡi nếm vị.
5.Thân chạm vật trơn mịn.
6.Ý biết các pháp… như vậy mà tâm không chấp giữ
lấy tướng nơi năm trần, cũng không bức não,
thường hành tâm Xả.
7.Khổ khổ.
8.Hành khổ.
9.Hoại khổ, đối với ba loại thọ này tâm không tăng
giảm, cũng không bức não, thường hành tâm Xả.
10.Chuyển hóa tận cùng các hữu kết, thường hành
tâm Xả. Bồ-tát suy nghó: “Ta muốn độ người, phải
tự độ mình, thường hành tâm Xả.”
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát hành tâm Xả vô lượng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là hiện
bày thần thông diệu dụng. Đó là:
1.Thị hiện xả thọ mạng.
2.Thị hiện sinh ở thế gian.
3.Thị hiện làm đồng tử vui chơi, học tập.
4.Thị hiện xuất gia.
5.Thị hiện hành khổ hạnh.
6.Thị hiện ở nơi cây Bồ-đề.
7.Thị hiện hàng phục ma oán.
8.Thị hiện ưa tịch tónh.
9.Thị hiện chuyển pháp luân.
10.Thị hiện nhập Niết-bàn.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà thị hiện xả bỏ
thọ mạng ở cõi trời Đâu-suất-đà, cho đến thị
hiện nhập Niết-bàn?
Phật đáp:
–Trời Đâu-suất-đà còn đắm nhiễm nơi năm dục, sinh
nhiều kiến chấp, tưởng thường. Trong tất cả chúng
sinh, Bồ-tát là tối thắng, tối thượng, không nhiễm
nơi năm dục, xả bỏ thọ mạng để có thể phá trừ
bệnh tưởng chấp thường của chúng sinh, khiến đạt
được tưởng vô thường, tâm không phóng dật.
Trời Đâu-suất-đà còn nhiều phóng dật, không sinh
tâm cung kính tin vui, tham cầu ái dục, không thọ chánh
pháp, ngày đêm theo nẻo phóng túng mê vui. Do vậy,
Bồ-tát vì muốn trừ tâm phóng dật của họ mà thị
hiện xả bỏ thọ mạng.
Khi
ấy, chúng sinh thấy Bồ-tát xả bỏ thọ mạng thì đều
trừ được phóng dật, sinh tâm nhàm chán xa lìa.
Nhờ trừ bỏ phóng dật nên chúng sinh liền phát
tâm Bồ-đề vô thượng. Bồ-tát thị hiện nơi thai
mẹ, có nhiều tướng lạ cũng vì khiến chúng sinh tin
thọ sự biến hóa ấy. Tuy ở thai mẹ nhưng Bồ-tát
luôn vì chúng sinh mà thuyết pháp, làm cho tất cả
đều được tâm không thoái chuyển, chóng đạt đến
quả vị Bồ-đề vô thượng.
Nếu
có chúng sinh thấy Bồ-tát từ lúc còn nhỏ, liền
thành tựu được thiện căn, thì Bồ-tát vì chúng
sinh đó mà hiện làm hài nhi.
Nếu
có chúng sinh thiện căn được tăng trưởng, khi
thấy Bồ-tát xuất gia, thì Bồ-tát liền vì những
chúng sinh đó mà xả bỏ nhà cửa thế gian xuất gia.
Nếu
có chúng sinh tâm ý gắn chặt với sự thô tệ,
Bồ-tát hiện hành khổ hạnh, khiến chúng sinh đó được thành thục.
Các
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… cần thấy
khổ hạnh mới thành tựu đầy đủ thì Bồ-tát liền
hiện hạnh khổ hạnh làm cho họ thành thục.
Cũng
nhằm điều phục các ngoại đạo, vô lượng chúng
sinh nhiều kiếp phát nguyện mau thấy Bồ-tát hướng
đến Bồ-đề thọ, Bồ-tát tùy theo ý họ, liền thị
hiện đi đến nơi cội Bồ-đề, tức thời các chúng
sinh ấy đạt được không thoái chuyển, cho đến phát
tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Lại
vì chúng sinh cao ngạo, kiêu mạn, tự ỷ thế lực,
Bồ-tát vì muốn phá trừ tâm kiêu mạn của họ nên
thị hiện ngồi nơi đạo tràng hàng phục ma oán, khiến họ tin phục.
Vì
chúng sinh ưa tịch tónh, thiện căn tăng trưởng nên
Bồ-tát thị hiện ngồi nơi đạo tràng.
Lúc
Bồ-tát ngồi tòa đạo tràng, có khả năng làm cho
hết thảy âm thanh trong tam thiên đại thiên thế giới
đều ngưng bặt. Tam thiên đại thiên thế giới tức
thì tịch tónh, khiến cho người ưa tịch tónh sinh tưởng
hy hữu, phát tâm Bồ-đề vô thượng, có thể làm
cho chúng sinh đều được tịch tónh.

Lại có chúng sinh tự
cho mình là Đại sư, tác tưởng về Nhất thiết trí,
không hiểu đạo xuất yếu, không biết pháp xuất
thế, cũng không biết về hiện sinh, hậu báo, vì nhằm
hàng phục các chúng sinh như vậy. Lại thấy các
chúng sinh có khả năng làm bậc pháp khí, thành tựu
đầy đủ pháp thiện cho nên Bồ-tát thị hiện thành
đạo quả Vô thượng Bồ-đề, rồi đến Ba-la-nại, ba
lần chuyển pháp luân giảng nói tứ Thánh đế.
Lại
có chúng sinh cần hiện cảnh Niết-bàn mới thành
thục, vì muốn các chúng sinh đó đạt được những
thành tựu trọn vẹn nên Bồ-tát thị hiện nhập Niết-bàn.
Vì
những nhân duyên như vậy, vì những giáo nghóa như
vậy nên Bồ-tát thị hiện ngồi tòa đạo tràng, cho
đến thị hiện nhập Niết-bàn.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát hiện bày
thần thông diệu dụng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là lìa tám nạn. Đó là:
1.Lìa các pháp bất thiện.
2.Giới cấm của Như Lai chế, trọn đời không phạm.
3.Trừ bỏ tham lam, ganh ghét.
4.Đã trồng các căn lành trong thời Phật quá khứ.
5.Thường tu đầy đủ phước nghiệp, trí tuệ.
6.Thông hiểu phương tiện.
7.Thông hiểu về sự phát nguyện.
8.Chán lìa tâm ác.
9.Siêng năng tinh tấn.
10.Bồ-tát không tạo nghiệp ác mà vào địa ngục. Tuy
ở địa ngục nhưng trọn không thọ khổ báo của địa ngục.
Chỗ
không vui, cũng không sinh buồn phiền.
Tuy
đọa vào địa ngục nhưng Bồ-tát ở đó không lâu,
cũng lại không sinh tâm não hại.
Bồ-tát
tánh khí nhu hòa, hằng tu mười pháp thiện.
Nhờ
tu mười thiện nên không bị đọa vào địa ngục.
Bồ-tát
không hủy giới cấm của Phật mà vào cõi súc sinh.
Tuy hiện làm súc sinh mà không thọ khổ của súc sinh.
Bồ-tát
không khởi tham lam, ganh ghét nhưng lại vào trong cõi
ngạ quỷ. Tuy hiện làm ngạ quỷ mà Bồ-tát không
thọ khổ của ngạ quỷ.

Bồ-tát không bao giờ
sinh vào nhà tà kiến. Nếu sinh nơi tà kiến, chắc
chắn Bồ-tát sẽ gặp tri thức thiện. Vì sao? Vì ở
đời quá khứ Bồ-tát đã tu các điều thiện, cũng
gieo trồng thiện căn trong thời Phật quá khứ lâu xa
nên thường sinh vào nhà chánh kiến, đầy đủ nhân
duyên thiện. Do đầy đủ nhân duyên thiện nên công
đức tăng trưởng rộng lớn.
Bồ-tát
không bao giờ khiếm khuyết các căn. Nếu các căn
khiếm khuyết, Bồ-tát chẳng thể làm bậc pháp khí.

Bồ-tát tích đức
lâu xa, tu phước không hề mệt mỏi. Đối với các
hình tượng, chùa tháp, pháp tạng, Tăng chúng, bất
cứ ở nơi đâu Bồ-tát cũng tu phước, tâm không
bê trễ. Do thường tu phước nên Bồ-tát luôn đầy
đủ các căn, không khiếm khuyết, có khả năng làm bậc pháp khí.
Bồ-tát
trọn chẳng sinh những nơi xấu ác như chốn biên địa,
hoặc làm kẻ ngu tối, câm điếc. Ví như loài bạch
tượng ngu si vô trí, không phân biệt được nghóa
lý thiện ác, không thể làm bậc pháp khí, cũng lại
không biết các hàng Sa-môn, Bà-la-môn.
Bồ-tát
sinh ở vùng giữa đất nước, lợi căn thông tuệ,
có đại tri kiến, tín tâm ưa thích thân cận bậc trí.
Đối với các việc thiện, ác, Bồ-tát khéo phân
biệt rành rõ, có khả năng làm bậc pháp khí, bậc
thâm tín Sa-môn, Bà-la-môn. Vì sao? Vì Bồ-tát vốn tu
tập về trí tuệ lực.
Bồ-tát
không sinh vào cõi trời Trường thọ. Nếu sinh vào
cõi trời Trường thọ thì không gặp Phật xuất hiện
ở đời, lìa xa đạo quả, không thể đem lại mọi
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh. Do vậy Bồ-tát
sinh vào cõi dục lúc Phật xuất thế, hẳn sẽ gặp
Phật, mới có khả năng hóa độ chúng sinh.
Do
phương tiện nhân duyên thiện mà Bồ-tát trọn không
sinh vào thế giới không có Phật, cũng không sinh
vào nơi không được nghe pháp, cho đến không sinh
vào chốn không có chúng Tăng để cúng dường,
Bồ-tát luôn sinh vào nơi chốn được gặp Tam bảo.
Vì sao? Vì sức của thệ nguyện xa xưa nên Bồ-tát
sinh ở nơi nhàm chán điều ác, tự tâm không kiêu
mạn, cao ngạo. Nếu nghe nơi nào có tám nạn và những
điều ác, Bồ-tát liền sinh tâm chán bỏ, không hỷ
lạc, cần tu tinh tấn, đủ các pháp thiện, trừ diệt pháp ác.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát lìa nơi tám nạn.

KINH BẢO VÂN
<卷 id="107634438">Quyển 4</卷>

Này thiện nam! Bồ-tát
lại có mười pháp gọi là không quên mất tâm Bồ-đề, đó là:
1.Tâm không dua nịnh, dối trá, cũng không huyễn hoặc.
2.Tâm thường buộc giữ, thanh tịnh, vắng lặng.
3.Đối với Phật, Pháp, Tăng trọn không sinh nghi.
4.Thọ trì pháp Phật cũng không sinh nghi.
5.Không sinh tưởng làm thầy mà lẫn tiếc giáo pháp,
trừ bỏ pháp keo kiệt.
6.Trọn không tạo nhân duyên hoại diệt pháp Phật.
7.Thọ trì pháp Đại thừa, ngôn hạnh tương ưng, trọn không hư vọng.
8.Nếu thấy người thọ trì thì thường hay cung kính.
9.Đối với pháp Đại thừa dần dần thâm nhập.
10.Đối với người thuyết pháp sinh tưởng như Phật,
tưởng như bậc Tri thức thiện.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát thường
không quên mất tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp có thể nhận
biết túc mạng. Đó là:
1.Từng nhiều lần cung kính cúng dường chư Phật.
2.Thọ trì pháp chư Phật, hay trì giới thanh tịnh.
3.Trừ các nghi hối, trừ các thu ngăn che, gây chướng ngại.
4.Tâm luôn luôn hoan hỷ, vui trong thiền định.
5.Thường thọ hóa sinh có được sự hiểu biết đúng đắn.
6.Người cúng dường Phật thường đối với chánh
pháp luôn sinh tâm cung kính. Người thọ trì chánh
pháp cũng thường cung kính.
7.Vì nhân duyên hay thọ trì chánh pháp.
8.Vì người rộng nói, đọc tụng, biên chép.
9.Không tiếc thân mạng, dốc lòng vì chánh pháp.
10.Tịnh tu giới hạnh, thân, khẩu, ý nghiệp đều được thanh tịnh.
Vì
giới thanh tịnh nên tâm không nghi, hối. Vì trì giới
một cách trong sạch nên không bị ngăn che, chướng ngại.
Do
không bị ngăn che, chướng ngại nên tâm được hoan hỷ.
Do
tâm hoan hỷ nên có thể tu thiền định.
Do
tu thiền định nên sinh ở nơi thanh tịnh.
Do
sinh ở nơi chốn thanh tịnh nên liền được hóa sinh.
Do
hóa sinh nên có được sự hiểu biết đúng đắn.
Do
có được hiểu biết đúng đắn nên liền đạt được trí túc mạng.
Do
được trí túc mạng nên hay nhớ biết một thân, hai
thân, cho đến nhớ biết về trăm ngàn thân mạng ở vô số đời trước.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt được trí túc mạng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp đạt được
việc không lìa tri thức thiện. Đó là:
1.Được gặp Phật, hoặc nghe Phật giảng nói, hoặc nhớ nghó về Phật.
2.Được thường nghe Pháp.
3.Được thường cúng dường Tăng.
4.Được lễ bái, thăm hỏi, cung kính chắp tay cúng
dường… chư Phật và Bồ-tát.
5.Được không lìa người đa văn, gặp người thuyết giảng pháp.
6.Được không lìa việc nghe các pháp Ba-la-mật.
7.Được không lìa việc nghe các đạo phẩm giác ý.
8.Được không lìa việc nghe ba môn giải thoát.
9.Được không lìa việc nghe bốn phạm hạnh.
10.Được không lìa việc nghe Nhất thiết chủng trí.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát không lìa tri thức thiện.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp đạt được
việc xa lìa tri thức ác. Đó là:
1.Lìa xa tri thức ác phá giới.
2.Lìa xa kẻ phá bỏ chánh kiến.
3.Lìa xa kẻ phá bỏ oai nghi.
4.Lìa xa kẻ tà mạn.
5.Lìa xa kẻ ưa nói chuyện thế tục ồn ào.
6.Lìa xa kẻ uể oải, biếng nhác.
7.Lìa xa kẻ mê say nơi cõi sinh tử.
8.Lìa xa kẻ thoái thất tâm Bồ-đề.
9.Lìa xa chúng tại gia.
10.Lìa bỏ tất cả kết sử.
Bồ-tát
tuy thích lìa xa những sự việc như vậy, nhưng trọn
không sinh tâm não hại, cũng không sinh tâm khinh khi,
hủy báng. Bồ-tát suy nghó: “Ta từng nghe Phật dạy:
Chúng sinh tánh nhiễm cùng dục, do gần gũi, huân tập
những việc như vậy nên có nhiều chỗ bị hủy hoại.
Vì vậy, ta nên xa lìa tất cả.”
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát xa lìa tri thức ác.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp đạt được
Pháp thân của Như Lai. Đó là:
1.Thân bình đẳng.
2.Thân vô nhị.
3.Thân thanh tịnh.
4.Thân vô tận.
5.Thân tu tập thiện lâu đời.
6.Thân pháp.
7.Thân thâm diệu không thể suy tính, thân chẳng thể nghó bàn.
8.Thân tịch diệt.
9.Thân hư không.
10.Thân trí.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát chứng đắc
Pháp thân của Như Lai.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Khi nào Bồ-tát đạt được Pháp thân của
Như Lai?
Phật đáp:
–Thiện nam! Hàng Bồ-tát trụ Địa thứ nhất được thân
bình đẳng. Vì sao? Vì Bồ-tát trụ Địa thứ nhất trừ
hết thảy thân ác, cùng các Bồ-tát đồng một danh
hiệu là thân bình đẳng.
Bồ-tát
trụ Địa thứ hai được thân thanh tịnh, nhờ trì giới thanh tịnh.
Bồ-tát
trụ Địa thứ ba được thân vô tận, nhờ trừ
sạch sân hận, não hại.
Bồ-tát
trụ Địa thứ tư được thân từ lâu tích tụ tất
cả pháp thiện, nhờ tu tập tất cả pháp Phật.
Bồ-tát
trụ Địa thứ năm được Pháp thân, nhờ lực nơi
thiền định nhận biết tất cả pháp Phật.
Bồ-tát
trụ Địa thứ sáu được thân chẳng phải là chỗ
có thể nhận biết, có thể trù tính xét đoán của
thế gian, do thân này hết sức sâu xa.
Bồ-tát
trụ Địa thứ bảy được thân chẳng thể nghó bàn,
do khéo dùng phương tiện.
Bồ-tát
trụ Địa thứ tám được thân tịch diệt, do khéo
trừ hết mọi hý luận, dứt tận hết thảy phiền não.
Bồ-tát
trụ Địa thứ chín được thân hư không, được
thân vô ngại, do hiện bày khắp hư không.
Bồ-tát
trụ Địa thứ mười được thân diệu trí. Vì sao? Vì
nhận biết khắp hết thảy các pháp nơi các Địa của Bồ-tát.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp thân của Bồ-tát và Pháp thân
của Như Lai có sai khác chăng?
Phật đáp:
–Thân thì không sai biệt nhưng về công đức thì có khác.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là thân không sai biệt mà
công đức thì có sai khác?
Phật đáp:
–Tên của thân không có khác. Vì sao? Vì thân, khẩu cùng
đồng một tướng, nhưng tướng công đức thì có sai khác.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:

–Vì sao trong cùng một thân mà thấy tướng công đức
có khác?
Phật đáp:

–Thiện nam! Nay ta vì
ông mà nói ví dụ để giải thích nghóa ấy. Ví như
ngọc ma-ni đều cùng danh từ là ma-ni. Ngọc ấy tên
tuy là một, nhưng nếu được mài dũa kỹ lưỡng thì
ánh sáng của nó hiển hiện, khiến tâm ý ưa thích.
Ví như thân của Như Lai, nếu không được tu luyện
kỹ lưỡng thì cũng giống như thân của Bồ-tát; vì
thân của Như Lai cũng là ngọc báu ma-ni và thân của
Bồ-tát cũng là ngọc báu ma-ni, không khác. Nhưng
sắc tướng của ma-ni báu sáng tỏa nơi Như Lai và
của Bồ-tát có khác. Vì sao? Vì thân ma-ni báu của
Như Lai thì vô lượng, trùm khắp cõi chúng sinh, tràn
đầy cõi hư không, thanh tịnh, lìa hết mọi thứ trần
cấu. Thân ma-ni báu của Bồ-tát thì có giới hạn,
chẳng thể đầy khắp cõi hư không. Vì sao? Vì còn
cấu uế chướng ngại.
Thiện
nam! Ví như mặt trăng từ đầu tháng cho đến ngày
mười lăm gọi là trăng tròn đầy, sau ngày thứ
mười lăm cũng gọi là trăng, cho đến cuối tháng
cũng gọi là trăng; danh từ trăng tuy đồng nhưng ánh
sáng thì chẳng đồng, vì ánh trăng ngày thứ mười
lăm sáng rỡ, bản chất của nó xưa nay là như vậy.
Thân của Như Lai và thân của Bồ-tát tuy cùng danh
từ thân - như danh từ mặt trăng, cùng đồng như
nhau - nhưng ánh sáng chiếu diệu của Bồ-tát và của
Như Lai thì lại không đồng. Ánh sáng chiếu diệu nơi
thân Bồ-tát không bằng ánh sáng nơi thân Như Lai
chiếu diệu một cách rực rỡ. Ví như ánh sáng của
trăng cuối tháng, trăng giữa tháng và trăng đầu
tháng, tướng ánh sáng của chúng không giống nhau.
Thiện
nam! Do vậy, thân Như Lai và thân Bồ-tát, hai thân
này tuy đồng nhưng công đức có khác.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thân
kim cang bất hoại.
Đó là:
1.Tham dục, sân hận, ngu si chẳng thể hủy hoại.
2.Phiền não, kiêu mạn, chấp ngã, tự thị, thấy biết
điên đảo chẳng thể hủy hoại.
3.Tám pháp thế gian chẳng thể hủy hoại.
4.Cõi ác chẳng thể hủy hoại.
5.Tất cả khổ chẳng thể hủy hoại.
6.Sinh, già, bệnh, chết, ưu bi, khổ não chẳng thể hủy hoại.
7.Hết thảy ngoại đạo, dị kiến chẳng thể phá hoại.
8.Hết thảy thiên ma cùng quyến thuộc của ma chẳng thể phá hoại.
9.Chẳng bị hoại do hết thảy hàng Thanh văn và Bích-chi-phật.
10.Tất cả cõi dục chẳng thể hủy hoại.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát đạt thân
kim cang bất hoại.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là đại
thương chủ, đó là:
1.Hay khiến thương nhân thuận theo lời dạy.
2.Hay khiến thương nhân cung kính cúng dường.
3.Hay làm người dẫn đường, không sợ các nạn.
4.Hay làm nơi nương tựa cho mọi người.
5.Có khả năng làm cho người nương tựa.
6.Thường được sự sống.
7.Tư lương dồi dào.
8.Châu báu vô số.
9.Tâm không dừng nghỉ, cho là đủ.
10.Thường làm người đi đầu, đến được đại thành
Nhất thiết chủng trí.
Thiện
nam! Thế nào gọi là Bồ-tát hay khiến thương nhân
thuận theo lời dạy?
Ví
như thương chủ khéo dẫn đường, hoặc dạy bảo
thương nhân đều thuận theo. Bồ-tát cũng vậy, khéo
hóa độ chúng sinh, có khả năng làm cho tất cả đều thuận theo mình.
Ví
như thương chủ được các thương nhân cung kính cúng
dường. Bồ-tát thương chủ cũng lại như vậy, được
hàng Hữu học, Vô học, các chúng Trời, Người,
Rồng, Quỷ, Thần, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Nhân
và Phi nhân… đều đến cung kính cúng dường.
Ví
như ở chỗ đồng vắng có nạn cướp giật, thương
chủ có khả năng đưa chúng bạn vượt qua an ổn.
Bồ-tát thương chủ cũng lại như vậy, có khả năng
đưa mọi người vượt qua giặc phiền não nơi đồng
hoang sinh tử, đạt được an ổn.
Ví
như thương chủ có khả năng đưa mọi người ra khỏi
đồng hoang, cứu sống được mạng họ. Bồ-tát cũng
lại như vậy, dẫn dắt các ngoại đạo Bát-la-bà,
Thực-ni-càn-đà… thoát khỏi đồng hoang sinh tử,
cứu được mạng sống của họ.
Hoặc
có những kẻ ưa thích nơi sinh tử như các hàng vua,
đại thần, quan viên cùng tất cả chúng sinh… đều
nhờ nương vào Bồ-tát thương chủ mà được cứu sống trọn vẹn.
Như
đại thương chủ khéo phòng bị hành trang, châu báu
cần dùng, có khả năng dẫn chúng nhân vượt qua
đường hiểm được an ổn, thẳng đến đại thành.
Bồ-tát thương chủ cũng lại như vậy, muốn cùng
chúng bạn vượt qua đồng hoang sinh tử hiểm nạn để
đến thành giác ngộ của Phật thì phải tu thiền định
giải thoát, tự trang nghiêm công đức đầy đủ.
Bồ-tát
thương chủ muốn đến đại thành Nhất thiết chủng
trí phải hành trì đủ hết thảy pháp Phật, công đức châu báu.
Ví
như thương chủ gồm chứa các châu báu không có
chán đủ. Bồ-tát cũng vậy, gồm chứa các pháp
tài quý báu không có chán đủ.
Ví
như thương chủ thông tuệ tối thắng, tài sản vô số
là hàng cự phú, khéo hướng dẫn các thương nhân,
nói điều gì ra chúng đều phụng hành. Bồ-tát thương
chủ cũng lại như vậy, vì chúng sinh mà làm người
dẫn đầu, công đức vô lượng, đối với pháp
được tự tại, lời nói không hai.
Ví
như thương chủ có khả năng giỏi dẫn dắt chúng
thương nhân vượt qua đường hiểm, đến được đại
thành. Bồ-tát thương chủ cũng lại như vậy, dẫn
dắt các chúng sinh vượt hiểm nạn sinh tử, đến
được đại thành chủng trí Niết-bàn.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi Bồ-tát là bậc đại thương chủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thông
hiểu về đạo, đó là:
1.Hiểu thông đạo bình đẳng.
2.Hiểu thông xứ hiểm ác.
3.Hiểu thông đạo an ổn.
4.Hiểu thông xứ không an ổn.
5.Hiểu thông các mối đạo.
6.Hiểu thông các xứ đạo.
7.Hiểu thông xứ sở dừng trụ.
8.Hiểu thông tướng đạo.
9.Hiểu thông đạo chánh tà.
10.Hiểu thông đạo xuất yếu.

Thiện nam! Đủ mười
việc này gọi là Bồ-tát khéo biết rõ về đạo.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp biết đạo
không điên đảo. Đó là:
1.Với người cần được độ bằng đạo Đại thừa,
Bồ-tát liền chỉ dẫn đạo Đại thừa, không chỉ đạo Thanh văn.
2.Người cần được độ bằng đạo Thanh văn, Bồ-tát
liền chỉ đạo Thanh văn, không chỉ đạo Đại thừa.
3.Người cần được độ bằng đạo Nhất thiết chủng
trí, Bồ-tát liền chỉ đạo Nhất thiết chủng trí,
không chỉ đạo Thanh văn.
4.Người cần được độ bằng đạo Duyên giác,
Bồ-tát liền chỉ đạo Duyên giác, không chỉ đạo
Nhất thiết chủng trí.
5.Vì người chấp ngã kiến, Bồ-tát vì họ mà nói
pháp “không, vô ngã.”
6.Người không chấp ngã kiến, Bồ-tát vì họ mà
giảng pháp “khổ, không, vô thường, vô ngã.”
7.Vì người chấp nhị biên, Bồ-tát vì họ mà nói
giảng pháp trung đạo.
8.Người chấp trung đạo, Bồ-tát nên vì họ mà giảng nói về nhị biên.
9.Vì kẻ thất tâm, cuồng loạn, Bồ-tát vì họ mà
giảng nói về pháp Sa-ma-tha (chỉ) và Tỳ-ba-sa-na (quán).
10.Vì kẻ chấp tà đạo, Bồ-tát liền nói chánh đạo
khiến lìa bỏ các loại gai gốc kết sử.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát biết đạo không điên đảo.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là luôn
ở nơi thiền định. Đó là:
1.Quán thân niệm xứ của thân.
2.Quán thọ niệm xứ của thọ.
3.Quán tâm niệm xứ của tâm.
4.Quán pháp niệm xứ của pháp.
5.Ở A-lan-nhã thâu giữ tâm hành trì.
6.Quán năm dục thâu giữ tâm hành trì.
7.Thâu giữ tâm hành trì ở những nơi như: thôn xóm,
doanh trại, thành ấp, làng mạc.
8.Thâu giữ tâm hành trì đối với danh tiếng, lợi dưỡng.
9.Thâu giữ tâm hành trì đối với giới cấm của Như Lai chế định.
10.Thâu giữ tâm hành trì đối với các phiền não,
tâm sân hận và tâm tà, nịnh.
Thâu
giữ tâm hành trì, quán thân niệm xứ như thế nào?
Bồ-tát
dùng trí tuệ chân chánh tuyển chọn, loại bỏ các
điều ác bất thiện. Từ chân lên đỉnh đầu, cho
đến màng não, Bồ-tát quan sát các phần đều vô
ngã và vô ngã sở, từng sát-na sinh diệt liên
tục, là pháp tan hoại, là chỗ gân mạch ràng buộc,
hôi thối đáng ghét, thuần là sự tích tập các
sắc xấu ác, Bồ-tát nên quan sát như vậy: Quán
tưởng của ngã sở, tưởng của thân hoạnh sinh,
quán rõ nhân duyên của thân tướng như vậy, hình
trạng như vậy thì tâm được tự tại.
Quán
thọ niệm xứ như thế nào?
Bồ-tát
nghó nhớ: “Quan sát hết thảy các thọ đều là
khổ.” Kẻ phàm phu điên đảo sinh tưởng là vui; kẻ
ngu si vô trí không phân biệt khổ vui. Bậc Hiền thánh
đều quán các thọ là khổ, siêng tu phương tiện
đoạn trừ khổ ấy, cũng dạy chúng sinh quán thọ như
vậy, đoạn xả các thọ, không yêu, không ghét.
Thế
nào là quán tâm niệm xứ của tâm?
Tâm
theo pháp chỉ, quán. Vô thường mà tưởng là
thường, khổ mà tưởng là vui, vô ngã mà tưởng
là ngã, bất tịnh mà tưởng là tịnh; tâm như khỉ
vượn, như gió lay động, niệm niệm không dừng, thay
đổi nhanh chóng, là gốc rễ của kết sử, là nguồn
gốc của cõi ác, là ông chủ của phiền não thường
sinh dua nịnh, tà vạy, cũng là nhân duyên của tham
dục, sân hận, ngu si. Tâm là tông chủ của tất cả
các pháp, là ông thợ, là kẻ dẫn đường đi
trước. Tâm từ nhân duyên khởi, biết tất cả các
pháp. Tâm như họa sư, vẽ hết thảy hình tượng mà
tâm không biết. Các nghiệp thiện ác đều do tâm
tạo. Tâm như vòng lửa xoay tròn như sự tuần hoàn.
Tâm như lửa dữ thiêu củi ba cõi. Tâm có thể sinh
khởi các vật giống như đại thủy. Người quan sát
tâm nên biết tướng của tâm là gốc của hoạn nạn
lớn. Tâm này chẳng khiến được tự tại. Nếu ai
đối với tâm ấy mà được tự tại thì đối với
pháp cũng được tự tại.
Quán
pháp niệm xứ như thế nào?
Nhận
biết đúng như thật về các pháp bất thiện, tham
dục, sân hận, ngu si, cùng chỗ nương khởi của hết
thảy pháp ác, Bồ-tát có thể tu tập đối trị tham,
sân, si… đoạn trừ pháp bất thiện, quán các pháp
thiện mà tâm ưa tùy thuận, buộc tâm chuyên niệm,
thuận hành các pháp thiện, cũng dạy người khác
đồng quán như mình.
Thâu
giữ tâm tu hành đối với năm dục, quán như thế
nào?
Đối
với năm dục, Bồ-tát không sinh hỷ lạc, cũng không
oán ghét. Đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc,
Bồ-tát cũng không sinh ái luyến, cũng không oán
ghét. Đối với pháp không thể tướng ấy, Bồ-tát
nếu sinh tâm thương ghét liền đồng với hàng phàm
phu ngu si, đồng với hàng trẻ con bất thiện.
Đức Thế Tôn nói:
–Nếu đối với pháp mà sinh tâm ưa thích thì cũng sinh tâm
đắm nhiễm. Sinh tâm đắm nhiễm thì liền thành ngu si.
Nếu ngu si sinh, liền không biết rõ về thiện ác. Do
nhân duyên ấy nên rơi vào cõi ác. Vì vậy, đối
với pháp không ấy, không nên ghét bỏ. Nếu ai ghét
bỏ tức là không thể thọ nhận. Nếu không thể thọ
nhận thì tâm oán hận tăng trưởng, người ấy bị
các vị A-xà-lê quở trách, cũng bị đồng phạm hạnh
chê cười. Quan sát năm dục như vậy, tu hành chánh
niệm, tâm không đắm nhiễm, cũng không oán ghét,
cũng chỉ dạy người khác quán xét như vậy.
Thế
nào gọi là ở nơi A-lan-nhã?
Thâu
giữ tâm lìa loạn tưởng, như pháp tu hành, gọi là
ở nơi A-lan-nhã, gọi là trụ xứ không tranh chấp,
cũng gọi là trụ xứ tịch diệt. Nơi A-lan-nhã này
có các hàng Trời, Rồng, Quỷ, Thần, bậc đạt được
tha tâm trí khéo thấy biết tâm ta. Vì vậy, ta nay
không nên khởi tự giác bất thiện, phải đoạn trừ
giác bất thiện, dốc tu giác thiện, nên làm cho giác
thiện thường được tăng trưởng.
Trong
các oai nghi đi, đứng, nằm, ngồi, Bồ-tát ở nơi
thôn xóm, hàng quán, làng mạc, thành ấp, mọi phương
sở, quốc độ như thế nào?
Ở
những nơi bất thiện, người xuất gia đều phải lìa
xa không nên đến.
Những
nơi nào là không nên đến?
Đó
là quán rượu, nhà dâm nữ, nhà vương quyền, chỗ
cờ bạc, chỗ say sưa, chỗ ca múa kỹ nhạc… Những
nơi như vậy, chẳng phải là nơi chốn của người
xuất gia nên đến, chẳng nên vãng lai. Nên thâu giữ
tâm hành trì đối với những nơi thôn ấp, làng mạc như vậy.

Thâu giữ tâm hành
trì đối với danh tiếng lợi dưỡng như thế nào?
Vì
nhằm khiến cho đàn-việt tăng trưởng phước nghiệp,
Bồ-tát ở chỗ được lợi dưỡng, không nên tham
đắm tài lợi có được, không tác tưởng ích kỷ,
nên ban cho hết thảy chúng sinh khổ não đều được
cùng hưởng. Nhờ nhân duyên bố thí ấy nên Bồ-tát
được tán thán khen ngợi. Tuy được tán thán có
tiếng tăm nhưng Bồ-tát không tự khen, không sinh
kiêu mạn, không tự phóng dật. Được tán thán có
tiếng tăm như vậy chỉ một thời gian thì tự diệt.
Đối với pháp vô thường mau chóng không dừng như
thế, người có trí ai lại bám vào! Lẽ nào đối
với việc ấy lại sinh sự yêu ghét? Có người trí
nào lại sinh tưởng là mình có, sinh tâm kiêu căng,
phóng dật. Đây gọi là Bồ-tát thâu giữ tâm hành
trì đối với danh tiếng lợi dưỡng.
Bồ-tát
đối với giới cấm do Đức Như Lai chế ra, thường
nhớ nghó tu hành như thế nào?
Như
chư Phật quá khứ hành trì giới cấm mà được
thành Phật cho đến Niết-bàn, chư Phật vị lai cũng
hành trì giới cấm mà được thành Phật cho đến
Niết-bàn, chư Phật hiện tại cũng hành trì giới
cấm mà được thành Phật cho đến Niết-bàn. Bồ-tát
quán xét như vậy nên hành trì giới cấm trọn không
hủy phạm, gọi là Bồ-tát khéo tu trì giới cấm do Như Lai chế.
Đối
với các phiền não trần cấu, che ngăn, Bồ-tát khéo
tu tập, thâu giữ tâm hành trí như thế nào?

Bồ-tát khéo nhận
biết phiền não, kết sử, trần cấu, che ngăn tạo
chướng ngại, biết rõ về nguyên nhân, biết rõ nơi
chốn nguyên nhân dấy khởi, từ nhân này mà phát
xuất. Đối với kết sử, ngăn che tạo chướng ngại,
Bồ-tát thường nhớ nghó, thâu giữ tâm tu hành như vậy.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát thường
hành trì thiền định.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là mặc y phấn tảo. Đó là:
1.Hay thọ trì y trọn đời không hủy hoại.
2.Tâm thường khiêm cung.
3.Không mệt mỏi chán bỏ.
4.Chẳng đem việc thọ trì y cho là giải thoát.
5.Chẳng thấy sự thô xấu của y.
6.Thấy rõ mọi công đức ích lợi.
7.Mình chẳng tự cao.
8.Không cất chứa nhiều.
9.Khéo trì giới cấm.
10.Chư Thiên gần gũi.
Thế
nào là thọ trì y, không hủy hoại?

Bồ-tát có tâm kính
tín, thể tánh đầy đủ. Đối với Như Lai, Bồ-tát
sinh tâm kính tín sâu xa, thà xả bỏ thân mạng, không
bỏ những điều đã thọ, giữ vững những điều
đã thọ, không để lay động. Tâm hay khiêm cung, do
tâm như thế nên Bồ-tát không sinh ngã mạn. Do ý
khiêm cung nên Bồ-tát liền đối với các vật phẩn
tảo dơ xấu, giữ lấy, tẩy sạch, sau đó may nhuộm,
tâm không mệt chán. Do không mệt chán nên Bồ-tát
thường giữ y phấn tảo, cũng không vì hạnh nhỏ ấy
mà tự cho là đủ, thường tiến cầu thượng pháp,
chắc chắn được đại lợi.
Bồ-tát
cũng không thấy sự thô xấu của y phấn tảo mà
mình thường mặc từ đây cho đến già. Bồ-tát
không cho y này là xấu tệ, cũng không khởi niệm:
“Y ấy xấu tệ, có nhiều rận rệp, nếu thường mặc
thì thân nhơ uế.”
Bồ-tát
thường niệm tư duy: “Mặc y phấn tảo có các công
đức, là pháp phục của bậc Hiền thánh, là pháp
phục của người tu hành lùa xa dục nhiễm, gọi là
Thánh chủng, được chư Phật tán thán, Như Lai khen
ngợi.”
Với
việc làm như vậy mà không tự hào, không tự cao,
cũng không hạ thấp kẻ khác, gọi là Bồ-tát trì
giới đầy đủ. Nhờ giới đầy đủ nên Bồ-tát
được chư Thiên thân cận, chư Phật tán thán, các
Bồ-tát giữ gìn quan sát thường xuyên; hàng nhân
và phi nhân, Sát-lợi, Bà-la-môn trong chủ ấp, làng
mạc cung kính, lễ bái, được bạn đồng phạm hạnh ca ngợi.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát mặc y phấn tảo.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Bồ-tát chí lớn, vì nhân duyên gì
lại ưa thích y phấn tảo thô xấu kém cỏi?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Bồ-tát vì nhằm hộ trì các chúng sinh, với
năng lực của công đức có thể làm được, đối
với phiền não chưa sinh có thể ngăn chận chẳng
phải là việc các phàm phu thấp kém có thể làm được.
Phật
bảo Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Thiện nam! Ông cho Như Lai là bậc Đại chí hay chỉ là hàng
chí nhỏ?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vấn đề này con không thể nêu bày,
không thể đáp được. Vì sao? Vì con không có khả
năng nhận biết về dung lượng của Như Lai. Hiện tại
con thấy Như Lai biết rõ về tất cả pháp, thọ trì y
phấn tảo, hay chế phục kết sử, không thấy Như Lai
có chỗ bị ngăn cấm. Bốn cõi thiên hạ, Trời,
Người, Rồng, Quỷ đều có chí thấp kém; Như Lai tuy
thị hiện sự thấp kém nhưng vì nhằm tạo mọi thành
tựu cho tất cả chúng sinh, tán thán hạnh Đầu-đà
ở trước các chúng sinh.
Phật nói:
–Ông nay nên biết nhân duyên như vậy.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Vì nhằm tạo mọi thành tựu cho các
chúng sinh cùng hàng mới tu học, vì để ngăn đoạn
kết sử của Bồ-tát nên Đức Thế Tôn giảng nói việc này.
Phật bảo:
–Thiện nam! Bồ-tát với diệu lực từ oai đức, vì hóa độ
chúng sinh nên thị hiện thọ y phấn tảo, chẳng phải
là do chí nguyện thấp kém. Do ý nghóa như vậy nên
Bồ-tát thọ y phấn tảo.

Này thiện nam! Bồ-tát
lại có mười pháp gọi là thọ giữ ba y. Đó là
thiểu dục, tri túc, không tham cầu nhiều, không tích
tụ nhiều. Do không tích tụ nên lìa được các sự
âu lo. Không hư mất nên lìa các ưu não. Do lìa ưu
não nên lìa được các khổ tụ tập. Do lìa các khổ
tụ tập nên không còn ái dục. Do không còn ái dục
nên hay dứt sạch các lậu.
Bồ-tát
thiểu dục nên luôn biết đủ. Người biết đủ tuy
được ít vẫn cho là đủ. Do thiểu dục nên không
mong cầu nhiều. Lìa mong cầu nên không tích tụ nhiều.
Lìa tích tụ nên không bị khổ não vì hư mất. Do
không khổ não vì sự hư mất nên không có ưu sầu.
Không có ưu sầu nên không khổ não. Không khổ não
nên không có thọ dụng. Không có thọ dụng nên
liền dứt sạch hết các lậu.
Thiện
nam! Đủ mười việc này gọi là Bồ-tát thọ trì ba y.

KINH BẢO VÂN
<卷 id="107634439">Quyển 5</卷>

Này thiện nam! Bồ-tát
lại có mười pháp gọi là gồm đủ chiên y. Những
gì là mười?
Đó là:
1.Chẳng thuận theo dục nhiễm.
2.Chẳng thuận theo sân hận.
3.Chẳng thuận theo si mê.
4.Chẳng thuận theo não hại.
5.Chẳng thuận theo tham lam, ganh ghét.
6.Chẳng thuận theo kiêu mạn, phân biệt tôi, ta.
7.Chẳng vì được người nhận biết.
8.Chẳng vì tiếng tăm, lợi dưỡng.
9.Chẳng để cho quân ma được tùy tiện.
10.Tâm không cao, thấp.
Này
thiện nam! Gồm đủ mười pháp này, đó là chiên y của Bồ-tát.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi
là khất thực. Những gì là mười?
Đó là:
1.Vì tạo lợi ích cho chúng sinh, khiến họ được phước đức.
2.Khất thực theo thứ lớp.
3.Tốt xấu theo thời, chẳng sinh hối hận.
4.Nên ít ham muốn, biết đủ.
5.Khất thực được rồi, nên ban cho người cùng hưởng.
6.Đối với thức ăn ngon, dở không sinh tâm tăng, giảm.
7.Không sinh tâm tham đắm.
8.Đối với thức ăn nên biết rõ về hạn lượng.
9.Hướng đến nẻo thiện.
10.Tu tập thiện căn, lìa mọi chấp giữ.
Thế
nào là khất thực vì tạo lợi ích cho chúng sinh?
Bồ-tát
hành khất thực, thấy các chúng sinh thiện căn ít
ỏi, nên thọ pháp khất thực là nhằm tạo lợi ích cho họ.

Khi vào các chốn
làng xóm, thành ấp khất thực, Bồ-tát luôn giữ
niệm không bỏ, oai nghi đầy đủ, hoặc lúc nhìn, ngó,
trọn không hấp tấp, cử động luôn thuận hợp, các
căn tịch tónh, phải nhìn kỹ, mắt hướng về phía
trước không quá một tầm. Nơi Phật, Pháp, Tăng sinh
tâm tin kính sâu xa, sau đấy mới khất thực. Khất
thực theo thứ lớp tâm không lựa chọn. Đối với
các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, những nhà giàu sang
cũng hoàn toàn theo đúng thứ lớp, thức ăn xin đủ thì dùng.

Trừ những nơi có
chó dữ, trâu mẹ mới sinh con, do kiếp trước phá
bỏ giới cấm nên bị đọa vào đường súc sinh;
những nơi hoặc nam, nữ, đồng nam, đồng nữ hay quấy
phá gây phiền não thì không nên đến. Hoặc các
chốn có thể tạo hiềm nghi cũng đều lánh xa. Theo
thứ lớp khất thực, trước hết là không nên sinh
tham vướng, không nên sinh giận dữ, đối với mọi
người không dấy tâm yêu ghét, đối với các thức
ăn ngon, dở, tâm luôn bình đẳng. Nên ít ham muốn,
biết đủ, theo chỗ khất thực được nhiều hay ít.
Trở lại nơi chúng tăng ở để giải y, cất bát,
rửa ráy tay chân. Nếu tới chỗ thờ Phật, tháp,
chùa, nơi có chúng Tăng, luôn cung kính, cúng dường.
Thức ăn khất thực được phân ra làm bốn phần:
Một phần cho người đồng phạm hạnh, một phần cho
kẻ khốn khó nhất trong số khất thực, phần thứ ba
dành cho các quỷ thần, sau cùng là phần của mình
thọ thực. “Ta nay thọ thực, chỉ nhớ nghó tới
việc tu đạo, không nên vì chuyện ăn uống mà sinh
tham nhiễm. Cũng chẳng nên phóng túng, ham thích không
chán.” Ăn uống như vầy là để giữ lấy mạng
sống này, cho nên việc thọ thực là nhằm duy trì
sắc thân, không khiến phải gầy ốm hoặc quá béo
tốt. Vì sao? Vì nếu thân ốm yếu thì trở ngại cho
việc hành đạo. Còn nếu ăn uống nhiều thì lại
thêm nhiều ngủ nghỉ. Nhằm hành đạo, nên đối với
việc ăn uống phải biết dè chừng, vừa đủ, không
nhiều không ít. Dốc tu tinh tấn, trừ bỏ bê trễ, là
nhằm làm viên mãn các pháp Bồ-đề giác phần.
Viên mãn các pháp này nên ngã kiến được diệt.
Ngã kiến được diệt trừ thì có thể dùng thịt nơi
thân mình bố thí cho chúng sinh.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này, gọi là Bồ-tát hành pháp khất thực.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là “Nhất
xứ tọa.” Những gì là mười? Đó là:
1.Nơi cội Bồ-đề, nhất tọa đạo tràng, hàng phục
quân ma, khiến chúng thảy đều kinh sợ.
2.Chốn này chẳng động, đạt được định xuất thế gian.
3.Chốn này chẳng động, đạt được tuệ thế gian.
4.Chốn này chẳng động, đạt được trí xuất thế gian,
5.Chốn này chẳng động, đạt được Tam-muội không.
6.Chốn này chẳng động, đạt được sự giác ngộ về
hết thảy các pháp.
7.Chốn này chẳng động, đạt được tám chánh đạo.
8.Chốn này chẳng động, đạt được chân thật.
9.Chốn này chẳng động, chứng đắc như thật.
10.Chốn này chẳng động, chứng đắc Nhất thiết chủng trí tọa.
Thiện
nam! Nhất tọa tức là pháp tọa. Bồ-tát chẳng hề
dao động nên gọi là Nhất tọa.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát hành pháp Nhất tọa.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là Nhất thọ thực. Đó là:
1.Thọ thực không tham cầu.
2.Thọ thực không nhiễm, đắm.
3.Cho là thọ thực đã đủ thì không thọ nhận bơ, dầu.
4.Không thọ nhận hắc thạch mật.
5.Không thọ nhận nước quả A-ma-lặc.
6.Không thọ nhận nước mía, cùng nước của những
thứ quả khác. Đúng thời hay phi thời đều không ăn uống.
7.Thấy người khác ăn uống không sinh phiền não.
8.Thường ăn một lần.
9.Bồ-tát giả như có bệnh khổ, hoặc tánh mạng gặp
hoạn nạn, hay pháp thiện gặp trở ngại, trong các
trường hợp ấy đều không sinh tâm nghi, hối.
10.Luôn tạo tưởng thọ thực như uống thuốc.
Này
thiện nam! Đầy đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát
hành pháp Nhất thọ thực.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là trụ
nơi A-lan-nhã. Đó là:
1.Tu tập phạm hạnh từ lâu.
2.Không hiểu về giới luật.
3.Các căn đầy đủ.
4.Nghe rộng biết nhiều.
5.Trí tuệ sâu xa.
6.Dứt trừ ngã kiến.
7.Ví như hươu nai.
8.Thân tướng không mập không ốm.
9.Tâm luôn chán lìa điều ác.
10.Ưa thích chốn thanh vắng tịch tónh, chốn A-lan-nhã.
Thế
nào là tu tập phạm hạnh từ lâu?
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong pháp Phật xuất gia
học đạo, ba nghiệp thanh tịnh, thọ trì giới cấm,
khéo nhận biết về các pháp, hiểu rõ về oai nghi
ứng hợp với nơi chốn đi, ở. Qua, lại, nằm, ngồi,
hoàn toàn dựa theo giới pháp. Trong pháp của Như
Lai, luôn hành trì đúng với các bậc Thượng, Trung,
Hạ. Chỉ dạy về oai nghi nơi giới, hoặc có thể chỉ
dạy về pháp thiền. Các pháp như thế đã tự thông
hiểu, hành trí, không thọ nhận từ kẻ khác. Hiểu
biết về nghóa, về nẻo xuất ly, giải thoát. Biết rõ
về tọa thiền, về lỗi lầm phát sinh, nên tránh
những sự hủy phạm, tinh tấn tu trì về giới. Nếu
có chỗ phạm dù ít, cũng nên tự chê trách, Sám
hối. Theo chỗ bị phạm cùng do đấy mà chẳng phạm,
đều có thể nhận biết rõ. Nếu phạm tội nặng, kể
cả tội vừa, nhẹ, đều có thể phân biệt về sự
thọ nhận quả báo nhẹ nặng xa gần. Các căn đầy
đủ, dựa nơi chốn A-lan-nhã. Nơi được nương tựa
ấy không bị kẻ khác gây phiền não. Luôn ưa thích
hành khất thực, chốn lui tới không gần không xa.
Gần chỗ nước trong sạch, không đục không dơ. Thích
chỗ có nhiều cây rừng, nơi không gây sự sợ
hãi, hoa quả đủ đầy, lìa xa nơi có thú dữ, hang
động, đền thờ, chọn chốn tịch tónh bậc nhất, lui
tới không khó khăn. Bồ-tát ở nơi chốn như thế,
ngày đêm sáu thời, đọc tụng kinh, luật, âm thanh
vừa phải, khéo giữ các căn, tâm không tán loạn,
có lòng tin sâu xa, luôn vui vẻ nên có thể nhớ đủ
về câu kệ. Khéo chọn lấy tướng nhân để trừ
bỏ việc ham ngủ nghỉ.
Các
bậc quốc vương, vương hầu, vương tử, các hàng
Bà-la-môn, Sát-lợi, cùng chúng dân, đi đến chốn
A-lan-nhã của Bồ-tát, vị Tỳ-kheo xướng: “Lành
thay! Đại vương đã thân hành đến đây. Xin an tọa
vào chỗ này!” Khi vua ngồi, Bồ-tát cùng ngồi. Nếu
quốc vương không ngồi, Bồ-tát cũng không ngồi.
Nếu
các căn của vua không ổn định, Bồ-tát phải nên
tán thán: “Đại vương khéo đạt được lợi lớn.
Vì trong cõi nước của vua có nhiều vị Sa-môn,
Bà-la-môn hành trì giới luật, nên không bị những
kẻ ác, đạo tặc phá hoại.” Nếu vua là hàng lợi
căn, hòa nhã khéo thuận hợp, có thể làm bậc
pháp khí, thì nên vì đấy mà thuyết giảng giáo
pháp. Hoặc không thích việc thuyết pháp thì nên
giảng nói về năm dục là vô thường khiến vua nhận
biết mà chán lìa điều ác. Nếu không ưa việc chán
lìa điều ác thì nên vì vua nêu giảng về chư Phật
có tâm đại Từ bi, uy đức tự tại với chỗ hành
hóa ứng hiện rộng khắp.
Đối
với các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả,
chủ các thành ấp cùng chúng dân thì tùy hoàn cảnh
thích hợp mà giảng nói pháp. Bồ-tát đối trước
những người đa văn như vậy nên cho là có thể
làm bậc pháp khí, tức nên vì họ hết lòng giảng
giải pháp Phật, nghe rồi tin, thọ, tâm sinh vui thích,
đều khiến hoan hỷ. Bồ-tát đa văn, hiểu biết sâu
rộng nên không phiền não dấy khởi. Do khéo tu pháp
đối trị, có thể dứt trừ ngã kiến, nên không
sinh sợ sệt. Trí tuệ biện tài gồm đủ nên đối
nơi đại chúng không chút kinh sợ. Dũng mãnh, không
cho là khó khăn, hành trì đủ các sự việc như vậy
nên có thể an trụ nơi chốn A-lan-nhã. Giữ vững
tâm, chán lìa điều ác, vui thích ở một mình nơi
vắng lặng, giống như nai rừng thường ở chốn sơn
lâm. Tỳ-kheo trụ A-lan-nhã khác với loài nai rừng
vì tâm không còn kinh sợ. Loài nai kia khi thấy người
thì vội vàng chạy lánh, vì sợ bị bắn giết. Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, đối với các nơi chốn
đông đúc náo nhiệt, hết thảy nam nữ đều nên xa
lìa. Vì sao? Vì khiến cho tâm mình bị loạn động, khó
tu thiền định, không thể chán bỏ điều ác, tu tập
công đức, tạo sự ưa thích tịch tónh. Ta nay không
nên đắm nhiễm, gần gũi nơi đô hội, khiến mất
tâm định, trụ nơi A-lan-nhã.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát hành
trì chốn A-lan-nhã.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là trụ
nơi cội cây. Những gì là mười? Đó là:
1.Chẳng ở gần nơi làng xóm.
2.Nương theo chỗ có cây cối mà trụ.
3.Chẳng trụ gần chỗ có nhiều gai gốc.
4.Chẳng trụ gần chỗ có cây cỏ độc hại.
5.Chẳng trụ nơi cây cối trụi lá.
6.Chẳng trụ nơi cây có loài khỉ vượn ở.
7.Chẳng trụ nơi cây có tổ, hang của loài chim, thú.
8.Chẳng trụ nơi có loài thú dữ.
9.Chẳng trụ nơi có kẻ trộm, giặc, nguy hiểm.
10.Chỗ trụ của Bồ-tát không có những sự sợ hãi,
khiến tâm luôn an vui.
Này
thiện nam! Đầy đủ mười pháp như thế, gọi là
Bồ-tát hành trì pháp trụ nơi cội cây.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là ngồi
nơi khoảng đất trống. Những gì là mười?
Đó là:
1.Bốn mùa xuân, thu, đông, hạ không dựa nơi tường vách mà trụ.
2.Cũng không nương nơi cội cây mà trụ.
3.Chẳng dựa nơi bãi cỏ mềm mà trụ.
4.Chẳng dựa nơi mé núi cao dốc.
5.Chẳng trụ nơi bờ sông.
6.Không tạo các vật dụng ngăn lạnh, ngăn gió, ngăn
mưa, ngăn nóng, ngăn sương móc.
7.Bồ-tát ngồi nơi khoảng đất trống, trường hợp
thân bị bệnh, ốm yếu, nên tìm đến trụ xứ của
chúng Tăng, suy niệm: “Đức Như Lai vì nhằm ngăn
chận các thứ kết sử, nên thuyết giảng về hạnh
Đầu-đà. Ta nay tuy ở tại trụ xứ của chúng Tăng,
nhưng phải dốc đoạn trừ kết sử.”
8.Tuy ở nơi chúng Tăng nhưng không sinh tâm tham đắm.
9.Không phải vì thân mình, chỉ vì các hàng thí chủ,
giúp họ thành tựu các công đức.
10.Luôn khởi tưởng như ngồi nơi chỗ đất trống.
Đầy
đủ mười pháp này, gọi là Bồ-tát hành trì pháp
ngồi nơi đất trống.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là ngồi
nơi vùng gò mả. Đó là:
1.Theo chỗ an trụ luôn khởi tâm chán lìa điều ác.
2.Thường tu tập quán tưởng về thây chết cùng những
liên hệ từ thây chết.
3.Ngồi nơi vùng gò mả, luôn tu tập tâm Từ.
4.Khởi tưởng tạo lợi ích, thương xót chúng sinh.
5.Thọ trì thanh tịnh các giới cấm, luôn đầy đủ các oai nghi.
6.Trọn không ăn thịt. Vì sao? Vì gần với vùng gò mả
có các loài phi nhân cùng những quỷ thần xấu ác
ăn máu thịt người, tâm địa thấp hèn, không vui khi
thấy Bồ-tát ăn thịt, sẽ tạo mọi sự não hại.
7.Tỳ-kheo ngồi nơi vùng gò mả, đi tới trụ xứ của
Tăng chúng, trước hết nên lễ bái tháp Phật, rồi
đảnh lễ các vị Thượng tọa, Đại đức. Nói năng,
bàn luận nên đứng để thưa, đáp. Không ngồi chỗ
có y áo, chăn đệm. Vì sao? Vì luôn giữ lấy sự
quý trọng đối với vật của Tăng chúng.
8.Như kẻ phàm phu ngu tối xem thường nơi chốn vùng gò
mả. Bồ-tát thì không như thế.
9.Giá như có người bày biện chỗ ngồi, mời Bồ-tát
an tọa, Bồ-tát nên hỏi: “Đây là ý riêng của
ông hay là ý của chúng Tăng?” Xem ý của người
trước mặt mình chẳng sinh tâm hối hận, sau đấy mới ngồi.
10.Khởi tâm cho là thấp kém như con cái hàng Chiên-đà-la.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát hành
trì pháp ngồi nơi nghóa địa.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là luôn
ngồi, không nằm. Những gì là mười? Đó là:
1
. Chẳng vì thân khổ nên thường ngồi.
2.Chẳng vì tâm khổ nên luôn ngồi.
3.Chẳng vì dứt bỏ sự ngủ nghỉ nên thường ngồi.
4.Chẳng vì quá mệt nhọc nên thường ngồi.
5.Vì nhằm thực hiện đầy đủ các pháp Bồ-đề nên thường ngồi.
6.Nhằm khiến tâm được chuyên nhất nên luôn ngồi.
7.Nhằm khiến hướng tới chánh đạo.
8.Nhằm an tọa nơi đạo tràng chứng đắc đạo quả
giác ngộ vô thượng.
9.Nhằm tạo lợi ích cho chúng sinh.
10.Vì dốc đoạn trừ tất cả các thứ kết sử.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát hành
trì pháp luôn ngồi không nằm.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tùy
nghi trải tòa ngồi. Những gì là mười? Đó là:
1.Chẳng tham đắm chỗ ngồi nên thuận theo đấy mà ngồi.
2.Không tự bày tòa ngồi, cũng không khiến người
khác trải tòa ngồi.
3.Không tạo ra hình tướng khác lạ để khiến người khác trải tòa.
4.Tòa ngồi hoặc bằng cỏ hoặc bằng cành lá cây khô,
tùy nghi mà ngồi lên.
5.Nếu là chỗ có nhiều kiến, ong, ruồi nhặng… thì nên bỏ đi.
6.Nếu khi muốn nằm thì nên nằm nghiêng theo phía hông
bên phải. Hai chân chồng lên nhau, khéo tóm vén y phục gọn gàng.
7.Hoặc lúc ngủ nghỉ thì phải giữ vững lấy tâm, minh
tướng xuất hiện thì dậy.
8.Ý không tham vướng việc ngủ nghỉ, cho là vui thích.
9.Khi nằm nghiêng theo phía hông bên phải, nếu bị mệt
mỏi lắm cũng không chuyển sang nằm theo hông bên trái.
10.Nhằm điều hòa bốn đại, luôn nhớ nghó đến điều thiện.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát hành
trì pháp tùy nghi trải tòa ngồi.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thành
tựu về thiền. Những gì là mười?
Đó là:
1.Tu tập nhiều pháp quán bất tịnh.
2.Tu tập nhiều pháp quán từ bi.
3.Tu tập nhiều pháp quán mười hai nhân duyên.
4.Tu tập nhiều pháp lìa lỗi lầm.
5.Tu tập nhiều về pháp không.
6.Tu tập nhiều về môn vô tướng.
7.Tu tập nhiều về môn vô nguyện.
8.Tu tập nhiều về thiền.
9.Tu tập nhiều về pháp không hối hận.
10.Trì giới đầy đủ, hoàn hảo.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tu tập nhiều pháp
quán bất tịnh?
Bồ-tát
một mình ở nơi chốn vắng lặng, tịch tónh, an nhiên
thâu giữ tâm ý hiện tiền, chán lìa điều ác,
thẳng thân ngồi yên theo lối kiết già, các chi phần
nơi thân đều hoàn bị, thâm tâm hoan hỷ, tư duy: “Con
người ăn uống hoặc bằng các thức ăn ngon lạ,
hoặc chỉ là thức ăn dở kém, tất cả đều dựa
nơi thân này biến thành những thứ bất tịnh. Máu
mủ nhơ uế thảy đều đáng ghét. Hết thảy chúng
sinh tham đắm nơi mỹ vị, nên tâm luôn vui chấp. Ta nay
sẽ nguyện, nương theo chánh pháp của Phật, quán xét
thân này đúng như tướng thật của nó, chẳng thể
nhiễm vướng, cũng không chán lìa để dốc cầu
Niết-bàn. Đó gọi là Bồ-tát tu tập nhiều pháp quán bất tịnh.

Thế nào là Bồ-tát
tu tập nhiều pháp quán tâm Từ? Như trên đã nói
về nơi chốn cấu nhiễm, Bồ-tát với thân đoan
nghiêm, một mình an tọa chỗ vắng lặng, tư duy: “Chúng
sinh có nhiều sân hận, nên dấy khởi não hại, tạo
nhiều điều bất thiện. Nếu có chúng sinh đối với
ta bình đẳng thì vì sao vào đời sau tự sinh oán
hận? Chúng sinh như thế, ta phải dùng phương tiện để
đoạn trừ sân hận nơi họ.” Tư duy rồi thì từ
thâm tâm khởi tâm Từ bi thực hành, chẳng phải chỉ nói suông.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập nhiều pháp quán mười hai
nhân duyên? Chúng sinh phần nhiều dấy khởi tham dục,
giận dữ. Những thứ phiền não ấy đều do nhân
duyên sinh. Giả sử các pháp còn lại, hết thảy đều
từ nhân duyên sinh khởi. Vì sao kẻ trí lại không
thấy rõ về tướng như vậy? Trong khoảng một sát-na,
pháp từ nhân duyên sinh nên thảy đều là không,
chẳng nên vì đấy mà tự hủy hoại.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập nhiều về pháp lìa bỏ lỗi
lầm? Nếu tự sinh khởi lỗi lầm thì có thể đoạn
trừ liền. Thấy rõ lỗi lầm của người khác thì đi
sâu vào tâm Xả. Thế nào là tự tìm cách đoạn
trừ lỗi lầm? Lỗi lầm là đối với chư Phật không
sinh tâm tin kính. Đối với Pháp, Tăng cũng không
sinh tâm kính tin. Đối với giới luật, với các bậc
Hòa thượng, A-xà-lê, các bậc tôn túc, trí đức…
cũng chẳng sinh tâm tin, kính. Tự đề cao về bản
thân, hạ thấp kẻ khác. Nơi năm thứ dục tâm luôn
ưa thích hướng tới, quay lưng với Niết-bàn, tạo
đủ mọi kiến chấp về ngã về chúng sinh, về thọ
mạng, về người, chấp có hư không, dấy khởi đoạn
kiến, chấp sâu nơi tưởng có dấy khởi thường
kiến. Xa lìa Hiền thánh, thân cận kẻ phàm phu, lìa
bỏ người trì giới, gần gũi hàng phá giới, gần
tri thức ác, xa tri thức thiện, chê bai kinh pháp,
không tin, nghe các nghóa lý sâu xa tâm sinh hoảng sợ,
bê trễ, biếng nhác, pháp cần tu tập thì coi thường,
không hành trì, ý chí sút kém, không có ngôn ngữ
biện tài, điều không nên nghi thì lại khởi nghi
hoặc, chỗ đáng nghi ngờ thì lại không nghi. Bị năm
thứ ngăn che trùm phủ gây chướng ngại, huyễn
hoặc, tà nịnh, gắn chặt với chuyện ngủ nghỉ, đắm
nhiễm lợi dưỡng, danh vọng nơi thế gian, cậy dựa
nơi tộc họ, cơ nghiệp, tham ái theo đồ chúng, xa lìa
chánh pháp, ưa bàn chuyện thế tục, bỏ bê thiền
định, quán tưởng.
Thấy
điều thiện không vui, nghe việc xấu ác thì thích thú,
không chịu gần gũi cảnh xuất gia, chỉ nhớ nghó việc
kết thân với đám trẻ, người nữ, đồng nam, đồng
nữ, chẳng vui với chốn A-lan-nhã, uống ăn không
biết hạn lượng, không kết thân với người thiện,
các vị thầy trí đức, không biết đọc tụng, kinh hành đúng thời, cũng không rõ về nơi chốn thích
hợp để đi đến, lui tới. Ở nơi giới luật vi tế,
tâm ý tỏ ra xem nhẹ, cũng xem thường những điều
ác nhỏ, nên tha hồ dòm ngó, ngắm nghía, cử động
hấp tấp, luôn hành theo phi pháp, nói năng thô ác.
Đối
trước mọi thứ hình sắc tốt xấu, tâm đều tham
vướng, ưa giận dữ chẳng tu tập tâm Từ, không
chút thương xót nơi các chúng sinh khổ não. Thấy kẻ
khổ vì bệnh cũng chẳng chán bỏ điều ác. Nghe việc
chết chẳng kinh hãi, luôn gắn với chốn lửa dữ
cháy bùng, chẳng cầu nẻo xuất ly, giải thoát. Không
quan sát nơi thân, chẳng giữ gìn giới cấm. Chẳng
xét kỹ về bản thân, điều đáng làm thì không
làm, điều nên hiểu biết thì không hiểu biết, điều
phải tư duy thì không chịu tư duy, chẳng phải đạo cho
là đạo, đạo thì cho là chẳng phải đạo, chưa chứng
đắc bảo là đã chứng đắc. Hoặc ít mong phước
đức, chỉ chú trọng việc được giàu có, nên tâm ý loạn động.
Ở
nơi công đức lớn trọn chẳng tu hành, lại chê bai,
hủy báng pháp Đại thừa, người ưa cầu Đại thừa,
pháp Thanh văn, người ưa thích pháp Thanh văn. Cũng
trách chê giới pháp, với giới thì gây tranh cãi,
với người thì ương bướng, ngôn từ thường hung
tợn. Tự cao, không rõ hạnh khiêm cung, không biết
hổ thẹn, thô tháo, nói năng chẳng từ tốn, ưa
chuộng lời thêu dệt, ác khẩu, nên hay nói dối,
đùa cợt, buông lung vô độ…
Tạo
vô số lỗi lầm như thế, nên vì nhằm lìa bỏ các
pháp tội lỗi ấy, xa lìa mọi thứ buông thả đùa
cợt, cần dốc tu tập định không. Tu tập nhiều về
không, nên quán xét tất cả mọi thứ, thể tánh
đều không. Trí của chủ thể quán không ấy cũng là
không. Quán như vậy rồi thì buộc tâm quán vô tướng
nơi pháp trong, ngoài. Không thủ đắc nơi tướng của
thân, cũng không thủ đắc nơi tướng buộc giữ
niệm. Bấy giờ chẳng thấy tâm bị buộc, nơi thân
cũng không thủ đắc tướng của thân, cũng chẳng
thủ đắc tướng bên ngoài, cũng chẳng thủ đắc
chỗ niệm về tướng bên ngoài. Tướng bên ngoài
dứt trừ, thì tướng của thân cũng dứt trừ.
Đoạn trừ chỗ nhận thức về bên trong thì tâm ưa
thích pháp thiện, việc tu tập càng tăng trưởng, thứ lớp không dứt.
Luôn
nhớ nghó tới định, tuệ để tu tập gốc các công
đức. Quán xét đúng các pháp với ý nghóa thâm
diệu, như thật, đó gọi là tuệ. Khéo thâu tóm tâm
ý tán loạn, hoan hỷ, không dối, đó gọi là định.
Vì sao? Vì trì giới thanh tịnh nên Bồ-tát có thể
làm thanh tịnh hoàn thiện việc trì giới, tất thành
tựu thiền, giới, đầy đủ thiền đạo. Do đó, trì
giới đầy đủ gọi là tu thiền.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này, đó là Bồ-tát khéo
tu tập pháp thiền.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thọ
trì Tu-đa-la. Đó là:
1.Vì hộ trì chánh pháp nên nghe pháp thì có thể thọ
trì, chẳng vì tài vật các thứ ăn uống mà thọ trì.
2.Vì nhằm nối tiếp chủng tánh của Tam bảo, khiến cho
pháp Phật không bị đoạn tuyệt, chẳng vì lợi dưỡng nên thọ trì.
3.Vì khiến cho giáo pháp Đại thừa được lưu hành
rộng khắp nên thọ trì, chẳng vì được cung kính, có
nhiều lợi lạc mà thọ trì.
4.Vì nhằm cứu độ các chúng sinh không ai cứu giúp,
nên thọ trì, chẳng vì tiếng tăm, được ca ngợi mà thọ trì.
5.Vì các chúng sinh bị khổ não, khiến họ được an lạc nên thọ trì.
6.Vì nhằm khiến chúng sinh đạt được mắt tuệ nên thọ trì.
7.Vì những người cầu pháp Thanh văn khiến họ đạt
được nên thọ trì.
8.Vì sự tu tập theo pháp Đại thừa được thành tựu nên thọ trì.
9.Vì nhằm thành tựu viên mãn Nhất thiết chủng trí nên thọ trì.
10.Chẳng vì cầu các thừa thấp nên thọ trì.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này, đó là Bồ-tát thọ trì Tu-đa-la.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là bậc
Luật sư. Những gì là mười?
Đó là:
1.Khéo thông tỏ về nhân duyên dấy khởi của Luật tạng.
2.Thông tỏ về chỗ thâm diệu của Luật tạng.
3.Thông tỏ về các sự việc vi tế của Luật tạng.
4.Thông tỏ về các trường hợp nên làm, không nên làm.
5.Thông tỏ về giới tánh trọng.
6.Hiểu rõ về giới chế trọng.
7.Hiểu rõ về nhân duyên phát khởi việc chế tác giới luật.
8.Thông hiểu về giới luật của hàng Thanh văn.
9.Thông hiểu về giới luật của hàng Bích-chi-phật.
10.Thông tỏ về Luật tạng của Bồ-tát.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này, đó là Bồ-tát khéo
hành trì Luật sư.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
nhận biết về oai nghi, khéo nhận biết về chỗ nên
làm, không nên làm, về pháp cầu hành trì, về các
cử chỉ, động tác nơi oai nghi. Những gì là mười?
Đó là:
1.Khéo tu học giới luật của hàng Thanh văn.
2.Khéo tu học giới luật của hàng Bích-chi-phật.
3.Do khéo tu học nên oai nghi đầy đủ.
4.Do oai nghi đầy đủ, nên chốn không thể hành trì thì
trọn không đi đến.
5.Các vùng, cõi chẳng nên lui tới thì cũng không tìm đến.
6.Hành trì luôn đúng thời.
7.Hành trì đúng với nơi chốn hành hóa của Sa-môn,
chốn không thể hành hóa thì chẳng hành, do đấy, oai
nghi luôn đầy đủ.
8.Nơi chốn bị các hàng Sa-môn phạm hạnh chê trách thì không nên đến.
9.Cũng có thể giáo hóa kẻ khác hành trì giới cấm,
oai nghi như thế.
10.Do ý nghóa ấy, nên oai nghi gồm đủ, oai nghi vắng
lặng, oai nghi không dua nịnh, dối trá.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát thực
hiện trọn đủ mọi thứ tiến, dừng, hành, trụ của oai nghi.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là trừ
bỏ ganh ghét. Những gì là mười? Đó là:
1.Tự hành bố thí.
2.Cũng chỉ dẫn cho người khác hành bố thí.
3.Tán thán pháp bố thí.
4.Thấy người khác bố thí sinh tâm tùy hỷ.
5.Vì những trường hợp ấy mà nêu giảng pháp chính
yếu, khen ngợi người kia, khiến được hoan hỷ.
6.Trọn không sinh niệm: “Chỉ nên bố thí cho ta, chớ
bố thí cho người kia!”
7.Nguyện cho tất cả chúng sinh đều được lợi ích
của bố thí. Mọi chỗ cần dùng đều có đủ, nên được an lạc.
8.Đạt được những lợi lạc thế gian.
9.Đạt được những lợi lạc xuất thế gian.
10.Bồ-tát tư duy: “Ta nay vì chúng sinh, tu tập đạo Vô
thượng, nhằm đem lại lợi ích cho họ.” Vậy sao lại
khởi tâm ganh ghét?
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này, đó là Bồ-tát có
thể diệt trừ sự ganh ghét.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp, có thể vì
chúng sinh mà khởi tâm bình đẳng. Những gì là mười? Đó là:
1.Vì tất cả chúng sinh mà tu tập tạo nhân duyên của phước.
2.Khiến hết thảy chúng sinh tâm không hiềm khích, sân hận.
3.Không khiến cho tất cả chúng sinh dấy khởi giận dữ.
4.Vì hết thảy chúng sinh nên tu tập sáu độ: Bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ.
5.Vì tất cả chúng sinh nên phát tâm cầu đạt Nhất thiết chủng trí.
6.Vì hết thảy chúng sinh nên tự làm viên mãn tâm tu
đạt Nhất thiết chủng trí.
7.Đều không khởi hai tưởng.
8.Công đức tạo được ban cho hết thảy chúng sinh cùng đạt được.
9.Duyên hợp nơi hết thảy chúng sinh dùng làm cảnh
giới. Khi tư duy như vậy thì có thể mau chóng thành
tựu pháp của. Thành tựu mau chóng pháp Bồ-tát
nên có thể quán xét về sinh tử như đám lửa
cháy dữ dội, tự hành hóa theo pháp ấy thì có
thể ra khỏi sinh tử. Cũng khiến cho các chúng sinh
được cứu độ khỏi biển khổ.
10.Luôn khởi tâm bình đẳng, không sinh tăng, giảm.
Thiện
nam! Ví như ông trưởng giả có sáu người con, tâm
yêu thương đối với các con thảy đều bình đẳng,
chỉ bày phương tiện. Nhưng các con hãy còn quá trẻ,
chưa đủ trí tuệ, không thể làm theo, chẳng biết
thiện ác. Nhà bị lửa cháy, những chú bé con đều
đang chơi ở những nơi khác nhau. Này thiện nam! Ông
trưởng giả ấy đâu có thể khởi tâm, đứa con
này nên đem ra, đứa con kia chẳng nên đem ra, đứa
con này đem ra trước, đứa con kia nên đem ra sau
chăng?
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Không thể. Vì sao? Vì ông trưởng giả ấy,
đối với các con tâm luôn bình đẳng, không sai khác.
Phật dạy:
–Này thiện nam! Bồ-tát cũng lại như vậy. Đối với các
chúng sinh tâm đều xem họ như con trẻ, ngu tối không
trí, nơi thế giới sinh tử lửa cháy dữ dội khắp
chốn, các người con ấy đều ở khắp sáu đường,
Bồ-tát tùy chỗ ứng hợp thành tựu, thảy đều
cứu vớt, Cùng khắp được ra khỏi, đến nơi chốn vắng lặng.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát đối
với hết thảy chúng sinh luôn khởi tâm bình đẳng.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
cúng dường Phật. Những gì là mười? Đó là:
1.Dùng pháp để cúng dường Phật.
2.Dùng sự cứu độ chúng sinh để cúng dường Phật.
3.Dùng sự giáo hóa chúng sinh, khiến họ an lập nơi
pháp thiện để cúng dường Phật.
4.Dùng sự luôn ban cho hết thảy chúng sinh mọi thứ
lợi lạc để cúng dường Phật.
5.Dùng việc không lìa bỏ hạnh nguyện để cúng dường Phật.
6.Không bỏ nẻo hành hóa của Bồ-tát để cúng dường Phật.
7.Ngôn, hành luôn tương ưng để cúng dường Phật.
8.Tâm không mệt chán để cúng dường Phật.
9.Không bỏ tâm Bồ-đề để cúng dường Phật.
10.Không đem tài thí để cúng dường Phật.
Vì
sao? Này thiện nam! Vì Pháp thân của Như Lai không
phải được cúng dường bằng tài thí, mà chỉ dùng
pháp thí để cúng dường là hơn hết. Do cúng dường
đầy đủ, đem lại lợi ích cho chúng sinh khiến họ
đạt được an lạc, thiện lợi. Nếu không thể tạo
lợi ích cho chúng sinh thì sẽ buông bỏ pháp thiện,
chỗ tạo tác trở nên chán nản, ưa thích vọng ngữ,
ý chí sút kém, tâm sinh mỏi mệt, lìa bỏ tâm
Bồ-đề. Có các sự việc như thế thì không thể vì
các chúng sinh mà tạo lợi ích. Vì sao? Vì Bồ-tát
cần dựa nơi chúng sinh để tu tập các công đức,
cho đến thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu không có chúng sinh thì trọn không
thể thành tựu đạo quả kia. Đạo quả Vô thượng
Chánh giác là gồm đủ Phật đạo, nên dùng pháp
cúng dường là hơn hết, là tối thượng. Dùng tài
thí cúng dường chưa phải là cúng dường đích thực.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó gọi là Bồ-tát
hành trì pháp khéo cúng dường Phật.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là phá
trừ kiêu mạn. Đó là Bồ-tát hoặc khi xuất gia, tư
duy: “Đã lìa bỏ cha mẹ, quyến thuộc để xuất gia,
xem như là thây chết thối rửa bị từ bỏ”, vậy
sao ở trong ấy lại khởi kiêu mạn? Ta nay cạo bỏ
râu tóc, bỏ hình tướng cũ, hướng cầu đạo pháp,
hạn chế nơi thân tâm biết đủ. Mặc y hoại sắc,
trước tiên là cải đổi chỗ ưa thích. Tu pháp xuất
gia, xả bỏ mọi ứng xử theo thế tục, vì sao lại
dấy khởi tâm kiêu mạn? Cạo tóc, ôm bình bát,
hành pháp khất thực, tạo tưởng khất thực thì
chẳng nên kiêu mạn, phải tự hạ mình xem như hàng
Chiên-đà-la. Ta nay xin ăn là do kẻ khác cứu giúp
mạng sống của mình, vậy sao lại kiêu mạn mà tự
làm thương tổn? Vì vậy, tư duy nhằm phá trừ kiêu
mạn. Ta nay thọ pháp khất thực, tức bị kẻ khác xem
thường, người đem cho thức ăn tợ như đem vất
bỏ, như thế thì sao lại khởi kiêu mạn? Ta nay, đối
với hết thảy chúng sinh luôn khởi tưởng như các
bậc Hòa thượng, A-xà-lê, nên gia tăng sự khiêm
tốn, cung kính để phá bỏ tâm kiêu mạn. Ta cùng với
các vị đồng học, đồng phạm hạnh, nên khéo gìn
giữ oai nghi luôn nhớ nghó để hành trì thuận hợp,
không nên tới các nơi chốn chẳng phải là luật
nghi, nên khiến cho các bạn đồng phạm hạnh trông
thấy ta đều sinh hoan hỷ. Khi tư duy như vậy thì phá
trừ được kiêu mạn. Ta chưa từng được tu hành
Phật pháp, nay được tu tập, ở trong chỗ chúng sinh
sân hận, não hại, phải luôn nhớ nghó tới nhẫn
nhục. Lúc suy xét như thế thì phá bỏ được kiêu mạn.
Này
thiện nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát
hành trì pháp phá trừ kiêu mạn.

KINH BẢO VÂN
<卷 id="107634440">Quyển 6</卷>

Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tin,
kính. Những gì là mười? Đó là:
1.Thiện căn sâu dày vì đã gieo trồng gốc đức từ đời trước.
2.Đạt được chánh kiến, không tin theo kẻ khác, không
quy y nơi kẻ khác.
3.Ý chí luôn chánh trực, không hề hư vọng.
4.Tâm luôn chân chất, ngay thẳng, dứt mọi tà vạy, dua nịnh.
5.Lợi căn, trí tuệ, công đức gồm đủ.
6.Trừ bỏ mọi thứ ngăn che, nên tâm luôn thanh tịnh.
7.Thường nương tựa nơi các bậc Tri thức thiện, xa
lìa hàng tri thức ác.
8.Phá trừ kiêu mạn.
9.Được nghe pháp thâm diệu, có thể khéo thọ nhận
trọn vẹn. Hoàn toàn không điên đảo để luôn hiểu
đúng về pháp tạng vô cùng sâu xa của Như Lai.
10.Uy đức luôn tự tại.
Này
thiện nam! Gồm đủ mười pháp này, đó là Bồ-tát
hành trì đầy đủ pháp kính, tin.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con nay ở nơi chỗ Như Lai đủ oai đức lớn,
xin Đức Thế Tôn giảng nói một ít pháp thuộc về
uy đức ấy, khiến con được lãnh hội.
Đức Thế Tôn bảo:
–Này thiện nam! Ông nay hãy khéo lắng nghe! Ta sẽ vì ông
mà nêu giảng một ít phần về uy đức nơi pháp chính yếu của Như Lai.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Lành thay! Thế Tôn! Xin vì con mà giảng nói.
Phật nói:
–Như Lai là Bậc Đại Từ, luôn ban cho hết thảy chúng sinh
mọi sự an lạc. Hoặc khi ở nơi một chúng sinh khởi
tâm Từ, cho đến tất cả chúng sinh trong mười phương
cũng lại như vậy, hiện bày khắp cảnh giới của
hết thảy chúng sinh, cũng hiện bày khắp cõi hư
không. Không ai có thể nhận biết trọn vẹn về biên
vực nơi cảnh giới vô cùng sâu xa của Như Lai. Như
Lai có tâm đại Bi, không cùng dung lượng với hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật. Như Lai, nơi một chúng sinh
khởi tâm Bi, cho đến tất cả chúng sinh cũng lại như
vậy, là để tạo lợi ích. Tâm đại Bi của Như Lai
không có biên vực, chẳng phải là nơi chốn có thể
đạt được một cách rốt ráo của hàng Nhị thừa.
Này
thiện nam! Như Lai thuyết giảng pháp không thể cùng
tận. Có thể nơi một thời, vì khắp chúng sinh trong
mười phương mà thuyết pháp. Hoặc một kiếp, trăm
ngàn vạn ức kiếp, vô lượng a-tăng-kỳ kiếp luôn
thuyết pháp như thế. Hết thảy chúng sinh không ai có
thể nhận biết về gốc ngọn nơi biên vực thuyết
pháp của Như Lai. Giả sử tất cả chúng sinh, trong
một lúc nêu vấn nạn, Như Lai ở trong một niệm, đều
tùy theo từng loại chúng sinh, với một âm thanh, có
thể giải đáp, nhưng biện tài của Như Lai không có
cùng tận. Như Lai có vô lượng a-tăng-kỳ nơi chốn
hành hóa các pháp Tam-muội, thiền định.
Này
thiện nam! Giả sử hết thảy chúng sinh đều chứng
đắc mười trụ, mỗi mỗi chúng sinh đều nhập vô
lượng pháp Tam-muội, ở trong trăm ngàn kiếp đều
nhập các định khác, như vậy trải qua vô lượng
kiếp, hãy còn không thể nhận biết hết về cảnh
giới Tam-muội của Như Lai. Như Lai lại tạo ra vô
lượng a-tăng-kỳ ứng thân, khiến cho hết thảy
chúng sinh đáng thọ nhận sự hóa độ, thảy được
thấy Như Lai đều hiện tiền trước họ, trong khoảng
một niệm, nơi mỗi mỗi sắc tướng đều sinh tin hiểu
với những sai khác. Như Lai lại còn, trong một lúc
đều hiện ra trước các chúng sinh, tùy chỗ ứng
hợp mà thuyết pháp, khiến họ thảy đều thọ nhận, thực hành.

Này thiện nam! Thiên
nhãn của Như Lai với cảnh giới của đối tượng
được nhận thấy là vô lượng, vô biên, chẳng
phải là chỗ thấy được của nhục nhãn. Cảnh giới
của Thiên nhãn ấy, Như Lai chỉ trong một niệm thảy
đều thấy rõ, như xem quả A-ma-lặc trong bàn tay. Cảnh
giới của đối tượng được nghe nơi Thiên nhó của
Như Lai cũng là vô lượng, vô biên, như Thiên nhãn
đã nêu trên, hết thảy chúng sinh với các loại âm
thanh khác nhau, theo sự lớn nhỏ, ở trong một niệm
đều phân biệt nhận biết. Như Lai lại có vô lượng,
vô biên trí tuệ vô ngại, không gì có thể so sánh,
cũng không thể nêu ví dụ. Hết thảy chúng sinh, như
chỗ nhận biết của tâm niệm, tùy theo căn tánh với
vô số sai biệt, chỉ trong một sát-na, Như Lai thảy
phân biệt, biết rõ. Tùy nơi các chúng sinh kia, mỗi
mỗi chỗ nhớ nghó, mỗi mỗi chỗ tạo tác, theo nơi
gây nghiệp thiện, ác mà phải thọ nhận quả báo,
Như Lai có thể dùng ba đạt nơi trí tuệ vô ngại, chỉ
trong một sát-na đều phân biệt nhận biết.
Này
thiện nam! Như Lai luôn ở nơi thiền định. Vì sao? Vì
Như Lai hoàn toàn không mất chánh niệm, các căn của
Như Lai không hề nhầm lẫn, Như Lai đã đoạn trừ
mọi thứ kết sử, nên tâm luôn vắng lặng. Nếu
còn xen lẫn kết sử thì tâm tán loạn, lìa pháp
thanh tịnh. Như Lai đã lìa hết mọi tác động của hết
thảy các nghiệp, mọi trần cấu đã hoàn toàn dứt
sạch, vô lậu, vô vi, nơi các pháp luôn tự tại.
Tất cả Tam-muội, Tam-ma-đề, với vô lượng cảnh
giới, đã đạt tới bờ giác ngộ. Như Lai luôn ở
nơi Tam-muội, luôn một oai nghi cho đến Niết-bàn. Như
Lai, nơi vô lượng trăm ngàn ức kiếp tu tập, chứng
đắc, không có chúng sinh nào có thể tư duy, phân
biệt, nhận biết về số lượng.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai chẳng từ nơi a-tăng-kỳ kiếp tích
tập công đức sao?
Phật bảo:
–Chẳng phải thế. Vì sao? Này thiện nam! Vì Bồ-tát không thể
nghó bàn về cảnh giới của Như Lai. Cảnh giới của
Như Lai vượt mọi sự lường tính, suy xét, chỉ vì
các chúng sinh thiển cận mà nói là ba a-tăng-kỳ
kiếp tu tập, chứng đạt. Bồ-tát từ lúc thật sự
phát tâm đến nay là chẳng thể tính kể.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nếu chúng sinh, từ lâu đã tu tập thiện
căn, gieo trồng các hành nghiệp, trừ bỏ mọi thứ
ngăn che, đạt nhiều tin hiểu, gần gũi với bậc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, được nghe vô lượng
uy đức của Như Lai, nghe pháp ấy rồi thì hoan hỷ vui
tin, huống nữa là lại thọ trì, đọc tụng, biên
chép, cúng dường, vì mọi người mà giảng nói
rộng? Người như thế, chẳng bao lâu cũng sẽ có
được uy đức lớn, xứng đáng là bậc Pháp khí.
Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như chỗ ông nói, chúng sinh như thế,
vì chỗ đạt được của Phật, từ lâu đã gieo
trồng căn lành, gần gũi chư Phật, nghe Phật có đại
uy đức, các thiện nam, thiện nữ đó, đối với
chỗ uy đức lớn lao kia không sinh nghi hoặc, tâm
không lầm loạn. Do không lầm, loạn nên suy xét về
đại uy đức của Như Lai, sinh tâm ân trọng, tin vui
một cách sâu xa, bảy ngày bảy đêm mặc y phục mới,
sạch, cung kính cúng dường, chuyên niệm về uy đức
báu lớn lao của Như Lai, tâm không dời chuyển, tất
được thấy Phật. Nếu chưa đủ bảy ngày, thậm chí
chỉ một ngày một đêm, khi mạng chung, cũng được thấy Phật.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có các chúng sinh, đối với những điều
Như Lai đã giảng nói không tin thọ chăng?
Phật đáp:
–Có đấy. Này thiện nam! Hoặc có chúng sinh nghe pháp được
Phật nêu giảng chẳng những không tin, thọ, mà còn
sinh tâm não hại sâu xa, đối với người thuyết
pháp thì khởi tưởng là tri thức ác. Do nhân duyên
ấy nên sau khi thân hoại mạng chung, bị đọa vào địa ngục.
Này
thiện nam! Nếu nghe Như Lai có uy đức lớn, sinh khởi
tưởng về bậc Thế Tôn, bậc Đại sư, người như
vậy, tức ở nơi đời trước đã được nghe về
vô lượng công đức của Như Lai. Do nhân duyên ấy
nên nay lại tiếp tục được nghe. Liền tự tư duy:
“Chúng ta, nơi thân đời trước tất từng theo Phật
nghe pháp như thế.”
Bấy
giờ, Đức Như Lai tức thì hiện bày tướng lưỡi
dài rộng, tự che phủ nơi kim diện. Lưỡi dài rộng
ấy vượt lên phần tóc, cho đến che phủ cả đầu.
Phủ nơi đầu rồi lại che phủ khắp thân. Che phủ
khắp thân xong thì phủ khắp tòa Sư tử. Lại che phủ
cả chúng Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác, Tứ Thiên
vương Hộ thế, Phạm thiên, Đế Thích, che phủ khắp
tất cả vô lượng đại chúng.
Rồi
Phật thâu hồi tướng lưỡi, nói với đại chúng:
–Này các thiện nam! Tướng lưỡi như vậy là không hư
vọng chăng?
Nếu
tin nơi sự việc ấy thì cả trong đêm dài sinh tử
luôn được an ổn, được những lợi lạc.
Phật
nêu bày như vậy xong, có tám vạn bốn ngàn chúng
sinh chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh, vô lượng chúng
sinh xa lìa trần cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Vô số chúng sinh chưa phát tâm Bồ-đề, thì đều
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Đức
Phật lại bảo Bồ-tát Trừ Cái Chướng:
–Này thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp, gọi là đầy
đủ sự khéo léo nơi thế gian. Những gì là mười? Đấy là:
1.Tuy nói về sắc mà đối với thật đế không thấy
có tướng, cũng không chấp nơi tướng của sắc.
2.Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như vậy.
3.Tuy nói về đại địa, mà đối với thật đế không
thấy có tướng, cũng không chấp nơi tướng của đại địa.
4.Các đại: Thủy, hỏa, phong, không, thức cũng lại như vậy.
5.Tuy nói về nhãn (mắt) mà đối với thật đế không
thấy có tướng, cũng không chấp nơi tướng của nhãn.
6.Tuy nói về nhó, tỹ, thiệt, thân, ý, pháp, mà đối
với thật đế không thấy có tướng, cũng không
chấp nơi tướng của ý pháp…
7.Tuy nói về có ngã, mà đối với thật đế không
thấy có tướng, cũng không chấp nơi tướng của ngã.
8.Tuy nói về chúng sinh, thọ mạng, trượng phu, người,
mà đối với thật đế không thấy có tướng, cũng
không chấp giữ. Song nơi thế đế thì giả nêu bày
là có, còn Đệ nhất nghóa đế thì không thể thủ
đắc, cũng không chấp giữ.
9.Thế đế, giả nêu bày nên có. Đệ nhất nghóa đế
thì không có thể tướng cũng không chấp giữ. Trong
sự lưu hành khắp của thế gian mà có pháp Phật sai biệt.
10.Nếu ở nơi thật đế cũng không có tướng của
thiện ác, không có pháp Phật. Chỉ trong thế đế mới
có Bồ-đề. Đệ nhất nghóa đế thì không có Bồ-đề,
cũng không có chấp giữ.
Này
thiện nam! Giả nêu bày về pháp gọi là Thế đế,
hoàn toàn không nói thế đế là Đệ nhất nghóa đế.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát khéo đối với Thế đế,
không gọi là khéo đối với Đệ nhất nghóa đế.
Thiện
nam! Gồm đủ mười việc này, gọi là Bồ-tát hành
trì pháp đầy đủ, khéo léo nơi thế gian.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
nêu bày về Đệ nhất nghóa đế. Những gì là mười?
Đó là:
1.Thành tựu pháp Nhẫn vô sinh.
2.Thành tựu pháp diệt.
3.Thành tựu pháp chẳng hoại.
4.Thành tựu pháp không tạo tác.
5.Pháp cứu cánh.
6.Thành tựu pháp không xứ sở.
7.Thành tựu pháp không ngôn ngữ.
8.Thành tựu pháp dứt mọi đùa cợt.
9.Pháp tịch diệt.
10.Pháp Hiền thánh.
Vì
sao? Này thiện nam! Vì Đệ nhất nghóa đế là chẳng
sinh, chẳng diệt, không hoại, không chỗ tạo tác,
cũng không cùng tận, chẳng phải là nơi chốn đạt
đến của văn tự, hý luận.
Này
thiện nam! Đệ nhất nghóa đế chẳng phải là con đường
của ngôn ngữ, là đối tượng được chứng đắc,
giác ngộ của các bậc Hiền thánh nơi pháp tướng vắng lặng.
Này
thiện nam! Đệ nhất nghóa đế chẳng phải là tướng
hư hoại. Chư Phật xuất hiện ở đời hay không xuất
hiện ở đời thì pháp tướng vẫn luôn như thế. Do
nhân duyên ấy, nên Bồ-tát cạo bỏ râu tóc, tin
nhà thế tục chẳng phải là nhà đích thật, xuất gia
học đạo, xuất gia với chánh tín, thân mặc ca-sa,
choàng y hoại sắc, tinh tấn tu đạo như cứu lửa
cháy đầu, lìa bỏ các thứ hư vọng, chí cầu pháp thật.
Này
thiện nam! Nếu không pháp thật thì không có xuất
gia, chư Phật, Như Lai cũng không xuất hiện ở đời.
Do nhân duyên này nên có pháp chân thật.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát khéo
lãnh hội về Đệ nhất nghóa đế.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
nhận biết về mười hai nhân duyên. Những gì là mười? Đó là:
1.Khéo nhận biết về thể tướng là không.
2.Khéo nhận biết về pháp sát-na.
3.Khéo nhận biết về pháp không kiên cố.
4.Khéo nhận biết pháp như ảnh tượng.
5.Khéo nhận biết pháp như trăng trong nước.
6.Khéo nhận biết pháp như âm vang của tiếng gọi.
7.Khéo nhận biết pháp như huyễn.
8.Khéo nhận biết pháp như ánh chớp.
9.Khéo nhận biết pháp như dợn nắng.
10.Pháp do nhân duyên sinh nên thảy là không, pháp
chuyển biến trong từng sát-na nên không kiên cố.
Như
vậy, cho đến nhân duyên sinh pháp, thì pháp ấy sinh
cũng thấy sinh, trụ cũng thấy trụ, dị, hoại cũng thấy dị, hoại.
Bồ-tát
tư duy như vầy: “Do nhân duyên gì sinh, do nhân duyên
gì diệt?” Bồ-tát lại tư duy: “Nhân nơi vô minh
nên có thể sinh các pháp. Do sức mạnh của vô minh
nên các pháp được sinh ra. Hết thảy các pháp đều
do vô minh dẫn dắt, đều nương tựa nơi vô minh. Dựa
nơi vô minh nên có thể sinh ra hành. Dựa nơi hành
nên sinh ra thức. Thức là nhân duyên sinh ra danh sắc…
cho đến tử là nhân duyên sinh ưu bi khổ não, các
khổ tụ tập. Do nhân duyên ấy nên sinh khổ ấm lớn.
Dùng trí tuệ sâu xa, theo phương tiện khéo léo sẽ
đoạn trừ vô minh, nhổ bật gốc rễ của vô minh,
diệt trừ vô minh. Vô minh tương ưng với các pháp,
nên vô minh được diệt trừ thì tất cả cũng được
diệt tận. Ví như khi mạng căn dứt thì các căn đều
dứt. Khi vô minh dứt thì dựa nơi pháp vô minh, tất
cả đều dứt tận. Vô minh diệt nên các phiền não
diệt. Phiền não diệt nên nhân của sinh tử đều
diệt. Sinh tử diệt nên tiếp cận với Niết-bàn.”
Này
thiện nam! Gồm đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát
khéo nhận biết về mười hai nhân duyên.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
nhận biết về ngã. Những gì là mười?
Bồ-tát
quan sát như vầy: “Ta sinh nơi nhà nào? Là nhà của
hàng Bà-la-môn, là nhà của hàng Sát-lợi, là nhà
của hàng trưởng giả, hay là nhà của tầng lớp hạ
tiện?” Bồ-tát tuy sinh nơi nhà của tộc họ lớn,
mà không có tưởng khác nhau. Nếu sinh nơi nhà thuộc
hàng hạ tiện, nên suy nghó: “Ta vốn từng tạo các
nghiệp bất thiện, do nghiệp ác nên nay sinh nơi nhà
thuộc hàng hạ tiện.” Vì thế nên tu tập nhiều pháp
chán bỏ điều ác. Do chán bỏ điều ác, nên muốn
được xuất gia. Đã xuất gia rồi, nên suy niệm: “Ta
vì sự việc gì mà cầu xuất gia? Phàm pháp xuất là
tự độ thoát và cũng độ thoát cho người khác.
Do vậy mà chẳng được bê trễ, biếng nhác. Ta nay
xuất gia là dốc đoạn trừ pháp bất thiện. Nếu có
một chút xấu ác thì phải mau chóng dứt bỏ. Nơi
các pháp thiện, phải dấy khởi sự ưa thích, hoan hỷ
sâu xa, không chán. Chỗ ác chưa đoạn trừ thì phải
dùng phương tiện để trừ diệt.”
Lại
nên quan sát: Chúng ta là người xuất gia, làm thế
nào để các pháp thiện được tăng trưởng rộng
khắp? Pháp thiện được tăng trưởng nên càng yêu
thích gấp bội, thâm tâm hoan hỷ. Pháp thiện chưa
tăng trưởng thì khiến cho tăng trưởng rộng khắp.
Ta nay nên dựa vào các bậc thầy trong đạo để phát
triển pháp thiện. Do vậy, đối với chư vị Hòa
thượng, hoặc trì giới, hoặc phá giới, hoặc đa
văn, hoặc không đa văn, hoặc thông minh, hoặc không
trí, thảy đều cung kính, sinh tưởng về Đức Thế
Tôn. Nơi các Đức Thế Tôn luôn cung kính, cúng
dường, hoan hỷ, tin, vui. Nơi chư vị Hòa thượng cũng
lại như vậy. Đối với các A-xà-lê lại sinh cung
kính. Ta dựa nương nơi các bậc A-xà-lê nên pháp
thiện tăng trưởng rộng khắp, pháp phần Bồ-đề
chưa được viên mãn sẽ khiến viên mãn, các thứ
kết sử chưa đoạn trừ sẽ khiến đoạn trừ. Nơi
chư vị A-xà-lê lại sinh tưởng như Hòa thượng, cung
kính như trước, yêu thích hoan hỷ, làm tăng trưởng
pháp hữu, tổn giảm pháp tả, pháp tả như thế
chẳng khiến phát triển. Bồ-tát lại quán xét. Ai là
Đức Thế Tôn của ta? Bậc Nhất thiết chủng trí là
Đức Thế Tôn của ta. Bậc ấy có thể hiểu biết
tất cả, có thể thuyết giảng tất cả, cứu vớt
thế gian, thương xót chúng sinh, đầy đủ tâm đại
Bi, là ruộng phước lớn, là Đức Thế Tôn của ta,
bậc thầy của hàng trời, người. Do nhân duyên ấy,
do hình tướng ấy nên sinh tin kính, yêu thích hoan hỷ.
Bồ-tát
lại khởi suy nghó: “Ta được lợi lạc lớn là
gặp Đức Thế Tôn Như Lai, Phật chế ra giới luật.
Ta nay thà bỏ thân mạng, trọn không hủy phạm giới
luật do Đức Như Lai chế.” Đó gọi là khéo thọ
trì giáo pháp của Phật.
Ta
nay phải nên theo những thành phần nào để thọ nhận
sự cúng dường? Như ta hiện tại, phải nhờ vào
các hàng Sát-lợi, Bà-la-môn nơi những làng mạc,
thành ấp, thọ nhận sự cung cấp bố thí của họ,
khiến cho phước báo của họ được tôn quý, giàu
có, an lạc. Ta cũng không nên dối thọ nhận sự
cúng dường của mọi người. Như vậy thì các hàng
Sát-lợi, Bà-la-môn nơi những làng mạc, thành ấp
đều dấy khởi tưởng gì? Ta nay suy xét, có công
đức gì mà được nhận các thức ăn uống bố thí?
Hàng Sát-lợi, Bà-la-môn nơi những tụ lạc, thành
ấp sẽ nghó ta là vị Sa-môn, tạo tưởng về ruộng
phước. Vậy ta nay phải nên thực hiện đầy đủ
đúng theo đạo pháp thuộc nẻo hành trì của bậc
Sa-môn. Công đức của hàng Tỳ-kheo, công đức của
các Sa-môn, ruộng phước, hành nghiệp thanh tịnh, phải
xứng hợp với tên gọi. Ta nay ở trong cõi sinh tử
phải tự xuất ly ra khỏi. Đã được thiện lợi là
xuất gia, là bước đầu đạt được lợi lạc lớn,
không gì hơn. Ta được xuất gia tức là có được
lợi lớn, vô thượng, có thể xứng hợp với
pháp xuất gia, cũng là đại lợi, không gì hơn. Thế
nên ta nay phải siêng năng tinh tấn, xa lìa bê trễ,
cũng phải mau chóng ra khỏi nẻo sinh tử khổ hoạn.
Thiện
nam! Bồ-tát xuất gia thường nên giữ niệm, suy xét như vậy.
Này
thiện nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát
khéo nhận biết về ngã.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
nhận biết về pháp thế gian. Những gì là mười? Đó là:
1.Đối với người cao ngạo khởi tưởng thấp kém.
2.Nơi người kiêu mạn khởi tưởng cung kính.
3.Nơi người tà, nịnh, khởi tưởng chất trực.
4.Đối với kẻ vọng ngữ, khởi tưởng chân thật.
5.Nơi kẻ ghét bỏ, khởi tưởng yêu thích.
6.Nơi kẻ cứng cỏi, khởi tưởng dịu dàng, hòa nhã.
7.Nơi người không nhẫn khởi tưởng nhẫn nhục.
8.Nơi kẻ sân hận, khởi tưởng tâm Từ.
9.Nơi người khổ não, khởi tưởng tâm Bi.
10.Nơi kẻ nhiều tham khởi tưởng bố thí.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát khéo
nhận biết về pháp thế gian.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là có
thể sinh vào quốc độ Phật thanh tịnh. Những gì là mười? Đó là:
1.Trì giới thanh tịnh, không thiếu sót, không hiềm nghi.
2.Nơi tất cả chúng sinh tâm luôn bình đẳng.
3.Cùng chung sự nghiệp tu tập, đầy đủ các công đức.
4.Xa lìa mọi thứ tiếng tăm, khen ngợi, lợi dưỡng.
Không nhiễm tám pháp nơi thế gian.
5.Luôn có tâm tin tưởng sâu xa, không nghi ngờ.
6.Siêng năng tinh tấn tu tập, không hề bê trễ.
7.Thâu giữ tâm, hành thiền định, dứt mọi tán loạn.
8.Khéo tu học về đa văn, xa lìa hàng vô trí.
9.Căn trí lanh lợi, thông tuệ, diệt trừ ngu tối.
10.Nơi các chúng sinh sân hận, não hại luôn tu tập tâm Từ.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Nếu mười pháp ấy không gồm đủ thì có thể sinh vào
cõi tịnh không?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Nếu có thể nơi một pháp hành trì đầy
đủ không thiếu sót thì nên biết mười pháp kia
thảy đều thanh tịnh. Do ý nghóa ấy, nên gọi là gồm
đủ mười pháp, được sinh nơi cõi tịnh.
Thiện
nam! Đầy đủ mười pháp ấy, đó gọi là Bồ-tát
có thể sinh vào cõi tịnh của Phật.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là không
cấu nhiễm theo thai sinh. Những gì là mười? Đó là:
1.Tạo các hình tượng.
2.Chùa, tháp Phật nếu bị hư hoại thì nên tu sửa, tạo sự trang nghiêm.
3.Dùng các thứ hương thích hợp để tô, thếp các
hình tượng Như Lai, sơn sửa lại các tháp Phật.
4.Thường dùng các loại nước thơm để rưới, tẩy
nơi các tháp Phật.
5.Luôn quét dọn sạch sẽ các nơi kể trên.
6.Luôn cung kính, hết lòng phụng dưỡng cha mẹ.
7.Đối với các bậc Hòa thượng, A-xà-lê, các vị
đồng phạm hạnh, tâm luôn cung kính, cúng dường,
chẳng phải chỉ là tài thí.
8.Đem các thiện căn này hồi hướng cho các chúng sinh.
9.Nguyện đều được thai sinh không bị cấu nhiễm.
10.Tâm luôn ân cần, tôn trọng, tư duy như vậy.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát không
bị cấu nhiễm theo thai sinh.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là lìa
bỏ nhà xuất gia. Đó là:
1.Không có nơi chốn thọ dụng.
2.Đối với nơi chốn có thể bị cấu nhiễm, trọn không gần gũi.
3.Quay lưng với năm thứ dục.
4.Trừ bỏ các thứ khao khát về ái.
5.Đối với các giới cấm do Như Lai chế ra, hoàn toàn không hủy phạm.
6.Ít ham muốn, biết đủ.
7.Y phục, thức ăn uống, giường nằm tòa ngồi, chính
là để giữ lấy mạng sống, trọn không tham tích chứa.
8.Nơi chốn của năm dục luôn sinh sợ hãi.
9.Thường nhớ nghó đến việc chán lìa.
10.Dốc tu tập pháp thiện.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát lìa bỏ nhà, xuất gia.

KINH BẢO VÂN
<卷 id="107634441">Quyển 7</卷>

Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là chánh
mạng. Những gì là mười? Đó là:
1.Tâm không dua nịnh, quanh co.
2.Không nên bên ngoài cố hiện tướng oai nghi để cầu lợi dưỡng.
3.Không nên tạo sự khen chê, đề cao mình khác với đại chúng.
4.Không nên bên ngoài che giấu năm dục mà tâm cầu lợi dưỡng.
5.Không giữ lấy tài sản phi pháp.
6.Không cất giữ tài sản không thanh tịnh.
7.Không tham đắm lợi dưỡng.
8.Không nhiễm nơi lợi dưỡng.
9.Phải luôn biết đủ.
10.Đối với lợi lạc đúng như pháp luôn sinh tâm biết đủ.
Thế
nào là Bồ-tát tâm không dua nịnh, quanh co? Tức
không vì lợi dưỡng mà khiến thân, khẩu, ý phải
khi dối, quanh co.
Thế
nào là thân dua nịnh, dối trá? Bồ-tát chẳng vì gặp
các thí chủ mà giả hiện bày các oai nghi. Hiện bày
oai nghi ra sao? Như lúc gặp thí chủ thì mắt nhìn xuống
thấp, bước đi chậm rải như mèo rình chuột. Đó
gọi là thân dua nịnh, dối trá. Thế nào là khẩu dua
nịnh, dối trá? Bồ-tát không vì lợi dưỡng mà tạo
lời nói mềm mỏng, lời nói ưu ái, lời nói nhẹ
nhàng, lời nói dua theo chỗ yêu thích của kẻ khác,
lời nói dua theo ý nghó của kẻ khác. Những thứ
lời nói như thế thảy đều không nên hiện bày.
Thế nào là ý dua nịnh, dối trá? Tức miệng nói
biết đủ mà tâm thì tham đắm. Phật dạy: “Lửa
thiêu đốt từ bên trong”, tức miệng nói biết đủ
mà tâm luôn tham cầu đắm nhiễm. Nếu không như vậy,
gọi là không dua nịnh, dối trá.
Thế
nào là không nên bên ngoài cố hiện bày tướng
mạo oai nghi? Bồ-tát không do khi thấy các thí chủ mà
tạo các tướng mạo oai nghi. “Tôi nay y phục, bình
bát, thuốc thang đồ nằm đều thiếu, cũ, hư…
Bồ-tát chẳng vì gặp các thí chủ mà nói như thế.
Thế
nào là không nên tạo sự khen chê, đề cao mình,
khác với đại chúng? Bồ-tát trọn không nên nói:
“Có thí chủ kia cho tôi vật này, vì thương xót nên
thọ nhận. Tôi nay trì giới thanh tịnh, đa văn đầy
đủ, ít ham muốn, nên các thí chủ tín tâm đều ưa
thích cung cấp cúng dường.” Không nói những lời
như vậy gọi là không tạo sự khen chê để tự đề cao mình.
Thế
nào gọi là không nên bên ngoài che giấu năm dục
mà tâm thì cầu lợi dưỡng? Bồ-tát hoàn toàn
không nên bên ngoài hiện bày đủ các hạnh khổ mà
chính là cầu của cải, lợi dưỡng. Đối với lợi
dưỡng của kẻ khác không ôm lòng ganh ghét, cũng
không buồn phiền, bực tức. Đó gọi là không nên
bên ngoài che giấu năm dục mà tâm cầu lợi dưỡng.
Thế
nào gọi là không giữ lấy tài sản phi pháp? Không
nên cân nhẹ, đong thiếu, lừa dối kẻ khác để
nhận lấy tài sản. Bồ-tát hoàn toàn không lừa dối, xâm đoạt.
Thế
nào là không giữ lấy tài sản không thanh tịnh? Như
có người dâng cúng các vật dụng cho Tam bảo cùng
cho cả đại chúng, những vật dụng như vậy đã giữ
lấy để dùng riêng cho mình, thậm chí còn đem đổi
chác, mua bán để kiếm lời, tăng thu nhập cho mình.
Các vật như thế gọi là tài sản không thanh tịnh.
Đại Bồ-tát nên xa lìa các vật như trên. Đó gọi
là đời sống thanh tịnh. Bồ-tát nếu có được lợi
dưỡng, không nên sinh tưởng đó là vật của mình.
Của cải, lợi lộc quy về mình cũng không nên dấy
khởi tưởng có thể đạt được, cũng không tạo
tưởng tích tập, giữ gìn, luôn nhớ nghó để bố
thí cho các Sa-môn, Bà-la-môn, cha mẹ, sư trưởng,
quyến thuộc, những kẻ bần cùng, hành khất, luôn
khởi tưởng ấy. Nếu lúc cần phải thọ thực thì
nên cầu nhằm tăng thêm mạng sống. Đối với các
vật ngon, lạ tâm không nhiễm đắm. Như khi không được
cúng dường thì cũng chẳng buồn phiền, cũng không
bực bội, chẳng nên khiến cho các thí chủ tín tâm
kia sinh tâm bất tín. Nếu có được lợi dưỡng
đúng như pháp thì nên chia cho chúng Tăng cùng thọ
nhận. Người có thể làm được như vậy thì Phật
cũng chấp thuận, các chúng Bồ-tát không hề chê
trách, cũng được chư Thiên tán thán, các vị đồng
phạm hạnh tâm không tî hiềm. Ở trong lợi dưỡng
luôn sinh tâm biết đủ, nên lìa bỏ tà mạng. Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp như thế gọi là Bồ-tát có
đời sống thanh tịnh.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là không
chán mệt. Những gì là mười? Đó là:
1.Luôn vì chúng sinh nên ở lâu trong sinh tử, tâm không mệt chán.
2.Vì các chúng sinh nên có thể thọ nhận sinh tử.
3.Nơi vô lượng khổ cũng không chán, mệt.
4.Vì người theo Thanh văn dẫn dạy tu pháp thiền, không sinh chán mệt.
5.Tâm luôn thận trọng.
6.Tu tập các pháp giác phần không sinh mệt, chán.
7.Hành trì đầy đủ pháp Bồ-đề chẳng sinh chán, mệt.
8.Tuy cầu đạt Niết-bàn nhưng không thủ chứng.
9.Dần dần tiến đến chỗ sâu rộng.
10.Đạt đến bờ giác ngộ.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát tâm
không hề chán mệt.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là tùy
thuận giáo pháp của Phật. Những gì là mười? Đó là:
1.Chẳng trụ nơi chốn phóng dật, trừ bỏ mọi phóng dật.
2.Khéo thâu giữ thân, cũng không khiến thân dấy
khởi các lỗi lầm xấu ác.
3.Khéo thâu giữ miệng, cũng không khiến miệng phát
khởi những lỗi lầm xấu ác.
4.Khéo thâu giữ tâm, cũng không khiến tâm sinh khởi
các lỗi lầm ác xấu.
5.Sợ hãi khổ não nơi đời sau mà tu tập đầy đủ các pháp thiện.
6.Hành trì hết thảy các pháp thiện, đoạn trừ hết
mọi pháp bất thiện.
7.Nêu bày tất cả pháp thiện, chê trách hết thảy pháp ác.
8.Chê trách hết thảy các nghiệp ác, tu tập tất cả
các nghiệp thiện. Đối với pháp của Như Lai không
nói về chỗ sút kém.
9.Diệt trừ hết thảy các thứ phiền não cấu uế.
10.Gìn giữ các giới pháp do Phật chế ra.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát tùy
thuận giáo pháp của Như Lai.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là sắc
diện luôn tươi vui, lìa mọi buồn bực. Những gì là mười? Đó là:
1.Các căn tónh lặng.
2.Các căn thanh tịnh.
3.Các căn đầy đủ.
4.Các căn lìa cấu uế.
5.Các căn bạch tịnh.
6.Trừ mọi não hại.
7.Diệt trừ các kết sử.
8.Khiến các kết sử không còn dấy khởi.
9.Trừ bỏ tâm hiềm hận.
10.Xa lìa mọi giận dữ.
Bồ-tát
Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Thế Tôn! Như con lãnh hội điều Phật giảng nói thì các
căn thanh tịnh nên sắc diện vui tươi. Do sắc diện vui
tươi nên lìa bỏ mọi thứ kết sử. Lìa mọi kết sử
nên không còn buồn bực.
Phật bảo:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như ông đã
nói. Các căn thanh tịnh nên sắc diện vui tươi, trừ
các kết sử nên lìa mọi buồn bực.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát sắc
diện luôn tươi vui hòa hợp, lìa mọi buồn bực.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là đa
văn. Những gì là mười? Đó là:
1.Nhận biết đúng như thật về sinh tử như lửa cháy dữ dội.
2.Nhận biết đúng như thật về sân hận cháy bừng.
3.Nhận biết đúng như thật về vô minh tối tăm loạn
động nơi sinh tử cháy bùng.

4. Nhận biết đúng
như thật về tất cả các pháp hữu vi đều là vô thường.
5.Nhận biết đúng như thật về tất cả các pháp hữu vi đều là khổ.
6.Nhận biết đúng như thật về thế gian là không.
7.Nhận biết đúng như thật về tất cả pháp là vô ngã.
8.Nhận biết đúng như thật về tất cả chúng sinh tham
vướng nơi sự vui chơi hoan lạc.
9.Nhận biết đúng như thật về hết thảy các pháp từ nhân duyên sinh.
10.Nhận biết đúng như thật về Niết-bàn vắng lặng,
chính là từ văn tuệ, tư tuệ mà đạt được chứ
không phải chỉ là lời nói.
Nhận
biết như vậy rồi, vì các chúng sinh nên phát khởi
tâm đại Bi một cách sâu xa, dốc sức tu tập đầy
đủ sự tinh tấn. Thiện nam! Gồm đủ mười pháp ấy,
đó là Bồ-tát hành trì đa văn.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là hộ
trì chánh pháp. Những gì là mười?
Đó là:
1.Lúc pháp sắp bị diệt có năm thứ ô trược xấu
ác dấy khởi, chúng sinh phước mỏng phần nhiều tin theo tà đạo.
2.Đèn trí tuệ sắp tắt, không có bậc đạo sư có
thể thuyết giảng chánh pháp.
3.Các kinh điển lớn tuy chứa đựng những ý nghóa
sâu xa nhưng không người có khả năng lãnh hội,
nêu giảng, cũng không có ai đọc tụng, thọ trì.
4.Bấy giờ Bồ-tát thấy chánh pháp bị hủy hoại, có
thể tự thọ trì kinh tạng, tán thán, đọc tụng, vì
mọi người mà mở bày, chỉ dẫn, phân biệt, giải
thích, thuyết giảng.
5.Trong số đó có người nghe rồi sinh tâm tin tưởng,
vui thích, hoan hỷ, không vì của cải lợi lộc, chỉ
nhằm được nghe pháp.
6.Đối với vị thuyết pháp sinh tưởng như Đức Thế Tôn.
7.Nơi pháp được nghe sinh tưởng như cam lồ.
8.Tạo tưởng bất tử như các thứ thuốc vi diệu.
9.Không tiếc thân mạng dốc cầu chánh pháp.
10.Nghe pháp rồi đều tinh tấn tu tập.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát khéo
có thể hộ trì chánh pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là bậc
Pháp vương tử. Những gì là mười? Đó là:
1.Dùng các tướng để trang nghiêm nơi thân.
2.Các vẻ đẹp luôn như hoa tươi thắm.
3.Các căn đầy đủ không khuyết, giảm.
4.Pháp được Như Lai thân cận Bồ-tát cũng có thể gần gũi.
5.Nẻo hành đạo của Như Lai, Bồ-tát cũng có thể thuận hành.
6.Pháp được Như Lai biện giải, Bồ-tát cũng có thể
biện giải thuận hợp.
7.Tạo mọi thành tựu đầy đủ cho các chúng sinh bị khổ não.
8.Khéo tu học về giới luật.
9.Ngày đêm siêng năng hành trì bốn tâm vô lượng.
10.Nơi thành trì Như Lai dừng lại, Bồ-tát cũng có thể an trụ trong ấy.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát hành
trì theo bậc Pháp vương tử.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là vượt
hơn pháp của Đế Thích, Hộ thế. Những gì là mười?
Đó là:
1.Tâm Bồ-đề không hề thoái chuyển.
2.Hết thảy chúng ma không thể quấy nhiễu.
3.Nơi trụ xứ của tất cả Phật gieo trồng thiện căn.
4.Có thể hội nhập nơi mọi pháp tạng sâu xa vi diệu.
5.Nơi tất cả các pháp đạt được trí bình đẳng.
6.Ở trong pháp Phật không tin theo kẻ khác.
7.Đạt được trí thanh tịnh.
8.Không chung với pháp của hàng Nhị thừa.
9.Trụ nơi pháp Nhẫn vô sinh.
10.Vượt qua pháp của hết thảy bậc Hộ thế.
Này
thiện nam! Gồm đủ mười pháp này đó là Bồ-tát
hành trì pháp vượt hơn hết thảy pháp của Đế Thích, Hộ thế.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là có
thể nhận biết về căn tánh, về các thứ kết sử
trong ngoài của chúng sinh. Những gì là mười? Đó là:
1.Hoặc các chúng sinh căn tánh tham dục, Bồ-tát có
thể nhận biết đúng như thật.
2.Bồ-tát có thể nhận biết đúng như thật về các
chúng sinh căn tánh sân hận.
3.Bồ-tát có thể nhận biết đúng như thật về các
chúng sinh căn tánh ngu si.
4.Khéo nhận biết về các thứ phiền não thượng, trung, hạ.
5.Có thể nhận biết đúng như thật về căn tánh trong
ngoài sai biệt của chúng sinh.
6.Có thể nhận biết đúng như thật về căn tánh thiện của chúng sinh.
7.Có thể nhận biết đúng như thật về căn tánh cứng
cỏi của chúng sinh.
8.Có thể nhận biết đúng như thật về căn tánh lớn
lao của chúng sinh.
9.Nhận biết đúng như thật về căn tánh xấu ác của chúng sinh.
10.Khéo nhận biết về một chúng sinh, cũng nhận biết
về căn tánh của chúng sinh nơi tất cả thế giới.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát khéo
nhận biết về căn tánh, về các thứ kết sử trong ngoài.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là có
thể thành tựu đầy đủ cho chúng sinh. Những gì là mười? Đó là:
1.Đối với các chúng sinh nên thấy thân Phật để
được hóa độ, Bồ-tát liền hiện thân Phật.
2.Nên thấy thân Bồ-tát để được hóa độ, liền
hiện thân Bồ-tát.
3.Nên thấy thân Duyên giác để được hóa độ, liền
hiện thân Duyên giác.
4.Nên thấy thân Thanh văn để được hóa độ, liền
hiện thân Thanh văn.
5.Cần thấy thân Đế Thích để được hóa độ, liền
hiện thân Đế Thích.
6.Cần thấy thân ma để được hóa độ, liền hiện thân ma.
7.Cần thấy thân Phạm vương để được hóa độ, liền
hiện thân Phạm vương.
8.Nên thấy thân Bà-la-môn để được hóa độ, liền
hiện thân Bà-la-môn.
9.Nên thấy thân Sát-lợi để được hóa độ, liền
hiện thân Sát-lợi.
10.Nên thấy thân Trưởng giả để được hóa độ,
liền hiện thân Trưởng giả.
Các
thân như vậy, tùy chỗ ứng hợp thảy đều hiện bày.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát có thể
thành tựu đầy đủ cho chúng sinh.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
điều phục thuận hợp. Những gì là mười? Đó là:
1.Ngay thẳng, thành thật, mềm dịu.
2.Không có tâm dua nịnh, dối trá.
3.Không có tâm não hại.
4.Không có tâm cấu uế.
5.Tâm luôn thanh tịnh.
6.Không có tâm thô ác.
7.Dứt trừ tâm sân hận.
8.Dứt trừ lời nói thô bạo xấu ác.
9.Luôn hành nhẫn nhục.
10.Hay dứt bỏ mọi thứ tranh luận.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát có
thể khéo điều phục thuận hợp.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là cùng
trụ nơi an lạc. Những gì là mười? Đó là:
1.Chánh kiến thanh tịnh.
2.Tu hành đầy đủ.
3.Đầy đủ giới thanh tịnh.
4.Đầy đủ các nơi chốn hành hóa.
5.Ứng hợp với pháp xuất gia.
6.Chẳng trụ nơi chốn có phiền não phát khởi.
7.Tâm ý hòa nhã thuận hợp đối với các vị đồng phạm hạnh.
8.Như bò mẹ nhớ bê con, Bồ-tát luôn tu tập, hành trì bình đẳng.
9.Luôn ưa thích chánh đạo giác ngộ bậc nhất.
10.Chỉ Phật là bậc tôn quý, không cầu các vị thần khác.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy gọi là Bồ-tát cùng trụ nơi an lạc.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là pháp
thâu nhiếp chúng sinh. Những gì là mười? Đó là:
1.Dùng bố thí để thâu nhiếp chúng sinh.
2.Dùng an lạc để thâu nhiếp.
3.Dùng bố thí vô tận để thâu nhiếp.
4.Dùng lợi lạc để thâu nhiếp.
5.Dùng lợi ích của đạo nghóa để thâu nhiếp.
6.Dùng việc giảng nói pháp để thâu nhiếp.
7.Dùng sự giáo hóa, dẫn dắt để thâu nhiếp.
8.Dứt trừ mọi thứ hơn kém để thâu nhiếp.
9.Cùng ăn uống để thâu nhiếp.
10.Các vật dụng cần cho đời sống thảy đều cung cấp
để thâu nhiếp chúng sinh.
Thế
nào là bố thí để thâu nhiếp chúng sinh? Tức
thường dùng pháp thí dứt trừ vónh viễn các khổ của chúng sinh.
Thế
nào là dùng an lạc để thâu nhiếp? Tức bố thí sự
ăn uống khiến chúng sinh được no đủ, không còn
tưởng về đói khát.
Thế
nào gọi là bố thí vô tận? Tức chỉ dạy tu tập
thiền định, xa lìa tán loạn. Đó gọi là bố thí vô tận.
Thế
nào là đem lại lợi ích? Tức chỉ dạy, trao truyền
các pháp thiện làm tăng trưởng tín tâm. Đó gọi
là đem lại lợi ích.
Thế
nào là đem lại lợi lạc về đạo nghóa? Là dẫn
dạy về pháp như thật, khiến thấu tỏ sâu xa về tướng không.
Thế
nào là bố thí bằng thuyết pháp? Tức dựa nơi kinh điển, tùy chỗ nên nghe mà giảng nói, hoàn toàn
không có tà thuyết.
Thế
nào là đem lại sự dẫn dắt, giáo hóa? Là giảng
nói pháp như thật, không nhầm lẫn về tướng.
Thế
nào gọi là dứt trừ mọi thứ hơn kém, xấu tốt
để thâu nhiếp? Đó là dốc sức diệt trừ pháp
ác, tạo lập pháp thiện.
Thế
nào là cùng ăn uống để thâu nhiếp? Tức mọi thứ
thức ăn uống hiện có thảy đem cho đại chúng cùng thọ hưởng.
Thế
nào là bố thí các vật dụng cần cho đời sống? Đó
là các thứ voi ngựa, bảy báu, cho đến các vật
dụng đủ loại cần cho thân mạng đều cung cấp đầy đủ.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát hành
trì các pháp thâu nhiếp chúng sinh.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là thân
tướng đoan nghiêm. Những gì là mười? Đó là:
1.Oai nghi tónh lặng.
2.Oai nghi đích thực, không dối trá.
3.Oai nghi thanh tịnh.
4.Oai nghi khiến người thấy đều yêu kính.
5.Oai nghi như mặt trăng.
6.Oai nghi khiến người xem không hề chán đủ.
7.Oai nghi khiến tâm ý vui vẻ.
8.Oai nghi khiến mọi người đều ưa thích chiêm ngưỡng.
9.Oai nghi có thể khiến cho hết thảy đều hoan hỷ.
10.Oai nghi có thể khiến cho tất cả đều tin, vui.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát hành
trì với oai nghi đoan nghiêm.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là có
thể làm nơi nương tựa. Đó là:
1.Có thể ủng hộ chúng sinh khiến họ lìa bỏ phiền não.
2.Có khả năng khiến chúng sinh ra khỏi chốn đồng hoang
vắng sinh tử hiểm nạn.
3.Có khả năng khiến cho chúng sinh ra khỏi biển lớn sinh tử.
4.Có thể vì các chúng sinh không ai cứu hộ làm nơi chốn thân hữu.
5.Có thể vì các chúng sinh bị bệnh phiền não làm vị lương y.
6.Đối với những kẻ không ai cứu giúp có thể cứu giúp.
7.Đối với những người không có nhà cửa tạo ra nhà cửa.
8.Làm chỗ quay về nương tựa cho những kẻ không chốn dựa nương.
9.Làm chốn đất liền, nương bãi cho những kẻ bơ vơ.
10.Những người chưa đạt đến khiến cho đạt đến.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát luôn
có thể làm nơi chốn nương tựa.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là cây
thuốc lớn. Những gì là mười? Đó là:
1.Ví như cây thuốc quý tên là Thiện Kiến, nên có
chúng sinh dùng rễ cây để trừ hết bệnh.
2.Có chúng sinh dùng thân cây để trừ hết bệnh.
3.Hoặc dùng cành cây để trừ dứt bệnh.
4.Hoặc dùng lá cây để trừ dứt bệnh.
5.Hoặc dùng hoa của cây để trừ hết bệnh.
6.Hoặc dùng quả để trừ hết bệnh.
7.Hoặc thấy màu sắc để trừ hết bệnh.
8.Hoặc có chúng sinh ngửi mùi hương dứt trừ hết bệnh.
9.Hoặc nếm vị để trừ hết bệnh.
10.Hoặc xúc chạm để trừ hết bệnh.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Từ khi mới
phát tâm đã vì vô lượng chúng sinh với từng ấy
các thứ bệnh phiền não, có người dựa nơi hạnh
xả của Bồ-tát để được sống, có người nương
nơi giới của Bồ-tát để được sống, có người
dựa nơi nhẫn nhục của Bồ-tát để được sống,
có kẻ nương vào tinh tấn của Bồ-tát để được
sinh mạng, có kẻ dựa vào thiền định của Bồ-tát
để được sinh mạng, có chúng sinh nương nơi trí tuệ
của Bồ-tát để được sinh mạng, có kẻ nhờ thấy
pháp mà được thọ mạng, có chúng sinh nhờ nghe
tiếng mà được sống, có kẻ nhờ nếm vị mà được
thọ mạng, có người nhờ đồng sự mà được thọ mạng.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp này gọi là Bồ-tát hành
trì làm cây thuốc lớn.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là siêng
năng tu tập phước nghiệp. Đó là:
1.Thường đối với Tam bảo, tùy theo khả năng mà cúng dường.
2.Đối với người bệnh thì cung cấp thuốc men.
3.Đối với kẻ đói khát thì bố thí các thức ăn uống.
4.Đối với kẻ thiếu thốn y phục phải chịu lạnh thì bố thí y phục.
5.Đối với các bậc Hòa thượng, A-xà-lê thì luôn
cung kính, cúng dường, tin thọ những lời chỉ dạy.
6.Đối với các vị đồng phạm hạnh thì đón tiếp,
thăm hỏi, cung kính lễ bái.
7.Tạo ra các vườn hoa, cây, ao tắm giếng nước.
8.Lại dùng các loại vải lụa để bố thí cho tất cả.
9.Bố thí luôn cả các nô tỳ, gia tộc, khiến cho quyến
thuộc trong ngoài cũng cùng bố thí.
10.Cùng với các bậc Sa-môn trì giới luôn nhớ nghó,
gần gũi, lui tới để cung kính, cúng dường.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát siêng
năng tu tập phước nghiệp.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là khéo
có thể biến hóa. Đó là:
1.Nơi một cõi Phật, thân tướng bất động mà có
thể hiện hữu khắp các cõi Phật để thưa thỉnh, hỏi đáp.
2.Nơi một cõi Phật, thân tướng bất động mà có
thể hiện hữu khắp các cõi Phật để nghe thọ nhận pháp vi diệu.
3.Nơi một cõi Phật, chẳng động mà có thể hiện hữu
để cúng dường khắp các chư Phật trong mười phương.
4.Nơi một cõi Phật, bất động, mà có thể hiện hữu
khắp các cõi Phật để trang nghiêm đạo quả Bồ-đề thảy đều đầy đủ.
5.Nơi một cõi Phật, bất động, mà có thể hiện hữu
khắp tất cả cõi Phật, ở đấy, khi Phật mới thành
tựu đạo quả, an tọa tại cội Bồ-đề nơi đạo
tràng, đã cung kính cúng dường, tôn trọng, tán thán.
6.Nơi một cõi Phật, bất động, có thể dùng tự thân
hiện hữu khắp tất cả các cõi Phật, an tọa nơi
đạo tràng, thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
7.Nơi một cõi Phật, bất động, có thể hiện hữu
khắp các cõi Phật, chuyển pháp luân.
8.Nơi một cõi Phật, bất động, có thể hiện hữu
khắp các cõi Phật, nhập Bát-niết-bàn.
9.Nơi một cõi Phật, bất động, có thể hiện hữu nơi
tất cả cõi Phật trong mười phương, đối với các
chúng sinh nên thọ nhận sự hóa độ, đều hiện
thân để giáo hóa.
10.Bồ-tát đạt được thần lực vô tác, nơi tất cả
cõi Phật khắp mười phương không tạo tưởng biến
hóa, cũng không tạo mọi biến hóa, tùy các chúng
sinh cần được chiêm ngưỡng, Bồ-tát thảy đều ứng hiện.
Bấy
giờ, Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát có thể tạo được những biến
hóa như vậy, lại nói là “Cũng không tạo tưởng
biến hóa, cũng không tạo các biến hóa?”
Phật bảo:
–Này thiện nam! Ông nay hãy lắng nghe! Như Lai sẽ nêu thí
dụ. Ví như ánh sáng của mặt trời, mặt trăng chiếu
khắp bốn cõi thiên hạ, tạo lợi ích cho thế gian,
có thể ở nơi các chúng sinh luôn tạo mọi lợi
lạc, mà mặt trời mặt trăng cũng không dấy khởi
tưởng: “Ta có thể soi chiếu nơi các chúng sinh, tạo
lợi ích lớn”, nhưng các chúng sinh đều nhờ nơi
ánh sáng tỏa chiếu ấy. Bồ-tát cũng thế, do nhân
duyên của thệ nguyện từ nơi nghiệp thiện gốc,
chứng đắc pháp vô tác nên tự nhiên thành tựu,
có thể không tạo tưởng biến hóa, cũng không tạo
mọi thứ biến hóa, nhưng đối với hết thảy những
nơi chốn có lợi ích đều thấy có sự biến hóa.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, đó là Bồ-tát hành
trì pháp khéo biến hóa.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có mười pháp gọi là mau
chóng thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Những gì là mười? Đó là:
1.Tu hành bố thí khiến cho pháp bố thí đầy đủ.
2.Tu tập trì giới, giới không thiếu sót, giới không
bị chê trách, dị nghị, vượt hơn giới của hàng Nhị
thừa, thân giới thanh tịnh viên mãn.
3.Đầy đủ nhẫn nhục.
4.Tinh tấn đầy đủ.
5.Thiền định viên mãn.
6.Trí tuệ gồm đủ.
7.Phương tiện trọn vẹn.
8.Nguyện viên mãn.
9.Lực đầy đủ.
10.Trí trọn vẹn, vượt hơn hẳn hàng Nhị thừa.
Từ
Địa thứ nhất cho đến Địa thứ chín, là chỗ không
thể đạt tới của Bồ-tát.
Thiện
nam! Gồm đủ mười pháp ấy, gọi là Bồ-tát mau
chóng đạt được quả vị Bồ-đề vô thượng.
Lúc
thuyết giảng phần kinh này, thì khắp tam thiên đại
thiên thế giới đều hiện đủ sáu cách chấn động.
Trong tam thiên đại thiên thế giới ấy, các núi như
núi chúa Tu-di, núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại mục-chân-lân-đà,
núi Thiết vi, núi Đại thiết vi, núi Báu, núi Đen,
các núi như thế thảy đều cong mình hướng về núi
Già-da. Vì sao? Vì do diệu lực nơi thần thông tự
tại của Đức Như Lai.
Cũng
nơi tam thiên đại thiên thế giới, hết thảy các
loại cây hoa, các loại cây quả, các loại cây hương,
lại đều cong thân hướng tới núi Già-da. Vì sao? Vì
do diệu lực nơi thần thông tự tại của Đức Như
Lai. Vô lượng ức na-do-tha, trăm ngàn ức chư
Bồ-tát đều cởi các tấm y thượng diệu nơi thân
cùng với các xâu chuỗi anh lạc dâng lên cúng
dường Đức Như Lai. Do diệu lực từ thần thông
nên ngần ấy loại y phục và anh lạc đã tích tụ hơn cả núi Tu-di.

Vô lượng trăm ngàn
ức Đế Thích, Hộ thế, Phạm Thiên vương cùng chắp
tay đảnh lễ, tung rải các loại hoa: Mạn-đà-la, Ma-ha
mạn-đà-la, Mạn-thù-sa, Ma-ha mạn-thù-sa, Lô-chi, Ma-ha
lô-chi, lên trên chỗ Phật để cúng dường. Trăm
ngàn vạn ức chư Thiên, ở trong hư không đều tung
rải y trời, tấu các loại nhạc hay, vô cùng hoan hỷ
phát ra âm thanh lớn, đều dùng hoa trời cúng dường Phật, cùng nói:
–Phật lại xuất hiện ở thế gian, lại chuyển pháp luân.
Chúng sinh có phước vì từ đời trước đã trồng
gốc đức, ở nơi trụ xứ của Phật thời quá khứ,
đã gieo trồng căn lành lâu xa, nên được nghe kinh này. Nghe hãy còn khó, huống chi lại còn tin hiểu,
biên chép, thọ trì.
Lúc
này, vô lượng trăm ngàn Ma-hầu-la-già, đối với
pháp được diễn nói ấy, phát ra âm thanh như tiếng
sấm lớn, vang khắp tam thiên đại thiên thế giới,
lại dùng vô số thứ nước hương mưa xuống núi
Già-da. Vô lượng trăm ngàn Long vương, ở trước
chỗ Đức Phật tấu các loại kỹ nhạc. Vô lượng
trăm ngàn Càn-thát-bà, Khẩn-na-la, dùng âm thanh dịu
dàng hòa nhã, tán thán cúng dường, nhiễu quanh núi
Già-da. Vô lượng trăm ngàn Dạ-xoa, mưa xuống các
hoa sen, tạo ra những trận gió mát mẻ. Vô lượng
trăm ngàn chư Phật ở phương khác đều hiện bày
tướng bạch hào phóng ra ánh sáng, cúng dường Đức
Như Lai cùng pháp được nêu giảng. Hào quang hiện ra
từ tướng bạch hào tạo thành đủ loại màu sắc
xanh, vàng, đỏ, trắng, tía, pha lê, vòng quanh khắp tam
thiên đại thiên thế giới, xua trừ mọi tối tăm,
vòng quanh núi Già-da, rồi nhập vào đỉnh đầu Đức
Thế Tôn. Vô lượng trăm ngàn Bà-la-môn, Sát-lợi
nơi các thành ấp, làng mạc, dùng đủ loại hoa,
hương, anh lạc, hương bột, y phục, lụa, lọng, cờ
phướn để cúng dường Phật.
Khi
nêu giảng phần kinh ấy, đã có vô lượng sự cúng
dường như vậy. Có bảy mươi hai na-do-tha Bồ-tát đạt
được pháp Nhẫn vô sinh. Vô lượng trăm ngàn
chúng sinh lìa mọi trần cấu, được mắt pháp thanh
tịnh. Vô lượng trăm ngàn ức chúng sinh phát tâm
cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thần
núi Già-da tên là Vô Tử, cùng với đám quyến
thuộc, đều từ chỗ ngồi đứng dậy, tự đi vào
pháp hội, dùng các vật cúng dường dâng lên cúng
dường Phật, cúng dường Phật xong, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con nhớ lại về thời xa xưa, có bảy vạn
hai ngàn vị Phật đều ở nơi núi Già-da này, tuyên
giảng kinh điển ấy, văn chữ câu chương như nay không khác.
Phật bảo:
–Đích thực là đạt được thiện lợi! Các ông đã được
nghe kinh Bảo Vân như thế!
Có
một vị Thiên tử, suy nghó: “Thần núi Già-da này,
từ lâu đã được nghe pháp ấy, đã cúng dường
bảy vạn hai ngàn vị Phật, vì sao không chuyển thân
nữ?” Đại Bồ-tát Trừ Cái Chướng nhận biết
tâm niệm của vị Thiên tử kia nên bạch Phật:
–Thế Tôn! Do nhân duyên gì, Thiên thần Vô Tử, có uy đức
lớn, được nghe pháp bảo này, cúng dường ngần
ấy chư Phật, vì sao không chuyển thân nữ?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Vì nhằm tạo lợi ích cho chúng sinh, ông đã
hỏi về chỗ do nhân duyên gì… là vì sự giải
thoát không thể nghó bàn.
Này
thiện nam! Như Lai nhớ về thời quá khứ, nơi trụ
xứ của Phật Toán Số, đã thấy Thiên thần Vô Tử
ấy phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Thiên thần Vô Tử có uy đức lớn, thần thông,
cúng dường ngàn vị Phật trong Hiền kiếp, ở nơi
quốc độ này sẽ được thành Phật hiệu là Vô Tử
Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.
Phật
bảo Thiên thần Vô Tử:
–Hiện tại người có thể hiện bày về cõi nước khi
thành Phật chăng?
Bấy
giờ, Thiên thần Vô Tử liền nhập Tam-muội Hiện
nhất thiết sắc. Nhập Tam-muội rồi, thì đại địa nơi
tam thiên đại thiên thế giới này bằng phẳng như
bàn tay, đều là lưu ly. Hết thảy các thứ cấu uế,
xấu ác, các núi đen… thảy đều mất hết. Nơi nơi
đều thấy các cây kiếp-bát, cây các báu, cây các
hương, chốn chốn đều thấy các dòng suối chảy, ao
tắm, nước với tám thứ công đức tràn đầy ở
đấy. Mọi kẻ hèn kém nơi các cõi ác đều không
hiện bày, trong nước không có tên gọi về người
nữ, khắp cõi đều có hoa sen lớn như bánh xe, trên
ấy đều có Bồ-tát an tọa theo lối kiết già. Phật
Vô Tử cũng an tọa trên hoa sen, vì các Bồ-tát
giảng nói pháp chính yếu. Vô lượng trăm ngàn ức
Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương cùng vây
quanh. Lại có vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng
sinh cùng đến cúng dường, Phật vì họ mà thuyết
pháp, tuần tự lắng nghe.
Thiên
thần Vô Tử từ pháp Tam-muội Hiện nhất thiết sắc
xuất, cung kính lễ nơi chân Phật, đi vòng quanh chỗ
Phật theo phía bên phải, liền ẩn không hiện.
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ tạo phước đức như thế
nào mới được nghe kinh này?
Phật nói:
–Nếu người chí tâm khéo lãnh hội kinh này, nhớ nghó,
thọ trì, đọc tụng, biên chép, vì mọi người giảng
nói rộng khắp. Lại có thiện nam, thiện nữ ở nơi
tam thiên đại thiên thế giới này, trải qua trăm
ngàn ức kiếp tu hành bố thí, chẳng bằng các thiện
nam, thiện nữ kia, tâm tin thanh tịnh, biên chép, cúng
dường kinh ấy. Do tâm thanh tịnh nên được phước
hết sức nhiều. Vì sao? Vì tài thí thì phước ít,
nhỏ, pháp thí thì phước mới lớn, rộng. Chúng sinh
sinh tử ở trong cõi sinh tử, tạo vô lượng tài
thí, chưa từng được nghe pháp thí xuất thế gian.
Nếu có các thiện nam, thiện nữ có thể khiến cho
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới này
đều an lập nơi mười pháp thiện. Lại có thiện nam,
thiện nữ nghe chánh pháp ấy, thứ lớp thọ trì,
đọc tụng, phân biệt giảng nói rộng khắp, thì phước
đức nơi những người này cũng vượt hơn trường
hợp trên. Vì sao? Vì phước báo của mười nghiệp
thiện sinh nơi thế giới này. Hoặc có thiện nam,
thiện nữ, có thể khiến cho chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều chứng đắc bốn quả vị
của hàng Thanh văn, chứng đắc quả vị Bích-chi-phật,
giả thiết đạt được công đức như thế, cũng
không bằng người nghe được diệu nghóa của một
câu nơi kinh trên, tuần tự thọ trì, đọc tụng, biên
chép, vì mọi người mà giảng nói rộng. Vì sao? Vì
mọi công đức của hàng Nhị thừa đều từ kinh này
mà ra. Nhân nơi kinh này mà có thể phát sinh tất cả
Bồ-tát cùng chư Phật xuất hiện ở thế gian. Nếu
đọc tụng kinh này, theo thứ lớp câu, nghóa, phân
biệt, giải thích, giảng nói, tức là thọ trì tất
cả pháp Phật. Vì sao? Vì kinh này là mẹ của tất cả
các kinh. Như chẳng đạt được kinh này thì các pháp
thù thắng lớn lao thảy đều chẳng đạt được. Kinh ấy tức là giới pháp đầy đủ của Bồ-tát.
Lúc
này, chư vị Thanh văn đệ tử của Phật, đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày vai áo bên phải, chắp tay bạch Phật:
Thế
Tôn! Chúng con ở nơi cảnh giới sinh tử lớn rộng,
nghe kinh này nên đều được xuất ly.
Phật bảo:
–Này các Tỳ-kheo! Đúng vậy! Đúng vậy!
Đức
Thế Tôn lại bảo đại chúng:
–Các thiện nam, thiện nữ, nếu ở nơi cõi nước, địa
phương nào có kinh điển này, văn chữ câu chương
đúng theo thứ lớp, nên biết nơi chốn ấy tức là
chốn đạo tràng, tức là nơi chốn chuyển pháp luân,
tức là nơi chốn có tượng, tháp lớn của chư
Phật. Nơi có kinh này tức là có Thế Tôn. Vì sao?
Này thiện nam! Vì pháp tức là Bồ-đề. Pháp tức
là chuyển pháp luân. Thiện nam! Pháp ấy tức là
Phật. Cúng dường pháp tức là cúng dường Phật.
Nếu nơi chốn nào có Pháp sư thuyết pháp thì nơi
chốn ấy tức là tháp Phật. Đối với bậc Pháp sư
đó nên sinh tưởng kính trọng, tưởng như bậc Tri
thức thiện. Tạo tưởng chỉ rõ về chánh đạo nên
thấy vị Pháp sư ấy phải sinh yêu thích, tin kính, hoan
hỷ, nên khởi sự nghênh đón từ xa, thỉnh an tọa
nơi tòa ngồi, phải nên tán thán: “Lành thay! Lành
thay! Đã khéo giảng nói về pháp chánh yếu!” Hoặc
một kiếp, hoặc ít hơn một kiếp, hoặc hơn một kiếp
dùng để tán thán. Tán thán như vậy cũng chưa thể
biết. Vì sao? Vì nếu người ưa thích pháp thì vô số
sự tán thán, tôn trọng, cung kính cũng không thể
nêu bày hết về nơi chốn của đối tượng được
hành hóa. Giả sử có người có thể dùng máu
rưới tưới lên đất vẫn không thể gọi là tận
tâm cúng dường. Vì sao? Vì vị pháp sư như thế tức
là đã thọ trì hết thảy chủng tử Phật của Như
Lai. Pháp sư như vậy xứng đáng được xem như sư tử
không khác, chẳng nên tạo tưởng thấp kém, chẳng
khởi tâm hủy hại. Vì khoác y thanh tịnh, trong lành,
nên sinh tâm tin kính sâu xa. Được kẻ khác tán
thán mà tâm không cao ngạo, không khởi ngã mạn,
cũng không xem thường kẻ khác, không vì tài lợi,
chuyên tâm thuyết pháp.
Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:
–Thế Tôn! Nếu có nơi chốn nào của thế giới này có
thể thuyết giảng kinh ấy, thì con sẽ tự thân dẫn
hàng quyến thuộc đến nơi đó cúng dường, ủng hộ vị Pháp sư.
Phật bảo:
–Lành thay! Lành thay! Này Kiều-thi-ca! Đó là việc ông nên
làm!
Đại
Bồ-tát Trừ Cái Chướng bạch Phật:
–Thế Tôn! Pháp được thuyết giảng theo thứ lớp nên
gọi tên kinh này là gì?
Phật dạy:
–Này thiện nam! Kinh này với văn, chữ, chương, câu theo
thứ lớp, nên gọi là Bảo Vân, cũng gọi là Bảo
Tạng, cũng gọi là Trí Đăng, cũng gọi là Chỗ Thọ
Trì Của Bồ-tát Trừ Cái Chướng.
Lúc
này, Bồ-tát Trừ Cái Chướng cùng với các vị
Bồ-tát, các vị đại Thanh văn, Đế Thích, Đại Phạm
Thiên, Thiên vương Hộ thế, Ma-hê-thủ-la, là vị
thượng thủ của chư Thiên, cho đến tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, vô lượng trăm ngàn ức
chúng, đều xưng tán, hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="107634442"></卷>

