<經 id="n659">KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Mạn-đà-la Tiên, cùng
Tăng-già-bà-la, người Phù Nam.
<卷 id="107634444">Quyển 1</卷>
<詞 id="107634445">Phẩm 1: TỰA</詞>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Phật Bà-già-bàn trụ tại đỉnh núi
Già-da, nước Già-da, cùng đại chúng Tăng bảy vạn
người. Các vị ấy đều là A-la-hán, các lậu đã
dứt, không còn phiền não, tâm được tự tại,
tâm khéo giải thoát, tuệ khéo giải thoát, là bậc
Đại Long tượng mọi người đều biết, việc làm đã
xong, không còn thọ thân sau, lìa bỏ gánh nặng, sớm
được tự lợi, dứt các trói buộc, khéo được
giải thoát, tự tại nơi tấc cả, thông đạt pháp
tánh, tuyệt đối giải thoát, khéo đạt pháp tánh,
là con của đấng Pháp vương, tâm được điều phục,
kiên cố bất thoái, tám thức gió của thế gian
chẳng thể lay động, chúng đức vẹn toàn, nguyện đã
viên mãn, trụ nẻo Niết-bàn. Chỉ trừ một người,
đó là Trưởng lão A-nan còn ở bậc Hữu học.
Lại
có các chúng Đại Bồ-tát, gồm mười sáu vạn Đại
só, tất cả đều là Nhất sinh đại bổ xứ, hướng
đến Nhất thiết trí, kính trọng Nhất thiết trí, tiến
tới Nhất thiết trí, thành tựu Nhất thiết trí, đắc
Tam-muội Vô ngại đà-la-ni, trụ Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm, có khả năng hiện bày diệu dụng
các đại thần thông, luôn luôn hóa độ, thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh không có ngừng nghỉ, không
còn các phiền não chướng ngại, tâm đại Từ rải
khắp tất cả quốc độ trong mười phương, khéo giỏi
qua lại vô lượng cõi Phật, dùng cảnh giới “không”
trụ vào vô tướng, nhất cử nhất động đều tạo
lợi ích cho tất cả chúng sinh, hành thiện ở tất
cả cảnh giới của chư Phật, trí tuệ vô biên đồng
với hư không, Tam-muội vi diệu sâu rộng như biển,
tâm không dao động như núi Tu-di, thanh tịnh không nhơ
giống như hoa sen, tâm thiện trong sáng như báu ma-ni,
tâm ấy tinh khiết như vàng ròng đã luyện.
Tên
của các vị này là Đại Bồ-tát Bảo Tướng,
Bồ-tát Bảo Chưởng, Bồ-tát Bảo Ấn Chưởng,
Bồ-tát Bảo Quan, Bồ-tát Bảo Đảnh, Bồ-tát Bảo
Thủ, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Bảo Kế, Bồ-tát Bảo
Tràng, Bồ-tát Kim Tạng, Bồ-tát Kim Cang Tạng, Bồ-tát
Bảo Tạng, Bồ-tát Cát Tạng, Bồ-tát Trang Nghiêm
Tạng, Bồ-tát Như Lai Tạng, Bồ-tát Trí Tuệ Tạng,
Bồ-tát Nhật Nguyệt Tạng, Bồ-tát Tam-muội Tạng,
Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt,
Bồ-tát Phổ Nguyệt, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát
Đại Thế Chí, Bồ-tát Quán Sát Tự Tại, Bồ-tát
Phổ Hiền, Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Liên Hoa Nhãn,
Bồ-tát Quảng Nhãn, Bồ-tát Phổ Oai Nghi, Bồ-tát Phổ
Tề Chỉnh, Bồ-tát Phổ Duyệt Ý, Bồ-tát Phổ Lễ,
Bồ-tát Trí Ý, Bồ-tát Pháp Ý, Bồ-tát Thắng Ý,
Bồ-tát Thượng Ý, Bồ-tát Kim Cang Ý, Bồ-tát Sư
Tử Phấn Tấn, Bồ-tát Đại Lôi Thanh Vương, Bồ-tát
Sư Tử Hống, Bồ-tát Thâm Hưởng Âm, Bồ-tát Vô
Ô, Bồ-tát Vô Cấu, Bồ-tát Kim Cang Minh, Bồ-tát
Nhật Quang, Bồ-tát Trí Quang, Bồ-tát Trí Cát, Bồ-tát
Nguyệt Cát, Bồ-tát Phù Dung Cát, Bồ-tát Bảo Cát,
Bồ-tát Đồng tử Văn-thù-sư-lợi cùng mười sáu
vị Đại só, do Bồ-tát Hiền Hộ làm Thượng thủ.
Các
Đại Bồ-tát trong Hiền kiếp, do Bồ-tát Di-lặc làm
thượng thủ. Tứ đại Thiên vương làm thượng thủ
cõi trời Tứ Thiên vương. Thiên chủ Đế Thích làm
thượng thủ cõi trời Tam thập tam. Thiên tử Dạ-ma
làm thượng thủ cõi trời Tu-dạ-ma. San-đâu-suất-đà
Thiên chủ làm thượng thủ chư Thiên cõi trời
Đâu-suất. Hóa lạc Thiên chủ làm thượng thủ chư
Thiên cõi trời Hóa lạc. Tự tại Thiên chủ làm
thượng thủ chư Thiên cõi Tha hóa tự tại. Đại
Phạm vương làm thượng thủ tất cả chúng Phạm
thiên. Những Phạm chúng này đều phò giúp các
Phạm vương. Đại Tự Tại Thiên làm thượng thủ
tất cả chư Thiên cõi trời Tịnh-cư. A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa làm thượng thủ vô lượng trăm ngàn
A-tu-la vương. Các Long vương A-nậu-đạt, Long vương
Ma-na-tư, Long vương Sa-kiệt-la, Long vương Bà-tu-cát…
trong vô lượng trăm ngàn Long vương như vậy, Long
vương Cát Oai Đức làm thượng thủ.
Lại
có vô lượng trăm ngàn các long nữ, tám bộ chúng
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… tất cả đại
chúng vây quanh đảnh núi Già-da rộng bốn do-tuần,
nhiều như vi trần, trên mặt đất cũng như trong hư
không, không còn chỗ khuyết trống.
Đại
chúng tụ hội an tọa về một bên, chiêm ngưỡng tôn
nhan Đức Như Lai. Chính giữa chúng hội là bảo tòa
Sư tử, cao một do-tuần. Bảo tòa chung quanh chạy dài
hai mươi dặm.Vô lượng tơ lụa năm ngủ sắc giăng
bày trên ấy. Linh bảy báo cùng các lưỡi báu và
trăm ngàn cờ hoa treo lơ lững giữa không trung.
Tất
cả địa giới xung quanh tòa cao đều được tạo thành
do kim cương bảy báu. Mọi người vui vẻ sửa sang cho
đất bằng phẳng, quét dọn rưới nước sạch sẽ,
đốt các loại hương, vô lượng hoa trời tung lên
trên đó. Vô lượng trăm ngàn hoa sen lớn như bánh
xe từ đất vọt lên, đều là sắc vàng rồng, lưu ly
dùng làm đài, ngọc châu Nhân-đà-ni-la làm tua hương
thơm phảng phất, thanh thoát, khả ái nhằm cúng dường Đức Thế Tôn.
Cách
bốn góc tòa cao, không xa cũng không gần, có bốn
cây báu tự nhiên xuất hiện cao sáu mươi lý, tàng
của mỗi cây tre phủ xung quanh mười lăm lý.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi trên tòa Sư tử, dùng
tâm bình đẳng chuyển bánh xe pháp, hàng phục ma oán.
Tám thức gió thế gian chẳng thể làm lay động. Như
Sư tử vương không còn tư tưởng khiếp nhược sợ
hãi, như nước đủ tám công đức ở A-nậu-đạt
tràn đầy vắng lặng. Như biển lớn sâu thẳm không
đáy, như núi Tu-di an ổn bất động, như mặt trời
soi rõ tất cả thế gian, như mặt trăng làm mát dịu
mọi vật, như đại Long vương biển tuôn mưa pháp khắp
chốn, như đại Phạm vương ra ngoài ba cõi.
Khi
ấy, nơi đỉnh đầu Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng
lớn chiếu soi tất cả đại chúng đệ tử điều
thuận đang vây quanh cùng vô lượng trăm ngàn chư
Thiên, Thích, Phạm, Hộ thế cung kính lễ bái, tâm
chẳng cao thấp. Đó gọi là ánh sáng phổ chiếu. Vô
lượng tia sáng ấy từ đỉnh phóng ra chiếu khắp vô
biên tất cả thế giới, nơi mười phương, sau đó
ánh sáng được thu về, nhiễu quanh Thế Tôn ba vòng
rồi nhập vào diện môn, nhưng toàn bộ ánh sáng vẫn
không tăng giảm. Giống như lấy nước bơ dầu vẽ
trên cát, không tăng không giảm, ánh sáng của Như
Lai cũng lại như vậy.
Bấy
giờ, về phương Đông trải qua vô lượng hằng hà
sa thế giới, có thế giới tên la Phù dung hoa. Đức
Phật trong thế giới ấy tên là Phù Dung Nhãn, gồm
đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn đang diễn thuyết pháp yếu cho chúng
Đại Bồ-tát. Đó là pháp Nhất Đại thừa đạo.
Cõi
Phật này không có tên của hàng Nhị thừa là
Bích-chi-phật và Thanh văn.
Tất
cả chúng sinh trong thế giới này đều là Bồ-tát,
đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng ở vào
ngôi vị bất thoái.
Hết
thảy Bồ-tát trên thế giới ấy không dùng tạp
thực, chỉ lấy thiền duyệt làm thức ăn, lấy pháp lạc làm thức ăn.
Nơi
thế giới này không có ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng, tinh tú, tất cả chỉ dùng ánh sáng chiếu tỏa của Như Lai.
Thế
giới ấy cõi đất bằng phẳng như bàn tay, không có
cỏ dại, cấu uế, bụi rậm, sỏi đá và các núi đen.
Nơi
cõi Phật này có Đại Bồ-tát tên là
Tát-bà-ni-bật-xa-cảm-tỳ-trân-quốc, cũng gọi là
Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại. Nếu có
chúng sinh nào nghe danh hiệu của Bồ-tát này, chỉ
trong giây lát thì liền phát tâm thiện, có khả năng
trừ được tất cả chướng ngại.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại
gặp được ánh sáng từ thân của Đức Thế Tôn
chiếu qua, liền từ trú xứ của mình đi đến chỗ
Đức Phật Phù Dung, cung kính lễ bái sát chân rồi
ngồi qua một bên. Cùng lúc cũng có vô lượng đại
chúng Bồ-tát cảm nhận được ánh sáng này, liền
từ trú xứ của mình cùng đến chỗ Phật, cung kính
lễ bái, lui ngồi một bên.
Lúc
này, Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày vai phải, gối phải chạm
nền liên hoa đài thượng, chắp tay đứng về Đức Phật, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà có ánh sáng
chiếu khắp, sắc màu rực rỡ đủ loại, bất khả tư
nghì, thanh tịnh vô cấu, làm cho thân tâm tất cả
Bồ-tát vui thích?
Đức
Phật Phù Dung Nhãn liền bảo Bồ-tát:
–Này thiện nam! Từ đây đi về phương Tây, hơn hằng hà
sa số thế giới có cõi Phật tên là Sa-ha, Phật
trong thế giới ấy tên là Thích-ca Mâu-ni gồm đủ
mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn. Nếu có chúng sinh nghe được danh hiệu của Phật
Thích-ca Mâu-ni, thì đối với đạo quả Bồ-đề vô
thượng, chúng sinh đó không còn thoái chuyển. Ánh
sáng mà các vị thấy ở đây chính là ánh sáng
của Đức Thích-ca Như Lai phóng ra. Ánh sáng đó thanh
tịnh, vô cấu, vi diệu đệ nhất, làm an vui tất cả thân tâm Bồ-tát.
Bồ-tát lại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Có những chúng sinh nghe được danh
hiệu của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thì đối với
đạo quả Bồ-đề vô thượng họ không còn thoái
chuyển. Nghóa này như thế nào?
Phật
Phù Dung Nhãn bảo Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại:
–Này thiện nam! Trong đời quá khứ, lúc Đức Thích-ca Như
Lai hành Bồ-tát đạo đã phát thệ nguyện: “Khi ta
thành Phật, nếu có chúng sinh nào được nghe danh
hiệu ta thì đối với đạo quả Bồ-đề vô thượng
liền được không thoái chuyển.”
Bồ-tát lại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh trong thế giới ấy nghe
danh hiệu Phật, đều được không thoái chuyển hết
chăng?
Phật nói: –Chẳng phải vậy.
Bồ-tát hỏi:
–Bạch Thế Tôn! Vậy chúng sinh nơi cõi đó chẳng được
nghe danh hiệu Phật Thích-ca Mâu-ni chăng?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Tất cả đều nghe được.
Bồ-tát thưa:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả chúng sinh ở cõi đó đều được
nghe danh hiệu của Phật, tại sao có người được
không thoái chuyển, người không được không thoái
chuyển?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Những chúng sinh nhờ nghe danh hiệu Phật
Thích-ca Mâu-ni, họ được không thoái chuyển là do
đã gieo trồng nhân không thoái chuyển. Như Lai đã
thấy việc này nên mới nói chúng sinh đó không
thoái chuyển. Chẳng phải chỉ có nghe danh hiệu mà
được không thoái chuyển. Này thiện nam! Nay ta vì
ông mà nói thí dụ làm cho nghóa này được sáng tỏ.
Này
thiện nam! Như hạt giống của cây, hoặc lớn, hoặc
nhỏ, nếu gặp ngoại duyên đầy đủ, không có gì
ngăn ngại thì cây nẩy mầm, phát triển nhanh. Này
thiện nam! Thế nào gọi là chủng tử?
Bồ-tát thưa:
–Vì không có gì ngăn ngại nên gọi là chủng tử.
Phật bảo:
–Đúng vậy! Này thiện nam! Nghe danh hiệu Như Lai tức là gieo
chủng tử không thoái chuyển. Chính các chúng sinh
đầy đủ các duyên, nghe danh Như Lai, đối với đạo
quả Bồ-đề vô thượng được gọi là không thoái chuyển.
Bồ-tát lại thưa:
–Nay con muốn qua thế giới Sa-ha, mong thấy Đức Phật
Thích-ca Ứng Cúng Chánh Biến Tri để hầu hạ, lễ
bái, cung kính cúng dường.
Thế
Tôn Phù Dung Nhãn bảo Đại Bồ-tát Hàng Phục Nhất
Thiết Chướng Ngại:
–Này thiện nam! Lành thay! Thật tốt thay! Khi qua đến đó,
ông sẽ biết rõ những điều ấy.
Lúc
ấy, lại có vô lượng chư Đại Bồ-tát đến chỗ
Phật Phù Dung Nhãn thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Chúng con rất muốn đến thế giới
Sa-ha mong được gặp Phật Thích-ca Mâu-ni để hầu hạ,
cung kính, tôn trọng cúng đường.
Phật
Phù Dung Nhãn bảo chúng Bồ-tát:
–Này các thiện nam! Nay đúng là lúc các ông được tùy
ý đến đó. Đến thế giới ấy, các ông thận
trọng thu nhiếp các căn, chớ có buông thả. Vì sao?
Vì chúng sinh ở thế giới ấy có quá nhiều tham
dục, sân hận, ngu si, chẳng giữ phạm hạnh thanh tịnh
của Sa-môn, vui theo phi pháp, vu khống, gian trá, thô
xấu, nói lời gièm pha quanh co sai trái, nói lời ác
độc nguyền rủa, buông lung, phóng túng, cao ngạo,
giọng điệu châm biếm, dua nịnh, diện mạo thô xấu,
biếng nhác, phá giới, ám độn, siêng làm việc ác,
đố kî, keo kiệt, bị vô lượng phiền não trói buộc.
Chúng sinh trong thế giới đó tánh tình như vậy, đang
được Đức Thích-ca Như Lai thuyết pháp, hóa độ.
Khi
ấy, đại chúng Bồ-tát thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Việc Đức Thích-ca Như Lai vì chúng
sinh đó mà thuyết pháp, thật là khó! Thật là khó!
Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này thiện nam! Thích-ca Như Lai vì
chúng sinh đó mà diễn thuyết pháp yếu, là rất
khó! Khó thật! Này thiện nam! Chúng sinh nơi cõi đó
xấu ác như thế, khởi một niệm thiện là rất khó!
Vì sao? Vì nếu ở cõi nước thanh tịnh, chúng sinh
thanh tịnh, tu hành pháp thiện chẳng có gì gọi là khó.
Còn
ở thế giới Sa-ha uế trược như vậy, trong giây lát
mà chúng sinh khởi được tâm thiện thật là hiếm
có. Chỉ trong sát-na, chúng sinh nơi cõi đó quy y Phật,
quy y chánh pháp, quy y Thánh tăng, thật là hiếm có.
Chỉ trong sát-na, chúng sinh nơi cỏi ấy thọ trì tịnh
giới, thật là hiếm có! Trong một sát-na, chúng sinh
nơi cõi đó khởi tâm lìa dục, thật là hiếm có.
Trong một sát-na, chúng sinh nơi cõi đó khởi lòng
đại Bi, phát tâm Bồ-đề vô thượng, thật là hiếm có.
Khi
ấy các vị Bồ-tát thưa:
–Việc này thật hiếm có, bạch Thế Tôn! Thật hiếm có,
thưa Thiện Thệ!
Tất
cả các Đại Bồ-tát nói:
–Cao cả thay, bạch Thế Tôn! Như lời Phật dạy, chúng con
vâng giữ phụng hành, thuận theo chánh pháp.
Thưa
như vậy xong, các vi đảnh lễ sát chân Phật rồi lui
ra. Các vị Bồ-tát này muốn cúng dường Đức
Thích-ca Như Lai nên biến hóa ra đủ loại: Có vị hóa
làm cây báu tướng hảo trang nghiêm, hoa trái đầy
đủ. Có vị hóa thành cây Tỳ-lưu-ly, hóa làm cây
Pha lê báu, hóa làm cây Kim Ngân, cây hoa quả và
cây Như ý. Lại có vị hóa làm mây y phục, mây
trang nghiêm, mây hương, mây tóc mượt, mây long, mây
kỹ nhạc… các mây biên hóa như vậy hợp thành một mảng lớn.
Các
Bồ-tát cùng Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng
Ngại đi đến thế giới Sa-ha.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại nói với chư Bồ-tát:
–Này các Nhân giả! Chúng sinh nơi cõi Sa-ha ấy luôn bị
các khổ não hại, bức bách. Đúng rồi! Này các
nhân giả! Chúng ta phải nên vì các chúng sinh mà
hiện bày, đại thần thông. Dùng sức thần thông
này, khiến cho chúng sinh đó xa lìa các khổ, thọ hưởng an vui.
Các Bồ-tát đáp:
–Hay thay! Thật hay thay! Kính vâng nhân giả!
Lúc
này, Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại
liền dùng thần thông phóng ra các loại ánh sáng
làm cho thân tâm an lạc, mát mẻ vi diệu, không còn
nhơ nhớp. Bồ-tát chiếu ánh sáng này khắp tam thiên
đại thiên thế giới, khiến cho các loài ngạ quỷ,
súc sinh, chúng sinh trong tất cả địa ngục cùng
Diêm-la vương gặp ánh sáng ấy đều lìa được các
khổ, thọ hưởng an vui, không còn tâm tướng sát
hại, tâm không phẫn nộ, tâm không sân hận, tất
cả đều cung kính nhau, tưởng như cha mẹ.
Khoảng
giữa của tam thiên đại thiên thế giới là những
nơi chốn tối tăm, ánh sáng mặt trời, mặt trăng
và đạo lực thần thông chẳng thể chiếu đến, chỉ
có ánh sáng của Bồ-tát là chiếu rõ tất cả,
giúp cho các chúng sinh nơi ấy được thấy nhau. Các
núi Thiết vi, núi Mục-châu-lân, núi Đại
mục-châu-lân, cùng vô lượng núi đen trong tam thiên
đại thiên thế giới, tất cả đều được ánh sáng
của Bồ-tát chiếu rõ. Ánh sáng ấy, trên chiếu đến
tất cả cõi Phạm thiên, lên đến trời Hữu đảnh,
dưới chiếu tới các địa ngục: Địa ngục Hoạt
hoạt, địa ngục Hắc thằng, địa nguc Hiệp phá, địa
ngục Khiếu hoán, địa ngục Đại khiếu hoán, địa
ngục Thiêu chử, địa ngục Đại thiêu chử, địa nguc
A-tỳ và một trăm ba mươi sáu các địa ngục lớn.
Các địa ngục băng giá không có phương chốn, cùng
tất cả các địa ngục, ánh sáng mặt trời chẳng
thể chiếu tới. Nay được ánh sáng chiếu tới nên
tất cả đều vui mừng dứt các thống khổ.
Có
các chúng sinh nhờ thần thông này, cầu ăn được
ăn, cầu uống được uống, cầu y phục, xe cộ, tiền
tài, vàng bạc, châu báu… khởi niệm liền được.
Người mắt tối được sáng, người điếc nghe được,
người câm nói được, người tâm loạn điên
cuồng liền được chánh niệm, người khổ được
vui, người mang thai sinh con được an ổn không có đau đớn.
Khi
tất cả chúng Đại Bồ-tát nơi cõi kia đến đỉnh
núi Già-da còn chẳng bao xa, các vị bèn dùng lưới
bảy báu giăng che khắp tam thiên đại thiên thế giới
này. Ở giữa hư không, tự nhiên hiện bày tuôn
mưa hoa sen lớn, cùng các loại hoa mây của chư Thiên:
Mây quả, mây tóc mượt, mây hương, mây phục, mây
hương bột, mây các loại tơ lụa, mây cờ phướn,
mây lọng… các chúng sinh xúc phạm với các thứ
mưa mây này được an vui. Cõi đất xung quanh đều
rất thanh tịnh. Các loại cây tạp lớn nhỏ trên đỉnh
núi Già-da đều không xuất hiện, chỉ có các thứ
cây báu, cây ý, cây hoa, cây quả, cây chiên-đàn,
cây trầm hương lan tỏa khắp chốn ấy.
Vô
lượng Thiên nữ ở giữa hư không tấu kỹ nhạc
trời để cúng dường Thế Tôn. Những âm thanh này
phát ra, tạo thành kệ tụng ca ngợi công đức của Phật:

Thác sinh vườn
rừng, đời kỳ vó

Thanh tịnh vô cấu
không gì bằng

Nguyện lễ tướng
hư không bình đẳng

Nên chúng con đến cõi nước này.

Nơi gốc cây thành
đạo Đẳng giác

Phá trừ tất cả
các oán ma

Nguyện lễ đấng
oai thần tột bậc

Nên chúng con đến thế giới này.

Chuyển pháp Luân
vi diệu giữa chúng

Giảng pháp như
huyễn, trăng trong nước

Nguyện lễ cây như
ý vi diệu

Nên chúng con đến thế giới này.

Biết rõ thế gian
như ảo mộng

Các loại sắc
tượng tợ vòng lửa

Nguyện lễ phước
tuệ tu bất động

Nên chúng con đến thế giới này.

Trong vô lượng
kiếp tu song hạnh

Nhờ đại Bi, phước
tuệ viên thành

Nguyện lễ mặt
trăng tròn thanh tịnh

Nên chúng con đến thế giới này.

Vô lượng chúng
trời, người, Bồ-tát

Cúi đầu lễ, cung
kính cúng dường

Nguyện lễ đấng
ánh sáng tuyệt vời

Nên chúng con đến thế giới này.

Nhiều kiếp khổ
hạnh được pháp báu

Từ bi thí muôn
loài chẳng tiếc

Nguyện lễ đấng
tự lợi, lợi tha

Nên chúng con đến thế giới này.

Tâm tịnh vắng lặng
ướp Từ bi

Chẳng nhiễm bụi
cấu, như hoa sen

Nguyện lễ vô
lượng công đức tụ

Nên chúng con đến thế giới này.
Bản tánh vô vi,
chẳng sinh diệt

Đạo lực thần
thông hiện ba tướng

Nguyện lễ tự tại
chẳng nghó bàn

Nên chúng con đến thế giới này.

Thân tướng trang
nghiêm, đẹp phân minh
Đấng cứu hộ,
thế gian quy ngưỡng

Nguyện lễ cây báu
vô lượng cành

Chúng con xin cúng dường đầy đủ.
Bài
kệ ca ngợi công đức Phật phát ra chưa được bao
lâu thì Trưởng lão Mục-liên từ chỗ ngồi đứng
dậy, bày vai phải, gối phải chấm đất, chắp tay cung
kính đảnh lễ Phật, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tướng đoan nghiêm này do ai tạo ra?
Từ xưa đến nay con chưa từng thấy nghe như vậy.
Phật đáp:
–Này Tôn giả Mục-kiền-liên, đi về phương Đông, cách
đây hằng hà sa số thế giới, có thế giới tên
là Phù dung hoa, trong cõi ấy có Phật tên là Phù
Dung Nhãn, gồm đủ mười tôn hiệu: Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri… Hiện giờ đang thuyết pháp
yếu. Từ cõi Phật đó, Bồ-tát Hàng Phục Nhất
Thiết Chướng Ngại cùng vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha chư Đại só đi đến thế giới Sa-ha này nên
hiện tướng đoan nghiêm như thế.

Phật vừa dứt lời
thì Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại cùng
trăm ngàn ức na-do-tha chư Bồ-tát dùng đại thần
thông đã đến cõi Phật. Các vị cúi đầu kính lễ
sát chân Đức Thế Tôn rồi đi nhiễu ngàn vòng,
đứng trước Đức Phật dùng kệ, đồng thanh tán thán:

Xin quy mạng Thế
Tôn

Đấng Đại dũng
vang lừng

Đại trí, Đại
Tiên tôn

Vượt qua mọi nguy
hiểm!

Kính lễ đấng tối
thượng

Soi sáng tất cả
chỗ

Biết rõ tánh
chúng sinh

Thương xót cứu độ khắp.

Cúi đầu lễ Pháp
vương

Bất động như Tu-di

Như biển sâu không
đáy

Hàng phục các ngoại đạo.

Kính lễ đấng
chuyển pháp

Sư tử gầm trong
chúng

Thể pháp tánh tự
nhiên

Xưa nay không sinh diệt.

Nói chánh đạo
đúng thời

Khiến đạt được
chân như

Làm cho nhập
Niết-bàn

Hoặc là được thọ ký.

Khéo đạt tánh ba
tụ

Thấu suốt mọi
thời, cơ

Hóa độ các chúng
sinh

Bủa lưới pháp
như y.ù

Dâm, nộ, si, các
uế

Cùng vô lượng
mê hoặc

Ngồi nơi cội
Bồ-đề

Dùng lửa trí thiêu tận.

Tự độ mình, độ
người

Mình cùng đời
giải thoát

Mê muội chìm ba
cõi

Chỉ có Phật vớt lên.

Vô minh che chúng
sinh

Trong lao ngục ba cõi

Nay giác ngộ đèn
pháp

Cùng nhau xin đảnh lễ.

Chư Bồ-tát chúng
con

Đều từ Phật hóa
sinh

Rất thích nghe chánh
pháp

Mong Thế Tôn giảng nói.
Sau
khi Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại cùng
chư Đại Bồ-tát dùng kệ tán thán Đức Phật xong,
Đức Thế Tôn thương mến, khen ngợi, mời tất cả
Bồ-tát ngồi trên đài hoa sen.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại,
từ tòa đứng dậy, bày vai hữu, quỳ gối phải
trên đài hoa sen, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Nay con có một vài điều muốn hỏi Như
Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri. Cúi xin Thế Tôn thương
xót giải đáp cho.
Phật bảo:
–Đại só cứ hỏi, Như Lai, Thế Tôn thường lắng nghe những
điều nghi vấn, Như Lai sẽ phân biệt giải đáp.
Được
Phật cho phép hỏi, Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết
Chướng Ngại liền thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Bố thí
ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Trì giới ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Thiền-na ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Ưu-hòa Câu-xa-sa
ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Ba-ni-lao-na ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Bà-la ba-la-mật?
Thế
nào là Đại Bồ-tát đầy đủ Xà-na ba-la-mật?
Kính
bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát cùng với
đất bình đẳng?
Thế
nào là Bồ-tát cùng với nước bình đẳng?
Thế
nào là Bồ-tát cùng với lửa bình đẳng?
Thế
nào là Bồ-tát cùng với gió bình đẳng?
Thế
nào là Bồ-tát cùng với hư không bình đẳng?
Kính
bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát như mặt trời,
mặt trăng?
Thế
nào là Bồ-tát như Sư tử vương?
Kính
bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát có khả năng
giỏi điều phục?
Thế
nào là Bồ-tát là tri thức của thế gian?
Thế
nào là Bồ-tát dụ như hoa sen?
Thế
nào là Bồ-tát phát tâm rộng lớn?
Thế
nào là Bồ-tát được tâm thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát tâm không nghi hoặc?
Thế
nào là Bồ-tát ý như biển lớn?
Kính
bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát tâm hiểu rõ
điều vi tế?
Thế
nào là Bồ-tát biện tài hợp lý?
Thế
nào là Bồ-tát biện tài rõ ràng?
Thế
nào là Bồ-tát biện tài thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát có thể tạo an vui tất cả chúng
sinh?
Thế
nào là Bồ-tát hội nhập hủy hoại ngôn ngữ?
Kính
bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát nói pháp lợi
ích?
Thế
nào là Bồ-tát luôn tùy thuận?
Thế
nào là Bồ-tát thấu triệt pháp giới?
Thế
nào là Bồ-tát hành nơi cảnh giới “không?”
Thế
nào là Bồ-tát trụ vào vô tướng?
Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tất cả tâm nguyện?
Thế
nào là Bồ-tát dùng Từ làm thân?
Thế
nào là Bồ-tát dùng Bi làm thân?
Thế
nào là Bồ-tát thường trụ nơi Hoan hỷ?
Thế
nào là Bồ-tát an trụ trong Xả?
Thế
nào là Bồ-tát hiện bày thần thông diệu dụng?
Thế
nào là Bồ-tát vónh viễn lìa xa tám nạn?
Thế
nào là Bồ-tát không quên mất tâm Bồ-đề?
Thế
nào là Bồ-tát đạt được trí túc mạng?
Thế
nào là Bồ-tát thân cận tri thức thiện?
Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tri thức ác?
Thế
nào là Bồ-tát chứng đắc Pháp thân Như Lai?
Thế
nào là Bồ-tát được thân Kim cang bất hoại?
Thế
nào là làm Đại Cát-bạc chủ?
Thế
nào là Bồ-tát làm đại Đạo sư?
Thế
nào là Bồ-tát chỉ rõ đạo không điên đảo?
Thế
nào là Bồ-tát thường nhớ nghó chân chánh?
Thế
nào là Bồ-tát mặc y phấn tảo?
Thế
nào là Bồ-tát thọ trì ba y?
Thế
nào là Bồ-tát hành động chẳng luồng cúi, vênh
váo?
Thế
nào là Bồ-tát khất thực như pháp?
Thế
nào là Bồ-tát chỉ ăn một lần?
Thế
nào là Bồ-tát không ăn uống nhiều lần?
Thế
nào là Bồ-tát trụ nơi A-lan-nhã?
Thế
nào là Bồ-tát nương tựa nơi gốc cây?
Thế
nào là Bồ-tát quen ngồi nơi khoảng đất trống?
Thế
nào là Bồ-tát trụ nơi rừng Thi-đà?
Thế
nào là Bồ-tát ngồi yên không ngủ?
Thế
nào là Bồ-tát tùy nghi trải đồ ngồi?
Thế
nào là Bồ-tát thâu nhiếp tâm đúng pháp?
Thế
nào là Bồ-tát dụng tâm cùng lý tương ưng?
Thế
nào là Bồ-tát thọ trì Tu-đa-la kinh?
Thế
nào là Bồ-tát thọ trì Tỳ-ni luật?
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ oai nghi, hành động như
pháp?
Thế
nào là Bồ-tát tâm không keo kiệt, ganh ghét?
Thế
nào là Bồ-tát sinh tâm bình đẳng đối với tấc
cả chúng sinh?
Thế
nào là Bồ-tát ân cần cúng dường, cung kính chư
Phật?
Thế
nào là Bồ-tát đoạn trừ kiêu mạn?
Thế
nào là Bồ-tát tâm hằng thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát rõ biết về Thế đế?
Thế
nào là Bồ-tát thông đạt về Đệ nhất nghóa đế?
Thế
nào là Bồ-tát thông suốt mười hai nhân duyên?
Thế
nào là Bồ-tát biết rõ mọi sự ở thế gian?
Thế
nào là Bồ-tát sinh ở cõi Phật thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát chẳng thọ thai sinh ô nhiễm?
Thế
nào là Bồ-tát xuất ly gia cư?
Thế
nào là Bồ-tát thọ mạng thanh tịnh?
Thế
nào là Bồ-tát tâm không mỏi mệt?
Thế
nào là Bồ-tát thực hành đúng pháp Phật chế?
Thế
nào là Bồ-tát dung mạo luôn vui vẻ, không hề chau
mày?
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ đa văn?
Thế
nào là Bồ-tát giữ gìn chánh pháp?
Thế
nào là Bồ-tát sinh ra làm Pháp vương tử?
Thế
nào là Bồ-tát được Thích, Phạm, Hộ thế, chư
Thiên nghênh tiếp?
Thế
nào là Bồ-tát biết rõ căn tánh của chúng sinh?
Thế
nào là Bồ-tát thành tựu đầy đủ cho chúng sinh?
Thế
nào là Bồ-tát có khả năng nhận lãnh ngôi chánh
vị?
Thế
nào là Bồ-tát cùng an trú nơi an lạc?
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành cách nhiếp pháp?
Thế
nào là Bồ-tát được thân tướng đoan nghiêm?
Thế
nào là Bồ-tát là chỗ nương tựa?
Thế
nào là Bồ-tát dụ như đại Dược thọ vương?
Thế
nào là Bồ-tát tương ưng phước nghiệp?
Thế
nào là Bồ-tát có khả năng biến hóa giỏi?
Bạch
Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát sớm thành tựu đạo
quả Bồ-đề vô thượng?


<詞 id="107634446">Phẩm 2: MƯỜI BA-LA-MẬT (Phần 1)</詞>
Khi
ấy, Đức Phật bảo Đại Bồ-tát Hàng Phục Nhật
Thiết Chướng Ngại:
–Lành thay! Lành thay! Này thiện nam! Thật là hay lắm! Ông vì
lợi ích của tất cả chúng sinh, vì an lạc cho tất cả
thế gian, đặc biệt là vì muốn trang nghiêm cho đại
chúng trời, người nên đã đem những câu như vậy
thỉnh vấn Như Lai. Này thiện nam! Hãy chú tâm lắng
nghe, ghi nhớ cho kỹ, Như Lai sẽ vì ông phân biệt, giải thích.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Dạ vâng! Kính bạch Thế Tôn! Con xin muốn nghe.
Phật bảo:
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật phải
đầy đủ mười pháp. Những gì là mười?
1.Thí pháp đầy đủ.
2.Thí vô úy đầy đủ.
3.Thí của cải đầy đủ.
4.Bố thí hoàn toàn không mong đền đáp.
5.Bố thí tình thương đầy đủ.
6.Bố thí hoàn toàn không kiêu mạng.
7.Bố thí nhiệt tình, chu đáo, trọn vẹn.
8.Cúng dường đầy đủ.
9.Thí đầy đủ, không nương tựa vào nơi chốn.
10.Bố thí tinh khiết đầy đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí pháp đầy đủ?
Thiện
nam! Bồ-tát thọ trì chánh pháp lòng không mong cầu,
không vì lợi dưỡng, không vì tri thức, không vì
danh tiếng, mọi việc làm đều muốn diệt trừ tất
cả nhân duyên khổ đau của chúng sinh. Thuyết pháp
cho các chúng sinh, Bồ-tát dùng tâm không vướng
mắc, một lòng bình đẳng không phân biệt. Như thuyết
pháp cho hàng quốc vương, vương tử, triều thần giàu
sang và cho hạng, Chiên-đà-la, người hạ tiện cũng
lại như vậy, giữ lòng bình đẳng không phân biệt
huống chi là đối với tất cả chúng sinh, muôn dân
trong thành ấp, Bồ-tát thuyết pháp như vậy không
sinh kiêu mạn. Thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát bố thí pháp đầy đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí vô úy đầy
đủ?
Thiện
nam! Bồ-tát tự thân xả bỏ tất cả dao, gậy, không
khiến cho các chúng sinh sợ hãi, dùng chỗ pháp hành
khuyến hóa, dạy bảo, xem các chúng sinh như cha mẹ,
vợ con, quyến thuộc, Thiện tri thức. Vì sao? Vì như
lời Phật dạy: “Từ vô thỉ, đời đời kiếp kiếp
lưu chuyển, không có một chúng sinh nào chẳng phải
là cha mẹ, vợ con, tri thức, quyến thuộc của các
ông. Thậm chí, đối với tất cả bốn loài chúng
sinh, kể cả loại nhỏ bé nhất, cần phải thí cho
chúng sự không sợ hãi, lóc thịt mình nuôi chúng,
chẳng khiến phải âu lo, huống nữa là đối vơi các
chúng sinh lớn.” Thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố
thí của cải đầy đủ?
Bồ-tát
nếu thấy chúng sinh tâm tánh xấu ác, tạo nghiệp
bất thiện thì liền cho tài vật, sau đó chỉ dạy
chúng sinh tu các hạnh lành, dứt nghiệp xấu ác.
Bồ-tát lại nhớ nghó lời của Như Lai dạy: “Ai
hành bố thí tức diệt ba loại pháp ác, đó là ganh
ghét, bỏn sẻn, tham ái.” Do vậy, chúng ta hành bố
thí không nên sinh tâm kiêu mạn, phải nương vào lời
dạy của Như Lai mà hành hóa. Thiện nam! Đó là
Bồ-tát bố thí tài vật đầy đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí đầy đủ,
không mong đền đáp?
Thiện
nam! Bồ-tát làm việc bố thí không vì tự thân,
không vì quyến thuộc, không vì thế tục, không vì ân
nghóa mà hành bố thí. Các Bồ-tát này đúng như
pháp bố thí, vui vẻ bố thí. Do nhân duyên như vậy
nên Bồ-tát không có tâm mong cầu đền đáp. Thiện
nam! Đó là Bồ-tát bố thí đầy đủ, hoàn toàn
không mong cầu báo đáp.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí tình thương
đầy đủ?
Thiện
nam! Bồ-tát thấy các chúng sinh khốn khổ như: đói,
khát, không một mảnh vải che thân, hoặc thân mặc
rách rưới, hoặc không ai cứu giúp,không chỗ nương
tựa, phước đức mỏng manh, thân không được an.
Thấy vậy, Bồ-tát liền sinh tâm ân cần thương xót.
Vì muốn đem lại lợi ích an lạc cho chúng sinh nên
Bồ-tát cấp tốc tu hạnh Bồ-đề vô thượng, nghó:
các chúng sinh khốn khổ, không ai cứu hộ, không nơi
nương tựa, sinh tử lưu chuyển khắp nơi trong sáu
nẻo, thọ các thống khổ không một phút giây ngừng
nghỉ, cho nên Bồ-tát nguyện làm tôn sư, làm người
thủ lãnh, làm người dẫn đường, làm người cứu
độ, làm chỗ nương tựa cho các chúng sinh. Bồ-tát
dùng tình thương lớn thâu nhận, bảo phủ lấy tâm
chúng sinh, xót thương thâu tóm vô lượng, vô biên
tất cả chúng sinh như vậy. Tu thiện căn này, Bồ-tát
không sinh kiêu mạn. Thiện nam! Đó là Bồ-tát bố
thí tình thương đầy đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí hoàn toàn
không kiêu mạn?
Thiện
nam! Bồ-tát làm việc bố thí chẳng cho bằng cách
ném, chẳng khinh khi người nhận thí, chẳng mạ nhục,
bực tức khi bố thí, chẳng ỷ giàu sang, bố thí qua
loa, chẳng cầu danh tiếng, chẳng ỷ vào sự đa văn
của mình. Bồ-tát khi bố thí phải ân cần, cung kính,
tự tay ban vật thí cho họ. Thiện nam! Đó là Bồ-tát
bố thí hoàn toàn không có kiêu mạn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí nhiệt tình, chu
đáo, trọn vẹn?
Thiện
nam! Nếu Bồ-tát thấy các Hòa thượng, Sư tăng, bậc
đáng tôn kính cùng các bạn đồng tu thì phải hết
lòng ân cần, cung kính, chắp tay lễ bái, nghênh tiếp
đón đưa, vui hòa niềm nỡ. Đối với các pháp sự
tu hành, Bồ-tát tương ưng với thiện, thường làm
bạn với nhau. Thiện nam! Đó là Bồ-tát bố thí
nhiệt tình, chu đáo, trọn vẹn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát cúng dường đầy đủ?
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát bày biện các vật cúng dường
ở trước Phật, trước Pháp, trước Tăng. Hoặc
đến chỗ tháp miếu của Như Lai, Bồ-tát quét dọn
sạch sẽ, đem các loại hương hoa cúng dường. Hoặc
tháp Như Lai bị hư hoại thì Bồ-tát liền tu sửa.
Bồ-tát cúng dường chư Phật như vậy. Đối với
chánh pháp của Như Lai, Bồ-tát sau khi nghe rồi liền
thọ trì, đọc tụng, biên chép, giảng nói, suy nghó
về ý nghóa ấy, tu hành như pháp, không còn điên
đảo. Bồ-tát cúng dường chánh pháp như vậy.
Bồ-tát
đem các loại y phục, đồ ăn, thức uống, nệm lót,
thuốc thang, tất cả tài sản, thậm chí đến cả nước
lạnh, nước nóng… cung cấp cúng dường chúng Tăng.
Thiện nam! Như vậy gọi là Bồ-tát cúng dường đầy đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí đầy đủ
không nương vào nơi chốn?

Thiện nam! Khi Bồ-tát
thực hành bố thí không tạo ước nguyện nhưng vì
căn lành mà nên khiến được sinh vào cõi trời,
hoặc tuần tự đến các cõi trời, hay sinh làm quốc
vương, triều thần, tể tướng giàu sang. Thiện nam! Đó
là Bồ-tát bố thí đầy đủ không nương vào xứ xở.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát bố thí đầy đủ sự
tịnh khiết?
Thiện
nam! Như trước đã nói, Bồ-tát thực hành các
loại thí đều khéo quan sát. Nhờ quán sát như vậy
nên các lỗi lầm, cấu uế, chướng ngại của sự
bố thí không phát sinh. Thiện nam! Như vậy, Bồ-tát
bố thí đầy đủ sự tịnh khiết. Thiện nam! Đó là
mười pháp Bố thí ba-la-mật đầy đủ của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Bồ-tát có đầy đủ mười pháp Trì giới
ba-la-mật. Những gì là mười?
1.Hộ trì giới cấm Ba-la-đề-mộc-xoa.
2.Hộ trì học giới ứng hợp của Bồ-tát.
3.Xa lìa hết thảy mọi phiền não, thiêu đốt.
4.Lìa xa tư duy bất thiện.
5.Tin nơi nghiệp nhân quả.
6.Khởi tưởng sợ hãi tội lỗi.
7.Biết quán xát hổ thẹn.
8.Thọ trì kiên cố.
9.Trì giới không có chỗ nương tựa.
10.Hành tịnh giới tam luân.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát giữ gìn giới cấm
Ba-la-đề-mộc-xoa?
Những
giới cấm Như Lai chế trong Tu-đa-la, Tỳ-ni và trong các
kinh, Bồ-tát sống bất cứ nơi đâu cũng phải nên
học và thọ trì đúng như pháp, không cậy nơi chủng
tộc, không vướng nơi các kiến chấp, không chia rẻ
đồ chúng, không nhìn lỗi người, không dấy tưởng
thấp kém, không tham vướng nơi tạp nghệ. Đối với
giới luật sinh tâm ân cần, tôn kính, thọ trì như
pháp. Như vậy là Bồ-tát giữ gìn giới cấm
Ba-la-đề-mộc-xoa.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát gìn giữ học giới ứng
hợp của Bồ-tát?
Thiện
nam! Bồ-tát tư duy, suy xét kỹ: “Ta chẳng những thọ
trì Ba-la-đề-mộc-xoa, mà còn mà phải chứng được
quả vị Bồ-đề vô thượng. Do đó, bất cứ trong
kinh nào nói về các loại oai nghi của Bồ-tát, các
loại luật nghi của Bồ-tát được Như Lai chế định,
ta phải nên học, thọ trì đúng như pháp.”
Bồ-tát
tu tập giới, oai nghi như thế nào?
Phi
xứ, phi thời, Bồ-tát không nên thuyết pháp. Phải
biết thời, thông hiểu về quốc độ, dùng mỹ âm
hòa nhã, vì họ mà giảng nói. Vì sao? Vì chớ để
cho chúng sinh sinh tâm bất thiện, nên bảo hộ họ, ý
tự thâu giữ sáu tình. Như vậy Bồ-tát mới đạt
được hạnh Bồ-đề viên mãn.
Thế
nào là luật nghi, giới đầy đủ?
Đó
là nói lời tốt đẹp, nói lời diệu êm, không
trụ nơi uế tạp loạn; thích sống nơi vắng lặng tịnh,
sắc diện luôn tươi vui. Sau khi đầy đủ oai nghi như
vậy, Bồ-tát thông suốt các pháp luật nghi của Như
Lai chế, dùng tâm ân cần thọ trì trọn vẹn.
Như
vậy là Bồ-tát gìn giữ học giới ứng hợp của Bồ-tát.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát lìa xa hết thảy sự thiêu
đốt của phiền não?
Thiện
nam! Bồ-tát hoặc bị tham dục thiêu đốt, hoặc bị sân
hận thiêu đốt, hoặc bị si mê thiêu đốt, kể cả bị
hết thảy vô lượng các lửa phiền não thiêu đốt,
hoặc các loại nhân duyên nơi tài sản, tiền của,…
thiêu đốt thân tâm. Bồ-tát nên tu ba loại pháp
môn đối trị, phải sớm lìa xa nhân duyên ba độc.
Đối
trị dục như thế nào? Nhân duyên của dâm dục là
gì?
Tu
quán bất tịnh là đối trị dục. Hết thảy nữ sắc
là nhân duyên dâm.
Tu
quán bất tịnh như thế nào?
Đó
là quán các phần trong thân này như: lông, tóc,
móng, răng, da, mọi thứ cấu bẩn, nước mắt, mồ
hôi, đờm dãi, phân, nước tiểu, gân, thịt, huyết
mạch, não, mô, mỡ sa, xương tủy, mỡ nước, mũ,
tim, phổi, lá lách, thận, gan, mật ruột, dạ dày,
nước vàng trắng, sinh thục, nhị tạng, đầy dẫy
những bất tịnh. Bồ-tát nên khéo quán sát ba mươi
sáu vật của thân như vậy. Quán sát như thế, lại
tư duy: “Có những hài nhi, phàm phu ngu si, không sáng
suốt, ít phần thiện căn, còn có khả năng quan sát
ba mươi sáu vật, không sinh tham dục; huống gì là
người trí gồm đủ tướng đại nhân, thiện căn
sâu dày.” Bồ-tát tu quán bất tịnh như vậy.
Thế
nào gọi là nữ sắc?
Đó
là (những nữ giới): hay ưa trang điểm, sửa sắc
đẹp ngoại hình được duyên dáng, cho ba mươi sáu
vật giả hợp hôi thối là hình tướng đẹp, làm
mê hoặc các hạng phàm ngu. Nếu khi thấy sắc, Bồ-tát
nên khởi niệm: “Như Lai thường dạy: Hết thảy
cảnh giới như mộng, như huyễn, đều là hư vọng.”
Có người trí nào đối với các cảnh giới như
mộng, huyễn… lại sinh tâm tham dục?! Quán sát như
vậy nên sớm xa lìa.
Đó
gọi là Bồ-tát lìa nhân duyên của dục.
Đối
trị sân hận như thế nào? Thế nào là nguyên nhân
của sân hận?
Thiện
nam! Đối với các chúng sinh, Bồ-tát luôn sinh tâm
Từ bi. Những nhân duyên có khả năng làm sân sinh
khởi, Bồ-tát đều phải lìa xa. Như vậy là Bồ-tát
tu đối trị sân, lìa nhân duyên của sân. Sau khi quán
như vậy, Bồ-tát liền được lìa si. Được lìa si
rồi, không sinh khổ não. Nếu bị hạ nhục hoặc mất
tài vật, Bồ-tát cũng không sinh bức bách khổ não.
Như vậy là Bồ-tát lìa xa hết thảy sự thiêu đốt của phiền não.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát lìa xa tư duy bất thiện?
Thiện
nam! Bồ-tát một mình ở nơi thanh vắng tịch tónh,
không bè bạn, phát tâm như vầy: “Nay ta an trụ nơi
thanh tịnh, không ồn ào, náo loạn. Do vậy, được
trụ nơi giới luật an lạc, thanh tịnh của Như Lai.”
Có các Sa-môn cạo bỏ râu tóc, mặc y hoại sắc,
hành khổ hạnh, gần tri thức ác, tư duy bất thiện
nên đã đánh mất giới luật của Như Lai giảng dạy.
Như vậy là Bồ-tát lìa xa tư duy bất thiện.
Thế
nào là Bồ-tát tin nơi nghiệp, nhân quả?
Bồ-tát
khởi sự tư duy: “Như Phật dạy: Sa-môn tạo công
đức, phải nên chí tâm trì giới, tu trí một cách
hết sức chuyên cần.” Vì sao? Vì chí tâm tạo công
đức như vậy nên thọ được quả báo an lạc như
ý. Do tin như vậy nên liền được lìa xa các nghiệp
bất thiện. Đó gọi là Bồ-tát tin nơi nghiệp, nhân quả.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát khởi tưởng lo sợ về
tội?
Đối
với tội lỗi vi tế, Bồ-tát luôn sinh lo sợ hãy
còn không dám cố phạm. Vì sao? Vì như Phật dạy
Sa-môn: “Thể tánh của tội lỗi là độc dược,
hoặc nhiều, hoặc ít đều có thể làm chết người.
Hết thảy tội lỗi hoặc lớn hoặc nhỏ đều khiến
cho chúng sinh đọa vào ba đường ác khốn khổ: địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh.” Cũng lại như vậy, tư duy
như thế Bồ-tát liền sinh tưởng lo sợ đối với
hết thảy tội. Đó gọi là Bồ-tát lo sơ về nghiệp tội.
Thế
nào là Bồ-tát biết quán sát hổ thẹn?
Bồ-tát
thân quen với bốn bộ chúng và dân chúng trong nước.
Những người như vậy gởi cho Bồ-tát các loai vật
báu: vàng, bạc, trân châu, lưu ly, ngọc bích, nhưng
Bồ-tát không sinh tham. Hoặc vật của tháp miếu, hoặc
các vật của Tăng giao phó cho Bồ-tát, Bồ-tát cũng
không dùng riêng. Vì sao? Vì như Phật dạy: “Bồ-tát
đối với các phần thân mình, thà chịu cắt thịt tùy
ý dùng, chớ không dùng vật chẳng phải là xả
thí.” Như vậy là Bồ-tát biết quán sát, hổ thẹn.
Thế
nào là Bồ-tát thọ trì kiên cố?
Bồ-tát
nếu bị các Thiên thần và quyến thuộc của ma làm
nhiễu loạn, khiến sinh tâm tham đắm tất cả tài vật
cùng năm thứ dục lạc, nhưng tâm Bồ-tát luôn an
trụ bất động, không bị phân tán, cũng không thoái
chuyển. Như vậy là Bồ-tát thọ trì kiên cố.
Thế
nào là Bồ-tát hành trì giới không có nơi chốn
nương tựa?
Bồ-tát
hành trì tịnh giới, nghó rằng: “Không vì giới đây
mà ta sẽ được sinh Thiên và làm chư Thiên, đế
chủ, các quốc vương, các triều đại thần.” Bồ-tát
hành trì giới là hoàn toàn không thủ đắc. Đó
gọi là Bồ-tát hành trì giới không có nơi chốn nương tựa.
Thế
nào là Bồ-tát hành tịnh giới tam luân?
Đó
là Bồ-tát dùng thân thanh tịnh, khẩu thanh tịnh, tâm
thanh tịnh để trì giới.
Thế
nào là Bồ-tát thân giới thanh tịnh?
Đó
là hết thảy thân nghiệp bất thiện: sát sinh, trộm
cướp, tà dâm, Bồ-tát đều đã lìa xa. Đó gọi
là Bồ-tát thân nghiệp thanh tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát khẩu nghiệp thanh tịnh?
Đó
là hết thảy khẩu nghiệp bất thiện: vọng ngữ, nói
hai lưỡi, ác khẩu mắng chửi, nói lời ly gián…
Bồ-tát đều đã lìa xa. Đó gọi là Bồ-tát khẩu
nghiệp thanh tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát tâm nghiệp thanh tịnh?
Đó
là hết thảy tâm nghiệp bất thiện: tham dục, sân
hận, ngu si… Bồ-tát đều đã lìa xa. Đó gọi là
Bồ-tát tâm nghiệp thanh tịnh.
Như
vậy gọi là hành trì tịnh giới tam luân.
Thiện
nam! Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ Trì giới ba-la-mật thanh tịnh.
Thiện
nam! Bồ-tát có đủ mười Nhẫn nhục ba-la-mật. Những
gì là mười?
1.Đầy đủ nội nhẫn.
2.Đầy đủ ngoại nhẫn.
3.Đầy đủ pháp nhẫn.
4.Đầy đủ Nhẫn được Phật ấn chứng.
5.Đầy đủ không nhẫn phương sở.
6.Đầy đủ nhẫn bình đẳng.
7.Đầy đủ không nhẫn kiến sự.
8.Đầy đủ không nhẫn dao động.
9.Đầy đủ nhẫn Từ bi.
10.Đầy đủ thành tựu nhẫn thệ nguyện.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ nội nhẫn?
Như
bên trong có: ưu, bi, khổ não, sầu lo, buồn bực, bứt
rứt… Bồ-tát đều nhẫn chịu một cách mặc nhiên,
không nổi nóng. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ nội nhẫn.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ ngoại nhẫn?
Thiện
nam! Có người nói lời thô ác, mắng chửi, nguyền
rủa, phỉ báng Bồ-tát cùng cha mẹ và hết thảy các
quyến thuộc, các vị hòa thượng, sư tăng cho đến
hủy báng Phật, Pháp, Tăng bảo…, Bồ-tát nghe rồi
vẫn gắng nhẫn không sân, không buồn phiền, không
ôm lòng oán hận. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ ngoại nhẫn.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ pháp nhẫn?
Đối
với những kinh, giáo sâu xa của chư Như Lai giảng
dạy, Đại Bồ-tát trừ các nghi hoặc, ý hướng khó
đạt cảnh giới chư Phật. Đây là các pháp xưa nay
tich tónh, không sinh không duyệt, tự tánh là
Niết-bàn. Nghe pháp như vậy, Bồ-tát không sinh kinh hãi, không khiếp sợ, không mất vía, khỏi sự tư
duy, sâu xa trong mọi lúc. Có người nào không nghe
chánh pháp vi diệu sâu xa như vậy của Như Lai, mà
đạt được quả vị Bồ-đề vô thượng chăng? Vì
nhân duyên này phải nên chí tâm thọ trì, đọc
tụng, quán xát tu hành chánh pháp như thế. Đó gọi
là Bồ-tát đầy đủ pháp nhẫn.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ được Phật ấn chứng?
Đại
Bồ-tát nếu sinh sân hận liền phải chí tâm lắng
lòng tư duy: “Sân này do đâu sinh và do đâu diệt?
Ai sinh ra? Vì sao sinh ra? Nương nhân gì sinh?” Quán sát
như vậy không thấy nhân sân, không thấy nơi sinh,
không thấy nguyên do. Vì nhân duyên này liền nhẫn
được nó, không sinh phiền não. Đó gọi là Bồ-tát
đầy đủ được Phật ấn chứng.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ nhẫn không phương sở?
Bồ-tát
không chỉ nhẫn vào ban ngày mà ban đêm không nhẫn;
không chỉ nhẫn vào ban đêm mà ban ngày không nhẫn.
Không chỉ nhẫn ở nước này mà không nhẫn ở
nước kia; không chỉ nhẫn ở nước kia mà không
nhẫn ở nước này. Không chỉ nhẫn nơi hàng tri thức
mà không nhẫn với chẳng tri thức; không chỉ nhẫn
với chẳng tri thức ma không nhẫn với hàng tri thức.
Bồ-tát không như vậy, trong tất cả thời, bất cứ
nơi đâu cũng đều có thể nhẫn, an chịu tất cả. Đó
gọi là Bồ-tát nhẫn không phương sở.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ nhẫn bình đẳng?
Bồ-tát
không chỉ nhẫn với cha mẹ, tôn trưởng, vợ con,
tất cả quyến thuộc của mình, mà không nhẫn các
đối tượng khác. Bồ-tát không như vậy. Vì sao? Vì
Bồ-tát thực hành nhẫn không hề có thân sơ. Bất
luận là hạng tôn quý, thấp hèn, kể cả hạng
chiên-đà-la, Bồ-tát đều dùng tâm bình đẳng kham
nhẫn tất cả. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ nhẫn bình đẳng.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ nhẫn không kiến sự?
Bồ-tát
hành trì nhẫn không vì duyên sự, nhẫn không vì
tiếng tăm, nhẫn không vì được lưu truyền tên tuổi
ở đời, nhẫn không vì hổ thẹn, Bồ-tát ở nơi
nào chốn nào luôn tu nhẫn nhục. Đó gọi là Bồ-tát
đầy đủ không nhẫn kiến sự.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ không nhẫn nhiễu động?
Sân
hận chưa phát khởi vì ác chưa sinh, nên tạm nhẫn
nhục, đó không gọi là nhẫn của Bồ-tát. Nếu gặp
cảnh ác như bị đấm, bị đánh bằng cây, bằng dao,
hoặc bị đá, hoặc bị giết, hoặc bị mắng chửi…,
Bồ-tát đều nhẫn. Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ
không nhẫn nhiễu động.
Thế
nào là Bồ-tát đủ nhẫn Từ bi?
–Bồ-tát nếu làm quốc vương, vương tử, triều thần phú quý,
của cải sung mãn, quyền lực tự tại; giả sử bị
người mạ nhục, mắng chửi, phỉ báng, khinh khi đủ
cách, Bồ-tát đều kham nhẫn, không sân, không hận,
không tỏ vẻ sang giàu, nên suy nghó: “Những chúng
sinh này ta đều cậy nhờ, được ta giúp đỡ. Do
vậy không nên đối với chỗ như thế lại khởi sự
sân hận, phải xả bỏ ngay.” Vì nhân duyên ấy mà
từ bi được tăng trưởng, hay an nhẫn, không sinh
sân hận. Đó gọi là Bồ-tát đủ nhẫn Từ bi.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ nhẫn thệ nguyện?
Đại
Bồ-tát nên nghó rằng: “Ở trước Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri, ta ngguyện như sư tử, gầm
vang. Ta sẽ tu hạnh cầu đạt đạo quả Bồ-đề vô
thượng. Thấy các chúng sinh chìm đắm sâu thẳm trong
bun lầy sinh tử, ta phải cứu vớt khiến họ được
độ thoát. Do vậy, nay ta không thể đối với các
chúng sinh đáng cứu độ lại khởi tâm sân hận,
thù oán, không nhịn, không nhẫn. Nếu ta không nhẫn,
còn chẳng tự độ, huống là độ người.”
Thiện
nam! Ví như thầy thuốc, thấy những người mù liền
khởi niệm: “Nay ta nên vì những người này trừ
thảy các loại màng chướng mù tối trong mắt cho
họ.” Tuy nghó như vậy, nhưng chính y sư mắt cũng bị mù từ lâu.
Thiện
nam! Ý ông nghó sao? Y sư như vậy có khả năng trừ
bệnh mắt cho chúng sinh không?
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát cũng như vậy, đối với vô minh
ấy đã là người bẩm sinh nơi thế gian, tự thân
không có tuệ nhãn, làm sao có khả năng trừ vô
minh cho thế gian? Tự thân bệnh mắt còn chẳng thể
trị, há có khả năng trị cho kẻ khác? Vì nhân duyên
này, Bồ-tát muốn trừ hết thảy vô minh tăm tối
của chúng sinh, trước phải tự trừ hết thảy các
ám chướng của mình, sau mới trị cho người. Do vậy,
Bồ-tát phải kham nhẫn, không sinh sân hận. Như vậy
là Bồ-tát đầy đủ nhẫn tự thệ nguyện.
Thiện
nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát hoàn thiện đầy đủ
mười pháp Nhẫn nhục ba-la-mật.

KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN
<卷 id="107634447">Quyển 2</卷>
<詞 id="107634448">Phẩm 2: MƯỜI BA-LA-MẬT (Phần 2)</詞>

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát có đầy đủ mười pháp Tinh tấn ba-la-mật
viên mãn. Những gì là mười?
1.Tinh tấn như kim cang bất hoại.
2.Tinh tấn dũng mãnh.
3.Tinh tấn lìa hai bên.
4.Tinh tấn tăng thêm.
5.Tinh tấn luyện trị.
6.Tinh tấn không dừng nghó.
7.Tinh tấn thanh tịnh.
8.Tinh tấn vô tỷ.
9.Tinh tấn không khinh miệt.
10.Tinh tấn không kế sách.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát Tinh tấn bất hoại, dụ như
kim cang?
Đại
Bồ-tát dũng mãnh tinh tấn phát thệ nguyện rộng lớn
vì các chúng sinh: “Ai chưa Niết-bàn, ta khiến được
Niết-bàn. Ai chưa được độ, ta khiến được độ.
Ai chưa giải thoát, ta khiến được giải thoát. Ai chưa
an lập, ta khiến được an lập. Ai chưa giác ngộ, ta
khiến được giác ngộ.”
Lúc
Bồ-tát dũng mãnh, hiện bày tâm quảng đại như
vậy, ma Ba-tuần liền đến chỗ Bồ-tát, can gián:
“Thiện nam! Không nên dũng mãnh tinh tấn nhọc sức
như thế. Vì sao? Vì xưa kia ta đã từng dũng mãnh như
vậy, cũng vì chúng sinh mà phát thệ nguyện lớn: Ai
chưa Niết-bàn, khiến được Niết-bàn… thệ nguyện
như vậy đều là vọng ngữ, khi dối thế gian, chỉ là
hàng phàm phu, ấu tró không chân thật. Thiện nam! Ta
chưa từng thấy có người nào tinh tấn, phát thệ
nguyện lớn như vậy, vì nguyện lực mà chứng đắc
quả vị Bồ-đề vô thượng. Thiện nam! Ta chỉ thấy vô
lượng, vô biên hết thảy chúng sinh tinh tấn như vậy
đạt được Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa liền
nhập Niết-bàn. Do đó, ông nên sớm xả bỏ tinh
tấn, vì chỉ khiến cho thân tâm lao lực, khổ nhọc.”
Khi
ấy, Bồ-tát liền nghó: “Có nên quát mắng ma
Ba-tuần không? Nó đến không cố tình nhiễu loạn ta
chăng? Nó không muốn tạo chướng ngại gây khó
khăn cho pháp sự của ta chăng?”
Sau
khi xét kỹ như vậy, Bồ-tát nói: “Lành thay!
Ba-tuần! Ít ham muốn tự hành trì, biết việc khổ vui
nơi thế gian chăng? Này Ba-tuần! Như Lai dạy: Hết thảy
thế gian này, nghiệp là thầy giỏi sai khiến. Do dựa
nương nhân nơi nghiệp lực mà bị sai sử.” Ba-tuần!
Ông nên tự thu giữ, trở về với chánh đạo. Nay
ông não hại ta, vì nhân duyên ấy, đời vị lai sẽ
thọ khổ mãi mãi, không có lợi ích.”
Cũng
vậy, ma chúng và dân thiên ma cùng nhau kéo đến cố
tạo chướng ngại, não hại Bồ-tát không lay chuyển,
không phân tán, không thối lui. Đó là Bồ-tát đầy
đủ tinh tấn như kim cang.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tinh tấn dũng mãnh?
Đại
Bồ-tát hành tinh tấn dũng mãnh tức có khả năng
vượt hơn các hạnh tu trước. Các hàng Bồ-tát
khác chẳng thể bằng một phần của Bồ-tát này, cho
đến dùng toán số ví dụ cũng chẳng thể sánh,
huống nữa là các Thanh văn, Bích-chi-phật…
Bồ-tát
từ lúc mới phát tâm, hết lòng tinh tấn thâu giữ
tất cả pháp tạng của Như Lai, liền xa lìa được
hết thảy pháp bất thiện. Đó là Bồ-tát đầy đủ
tinh tấn dũng mãnh.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn lìa nhị biên?
Đại
Bồ-tát tuy hành tinh tấn dũng mãnh như vậy, nhưng
không được quá sức, tự khổ thân mình, cũng
không được yếu đuối, bê trễ, biếng nhác. Đó
là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn lìa nhị biên.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn tăng trưởng?
Đại
Bồ-tát tinh tấn như vầy: “Thân Như Lai thế nào,
thân ta như thế đó. Đảnh thượng Như Lai không ai
thấy được, ánh sáng tròn đầy một tầm, tướng
hảo thù thắng, công đức chư Phật đầy đủ vô
lượng, không thể nghó bàn, trí tuệ vô ngại, thường
như sư tử gầm, hiện bày lực vô sơ úy…, ta cũng
phải như vậy.” Tinh tấn như thế gọi là Bồ-tát
đầy đủ tinh tấn tăng trưởng.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn luyện trị?
Thiện
nam! Như ngọc báu ma-ni cùng vàng, bạc… nhờ tôi
luyện nên cấu bẩn không còn, ánh sáng tinh khiết
trong suốt, ai thấy cũng khen:
“Ngọc báu ma-ni cùng vàng bạc nay được sáng đẹp là nhờ
tôi luyện.” Cũng vậy, Bồ-tát tu hành tinh tấn, trừ
sạch hết thảy cấu uế, bất tịnh, cũng lại như thế.
Thế nào là cấu bẩn của Tinh tấn? Bê trễ, biếng
nhác là cấu bẩn của Tinh tấn. Đối với sự ăn
uống chẳng tự biết đủ, chẳng biết tiết chế, đó
là cấu bẩn của tinh tấn. Bồ-tát đều phải trừ
sạch. Bồ-tát dũng mãnh như vậy, không còn cấu,
không còn uế thì ánh sáng tinh khiết hiển lộ. Đó
là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn tôi luyện.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn không dừng nghó?
Đại
Bồ-tát trong bốn oai nghi thường tu tinh tấn, không
tạm ngơi nghó trong mọi thời gian, không gian. Đó gọi
là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn không dừng nghó?
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn thanh tịnh?
Đại
Bồ-tát thường tu tinh tấn như vậy. Giả sử có các
pháp bất thiện thô ác, nhân duyên lắm chướng
ngại đạo, các việc không lợi ích, Bồ-tát đều
phải trừ sạch. Có các pháp thiện tùy thuận
Niết-bàn, không nghịch chánh đạo, hỗ trợ Bồ-đề,
hướng tới Bồ-đề, Bồ-tát phải làm cho tăng
trưởng rộng lớn. Trong một niệm còn không cố sinh
khỏi các ác vi tế, huống gì là đối với đại ác.
Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn thanh tịnh.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn vô tỷ?
Bồ-tát
suy nghó: Nếu hằng hà sa số thế giới khắp mười
phương là ngục A-tỳ, bị lửa dữ thiêu đốt,
Bồ-tát thấy các chúng sinh trong những thế giới ấy
không ai cứu, không ai hộ, không nơi chốn quay về,
khốn khổ không chỗ hướng đến, Bồ-tát liền phát
tâm dũng mãnh, một mình không bạn; giả như vì nhân
duyên chỉ độ thoát cho một người, Bồ-tát hãy còn
đi đến cứu độ giúp họ thoát khỏi những thế
giới lửa dữ như thế, huống nữa là nhiều người.
Như vậy, các Thanh văn, Bích-chi-phật… cùng các
ngoại đạo chẳng thể so sánh với Bồ-tát. Đó là
Bồ-tát đầy đủ tinh tấn vô tỷ.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn không khinh miệt?
Bồ-tát
không nên nghó: “Hàng phàm phu như nơi thế gian chẳng
thể chứng đắc Bồ-đề. Nay sự tinh tấn tu tập của
ta còn chẳng đủ, lại biếng nhác, yếu đuối thua kém
muôn đắc pháp Bồ-đề phải dũng mãnh tu tập tinh
tấn như cứu lửa cháy trên đầu, trải qua vô lượng
kiếp như vậy mới đạt được. Nay ta nếu không gắn
sức thọ nhận, xốc vác với gánh nặng như thế, há
có thể chứng đắc Pháp Bồ-đề ư?”
Bồ-tát
lại tư duy niệm tưởng: “Quá khứ đã có vô
lượng chư Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, chư
Phật Chánh đẳng giác nơi đời hiện tại và các vị
sẽ thành tựu Chánh Đẳng giác nơi đời vị lai, tất
cả đều dùng kế sách dũng mãnh như vậy, tu hành
như vậy, tinh tấn như vậy, nên chư Phật, Như Lai đều
thành tựu quả vị Chánh giác. Nay ta phải dùng kế
sách tinh tấn dũng mãnh như thế, các chúng sinh chẳng
thể sánh được. Duyên theo các chúng sinh mà thành
tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng cũng lại được
như vậy. Do đó, nay thà vì tất cả chúng sinh, ta thọ
khổ địa ngục, chứ không vì lợi ích tự thân,
riêng chứng giải thoát, chọn lấy Niết-bàn.” Đó
là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn không khinh miệt.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn không kế
sách?
Bồ-tát
tinh tấn như vậy, chẳng phải theo kế sách của người
khác, chẳng chấp theo đường lối của người khác,
cũng chẳng vì chuyên cần tinh tấn như vậy mà cho là
kế sách của mình khác lạ so với tha nhân, cũng
chẳng tự cao. Phải nên tư duy: “Có người trí nào
làm việc chánh, việc tư, lại đợi kế sách của
người khác?” Đó là Bồ-tát đầy đủ tinh tấn không kế sách.
Thiện
nam! Như vậy Bồ-tát hoàn thiện đầy đủ mười pháp
Tinh tấn ba-la-mật.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đầy đủ mười pháp
Thiền định ba-la-mật viên mãn. Những gì là mười?
1.Phước đức trợ giúp.
2.Khởi nhiều tưởng chán lìa.
3.Dũng mãnh tinh tấn.
4.Đầy đủ đa văn.
5.Tâm không điên đảo.
6.Tương ưng với lời giáo huấn.
7.Như pháp tu hành.
8.Tự tánh là lợi căn.
9.Thông hiểu tâm địa.
10.Thông tỏ về Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, không có ý dừng nghó.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát phước đức trợ giúp?
Đối
với pháp Đại thừa, Đại Bồ-tát đã từng trồng
sâu gốc đức. Sinh tử lưu chuyển bất cứ nơi đâu,
Bồ-tát cũng được các hàng tri thức thiện thâu
nhận, tùy nguyện thọ sinh, hoặc nơi nhà thuộc tộc
họ phú quý, hoặc nơi đại gia cư só, hoặc nơi nhà
tín lạc. Ý đã muốn thọ sinh nơi ấy, liền tạo nhân
duyên của nghiệp ấy, khiến được sinh đến nơi chốn
ấy, đời đời kiếp kiếp luôn được gặp, gần
gũi tri thức thiện chân chánh.
Thế
nào là tri thức thiện chân chánh?
Nghóa
là các Đức Phật và Bồ-tát, làm cho nhân duyên
của sự tu tập nghiệp thiện, có từ đời trước
được tăng trưởng. Bồ-tát thường nghó: “Thế
gian khổ lụy, thế gian thống khổ! Hết thảy thế gian
đều không an ổn, từ lâu vướng phải trọng bệnh
là vô minh si ám. Vì sao? Vì nhân duyên của dục. Do
đó, nay đối với thế gian khốn ách như vậy, ta
không nên cầu thọ năm dục, xét dục chỉ là vọng
tưởng, điên đảo, ở trong ba khổ lầm sinh tưởng
cho làm lạc. Do vậy, trong các kinh, Như Lai nói đủ
các loại nhân duyên của dâm dục, gây nhiều tội
lỗi, cần phải dứt sạch.” Vì vậy mà nói dâm dục
như cách nướng thịt, thịt quay bị cháy đều. Như lưỡi
tham liếm vị hư giả trên dao bén nhọn. Như đầu rắn
độc đủ bốn loại độc. Như heo trong chuồng hôi thối
bất tịnh. Như chó ngu si gặm xương khô, miệng tiết ra
dịch vị, cho đó là ngon. Cũng như khỉ, vượn bị dính
chặt vào keo. Do vậy, Bồ-tát phải nên nhàm chán,
cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, như pháp xuất gia
ở trong chánh pháp, sống nơi không nhà, mến mộ tinh
tấn; chưa đắc làm cho đắc, chưa chứng khiến cho
chứng, chưa đến khiến được đến. Vì nhân duyên
này mà chọn lấy ba tuệ. Đối với Thế đế và Đệ
nhất nghóa đế đã được nêu giảng cần thông hiểu
lý thâm diệu của nhị đế. Luôn tùy theo sự giáo
huấn, lìa các điên đảo, tu hành như pháp.
Thế
nào gọi là tu hành như pháp?
Đó
là chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm, chánh
định. Do có khả năng thông đạt đạo đế nên thành
tựu lợi căn, thấu rõ về các căn, ưa thích tịch
tónh, lìa bỏ hết thảy đồ chúng hỗn tạp, huyên
náo, đa ngôn, dâm, nộ, si… tất cả ác kiến. Hoàn
toàn lìa xa, mọi kiến chấp, bà con, lợi dưỡng,
thanh danh khiến thân tâm an vui, điều hòa, thuận hợp.
Lại
tư duy quán sát tâm này, sự hoạt động của nó như
thế nào là pháp thiện, pháp bất thiện, pháp vô
ký? Nếu làm việc thiện làm sinh hoan hỷ. Nếu sinh
giác dục gọi là bất thiện.
Dục
có ba loại là thượng, trung, hạ.
Thế
nào là dục bậc thượng? Đó là dục hiện bày
khắp thân ăn sâu trong tâm làm mê loạn điên
cuồng, chẳng thể tu hạnh nhân duyên của xa lìa, vì bị
đắm nhiễm. Vì sao đắm nhiễm? Vì người ấy chẳng
thể sinh tâm hổ thẹn trọn vẹn, nên tuy ở một mình
nơi vắng vẻ nhưng vẫn nhớ nghó tới việc ấy, không
lúc nào quên. Khởi quán giác ác quả quyết rằng
dâm dục là hơn hết, ca vịnh, tán thán, vọng tưởng
điên đảo, cho là việc hay tốt. Như khỉ, vượn ngu
si, thấy trăng trong nước liền muốn chộp bắt, chẳng
biết thấy như vậy là lầm, không có tâm hổ thẹn.
Do nhân duyên là dục nên có thể tranh giành cùng
với cha mẹ, tôn trưởng, chẳng kiên nể thân sơ.
Phàm phu ngu si mê say ái nhiễm, chẳng thể xả bỏ
nhân duyên dục nên chết rồi bị đọa vào địa ngục
súc sinh, thọ các khổ báo. Đây gọi là dục bậc thượng.
Thế
nào là dục bậc trung?
Như
người tập hành động, gần gũi sự dâm dục, trước
chưa giao tiếp, chỉ mới chuẩn bị, việc ấy đang diễn
tiến nửa chừng liền sinh tâm hổ thẹn chán bỏ,
biết dục là bất thiện, tự hối hận quở trách.
Đây gọi là dục bậc trung.
Thế
nào là dục bậc hạ?
Như
gặp nhân duyên dục thì nắm tay, xúc chạm, nói
chuyện, mắt nhìn có tình ý. Đây gọi là dục bậc
hạ. Cho đến nói rộng về dâm dục, thì ngay cả việc
trang điểm nơi thân thể, hoặc ái luyến về thọ mạng
cùng các tài sản hay sinh tham đắm, tất cả đều là dâm dục.
Thế
nào gọi là sân? Sân cũng có ba loại: thượng, trung, hạ.
Sân
bậc thượng là hay sinh tâm phẫn hận, oán thù, hung
hăng, ác độc, ganh ghét, có thể gây tạo đủ năm
trọng tội vô gián, hoặc hủy báng chánh pháp. Do
hủy báng chánh pháp nên bị trọng tội, năm tội ngũ
nghịch trước không bằng một phần, cho đến chẳng
thể lấy gì để tính đếm nếu ví dụ. Do nhân duyên
này nên khi chết bị đọa vào đại địa ngục, thọ
các quả báo khổ, mãi mãi không ngừng trong vô
lượng kiếp. Sau đó được sinh làm người, ánh
mắt đỏ kè, tánh tình hung hăng, dối trá, bạo
ngược, nói lời hung dữ, sinh nơi nhà hạ tiện, nhà
chiên-đà-la. Vì nhân duyên này nên bị sinh tử lưu
chuyển không có kỳ hạn vượt thoát. Đây gọi là sân bậc thượng.
Thế
nào là sân bậc trung?
Người
tuy phát khởi sân, tạo các nghiệp ác nhưng liền
sinh tâm hối cải, phát lồ sửa đổi tội vừa mới
tạo, sớm tu pháp đối trị. Đây gọi là sân bậc trung.
Thế
nào là sân bậc hạ?
Đương
lúc sân phát khởi, nói lời thô ác, không ái
ngữ, hoặc nhìn một cách hờn giận. Tuy tạo nghiệp
bất thiện, nhưng không sân lâu, chỉ trong một niệm
sớm biết tu tập pháp đối trị. Đây gọi là sân bậc hạ.
Si
cũng có ba loại: thượng, trung, hạ.
Thế
nào là si bậc thượng?
Như
trước đã nói, những việc làm như vậy là mê
hoặc, ngu si; vậy mà không lo buồn, không biết hối
cải. Đây gọi là si bậc thượng.
Thế
nào là si bậc trung?
Trong
lúc bất giác tạo các nghiệp ác, liền sớm hối
cải, biết tội đã phạm chẳng ích lợi nên đối
trước bạn đồng học phát lồ Sám hối, chẳng dám
che đậy. Đây gọi là si bậc trung.
Thế
nào là si bậc hạ?
Đối
với giới đã thọ, giả như bị phạm hoặc hai, ba
giới đều là tội khai chế, chứ trọn chẳng dám
phạm tánh trọng giới. Đây gọi là si bậc hạ.
Trong
đây, Bồ-tát khéo dùng phương tiện thiện xảo chế
ngự tâm mình, chớ để tạo tội. Chế ngự tâm như
vậy làm cho nhân duyên của dâm dục trói buộc không
còn sinh lại. Vì sao? Vì khéo hàng phục tâm như thế
nên tâm như vô ký. Khi ấy ức niệm chuyên chú
quán sát khiến cho tánh tâm ấy cùng thiện tương ứng.
Thế
nào gọi là tâm vô ký?
Tâm
này chẳng phân tán theo bên ngoài, chẳng trụ ở
trong, chẳng trụ nơi thiện, cũng chẳng trụ nơi bất
thiện, chẳng thuộc định, chẳng thuộc quán, chẳng thể
thu nhiếp để được tịch tónh. Tâm này bị sự mê
ngủ bức bách, khiến rơi vào trạng thái gần như
hôn mê. Như người ngủ mới dậy, sự ngái ngủ
chưa tan nên tâm không rõ biết.
Khi
ấy, Bồ-tát dùng phương tiện chế phục tâm ấy, làm
cho phát khởi sự hoan hỷ, an trụ nơi thiền định. Như
vậy là Bồ-tát khéo giải được tâm này. Sau khi
giải tâm này rồi, Bồ-tát quán sát các pháp như
mộng huyễn, đây là pháp bất thiện, đây là pháp
xuất ly, đây là pháp không xuất ly…
Quán
như vậy rồi, Bồ-tát biết các pháp này đều nương
nơi tâm, do tâm sinh ra, tâm là ông chủ. Nếu có thể
điều phục, thu nhiếp, tâm được ngưng bặt, hoặc
thông đạt được tánh của tâm thì có khả năng
thâu hóa được tất cả các pháp, có khả năng
điều phục tất cả các pháp, có khả năng thông
đạt tấc cả các pháp. Nếu thấy tất cả các pháp
như vậy thì có khả năng tu tâm, dùng tâm buộc tâm,
khiến được an tónh. Nếu tâm tánh loạn, liền phải
chế ngự, khiến tâm an tónh trên tâm. Nếu tâm tương
ưng với sự tịch tónh như vậy, gọi là nhất tâm.
Được
nhất tâm rồi, tức nhập vào định. Được nhập định
rồi, tịch tónh sinh ra một hướng hoan hỷ. Tâm đã
hoan hỷ, tham dục liền diệt. Sau khi tham dục diệt thì
tất cả pháp bất thiện cũng diệt theo. Có giác, có
quán, tịch tónh phát sinh, đắc hoan hỷ lạc, nhập định
sơ thiền. Khi ấy vì diệt trừ giác quán nên Bồ-tát
cần hành tinh tấn, không nhiễm chấp nơi hương vị của
hoan hỷ lạc. Vì sao? Vì nó vô thường.
Chuyển
tâm hành nơi Sơ thiền, lìa sự giác quán, tâm không
nhiễm vướng. Không giác không quán, Tam-muội phát
sinh, đắc hoan hỷ lạc, nhập Đệ nhị thiền. Bấy giờ,
thấy sự an lạc này, Bồ-tát quyết cho là khổ. Vì
sao? Vì thuộc về ba khổ.
Khi
ấy Bồ-tát trụ vào tâm Xả. Trụ vào tâm Xả rồi
Bồ-tát nhớ nghó chân chánh, rõ biết thân đang thọ
lạc. Tất cả Thánh nhân gọi lạc này là xả. Ức
niệm trụ lạc, nhập Đệ tam thiền.
Khi
đó, vì thấy Đệ tam thiền chưa rốt ráo, nên Bồ-tát
cầu Tứ thiền, liền khiến tâm ấy nhập vào Tứ
thiền, làm cho các ngã kiến đều hồi chuyển. Lạc
cũng diệt theo, các khổ cũng diệt. Khổ, lạc diệt,
nên vui buồn từ trước đến nay cũng diệt. Không
khổ, không lạc, xả niệm thanh tịnh, nhập Đệ tứ thiền.
Lại
khởi quán hành, tự thấy thân cùng với hư không
chỉ là một tướng. Quán như vậy rồi thì hoàn toàn
siêu việt mọi sắc tướng, không còn tưởng ngăn
ngại. Vì sao? Vì đã vượt qua được sắc tưởng
nên không còn chướng ngại. Đối với tất cả
tưởng chỉ thấy vô ngại, vô biên như hư không, nên
liền nhập vào hư không vô biên. Khi đó, lại thấy
thức tương ưng cùng với hư không vô biên nên tự
cho thức đây không có biên vực liền nhập vào
thức vô biên. Vượt qua thức ấy rồi, trong đó chỉ
còn cái tâm vô tướng. Tất cả các hành diệt,
không còn công dụng của tâm. Đậy gọi là diệt.
Tâm
như vậy diệt, Bồ-tát phải nên biết nhập định trở
lại, tấn tu không ngừng nghó. Lúc này khởi lòng
từ tương ưng cùng tâm ấy, đầy đủ như trước đã
nói, cho đến tu chứng đắc sáu thông tự tại, ở
đây cũng lại tinh tấn không ngừng, cần cầu tu viên
mãn pháp hạnh Bồ-đề.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp Thiền ba-la-mật.
Này
thiện nam! Bồ-tát lại có đầy đủ mười pháp
Bát-nhã ba-la-mật. Những gì là mười?
1.Thông hiểu chân lý vô ngã.
2.Thông hiểu quả báo của các nghiệp.
3.Thông hiểu pháp hữu vi.
4.Thông hiểu sự sinh tử tương tục.
5.Thông hiểu sự sinh tử không tương tục.
6.Thông hiểu đạo Thanh văn, Bích-chi-phật.
7.Thông hiểu đạo Đại thừa.
8.Thông hiểu pháp xa lìa nghiệp ma.
9.Trí tuệ không điên đảo.
10.Trí tuệ không ai bằng.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu chân lý vô
ngã?
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát khéo dùng chánh tuệ quan sát
sắc ấm, cho đến khéo quan sát thọ, tưởng, hành
thức. Quan sát như vậy chẳng thấy sắc sinh, chẳng
thấy sắc tập, chẳng thấy sắc diệt. Cho đến đối
với thọ, tưởng, hành, thức cũng không thấy sinh,
cũng không thấy tập, cũng không thấy diệt. Vì sao?
Vì bản chất thật của nó là vậy, chẳng do thế tục
chỉ là giả danh. Tánh chân thật ấy cùng tánh thế
tục, hai loại tánh này văn tự, chương cú chẳng
thể diễn nói. Do nhân duyên này nên tinh tấn không
ngừng, như cứu lửa cháy đầu. Tinh tấn dũng mãnh
làm lợi ích cho chúng sinh. Đây là Bồ-tát thông
hiểu chân lý vô ngã.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu quả báo của các nghiệp?
Bồ-tát
nên quán sát như vầy: “Các thức quả báo thế
gian cho là có, tự tánh vốn là không, tựa như kỹ
nhi, thành Càn-thát-bà. Cái được gọi là chúng
sinh thì chẳng phải chúng sinh. Vậy mà cứ chấp chặt
các tướng, gắn chặt vào ngã kiến. Do nhân duyên
này nên chẳng đạt chân lý. Vì không thể thấu đạt
lý chân đạo nên thấy như vậy. Nếu nói không ngã,
không nhân, không chúng sinh, không thọ giả, không só
phu, không dưỡng dục, không nam nữ, cho đến khi có
các nghiệp báo nhân quả, thiện ác, vậy thì ai sinh,
ai tử?” Khi ấy Bồ-tát tuy biết không có chúng sinh
nhưng lại có nghiệp, có quả báo. Bồ-tát cũng biết
phi chúng sinh, phi nghiệp báo, nhân quả thiện ác, là
chánh tuệ chân thật. Đây là Bồ-tát thông hiểu
nghiệp báo nhân quả.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu các pháp hữu vi?
Đối
với tất cả các pháp hữu vi, Đại Bồ-tát nhờ
khéo dùng trí tuệ quan sát mà thông đạt. Bồ-tát
nên khởi quán như vầy: “Các pháp hành này dao
động không ngừng, như giọt sương buổi sáng, khi mặt
trời lên liền tiêu tan. Như thác nước chảy xuống
mà không trở về. Đối với pháp hành như vậy,
người có trí ai lại sinh tâm tham chấp, luyến mộ?!”
Nếu có thể quán thấy chân thật như vậy, thấy nhân
duyên một cách như thật thì liền sinh tâm tịch diệt,
chán bỏ. Đây là Bồ-tát thông hiểu pháp hữu vi.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu sự sinh tử lưu chuyển?
Bồ-tát
khéo dùng trí tuệ thông đạt các pháp hữu vi, suy
lường như vầy: “Con mắt tuệ của khắp cả thế gian
bị vô minh tối tăm che đậy. Như người mù tối
không thấy đường đi. Do đâu có thể thoát ly được
sinh tử? Do đắm, vướng sinh tử, bị ràng buộc vì
sợi dây thừng tham ái liền giữ lấy bốn Thủ, đi
vào ba cõi. Sinh tử chìm đắm do nhân duyên Thủ nên
tạo tác nghiệp thiện, bất thiện. Do các hành nghiệp
thiện, bất thiện, nên có nhân duyên sinh, thọ sinh
trong ba cõi. Do nhân duyên sinh nên có già, có chết.
Nhân duyên già chết, ưu bi, khổ não vô lượng bất
tận, lưu chuyển như vậy giống như bánh xe sinh tử
luân hồi lại không chấm dứt.” Đây gọi là
Bồ-tát thông hiểu sự sinh tử lưu chuyển.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu sự chấm dứt
sinh tử?
Đại
Bồ-tát khởi quán như vầy: “Do vô minh diệt nên
không còn đắm nơi sinh tử. Do không chấp trước
nên Tham ái không sinh. Do tham không sinh nên Thủ chẳng
sinh. Do Thủ chẳng sinh nên Hữu không còn tương tục.
Do không tương tục nên sinh tức là chẳng sinh. Do sinh
tức bất sinh nên các khổ não, già chết, ưu bi…
đều bi đoạn diệt, hoàn toàn rốt ráo.” Đại
Bồ-tát nương vào đạo lý ấy, khéo dùng trí tuệ
nên được thông đạt. Đây gọi là Bồ-tát thông
hiểu sự chấm dứt sinh tử.
Thế
nào là Bồ-tát thông hiểu Thanh văn, Bích-chi-phật
thừa?
Bồ-tát
nên quán như vầy: “Nếu hành pháp này thì đắc
quả Tu-đà-hoàn, hoặc đắc quả Tư-đà-hàm, hoặc
đắc quả A-na-hàm, hoặc đắc quả A-la-hán, đầy đủ
sáu thông, không còn các kết sử, hướng đến đạo
Niết-bàn, không còn trói buộc. Hoặc hành pháp này
chứng đắc Duyên giác, tự độ, tự thoát, tựa
như tê giác.”

Các pháp như vầy,
Bồ-tát khéo dùng trí tuệ nên đều thông đạt. Tuy
thông đạt như vậy nhưng Bồ-tát không thủ chứng.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát suy nghó: “Nay các loài chúng
sinh nương nhờ ta. Ta phải gầm lên tiếng sư tử thệ
nguyện độ thoát họ. Do vậy, nay hết thảy chúng sinh
còn sinh tử nhiều như rừng rậm nơi đồng hoang hiểm
nạn ta chưa độ xong, thì không nên tự độ thoát
mình khỏi sinh tử nguy hiểm.” Đây là Bồ-tát khéo
hiểu đạo Thanh văn, Duyên giác thừa.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu Đại thừa?
Bồ-tát
học tất cả các loại kinh pháp, giới luật do chư
Phật chế một cách rốt ráo không sót, nhưng Bồ-tát
không thủ đắc về chỗ mình học, không thủ đắc sự
học đạo, cũng không thủ đắc về tất cả các pháp
đã học. Không vì nhân duyên như vậy mà rơi vào
đoạn kiến. Đây là Bồ-tát thông hiểu chánh đạo Đại thừa.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu pháp lìa xa
nghiệp ma?
Đại
Bồ-tát hoàn toàn lìa xa tri thức ác và cũng chẳng
đến những xóm làng, quốc độ thọ trì đọc tụng
ngoại điển, chú thuật Lộ-Già-dạ-đa. Đối với sự
tham cầu lợi dưỡng, cung kính ân trọng, Bồ-tát
biết rồi liền lìa xa bỏ tất cả, cũng hoàn toàn lìa
bỏ các thứ kết sử, các phiền não mê hoặc hay
làm chướng ngại đạo, thanh tịnh của Bồ-tát.
Bồ-tát tu pháp mô đối trị, đoạn trừ các thứ
đó một cách rốt ráo. Đây là Bồ-tát thông hiểu
pháp lìa xa nghiệp ma.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu trí tuệ không
điên đảo?
Đối
với tất cả các đạo thuật, kỹ nghệ của thế gian,
Đại Bồ-tát đều đọc hiểu. Vì sao? Vì muốn thành
tựu mọi lợi ích cho chúng sinh. Chẳng vì muốn được
sự hiểu biết, mà chỉ vì hiển dương ánh sáng chánh
pháp và công đức tối thắng của Như Lai. Đối với
các pháp bên ngoài, Bồ-tát không sinh tưởng công
đức ưu thắng, luôn chỉ hiểu rằng kinh giáo của Như
Lai mới là thâm diệu tối thắng, các luật Tỳ-ni là
công đức vô lượng. Do vậy, Bồ-tát không chấp
giữ nơi pháp tà kiến ngoại đạo cho là thanh tịnh.
Đây là Bồ-tát đạt được trí tuệ không điên đảo.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đạt được trí tuệ không
ai bằng?
Trí
tuệ của Đại Bồ-tát đối với thế gian này, hoặc
ma, hoặc Phạm, hoặc Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc
người, hoặc trời… khắp cả mười phương, không
một ai có trí tuệ sánh bằng. Chỉ trừ Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Biến Tri, ngoài ra không có trí tuệ
nào hơn trí tuệ của Bồ-tát. Trí tuệ của trời,
của Phạm, của người, của ma… khắp cả thế gian
không thể sánh với trí tuệ của Bồ-tát. Đây là
Bồ-tát đạt được trí tuệ không ai sánh bằng.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp
Bát-nhã ba-la-mật viên mãn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại đủ có mười pháp
thông hiểu Phương tiện ba-la-mật. Những gì là mười?
1.Thông hiểu phương tiện hồi hướng mãn nguyện.
2.Thông hiểu phương tiện chuyển đổi các ngoại đạo.
3.Thông hiểu phương tiện chuyển đổi các độc của trần cảnh.
4.Thông hiểu phương tiện điều phục nghi, hối.
5.Thông hiểu phương tiện cứu tế chúng sinh.
6.Thông hiểu phương tiện kéo dài mạng sống chúng sinh.
7.Thông hiểu phương tiện thâu nhận.
8.Thông hiểu phương tiện xứ chẳng phải xứ.
9.Thông hiểu phương tiện khuyến hòa, chỉ dạy, dẫn
dắt, tạo lợi ích an vui.
10.Thông hiểu phương tiện cúng dường, thừa sự.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương tiện hồi
hướng mãn nguyện?
Này
thiện nam! Nếu thấy hoa quả không có chủ, chẳng
thuộc của ai, Bồ-tát liền dùng hoa quả ấy cúng
dường Phật cùng chư Bồ-tát, ngày đêm sáu thời.
Đem nhân duyên đạt được công đức này hồi
hướng lên quả vị Bồ-đề vô thượng.
Nếu
thấy các thức hương, vật báu, nghóa không có chủ,
chẳng thuộc của ai, Bồ-tát ngày đêm sáu thời
liền đem cúng dường rồi hồi hướng lên quả vị
Bồ-đề vô thượng. Nghe trong các kinh nói về sự
cúng dường đủ các loại thắng diệu đặc biệt,
rồi hết lòng hồi hướng đến khắp cả chư Phật
Thế Tôn trong mười phương thế giới, tất cả
Bồ-tát, tất cả chúng sinh có nghiệp thiện tu hành
Bồ-đề. Do thâm tâm tùy hỷ hồi hướng lên Bồ-đề
vô thượng nên đối với tượng Phật, tháp Phật,
Bồ-tát đem hoa quả cúng dường, liền hồi hướng
nguyện cho các chúng sinh lìa xa sự phá giới, tập
khí cấu uế; nguyện cho các chúng sinh được hương
giới định tuệ thơm ngát của Như Lai.
Nếu
khi cúng dường Phật bằng cách quét dọn, nguyện cho
các chúng sinh được đầy đủ oai nghi đoan chánh.
Nếu
đem cờ, lọng cúng dường Tam bảo, đều hồi hướng
nguyện cho các chúng sinh lìa xa tất cả phiền não bức bách.
Nếu
vào chùa, nguyện cho các chúng sinh vào chùa Niết-bàn.
Nếu
ra khỏi chùa, nguyện cho chúng sinh vượt thoát lao
ngục sinh tử nguy khốn.
Nếu
khi mở cửa, nguyện các chúng sinh mở cửa đường thiện.
Nếu
khi đóng cửa, nguyện cho chúng sinh đóng chặt cửa đường ác.
Nếu
khi ngồi nghỉ, nguyện cho các chúng sinh được ngồi nơi đạo tràng.
Nếu
khi tắm rửa, nguyện cho chúng sinh lìa được phiền não cấu bẩn.
Nếu
khi uống nước, nguyện các chúng sinh lìa được mọi sự hôi thối.
Nếu
khi rửa chân, nguyện các chúng sinh lìa được phiền não chướng.
Nếu
dùng cành dương, nguyện cho chúng sinh trừ mọi thức bất tịnh. Ra,
vào, động, tịnh… Nguyện thân ta đây tạo lợi ích
an lạc cho tất cả chúng sinh trong sáu đường.
Nếu
khi lễ Phật, nguyện các chúng sinh sớm thành tựu
thân Phật, được tất cả trời, người cung kính.
Đây
là Bồ-tát thông hiểu đầy đủ phương tiện hồi
hướng mãn nguyện.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương tiện hồi
chuyển ngoại đạo?
Đại
Bồ-tát hóa làm đạo só, Phạm chí, Ni-kiền, thường
ở những nơi chốn có pháp ngoại đạo, vì nhân
duyên muốn chúng sinh kia theo học kinh pháp được
thành tựu mà nghó rằng: “Những chúng sinh ấy có
nhiều kiêu mạn. Nếu ta làm Pháp sư đến giáo hóa,
họ sẽ không tin thọ. Do vậy, trước hết ta phải
xuất gia làm đệ tử ngoại đạo, theo họ tu học, tinh
tấn dũng mãnh, oai nghi tinh tế, chắc chắn sẽ vượt
hơn đồ chúng ngoại đạo. Nhờ đa văn, nhờ khổ
hạnh, ta mới có thể làm Pháp sư ngoại đạo, lời
nói có giá trị, biện tài đầy đủ, đáng được
tôn trọng.”
Biết
họ tin mình rồi, Bồ-tát mới phê phán đạo của
họ, chỉ ra những lầm lỗi của họ như vầy: “Này
nhân giả! Đạo của ông học chẳng phải là đạo
thanh tịnh, chẳng phải lìa dục, cũng chẳng phải là
nẻo xuất ly, chẳng thể diệt trừ chướng ngại.”
Sau khi làm cho hàng tà đạo ấy hồi chuyển, Bồ-tát
mới đem chánh pháp an lập cho họ.
Vì
hàng Tiên đạt năm thông, Bồ-tát thọ trì phạm
hạnh, tu phạm hạnh này tinh tấn dũng mãnh, chắc chắn
đạt được pháp thuật ngoại đạo. Bồ-tát dũng
mãnh như vậy, thành tựu được Tam-muội
tam-ma-bát-đề, vượt hơn hẳn các Tiên đạt năm
thông của ngoại đạo. Vì các Tiên nhân, Bồ-tát
làm đại Pháp sư được đời sùng kính. Biết thời
cơ đem lại sự thành tựu đầy đủ cho các ngoại
đạo đã đến, Bồ-tát liền phê phán, chỉ những
lỗi lầm nơi hiện pháp của họ.
Từ
thiền định ấy, Bồ-tát hồi chuyển họ như vầy: “Này
nhân giả! Đạo này chẳng thanh tịnh, chẳng phải là
pháp xuất ly, cũng chẳng thể diệt trừ tất cả
chướng ngại.” Từ pháp như vậy, hồi chuyển họ
xong, Bồ-tát đem chánh pháp của Phật an lập cho họ.
Đây là Bồ-tát thông hiểu phương tiện hồi chuyển ngoại đạo.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hồi chuyển các độc nơi
trần cảnh?
Đại
Bồ-tát thấy các chúng sinh đắm nhiễu tham dục, vì
muốn dứt trừ nhân duyên tham dục ấy nên Bồ-tát
tạo phương tiện hóa thành người nữ tuyệt sắc,
dung mạo đoan chánh, đầy đủ tướng hảo hơn người
nữ khác. Thấy người nữ ấy, chúng sinh liền khởi
tham đắm, mê say ái lạc. Đến giờ ngủ nghỉ thọ
lạc, bỗng nhiên người nữ ấy chết, chỉ trong khoảnh
khắc biến thành thây hôi thối, bất tịnh đáng ghét.
Chúng sinh thấy liền kinh sợ, hoảng hồn, khổ não,
nhàm chán cực độ, suy nghó: “Thây hôi thối này,
ai có thể trừ bỏ?” Khi ấy, Bồ-tát đứng trước
người đó nói pháp, khiến được quyết định,
khiến vào chánh vị, tùy theo ba loại Bồ-đề mà được
một loại. Đây là Bồ-tát thông hiểu phương tiện
hồi chuyển các độc nơi trần chảnh.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương tiện đoạn
trừ nghi, hối?
Đại
Bồ-tát thấy chúng sinh này tạo tội nghũ nghịch cùng
các loại nghiệp tội bất thiện khác, Bồ-tát đến
nơi ấy, hỏi: “Này nhân giả! Vì sao ngươi sầu buồn,
không an lạc, tâm không ổn định, như kẻ mất thần?”
Đáp: “Thưa hiền giả! Tôi đã tạo các nghiệp về
tội nghịch, do nhân duyên này nên nay tôi mất thần,
lòng lo sợ không ổn định. Vì tội này mà đời vị
lai tôi sẽ thọ các khổ não, thọ các điều không
lợi ích.”
Khi
đó, Bồ-tát ghi nhận lời ấy. Vì nhân duyên này,
trước muốn họ tin thọ nên Bồ-tát hiện thần
thông. Thấy thần thông ấy, người này tin, rồi ở
bên Bồ-tát được niềm vui lớn, sinh tâm tin hiểu,
kham nhận lời pháp. Khi họ tin như vậy rồi, Bồ-tát
liền đối trước người đó dùng sự biến hóa,
hóa làm cha mẹ mà nói: “Nhân giả thấy không? Cha
mẹ của ta cũng bị ta sát hại.” Hại cha mẹ xong,
Bồ-tát lại dùng thần thông hóa hiện trước người
ấy khiến họ hoan hỷ, nghó rằng: “Người có đại
thần thông như vậy còn giết cha mẹ, huống gì là
ta.” Khi ấy, Bồ-tát vì chúng sinh nay mà thuyết giảng
pháp yếu, khiến cho nghiệp tội của họ biến chuyển
mỏng nhẹ như lông hồng. Đây là phương tiện thiện
xảo đoạn trừ nghi, hối của Bồ-tát.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương tiện cứu
tế chúng sinh?
Đại
Bồ-tát nếu thấy chúng sinh tạo nghiệp ác mà có
khả năng nghe, nhận chánh pháp; khi ấy vì giáo hóa
họ nên Bồ-tát khéo dùng thần thông.
Như
người cần được độ bằng thân vua, Bồ-tát liền hiện thân vua.
Hoặc
người cần được độ bằng thân tể tướng,
Bồ-tát liền hiện thân tể tướng.
Hoặc
người cần được độ bằng thân hàng Sát-lợi
giàu sang, Bồ-tát liền hiện thân đó.
Hoặc
người cần được độ bằng thân trời, Bồ-tát
liền hiện thân trời.
Hoặc
có chúng sinh cần được độ bằng lời nói mềm
mỏng, Bồ-tát liền dùng lời nói mềm mỏng giáo hóa họ.
Hoặc
người cần được độ bằng thân Kim cang, Bồ-tát
liền hiện thân Kim cang.
Hoặc
có chúng sinh cần được độ bằng sự kinh hãi,
Bồ-tát liền hiện sự kinh hãi để độ.
Hoặc
có người cần được độ bằng sự đánh đập,
mắng chửi, trói buộc, Bồ-tát liền hiện các việc ấy để độ.
Hoặc
có chúng sinh muốn tạo sự ngỗ nghịch, đánh đập,
gây hại, Đại Bồ-tát thấy những việc ấy liền
sinh tâm thương xót, suy nghó: “Những chúng sinh này
muốn đến não hại ta.” Bồ-tát thấy rõ chúng sinh
này như xem quả A-ma-lặc trong bàn tay, sinh tâm lo lắng,
suy xét: “Nay thân ta đây, thà thọ khổ lớn nơi địa
ngục A-tỳ, để chúng sinh ấy được vào vô dư
Niết-bàn, được giải thoát.” Bồ-tát thấy chúng
sinh ấy tạo các nghiệp tội, do nhân duyên này, sau
khi xả thân đây, họ liền thọ khổ báo trong địa
ngục A-tỳ, khi ấy Bồ-tát sinh tâm thương xót, vì
lòng từ bi nghó nhớ chúng sinh ấy mà dùng sự trị
phạt để chiết phục họ, sau đó mới dạy cho họ
Sám hối. Đây là phương tiện thiện xảo cứu tế
chúng sinh của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương
tiện kéo dài thọ mạng chúng sinh?
Đại
Bồ-tát nếu thấy chúng sinh không được lợi dưỡng,
không có uy lực, chẳng biết được diệu pháp của
chư Thánh, tìm cầu sự ăn uống nhưng chẳng đủ để
nuôi thân miệng. Khi ấy Bồ-tát vì những người
này mà chỉ dạy đạo lý văn chương, kỹ nghệ, toán
số, cùng các loại pháp thuật ứng hợp với từng
người, khiến cho họ được đủ sống được tồn
tại. Đây là Bồ-tát thông hiểu phương tiện kéo
dài thọ mạng cho chúng sinh.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương tiện thâu
nhận?
Đại
Bồ-tát nếu được các loại châu báu nhiều, lớn
như núi Tu-di, đều vì chúng sinh mà thọ nạp; đối
với vật cỏn con cũng vì chúng sinh mà thọ nạp. Vì
sao? Vì Bồ-tát suy nghó: “Do những chúng sinh này tham
lam keo kiệt, nắm giữ chặt chẽ, tham đắm không chán.
Vì nhân duyên tham lận mà lưu chuyển, chìm đắm trong
biển lớn sinh tử. Giống như những dòng sông đều
chảy ra biển lớn, những chúng sinh này bị đọa vào
ba đường ác cũng lại như vậy.” Vì an lạc, lợi
ích của chúng sinh này cho nên Bồ-tát thọ nhận vật
bố thí, không vì tư lợi, không vì lợi nhuận cho
bản thân mà thọ giữ vật thí cũng không sinh tâm
tham. Chỉ vì tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh cùng
hưởng. Chỉ vì cúng dường Phật, Pháp, Tăng bảo.
Chỉ vì cứu giúp chúng sinh nghèo khổ. Vì khiến cho
đàn-việt được hoan hỷ, được lợi ích. Đây là
phương tiện thiện xảo thâu nhận của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương
tiện xứ phi xứ?
Đại
Bồ-tát nếu thấy chúng sinh có đại oai lực, có
khả năng thành tựu quả vị Bồ-đề vô thượng mà
thực hành các hạnh cầu đạo Thanh văn, Bích-chi-phật
một cách tin tấn, dũng mãnh. Khi ấy, Bồ-tát từ
chỗ như vậy mà tạo phương tiện khiến cho người đó
xả bỏ, chỉ rõ về đạo Đại thừa khiến cho tu hành.
Nếu không tin thọ thì Bồ-tát phải thị hiện sự
tranh chấp lớn để hàng phục họ. Đây là Bồ-tát
thông hiểu phương tiện xứ phi xứ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương
tiện khuyến hóa lợi vui?
Đối
với những ai chưa phát tâm Bồ-đề, Đại Bồ-tát
có khả năng làm cho họ phát tâm. Người đã phát
tâm mà biếng nhác, uể oải, Bồ-tát làm cho tinh
tấn. Người không trì giới, Bồ-tát khiến cho trì
giới. Nếu người làm ít điều lành mà tự cho là
đủ, Bồ-tát phát khởi phương tiện khiến cho làm
đủ các điều thiện. Nếu thấy chúng sinh vin vào
giới đã phạm có thể sám hối, do nhân duyên tâm
bế tắc mà trụ nơi bất an, không vui; khi ấy Bồ-tát
vì chúng sinh này nói rộng pháp yếu, khiến họ được
Sám hối, diệt trừ tội ấy. Như vậy là Bồ-tát
thông hiểu phương tiện khuyến hóa, lợi vui.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thông hiểu phương
tiện thừa sự, cúng dường?
Đại
Bồ-tát được xuất gia rồi, không có người cúng
dường thì nên biết đủ cái hiện có như pháp. Ở
một mình nơi thanh vắng, tịch tónh, khởi niệm tư duy:
“Nay ta làm thế nào để cúng dường, thờ kính Đức
Như Lai?” Tư duy như vậy, tâm tâm không gián đoạn.
Bồ-tát nghó cúng đủ mọi thứ, nguyện được cúng
dường thờ kính Tam bảo, chỉ bằng cách thực hành
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật.
Ở
trong một niệm, vận tâm cúng dường, xả bỏ mọi
thứ quan trọng. Đây là Thí ba-la-mật.

Vận tâm cúng dường
duyên theo các chúng sinh mà phát tâm này. Đây là Giới ba-la-mật.
Ở
trong tâm ấy, luôn an tọa, an lạc, đây là Nhẫn ba-la-mật.
Ở
trong tâm ấy không mệt mỏi, đây là Tinh tấn ba-la-mật.
Ở
trong tâm ấy không tán loạn, không động, đây là Thiền ba-la-mật.
Ở
trong tâm ấy suy nghó cúng dường đầy đủ các loại,
đây là Bát-nhã ba-la-mật.
Như
vậy là Bồ-tát thông hiểu phương tiện thờ kính, cúng dường.
Này
thiện nam! Đủ mười việc cúng dường này là thông
hiểu Phương tiện ba-la-mật đầy đủ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp nguyện
Ba-la-mật đầy đủ. Những gì là mười?
1.Nguyện không thấp kém.
2.Nguyện không khiếp nhược.
3.Nguyện vì lợi ích độ thoát tất cả chúng sinh.
4.Nguyện xưng tán công đức tất cả chư Phật.
5.Nguyện hàng phục tất cả ma oán.
6.Nguyện không do nhân gì mà tin kẻ khác.
7.Nguyện không biên vực.
8.Nguyện không kinh sơ.
9.Nguyện không mệt mỏi, chán nản.
10.Nguyện rốt ráo viên mãn thanh tịnh các nguyện.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát nguyện không thấp
kém?
Đại
Bồ-tát không vì thọ nhận cái vui nơi ba cõi mà
phát thệ nguyện. Đó gọi là Bồ-tát nguyện không thấp kém.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát nguyện không khiếp nhược?
Đại
Bồ-tát phát hoằng thệ nguyện không cầu thoát ly ra
ngoài ba cõi mà tự thủ chứng. Đó gọi là Bồ-tát
nguyện không khiếp nhược.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát nguyện vì lợi ích độ
thoát tất cả chúng sinh?
Đại
Bồ-tát phát nguyện như vầy: “Nguyện cho tất cả
chúng sinh cùng tận đời vị lai đều đạt được Vô
dư Niết-bàn trước, sau đó ta đối với Niết-bàn
của Phật mà Bát-niết-bàn.” Đó gọi là Bồ-tát
nguyện cứu độ tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát nguyện xưng tán công đức
tất cả chư Phật?
Đại
Bồ-tát phát nguyện như vầy: “Nếu có chúng sinh
nào chưa phát tâm Bồ-tát thì ta giáo hóa khiến cho
phát tâm. Đã phát tâm rồi thì ta giúp cho người
đó thực hành các hạnh Bồ-tát theo thứ lớp. Đã
tu hành rồi thì ta làm cho người đó an tọa nơi đạo
tràng, ta thiết lễ cúng dường, thỉnh vị ấy chuyển
pháp luân, thỉnh trụ ở thế gian đem lại lợi ích
cho chúng sinh, chớ vào Niết-bàn.” Đây gọi là
Bồ-tát nguyện xưng tán công đức tất cả chư Phật.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát nguyện hàng phục tất cả ma
oán?
Đại
Bồ-tát phát nguyện như vầy: “Nay ta nên làm những
việc như thế, chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô
thượng rồi thì cõi nước của ta không nghe danh từ
ma. Tất cả dân ma không sinh trong cõi nước ta.” Đây
gọi là Bồ-tát nguyện hàng phục tất cả ma oán.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát nguyện không vì lý do gì tin
theo người khác?
Đại
Bồ-tát không tin người khác nên nguyện được
thành tựu đạo quả Bồ-đề vô thượng. Vì sao? Vì
Bồ-tát dùng trí tuệ, tác niệm tư duy: “Chúng sinh
cõi này vướng mắc khổ nơi sinh tử, không ai giải
cứu, không ai bảo hộ. Vì cứu hộ họ nên ta phát
nguyện chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.”
Đầy gọi là Bồ-tát nguyện không vì lý do gì tin theo kẻ khác.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát phát nguyện vô biên?
Bồ-tát
phát nguyện không có giới hạn, hạnh không chấp
trước. Do vậy, Bồ-tát trịch áo bày vai phải, quỳ
gối phải chấm đất, chí tâm khuyến thỉnh, quán khắp
mười phương hết thảy thế giới có chư Bồ-tát an
tọa ở đạo tràng, có chư Bồ-tát ở mười phương
cõi thành tựu đạo quả Đẳng chánh giác, Bồ-tát
thỉnh các vị ấy chuyển pháp luân. Các chúng sinh căn
tánh bất đồng, tùy theo đó mà khéo nhớ nghó, tin
hiểu những lời pháp yếu của chư Phật giảng
thuyết. Tin hiểu như vậy, tùy theo đó mà được an
vui. Sau khi phát khởi tùy hỷ, liền hồi hướng lên
quả vị Bồ-đề vô thượng. Đây gọi là Bồ-tát
phát nguyện vô biên đầy đủ.
Thiện
nam! Thế nào Bồ-tát phát nguyện không lo sợ?
Đại
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm, nghe pháp thâm diệu
của chư Phật, nghe công đức vô cùng sâu xa của
Phật, nghe thần thông diệu dụng hết mức sâu xa của
chư Bồ-tát, nghe phương tiện vô cùng sâu rộng của
chư Bồ-tát, Bồ-tát không lo, không sợ, không hãi,
không kinh, mà nghó: “Bồ-đề vô lượng, vô biên
của chư Phật, cảnh giới vô lượng, vô biên của
chư Phật, thành tựu đầy đủ cho chúng sinh vô
lượng, vô biên. Những hạng như ta làm sao có thể
nghó tính về cảnh giới của Như Lai? Vì sao? Vì chỉ có
chư Phật Như Lai tự hay biết việc đó. Còn ta thì
chẳng thể biết.” Đây gọi là Bồ-tát nguyện đầy
đủ không kinh không sợ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát phát nguyện không mệt mỏi?
Bồ-tát
nếu thấy chúng sinh cứng cõi, khó điều, phục phóng
dật buông lung, chẳng nhận sự giáo hóa; các Bồ-tát
này ngán sợ điều đó. Do nhân duyên ngán sợ
những chúng sinh cứng cõi khó điều phục, khó giáo
hóa như vậy, nên Bồ-tát liền sinh tâm mệt mỏi,
chối bỏ họ, phát nguyện vãng sinh về thế giới
thanh tịnh, về cõi tịnh của Phật. Trong cõi tịnh ấy
không có những chúng sinh cứng cõi như vậy, cùng
các danh từ ấy. Bồ-tát không muốn nghe tên người
này, huống nữa là thấy hình tướng. Nếu có
Bồ-tát chối bỏ chúng sinh thì cũng chẳng được
thọ sinh đến các cõi Phật thanh tịnh.

Trong các Bồ-tát ấy,
có nhiều trí tuệ phát tâm bình đẳng như vầy: “Tất
cả thế giới có các chúng sinh gàn bướng, cố
chấp, ngu tối, đui điếc, câm ngọng, không có tánh
Niết-bàn; chư Phật, Bồ-tát đã bỏ rơi họ từ thế
giới ấy. Ta nguyện những chúng sinh ấy đều vân
tập đến trong quốc độ Phật trang nghiêm của ta.
Những chúng sinh như vậy, ta chẳng để sót một ai,
đều khiến cho ta tất cả đều được quả vị Bồ-đề
vô thượng, an tọa nơi đạo tràng giác ngộ rốt ráo
quả Phật.”
Khi
Đại Bồ-tát nghó như vậy, từ lúc mới phát tâm,
tất cả tâm ma không chỗ nào mà không rúng động,
được tất cả chư Phật trong mười phương khen ngợi.
Cõi Phật trang nghiêm của Bồ-tát này sớm được
thành tựu, thanh tịnh viên mãn. Bồ-tát chứng đắc
đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Đây
gọi là Bồ-tát nguyện không chán nản, mệt mỏi.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát khéo thành tựu rốt ráo
đầy đủ các nguyện?

Đại Bồ-tát an tọa
nơi đạo tràng, phá trừ quân ma, cho đến chứng đắc
Bồ-đề vô thượng, sau không còn phát nguyện, đây
gọi là được nguyện như ý, được nguyện Bồ-đề
viên mãn. Ví như bát dầu tràn đầy, chẳng thể chứa
thêm một giọt như vi trần. Do vậy mà nói bát dầu
ấy tràn đầy, rốt ráo viên mãn. Đại Bồ-tát
chứng đắc Phật đạo, không còn phát nguyện giống
như vi trần cũng lại như vậy. Do tất cả các nguyện
đều rốt ráo viên mãn nên gọi là khéo hoàn thiện đầy đủ.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát do mười pháp này nên nguyện
Ba-la-mật được đầy đủ.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có mười pháp lực Ba-la-mật đầy
đủ. Những gì là mười?
1.Đầy đủ lực chẳng bị hàng phục.
2.Đầy đủ lực chẳng bị phá hoại.
3.Đầy đủ lực phước đức.
4.Đầy đủ lực trí tuệ.
5.Đầy đủ lực quyến thuộc.
6.Đầy đủ lực thần thông.
7.Đầy đủ lực tự tại.
8.Đầy đủ lực Đà-la-ni.
9.Đầy đủ lực không bị chấn động.
10.Đầy đủ lực siêu việt vô trí.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực chẳng bị
hàng phục?
Tất
cả ngoại đạo đều chẳng thể hàng phục Đại
Bồ-tát. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực chẳng bị hàng phục.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ lực chẳng bị phá hoại?
Thiện
nam! Đại Bồ-tát đối với các hàng trời, người
trong đám chúng sinh, không một chúng sinh nào dùng
đạo lực của mình có thể phá hoại lực của
Bồ-tát. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực chẳng thể bị phá hoại.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực phước đức?
Trong
các hạnh phước đức, không có một hạnh nào của
thế gian và xuất thế gian mà Bồ-tát không trải qua.
Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực phước đức.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực trí tuệ?
Đối
với các pháp Phật, Đại Bồ-tát dùng thiện tuệ
nên không một pháp nào là không thấy, không chứng,
không thông đạt, chỉ trừ trí tuệ sâu xa của Như
Lai. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực trí tuệ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực quyến thuộc?
Quyến
thuộc của Bồ-tát là người không phá giới, người
không tà kiến, người chẳng trái oai nghi, người
không tà mạng. Vì sao? Vì quyến thuộc của Bồ-tát
theo chỗ có tư sinh cùng nhau chia đều, nghóa là đầy
đủ tự lợi và lợi tha. Đây gọi là Bồ-tát đầy
đủ lực quyến thuộc.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực thần thông?

Đối với các lực
thần thông của thế gian cùng các cảnh giới của
hàng Thanh văn, Duyên giác, Đại Bồ-tát đều siêu
việt. Vì sao? Vì lực thần thông của Bồ-tát là tối
thắng. Nếu an lập cõi Diêm-phù-đề trong một sợi
lông, Bồ-tát làm được, không có tổn giảm. Bốn
châu như vậy với bao nhiêu thế giới, hoặc tam thiên
đại thiên thế giới, hoặc số thế giới nhiều như
các sông Hằng mà an lập chúng trong một vi trần,
Bồ-tát vẫn an lập được, không tăng giảm. Hoặc
hai, hoặc ba, hoặc bốn, hoặc năm, hoặc sáu, hoặc
bảy, hoặc tám, hoặc chín, hoặc mười hằng hà sa số
thế giới, hoặc có thể nêu, hoặc không thể nêu
bày, hằng hà sa số thế giới an lập trong một vi
trần, Bồ-tát an lập cũng không tăng giảm. Những
thế giới ấy cũng không chướng ngại nhau. Chúng
sinh trong ấy cũng không thấy chật chội. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ lực thần thông.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực tự tại?
Đại
Bồ-tát hóa tác bảy báu đầy ấp trong tam thiên đại
thiên thế giới này. Do lực tự tại nên mọi việc
đều được toại nguyện, cho đến chẳng thể nói,
chẳng thể nói thế giới các thức bảy báu đầy
khắp trong ấy đều được tự tại. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ lực tự tại.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ lực Đà-la-ni?
Bồ-tát
đối với các cõi Phật nhiều chẳng thể nói, chẳng
thể nói, tùy theo pháp của chư Phật giảng nói về
các loại văn tự, chương cú, ý nghóa sâu xa, chỉ
trong một sát-na, một la-bà, một mâu-hưu-la, Bồ-tát
nghe qua một lần là có thể thọ trì, thông đạt,
giải nói. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực Đà-la-ni.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ lực chẳng bị chấn động?
Trong
các hàng trời, người trong chúng sinh, không một
chúng sinh nào có khả năng làm Đại Bồ-tát chấn
động, chỉ trừ Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ lực chẳng bị chấn động.
Thế
nào là Bồ-tát đầy đủ lực siêu việt vô trí?

Đối với tất cả
trí, Bồ-tát có khả năng siêu việt. Tất cả chúng
sinh còn chẳng bằng, huống nữa là vượt qua Bồ-tát.
Chỉ trừ phương tiện thiện giải của Như Lai. Đây
gọi là Bồ-tát đầy đủ lực siêu việt, vô trí.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp lực
Ba-la-mật viên mãn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp trí
Ba-la-mật viên mãn. Những gì là mười?
1.Đầy đủ trí nhân vô ngã.
2.Đầy đủ trí pháp vô ngã.
3.Đầy đủ trí vô phần hạn.
4.Đầy đủ trí nơi cảnh giới của Tam-muội.
5.Đầy đủ trí trấn giữ.
6.Đầy đủ trí không bị phá hoại.
7.Đầy đủ trí quán hạnh của chúng sinh.
8.Đầy đủ trí vô dụng công.
9.Đầy đủ trí của tất cả pháp tướng.
10.Đầy đủ trí xuất thế gian.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí nhân vô ngã?

Đại Bồ-tát quán
thấy các ấm lúc sinh, lúc diệt. Khi ấm này sinh,
không chân thật sinh, bất động, bất tác, đều là
hư vọng, nên quán thấy nó như vậy. Khi ấm này
diệt, không thấy tan hoại. Bồ-tát lại nghó: “Ấm
này là không ngã, không nhân, không chúng sinh,
không thọ giả, không dưỡng dục, só phu. Chỉ có các
phàm phu ngu si chấp trước theo ngã kiến mà cho là
hiểu biết. Ấm này phi ngã, trong ngã không ấm. Đối
với năm ấm, sinh chấp trước sâu xa quyết cho là
có bản thể. Do vậy mà không đạt pháp tánh chân
thật. Do không thông đạt đạo lý chân thật nên bị
lưu chuyển trong sinh tử. Giống như vòng lửa không
có dừng nghó, đối với pháp tánh chân thật này,
Bồ-tát thông đạt rốt ráo, không có thiếu sót.
Đây gọi là là Bồ-tát đầy đủ trí nhân vô ngã.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí pháp vô ngã?
Đối
với sự hủy báng, tổn giảm, Đại Bồ-tát nhận
biết một cách như thật. Đối với sự hủy báng
tăng thượng, Đại Bồ-tát cũng biết như thật và
suy nghó: “Đối với pháp giả danh, vì an lập, phân
biệt mà có các danh. Cái phân biệt cùng với cái
được phân biệt, tất cả các pháp tự tánh vốn
không. Những văn cú, có thể phân biệt ấy, tự
tánh cũng là không. Thể tánh của pháp ấy không
như phân biệt. Danh tự phân biệt không phải là thế
ấy. Vì sao? Vì tất cả các pháp chỉ có danh tướng,
chỉ giả danh mà nói. Ở trong pháp này không nên
chấp trước. Pháp giả danh này chẳng phải là cứu
cánh, hoàn toàn là phi hữu, nhưng các pháp ấy do
nương vào nhân duyên khác, mượn duyên khác hiệp
lại nên liền có sinh. Nhân duyên tan rã, chúng cũng
theo đó hoại diệt.” Những pháp như vậy, Đại
Bồ-tát biết một cách như thật. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ trí pháp vô ngã.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí không phần,
hạn?
Trong
một sát-na, Bồ-tát không sinh khởi trí, cho đến
sát-na thứ hai cũng không sinh khởi trí. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát trong các sát-na, trí tuệ đều sinh khởi
vô biên, vô ngai, không có phần, hạn. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ trí không phần hạn.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí nơi cảnh giới
của Tam-muội?
Đại
Bồ-tát đều biết tất cả Tam-muội của hàng Thanh
văn, biết tất cả Tam-muội của hàng Duyên giác,
biết tất cả Tam-muội của Bồ-tát, biết tất cả
Tam-muội của Như Lai. Với Tam-muội này, Bồ-tát biết
được hành xứ của Thanh văn. Với Tam-muội này
Bồ-tát biết được hành xứ của Duyên giác. Với
Tam-muội này, Bồ-tát biết được hành xứ của
Bồ-tát. Với Tam-muội này, Bồ-tát cũng biết về
nẻo hành hóa của Như Lai, là Tam-muội của Phật. Lại
có quả báo đã được thành tựu. Người tự
chứng đắc trí ấy đều có thể nhận biết rõ. Đây
gọi là Bồ-tát đầy đủ trí nơi cảnh giới của Tam-muội.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí trấn giữ?

Đối với chỗ trấn
giữ của Thanh văn, hoặc chỗ trấn giữ của
Bích-chi-phật, hoặc chỗ trấn giữ của Bồ-tát,
Bồ-tát hãy còn nhận biết, huống nữa là các loại
chúng sinh. Đây gọi là Bồ-tát đầy đủ trí trấn giữ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí chẳng thể phá
hoại?

Tất cả trí tuệ
chẳng thể hoại của Đại Bồ-tát thì các ngoại đạo,
hoặc các binh ma, hoặc các Thanh văn, hoặc các Duyên
giác đều chẳng thể phá được. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ trí chẳng thể phá hoại.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí quán hành của
chúng sinh?

Đại Bồ-tát dùng
trí thanh tịnh minh bạch trong sáng, quán thấy chúng sinh
trong cõi này, có các chúng sinh đã phát tâm
Bồ-đề, có các chúng sinh chưa phát tâm Bồ-đề.
Có các chúng sinh đã tu phạm hạnh Bồ-đề, có các
chúng sinh chưa tu hạnh Bồ-đề. Có các chúng sinh trụ
nơi Địa thứ nhất, cho đến Địa thứ mười và
thành tựu quả vị Đẳng giác, sau đó thì chuyển
pháp luân chân chánh, Phật sự viên thành, xong nhập
Niết-bàn. Có các chúng sinh nhập Niết-bàn củaThanh
văn thừa, có vị nhập Niết-bàn của Duyên giác
thừa. Có các chúng sinh sinh lên cõi trời. Có các
chúng sinh nơi ba đường dữ. Sự việc như vậy,
Bồ-tát đều thấy rõ thông suốt. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ trí quán hành của chúng sinh.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí vô dụng công?
Đại
Bồ-tát hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm,
hoặc ra, hoặc vào, không thêm công dụng mà trí luôn
sinh. Giống như có người vào lúc ngủ say, hơi thở
luôn sinh; trí Bồ-tát sinh cũng lại như vậy không
đâu là không hiện bày cùng khắp. Đây gọi là
Bồ-tát đầy đủ trí không dụng công.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí thông suốt
tất cả pháp tướng?
Đối
với tất cả pháp, hoặc tướng chung, hoặc tướng
riêng, hoặc vô lượng tướng, Đại Bồ-tát đều
biết rõ. Hoặc tướng như huyễn, hoặc tướng hư
vọng Bồ-tát đều biết. Đây gọi là Bồ-tát đầy
đủ trí thông suốt tất cả pháp tướng.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đầy đủ trí xuất thế gian?

Đại Bồ-tát do được
đầy đủ trí vô lưu nên siêu việt tất cả hàng
trời, người nơi thế gian. Đây gọi là Bồ-tát đầy
đủ trí xuất thế gian.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp trí
Ba-la-mật viên mãn.

KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN
<卷 id="107634449">Quyển 3</卷>
<詞 id="107634450">Phẩm 3: BÌNH ĐẲNG</詞>

Đức Phật bảo Đại
Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại:
–Này thiện nam! Bồ-tát có đầy đủ mười pháp bình đẳng
như đất. Những gì là mười?
1.Rộng lớn vô lượng.
2.Nuôi dưỡng chúng sinh.
3.Đối với có ân, không ân, không có tưởng khác.
4.Có khả năng lãnh thọ những cơn mưa pháp lớn.
5.Làm chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh.
6.Làm chỗ trồng thiện căn.
7.Làm đồ chứa châu báu.
8.Làm đồ chứa diệu dược.
9.Chẳng thể khuynh động.
10.Không có sợ hãi.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát rộng lớn vô lượng?
Ví
như đại địa trùm khắp mười phương rộng lớn vô
lượng. Bồ-tát cũng lại như vậy, phước đức trí
tuệ đầy đủ, song hành, hiện bày mọi nơi, rộng lớn
vô lượng. Đây gọi là Bồ-tát rộng lớn vô lượng.
Thế
nào là Bồ-tát nuôi dưỡng tất cả chúng sinh?
Thiện
nam! Ví như đại địa là chỗ tất cả chúng sinh nhờ
vào đó mà tồn tại, tùy ý sử dụng các loại
sản vật; Bồ-tát cũng vậy trưởng dưỡng chúng
sinh bằng các loại bố thí, trì giới nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, trí tuệ… tất cả pháp hành thanh
tịnh của Bồ-tát; ngoài ra còn cho vô lượng các
loại vật báu khiến được lợi ích. Đây gọi là
Bồ-tát dưỡng dục tất cả chúng sinh.

Thế nào là Bồ-tát
đối với có ân, không ân, không có tưởng khác?
Thiện
nam! Ví như đại địa bị hủy nhục thương tổn cũng
không sinh sân, hoặc được cúng dường cũng không
sinh vui, trong vấn đề này không sinh hai tưởng.
Bồ-tát cũng vậy, bị tổn não không sân, được
lợi dưỡng cũng không vui. Đối với chúng sinh đó,
Bồ-tát không sinh thương ghét, không mong đền đáp.
Đây gọi là Bồ-tát đối với có ân, không ân đều bình đẳng.
Thế
nào là Bồ-tát có khả năng lãnh thọ tất cả
những cơn mưa pháp lớn?
Thiện
nam! Ví như đại địa thọ nhận những cơn mưa lớn,
ngoài ra còn có thể dung chứa tất cả các dòng
nước lớn. Bồ-tát cũng vậy, có khả năng dung nạp
các trận mưa pháp lớn của Như Lai. Đây gọi là
Bồ-tát có khả năng lãnh thọ các trận mưa pháp lớn.
Thế
nào là Bồ-tát làm chỗ nương tựa cho tất cả
chúng sinh?
Thiện
nam! Ví như đại địa, tất cả chúng sinh hoặc ra hoặc
vào đều nương nơi đại địa. Bồ-tát cũng vậy, làm
nơi y chỉ cho tất cả chúng sinh đang sinh hoạt nơi sáu
cõi, cho đến Niết-bàn. Đây gọi là Bồ-tát làm
nơi nương tựa cho tất cả chúng sinh.
Thế
nào là Bồ-tát làm nơi gieo căn lành?
Thiện
nam! Ví như đại địa, tất cả hạt giống đều nhờ
vào đó mà sinh trưởng. Bồ-tát cũng vậy, các hạt
giống lành của tất cả chúng sinh nhân nương vào
Bồ-tát mà được sinh trưởng. Đây gọi là Bồ-tát
làm nơi gieo các chủng từ pháp thiện.
Thế
nào là Bồ-tát làm đồ chứa châu báu?
Thiện
nam! Ví như đại địa là đồ chứa châu báu, nhân
nương vào đất mà vô lượng châu báu được xuất
hiện. Bồ-tát cũng vậy, các loại công đức quang
minh quý báu nhân nương vào Bồ-tát mà được xuất
hiện. Đây gọi là Bồ-tát làm đồ chứa châu báu.
Thế
nào gọi là Bồ-tát làm đồ chứa diệu dược?
Thiện
nam! Ví như đại địa sinh ra các loại thuốc vi diệu,
có khả năng trị tất cả bệnh khổ chúng sinh. Bồ-tát
cũng vậy, tất cả pháp dược nhân nơi Bồ-tát xuất
hiện, có khả năng diệt trừ các loại bệnh nặng
phiền não của tất cả thế gian. Đây gọi là Bồ-tát
hay làm đồ chứa thuốc vi diệu.
Thế
nào là Bồ-tát chẳng thể khuynh động?
Thiện
nam! Ví như đại địa, tất cả các thứ khổ chẳng
thể nhiễu loạn, xâm phạm; thời tiết nóng lạnh,
muỗi, kiến, trùng độc… xúc phạm chẳng động. Cũng
vậy, chúng sinh khởi tạo tất cả các loại khổ đều
chẳng thể nhiễu loạn, não hại Bồ-tát. Đây gọi
là Bồ-tát chẳng thể khuynh động.
Thế
nào là Bồ-tát không có sợ hãi?

Thiện nam! Ví như đại
địa chẳng kinh sợ khi nghe âm thanh phát ra từ các
loài: Sư tử vương, Tượng vương, Long vương…,
Bồ-tát cũng vậy, nghe các tiếng của ma, tiếng của
ngoại đạo chẳng lo chẳng sợ, chẳng khiếp, chẳng
hãi. Đây gọi là Bồ-tát không có kinh sợ.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp bình đẳng như đất.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp bình đẳng
như nước. Những gì là mười?
1.Phước đức sâu dần.
2.Sinh pháp trong sạch.
3.Hoan hỷ, tán dương, nhuần thấm.
4.Nhận chìm tất cả gốc rễ phiền não.
5.Thanh tịnh không ô trược.
6.Diệt phiền não nóng bức.
7.Trừ các khát ái.
8.Sâu xa, khó dò.
9.Cuốn trôi mọi thứ tốt, xấu.
10.Làm sạch phiền não trần cấu.
Thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát phước đức sâu dần?
Thiện
nam! Ví như các dòng nước từ chỗ cạn chảy vào
chỗ sâu, theo thứ lớp; Bồ-tát cũng vậy, gom các
pháp thiện từ cạn đến sâu. Đây gọi là Bồ-tát
phước đức sâu dần.
Thế
nào là Bồ-tát sinh pháp bạch tịnh?
Thiện
nam! Ví như nước trong hay sinh dưỡng các loại diệu
dược, cỏ cây, rừng rậm. Bồ-tát cũng vậy, nhờ
Tam-muội nên sinh trưởng tất cả trợ pháp Bồ-đề.
Sinh trưởng rồi liền phát triển lớn rộng, cho đến
thành Nhất thiết chủng trí. Ở cõi Phật, cây cối
vườn rừng sinh quả pháp nuôi sống chúng sinh. Đây
gọi là Bồ-tát sinh trưởng pháp thiện.
Thế
nào là Bồ-tát hoan hỷ, nhuần thấm?
Thiện
nam! Ví như nước trong, tự tánh thấm ướt, lại hay
thấm ướt vật khác. Bồ-tát cũng vậy, tự tánh
hoan hỷ, tán dương, nhuần thấm, lại hay thấm nhuần
kẻ khác. Nói hoan hỷ ấy là pháp xuất thế. Nói
tán dương là nương vào Phật, Pháp, Tăng. Nói nhuần
thấm ấy là tâm thanh tịnh. Đây gọi là Bồ-tát hoan hỷ, nhuần trạch.
Thế
nào là Bồ-tát làm thối rữa gốc rễ của phiền
não?
Thiện
nam! Ví như nước trong, có khả năng làm thối rữa
tất cả cỏ cây, rễ, lá… Bồ-tát cũng vậy, nhân
tu Tam-muội mà làm thối rữa tất cả phiền não tương
tục, cho đến diệt tận danh tướng cùng tập khí
phiền não xú uế, không còn chỗ nương tựa. Đây
là Bồ-tát làm thối rữa tất cả gốc rễ của phiền não.
Thế
nào là Bồ-tát thanh tịnh không nhơ?
Thiện
nam! Ví như nước trong bình, thể tánh thanh tịnh không
có cấu uế, Bồ-tát cũng vậy, tự tánh thanh tịnh,
không cấu uế. Nói thanhh tịnh nghóa là tất cả tùy
miên, phiền não, kết sử, tham, sân, si… đã tiêu
diệt; các căn không nhiễm, không cấu, không uế.
Đây gọi là Bồ-tát thanh tịnh không nhơ.
Thế
nào là Bồ-tát diệt trừ phiền não nóng bức?
Thiện
nam! Ví như tánh nước làm cho tất cả chúng sinh cùng
đất và các vật trên đất được mát mẻ vào
những tháng hè oi bức; Bồ-tát cũng vậy, dùng
pháp tịnh thủy diệt trừ phiền não nóng bức của
các cõi chúng sinh, khiến cho được mát mẻ. Đây
là Bồ-tát diệt trừ phiền não nóng bức.
Thế
nào là Bồ-tát trừ bỏ các khát ái?
Thiện
nam! Ví như nước lạnh, người khát nước uống vào
thì hết khát; Bồ-tát cũng vậy, vì tất cả chúng
sinh khát ái nơi sáu trần khó nhẫn chịu mà làm mưa
pháp. Nhờ mưa pháp nên khiến các chúng sinh hết
khát ái nơi sáu trần.
Thế
nào là Bồ-tát sâu rộng khó dò?
Thiện
nam! Ví như biển nước sâu rộng khó dò; Bồ-tát
cũng vậy, tu các trí tuệ thâm diệu khó dò. Nghóa
là tất cả thiên ma, ngoại đạo chẳng thể xét
lường. Đây là Bồ-tát sâu rộng khó dò.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm trôi các thứ tốt xấu?
Thiện
nam! Ví như nước chảy, hay làm trôi tất cả vùng
đất hoặc tốt hoặc xấu; Bồ-tát cũng vây, dùng
“nước chảy” làm trôi tất cả các cõi chúng
sinh hoặc tốt hoặc tốt hoặc xấu. Tuy làm trôi như
vậy nhưng không não hại chúng sinh. Cũng như nước
chảy, Bồ-tát đem đại Từ bi làm nhuận thấm nơi
chúng sinh, làm mưa pháp lớn, không tổn não ai. Đây
là Bồ-tát cuốn trôi các thứ tốt xấu.
Thế
nào là Bồ-tát làm sạch mọi phiền não trần cấu?
Thiện
nam! Ví như nước lớn, hay làm cho tất cả các vật
bất tịnh, nhơ uế, cấu bẩn trên đất đều được
thấm nhuần, trong sạch, không còn chút bẩn; Bồ-tát
cũng vậy, nhờ nương vào định tuệ thanh tịnh mà dứt
tận các tâm tánh thô bạo, các thức phiền não nơi
khách trần của các chúng sinh. Đây gọi là Bồ-tát
làm sạch mọi phiền não trần cấu.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp bình đẳng như
lửa. Những gì là mười?
1.Năng thiêu đốt phiền não uế tạp.
2.Làm thành thục tất cả pháp Phật.
3.Làm khô ráo bùn nhơ phiền não.
4.Ví như hỏa tụ.
5.Hay làm ánh sáng.
6.Hay làm cho kinh sợ.
7.Hay làm an ổn.
8.Bình đẳng đối với các chúng sinh.
9.được thế gian cúng dường.
10.Chẳng thể bị khinh miệt.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát có thể thiêu đốt mọi
phiền não uế tạp?
Thiện
nam! Ví như tánh của lửa, hay thiêu tất cả đồ nhơ
nhớp cấu uế, cỏ cây, rừng rậm, các cây thuốc…;
Bồ-tát cũng vậy, dùng lửa trí tuệ thiêu cháy tất
cả phiền não, thùy miên, tất cả kết sử tham, sân,
si… phiền não uế tạp. Đậy gọi là Bồ-tát năng
thiêu tất cả phiền não uế tạp.
Thế
nào là Bồ-tát làm thành thục tất cả pháp Phật?
Thiện
nam! Ví như tánh của lửa làm chín tất cả các thứ
dược thảo, động thực vật; Bồ-tát cũng vậy,
dùng lửa trí tuệ làm thành thục tất cả các pháp
Phật bên trong, thành thục như vậy, mãi mãi không
mất. Đây là Bồ-tát làm thành thục tất cả các pháp Phật.
Thế
nào là Bồ-tát làm khô bùn nhơ phiền não?
Thiện
nam! Ví như tánh của lửa làm khô ráo tất cả bùn
nhơ; Bồ-tát cũng vậy, dùng lửa trí tuệ thiêu khô
tất cả pháp hữu lưu. Đây là Bồ-tát làm khô
bùn nhơ phiền não.
Thế
nào là Bồ-tát dụ như đống lửa?
Thiện
nam! Như đống lửa lớn làm tan biến sự cóng lạnh;
Bồ-tát cũng vậy, dùng lửa trí tuệ đẩy lùi phiền
não lạnh rét cho tất cả chúng sinh. Đây là Bồ-tát dụ như đống lửa.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm ánh sáng?
Thiện
nam! Ví như đống lửa lớn trên ngọn núi Tuyết, ánh
sáng rực rỡ chiếu khắp một do-tuần, hoặc hai
do-tuần, hoặc ba, hoặc bốn do-tuần; Bồ-tát cũng vậy,
dùng trí quang minh chiếu xa ngàn do-tuần, hoặc vạn
do-tuần, cho đến vô lượng a-tăng-kỳ thế giới, vì
các chúng sinh mà tạo ra ánh sáng soi chiếu rực rỡ
khắp. Bồ-tát dùng trí quang minh đẩy lùi tất cả
pháp vô trí tối tăm. Đây là Bồ-tát hay làm ánh sáng.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm kinh sợ?
Thiện
nam! Ví như các loài muông thú hoặc sư tử vương
thấy đống lửa lớn liền sinh kinh sợ, nghóa là
chúng sợ tổn hại thân mình nên tránh xa chổ ấy.
Cũng vậy, ma ác cùng các chúng ma nếu thấy Bồ-tát
liền sinh kinh sợ. Do chúng không có oai đức nên
liền tránh xa, thậm chí chẳng nghe danh hiệu của
Bồ-tát, huống nữa là thấy hình tướng. Đây là
Bồ-tát hay làm kinh sợ.
Thế
nào là Bồ-tát khéo làm an ổn?
Thiện
nam! Ví như có người mê ở nơi rừng rậm hoang dã,
quên mất đường ra, bỗng nhiên thấy được một
đống lửa lớn, liền đến nơi đó. Ở chốn này,
người đó thấy được xóm làng hoặc thấy bầy
trâu bò. Thấy như vậy, người đó liền được an
ổn, lìa các lo sợ. Cũng vậy, hết thảy vô lượng
chúng sinh nơi rừng già hoang dã sinh tử, nếu thấy
Bồ-tát liền được an ổn, lìa mọi sự sợ hãi.
Đây là Bồ-tát khéo làm an ổn.
Thế
nào là Bồ-tát bình đẳng với tất cả chúng sinh?
Thiện
nam! Ví như tánh của lửa đều bình đẳng đối với
tất cả chúng sinh; như đối với vua và hàng
Chiên-đà-la, lửa đều bình đẳng không hai; Bồ-tát
cũng vậy, đều bình đẳng đối với các chúng sinh.
Như đối với quốc vương và kẻ đồ tể, Bô-tát
đều làm lợi ích như nhau. Đây là Bồ-tát đều
bình đẳng với các chúng sinh.
Thế
nào là Bồ-tát được thế gian cúng dường?
Thiện
nam! Ví như tánh của lửa được các Sát-lợi,
Bà-la-môn,… cúng dường; Bồ-tát cũng vậy, đều
bình đẳng với các chúng sinh. Như đối với quốc
vương và kẻ đồ tể, Bồ-tát đều làm lợi ích như
nhau. Đây là Bồ-tát đều bình đẳng với các chúng sinh.
Thế
nào là Bồ-tát chẳng thể bi khinh miệt?
Thiện
nam! Như lửa tuy nhỏ, nhưng không nên khinh thường mà
chạm vào, không nên kiêu mạn; Bồ-tát cũng vậy,
từ lúc mới phát tâm trụ vào tín hạnh, tuy chưa
được uy lực nơi pháp Đại thừa, nhưng chẳng ai
dám khinh miệt. Tất cả thế gian, hoặc trời, hoặc
người, các chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà…
đều biết Bồ-tát và cùng nói: “Nay Bồ-tát này
chẳng bao lâu nữa sẽ an tọa nơi Bồ-đề đạo tràng,
chứng đắc Chánh đẳng chánh giác. Đây là Bồ-tát
chẳng thể bị khinh miệt.”
Thiện
nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
bình đẳng như lửa.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp bình đẳng như
hư không. Những gì là mười?
1.Rộng lớn.
2.Vô ngại.
3.Tịch tónh.
4.Tuệ vô biên.
5.Trí vô biên.
6.Tùy thuận pháp giới.
7.Tin tất cả các pháp đồng tánh hư không.
8.Không xứ sở.
9.Vượt qua cảnh giới của tưởng.
10.Siêu việt mọi sự nghó lường.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát đủ mười pháp này, được gọi
là bình đẳng như hư không.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười
pháp bình đẳng như hư không. Những gì là mười?
1.Đối với sắc đẹp sắc xấu, Bồ-tát không tham, không sân.
2.Đối với âm thanh hay dở, Bồ-tát không thích, không ghét.
3.Đối với mùi thơm, mùi thối, Bồ-tát không tham, không bỏ.
4.Đối với vị ngon, vị dở, Bồ-tát không ham, không bỏ.
5.Đối với sự xúc chạm tốt xấu, Bồ-tát không
tham, không ghét.
6.Đối với các pháp tốt xấu, Bồ-tát không nhiễm, không chê.
7.Đối với sự được, không được, Bồ-tát không
mừng, không giận.
8.Đối với khổ, Bồ-tát không buồn; đối với lạc,
Bồ-tát không vui.
9.Đối với danh tốt, danh xấu, Bồ-tát không mến mộ,
cũng không khước từ.
10.Đối với lời khen, tiếng chê, Bồ-tát không ưa, không ghét.
Đây
là mười việc bình đẳng như hư không.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp dụ như mặt
trăng. Những gì là mười?
1.Làm mát mẻ chúng sinh.
2.Người thấy hoan hỷ.
3.Tăng trưởng pháp thiện.
4.Trừ diệt pháp ác.
5.được thế gian khen ngợi.
6.Hình tướng thanh tịnh.
7.Cỡi xe tối thắng.
8.Thường làm trang nghiêm.
9.Hiện bày chỗ diệu dụng nơi chánh pháp.
10.Có đại thần thông oai đức cao vời.
Thế
nào là Bồ-tát làm mát mẻ chúng sinh, cho đến có
đại thần thông oai đức?
Thiện
nam! Ví như mặt trăng xuất hiện, tất cả chúng sinh
đều được mát rượi, thích thú. Bồ-tát cũng
vậy, hay dứt trừ phiền não nóng bức cho chúng
sinh, khiến được hoan hỷ, vui vẻ, tạo ra sự mát mẻ.
Thiện
nam! Như khi trăng mọc, ai thấy cũng hoan hỷ, do trăng
mát mẻ nên khiến tâm họ vui thích. Bồ-tát cũng
vậy, diệt phiền não nóng bức, các căn thanh tịnh,
đầy đủ công đức trong các oai nghi.
Thiện
nam! Như trăng thượng tuần từ lúc mới mọc, dần
dần tăng trưởng, cho đến ngày thứ mười lăm thì
tròn đầy viên mãn. Bồ-tát cũng vậy, từ sơ phát
tâm cho đến lúc ngồi nơi đạo tràng, ngày đêm
pháp thiện tăng trưởng, viên mãn đầy đủ các loại.
Thiện
nam! Như trăng hạ tuần sắc tướng quang minh, thật
đáng ưa thích, nhưng tướng ấy dần dần mờ nhạt,
cho đến cuối tháng thì không còn xuất hiện. Bồ-tát
cũng vậy, được trí xuất thế nên tất cả tướng
hư vọng đều tổn giảm; cho đến lúc an tọa nơi đạo
tràng thì tướng kia rốt ráo không còn.
Thiện
nam! Như khi trăng mọc, tất cả thế gian, đạo tục,
thần dân, nam nữ lớn nhỏ đều tán thán. Bồ-tát
cũng vậy, được tất cả thế gian, Trời, Người,
Tu-la… tán dương.
Thiện
nam! Như Nguyệt Thiên tử, thân tâm thanh tịnh, quang
minh chiếu sáng do nghiệp báo sinh khởi. Bồ-tát cũng
vậy, thân tâm thanh tịnh, ánh sáng chiếu khắp, tự
nhiên hóa sinh từ pháp tánh, chẳng phải nhân nơi
tinh huyết ô nhiễm bất tịnh, trải qua năm thời từ cha mẹ.
Thiện
nam! Như Nguyệt Thiên tử cỡi xe thanh tịnh chiếu khắp
bốn phương; Bồ-tát cũng vậy, cỡi xe tối thắng
chiếu khắp vô lượng, vô biên thế giới.
Thiện
nam! Như Nguyệt Thiên tử thường trang nghiêm trong mọi
lúc; Bồ-tát cũng vậy, thường trang nghiêm bằng công thức.
Thiện
nam! Như Nguyệt Thiên tử luôn tự nhiên có hoan hỷ
diệu lạc; Bồ-tát cũng vậy, hằng trụ nơi pháp lạc,
không trụ vào dục lạc.
Thiện
nam! Như Nguyệt Thiên tử có đại thần thông, có
đại oai đức; Bồ-tát cũng vậy có đủ các công
đức, trí tuệ tự tại, thần thông biến hóa, tùy ý vô ngại.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp dụ như mặt trăng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp dụ
như mặt trời. Những gì là mười?
1.Diệt trừ vô minh tối tăm.
2.Hay làm cho mở bày tỏ ngộ.
3.Chiếu khắp mười phương.
4.Nhân cho pháp thiện khởi.
5.Diệt trừ các dòng.
6.Hay làm ánh sáng.
7.Che phủ ngoại đạo tà kiến.
8.Hiện rõ vật tốt xấu.
9.Tạo các nghiệp theo pháp thiện.
10.Thiện nhân cung kính.
Thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát diệt vô minh tối tăm?
Cho đến thế nào là Bồ-tát được thiện nhân cung
kính?
Thiện
nam! Như khi mặt trời mọc, diệt tất cả tăm tối.
Mặt trời Bồ-tát xuất hiện, diệt vô minh u ám cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như khi mặt trời mọc, hoa sen bung nở. Mặt trời
Bồ-tát xuất hiện, khai ngộ cho chúng sinh, những
người nhận được sự giáo hóa cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như khi mặt trời mọc chiếu rõ mười phương;
mặt trời Bồ-tát xuất hiện, trí tuệ quang minh chiếu
khắp mười phương mà không làm tổn hại tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Như khi mặt trời mọc, phóng ngàn ánh sáng chiếu
khắp cõi Diêm-phù-đề, người đời biết mặt trời
đã mọc. Mặt trời Bồ-tát xuất hiện, ánh sáng trí
tuệ chiếu khắp, khi ấy hữu tình mới biết có các pháp thiện.
Thiện
nam! Ở cõi Diêm-phù-đề, khi ánh sáng mặt trời
diệt, tức biết mặt trời đã lặn. Mặt trời
Bồ-tát xuất hiện, phóng ánh sáng trí tuệ đến các
chúng sinh, diệt trừ tất cả si ám cho chúng sinh. Mê
mờ si ám, mù tối diệt sạch nên gọi là lậu tận.
Khi ấy, Bồ-tát không xuất hiện.

Thiện nam! Như khi mặt
trời mọc, các ánh sáng bị ánh mặt trời nuốt
mất, không thể hiển chiếu, nhưng khi ấy mặt trời
chẳng nghó: “Ta làm cho những ánh sáng khác chìm
mất, không thể hiển chiếu.” Vì pháp như vậy, tự
nhiên chẳng thể hiện. Mặt trời Bồ-tát xuất hiện,
tất cả ngoại đạo, tà kiến mù ám tự nhiên lui
diệt. Khi ấy Bồ-tát cũng chẳng nghó: “Ta làm cho
các thứ này lui diệt không hiện.”
Thiện
nam! Như khi mặt trời xuất hiện ở cõi Diêm-phù-đề,
tất cả chúng sinh với tướng đẹp xấu, cao thấp,
chánh tà đều được hiện rõ. Mặt trời Bồ-tát
xuất hiện cũng lại như vậy, vì các chúng sinh mà
soi rõ tướng đẹp xấu, cao thấp, tà chánh. Nói cái
đẹp ở đây tức chỉ Thánh đạo. Nói cái xấu ở
đây tức chỉ tất cả tà đạo.
Thiện
nam! Như khi mặt trời mọc, các loại nghiệp nhân gieo
trồng được thành tựu. Mặt trời Bồ-tát xuất
hiện làm sinh trưởng các pháp thiện.

Thiện nam! Như khi mặt
trời mọc, thiện nhân hoan hỷ cúng dường, xưng tán,
nhưng hạng bất lương lại ưu sầu không vui. Mặt trời
Bồ-tát xuất hiện, người có trí tuệ, lợi căn,
thông minh vui mừng tán thán; những kẻ tà đạo,
phàm phu, độn căn bất lương, không có mắt trí tuệ,
ưa thích sinh tử, quay lưng với đạo Niết-bàn thì
lại không cung kính.
Đây
là Bồ-tát diệt vô minh ám chướng, cho đến được
thiện nhân cung kính.
Này
thiện nam! Như vậy là Đại Bồ-tát đầy đủ mười
pháp dụ như mặt trời.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp như sư tử
vương. Những gì là mười?
1.Không sợ.
2.Không khiếp nhược.
3.Không quay đầu hồi chuyển.
4.Không gầm tiếng sư tử.
5.Không kinh hãi.
6.Hoạt động nơi sơn lâm.
7.Cư trú nơi hang núi.
8.Không lưu trữ một vật gì.
9.Một mình không bạn.
10.Trụ nơi A-lan-nhã.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát không sợ, cho đến thế nào
là Bồ-tát trụ nơi A-lan-nhã?
Này
thiện nam! Như sư tử vương đi khắp các chỗ mà
không sợ hãi, thường thấy tự thân, đi một mình
không có kẻ địch; Bồ-tát cũng vậy, đi khắp mọi
nơi mà không kinh sợ, luôn thấy tự thân, không có đối địch.
Thiện
nam! Như sư tử vương không có tướng khiếp nhược,
Bồ-tát cũng vậy, khi cùng các ngoại đạo giao tiếp,
tranh biện luận nghị, Bồ-tát không khởi tướng
khiếp nhược, dũng mãnh, không yếu đuối.
Thiện
nam! Như sư tử vương, hoặc giả khi bị nhục cũng
không trở về; Bồ-tát cũng vậy, nếu bị ngoại đạo
làm nhục, tổn hại, cũng không chuyển đổi, cũng không im lặng.
Thiện
nam! Như sư tử vương gầm rống, tất cả các loài
cầm thú, kể cà các loài lang sói đều chạy xa ẩn
trốn. Bồ-tát cũng vậy, nói pháp vô ngã vang lừng
như sư tử gầm, làm cho đám lang sói ngoại đạo
chấp trước ngã kiến thoái lui tan tác. Khắp mười
phương cõi, Bồ-tát này không làm tổn não họ,
dùng pháp vô ngã vang lừng như sư tử gầm, chỉ vì
nhằm làm chuyển đổi hóa độ chúng sinh.
Thiện
nam! Như sư tử vương nhìn khắp mười phương không
có gì lo sợ, Bồ-tát cũng vậy, tánh thích tịch tónh,
hành nơi sơn lâm.
Thiện
nam! Như sư tử vương trụ trong hang núi, Bồ-tát cũng
vậy, an trụ trong núi trí tuệ tịch tónh.
Thiện
nam! Như sư tử vương không có lưu trữ, Bồ-tát
cũng vậy, trừ bỏ tất cả gánh nặng phiền não,
không có lưu trữ.
Thiện
nam! Như sư tử vương đi một mình không bạn, hàng
phục các bầy cầm thú; Bồ-tát cũng vậy, ngồi nơi
đạo tràng một mình không bạn, phá các ma quân.
Thiện
nam! Như sư tử vương trú tại nơi nào thì nơi đó
tất cả cầm thú chẳng dám xâm phạm, phá hoại các
loại lúa mạ, hoa màu. Bồ-tát cũng vậy, cư trú tại
thôn xóm, quốc độ nào thì cầm thú nơi đó chẳng
thể xâm phạm, phá hoại hoa màu pháp thiện. Đây là
Bồ-tát không kinh sợ, cho đến có khả năng bảo hộ
thiện căn của chúng sinh.
Này
thiện nam! Như vậy, Đại Bồ-tát đầy đủ mười
pháp dụ như sư tử vương.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp khéo điều
phục. Những gì là mười?
1.Tâm Bồ-đề kiên cố.
2.Lãnh hội lý nơi tâm Bồ-đề.
3.Bảo hộ sáu tình (sáu căn).
4.Tu hành Thánh đạo.
5.Gánh vác việc lớn.
6.Làm lợi ích cho chúng sinh, tâm không mệt mỏi.
7.Chánh mạng.
8.Chân thật, không cao ngạo.
9.Không dua nịnh, dối trá.
10.Ngay thẳng.
Thiện
nam! Đây là Bồ-tát đầy đủ mười pháp khéo điều phục.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp làm chỗ nhận
biết của thế gian. Những gì là mười?
1.Nhiếp tâm ngồi thiền.
2.Hằng tu hạnh không.
3.Học pháp không nghỉ.
4.Không duyên theo cảnh giới, lìa phiền não kết sử,
phụng hành tất cả kinh giáo của Như Lai, nhất nhất
không phạm, tùy thuận tất cả tông pháp một cách
bình đẳng, thông tỏ chỗ chính yếu của pháp giới.
5.Hành như hàng Chiên-đà-la hạ tiện ở thế gian, do
tâm khiêm cung nên lìa xa sự tự cao, ngạo mạn, cuồng loạn.
6.Luôn sống với hạnh khất thực, bình đẳng theo thứ lớp.
7.Trụ ở thế gian, tâm không nghi hoặc, đối với pháp
Phật thấy biết như thật.
8.Tâm không do dự nơi pháp nội chứng.
9.Không tin kẻ khác, không để bị dụ dỗ, tự mình thấy đạo lý.
10.Khéo tu hành, làm ruộng phước cho thế gian.
Đây
là Bồ-tát đầy đủ mười pháp làm chỗ nhận biết của thế gian.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp như hoa sen.
Những gì là mười?
1.Thân không ô nhiễm.
2.Không sống chung với ác vi tế.
3.Hương giới luôn phảng phất.
4.Thọ sinh tinh khiết.
5.Sắc diện hiền hòa.
6.Nhu hòa vi diệu.
7.Ai thấy cũng vui.
8.Tâm ý khai ngộ.
9.Tâm ý thành thục.
10.Giỏi khéo thâu nhận.
Thiện
nam! Thế nào là Đại Bồ-tát thân không nhiễm ô,
cho đến thế nào là Bồ-tát giỏi khéo thâu nhận?
Thiện
nam! Ví như hoa sen tự không nhiễm ô từ khi ra khỏi
nước. Không nhiễm vì pháp tánh là như vậy. Bồ-tát
cũng thế, không còn nhiễm ô từ khi ra khỏi nước
sinh tử. Vì sao? Vì được trí tuệ phương tiện. Tất
cả Bồ-tát thông hiểu phương tiện sống nơi sinh tử.
Sinh tử hỏa hoạn chẳng thể làm nhiễm ô, vì Bồ-tát
khéo hành trì trí tuệ phương tiện.
Thiện
nam! Như hoa sen, một giọt nước chẳng thể bám trụ.
Cũng vậy, những lỗi lầm vi tế chẳng thể bám trụ nơi Bồ-tát.
Thiện
nam! Như chung quanh chỗ hoa sen sinh, mùi hương luôn phảng
phất xông ướp khắp nơi. Cũng lại như vậy, làng
xóm, quốc ấp, thị tứ, nơi Bồ-tát cư trú, mùi
hương giới phảng phất, không chỗ nào là không có.
Thiện
nam! Như những nơi sinh hoa sen tinh khiết, khả ái, quốc
vương, đại thần, hết thảy trăm họ đều tìm đến
nơi đó. Cũng lại như vậy, những Bồ-tát thọ sinh,
tự tánh tinh khiết, giới đức oai nghi đầy đủ,
không thiếu, thường được các chúng Trời, Người,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… cung kính ái mộ, lễ
bái; chư Phật Bồ-tát khen ngợi tán dương.
Thiện
nam! Như khi hoa sen nở, sắc diện khả ái hay làm vui
chúng hữu tình, ai thấy cũng hoan hỷ. Bồ-tát cũng
vậy, khi cười mỉm, các căn đều thanh tịnh, tươi vui.
Thiện
nam! Ví như hoa sen mềm mại không có thô nhám. Bồ-tát
cũng vậy, nhu hòa tự nhiên, không có thô bạo.
Thiện
nam! Như khi mộng tưởng thấy hoa sen, đây là điềm an
lành, lợi ích, đáng khen ngợi. Người thấy Bồ-tát
được lợi ích, cũng lại như vậy, tất cả trú xứ
thêm sự an lành vì được Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Giống như hoa sen dần dần bung nở, cũng vậy, hoa
sen trí tuệ giác phần của Bồ-tát bung nở, khi ấy
gọi là Phật, là bậc giác ngộ.
Thiện
nam! Như hoa sen nở, khi thấy: nhãn căn vui thích; khi
ngửi: tỹ căn ưa thích; khi xúc phạm: thân căn thích
thú; khi tâm hoan hỷ: ý căn vui thích. Bồ-tát cũng
vậy, lúc ánh sáng trí tuệ thành thục, nhãn căn
thanh tịnh khi thấy, nhó căn thanh tịnh khi nghe, tỹ căn
vui thích vì đã có hương giới công đức, thân căn
vui thích khi xúc chạm, cúng dường cung kính, ý căn
thanh tịnh nếu khi tư duy, tán thán công đức.

Thiện nam! Như hoa sen
sinh, được hàng trời, người thâu nhận, cũng vậy,
Bồ-tát xuất hiện ở thế gian được chư Phật, chư
Bồ-tát cho đến chư Thiên, Đế Thích, Phạm thiên hộ
thế đều kính ngưỡng. Đây gọi là Bồ-tát tự
không ô nhiễm, cho đến được thâu nhận.
Thiện
nam! Như vậy, Bồ-tát đầy đủ mười pháp dụ như hoa sen.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp tạo tâm ý
quảng đại. Những gì là mười?
1.Nên phát tâm rộng lớn vì tu hành tất cả các Ba-la-mật.
2.Ta nên phát động tâm rộng lớn vì làm thành thục
tất cả pháp Phật.
3.Ta nên phát tâm rộng lớn vì giáo hóa tất cả chúng sinh.
4.Ta nên phát tâm rộng lớn, ngồi nơi đạo tràng,
thành tựu Phật quả, thành Đẳng giác rồi, sẽ
chuyển pháp luân mà tất cả thế gian hoặc Phạm,
hoặc Thiên đều chẳng thể chuyển.
5.Ta nên phát tâm rộng lớn vì đem lại lợi ích cho
chúng sinh ở vô lượng, vô biên thế giới.
6.Ta nên phát tâm rộng lớn vì kiến tạo thuyền trí
tuệ, độ các chúng sinh khỏi biển sinh tử.
7.Tất cả chúng sinh không ai cứu, không ai bảo hộ,
không nơi nương tựa, không có người thân độ
thoát, ta nên phát âm rộng lớn làm quyến thuộc vì họ.
8.Ta nên phát tâm rộng lớn vì nhằm hiển hiện oai
thần của chư Phật, tạo tiếng gầm của sư tử, hiện
bày thần thông diệu dụng, đạo lực của chư Phật
và cũng phải xem xét như Ma-ha Na-già.
9.Vì tất cả thế gian, hoặc trời, hoặc người, không
thể sánh, không thể bằng ta, nên phát tâm rộng lớn.
10.Ta nên phát tâm rộng lớn, đem chánh pháp của Phật
giáo hóa tất cả chúng sinh, chẳng dùng hạnh thô
lậu, chẳng dùng khổ hạnh, chẳng dùng hạnh thấp kém.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp phát tâm rộng lớn.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp khiến tâm được
thanh tịnh. Những gì là mười?
1.Tâm nhiều tín, vui, nội tâm bất động, tâm trụ kiên
cố, tâm không hư dối, lìa xa tất cả tư duy bất
thiện. Nghóa là không phát tâm cầu đạo Thanh văn
và Bích-chi-phật.
2.Do thiểu dục, tri túc nên lìa xa tất cả cấu uế, bất tịnh.
3.Lìa thân cao ngạo nghóa là không tạo oai nghi giả dối.
4.Lìa khẩu cao ngạo nghóa là không nói lời trái sự thật.
5.Lìa tâm cao ngạo là không tà vạy, dối trá.
6.Thân không hỗn tạp, miệng ít ham muốn, tâm không tham cầu.
7.Biết ân phải báo ân, ân nghóa nhỏ còn không quên,
huống là ân nghóa lớn.
8.Nói lời chân thật. Ở chỗ làm việc không nói
xấu kẻ khác. Những điều không lợi không nên
nói. Chỉ tán thán những việc có lợi, vui, có đức,
trong ấy chỉ thấy có đức, tu hành như lời nói.
Bồ-tát không được ngoài miệng nói lời thương
yêu mà trong tâm thù oán. Bồ-tát dùng miệng khen
ngợi khiến tâm không tranh chấp. Miệng nói lới ái
ngữ, tâm không hiềm hận.
9.Bồ-tát không được ngoài thân lộ vẻ hiền lành
mà tâm nghó ác. Bồ-tát không được đem thân cung
kính mà trong tâm kinh mạn. Bồ-tát không cao ngạo,
không biếng nhác, không tham tiếc, không ganh ghét,
Bồ-tát đã không tự cao, cũng không bề trễ, đã
không tham tiếc, không ganh ghét, cũng không dối trá,
không quanh co. Bồ-tát không nói lời đâm thọc ly
tán đôi bên. Vì sao? Vì Bồ-tát do thân cung kính,
miệng luôn nói chân thật.
10.Ba nghiệp tương ưng, không hủy báng chánh pháp thanh
tịnh của Như Lai. Bồ-tát không dám hủy báng pháp.
Vì sao không hủy báng chánh pháp của chư Phật? Vì
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề vô thượng, cạo bỏ râu
tóc, mặc y hoại sắc, được xuất gia trong chánh pháp
của Phật. Sự xuất gia như vậy chẳng vì sợ quốc
vương, chẳng vì sợ giặc cướp, chẳng vì nợ nần,
chẳng vì kinh hãi, chẳng vì sự sống mà làm Sa-môn.
Vì tin ưa nên xuất gia học đạo. Vì cầu pháp nên
thân cận thiện hữu, hết lòng phụng sự. Gặp tri
thức thiện, lắng tâm nghe pháp, như pháp tu hành,
tâm không kiêu mạn. Tuy không kiêu mạn nhưng còn
chấp giữ theo điên đảo. Nếu không còn điên đảo
thì có khả năng thông đạt chánh đạo nơi Phật. Do
thông đạt nên được chánh pháp. Do được pháp
nên chắc chắn được Bồ-đề vô thượng. Người
học như vậy, không hủy báng chánh pháp và chánh
giáo của Như Lai.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp khiến
tâm được thanh tịnh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp không
có nghi hoặc. Những gì là mười? Đó là:
1.Tin Như Lai có thân bí mật.
2.Tin Như Lai có khẩu bí mật.
3.Tin Như Lai có tâm bí mật.
4.Tin hạnh Bồ-tát.
5.Tin thần thông đầy đủ.
6.Tin bản nguyện viên mãn.
7.Tin đạo Nhất thừa.
8.Tin chủng chủng thuyết.
9.Tin âm thanh Phật sâu xa vi diệu, vang lừng.
10.Tin vào sự hóa độ chúng sinh, tùy theo căn tánh của họ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tin Đức Như Lai có thân bí
mật, cho đến tin vào sư giáo hóa chúng sinh?
Thiện
nam! Bồ-tát nghó: “Nghe nói Đức Như Lai có Pháp
thân, thân tịch tónh, thân không gì bằng, thân không
thể sánh, thân vô lượng, thân bất cộng, thân Kim
cang… đều là chân thật, không hư, không dối.”
Đối với vấn đề này, Bồ-tát không sinh nghi hoặc,
không có hai tâm. Bồ-tát tin Đức Như Lai có thân bí mật như vậy.
Bồ-tát
lại nghó: “Nghe nói Đức Như Lai có khẩu bí mật.
Từ kim khẩu, Đức Như Lai thọ ký, sự thọ ký rõ
ràng. Đối với kinh giáo Đức Như Lai nói, nếu
không hiễu rõ nghóa lý, cũng đừng nên bác bỏ. Vì
Như Lai không còn lầm lạc, không nói lời vô nghóa,
chẳng hề vọng ngữ. Chư Phật, Như Lai đã diệt tất
cả ác, thanh tịnh vô cấu, không còn phiền não, kết
sử nóng bức, đầy đủ tự tại, không còn mong
cầu, vô trược, vô uế. Nếu nói Như Lai còn sai
lầm, Như Lai nói lời vô nghóa, thì điều này không
có. Như Lai chí chân, chí thật, không có khi dối.”
Đối với vấn đề này, Bồ-tát không nghi hoặc,
Bồ-tát tin vào khẩu bí mật của Phật như vậy.
Bồ-tát
lại nghó: “Trong tâm Đức Như Lai thật bí mật. Tại
nội tâm luôn y chỉ nơi tâm. Tất cả Thanh văn, Duyên
giác cùng các Bồ-tát cho đến hết thảy chúng sinh
đều chẳng thể biết. Chỉ trừ khi Đức Như Lai dùng
sức thần thông hiển bày cho biết. Vì sao? Vì Đức
Như Lai thâm diệu khó dò, khó lường; cảnh giới
rộng lớn vô biên vô lượng, đồng với hư không,
chẳng thể nghó bàn, thuần là chân thật không có hư
dối.” Điều này Bồ-tát không nghi, tin tâm bí mật
của Như Lai như vậy.
Bồ-tát
lại nghó: “Nghe nói tất cả Bồ-tát chuyên cần tạo
lợi ích cho chúng sinh, thành tựu đầy đủ cho tất
cả chúng sinh. Đối với sự nghiệp này, các Bồ-tát
đều không mệt mỏi, cũng không lo sợ, gánh vác
việc lớn, oai lực kiên cố, tu hành mười độ cùng
hết thảy pháp Phật, có trí vô ngại, trí vô biên,
trí vô đẳng, trí bất cộng; dũng mãnh kiên cố,
trang nghiêm kiên cố, thệ nguyện kiên cố; vì Bồ-đề
nên thành tựu đầy đủ theo thứ lớp.” Điều này
chân thật, chẳng phải hư dối. Bồ-tát tin vào sự
tu hành như vậy, không sinh nghi hoặc.

Bồ-tát lại nghó: “Ta
an tọa nơi đạo tràng, đạt được thanh tịnh, không
trì trệ, không chướng ngại, không vướng mắc, đắc
nhãn thông cho tới nhó thông, tha tâm trí thông, túc
mạng thông, như ý thần thông, lậu tận thông, không
vướng mắc, không trì trệ, không chướng ngại. Ta
đắc trí tương ưng trong một sát-na, thấy rõ như thật
các cõi chúng sinh trong ba đời, những chúng sinh này
thân hành đủ loại nghiệp ác, khẩu hành đủ loại
nghiệp ác, ý hành đủ loại nghiệp ác, tà kiến
điên đảo, hủy báng Hiền thánh. Vì nhân duyên
nghiệp hành tà pháp nên sau khi chết sinh vào các
đường ác, chịu khổ địa ngục. Có các chúng sinh
thân làm việc thiện, khẩu, ý hành nghiệp thiện,
đầy đủ chánh kiến nên không hủy báng Hiền thánh,
trụ nơi chánh kiến, nhờ chánh kiến nên ba nghiệp
thanh tịnh. Do nhân duyên ấy nên sau khi chết sinh vào
đường lành, thọ vui nơi cõi trời.” Bồ-tát quán
chúng sinh giới một cách chân thật như vậy, liền
thấy nghiệp thiện và bất thiện của chúng sinh.
Bồ-tát
lại nghó: “Khi xưa ta làm Bồ-tát, hành đạo Bồ-đề,
phát thệ nguyện: “Mình thành Chánh giác mới giúp
kẻ giác ngộ.” Đây là lời ta nguyện trước đây.
Nay đạo quả đã được viên mãn như sở nguyện là
điều chân thật, không có hư dối.” Điều này
Bồ-tát không còn nghi ngờ, cũng không mê mờ, nên
gọi Bồ-tát là Đẳng giác. Đã tự giác ngộ, gọi là Tam-phật-đà.
Này
thiện nam! Đây là Bồ-tát tin Bồ-đề, tin Phật xuất hiện ở đời.
Bồ-tát
lại nghó: “Nghe nói Nhất thừa là Nhất Phật thừa,
điều này chân thật, chẳng phải dối trá, không hư
ngụy, không sai lầm. Vì sao? Vì các thừa đều sinh ra
từ Đại thừa. Ví như châu Diêm-phù-đề có các
châu vây quanh, danh tự mỗi châu đều thuộc vào
châu Diêm-phù-đề. Danh ấy được gọi chung là Nhập
Diêm-phù-đề. Tất cả các thừa cũng lại như vậy,
nương vào Đại thừa mà phát sinh, không có hai,
không có ba thừa.” Điều này Bồ-tát không nghi,
Bồ-tát tin vào đạo Nhất Phật thừa như vậy.
Bồ-tát
lại nghó: “Nghe nói các loại pháp Như Lai thuyết
giảng trong các kinh đều chân thật. Vì sao? Vì hóa độ
các chúng sinh mà các Đức Như Lai tùy thuận căn cơ
thuyết pháp.” Điều này Bồ-tát không sinh nghi hoặc,
không khởi hai tâm. Đây là Bồ-tát tin vào ba thừa có chỗ sai khác.
Bồ-tát
lại nghó: “Âm hưởng của các Đức Như Lai là vô
cùng sâu xa vi diệu, Phạm âm như vậy là chân thật.
Vì sao? Vì các Phạm thiên tử thiện căn mỏng ít,
còn có thanh âm vi diệu vang vọng, êm ái, trong trẻo,
xúc cảm, huống nữa là trong vô lượng kiếp Đức
Như Lai đã tu hành, thành tựu trăm phước trang
nghiêm, đầy đủ vạn đức.” Điều này Bồ-tát
không có nghi hoặc. Bồ-tát tin âm hưởng thâm diệu
của Như Lai như vậy.
Bồ-tát
lại nghó: “Nghe nói Phật Như Lai biết rõ các loại
tánh khí, căn cơ thông minh, ngu độn của chúng sinh.
Các chúng sinh được hóa độ, nghe pháp chỉ có một
âm thanh, vậy mà mỗi loài đều hiểu, đoạn dứt
tâm nghi. Người thiện căn thành thục được hóa
độ trước. Mỗi mỗi chúng sinh đều hiểu như vầy:
Nay Đức Như Lai vì một mình ta mà thuyết pháp như
thế. Nhưng các Đức Như Lai không có tư duy phân
biệt như vậy. Những sự việc như vậy là chân
thật, chẳng sai lầm chẳng dối trá.” Điều này
Bồ-tát không sinh nghi hoặc, tin chắc rằng Như Lai tùy
theo cơ duyên giáo hóa chúng sinh.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
khiến tâm không nghi hoặc.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp dụ
như biển lớn. Những gì là mười?
Đó
là chỗ quy tụ tất cả châu báu, rộng lớn khó dò,
càng ra càng sâu, không chứa thây chết, bình đẳng
một vị, có khả năng dung nạp hết thảy sông ngòi,
không quá thời hạn, là nơi nương sống của các
chúng sinh lớn, không có biên vực.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát là nơi các châu báu quy
tụ, cho đến thế nào là không có biên vực?
Này
thiện nam! Ví như biển cả là nơi quy tụ của vô
lượng, vô biên hết thảy châu báu, tất cả chúng
sinh đều đến đó lấy vật báu. Bồ-tát cũng vậy,
là nơi quy tụ vô lượng, vô biên hết thảy công
đức châu báu. Tất cả chúng sinh cầu đạt phước
đức đều đến nơi ấy.
Thiện
nam! Ví như biển cả thật khó đo lường, sự sâu xa
của Bồ-tát khó lường cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như biển rộng lớn, từ bi trí tuệ sâu xa rộng
lớn của Bồ-tát cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như biển cả không dung chứa hết thảy thây
chết. Vì sao? Vì pháp của biển cả là như vậy.
Bồ-tát không thể sống chung với tri thức ác cùng
tất cả phiền não, cũng lại như vậy. Vì sao? Vì pháp
của Bồ-tát là như thế.
Thiện
nam! Ví như biển cả, hết thảy các dòng sông đều
chảy vào đó, hòa thành một vị, đó là vị mặn.
Bồ-tát tu hết thảy pháp thiện đều thành một vị
cũng lại như vậy, đó là vị Nhất thiết chủng trí.
Thiện
nam! Như biển dung chứa các sông nhưng không tăng
giảm, Bồ-tát thọ vô lượng pháp không có tăng
giảm cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như nước nơi biển cả lên xuống không quá thời
hạn, Bồ-tát giáo hóa chúng sinh không quá thời
hạn cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như biển cả là nơi cư trú của chúng sinh có
thân to lớn; hết thảy chúng sinh có pháp bạch tịch
y chỉ nơi thân Bồ-tát cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như nước biển rộng bao la, không có phần hạn,
tất cả chúng sinh không thể biết lượng nước
nhiều ít; Bồ-tát vì các chúng sinh mà nói pháp yếu
vô biên vô tận, không thể lường xét cũng lại như vậy.
Đây
là Bồ-tát như đại hải, là nơi quy tụ các thứ
châu báu phước đức cho đến vô biên.
Thiện
nam! Như vậy, Bồ-tát đầy đủ mười pháp dụ như biển lớn.

KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN
<卷 id="107634451">Quyển 4</卷>
<詞 id="107634452">Phẩm 4: ĐÀ-LA-NI</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Đại Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại:
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp hiểu
biết sâu xa vi tế. Những gì là mười? Đó là:
1.Hiểu sự mong cầu xuất ly.
2.Hiểu các pháp một cách rốt ráo.
3.Hiểu đầy đủ tất cả các pháp.
4.Hiểu sự tùy thuận hết thảy pháp tướng.
5.Hiểu sự phân tích hết thảy các pháp.
6.Hiểu mười hai nhân duyên sâu xa khó suy xét.
7.Hiểu nghiệp lực chẳng thể nghó bàn.
8.Hiểu nghóa sâu rộng như chỗ thuyết giảng.
9.Hiểu và thông đạt thuận như đạo lý.
10.Hiểu về nhất chân đế.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát hiểu sự mong cầu xuất ly,
cho đến nào là Bồ-tát hiểu về nhất chân chế?
Bồ-tát
hằng nghó nhớ: “Hết thảy thế gian thật là thống
khổ! Bị lửa dữ của tám khổ thiêu đốt, dâm dục
như lửa hừng đốt cháy toàn thân, lửa sân hừng
hực, vọng khởi loạn tưởng, vô minh si ám che lấp
nhãn căn.”
Bồ-tát
thấy rồi lại nghó: “Những chúng sinh này làm sao ra
khỏi nhà lửa ba cõi, thoát được nạn lửa?! Vì
nhân duyên độ thoát những chúng sinh ấy, nên ta
phải cầu hiểu các pháp, cầu được bình đẳng
thuận theo các pháp.”
Được
bình đẳng rồi, như thật biết rõ tướng huyễn của
các pháp. Rõ biết huyễn rồi thì hiểu đúng pháp
luật. Hiểu đúng như thật rồi, theo đó quán sát
mươi hai nhân duyên sâu xa khó lường. Được duyên
quán rồi, liền quán sát nghiệp lực chẳng thể nghó
bàn. Quán như vậy xong, nghó: “Pháp này thật là
hiếm có. Tất cả các pháp tuy không có tự thể
nhưng lại khéo tạo ra đủ loại sắc tướng.”
Nhờ
hiểu rõ sự vi tế như vậy nên đối với nghóa lý
đã nghe liền được thông tỏ. Do thấu tỏ về ý
nghóa hơn nên thông đạt chân như. Đạt chân như rồi
được thấy thật tế. Thấy thật tế rồi, nên có
thể độ thoát tất cả chúng sinh ra khỏi nhà lửa sinh tử.
Thiện
nam! Đây là Bồ-tát hiểu sự mong cầu xuất ly, cho
đến hiểu đầy đủ về nhất chân đế. Đó là mười
pháp Đại Bồ-tát hiểu biết sâu xa vi tế.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đầy đủ mười pháp biện tài
hội lý. Những gì là mười? Đó là: Hết thảy các
pháp chỉ là giả danh, không ngã, không nhân, không
chúng sinh, không thọ mạng, không nuôi dưỡng, không
tạo tác, không thọ nhận, vô tri, vô kiến, nguy hiểm,
tai ách chẳng được tự tại, rỗng không, không sở
hữu, do nhân duyên giả hợp, phân biệt hư vọng. Như
vậy gọi nó là giả hợp, giả danh.
Thiện
nam! Có đạo lý này là tùy thuận nơi pháp tướng.
Không
ngã, không nhân, không chúng sinh, không thọ mạng,
không tạo tác, không thọ nhận, vô tri, vô kiến,
không có tự tại, phân biệt hư vọng, nhân duyên
giả hợp. Nói pháp như vậy là hợp lý đạo, tùy
thuận nơi pháp tướng, không trái với pháp tướng,
cùng lý tương ưng. Quán sát đúng lý một cách như
thật, tất không điên đảo là làm rõ về pháp
tướng. Biện tài như vậy cùng lý tương ưng, nên
gọi là biện tài hội lý.
Thiện
nam! Đây là Bồ-tát đầy đủ mười pháp biện tài hội lý.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp biện tài sáng
tỏ. Những gì là mười? Đó là:
1.Biện tài cởi bỏ mọi trói buộc.
2.Biện tài vô tận.
3.Biện tài không đoạn tuyệt.
4.Biện tài tạo lợi ích khắp nơi.
5.Biện tài không thấp kém.
6.Biện tài không kinh sợ.
7.Biện tài không ai bằng.
8.Biện tài không bị ngăn cản, phá hoại.
9.Biện tài vô cùng.
10.Biện tài bốn vô ngại đầy đủ.
Thiện
nam! Đây là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp biện tài sáng tỏ.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp biện tài tịnh
khiết. Những gì là mười? Đó là:
1.Biện tài không vụng về.
2.Biện tài không hoảng sợ.
3.Biện tài không yếu hèn.
4.Biện tài không tự khoe khoan.
5.Biện tài không giảm mất nghóa lý.
6.Biện tài không giảm mất văn từ.
7.Biện tài không sai phương pháp.
8.Biện tài không sai thời.
9.Biện tài không thô thiển, khó hiểu.
10.Biện tài rõ ràng.
Thiện
nam! Bồ-tát biện tài không vụng về. Vì sao? Vì không
có gì lo sợ. Bồ-tát ở giữa đại chúng như sư
tử vương không khiếp sợ.
Bồ-tát
biện tài không tự khoe, cũng không dua nịnh. Vì sao?
Vì đã lìa xa phiền não. Người còn phiền não thì
luôn tự khoe, chẳng phải là không còn phiền não.
Bồ-tát
biện tài không làm tổn giảm ý nghóa. Vì sao? Vì đã
đắc pháp như vậy.
Bồ-tát
không biện tài vô nghóa. Vì sao? Vì đã chứng đắc
pháp. Thiện nam! Người chưa chứng pháp làm giảm
mất nghóa, ấy chẳng phải là người đắc pháp.
Bồ-tát
biện tài không giảm mất văn từ. Vì sao? Vì đã tu
hết thảy các phương pháp.
Bồ-tát
khéo học vô lượng kinh pháp nên không sai thời,
khoảng trước khoảng sau đều không sai. Bồ-tát biện
tài không thô thiển, khó hiểu. Lời nói không thô
ác, không trái tai. Vì sao? Vì lìa xa các lỗi lầm, ác
khẩu. Bồ-tát biện tài rõ ràng. Vì sao? Vì lợi căn đầy đủ.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp biện tài tịnh khiết.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp biện tài
hay làm cho tất cả chúng sinh hoan hỷ. Những gì là mười? Đó là:
1.Ái ngữ.
2.Sắc diện tươi vui, không nhăn nhó.
3.Thường nói nghóa lý.
4.Thường nói chánh pháp.
5.Nói pháp bình đẳng.
6.Không tự kheo tài năng mình.
7.Không khinh chê.
8.Tâm không nhiễm ô.
9.Hành động không suất.
10.Biện tài đủ loại.
Thiện
nam! Bồ-tát nói lời ái ngữ làm cho chúng sinh tâm được hoan hỷ.
Bồ-tát
sắc diện tươi vui, không nhăn nhó, luận bàn cởi
mở làm cho chúng sinh vui thích.
Bồ-tát
thường nói nghóa lý, lời nói ưu ái nên tâm
chúng sinh vui thích.
Bồ-tát
thường luôn thuyết pháp, lời nói lợi ích, làm
cho chúng sinh vui thích.
Bồ-tát
thuyết pháp bình đẳng, khiến cho tâm ý chúng sinh vui thích.
Bồ-tát
không tự khoe tài năng của mình, lìa xa kiêu mạn,
phóng túng, cao ngạo, tùy theo mỗi loài chúng sinh mà
dạy bảo khiến họ được hoan hỷ.
Bồ-tát
không có tâm khinh chê, ân cần vì chúng sinh nói
pháp khiến họ được hoan hỷ.
Bồ-tát
không còn sự nhiễm ô, trì giới thanh tịnh nên
khiến chúng sinh hoan hỷ.
Bồ-tát
hành động không khinh suất, luôn tu nhẫn nhục.
Bồ-tát
biện tài đủ loại, dùng lời ái ngữ nên khiến
chúng sinh hoan hỷ.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
biện tài có khả năng làm cho tất cả chúng sinh hoan hỷ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp ngôn ngữ
biện tài, được người tín thọ. Những gì là mười? Đó là:
1.Bồ-tát đối với các chúng sinh chẳng phải là bậc
pháp khí thì không nên nói pháp.
2.Chúng sinh hủy báng pháp, Bồ-tát cũng không vì họ mà giảng nói.
3.Những kẻ đến đùa cợt, khinh nhờn, Bồ-tát cũng
không vì họ mà giảng nói.
4.Ngoại đạo tà kiến, Bồ-tát cũng không nên giảng nói cho họ.
5.Người không cung kính, Bồ-tát cũng không nên giảng nói cho họ.
6.Người không tín tâm, Bồ-tát không nên giảng nói cho họ.
7.Người dối trá, dua nịnh, Bồ-tát không nên giảng nói cho họ.
8.Bồ-tát không vì tự thân thiếu thốn, không vì tài
sản mà thuyết pháp.
9.Bồ-tát không vì lợi dưỡng, ganh ghét, tham tiếc mà nói pháp.
10.Người đầu óc phân tán, lõa hình và câm điếc,
Bồ-tát không nên nói pháp cho họ.
Vì
sao? Này thiện nam! Đối với các chúng sinh, Bồ-tát
không có lẫn tiếc, cũng không hề dấu pháp. Bồ-tát
không thể không thương xót chúng sinh, không thể
không làm lợi vật. Nhưng vì các chúng sinh đối với
Phật pháp chẳng phải là bậc pháp khí, do vậy
Bồ-tát không thể thâu nhận.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Những chúng sinh nào, Bồ-tát nên vì
họ nói pháp?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Bồ-tát nói pháp vì các chúng sinh như:
Người có tín căn.
Người
có khả năng thành thục.
Người
đối với Phật quá khứ đã trồng căn lành, có đủ pháp khí.
Người
không quanh co, lìa xa sự dối trá.
Người
có oai nghi, thật không giả dối.
Người
không tham đắm nơi danh vọng, lợi dưỡng của thế gian.
Người
tín tâm đầy đủ, được bạn lành thâu giữ.
Người
tạo các nghiệp thiện, dễ có thể khai ngộ.
Chúng
sinh lợi căn, đối với nghóa lý đã nói có khả
năng thông hiểu ý nghóa sâu xa, tu hành như lời
nói, tinh tấn dũng mãnh, có khả năng thành Phật.
Này
thiện nam! Đối với những chúng sinh như vậy, chư
Phật và Bồ-tát nên vì họ mà nói pháp.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười
pháp, lời nói phát ra được người tín thọ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp giỏi
khéo thuyết pháp. Những gì là mười? Đó là:
1.Chỉ vì tu hành các pháp Phật mà nói pháp. Thuyết
pháp như vậy nhưng Phật và pháp đều không thủ đắc.
2.Vì muốn tu hành các Ba-la-mật mà nói pháp, nhưng
cũng chẳng thủ đắc sự tu hành này và các Ba-la-mật.
3.Vì hạnh Bồ-đề mà Bồ-tát thuyết pháp, nhưng chẳng
thủ đắc Bồ-đề cùng hạnh Bồ-đề.
4.Vì diệt phiền não nên thuyết pháp, nhưng chẳng thủ
đắc nơi phiền não cùng sự diệt phiền não.
5.Vì tu tập xuất ly để chứng diệt nên Bồ-tát nói
pháp, nhưng chẳng thủ đắc sự xuất ly, cũng chẳng
thủ đắc sự chứng diệt.
6.Vì chứng đạt quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm
nên Bồ-tát nói pháp nên chẳng thủ đắc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm.
7.Vì quả A-la-hán nên Bồ-tát thuyết pháp, nhưng chẳng
thủ đắc A-la-hán cùng quả A-la-hán.
8.Vì đạt quả Bích-chi-phật nên Bồ-tát thuyết pháp,
nhưng Duyên giác cùng Duyên giác quả cũng chẳng thủ đắc.
9.Vì diệt sự chấp chặt các ngã kiến nên Bồ-tát
thuyết pháp, nhưng ngã cùng sự chấp trước đều chẳng thủ đắc.
10.Bồ-tát tuy nói có các nghiệp báo, nhưng nghiệp cùng
nghiệp báo cũng chẳng thủ đắc.
Vì
sao? Vì Bồ-tát tư duy thấy rằng: Các pháp được
nói do nương nơi danh dự. Nhưng vào danh dự này để
tìm pháp thì chẳng được. Vì sao? Vì gọi là pháp
ấy chẳng phải là thể của văn tự. Xét văn tự
ấy cũng không là thể của pháp. Vì nghóa này, nên
nương vào giả danh tục đế để giảng nói ở nơi
pháp không danh mà lập nên danh tự. Danh tự như vậy
đều là hư vọng, phi chân thật. Phi chân thật ấy
chẳng phải là Đệ nhất nghóa. Đã chẳng phải là
chân đế, nên là pháp hư vọng, dối gạt tất cả hàng phàm phu.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
giỏi khéo thuyết pháp.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp không
thể không tùy thuận. Những gì là mười?
1.Thiện nam! Bồ-tát tùy thuận theo pháp không từ nơi sắc.
2.Tùy thuận pháp không từ thọ, tưởng, hành, thức.
3.Tùy thuận pháp không từ Dục giới.
4.Tùy thuận pháp không từ Sắc giới.
5.Tùy thuận pháp không từ Vô sắc giới.
6.Tùy thuận pháp không từ nơi pháp.
7.Tùy thuận pháp nhưng không thuận chúng sinh.
8.Tùy thuận pháp nhưng không thuận đoạn kiến.
9.Tùy thuận pháp không từ nơi đạo.
10.Dùng trí phương tiện thiện xảo để tương ưng, chẳng
phải là không tùy thuận.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp không
thể không tùy thuận.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp khéo
thông hiểu về pháp giới. Những gì là mười? Đó là:
1.Đầy đủ trí tuệ.
2.Được tri thức thiện thâu nhận.
3.Tinh tấn dũng mãnh.
4.Lìa xa hết thảy chướng ngại.
5.Khéo được thanh tịnh.
6.Sinh tâm ân trọng đối với điều được dạy bảo.
7.Hằng tu không tướng.
8.Lìa xa những kiến chấp lệch lạc, hẹp hòi.
9.Khéo hành Thánh đạo.
10.Thấy rõ chân đế.
Đó là mười pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát nuôi dưỡng tuệ mạng phải nên
thân cận thiện hữu, sinh tâm hoan hỷ khi gặp tri thức
thiện. Đối với thiện hữu nên sinh tưởng như Thế
Tôn, y chỉ mà trụ. Nương thiện hữu rồi, dũng mãnh
tinh tấn diệt trừ tất cả pháp bất thiện, thành
tựu viên mãn hết thảy pháp thiện. Dũng mãnh như
vậy, tất cả chướng ngại đều được diệt tận.
Chướng ngại không còn nhưng vẫn tấn tu không dừng,
nên được thanh tịnh; lìa xa tất cả thân khẩu ý ác
cùng nghiệp phá giới. Được thanh tịnh rồi, đối
với điều được dạy bảo sinh tâm ân trọng. Ân
trọng lời dạy rồi, luôn tu không tướng. Tu không
tướng rồi, chẳng sinh thấy biết điên đảo. Lìa xa
thấy biết điên đảo rồi, tu tập Thánh đạo. Tu
Thánh đạo rồi liền thấy chân thật.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là chân thật?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Chân thật là chẳng điên đảo.
Bồ-tát thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là chẳng điên đảo?
Phật bảo:
–Thiện nam! Chẳng hư vọng gọi là không điên đảo.
Bồ-tát thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là chẳng hư vọng?
Phật bảo:
–Tức là pháp Như như không biến đổi.
Bồ-tát thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Như như?
Phật bảo:
–Cái Như như ấy là pháp chứng biết ở bên trong, chẳng
thể dùng văn tự hiển bày. Vì sao? Vì pháp này tất
cả nẻo ngôn ngữ đều chết. Văn tự, chương cú
chẳng thể giải thích được. Nó vượt qua cảnh giới
âm thanh, lìa các khẩu nghiệp, dứt các lý luận,
chẳng tăng, chẳng giảm, chẳng ra, chẳng vào, chẳng
hiệp, chẳng tán, chẳng thể dò xét, chẳng thể suy
tính. Vượt qua cảnh giới toán số, chẳng phải chốn
hành của Tâm, không ngại, không tưởng, vượt qua
cảnh giới của tưởng, vượt qua hết thảy cảnh
giới ấu tró, chẳng phải nơi đến của tất cả kiến
giải còn non kém. Vượt qua tất cả cảnh giới của
ma. Vượt qua tất cả cảnh giới của phiền não. Vượt
qua cảnh giới của thức, không có chỗ trụ, không
trụ nơi hành xứ của Thánh trí tịch tónh. Chỗ được
chứng đắc bên trong như vậy, không cấu, không uế,
không nhiễm, thanh tịnh vị diêu bậc nhất, rốt ráo
tối thắng, thường hằng, an nhiên, chẳng phải pháp
sinh diệt. Như Lai xuất hiện ở đời, hay không xuất
hiện ở đời, pháp giới vẫn thường như vậy.

Này thiện nam! Bồ-tát
vì pháp này nên tinh cần không bê trễ, tu hành tinh
tấn, nhẫn các loại khổ. Khổ hạnh như vậy mới
chứng pháp giới ấy. Ở trong pháp này lại an lập
thêm cho tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Đó gọi là “Như như”, gọi là Thật tế, gọi
là Nhất thiết trí, gọi là Nhất thiết chủng trí,
gọi là cảnh giới bất khả tư nghì, gọi là cảnh giới không hai.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Làm sao để chứng, làm sao đạt được
pháp giới gọi là chỗ được “chứng đắc bên
trong” như vậy?
Phật bảo:
–Thiện nam! Cần phải dùng trí tuệ xuất thế gian mới có
thể nội chứng, nội đắc.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Dùng trí nơi đối tượng được
chứng đắc thì có thể đạt được nội chứng
không?
Phật bảo:
–Thiện nam! Chẳng được. Vì sao? Vì phải dùng trí tuệ mới
có thể thấy pháp như thật để thân chứng.
Bồ-tát lại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Các thiện nam hoặc dùng văn tuệ,
hoặc dùng tư tuệ chứng đắc pháp này, có thể gọi
là nội chứng chăng?
Phật bảo:
–Thiện nam! Chẳng thể được. Vì sao? Vì chẳng thể dùng văn
tuệ, chẳng thể dùng tư tuệ mà nội chứng pháp ấy.
Này
thiện nam! Ta nay vì ông mà nói thí dụ:
Thiện
nam! Như vào cuối tháng mùa hạ, giữa khu rừng hoang
dã rộng lớn, giả sử có người từ phương Đông
đi qua thành phương Tây; lại có một người từ
phương Tây đi qua thành phương Đông, anh này bị nung
nóng, khổ sở, não loạn vì quá khát nước. Giữa
đường gặp người phương Đông đi đến, anh hỏi:
“Nhân giả! Nay tôi bị nóng bức khó chịu vì cái
khổ khát nước. Anh có thể vì tôi chỉ đường đến
nơi có ao, hoặc hồ nước trong sạch, mát mẻ không
nhơ, có thể giúp tôi trừ được cơn khát này?”
Khi
ấy, người đến từ phương Đông biết rõ đường
đi đến chỗ nước mát, vì tự thân anh đã từng
uống nước này và tắm rửa tại đây, anh ta liền
đáp: “Nhân giả! Theo con đường này, ông đi thẳng
đến chỗ kia, thấy có hai đường, nên tránh đường
bên trái, đi đường bên phải. Đi mãi sẽ có rừng
cây tươi tốt. Trong khu rừng này có ba ao nước trong
sạch, thơm ngon, hòa diệu, nhẹ nhàng, mát mẻ, đầy
đủ tám công đức.”
Thiện
nam! Ý ông nghó sao? Người bị bức não do cái khổ
khát nước ấy mới nghe tên nước, nghó đến nước
này có thể trừ hết khát không? Liền chứng biết
nước này mát mẻ không?
Bồ-tát thưa:
–Không, bạch Thế Tôn! Người khát nước ấy phải đến chỗ
nước trong mát kia uống, tắm rồi cơn khát mới dứt
trừ, tự thân mới chứng biết.
Phật bảo:
–Này thiện nam! Hai tuệ văn, tư chẳng được nội chứng,
cũng lại như vậy.
Này
thiện nam! Khu rừng ấy tức là sinh tử.
Người
bị khổ nóng bức là tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì bị
ba chướng phiền não thiêu đốt, bứt bách nên khao khát năm dục.
Người
chỉ đường đi ấy là Bồ-tát khéo hiểu đạo Nhất
thiết trí, đã chứng pháp này, nội chứng đắc pháp.
Nước
thanh tịnh ấy tức là Đệ nhất nghóa đế.

Này thiện nam! Ta nay
vì ông lại nói thí dụ, ông nên lắng nghe. Thiện
nam! Ý ông nghó sao? Giả sử chư Phật Như Lai thọ
mạng một kiếp, trụ nơi
thế giới, ở cõi Diêm-phù-đề, Như Lai đối trước
mọi người xưng tán vị cam lồ: sắc hương, mỹ vị
thanh tịnh, mềm mại đầy đủ. Những chúng sinh này
nghe khen món ăn ấy có được no không?
Bồ-tát thưa:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo:
–Thiện nam! Vì ý nghóa ấy ông nên biết, hai tuệ văn, tư
chẳng thể nội chứng đắc pháp như thật.
Lại
nữa, thiện nam! Hãy lắng nghe thí dụ: Thiện nam! Ví
như một người từng ăn quả cam, biết được mỹ vị
của nó. Đối trước mọi người, anh ta tán thán
sắc, hương, vị, xúc của nó đầy đủ. Thiện nam! Ý
ông nghó sao? Những người này nghe nói mùi vị của
quả cam, họ có được mùi vị ấy không?
Bồ-tát thưa:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật dạy:
–Thiện nam! Nương nơi nghóa ấy nên biết, hai tuệ văn, tư
chẳng thể nội chứng đắc pháp như thật.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Lành thay, Thế Tôn! Lành thay, Thiện Thệ! Bạch Thế Tôn!
Những chúng sinh kia làm sao chứng đắc pháp ấy?
Phải chăng do nhân duyên từng nghe kinh này? Vì sao?
Bạch Thế Tôn! Vì những chúng sinh kia chứng đắc
pháp, nhân nghe pháp ấy mà không điên đảo.
Phật bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Được nghe
pháp này, do không điên đảo, nên được pháp ấy
như ta không khác.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát mười pháp thông hiểu pháp giới.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp hành
cảnh giới không. Những gì là mười? Đó là:
1.Lực không.
2.Vô úy không.
3.Phật bất cộng pháp không.
4.Giới tạng không.
5.Định tạng không.
6.Tuệ tạng không.
7.Giải thoát tạng không.
8.Giải thoát tri kiến tạng không.
9.Nhất thiết pháp không.
10.Không không.
Bồ-tát
đều biết rõ tất cả, không vì nhân duyên này mà
thủ đắc pháp không, cũng chẳng chấp trước nơi
không, cũng không thấy biết không, cũng không nương
nơi không, cũng chẳng vì nhân duyên này mà rơi vào tướng đoạn diệt.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
hành cảnh giới không.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp trụ nơi
vô tướng. Những gì là mười? Đó là:
1.Lìa tướng ở ngoài.
2.Lìa tướng ở trong.
3.Lìa các hý luận.
4.Lìa tất cả sự phân biệt.
5.Lìa tất cả sở đắc.
6.Lìa tất cả chuyển động.
7.Lìa tất cả hành xứ.
8.Lìa tất cả cảnh giới.
9.Chẳng thủ đắc nơi thức.
10.Cũng chẳng thủ đắc nơi pháp theo đối tượng của thức.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
trụ nơi vô tướng.
Khi
ấy, Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chư Phật, Bồ-tát quan sát pháp vô này như
thế nào?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Chỗ này thì chẳng thể nghó bàn, do nghóa
ấy rất thâm diệu. Vì sao? Vì nó vượt qua cảnh giới
của ý thức. Hết thảy chúng sinh đối với pháp
này đều sinh loạn động.
Thiện
nam! Pháp của Như Lai này là bất khả tư nghì. Tất
cả chúng sinh chẳng thể thấy biết. Pháp của Như Lai
này vi diệu hết mức, chẳng thể suy tính, lao nhọc
tâm thức. Vì sao? Thiện nam! Vì pháp này khó chứng
nhập, sâu xa, vượt mọi nẻo ngôn luận, không bỉ,
không thử, bình đẳng như hư không, chẳng phải là
cảnh giới của tất cả luận sư, chẳng thể suy lường,
chẳng thể dò xét.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay con muốn hỏi thêm, xin Thế Tôn cho
phép?
Phật dạy:
–Thiện nam! Ông tùy ý hỏi, ta sẽ giải đáp.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại liền bạch Phật:

–Như điều Phật
dạy, pháp vô tướng này tất cả chúng sinh chẳng
thể thấy biết. Vậy pháp của Như Lai ấy ai có thể
tin? Như Lai là Đấng Pháp Vương mà tự khen mình,
chẳng phải là cao ngạo, tăng thượng mạn sao? Phàm
là cao ngạo thì chẳng phải là tướng Đại nhân.
Phật bảo:
–Thiện nam! Ông hỏi rất hay! Hãy khéo lắng nghe mà suy nghó.
Bồ-tát thưa:
–Con xin lắng nghe! Bạch Đức Thế Tôn!
Phật bảo:
–Này thiện nam! Phật không kiêu mạn, cũng không cống cao
ngạo, không vì danh tiếng, không vì lợi dưỡng,
không vì tri thức, chẳng tự khen hư dối, chẳng tự
cao hư dối. Chỉ vì tạo lợi ích cho tất cả chúng sinh
chứng đắc pháp ấy nên nói lời như thế. Vì sao?
Vì những chúng sinh kia ở bên Như Lai nghe lời ấy
liền được đại hoan hỷ, thanh tịnh vô lượng, sẽ
được pháp ấy không khác. Ta ngày nay, làm bậc
pháp khí nhiều kiếp đạt lợi ích an lạc, cho đến
chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Những chúng sinh này sẽ không biết
oai thần nơi Phật chăng?
Phật bảo:
–Thiện nam! Những chúng sinh này chẳng biết. Vì sao? Vì tâm còn thấp kém.
Thiện
nam! Cõi Phật đây có nhiều chúng sinh tâm ý nhỏ
hẹp, thấp kém, trí nhỏ, tín nhỏ, ít phần thiện căn.
Do vậy chẳng biết công đức, oai thần của Như Lai. Vì
những chúng sinh này nên Phật tự khen mình, khiến
họ đối với Phật sinh tâm tin tưởng.
Này
thiện nam! Như có một vị Y vương khéo giỏi trị bệnh.
Khi ấy có nhiều chúng sinh bị bệnh khổ trầm trọng.
Nơi thôn xóm ấy chỉ có vị lương y này, không còn
ai khác. Những chúng sinh bệnh khổ trầm trọng, không
một ai biết vị lương y này khéo giỏi trị bệnh, đầy
đủ oai đức. Khi ấy, lương y nghó: “Những người
bệnh này khốn khổ đáng thương, bị khổ não bức
bách, chẳng biết dược tánh, chẳng biết tăng giảm.
Ta nay nên vì những chúng sinh này mà điều trị cho
họ hết bệnh.”
Lúc
này, vị lương y đối trước các người bệnh tự
khen mình: “Này những bệnh nhân! Nên biết ta là
đại Y vương khéo giỏi trị bệnh, biết rõ gốc bệnh,
thông hiểu việc chẩn đoán, thông hiểu về thuốc
thang.” Người bệnh nghe rồi tin biết vị lương y nên
đến nương nhờ. Đại Y vương này liền vì những
người bệnh kia mà điều trị cho họ. Các loại bệnh
tật liền đó được khỏi.
Thiện
nam! Ý ông nghó sao? Lương y này có thể gọi là cao
ngạo không?
Bồ-tát thưa:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật dạy:
–Thiện nam! Chư Phật Như Lai cũng lại như vậy, là đại Y
vương, rõ biết tất cả trọng bệnh phiền não, cũng
biết căn nguyên của bệnh phiền não. Bố thí cho khắp
chúng sinh pháp diệu dược lớn mà người bệnh
phiền não chẳng nhận thức được. Như Lai Y vương
thấy việc ấy rồi, nên đối trước những người
bệnh mới tự khen công đức mình. Những chúng sinh
nghe được công đức chân thật của Như Lai đều
sinh tín tâm, quy hướng với Như Lai. Vì những người
này, Như Lai Đại Y Vương dùng các loại đại pháp
dược vi diệu điều trị tất cả trọng bệnh phiền
não đều khiến dứt tận. Những gì gọi là đại
pháp dược?
Đó
là quán bất tịnh, quán Từ bi, quán mười hai Nhân
duyên…
Thiện
nam! Phật thấy vô lượng lợi ích như vậy nên tự
khen công đức mình, chẳng phải là cao ngạo.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp xa lìa
tất cả các nguyện nương. Những gì là mười? Đó là:
–Tuy nguyện bố thí nhưng không nương vào sự thí. Tuy
nguyện giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, cho
đến ba cõi, Bồ-đề, Niết-bàn nhưng thảy đều không
nương vào nguyện.Vì sao? Vì Bồ-tát lìa xa tất cả
các nguyện, đem vô sở nguyện hành khắp thế gian.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp lìa
xa tất cả nguyện nương.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp dùng Từ
làm thân. Những gì là mười? Đó là:
1.Đầy đủ Từ không ít phần.
2.Đầy đủ Từ không đây, kia.
3.Đầy đủ pháp từ.
4.Đầy đủ Từ tịch tónh.
5.Đầy đủ Từ không tìm lỗi.
6.Đầy đủ Từ lợi ích.
7.Đầy đủ Từ sinh bình đẳng đối với chúng sinh.
8.Đầy đủ Từ không phẫn hận.
9.Đầy đủ Từ phủ khắp mười phương cõi.
10.Đầy đủ Từ xuất thế gian.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp dùng Từ làm thân.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp dùng Bi
làm thân. Những gì là mười? Đó là:
1.Thấy các chúng sinh khốn khổ không ai cứu giúp,
không ai bảo hộ, không chỗ nương tựa nên Bồ-tát
liền phát tâm Bồ-đề.
2.Phát tâm này rồi, nỗ lực tu hành dũng mãnh tinh
tấn, được pháp này.
3.Đắc pháp này rồi, vì các chúng sinh mà làm lợi ích.
4.Thấy kẻ keo kiệt, khuyên sống bố thí.
5.Thấy kẻ phá giới, khuyên bảo trì giới.
6.Thấy kẻ sân hận, khuyên tu nhẫn nhục.
7.Thấy kẻ biếng nhác, khuyên tu tinh tấn.
8.Thấy kẻ tán loạn, khuyên tu nhiếp tâm.
9.Thấy kẻ vô trí, khuyên tu trí tuệ.

10. Tuy thấy các chúng
sinh bị bức bách, cực khổ, khó có khả năng kham
nhẫn, nhưng Đại Bồ-tát vẫn không thoái chuyển hạnh Bồ-đề.

Thiện nam! Đó là
Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp dùng bi làm thân.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp trụ nơi
hoan hỷ. Những gì là mười? Đó là:
1.Ta đã được thoát khỏi nhà lửa lao ngục trong ba
cõi nên sinh hoan hỷ.
2.Ta đã đoạn trừ mạng lưới sinh tử trói buộc từ
vô thỉ nên sinh hoan hỷ.
3.Ta đã vượt qua các loại giác quán buông lung trụ
tán loạn nơi biển lớn sinh tử, nên sinh hoan hỷ.
4.Ta đã bẻ gãy cờ kiêu mạn được dựng từ lâu,
nên sinh hoan hỷ.
5.Ta dùng chày trí Kim cang đập vụn núi cao phiền não,
rốt ráo sạch tận, không sót một mảy may nên sinh hoan hỷ.
6.Ta đã vui sống, lại an ủi người chưa vui sống khiến
được vui vẻ nên sinh hoan hỷ.
7.Ta đã giác ngộ, từ vô thỉ lâu xa, thế gian mê
ngủ, bị khát ái bức bách, vô minh si ám che lấp
mắt sáng, người chưa giác ngộ, ta khiến cho giác
ngộ, nên sinh hoan hỷ.
8.Ta đã thoát khỏi sáu đường ác và các loại khổ
báo, lại đang độ thoát các chúng sinh khác –kẻ
đang thọ khổ báo nơi cõi ác– nên sinh hoan hỷ.
9.Từ vô thỉ đến nay ta mê mờ nơi rừng rậm hoang vu
sinh tử, một mình không bè bạn, lo sợ, bôn ba, chưa
từng thấy đường ra chẳng biết chánh đạo, không
người chỉ dẫn; ngày nay bỗng nhiên gặp được thầy
dẫn đường nên sinh hoan hỷ.
10.Ta nay tạm gần thành Nhất thiết trí, kề cận nơi
Phật, an tọa nên sinh hoan hỷ.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp trụ nơi hoan hỷ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp trụ nơi
xả ưu-tất-xoa. Những gì là mười? Đó là:
Nhãn
thức rõ biết cảnh giới của sắc, trong ấy xả ly,
không vì sắc cảnh mà tự tổn hại, không tạo ung nhọt.
Tai
nghe tiếng, mũi ngửi hương, lưỡi nếm vị, thân xúc
chạm, ý biết pháp, thảy đều xả ly, không vì ý
thức rõ biết các pháp mà tự tổn hại, tạo ra ung
nhọt, cũng không ngăn ngại.
Đối
với hành khổ, khổ khổ, hoại khổ xả ly mà trụ.
Đối với ba khổ này không tự làm tổn hại, không
để lại ung nhọt, cũng không ngăn ngại. Công việc
đã xong, các Thánh nhân mới xả tâm mà an trụ,
các Thánh nhân mới sinh đại hoan hỷ.
Bồ-tát
lại nghó: “Những Thánh nhân này vốn còn ở hàng
phàm phu, ta nên hóa độ khiến họ thành Thánh.
Nguyện ta đã thành nên trụ nơi tâm Xả.”
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát có đủ mười pháp trụ nơi tâm Xả.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp thần
thông diệu dụng. Những gì là mười? Đó là:
1.Xuống từ cõi trời Đâu-suất.
2.Gá thần vào thai mẹ.
3.Thị hiện thọ sinh.
4.Thọ lạc trong cung.
5.Vượt thành xuất gia.
6.Thích nơi thanh vắng tu đạo khổ hạnh.
7.Ngồi tòa đạo tràng hàng phục quân ma.
8.Thành Đẳng chánh giác.
9.Chuyển bánh xe pháp.
10.Thị hiện Niết-bàn.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Đại Bồ-tát thị hiện
từ cõi trời Đâu-suất xuống, cho đến thị hiện
Niết-bàn?
Phật bảo:

–Này thiện nam! Ở
thiên cung Đâu-suất kia có các chúng sinh tưởng
chấp về hữu thường, khi thấy Bồ-tát tối thắng,
chí tôn, chí cực, vô thượng, vô biên, chẳng nhiễm
dục lạc, từ nơi ấy, (cung Đâu-suất) đi xuống thế
gian. Khi ấy, sự tưởng chấp thường của họ liền
diệt, sinh tưởng vô thường. Nhờ nương vào tưởng
vô thường nên không phóng dật.
Này
thiện nam! Ở thiên cung kia có các chúng sinh buông
lung, phóng dật, đối với Bồ-tát họ sinh tâm hoan
hỷ, nhưng vì tham luyến dục lạc nên không muốn gần
gũi Bồ-tát để tu hành, cũng chẳng thừa sự
Bồ-tát. Họ nghó: “Bồ-tát thường tại, chúng ta
cũng vậy, thời gian con dài, lo gì không được thân
cận ngài.” Do vậy, vì trừ sự phóng dật của
những chúng sinh này, nên Bồ-tát thị hiện thoái
chuyển. Các chúng sinh kia bỗng thấy Bồ-tát thoái
chuyển, liền hết lòng áo não, lìa bỏ năm dục,
chẳng con phóng dật. Nhờ không phóng dật nên quyết
định sẽ đạt được Bồ-đề vô thượng.
Này
thiện nam! Có các chúng sinh ở trong thai cần nhận sự
giáo hóa, Bồ-tát ở trong thai với oai thần rực
rỡ, những chúng sinh này thấy rồi liền sinh tâm cho
là hy hữu. Vì những chúng sinh ấy nên Bồ-tát ở
trong thai tùy nghi vì họ nói pháp, khiến cho quyết định
sẽ chứng đắc Bồ-đề vô thượng.
Này
thiện nam! Có các chúng sinh cần Bồ-tát làm anh nhi
và ở trong hoàng cung mới có thể thành thục,
Bồ-tát vì những chúng sinh ấy được thành tựu
đầy đủ. Ngoài ra, vì tùy thuận những chúng sinh
thấp kém, ưa pháp nhỏ cho nên thị hiện làm hình
tướng anh thi, trụ ở trong cung.
Này
thiện nam! Có các chúng sinh cần thấy Bồ-tát vượt
thành xuất gia, Bồ-tát vì muốn tạo mọi thành tựu
đầy đủ cho chúng sinh ấy nên thị hiện vượt thành xuất gia.
Này
thiện nam! Có các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà… ưa sự tệ lậu, vì những người
này nên Bồ-tát thị hiện khổ hạnh. Lại vì nhẵn
hàng phục các ngoại đạo mà thị hiện khổ hạnh.
Này
thiện nam! Có các chúng sinh đợi khi Bồ-tát ngồi
nơi đạo tràng họ sẽ đến đó hiện bày các đồ
cúng dường, vì những chúng sinh ấy nên Bồ-tát thị
hiện ngồi nơi đạo tràng. Các chúng sinh này đến
chỗ Bồ-tát thiết lễ cúng dường, do nhân duyên ấy
chắc chắn sẽ đắc Bồ-đề vô thượng.
Này
thiện nam! Có các chúng sinh kiêu mạn, cứng cõi, vì
nhằm chế ngự họ nên Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng
hàng phục quân ma.
Này
thiện nam! Vì có các chúng sinh thiện căn thành thục,
tấn tu công đức thù thắng, lợi ích nên Bồ-tát
thị hiện thành Chánh giác. Khi Bồ-tát thành Chánh
giác, các loại âm thanh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều ngưng bặt. Tam thiên đại thiên thế giới
không chỗ nào là không tịch tónh. Những chúng sinh
này thấy việc ấy rồi liền phát thệ nguyện rộng
lớn: “Ta nguyện đời vị lai, an tọa nơi đạo tràng
chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.”
Này
thiện nam! Có các chúng sinh tự cho mình là thầy thế
gian, nhưng chẳng biết rõ rốt ráo pháp thanh tịnh xuất
ly, cho đến đời vị lai cũng chẳng được một phần
pháp ấy. Vì nhằm chiết phục các chúng sinh này và
vì các chúng sinh thiện căn thành thục, có khả năng
làm bậc pháp khí, vì chỉ bày đạo pháp cho những
chúng sinh này nên sau khi đắc đạo, Bồ-tát liền
đến thành Ca-thi chuyển pháp luân. Mười hai pháp
luân ấy chuyển đủ ba lần. Ở giữa đại chúng,
Bồ-tát nói pháp như sư tử gầm.
Này
thiện nam! Có các chúng sinh khi Bồ-tát Niết-bàn, họ
mới nhận sự giáo hóa. Vì hóa độ những người
này nên Bồ-tát thị hiện nhập Niết-bàn.
Này
thiện nam! Vì những nhân duyên ấy nên Bồ-tát thị
hiện từ cõi trời Đâu-suất xuống cõi
Diêm-phù-đề, cho đến thị hiện nhập Niết-bàn.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
thần thông diệu dụng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp lìa xa
tám nạn. Những gì là mười? Đó là:
1.Lìa xa tất cả các nghiệp bất thiện.
2.Chẳng dám cố phạm các giới cấm Như Lai đã chế.
3.Lìa xa tham tiếc.
4.Trồng các căn lành nơi Phật quá khứ.
5.Phước đức tương ưng với trí tuệ đầy đủ.
6.Phương tiện thiện xảo.
7.Phát thệ nguyện rộng lớn.
8.Tu tưởng, xuất ly.
9.Dũng mãnh.
10.Tinh tấn.
Này
thiện nam! Bồ-tát chẳng tạo các nghiệp bất thiện
nên chẳng chiêu cảm nơi địa ngục. Có các chúng
sinh bị đọa nơi địa ngục, thọ các loại khổ bất như
ý. Tại địa ngục ấy, các chúng sinh thọ khổ đã
lâu, còn sinh sân hận với nhau. Vì Bồ-tát giữ
tánh giới thanh tịnh, đầy đủ mười điều thiện,
cho nên Bồ-tát không bị đọa địa ngục.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đối với các giới cấm Như
Lai chế ra chẳng dám cố phạm, tùy thân thọ trì, cho
nên không sinh trong nẻo ác súc sinh. Vì sao? Vì các
súc sinh luôn thọ khổ của loài súc sinh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát tâm không tham tiếc. Nhân
duyên tham tiếc sẽ bị đọa nơi cõi ngạ quỷ, thọ khổ ngạ quỷ.
Đại
Bồ-tát không sinh nơi nhà hà tiện, tà kiến. Vì sao?
Vì chúng sinh tà kiến không thể gần gũi tri thức
thiện. Vì từ vô số kiếp lâu xa trong quá khứ,
Bồ-tát đã trồng các căn lành nơi chư Như Lai. Do
nhân duyên này nên đời đời kiếp kiếp, Bồ-tát
sinh nơi nhà chánh kiến, giàu sang sung túc, tu tập
nhân quả, thành tựu viên mãn, phước đức trí
tuệ ngày càng tăng trưởng.
Đại
Bồ-tát đạt được các căn đầy đủ không khuyết.
Do nhân duyên các căn đầy đủ, làm bậc pháp khí
của Phật, nên công đức của Bồ-tát được thành
tựu. Đã cùng với nghiệp-phước đức tương ưng
nên đối với tháp miếu Phật, đối với Pháp, đối
với Tăng, Bồ-tát bày biện cúng dường các loại.
Do nhân duyên cúng dường, tu tập nghiệp thiện nên
Bồ-tát được các căn đầy đủ. Các căn đầy đủ
liền được làm bậc pháp khí của chư Phật.
Đại
Bồ-tát không sinh nơi biên địa. Vì sao? Vì chúng sinh
nơi biên địa nhiều ám độn ngu si, câm ngọng, chẳng
rõ, chẳng hiểu ngôn ngữ, chẳng thể thính thọ pháp
thiện và pháp bất thiện, chẳng biết đạo lý với
ý nghóa sâu xa, chẳng thể làm bậc pháp khí cam lộ,
chẳng gọi là Sa-môn, chẳng gọi là Tín só. Do vậy,
Bồ-tát sinh nơi trung tâm quốc độ. Chúng sinh nơi
trung tâm quốc độ nhiều lợi căn, thông minh sáng
suốt, người trí khen ngợi, có thể lãnh thọ phân
biệt những lời nói về pháp thiện và pháp bất
thiện, hiểu sâu ý nghóa có thể làm bậc pháp khí
cam lồ của chư Phật, gọi là Sa-môn, gọi là Tín só.
Vì sao? Vì lực nguyện cùng trí tuệ từ đời quá khứ.
Bồ-tát
không thọ sinh nơi cõi trời Trường thọ. Nếu sinh ở
cõi trời ấy thì vô lượng chư Phật xuất hiện nơi
thế gian Bồ-tát chẳng được thấm nhuần chánh pháp,
chẳng được pháp lợi, việc làm lợi ích cho chúng
sinh liền bị phế bỏ. Do vậy, Bồ-tát sinh nơi Dục
giới, xuống cõi chúng sinh gặp Phật xuất thế, giáo
hóa thành thục. Vì sao? Vì phương tiện thiện xảo của
Bồ-tát là như vậy.

Bồ-tát không sinh nơi
không có Phật xuất hiện. Vì sao? Vì nơi ấy chúng
sinh không nghe tên Phật, không nghe tên Pháp, không
nghe tên Tăng, không kính Tam bảo. Do vậy, Bồ-tát sinh
vào quốc độ nơi có Tam bảo, như quá khứ đã phát
thệ nguyện đầy đủ viên mãn.
Chúng
sinh hung dữ, bướng bỉnh, khó hóa độ, Bồ-tát thì
không như vậy. Vì sao? Vì nghe khổ của Tám nạn,
Bồ-tát không thể không chán bỏ. Vì chán bỏ nên
dũng mãnh tinh tấn tu hành chân chánh, diệt trừ các
pháp bất thiện như vậy.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp xa lìa tám nạn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp không
quên tâm Bồ-đề. Những gì là mười? Đó là:
1.Lìa xa huyễn hoặc tà nịnh, cao ngạo.
2.Ngay thẳng, hòa hợp, tín tâm thanh tịnh.
3.Ở trong chánh pháp đoạn trừ nghi hoặc.
4.Thích trao pháp ấy cho các chúng sinh, không tiếc lẫn,
không làm thầy giấu pháp.
5.Những nhân duyên này làm suy tổn chánh pháp, đều
phải lìa bỏ, không nên vi phạm.
6.Phải tu hành như lời nói.
7.Thọ trì tất cả kinh điển Đại thừa.
8.Nếu thấy có người thọ trì pháp Đại thừa thì
phải sinh tâm ân trọng, cung kính lễ bái, tác tưởng
như bạn đồng học.
9.Nhất tâm nhất ý thính thọ Đại thừa.
10.Đối với người nói pháp, sinh tưởng như Đức Như Lai.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
không quên tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp chứng
đắc túc mạng. Những gì là mười? Đó là:
1.Đã nhiều lần cúng dường, phụng sự chư Phật.
2.Đã từng thọ trì chánh pháp của chư Phật.
3.Giới phẩm thanh tịnh.
4.Lìa xa mọi thứ trạo cử, Hối nghi.
5.Không có các chướng ngại.
6.Tâm luôn hoan hỷ.
7.Tu tâm ngay thẳng.
8.Đắc nhập thiền định.
9.Thường thọ hóa sinh.
10.Không tâm nghi hoặc.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát đã nhiều lần cúng dường
chư Phật quá khứ, kính trọng chánh pháp, sinh tâm
khiêm cung đối với người hành trì pháp. Nhờ nhân
duyên này nên nghe chánh pháp được thành tựu,
thọ trì, đọc tụng thông đạt văn cú, rộng vì
người khác phân biệt giải nói, hoằng dương chánh
pháp không tiếc thân mạng.
Giới
cấm thanh tịnh nghóa là đối với ba phẩm giới thân
khẩu ý hành trì giới thanh tịnh.
Lìa
các trạo, hối, sinh tâm cung kính. Vì sao? Vì nhờ giữ
giới thanh tịnh nên không trạo của hối nghi.
Không
trạo, hối nên lìa các chướng ngại.
Lìa
các chướng ngại nên sinh hoan hỷ.
Thường
hoan hỷ nên có khả năng tham nhận tu tâm, khiến ngay thẳng.
Do
tu tâm nên liền được nhập định.
Được
thiền định nên nơi sáu cõi đạt thanh tịnh.
Sáu
cõi đạt thanh tịnh nên thọ hóa sinh.
Thọ
hóa sinh nên không tâm nghi hoặc.
Không
nghi hoặc nên chứng đắc trí túc mạng, nhớ lại
quá khứ một đời, hai đời, ba, bốn, năm đời,
mười đời, hai mươi, ba mươi đời, bốn mươi, năm
mươi đời, cho đến vô lượng trăm vạn ức đời.
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
chứng đắc trí túc mạng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp gặp tri
thức thiện. Những gì là mười? Đó là:
1.Không lìa thấy Phật.
2.Không lìa nghe pháp.
3.Không lìa cúng dường chúng Tăng phước điền.
4.Không lìa cung kính lễ bái, khiêm cung, chắp tay thừa
sự chư Phật và Bồ-tát.
5.Không lìa đa văn và giảng nói pháp.
6.Không lìa nghe các hạnh Ba-la-mật.
7.Không lìa nghe ba mươi bảy phẩm pháp trợ đạo.
8.Không lìa nghe ba môn giải thoát.
9.Không lìa nghe bốn tâm vô lượng.
10.Không lìa nghe Nhất thiết chủng trí.

Thiện nam! Đó là
Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp được gặp thiện hữu.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp lìa xa tri
thức ác. Những gì là mười? Đó là:
1.Lìa xa người phá giới, nên biết gọi là lìa tri thức ác.
2.Lìa xa người tà kiến.
3.Lìa xa người mất oai nghi.
4.Lìa xa người tà mạng.
5.Lìa xa những nơi ồn ào, tạp loạn.
6.Lìa xa người biếng nhác, bê trễ.
7.Lìa xa người ưa trụ nơi sinh tử.
8.Lìa xa người bỏ hạnh Bồ-đề.
9.Lìa xa người tại gia bận rộn.
10.Lìa xa hết thảy phiền não.
Đây
gọi là các tri thức ác, Đại Bồ-tát phải nên lìa xa.
Này
thiện nam! Tuy lìa những chỗ này, nhưng ở gần chúng
sinh, không sinh tâm ác cũng không sinh sân, tâm không
nóng nảy, cũng không khinh chê. Ở trước chúng sinh
Bồ-tát suy nghó: “Như Phật đã nói, tất cả chúng
sinh là sự tụ hội khí loại, vì gần tri thức các
nên mất lợi lớn. Do vậy, nay ta sớm lìa xa các tri
thức ác.”
Này
thiện nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
nên xa lìa tri thức ác.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp đạt
được Pháp thân Phật. Những gì là mười? Đó là:
1.Thân không gì sánh bằng.
2.Thân thanh tịnh.
3.Thân không tỳ vết.
4.Thân chẳng phải do tu tập đạt được.
5.Thân chẳng thể nghó lường.
6.Thân pháp thâm diệu.
7.Thân vượt mọi sự nghó bàn.
8.Thân tịch tónh.
9.Thân đồng hư không.
10.Thân Phật trí.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp đạt
được Pháp thân Phật.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát trụ nơi chỗ nào để
có thể đắc Pháp thân như vậy của Như Lai?
Phật đáp:
–Này thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ nhất được thân
không gì sánh bằng. Vì sao? Vì đã lìa xa hết thảy
thân sai biệt, tùy thuận hết thảy pháp bình đẳng của Bồ-tát.

Bồ-tát trụ Địa thứ
hai được thân thanh tịnh, vì giới phẩm thanh tịnh.
Bồ-tát
trụ Địa thứ ba được thân không tỳ vết, vì lìa
xa hết thảy sân hận.
Bồ-tát
trụ Địa thứ tư được thân chẳng phải do tu đắc,
vì đã tu pháp Phật.
Bồ-tát
trụ Địa thứ năm được thân chẳng thể nghó bàn,
vì đã thông đạt hết thảy pháp.
Bồ-tát
trụ Địa thứ sáu được Pháp thân thâm diệu vì
đã tu pháp chẳng thể nghó bàn.
Bồ-tát
trụ Địa thứ bảy được thân vượt mọi sự nghó
bàn, vì đã tu tập theo phương tiện thiện xảo.
Bồ-tát
trụ Địa thứ tám được thân tịch tónh, vì đã lìa
xa hết thảy hý luận, không còn phiền não.
Bồ-tát
trụ Địa thứ chín được thân đồng hư không, ánh sáng rự rỡ.
Bồ-tát
trụ Địa thứ mười được thân diệu trí. Vì sao? Vì
đã tu hết thảy cảnh giới của đối tượng được nhận thức.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Pháp thân Như Lai và Pháp thân
Bồ-tát có sai khác không?
Phật bảo:
–Thiện nam! Được các loại thân không có sai khác, nhưng
công đức sáng tối thì có sai khác?
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là các loại thân không có sai
khác mà riêng công đức, oai thần có sai khác?
Phật bảo:
–Thiện nam! Thân kia, thân đây không có sai khác. Vì sao? Vì
tu một thân. Nhưng tướng nơi công đức, oai thần
lại có khác. Phải nên quán như vậy.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn! Hai thân sai khác nên quán thế nào?
Phật bảo:
–Thiện nam! Hãy lắng nghe, lắng nghe! Ta sẽ vì ông nói thí dụ
để rõ nghóa này: Này thiện nam! Như ngọc báu ma-ni
được mài dũa, làm cho đẹp, có ánh sáng trong
suốt rực rỡ, vì đã tinh luyện. Đối với các
ngọc ma-ni chưa được tinh luyện so với ma-ni trước
có thể bằng chăng?
Bồ-tát thưa:
–Không, bạch Thế Tôn! Ngọc ma-ni đã tinh luyện, ánh sáng
trong suốt, mọi người thích thú. Còn ma-ni chưa luyện
thì chẳng được như vậy.
Phật bảo:
–Đúng vậy! Thân ngọc ma-ni của Bồ-tát chẳng bằng thân
ngọc ma-ni của Như Lai. Tuy cùng là Pháp thân thanh
tịnh, nhưng Pháp thân Bồ-tát chẳng thể sánh với
Pháp thân Như Lai thanh tịnh rốt ráo. Vì sao? Vì thân
Như Lai chẳng thể hạn lượng, trùm khắp cõi chúng
sinh, chiếu suốt khắp cõi hư không. Vì sao? Vì thân
tối cực thanh tịnh, lìa xa hết thảy các trần cấu.
Còn thân ngọc ma-ni của Bồ-tát ánh sáng chẳng như
vậy. Vì sao? Vì còn sót cấu bẩn.
Thiện
nam! Ví như đầu tháng, ánh trăng bắt đầu, dần dần
tăng trưởng, cho đến ngày thứ mười lăm mới
tròn sáng. Trong thời gian ấy đều được gọi là
trăng, nhưng trăng đầu tháng chẳng thể so với trăng
đêm mười lăm. Vì sao? Vì pháp của nó là như vậy.
Chư Phật và Bồ-tát tuy đồng danh Pháp thân, nhưng
thân Bồ-tát chẳng thể sánh với thân Như Lai ánh sáng chiếu khắp.
Thiện
nam! Thân Phật và thân Bồ-tát như vậy, tuy đồng là
tướng thân nhưng tướng công đức, oai thần của
Phật và của Bồ-tát chẳng phải là một tướng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp được
thân Kim cang chắc thật, kiên cố, chẳng thể hủy
hoại. Những gì là mười? Đó là:
1.Tham, sân, si… chẳng thể hủy hoại.
2.Oán giận, phẫn hận, chướng nạn, kiêu mạn, cao
ngạo, tà kiến, điên đảo chẳng thể hủy hoại.
3.Tám thức gió thế gian chẳng thể hủy hoại.
4.Ba khổ nơi cõi ác chẳng thể hủy hoại.
5.Các khổ chúng sinh chẳng thể hủy hoại.
6.Sinh, già, bệnh, chết, chẳng thể hủy hoại.
7.Các Phạm chí ngoại đạo, các luận sư tà chẳng thể hủy hoại.
8.Hết thảy chúng ma, các thiên ma chẳng thể hủy hoại.
9.Hết thảy Thanh văn và Duyên giác chẳng thể hủy hoại.
10.Hết thảy dục lạc cũng chẳng thể hủy hoại.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát mười pháp được thân
Kim cang chắc thật, kiên cố, chẳng thể hủy hoại.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp làm bậc
thương chủ lớn. Những gì là mười? Đó là:
1.Đáng được chúc mừng.
2.Đáng được cung kính.
3.Hay giỏi tế độ.
4.Đáng được nương tựa.
5.Có thể an lập.
6.Tư lương đầy đủ, dồi dào.
7.Sửa soạn đầy đủ hành trang khi đi.
8.Không có chán đủ.
9.Bậc dẫn đường thượng thủ.
10.Khéo giỏi tùy thuận vào thành Nhất thiết trí.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát đáng được chúc mừng,
cho đến khéo giỏi tùy thuận vào thành Nhất thiết
trí?
Thiện
nam! Như Thương chủ được quốc vương, triều thần,
tể tướng chúc mừng, Bồ-tát Đại Thương chủ được
chư Phật và Bồ-tát chúc mừng cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như Thương chủ được Sát-lợi, thần dân cung
kính, Bồ-tát tông chủ được hàng Hữu học, Vô
học và các chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà…
cung kính cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như đại tông chủ có khả năng cứu người
vượt qua vùng núi rừng hoang dã rộng lớn, hiểm
nạn đạt được an lạc mà không mệt mỏi; ở tại
rừng rậm sinh tử hoang dã, các loại chúng sinh gặp
các phiền não, giặc kiếp bức bách, Bồ-tát tông
chủ có khả năng tế độ khiến đạt an lạc mà
không mệt mỏi, cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như các thương gia khốn khó thiếu thốn, đến
nương nhờ đại Thương chủ liền được ra khỏi rừng
rậm hoang dã. Ni-kiền, Phạm chí và các hàng ngoại
đạo đến nương Bồ-tát đại Thương chủ, liền được
ra khỏi chốn hoang dã sinh tử, những nơi hiểm nạn lớn.
Thiện
nam! Như đại Thương chủ có khả năng an lập hàng
văn võ, mọi người nương nhờ ông; Bồ-tát tông
chủ khéo an lập chúng sinh nơi sinh tử cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như đại Thương chủ cùng với quần chúng đông
đảo theo phương tiến bước, dám vượt qua vùng núi
rừng hoang dã hiểm nạn, đến được đại thành an
lạc kia, có đủ lương thực an ổn, qua khỏi chỗ khó
khăn nơi vùng hoang dã, không cảm thấy mệt mỏi, tới
được chốn trù phú, an lạc. Bồ-tát tông chủ cũng
lại như vậy, đi theo phương hướng của Phật quá khứ
đã đi, Bồ-tát hướng dẫn, lãnh đạo hết thảy
các chúng sinh, muốn cho họ qua khỏi đại nạn sinh tử,
khiến họ sớm đến đại thành Nhất thiết chủng trí,
nên tu các loại phước đức tư lương dồi dào vô
hạn, chỉ dẫn mà đi.

Thiện nam! Như đại
tông chủ lưu trữ vô lượng các loại tài sản
châu báu, theo phương mà đi; đó là vàng, bạc, lưu
ly, trân châu, ngọc bích, san hô…, Bồ-tát tông chủ
cũng lại như vậy, muốn đi đến đại thành Nhất
thiết chủng trí phải khéo tu pháp Phật, đầy đủ các hạnh.
Thiện
nam! Như Đại Thương chủ cầu các tài vật không biết
chán đủ, Bồ-tát tông chủ cầu Thánh pháp tài
chẳng biết chán đủ, cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như Đại Thương chủ đối với các thương nhân,
ông là người đi đầu dẫn đường. Vì sao? Vì giàu
tài vật, tối thắng trong chúng, là vị lãnh đạo,
nói lời hữu dụng; cũng vậy, Bồ-tát đại Thương
chủ đối với các chúng sinh là chủ dẫn đường.
Vì sao? Vì công đức sung mãn, quả vị tối thắng, vì
pháp tự tại, lời nói không sai.
Thiện
nam! Như đại Thương chủ khéo dẫn mọi người đến
những quốc độ trù phú; cũng vậy, Bồ-tát đại
Thương chủ khéo dẫn chúng sinh đến quốc độ Nhất thiết chủng trí.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp làm đại tông chủ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp làm đại
đạo sư biết rõ chánh đạo. Những gì là mười? Đó là:
1.Biết đường bằng phẳng.
2.Biết đường hiểm trở.
3.Biết đường thịnh vượng.
4.Biết đường an ổn.
5.Biết đường có nước hay không nước.
6.Biết đường đến chốn hạnh phúc.
7.Biết rõ hình tướng của đường.
8.Biết đường chánh trực.
9.Biết đường quanh co.
10.Biết đường tắt.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp biết rõ về chánh đạo.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp khéo chỉ
đường chân chánh, không điên đảo. Những gì là mười? Đó là:
1.Như có người cần được độ bằng đạo Đại thừa,
Bồ-tát vì những người này nói đạo Đại thừa,
không nói thừa Thanh văn.
2.Hoặc có chúng sinh cần được giáo hóa bằng Thanh
văn thừa, Bồ-tát liền vì họ nói đạo Thanh văn,
không nói Bồ-tát thừa.
3.Hoặc có chúng sinh cần được độ bằng Nhất thiết
trí, Bồ-tát liền vì họ nói đạo Nhất thiết trí,
không nói đạo nhị thừa.
4.Hoặc có chúng sinh cần được độ bằng đạo
Bích-chi-phật, Bồ-tát liền vì họ nói đạo
Bích-chi-phật, không nói đạo Đại thừa.
5.Hoặc có chúng sinh chấp trước ngã kiến, chấp trước
các pháp, Bồ-tát vì họ nói đạo vô ngã, không,
vô tướng; không nói ngã nhân, chúng sinh, thọ giả.
6.Hoặc có chúng sinh chấp trước theo nhị biên, Bồ-tát
vì họ không nói nhị biên.
7.Hoặc có chúng sinh tâm bị tán loạn, Bồ-tát vì họ
nói Xa-ma-tha, Tỳ-ba-xá-na, chẳng nói tán loạn.
8.Hoặc có chúng sinh thường luôn hý luận, Bồ-tát vì
họ nói đạo “Như như”, không nói đạo phàm phu hý luận.
9.Hoặc có chúng sinh ưa trụ nơi sinh tử, Bồ-tát vì
họ nói đạo Niết-bàn, không nói sinh tử.
10.Hoặc có chúng sinh hành tà đạo, Bồ-tát vì họ nói
đạo bình đẳng, không nói đạo phiền não, gai gốc…
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp khéo
chỉ đường chân chánh, không điên đảo.
Này
thiện nam! Ta nay vì hạnh an lạc của đại chúng, bốn
bộ đệ tử mà nói kinh này. Người nghe kinh này,
hộ trì thân tâm, làm cho biện tài sáng tỏ vô tận,
khiến các chúng trời, rồng… ủng hộ, khiến người
ấy được bốn sự cúng dường, lìa các não bệnh,
bốn trăm lẽ bốn bệnh được dứt trừ hết, đời
đời kiếp kiếp được trí túc mạng, thấy Phật,
nghe Pháp, gặp tri thức thiện, dần dần tăng trưởng
cho đến thành Phật, đầy đủ mười lực, đạt Vô
sở úy. Do vậy mà ta nói chú này:
“Đát điệt tha, đà kha đệ, đà kha bà la đệ, đà tha na
già cước na ha lợi nhị, tỳ lê lý nhị, cà lan xà
lan na chất xoa chất xoa tát bà tát đoá, bà la da mị,
ta ha a kỳ na già đa la kỳ, a chí na kỳ, nó đệ, tư tư
y, lý chỉ lý, tỷ lị, tu ha la nộ, ma ha tát y, nhân đà
la xà, dịch xoa, tỉ đa khuất, a kiển trà kha, nam la
thường già đa nam, bà phúc toa ha, Nam-mô bát na già
lị mị, ta ha, đát điệt tha, đầu phú đầu phú, kha
chi lưu, nhất kha chi hỷ, át bà lị tha, ly lâu địa, kỷ
lý cư lũ giá, ma ma, đà hãn chuyên di ta ha, đát
điệt tha, tha di tha di tha di tha tu, chỉ lợi chiên đà
lợi càn tha lê thường già lê, câu ba si, bà la ma
na, pha bà chỉ triển na tha da nê, triển na cáp thị, câu
lưu sư lý, ni y bà, bật địa da, sa mạc già la ha nó,
tát bạt tòa la, tì na thi ni, tát bà lỗ già, bà xa
ma ni, ma ha ma do la hỷ đà da, kiển đa, bà ma ba đa, y
để ta ha.”
Nếu
bị nạn lửa, hoặc nạn vua, hoặc nạn tai ách, hoặc
nạn giặc cướp, hoặc nan quỷ ác, hoặc nạn của
loài hai chân, hoặc nạn của loài không chân, hoặc
nạn hữu sắc, hoặc nạn vô sắc, hoặc nạn phiền
não… tất cả các nạn thì nên nhất tâm nhớ nghó
thọ trì, đọc tụng chú này, liền được tiêu trừ,
lìa xa các nạn, được an lạc, mãi mãi không còn lo
sợ, được như sở nguyện.

KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN
<卷 id="107634453">Quyển 5</卷>
<詞 id="107634454">Phẩm 5: AN LẠC HẠNH</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo Đại Bồ-tát Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại:
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát tu hành mười pháp, ở bất
cứ nơi đâu tâm cũng thường tịch tónh, trụ an lạc.
Những gì là mười? Đó là:
Khéo
tu nhớ nghó, quán sát về thân, thọ, tâm, pháp.
Khéo tu nhớ nghó, quán sát cảnh giới nơi A-lan-nhã,
các làng xóm, quốc thành, đô ấp, các sự lợi
dưỡng, cung kính, tiếng danh, các giới cấm Như Lai đã
chế, các loại phiền não bậc thượng, trung, hạ nơi
bì nhục tâm. Khéo tu nhớ nghó quán sát như vậy.
Thiện
nam! Bồ-tát quán sát thân mà trụ nơi an lạc như
thế nào?
Đại
Bồ-tát dùng trí tuệ quán sát thân này từ chân
đến đỉnh đầu, chỉ thấy thân này là ba mươi sáu
vật giả hợp thành người, niệm niệm sinh diệt, vô
thường hư hoại, gân mạch liên kết đầy nhẫy bất
tịnh, không đáng ưa thích. Quán sát như vậy liền
sinh chán bỏ. Do nhàm chán nên sự nhiễm thân, tham
thân, kiến chấp thân, say đắm thân không còn sinh
khởi. Do nhân duyên ấy nên tất cả những điều
bất thiện cùng thân tương ưng đều được lìa xa,
các pháp thiện cùng thân tương ưng được tăng trưởng.
Quán
cảm thấy thọ, khéo tu ức niệm, trụ nơi an lạc như
thế nào?
Đại
Bồ-tát khởi sự tư duy: “Phàm tất cả các thọ
đều là khổ. Vì sao? Vì kẻ phàm phu tối tăm, vô
trí, điên đảo nên trong sự khổ tưởng là vui. Tất
cả Thánh nhân chỉ thấy là khổ, lại có thể an lập
tất cả chúng sinh đối với pháp này khiến được
tùy thuận.” Học pháp như vậy, được quán thọ
rồi, khéo trụ niệm xứ, nơi thọ khổ, thọ lạc
không khởi sân, không khởi tham. Vì diệt thọ nên
siêng tu ức niệm, ở trong pháp này khuyến hóa
người khác cũng hành như vậy.
Quán
sát tâm niệm xứ, trụ nơi an lạc như thế nào?

Bồ-tát khởi sự tư
duy: “Tâm này điên đảo, vô thường tưởng là
thường, khổ tưởng là vui. Tất cả Thánh nhân chỉ
thấy là khổ, lại có thể an lập tất cả chúng sinh
đối với pháp này khiến được tùy thuận.” Học
pháp như vậy, được quán thọ rồi, khéo trụ niệm
xứ, nơi thọ khổ, thọ lạc không khởi sân, không
khởi tham. Vì diệt thọ nên siêng tu ức niệm, ở
trong pháp này khuyến hóa người khác cũng hành như vậy.
Quan
sát tâm niệm xứ, trụ nơi an lạc như thế nào?
Bồ-tát
khởi sự tư duy: “Tâm này điên đảo, vô thường
tưởng là thường, khổ tưởng là vui, pháp vô ngã
tưởng là ngã, ở trong bất tịnh tưởng là tịnh,
dao động biến chuyển, một niệm không dừng. Vì các
phiền não làm căn bản, vì chúng sinh mãi mãi mở
cửa nơi ba đường dữ. Vì các khổ não làm nhân
duyên đóng cửa đường thiện, phát khởi tham sân
si… vì tất cả pháp làm tăng thượng duyên. Trong
tất cả pháp, tâm là thượng thủ, nếu biết rõ
tâm thì khéo biết được tất cả các pháp. Tâm có
khả năng tạo ra tất cả thế gian, các loại sắc
tượng. Chỉ có tâm thấy tâm. Chỉ có tâm tạo
nghiệp thiện, bất thiện. Chỉ có tâm luân chuyển,
không tạm dừng nghó giống như vòng lửa. Chỉ có
tâm phóng dật, giống như ngựa hoang. Chỉ có tâm có
thể thiêu đốt giống như lửa dữ. Chỉ có tâm luôn
luôn sinh khởi giống như các đại.” Quán sát trụ
nơi tâm niệm xứ như vậy, liền có khả năng không
duyên theo tâm, nhưng lại làm thầy của tâm. Do làm
thầy của tâm nên được làm thầy của tất cả
pháp. Nếu ai đối với tâm mà được tự tại thì
đối với pháp cũng được tự tại.
Bồ-tát
quán pháp niệm xứ, trụ nơi an lạc như thế nào?
Đối
với các pháp bất thiện như vậy, Đại Bồ-tát biết
một cách như thật. Nói bất thiện tức là tham, sân,
si và các phiền não… do vô minh sinh. Vì nhân duyên
như vậy nên tu pháp môn đối trị. Nếu tâm tham sinh,
thì tu quán bất tịnh. Nếu tâm sân sinh thì tu quán từ
bi. Nếu tâm si sinh thì tu quán mười hai nhân duyên.
Tu hành siêng năng chân chánh khiến trừ diệt tất
cả phiền não… lại hay quán sát tất cả pháp
thiện. Thấy pháp thiện rồi, ở trong pháp thiện thâu
tóm tâm an trụ, ức niệm quán sát thọ trì pháp
này. Ở trong pháp này lại đem khuyến hóa, làm cho
chúng sinh cũng an trụ trong ấy.
Đối
với các cảnh giới, Bồ-tát thâu giữ quán sát,
trụ nơi an lạc như thế nào?
Đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc, hoặc tốt hoặc xấu,
Bồ-tát không sinh tâm tham, sân, ái luyến hay ngăn
ngại. Bồ-tát khởi sự tư duy: “Ta nay không nên
khởi tâm như vầy: Tất cả các pháp đều chẳng thể
nắm giữ, tại sao nay ta lại sinh ái luyến vướng
mắc? Đối với pháp này, nếu ái luyến thì ta là
kẻ ngu si, là kẻ không thông hiểu, là kẻ điên
đảo. Vì sao? Vì như Phật dạy: Do ái luyến nên sinh
đắm nhiễm. Do đắm nhiễm nên chấp giữ nơi cảnh
giới. Do ngu si nên không thông hiểu pháp thiện và
bất thiện. Do nhân duyên ấy nên bị đọa vào các
cõi ác.”
Bồ-tát
lại nghó: “Ta nay không nên sinh tâm như vầy: Đối
với pháp nguy hại mà khởi tâm ngăn ngại. Nếu sinh
tâm ngăn ngại thì không thể kham nhẫn. Do không nhẫn
nại, liền sinh sân hận. Do sinh sân nên bị các Thánh
nhân quở trách, các bạn đồng học chê cười,
không tán thán.” Bồ-tát quán như vậy rồi nên
đối với cảnh trái ý, oán giận, liền khéo tu ức
niệm mà trụ nơi an lạc.
Bồ-tát
trụ nơi A-lan-nhã như thế nào?
Đại
Bồ-tát nghó như vầy: “A-lan-nhã là nơi chôn cư trú
của Tam-muội Vô tránh. Nơi A-lan-nhã này có nhiều
chúng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… chứng đắc
tha tâm trí, chứng biết tâm ta và các pháp nơi tâm.
Do vậy, ta nay ở trong rừng này không nên khởi các
tư duy bất thiện. Đối với các pháp, nếu không sinh
tư duy bất thiện thì quán hành thành đạt, tu nhiều
pháp thiện.”
Bồ-tát
ở nơi thôn xóm, làng mạc, quốc thành, đô ấp…
khởi sự quán sát, trụ nơi an lạc như thế nào?
Đại
Bồ-tát sống nơi làng mạc nếu thấy chỗ này không
thích nghi với người xuất gia thì phải nên tránh xa.
Đó là những chỗ nào? Đó là quán rượu, nhà
dâm nữ, nhà quan quyền, vua chúa, nơi vui chơi của
các binh lính… cho đến chỗ tụ tập uống rượu, chỗ
bạch y tụ tập đàn ca, múa hát. Phàm là người
xuất gia, những chỗ không thích nghi đều phải nên
tránh xa. Quán sát như vậy mà trụ nơi an lạc.
Đối
với những sự lợi dưỡng, cung kính, danh tiếng…
Bồ-tát quán sát trụ nơi an lạc như thế nào?
Về
những lợi dưỡng do đàn-việt cúng dường trong sự
công đức, Đại Bồ-tát đối với những lợi
dưỡng này nên cảnh tỉnh, điều phục tâm mình, chớ
để tham đắm, chớ sinh ái lạc, cũng lại không sinh
tâm ngã và ngã sở. Nếu được lợi dưỡng thì
đem cho tất cả chúng sinh thiếu thốn thọ dụng một
cách đồng đều, bình đẳng. Nếu nhờ vậy mà được
danh tiếng thì ở trong danh ấy, Bồ-tát không tự cao,
không sinh kiêu mạn, cũng không phóng túng, nên khởi
niệm như vầy: “Ta nay được danh tiếng như vậy, thời
gian không lâu sẽ tự tiêu tan. Người được danh
tiếng cùng với danh đạt được, tất cả đều vô
thường. Có người trí nào đối với những cái hư
vọng, vô thường, mau chóng, tan hoại, nguy hiểm, không
có chỗ an lập mà lại sinh tâm tham đắm, khởi tâm
kiêu mạn, khinh chê người khác.” Bồ-tát quán sát
như vậy thì trụ nơi an lạc.
Đối
với những giới luật Như Lai đã chế, Bồ-tát ức
niệm quán sát, trụ nơi an lạc như thế nào?
Đại
Bồ-tát nghó như vầy: “Ở đời quá khứ, các Đức
Như Lai học pháp luật này mới thành Đẳng chánh
giác mà nhập Niết-bàn. Ở đời vị lai, các Đức
Như Lai học pháp luật này sẽ thành Chánh giác mà
nhập Niết-bàn. Ở đời hiện tại, các Đức Như
Lai cũng học pháp này, nay thành Chánh giác mà nhập
Niết-bàn.” Quán như vậy rồi, đối với các pháp
luật, Bồ-tát chí tâm cung kính, siêng năng cầu học
pháp ấy, tu hành các thiện được trụ nơi an lạc.
Đối
với ba loại phiền não bậc thượng, trung, hạ nơi bì
nhục tâm, Bồ-tát ức niệm quán sát, trụ nơi an
lạc như thế nào?
Đại
Bồ-tát quán sát những phiền não ngoài da và cũng
quán sát những phiền não trong tâm. Do quán sát nên
biết nhân duyên của nó. Những phiền não này từ
duyên gì sinh? Những nhân duyên ấy lại dựa vào
đâu sinh? Liền được thấy biết nhân duyên phiền
não là từ vô minh. Do vô minh nên tư duy bất thiện.
Tư duy bất thiện lại do nhân gì sinh? Do không thông
hiểu chánh pháp. Không thông hiểu chánh pháp lại do
nhân duyên gì? Do không gần thiện hữu. Đã biết
nhân duyên của phiền não như vậy, nguyên do của
phiền não, cảnh giới của phiền não thì có khả
năng lìa xa mà được trụ nơi an lạc.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp sống
bất cứ nơi đâu tâm cũng luôn tịch tónh, trụ nơi an lạc.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp mặc
y phấn tảo. Những gì là mười? Đó là:
1.Thọ trì kiên cố.
2.Kham nhẫn khiêm cung.
3.Tâm không mệt mỏi.
4.Tâm không nhiễm ô.
5.Không thấy thô xấu, chỉ thấy công đức.
6.Cũng không tự cao.
7.Không khinh chê người.
8.Đầy đủ giới tịnh.
9.Cảm đến chư Thiên.
10.Loài người cúng dường, cung kính lễ bái.
Bồ-tát
thọ trì kiên cố như thế nào?
Thiện
nam! Đại Bồ-tát tín căn thành tựu, lòng luôn thanh
tịnh, thuận theo pháp Phật Như Lai đã chế, thà mất
thân mạng chứ trọn đời chẳng cố phạm.
Đã
thọ trì pháp, hành trì kiên cố rồi được tâm
khiêm cung. Do tâm khiêm cung nên kiêu mạn không sinh.
Không kiêu mạn nên lượm nhặt y hư hoại của thế
gian đã bỏ, khác với y thế tục mặc. Nhặt lượm
được rồi, giặt nhuộm sửa sang, làm hoại màu sắc
củ, kết nạp thành y.
Không
sinh phiền não, không chút lao nhọc, tâm không mệt
mỏi, cũng không nhiễm ô, thẳng tiến thành tựu,
tạo tác công đức. Đối với những y phấn tảo như
vậy, Bồ-tát không thấy những cái thô xấu như
phấn tảo là loại xấu xí, bẩn thỉu, quá thô tệ,
nhiều rận rệp, bức bách thân ta, xuất ra cấu uế.
Do nghóa này nên Bồ-tát quán sát y phấn tảo, chỉ thấy công đức.
Y
phấn tảo này tất cả hàng Tiên thánh đã từng
thọ trì, hợp với vô dục, thuận với Thánh chủng,
được tất cả chư Phật tán thán. Không vì nhân
duyên này mà sinh tâm ngã mạn, cũng không tự cao,
không khinh chê người. Nếu lìa kiêu mạn thì không
khinh chê người khác. Không khinh chê người khác
nên giới phẩm đầy đủ.
Giới
đầy đủ nên được tất cả hàng Thích, Phạm và
các Thiên chúng cúng dường, xưng tán, lễ bái,
được tất cả chư Phật hộ niệm, được tất cả
Bồ-tát ủng hộ, được hàng Nhân phi nhân… cung
kính, được gia tộc quốc vương và các thần dân
cúng dường, được tất cả bạn đồng học khuyến tấn.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp mặc y phấn tảo.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Tất cả Bồ-tát tâm địa rộng lớn,
vì nhân duyên gì mà thích y phấn tảo thô tệ, thua
kém?
Phật bảo:
–Thiện nam! Tất cả Bồ-tát vì muốn hết thảy thế gian thành
tựu nguyện lực tự tại, nhưng các Bồ-tát đối
với nguyện lực thì chưa được thành tựu. Vì
không để các phiền não phát sinh nên Bồ-tát tu
tập pháp môn đối trị.
Thiện
nam! Ý ông nghó sao? Tâm của Như Lai Thế Tôn rộng
lớn chăng? Ý thô lậu chăng? Tâm thua kém chăng?
Bồ-tát đáp:
–Con không thể nói điều này. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì
sự ứng hiện và tín giải của chư Phật, Như Lai
chẳng phải là cảnh giới của con. Vì sao? Vì chỉ có
Đức Thế Tôn là thấy rõ pháp này, chỉ có
Tu-già-đà là thấy rõ pháp này. Không có một
pháp nào mà chư Phật Như Lai không thấy biết, không thể tin hiểu.
Phật bảo:
–Thiện nam! Ý ông nghó sao? Vì nhân duyên gì mà Như Lai Thế
Tôn ở cõi Diêm-phù-đề, với đủ loại căn tánh,
đủ loại tín giải của hàng Nhân phi nhân… ở
trước chúng sinh, Như Lai hiện hạnh thô lậu? Và ở
trước chư Thiên, rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… Như
Lai tán dương ca tụng công đức Đầu-đà?
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Vì những chúng sinh ấy cần được hóa độ
nên Như Lai hiện việc này. Và vì vô lượng người
mới phát tâm hành hạnh Bồ-đề, phiền não chưa
đoạn, Như Lai chỉ rõ pháp môn đối trị.
Đức Phật bảo:
–Thiện nam! Như vậy Bồ-tát đạt được lực thệ nguyện chỉ
vì giáo hóa các chúng sinh nên mặc y phấn tảo chứ
chẳng phải tâm thấp kém.
Này
thiện nam! Vì nhân duyên như vậy nên Đại Bồ-tát mặc y phấn tảo.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp thọ trì ba y.
Những gì là mười? Đó là:
1.Tâm thường biết đầy đủ và ít tham muốn.
2.Lìa xa tham cầu.
3.Lìa xa sự lưu trữ.
4.Đã không lưu trữ nên không lo mất.
5.Đã không lo mất nên lìa cái khổ bị mất.
6.Lìa khổ bị mất nên tâm ác không sinh.
7.Tâm ác không sinh nên không sầu não.
8.Không sầu não nên không tìm giữ.
9.Không tìm giữ nên khéo tu hành.
10.Dứt tận các Hữu lưu.
Thiện
nam! Do biết đủ nên Đại Bồ-tát tùy nghi ăn mặc, tự cho là đủ.
Do
tự biết đủ nên liền được ít ham muốn.
Do
ít ham muốn nên lìa xa tham cầu.
Lìa
xa tham cầu nên không lưu trữ.
Không
lưu trữ nên không buồn bị mất.
Không
buồn bị mất nên không sinh khổ não.
Không
khổ não nên tâm ác không sinh.
Tâm
ác không còn nên không sinh sầu não.
Không
sầu não nên không tìm giữ.
Không
tìm giữ nên khéo tu hành dứt tận các Hữu lưu.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thọ trì ba y.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp không
trụ nơi cao thấp. Những gì là mười? Đó là:
1.Không theo tham dục, không theo sân hận, không theo ngu
si. An ổn mà trụ. Đây gọi là không trụ nơi cao thấp.
2.Không trụ nơi oán hận.
3.Không trụ nơi ganh ghét.
4.Không trụ nơi keo kiệt.
5.Không trụ nơi kiêu mạn.
6.Không nêu bày công đức mình.
7.Không trụ chỗ cầu danh tiếng.
8.Không trụ nơi tham lợi dưỡng.
9.Không trụ nơi khinh chê người.
10.Không trụ nơi tự cao.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp không
trụ nơi cao thấp.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp hành
khất đoàn thực. Những gì là mười? Đó là:
1.Phát tâm làm lợi ích chúng sinh.
2.Đi xin theo thứ lớp.
3.Không khát ái mong cầu.
4.Đã tự biết đủ.
5.Tánh ưa đem cho.
6.Không tưởng tham lam.
7.Tự biết hạn lượng trong việc khất thực.
8.Hướng đến trợ đạo.
9.Khéo léo nắm giữ thiện căn.
10.Lìa xa tưởng nắm giữ.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát làm lợi ích cho chúng sinh,
cho đến lìa xa tưởng nắm giữ?
Thiện
nam! Đại Bồ-tát thấy các chúng sinh bần cùng khốn
khổ, công đức mỏng manh, không trồng thiện căn, vì
tạo lợi ích cho chúng sinh nên Bồ-tát đi khất thực.
Khi
đi xin, hoặc vào thành ấp, hoặc vào làng xóm…
phải khéo thâu tóm niệm, tâm tư duy thiện. Đối với
các cảnh giới chớ để tâm giong ruổi, oai nghi rõ
nét, các căn không động, thận trọng không phóng
dật. Nhìn đất cách bảy thước, cúi đầu mà đi.
Đối với các pháp thiện chớ để tâm tán loạn.
Dùng pháp như vậy mà đi xin theo thứ lớp. Không đưa
tay ra dài, nên ôm bát tại ngực. Nếu vào nhà
trưởng giả giàu sang, cũng không cầu nhiều, luôn
biết lượng thọ thực, đầy đủ ngày ăn một lần. Chớ hại pháp sự.
Nếu
chỗ có nhiều chó dữ, bò dữ, ngựa dữ, voi dữ,
các loại cầm thú qua lại xúc não, hoặc nam hoặc
nữ, hoặc nhỏ hoặc lớn… ác khẩu trêu chọc, hoặc
cùng nhau hủy báng, chê bai, bàn luận phải trái…
những chỗ như vậy, Bồ-tát đều nên tránh xa.
Tu
pháp đi xin, chớ khao khát tham cầu, chớ cưỡng bức
mà cầu. Đối với các đàn-việt, chớ khởi tâm
ái luyến, cũng không sân hận. Không mong cầu món
ngon, tùy nghi xin được, tự biết đủ ôm bát trở
về. Về đến trú xứ, an trí y bát, rửa tay chân.
Nếu thấy tượng Phật thì liền cung kính cúng dường,
lễ bái, sau đó mới vào chùa. Đem vật khất thực
ấy chia làm bốn phần: Một phần cho bạn đồng học,
một phần cho người bần cùng, một phần cho súc sinh
và một phần mình ăn. Sử dụng thức ăn như vậy,
tâm không tham đắm, tâm không mong cầu, tùy nghi uống
ăn chỉ để nuôi thân. Chớ ăn quá ít, chớ ăn
quá nhiều. Ăn nhiều ít phải trù lượng biết đủ.
Vì sao? Vì nếu ăn quá ít không thể hành đạo, nếu
ăn quá nhiều thì thân nặng, mê ngủ, cũng chẳng
thể học vấn, tọa thiền.
Xét
người cầu đạo phải nên siệng năng chân chánh mà
nghó rằng: “Bê trễ, biếng nhác làm sao được pháp
trợ đạo một cách viên mãn?” Nếu có khả năng
tu tập pháp trợ đạo rồi thì không còn chấp ngã.
Nếu không chấp ngã thì có khả năng tự cắt thịt
mình cho chúng sinh ăn.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp hành khất đoàn thực.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có mười pháp nhất tọa
thực. Những gì là mười? Đó là:
1.Bồ-tát ngồi nơi Bồ-đề đạo tràng, tất cả binh ma
gây sự khủng bố nhưng vẫn an tọa bất động.
2.Nơi tòa xuất thế, Bồ-tát ngồi bất động.
3.Nơi tuệ xuất thế, Bồ-tát ngồi bất động.
4.Nơi trí xuất thế, Bồ-tát ngồi bất động.
5.Nơi Tam-muội không, Bồ-tát ngồi bất động.
6.Bồ-tát thông suốt các pháp mà ngồi bất động.
7.Nơi tám Chánh đạo, Bồ-tát ngồi bất động.
8.Nơi chân thật tế, Bồ-tát ngồi bất động.
9.Nơi Như như, Bồ-tát ngồi bất động.
10.Nơi Nhất thiết trí, Bồ-tát ngồi bất động. Nói
nhất tọa, đó là tọa pháp, cho nên gọi là nhất tọa thực.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đẩy đủ mười pháp nhất tọa thực.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp thọ
trì không ăn lại. Những gì là mười?
Đó
là: Sau một bữa ăn, không mong chờ ăn nữa, không
tham đắm, mời ăn cũng không ăn, đúng thời hay phi
thời cũng không thọ lại. Nếu như vì thân bệnh thì
có thể dùng các loại thuốc như bơ, dầu, thạch mật,
bạch mật, đường cát, rễ cây, trái cây… giả sử
thấy người khác ăn cũng không sinh sân, cũng không
tham luyến, cũng không thèm tiếc. Nếu sau giữa ngày,
Bồ-tát không ăn mà bệnh khốn khổ, hoặc do bệnh
mà sợ mất mạng, sợ bỏ hành đạo thì dùng tâm
không nghi, xét biết thuốc này có khả năng trị
bệnh, được phép thọ dụng.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thọ trì không ăn lại.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp trụ
nơi A-lan-nhã. Những gì là mười? Đó là:
1.Tu tập phạm hạnh đã lâu.
2.Thông hiểu Tỳ-ni.
3.Các căn không khuyết.
4.Hiểu biết rộng khắp.
5.Trì nghiệp giới đức.
6.Lìa sự chấp ngã.
7.Thâu giữ thân theo oai nghi ví như hươu nai.
8.Tu thân khinh nhàn.
9.Hướng đến tịch tónh.
10.Tâm không sầu não.
Thiện
nam! Bồ-tát từ lâu tu tập phạm hạnh, cho đến tâm
không sầu não như thế nào?
Thiện
nam! Đại Bồ-tát từ khi xuất gia cho đến nay, đối
với chánh pháp và luật luôn đầy đủ giới phẩm,
ba luận thanh tịnh, thông hiểu pháp tướng, oai nghi gồm
đủ, ra vào đúng thời. Các loại đạo pháp thượng,
trung, hạ Như Lai đã chỉ dạy, Bồ-tát đều thông
đạt, không cầu nơi người khác, chẳng dời đổûi
lay động, chẳng chấp vào các pháp của tà luận,
biết đủ tất cả, lìa xa những người sai phạm, cung
kính chánh pháp, thường luôn Sám hối, phát lồ sửa
bỏ tất cả pháp ác. Thông đạt và lìa xa tất cả
nguyên nhân gây ra tội này. Cũng biết rõ nghiệp
thượng, trung, hạ và quả báo thượng, trung, hạ.
Nhờ tin hiểu nên dốc sức giữ gìn chánh pháp.
Mắt, tai,… các căn đầy đủ, toàn thân không khiếm khuyết.
Trụ
nơi A-lan-nhã, A nghóa là không, Lan-nhã nghóa là tranh.
Ở trong chốn núi rừng không tranh với thế gian.
Ở
trong chốn núi rừng ấy không xúc não thế gian,
không gần không xa thế gian, thuận tiện nơi khất
thực. Trong núi rừng này có nước thanh tịnh, không
có các nạn, dễ dàng tắm rửa, cây cối rợp mát,
hoa quả tốt tươi, không có cầm thú dữ, tịnh thất
bằng đá tự nhiên, không quá cao hiểm trở, bước
lên không khó. Ở chốn thanh vắng tịch tónh, một mình
không bạn; đọc tụng, tu tập những pháp đã từng
nghe. Ngày đêm sáu thời nhớ nghó không quên, âm
thanh đọc tụng không cao, không thấp, chớ phế bỏ.
Điều phục các căn, chớ để duyên dựa giong ruổi.
Nhiếp tâm tư duy, chớ sinh tán loạn, điềm nhiên tự
vui, thọ trì kinh điển. Chú tâm một trong ba tướng
tức là ngưng phát xả (tán loạn) chớ rơi vào
trạng thái mê ngủ.
Hoặc
giả có quốc vương, đại thần, trưởng giả và dân
chúng cố đến tìm Bồ-tát, Bồ-tát nên nói: “Lành
thay! Lành thay! Nếu đại vương… đến trú xứ thì
mời đại vương ngồi chỗ ngồi thích hợp.” Nếu vua
ngồi thì hai người cùng ngồi. Nếu vua không ngồi,
mình chớ tự ngồi. Nếu vua xao động, nóng nảy,
không ngồi chỗ thô xấu, Bồ-tát nên nói lời ái
ngữ: “Thưa đại vương! Nơi núi rừng này rất có
lợi ích. Các Sa-môn đa văn, đạo đức, trì giới
an trụ trong này, không lo không sợ, không có giặc
cướp, trộm cắp.” Nếu quốc vương này an ổn, tịch
tónh có thể nghe pháp thì Bồ-tát nên nói pháp. Nếu
vua không ưa nói rộng, phân biệt thì nên nói tóm
lược tùy thuận xuất ly. Nếu vua không ưa nghe pháp
xuất ly thì nên tán thán công đức vô thượng của
Đức Phật. Nếu các trưởng giả và dân chúng đến,
Bồ-tát nên tùy theo căn cơ mỗi người mà nói
pháp yếu, làm cho tất cả đều được sinh tâm tin
pháp; cũng khiến cho họ thọ trì tam quy, giới…khiến
họ sinh tâm hoan hỷ, lợi tha.
Bồ-tát
diệt trừ các ác và các phiền não phát sinh, tu
tập đa văn, không chấp vào ngã. Do không chấp ngã
nên trụ nơi núi rừng mà không buồn, không sợ,
không khiếp nhược, không sinh lo lắng, hướng đến
tịch tónh, lìa xa ồn ào, độc cư như nai, ít muốn, biết đủ.
Thiện
nam! Bồ-tát ở núi không giống như nai sợ hãi chạy
trốn, không giữ cái có thể mất. Nói như nai nghóa
là lìa xa thành phố, làng xóm, nhà cửa. Bồ-tát
nên nghó: “Gần người ác thì có thể mất mạng.”
Do vậy Bồ-tát nên lìa xa những tạp loạn, hoặc nam
nữ, hoặc nhỏ, hoặc lớn và nghó: “Gần gũi những
người này ta sẽ mất đi những thiện căn đã tu
tập từ lâu.” Chớ sinh tán loạn, thường sinh tâm
lo sợ như vậy, nên hướng đến nơi tịch tónh mà trụ.
Ở
trong thế gian, Bồ-tát sinh tâm nhàm chán, trụ trong
núi rừng chỉ thấy công đức, chỉ thấy tịch tónh,
chỉ thấy cứu cánh, chỉ thấy an lạc, tâm không ưu
sầu, tâm không mê buồn, không gần bạn ác. Ở
trong núi không chướng ngại, công đức tịch tónh,
thọ trì tu hành tất cả pháp thiện. Thiện nam! Đó
là Bồ-tát đầy đủ mười pháp trụ nơi A-lan-nhã.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại cỏ đủ mười pháp sống
nơi gốc cây. Những gì là mười? Đó là:
1.Nương ở dưới cây.
2.Cách làng xóm không gần không xa.
3.Chỗ không uế tạp.
4.Không có gai gốc, cỏ cây độc.
5.Cây không trụi lá.
6.Chẳng phải chỗ của khỉ, vượn, chỗ có tổ chim.
7.Chẳng phải cây có cầm thú ác ở.
8.Chỗ không có người ác, nguy hiểm.
9.Nương ở nơi cây, thân an lạc.
10.Tâm không buồn, an tâm mà sống.

Thiện nam! Đó là
Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp sống nơi gốc cây.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đầy đủ mười pháp
ngồi nơi chỗ đất trống. Những gì là mười? Đó là:
1.Trong ba mùa: Đông, Hạ, Xuân, Bồ-tát không được
ở gần sân phơi giã gạo.
2.Không ở gần cây lớn.
3.Chẳng gần lùm cây.
4.Không ở nơi mé núi nguy hiểm.
5.Không sống gần sông, hồ.
6.Không ngăn lạnh, không ngăn gió, cũng không che mưa,
cũng không che nắng, cũng không che sương, chỉ trừ bệnh tật.
7.Đại Bồ-tát nếu ngồi nơi đất trống, thân có bệnh
tật, không thể hành pháp thì nên ở trong chùa mà
nghó: “Chư Phật Như Lai chế pháp Đầu-đà chỉ vì
đoạn trừ tất cả phiền não. Như pháp Phật dạy, ta
nên phụng hành.”
8.Ta tuy ở chùa, phải tu học siêng năng chân chánh vì
đoạn trừ phiền não, không được bê trễ, không tán loạn.
9.Tuy ở trong chùa nhưng không sinh tham đắm và lại
nghó: “Nhà chùa như vậy là do đàn-việt tạo dựng,
làm lợi ích cho tất cả người tu đạo. Do vậy, nay
ta không nên ở chùa mà sinh tâm ngã sở.”
10.Tuy ở trong chùa nhưng thường không lìa tưởng nơi đất trống.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp ngồi nơi đất trống.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp ở
rừng thây chết. Những gì là mười? Đó là:
1.Như ở trong đây, luôn sinh nhàm chán, xa lìa, thường tác tưởng chết.
2.Tác tưởng đây là ổ của tám vạn con trùng đang đục khoét.
3.Tác tưởng máu đỏ.
4.Tác tưởng bầm tím.
5.Tác tưởng hôi thối.
6.Tác tưởng sình trướng.
7.Tác tưởng máu chảy.
8.Tác tưởng mủ hôi.
9.Tác tưởng tan rã.
10.Tác tưởng hài cốt.

Thiện nam! Đại
Bồ-tát ở rừng thây chết phải thường khởi tâm
Từ bi thương xót chúng sinh, trì giới thanh tịnh, đầy
đủ oai nghi, thường tập ăn chay để nuôi dưỡng
thân mạng. Vì sao? Thiện nam! Vì rừng thây chết này
có các phi nhân nương sống ở đây, ăn máu thịt
người. Nếu thấy Bồ-tát ăn thịt, cá, họ sẽ khởi
tâm ác đến não hại.
Thiện
nam! Ở rừng thây chết, Bồ-tát nếu đi vào chùa,
trước phải lễ tháp Phật, thứ đến lễ bậc Đại
đức, thăm hỏi Thượng tọa. Cung kính thăm hỏi xong,
Bồ-tát đứng qua một bên, không được ngồi chỗ
của chúng Tăng. Vì sao? Vì pháp của Bồ-tát là bảo
hộ ý của những người ở thế gian.
Bồ-tát
ở nơi rừng thây chết này, xét chúng sinh phàm ngu
nơi thế gian không trái Thánh chúng. Nếu nơi tòa
riêng thỉnh Bồ-tát ngồi, Bồ-tát xét tăng như vậy,
tâm không biến đổi thì nên ngồi, chớ để trước
mọi người mà sinh tâm hối tiếc. Bồ-tát dùng tâm
khiêm tốn, tác tưởng mình như Chiên-đà-la.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp ở rừng thây chết.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp an
tọa không nằm. Những gì là mười? Đó là:
1.Không vì hành thân khổ mà ngồi, không ngủ.
2.Không vì tâm ưu não mà ngồi, không ngủ.
3.Không vì bị lôi kéo nên thân ngồi, không nằm.
4.Đại Bồ-tát ngồi mãi không ngủ.
5.Chỉ vì nhằm làm viên mãn các hạnh Bồ-đề.
6.Vì nhất tâm.
7.Vì hướng đến chánh đạo.
8.Vì ngồi nơi đạo tràng.
9.Vì tạo lợi ích cho chúng sinh.
10.Vì diệt tất cả phiền não… nên ngồi mà không nằm.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thường ngồi, không nằm.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp tùy
nghi trải tòa ngồi, nằm. Những gì là mười? Đó là:
1.Chỗ ngồi không quá cao, sang trọng.
2.Cũng không mong cầu người khác trải tòa cho mình.
3.Cũng không giả trang thiền tướng để người trải tòa.
4.Chỗ ngồi hoặc bằng lá, hoặc bằng cỏ, tùy theo đó mà ngồi.
5.Nếu chỗ ngồi có quá nhiều trùng, kiến, muỗi, ruồi,
nhặng, rệp… làm hang ở và chỗ thiêu thây chết,
Bồ-tát đều nên tránh xa.
6.Nếu khi an nghỉ, Bồ-tát nằm nghiêng hông phải, hai
chân chồng lên nhau, ca-sa phủ thân, chánh niệm nhiếp
tâm, tác tưởng ánh sáng, luôn tác tưởng thức mà tạm ngủ.
7.Không đắm say ngủ.
8.Không ưa nằm mãi một bên.
9.Vì điều hòa thân, giữ cho bốn đại không quá mệt nhọc.
10.Ngày đêm dụng tâm vào pháp trợ đạo.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp tùy nghi
trải tòa ngồi, nằm.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp
nhiếp tâm cùng lý tương ưng. Những gì là mười? Đó là:
1.Tu nhiều quán bất tịnh.
2.Tu nhiều quán từ bi.
3.Tu nhiều quán mười hai nhân duyên.
4.Khéo biết pháp nhiễm tâm.
5.Tu nhiều tướng không.
6.Tu nhiều vô tướng.
7.Tu nhiều nhiếp tâm.
8.Không có chỗ mong cầu.
9.Thường tu không nghỉ, không để hối hận.
10.Đầy đủ giới phẩm.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát tu nhiều quán bất tịnh?
Thiện
nam! Đại Bồ-tát một mình ở chỗ thanh vắng, ẩn
trong rừng núi, không ra nhân gian. Ngồi kiết già
khiến thân điều hòa, ngay thẳng; tâm cũng điều hòa
chân chánh, chuyên nhất mặc niệm. Thấy chi tiết của
thân; co, duỗi, cúi, ngước sinh tâm chán bỏ. Nên
quán ba mươi sáu vật trong thân, niệm niệm theo thứ
lớp, chớ quán lơ là. Quán như vậy cho đến quán
các loại ẩm thực mỹ vị tịnh khiết của chúng sinh
hoặc tốt, hoặc xấu, đưa vào trong bụng, liền thành
bất tịnh; tiếp xúc với lửa bên trong liền thành
khí uế, hôi thối, trái nghịch lỗ mũi, tất cả thế
gian chẳng ai chịu nổi. Thân như vậy mà tất cả hàng
phàm phu chúng sinh luyến đắm, Bồ-tát nên khéo dùng
trí tuệ nương nơi Thánh giáo quán sát nó một cách
như thật. Do vậy, nay ta không nên ái luyến thân hôi
thối này. Nhờ nhân duyên ấy nên nhàm chán, xa lìa
nó. Đó là Bồ-tát tu nhiều quán bất tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát tu nhiều quán từ bi?
Đại
Bồ-tát một mình ở nơi thanh vắng, nói đủ như
trước, y theo thứ lớp như trước mà suy nghó:
“Những chúng sinh này có nhiều sân hận, oán thù,
phẫn hận, tạo các nghiệp ác, kết tạo oan gia, vô
cớ trách mắng chủ. Nếu ở quá khứ, hiện tại, vị
lại, tất cả sân hận đã diệt tận rốt ráo thì ta
mới được ngồi nơi Bồ-đề đạo tràng.” Bồ-tát
tư duy quán rất sâu xa như vậy nên khởi tâm Từ bi
chân thật, chẳng nói suông.
Bồ-tát
tu nhiều quán mười hai nhân duyên như thế nào?
Nếu
khi tham dục sinh, hoặc sân hận sinh, hoặc ngu si sinh,
Đại Bồ-tát nên tư duy: “Tham, sân, si này mượn
nhân duyên sinh, mà nhân duyên ấy lại mượn nhân
duyên khác sinh… Các pháp này đều do nhân duyên
khác sinh, không có tự tánh, đều là hư vọng do
nhân duyên sinh mà tự tạo cho minh cái ung nhọt.”
Bồ-tát
khéo biết pháp nhiễm tâm như thế nào?
Đại
Bồ-tát quán pháp nhiễm này, hoặc ở tâm mình,
hoặc ở tâm người khác, chẳng thể lường xét. Vì
diệt những pháp nhân duyên ấy nên Bồ-tát quán sát chúng.
Pháp
nhiễm ấy là gì?
Đó
là không kính Phật, không kính Pháp, không kính Tăng,
không kính giới luật, không kính bạn đồng học,
không kính già trẻ…Đây gọi là pháp nhiễm ô nơi tâm.
Chỉ
trọng thân mình, khinh chê người khác, buông lung tán
loạn theo các cảnh giới, chối bỏ Niết-bàn, chấp
chặt ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, thọ giả
kiến, chấp trước không kiến, chấp trước đoạn
kiến, chấp thường, vô thường.
Oán
ghét người thiện, thân cận phàm ngu, xa người trí
giới, gần đám phá giới, phục dịch bạn ác, xa trí
thức thiện, hủy báng kinh điển sâu xa của chư Phật.
Đối
với pháp thâm diệu sinh tưởng lo sợ, bê trễ, biếng nhác.
Ở
trong thân mình, sinh tưởng thấp kém, không có oai
đức, lời nói lẫn lộn, sinh nghi phi xứ. Chỗ đáng
nghi thì không nghi, chỗ không nên nghi thì lại nghi.
Bị
các chướng, kết sử trói buộc.
Huyễn
hoặc người đời, chia rẻ, dua nịnh, mê ngủ, mờ
mịt, chỉ tham lợi dưỡng, mong cầu danh tiếng, dựa
vào dòng họ, luyến ái quyến thuộc, mê nhiễm tà
kiến, cậy nhờ đất nước, luyến mộ đám đông,
học tập chú thuật Lộ-già-da-đà, chuộng văn chương
thế tục, xả ly chánh pháp, bỏ sự hành đạo.
Đối
với pháp bất thiện thì nhanh nhẹn, chuyên cần gây
dựng; đối với nghiệp công đức thì không siêng
năng tạo lập. Oán ghét, chê bai người xuất gia. Chỉ
ưa ca vịnh, khen ngợi nữ sắc, diệu ngọt với các
thiếu niên hoặc nam hoặc nữ.
Chẳng
thích tịch tónh, ở nơi A-lan-nhã buồn rầu không vui.
Đối
với pháp thiện, bất thiện chẳng biết dò xét, lường tính.
Những
nơi đáng tôn trọng thì không đến thăm hỏi, gần
gũi cúng dường. Đọc tụng kinh điển thì chẳng biết
thời. Ở chỗ hành xử chẳng tránh sự cơ hiềm.
Đối với các điều khinh trọng của giới luật đều
chẳng thọ trì. Đối với các pháp ác thì chẳng kinh sợ.
Các
căn ám độn, ngu si, tăm tối. Tâm luôn vọng động,
thích thú với nghiệp ác. Một mình tự buông thả,
chẳng kiên sợ gì, giữ lấy pháp chống trái, ưu lự
sầu não. Chấp theo hình tướng, bình phẩm, so lường
sắc đẹp, sắc xấu.
Không
tu từ bi nơi cảnh sân hận. Không khởi lòng thương
cảm những người khốn khó. Thấy khổ bệnh tật
không sinh chán bỏ. Thấy chết không sợ. Ở trong
nhà lửa không muốn thoát ra. Thân chỉ lo việc kinh doanh, chẳng hộ trì giới luật. Trong đời quá khứ
đã làm việc gì? Đời hiện tại đang làm việc gì?
Nơi đời vị lai sẽ làm việc gì? Những chảnh giới
như vậy đều không tư duy.
Nơi
chẳng thể nghó bàn cho là có thể nghó bàn. Nơi
chẳng thể lường xét cho là có hạn lượng. Cái
chẳng thể cầu lại siêng năng tìm cầu. Chỗ chẳng
thanh tịnh tưởng là thanh tịnh. Nơi chẳng xuất ly tưởng
là xuất ly. Nơi chẳng phải chánh đạo tưởng là
chánh đạo. Ở chỗ chưa đắc mà nói đã đắc.
Ta
nay đa sự, chưa được tu thiện. Ta là phàm phu, nào
có thể tu hành các pháp Thánh đạo, đắm luyến
việc đời, tìm cầu từng bữa ăn, tránh bỏ công
đức, thiện căn ít mỏng, chẳng tán thán pháp đại,
tiểu thừa. Giả sử thấy người ưa tin chánh pháp
của Phật thì hủy báng họ.
Thích
sự tranh chấp ưa tướng phải trái. Ác khẩu, thô
bạo, tự đại, cao ngạo, hung dữ, mắng chửi, nhiễu
loạn, xâm phạm người khác. Nói lời vô nghóa.
Thích bàn luận hơn người. Điều chẳng thể nói, lại
ham giảng nói. Ưa hý luận, đam mê chơi bời.
Những
việc như vậy gọi là pháp nhiễm ô, hay làm nhiễm ô
tâm, nên khéo biết rõ.
Vì
diệt trừ tất cả sự hý luận nên thường tu pháp
“không” mà nhập thiền định.
Do
điều phục tâm ấy, tu “không” như vậy, nên đối
với cảnh giới này, tâm theo nơi đó bị nhiễm. Nên
tìm chỗ này, cầu đạt thể tánh ấy liền thấy là không sở hữu.
Do
không sở hữu nên thông đạt “không.” Đều nên
quán sát cảnh của đối tượng được duyên và
tâm của chủ thể duyên.
Quan
sát vậy rồi, hai pháp tâm cảnh đều thấy là không
sở hữu mà thông đạt “không.”
Do
thông đạt “không” nên tu vô tướng, thâu giữ
tâm ấy, nhập vào thiền định. Tất cả tướng mạo
hiển hiện tương tợ. Khéo quán sát nó liền thấy phi tướng.
Đã
rõ phi tướng, chẳng thủ đắc nơi thân, tức là
không có chân tướng.
Được
vô tướng rồi thì không còn chấp vào thân mình.
Chẳng
chấp trước vào thân nên chẳng được tất cả các
cảnh tướng bên ngoài.
Đối
trước các ngoại cảnh, tâm chẳng dời đổi, chẳng
tác phân biệt. Tâm đã bất động nơi tướng bên
ngoài và bên trong.
Vì
diệt trừ chấp tướng nơi vô tướng nên tu quán
hành, không sinh vui buồn. Tuy được định này nhưng
tập khí còn nhiều. Vì diệt tập khí nên thường tu
định ấy, tâm tâm tương tục không để dứt đoạn,
giống như vòng lửa. Trụ ở trong Xa-ma-tha và Tỳ-bà-xá-na.
Tỳ-bà-xá-na
nghóa là pháp quán như thật.
Xa-ma-tha
nghóa là nhất tâm tịch mặc.
Được
định tâm rồi, sau chẳng còn hối.
Do
chẳng còn hối nên sinh tâm hoan hỷ.
Do
đâu hoan hỷ? Do giới thanh tịnh.
Tất
cả Bồ-tát đầy đủ giới phẩm, nhiếp tâm thanh
tịnh, cùng lý tương ưng. Vì sao? Vì giới thanh tịnh
nên thâu tóm, tâm được thành tựu, cho nên gọi
là cùng lý tương ưng.
Thiện
nam! Đó gọi là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thâu
tóm tâm cùng lý tương ưng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp thọ
trì kinh điển. Những gì là mười? Đó là:
1.Vì hộ trì chánh pháp nên đến nghe pháp, không vì tiền tài.
2.Vì hộ trì chánh pháp nên chuyên cần nghe chánh pháp,
không vì lợi dưỡng.
3.Vì không để chủng tánh của Tam bảo đoạn tuyệt nên
chuyên cầu đa văn, không vì lợi dưỡng của thế gian.
4.Vì muốn làm lợi ích cho người học Đại thừa nên
tu tập đa văn, không vì sự tán thán.
5.Vì các chúng sinh không ai cứu hộ, vì nhân duyên là
đem lại lợi ích nên tu tập đa văn.
6.Vì chúng sinh bị ba khổ bức bách mà tạo sự an lạc
nên tu tập đa văn.
7.Vì các chúng sinh không có tuệ căn, làm cho họ được
tuệ căn nên tu tập đa văn.
8.Vì người Tiểu thừa mà nói pháp Thanh văn nên tu
tập đa văn. Vì người Đại thừa mà nói đạo
Bồ-tát nên tu tập đa văn.
9.Vì tự chứng đắc trí tuệ Vô thượng nên tu tập đa văn.
10.Vì không cầu thừa thấp nên tu tập đa văn.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thọ trì kinh điển.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp thọ trì
Tỳ-ni. Những gì là mười? Đó là: Biết rõ Tỳ-ni
cùng với thể của luật tông. Tỳ-ni sâu xa, Tỳ-ni vi
tế, phạm cùng không phạm. Tánh tội, chế tội,
Ba-la-đề-mộc-xoa. Cội nguồn của việc tu học. Tỳ-ni
của Thanh văn, Tỳ-ni của Bồ-tát, Bồ-tát thảy đều biết rõ.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thọ trì Tỳ-ni.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp oai nghi,
hành xử tề chỉnh trọn vẹn. Những gì là mười? Đó là:
1.Đã từng học pháp Thanh văn.
2.Đã từng tu học pháp Duyên giác.
3.Đã từng tu học pháp Bồ-tát.
4.Học như vậy rồi nên oai nghi đầy đủ.
5.Phàm là Sa-môn, những chỗ trống không nên đến đều phải lìa xa.
6.Vì nhân duyên ấy nên không đến những nơi phi xứ,
không đi phi thời, không đến quốc độ phi pháp.
7.Tu hạnh Sa-môn nên đến chỗ cần đến.
8.Không mất oai nghi.
9.Chớ để Sa-môn, Bà-la-môn chê cười.
10.Xét oai nghi ấy cùng lý tương ưng. Lại giáo hóa
người khác khiến trụ nơi pháp ấy, khiến người
hành pháp đủ các oai nghi tinh tế, nội tâm tương ưng không có hư dối.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp oai nghi
hành xử tề chỉnh trọn vẹn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp tâm
không xan tham, cũng không ganh ghét. Những gì là
mười? Đó là: Tự hay tuệ thí. Lại khuyên người
khác hành bố thí. Tán thán sự bố thí. Thấy người
bố thí liền khởi tâm tùy hỷ. Tán thán, khích lệ,
làm cho người bố thí hoan hỷ. Không nên khởi niệm:
“Chỉ thí cho ta, chẳng thí người khác. Chỉ để mình
ta đầy đủ, chẳng để người khác được đầy
đủ.” Phải nên nghó rằng: “Làm cho các chúng sinh
được an lạc, đầy đủ các loại tiền tài; hoặc ở
thế gian, hoặc xuất thế gian đều đầy đủ an lạc. Ta
nay vì những chúng sinh này mà tạo lợi ích, an lạc,
tu các khổ hạnh. Do vậy, nay ở bên chúng sinh, ta
không nên khởi các tâm xan tham, ganh ghét.”
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp
không có tâm xan tham, ganh ghét.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp hành tâm
bình đẳng đối với các chúng sinh. Những gì là mười? Đó là:
Hành
nghiệp bình đẳng đối với các chúng sinh.
Tâm
không sân hận đối với các chúng sinh.
Vì
lợi ích bình đẳng đối với các chúng sinh mà hành
bố thí, thọ trì giới cấm, tu nhẫn nhục, tinh tấn
dũng mãnh, khéo nghó thiền định, tu trí Bát-nhã.
Không
nương theo nhị biên mà tu theo tâm ấy.
Duyên
các chúng sinh khởi tâm bình đẳng.
Tự
mình thoát được các khổ thiêu đốt trong nhà lửa
sinh tử, lại hay cứu người khác cũng được thoát khỏi.
Dùng
tâm bình đẳng, không sinh tưởng ngăn cách đây kia,
không có thương ghét.

Thiện nam! Ví như nhà
trưởng giả kia rất giàu sang, chỉ có sáu đứa con.
Ông luôn yêu mến thương tưởng chúng một cách bình
đẳng. Những đứa con này còn nhỏ dại, khờ khạo,
đối với sự việc thì chẳng rõ, chỉ biết bò,
trườn, vui chơi. Một hôm, nhà trưởng giả này bị
cháy, ngọn lửa hừng hực cháy mạnh, những đứa
nhỏ này mỗi đứa một nơi.
Thiện
nam! Ý ông nghó sao? Khi ấy trưởng giả có nghó thiên
vị rằng: “Ta cứu đứa này trước, sau đó mới
cứu đứa khác” không?
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì trưởng giả này đối với
những đứa con của mình, ông đều cứu giúp bình
đẳng, không có tâm thiên vị. Tùy theo đứa nào
gần ông thì được cứu ra trước.
Phật bảo:
–Thiện nam! Tất cả loại chúng sinh như vậy đều là con nhỏ
của Bồ-tát, chưa rõ khổ vui, không hiểu biết nhà
lửa sinh tử, trụ ở các nơi trong sáu đường. Tùy
theo chúng sinh nào có căn lành thành thục, Đại
Bồ-tát liền cứu thoát ra trước, đem đặt nơi pháp
thanh tịnh ngoài thế giới sinh tử.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp hành tâm
bình đẳng đối với các chúng sinh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp ân cần
cung kính cúng dường chư Phật. Những gì là mười? Đó là:
1.Cúng dường pháp là cúng dường Phật.
2.Không đem tài vật cúng dường Như Lai.
3.Vì làm an lạc, lợi ích chúng sinh.
4.Vì muốn thâu nhận tất cả chúng sinh.
5.Vì muốn thành tựu thiện căn cho chúng sinh, nên
không bỏ giới cấm thanh tịnh đã thọ.
6.Không bỏ tất cả hạnh nghiệp cùa Bồ-tát.
7.Như pháp đã nói, thân khéo hành trì.
8.Tu hành như vậy, tâm không mệt mỏi.
9.Không bỏ tâm vô thượng Bồ-đề.
10.Cung kính cúng dường chư Phật như vậy, không dùng
của cải, vật báu.
Nếu
hay tu hành chánh pháp của chư Phật tức là cúng
dường Phật. Vì sao? Vì cúng dường pháp tức là
cúng dường hết thảy Như Lai. Pháp này phát sinh lợi
ích cho muôn loài, khiến thoát khỏi thế gian. Nếu
trái bỏ hạnh nghiệp của Bồ-tát tức là thân khẩu
trái nhau. Nếu đã thệ nguyện mà không được viên
mãn thì tâm mệt mỏi, liền bỏ Bồ-đề, chẳng có
khả năng làm lợi ích cho chúng sinh. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề chỉ vì
lợi ích cho chúng sinh. Nếu không có chúng sinh thì
cũng không có Bồ-tát chứng đạt ngôi vị Chánh giác.
Thiện
nam! Nên quán như vậy, pháp tức là Phật. Tất cả
chư Phật lấy pháp làm thân.
Này
thiện nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp ân
cần cung kính cúng dường chư Phật.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đủ mười pháp đoạn
trừ kiêu mạn. Những gì là mười? Đó là:
1.Nhờ bỏ nhà xuất gia, cần khổ cầu đạo, không còn
quan hệ với tất cả quyến thuộc, bạn bè thân hữu,
chẳng khác nào người chết nên không kiêu mạn.
2.Nhờ cải đổi hình tướng, mặc y hoại sắc, ngày nay
ta đã có sở cầu riêng nên không kiêu mạn.
3.Nhờ cạo tóc, mang bát khất thực nhà nhà để nuôi
sống thân này nên không kiêu mạn.
4.Nhờ khất thực, sinh tâm khiêm cung như Chiên-đà-la
nên không kiêu mạn.
5.Nay thân mạng ta nhờ người nuôi sống, thọ thực
người khác cho, giống như chó đói bị người khinh
chê nên không kiêu mạn.
6.Ta phải thừa kế, tôn trọng phước điền nên không kiêu mạn.
7.Nay các bậc đồng học thấy ta sinh tâm hoan hỷ, nên không kiêu mạn.
8.Vì giữ các oai nghi tinh tường, tề chỉnh nên không kiêu mạn.
9.Vì pháp chưa đắc, ta sẽ chứng đắc nên không sinh kiêu mạn.
10.Đối với tánh tệ ác trong các chúng sinh, vì tu
nhiều nhẫn nhục nên không sinh kiêu mạn.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp đoạn trừ kiêu mạn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp tâm
thường thanh tịnh. Những gì là mười? Đó là:
1.Đã hành trì phước nghiệp thiện căn quá khứ.
2.Túc nhân đầy đủ, chánh kiến đầy đủ.
3.Không chấp trước theo tà luận, không thể dời đổi,
không thờ thầy khác.
4.Trong giữ thanh tịnh, không có quanh co.
5.Ý không cao ngạo, cũng không huyễn hoặc. Tâm tính
ngay thẳng, đủ các trí tuệ.
6.Các căn sáng suốt, nhạy bén, lìa các sự ngăn che.
7.Tâm hành tinh khiết, thân cận bạn lành, xa tri thức ác.
8.Bẽ gãy kiêu mạn, siêng cầu đạo lý vi diệu.
9.Trong khi nghe pháp, không tán tâm, thất niệm.
10.Biết rõ tất cả công đức chư Phật.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp tâm thường thanh tịnh.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Công đức chư Phật chẳng thể nghó bàn.
Đối với pháp như vậy, làm sao con được nghe, hiểu
rõ?
Phật bảo:
–Thiện nam! Ông khéo lắng nghe. Ta nay vì ông mà nói về ít
phần công đức của Như Lai.
Bồ-tát thưa:
–Dạ vâng, bạch Thế Tôn! Con muốn được nghe.
Phật nói:
–Thiện nam! Như Lai luôn đầy đủ viên mãn tâm đại Từ,
bình đẳng đối với các chúng sinh. Như từ bi bình
đẳng đối với một người, đối với tất cả
chúng sinh khắp pháp giới, tâm ấy cũng vậy. Như
cõi hư không hiện bày khắp trong tất cả cảnh giới
của chúng sinh, từ bi của Như Lai khắp mọi nơi chốn,
vô lượng, vô biên cũng lại như vậy, khác với
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.
Thiện
nam! Chư Phật Như Lai giảng nói pháp vô tận, trong vô
lượng kiếp chẳng thể tận cùng. Ta vì vô lượng
chúng sinh mà nói pháp đủ loại danh tự, đủ loại
nghóa lý, bằng một loại âm trong cùng một lúc đối
với vô lượng các loài. Tùy theo âm thanh của mỗi
loài mà được hiểu, không có hạn lượng, không có tận cùng.

Thiện nam! Chư Phật
Như Lai luôn có hỏi đáp đầy đủ. Giả sử có tất
cả đủ loại chúng sinh đem các loại câu hỏi, hỏi
Như Lai, tùy theo các loại âm, các loại danh tự mỗi
loài, chỉ trong một sát-na, một niệm, một thời, Như
Lai giải đáp thông suốt, không có chướng ngại.
Thiện
nam! Cảnh giới thiền định của chư Phật không có
chướng ngại. Thiện nam! Giả sử có tất cả các
loại chúng sinh đều ở quả vị Thập địa, trong một
thời, một niệm, cùng lúc nhập vào trăm ngàn vạn
ức thiền định Tam-muội; vô lượng các loại
Tam-muội ấy đều chẳng thể bằng vô biên cảnh giới
Tam-muội của Như Lai.
Thiện
nam! Như Lai có đầy đủ vô lượng sắc thân. Thiện
nam! Giả sử có chúng sinh cần nhận sự giáo hóa
từ thân Như Lai, chỉ trong một niệm Như Lai hiện bày
khắp trong chúng sinh, đối trước mặt người ấy mà
hiện thân Phật, tùy theo sở nguyện của họ, chỉ
trong một niệm hiện đủ loại thân.
Thiện
nam! Như Lai đầy đủ vô lượng cảnh giới Thiên
nhãn. Thiện nam! Có các chúng sinh được Thiên nhãn,
thấy các sắc tướng vô lượng, vô biên trong các
cảnh giới, Như Lai đều thấy việc ấy trọn vẹn như
xem quả A-ma-lặc trong bàn tay.
Thiện
nam! Như Lai có vô lượng cảnh giới Thiên nhó. Thiện
nam! Giả sử có các chúng sinh được Thiên nhó đầy
khắp trong vô lượng, vô biên thế giới, tùy theo
chỗ nghe của mình mà nghe được các loại âm thanh.
Chỉ trong một niệm, Như Lai có khả năng nghe được
tất cả các âm thanh ấy.
Thiện
nam! Như Lai đầy đủ trí nhận biết tâm kẻ khác, vô
biên, vô tận, đồng với hư không. Thiện nam! Giả
sử có các loại giác quán, các loại tư duy, đủ
loại hạnh nghiệp của tất cả các cõi chúng sinh; chỉ
trong một niệm, Như Lai đều biết rõ vô lượng, vô
biên hết thảy các tâm, chỗ tạo nghiệp cùng quả
báo của nghiệp. Như Lai dùng trí vô ngại biết rõ
tất cả trong ba đời.
Thiện
nam! Như Lai hằng trụ thiền định chưa từng xao lãng.
Vì sao? Vì Phật không thất niệm, các căn bất động,
nội tâm không loạn. Do tất cả phiền não cùng tập
khí phiền não đã được chết sạch, rốt ráo, nên
luôn ở trong tịch tónh.
Thiện
nam! Có người phiền não, nội tâm mê loạn, chẳng
đắc thiền định, Như Lai thì không như vậy. Như Lai
nghóa là không còn phiền não, không còn lụy trần,
vô lậu, vô vi, đắc tất cả pháp, tự tại hiện
bày diệu dụng ở tất cả cảnh giới Tam-muội sâu xa.
Thiện
nam! Giả sử Như Lai tùy nghi trụ trong một oai nghi,
trong một Tam-muội cho đến Niết-bàn, thường trụ
trong ấy không có dao động nên luôn hành trì Tam-muội.
Thiện
nam! Trong vô lượng kiếp, chư Phật Như Lai tu đủ các
hạnh, đắc thành Chánh giác, chẳng thể nghó lường,
chẳng thể nghó bàn, không có biên vực giới hạn.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Kính bạch Thế Tôn! Trong vô lượng kiếp Như Lai không có
công đức chăng?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Chớ nói như vậy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
chẳng nên nghó lường về cảnh giới của Như Lai.
Cảnh giới của Như Lai là chẳng thể nghó bàn. Chỉ vì
các chúng sinh nơi tu học nên ta nói ba tăng-kỳ tu
tập chứng đắc. Nhưng thật ra Bồ-tát từ lúc phát
tâm cho đến nay, thời gian ấy chẳng thể tính đếm.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Thật may mắn! Thưa Đức Thế Tôn! Những chúng sinh này tu
các thiện căn, đã diệt nghiệp chướng, sinh nhiều
tín giải, gần nơi Bồ-đề, nghe công đức của Phật
tâm sinh hoan hỷ, huống nữa là nghe rồi lại hết
lòng thọ trì, đọc tụng, giảng nói, biên chép, cúng
dường. Bạch Thế Tôn! Những chúng sinh này không
lâu sẽ đạt được công đức như Đức Thế Tôn
ngày nay không khác.
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Như Lai thâu nhận những chúng sinh
này, ở chỗ chư Phật đã trồng thiện căn, cung kính
phụng sự vô lượng Đức Phật. Những chúng sinh
ấy nghe công đức của Phật không sinh nghi hoặc.
Này
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào trong bảy
ngày bảy đêm không nghó tưởng khác, nội tâm
không loạn, niệm niệm tương tục, luôn nhớ tới
công đức sâu xa vi diệu của Như Lai như vậy; mặc
áo sạch sẽ, thiết lễ cúng dường, tâm tâm thành
kính thì trong bảy ngày liền thấy sắc thân Như Lai
đầy đủ ba mươi hai tướng. Nếu có loạn tâm, việc
ấy không thành; nhưng luôn nhất tâm thì khi lâm
chung, Như Lai hiện thân đứng trước người ấy.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Có chúng sinh nào nghe Phật nói về công
đức của Như Lai mà không tin chăng?
Đức Phật nói:
–Này thiện nam! Có những chúng sinh nghe Phật nói công đức
của Như Lai, họ dùng ác khẩu nói năng thô lỗ, sinh
tâm sân hận, sinh tưởng oán ghét người thuyết
pháp. Do nhân duyên ấy nên sau khi xả thân liền bị
đọa vào địa ngục, thọ khổ vô lượng.
Thiện
nam! Có các chúng sinh nghe công đức Phật liền sinh
hoan hỷ. Họ tưởng người nói pháp như bạn lành,
tưởng như Đức Như Lai. Thiện nam! Những chúng sinh
này tin đạo lý tối cực, ở đời quá khứ đã
từng nghe công đức như vậy của Như Lai. Những
chúng sinh này ở trong đại chúng nói rằng: “Nơi
đời quá khứ ta đã từng nghe Như Lai nói công đức
Phật, không khác ngày nay trong kinh đã nói.”
Khi
ấy, Đức Thế Tôn đưa tướng lưỡi dài che khuôn
mặt mình. Che mặt xong, lại che đảnh đầu. Che đảnh
đầu xong lại che thân. Che thân xong, lại che tòa Sư
tử. Che tòa Sư tử xong, lại che Bồ-tát và chúng
Thanh văn. Che chúng Thanh văn xong lại che các chúng
Thích, Phạm, Tứ thiên. Phủ khắp đại chúng như vậy
rồi thu tướng lưỡi lại, hỏi đại chúng:
–Như Lai Thế Tôn có tướng lưỡi này, lại có thể vọng
ngữ sao?
Thiện
nam! Các ông nên tin điều Như Lai nói là chắc chắn,
chẳng hư vọng. Đời vị lai, nếu ai tin kinh này thì
những người ấy đời đời được lợi ích, an lạc vô tận.
Khi
Như Lai giảng nói điều ấy, có tám vạn bốn ngàn
Đại Bồ-tát chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh; vô
lượng, vô biên các loại chúng sinh lìa xa trần cấu,
đạt Pháp nhãn thanh tịnh ở trong pháp Phật. Vô
lượng chúng sinh chưa phát tâm Bồ-đề, khi ấy đều
phát tâm cầu đạo quả Bồ-đề vô thượng.

KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN
<卷 id="107634455">Quyển 6</卷>
<詞 id="107634456">Phẩm 6: NHỊ ĐẾ</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo Đại Bồ-tát Hàng
Phục Nhất Thiết Chướng Ngại:
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp thông
hiểu Thế đế. Những gì là mười? Đó là:
1.Giả nói có sắc nhưng chẳng phải là Đệ nhất nghóa,
nên tuy được sắc mà không chấp trước. Giả nói
có thọ, tưởng, hành, thức nhưng chẳng phải Đệ
nhất nghóa nên tuy được thức mà không chấp trước.
2.Giả nói có địa giới mà chẳng phải Đệ nhất
nghóa, nên tuy được giới mà không chấp trước.
Giả nói có nước, lửa, gió, hư không, thức giới
nhưng chẳng phải Đệ nhất nghóa, nên tuy được những
giới này mà không chấp trước.
3.Giả nói có mắt nhập nhưng chẳng phải Đệ nhất
nghóa, nên tuy được nhãn nhập mà không chấp trước.
Giả nói có tai, mũi, lưỡi, thân, ý nhập, nhưng
chẳng phải đệ nhấtnghóa, nên tuy được ý nhập mà
không chấp trước.
4.Giả nói có ngã mà chẳng phải Đệ nhất nghóa, nên
khi được ngã mà không chấp trước.
5.Giả nói có chúng sinh nhưng chẳng phải Đệ nhất
nghóa, nên tuy được chúng sinh mà không chấp trước.
6.Giả nói có thọ mạng, só phu, dưỡng dục, các hạng
người… nhưng chẳng phải là Đệ nhất nghóa, nên
tuy được những loại này mà không chấp trước.
7.Giả nói có thế gian nhưng chẳng phải Đệ nhất nghóa,
nên tuy được thế gian mà không chấp trước.
8.Giả nói có pháp thế gian nhưng chẳng phải Đệ nhất
nghóa, nên tuy được pháp thế gian mà không chấp trước.
9.Giả nói có pháp Phật nhưng chẳng phải Đệ nhất
nghóa, nên tuy được Phật pháp mà không chấp trước.
10.Giả nói có Bồ-đề nhưng chẳng phải là Đệ nhất
nghóa, nên tuy được Bồ-đề mà không chấp trước được Bồ-đề.
Này
thiện nam! Lời nói, danh tự, luận bàn giả danh gọi
là Thế đế. Ở trong thế pháp không có Đệ nhất
nghóa. Tuy nhiên, nếu lìa Thế pháp thì chẳng thể nêu
bày Đệ nhất nghóa đế.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát đối với pháp này thông hiểu về
thế đế, nhưng không gọi là thông hiểu về Đệ nhất nghóa đế.
Thiện
nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp
thông hiểu Thế đế.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát lại có đầy đủ mười pháp
thông hiểu Đệ nhất nghóa đế. Những gì là mười? Đó là:
1.Đầy đủ pháp không sinh.
2.Đầy đủ pháp không diệt.
3.Đầy đủ pháp không hoại.
4.Đầy đủ pháp không tăng, không giảm; không ra, không vào.
5.Đầy đủ pháp lìa cảnh giới.
6.Đầy đủ pháp vô ngôn thuyết.
7.Đầy đủ pháp không hý luận.
8.Đầy đủ pháp giả danh.
9.Đầy đủ pháp tịch tónh.
10.Đầy đủ pháp Thánh nhân.
Vì
sao? Này thiện nam! Vì Đệ nhất nghóa đế vốn chẳng
sinh, chẳng diệt, chẳng tan; chẳng hoại; chẳng tăng,
chẳng giảm. Văn tự, chương cú chẳng thể diễn đạt,
chẳng thể giải đủ, dứt hẳn mọi lý luận.
Thiện
nam! Đệ nhất nghóa là không thể nói, không thể
bàn, bản tánh thanh tịnh. Tất cả Thánh nhân tự tâm
chứng biết. Chư Phật xuất thế hay không xuất thế,
pháp tánh vẫn thường như vậy, không tăng không giảm.
Thiện
nam! Vì pháp này mà tất cả Bồ-tát cạo bỏ râu
tóc, mặc y hoại sắc, với tâm thiện lìa xa quyến
thuộc, đến nơi thanh vắng, xuất gia cầu đạo, tinh tấn
chịu khổ như cứu lửa cháy đầu, chỉ vì cấu chứng
đắc pháp vi diệu này.
Thiện
nam! Nếu không có Đệ nhất nghóa đế này thì tu phạm
hạnh cũng đều vô dụng, Phật xuất hiện ở đời
cũng lại vô dụng.
Thiện
nam! Do vậy, ông nên biết có Đệ nhất nghóa đế. Có
Đệ nhất nghóa đế nên nói Bồ-tát thông hiểu về
Đệ nhất nghóa đế.
Thiện
nam! Đó là Đại Bồ-tát đầy đủ mười pháp thông
hiểu Đệ nhất nghóa đế.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đầy đủ mười pháp
thông hiểu mười hai nhân duyên. Những gì là mười? Đó là:
Các
pháp hư rỗng, không thật, trói buộc, nguy hiểm, như
trăng trong nước, như ảnh trong gương, như tiếng vang
giữa khe núi, như mộng như huyễn, dao động không
trụ, không tạm dừng nghỉ, nhờ nơi nhân duyên sinh.
Bồ-tát nên biết các pháp là như vậy.
Bồ-tát
quan sát những pháp này, tất cả đều hư rỗng,
không chân thật, nguy hiểm như vậy, cho đến mượn
nhân duyên sinh, thấy nó sinh, trụ, diệt.
Bồ-tát
lại tư duy: “Do nhân duyên gì các pháp này sinh? Do
nhân duyên gì các pháp này diệt?”
Sau
khi quán như vậy, Bồ-tát liền biết vô mình làm
nhân duyên sinh các pháp này. Vô minh là chỗ phát
sinh. Vô minh là nguyên do. Vô minh là nguồn gốc. Do
nương vô minh nên các hành phát sinh.
Hành duyên với thức.
Do
nhân duyên thức giả nói danh sắc.
Danh
sắc nhập rồi nên nói lục nhập.
Nhân
nơi lục nhập nên xúc mới sinh.
Do
nhân duyên xúc nên sinh ba thọ.
Do
nhân duyên thọ nên phàm phu sinh khổ khát ái.
Nhân
duyên khát ái nên có bốn thủ (dục thủ, kiến thủ,
giới thủ, ngữ thủ).
Duyên
nơi bốn thủ nên hữu sinh ra.
Do
duyên hữu nên có sinh.
Do
nhân duyên sinh nên có già, chết, ưu bi, khổ
não…phát sinh, cùng nhau tụ tập thành đại khổ.
Do
vậy, nên người trí thông minh phải chuyên cần, cầu
diệt vô minh này.
Phá
tan vô minh, nhổ gốc vô minh, làm cho không sinh lại.
Do
vô minh diệt nên tất cả pháp nương nơi vô minh cũng
diệt sạch không sót. Giống như mạng căn, khi mạng
căn diệt, tất cả các căn theo đó hủy diệt. Khi vô
minh diệt, tất cả các pháp nương vào vô minh cũng hoại diệt.
Do
vô minh diệt nên phiền não không sinh.
Phiền
não không còn nên không sinh nơi sáu đường. Vì
sao? Vì nhân duyên sinh tử đã tận diệt nên chứng
đắc Đại Niết-bàn Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thông hiểu
mươi hai nhân duyên.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp biết nơi tự thân.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát nên quán sát: “Nay ta sinh đây
thuộc chủng tánh nào? Thuộc dòng Bà-la-môn chăng?
Dòng Sát-lợi chăng? Dòng đại gia cư só chăng? Dòng
thấp kém chăng? Dòng hạ tiện chăng?”
Nếu
Bồ-tát sinh nơi nhà giàu sang cao quý thì chẳng nên
cậy vào dòng tộc mà khởi kiêu mạn.
Nếu
sinh nơi hà tiện, bần cùng thì nên nghó: “Do đời
trước ta trồng nghiệp này nên khiến thọ quả báo
bần cùng như vậy.” Nhờ nhân duyên ấy mà luôn tu
hạnh chán bỏ. Do sinh chán bỏ nên thích cầu xuất gia.
Sau
khi xuất gia, khởi sự quán sát: “Ta nay xuất gia làm
điều gì chân chánh?” Bồ-tát liền biết xuất gia
phải độ thoát mình, rồi mới có thể độ cho người
khác. Do nhân duyên ấy nên không biếng trễ, không lười nhác.
Quán
như vậy xong, lại nghó: “Ta đã xuất gia, những gì
bất thiện chưa diệt tận?” Nếu diệt pháp này thì
hoan hỷ sinh. Vì nhân duyên diệt pháp ấy nên dũng mãnh tinh tấn.
Lai
nghó: “Những pháp thiện nào nên làm cho tăng
trưởng?” Vì sự tăng trưởng nên hoan hỷ sinh. Vì
nhân duyên tăng trưởng các pháp thiện nên tinh tấn dũng mãnh.
Lại
nghó: “Nên nương vào những thầy nào để tất cả
pháp thiện được tăng trưởng? Tất cả pháp bất
thiện được tận diệt?”
Vì
nhân duyên ấy nên y chỉ nơi các sư tăng, hoặc bậc
đa văn, hoặc không đa văn, hoặc bậc trì giới, hoặc
không trì giới, thường luôn sinh tưởng tôn kính vị
ấy như chư Phật. Ở cạnh Hòa thượng, A-xà-lê cung
kính tôn trọng, hết lòng phụng sự cũng lại như
vậy. Và nghó rằng: “Nhờ uy lực của sư tăng và
các pháp trợ đạo nên những chỗ chưa viên mãn
liền được viên mãn, phiền não chưa diệt liền
được diệt tận.” Gần những vị này nên sinh tưởng
như Hòa thượng, hết lòng phụng sự, sinh đại hoan
hỷ. Đối với pháp thiện, thuận theo tu hành. Đối
với pháp bất thiện nên bỏ không làm.
Lại
suy nghó: “Ai là thầy ta?” Quán như vậy liền biết:
“Thầy ta là Nhất thiết trí nói hết thảy pháp,
thương xót thế gian, có đại Từ bi, là ruộng phước
lớn, làm thầy hàng trời, người.” Vì nhân duyên
ấy nên sinh hoan hỷ.
Lại
nghó: “Thật may mắn, thật may mắn! Ta nay đã được
lợi lạc tối thượng, được chỉ cho học đạo chánh
pháp, dù mất thân này cũng không dám phạm vào
pháp đã thọ. Nếu không phạm tức là cúng dường
chư Phật Như Lai.” Do vậy, thuận theo mà tu hành.
Lại
nghó: “Ta nay nhận ai cúng dường ẩm thực? Nhà giàu
sang hay nhà nghèo thiếu? Vì là cho những ai cúng
dường ẩm thực được phước báo lớn, sinh lợi
ích nên ta nhận sự cúng dường ẩm thực.”
Bồ-tát
lại nghó: “Những thí chủ này hoặc giàu hoặc
nghèo, đem những tâm gì cúng dường, cung cấp ẩm
thực như vậy cho ta. Ta nên biết những thí chủ ấy.”
Nay
nghó: “Chúng ta là người xuất gia, hành pháp
Sa-môn, tác tưởng phước điền, tác tưởng trì
giới, tác tưởng sinh thiện, tác tưởng diệt ác.
Do vậy, ta nay không nên làm trái tâm họ; thọ trì
giới luật, hành đức nghiệp Sa-môn, xuất gia làm
ruộng phước cùng các công đức.”
Và
nghó: “Vô thỉ sinh tử, ta phải độ họ. Ta nay đã
được xuất gia nhập đạo, hành hạnh Sa-môn, tức
là ta mới bắt đầu độ sinh tử. Ta nên tấn tu đức
nghiệp Sa-môn, tức là ta độ sinh tử lần thứ hai.
Ta nay dũng mãnh không giám bê trễ, chỉ vì đắc pháp
thanh tịnh. Sự sinh tử từ vô thỉ, vô lượng như
vậy, ta phải hóa độ.”
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát khởi sự quán sát biết được thân mình.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp biết rõ thế
gian. Những gì là mười? Đó là:
1.Sinh tâm khiêm cung đối với người cao ngạo.
2.Sinh tâm cung kính đối với người kiêu mạn.
3.Tự hành ngay thẳng đối với người quanh co.
4.Tự tu lời chân thật đối với dối trá.
5.Tự nói ái ngữ đối với người ác khẩu.
6.Tự tâm nhu hòa đối với người thô bạo.
7.Tu nhiều nhẫn nhục đối với người độc dữ.
8.Tu nhiều tâm Từ đối với người xấu ác.
9.Tu nhiều tâm Bi đối với người khốn khổ.
10.Tu nhiều Hỷ, Xả đối với người bỏn sẻn.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp biết rõ thế gian.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp sinh cõi
Phật thanh tịnh. Những gì là mười? Đó là:
1.Giới phẩm thanh tịnh, không rạn nứt, không xen tạp,
không bẩn, không tỳ vết.
2.Đối với các chúng sinh, khởi tâm bình đẳng.
3.Dụng công không hai, đầy đủ thiện căn lớn.
4.Lìa xa lợi dưỡng, cung kính, danh tiếng, tâm không nhiễm ô.
5.Tín căn thành tựu, tâm không nghi hoặc.
6.Dũng mãnh tin tấn, không chút biếng nhác.
7.Đầy đủ thiền định, tâm không tán loạn.
8.Đa văn phân biệt, không học tà luận.
9.Đầy đủ trí sáng, không sinh độn căn.
10.Tự nhiên nhiều lòng từ, không tập sân hận.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Đầy đủ mười pháp này mới sinh tịnh độ
chăng? Nếu không đủ thì có được sinh chăng?
Phật bảo:
–Thiện nam! Đối với mười pháp này, giả sử có một
pháp được đầy đủ: không nạn, không tạp, không
nhơ, không tỳ vết, thanh tịnh, minh bạch, thì tất cả
các pháp cũng đều đầy đủ. Vì sao? Vì đầy đủ
mười pháp nơi được sinh tịnh độ, chẳng phải là không đủ.
Thiện
nam! Như vậy, Bồ-tát đầy đủ mười pháp sẽ được
sinh cõi Phật thanh tịnh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp không
thọ thai sinh nhiễm ô. Những gì là mười? Đó là:
1.Tạo dựng hình tượng Như Lai.
2.Tu sửa tháp Phật hư hoại.
3.Thường cúng hương xoa nơi tháp miếu Phật.
4.Tắm rửa tượng Phật.
5.Quét dọn, rưới nước, tô điểm nơi tháp miếu Phật.
6.Giặt giũ, xoa bóp, cúng dường cha mẹ.
7.Cúng dường Hòa thượng, A-xà-lê, bạn lành bằng
tâm không chút mong cầu.
8.Tu tập căn lành như vậy, hồi hướng nguyện: “Đem
căn lành này, nguyện cho các chúng sinh không thọ
thai sinh.”
9.Được sinh thanh tịnh.
10.Không sinh nhiễm ô bằng tất cả lòng thành kính của mình.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp không
thọ thai sinh, chỉ trừ vì nguyện lực.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp ra khỏi
nhà ở. Những gì là mười? Đó là:
1.Không luyến ái một gì, không trụ nơi hỗn tạp.
2.Quay lưng nơi cảnh tham.
3.Lìa xa khát ái, không nhiễm trần cấu.
4.Tùy thuận phụng hành nơi chánh pháp Phật.
5.Nỗ lực tinh tấn, khéo học biết đủ.
6.Sử dụng áo quần thích hợp, ăn uống thích hợp,
đồ nằm thích hợp, thuốc thang thích hợp.
7.Không tích trữ bình bát, pháp phục, tiền tài, các
vật…
8.Nơi các trần cảnh thường sinh lo sợ.
9.Hướng đến tịch tónh.
10.Tu đạo không bỏ.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp ra khỏi nhà ở.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp nuôi
mạng mình thanh tịnh. Những gì là mười? Đó là:
1.Lìa xa tự cao, dua nịnh, lợi dưỡng.
2.Lìa xa mọi thứ hình tướng.
3.Lìa xa sự o bế.
4.Không cầu tiền của ngang trái.
5.Lìa tiền của phi pháp.
6.Lìa tiền của bất tịnh.
7.Không luyến đắm tiền của.
8.Không bị lợi dưỡng làm nhiễm ô.
9.Không mong cầu khát ái.
10.Đối với tiền của như pháp nên sinh biết đủ.
Thiện
nam! Bồ-tát lìa xa tự cao, dua nịnh lợi dưỡng như
thế nào?
Đó
là Đại Bồ-tát không vì lợi dưỡng mà hiện bày
thân cao ngạo, miệng tự cao, tâm tự cao.
Thế
nào là không hiện bày thân cống cao?
Như
khi thấy đàn-việt thí chủ, Đại Bồ-tát không tự
tạo oai nghi thân tướng khác thường: bước đi chầm
chậm, hiện tướng tịch tónh, nhìn trước một tầm,
dáng vẽ sầu khổ, hoặc làm công việc như chẳng hư
dối. Thân cao ngạo, Bồ-tát đều không được làm.
Thế
nào là không hiện bày khẩu cống cao?
Đại
Bồ-tát không vì nhân duyên lợi dưỡng mà nói
nhỏ nhẹ, từ từ, cho đến phát ra lời ái ngữ
thuận theo lời nói của người. Đó là khẩu cao
ngạo phải nên lìa xa.
Thế
nào là tâm tự cao?
Như
có thí chủ muốn đem tài vật cúng dường, Đại
Bồ-tát ngoài miệng ra vẻ ít muốn mà trong lòng rất
muốn lấy nhiều. Thiện nam! Đây gọi là lòng khao
khát danh lợi, nghóa là miệng nói không tham, nhưng
tâm thật muốn được.
Thế
nào là lìa xa mọi thứ hình tướng?
Như
thấy đàn-việt, Đại Bồ-tát không nên tạo những
tướng này: chỉ bày y bát của ta bị hư hoại nhiều,
thiếu các loại thuốc men, hiện tại ta thiếu thốn,
cầu xin sự bố thí… Đại Bồ-tát không được nói những lời ấy.
Thế
nào là lìa xa sự o bế?
Như
thấy Đàn-việt, Đại Bồ-tát không nên nói: “Này
Đàn-việt! Nên bố thí cho ta vật ấy, ta đem ân đức
báo đáp cho ông.” Bồ-tát không nên nói lời ấy
ở trước thí chủ và làm cho họ biết ta trì giới,
biết ta đa văn, biết ta thiểu dục. Ta vì từ bi mà
thọ sự bố thí của người nên không được tạo
phương tiện nhằm cổ động, tán dương.
Thế
nào là Bồ-tát lìa sự mong cầu tiền của ngang trái?
Đại
Bồ-tát không làm thân bị thương, không làm tâm bị
thương để cầu tài vật. Nói thân bị thương nghóa
là vì tài vật nên không kiêng sợ lao nhọc, muốn
người tứ phương hầu hạ thân bệnh một cách cấp
tốc, trái với giới luật. Nói tâm bị thương nghóa
là sinh nhiều ganh ghét, giảm trừ lợi dưỡng đối
với các bạn đồng học.
Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tiền của phi pháp?
Không
dùng cân nhẹ, đong thiếu, lừa dối người, không
dùng những việc giả dối thân quen và lừa đảo mà cầu tài vật.
Thế
nào là Bồ-tát lìa tiền của bất tịnh?
Đối
với những vật có liên quan như vật của tháp, vật
của pháp, vật của Tăng, Bồ-tát không nên lấy.
Người chẳng tùy hỷ thì không được thọ dụng.
Thế
nào là Bồ-tát không luyến tham tài lợi?

Đại Bồ-tát nếu
được tài vật, không nên cho là của ta, không tạo
sự tích tụ tài vật ấy. Khi đó, nên đem nó bố
thí cho cha mẹ, những người thân quen cùng các quyến
thuộc… trong thời gian này, Bồ-tát cũng được thọ
dụng. Khi được tài vật, Bồ-tát không sinh nhiễm
đắm. Lúc không được tài vật, Bồ-tát cũng không
hốt hoảng, cũng không khao khát. Đối với thí chủ,
Bồ-tát không khởi tâm ác, không giữ lấy lỗi.
Được tài vật như pháp, Bồ-tát cho chúng cùng
hưởng thì được Phật khen ngợi, Bồ-tát Đại só
không chê cười, Thiên thần tán dương, bạn bè hoan
hỷ. Bồ-tát dùng tài vật ấy với tâm biết đủ mà trụ.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp nuôi
mạng mình thanh tịnh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp tâm
không mệt mỏi. Những gì là mười? Đó là:
1.Chỉ vì nhân duyên thiện là tạo lợi ích cho các
chúng sinh, Bồ-tát trụ trong sinh tử không thấy mệt mỏi.
2.Vì tạo lợi ích cho chúng sinh, Bồ-tát thọ khổ nơi
sinh tử không thấy mệt mỏi.
3.Vì khuyên chúng sinh gắng tu pháp thiện, Bồ-tát không thấy mệt mỏi.

4. Bồ-tát cùng các
chúng sinh tạo các sự nghiệp không thấy mệt mỏi.
5.Vì chúng sinh Tiểu thừa, Bồ-tát nói pháp Thanh văn
mà không thấy mệt mỏi.
6.Đối với hàng Thanh văn, Bồ-tát không oán ghét.
7.Tu pháp trợ đạo mà không mệt mỏi.
8.Vì đã thành tựu viên mãn hạnh Bồ-đề, Bồ-tát
không sinh mệt mỏi.
9.Nguyện cầu Niết-bàn nhưng không thủ đắc Niết-bàn.
10.Hành hạnh Bồ-đề, tâm không tạm nghỉ.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp tâm không mệt mỏi.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp phụng
hành lời Phật dạy. Những gì là mười?
Đó là:
1.Lìa xa tất cả sự phóng dật, trụ nơi không phóng dật.
2.Khéo tự thủ hộ thân, không tạo nghiệp ác.
3.Khéo tự thủ hộ miệng, không tạo nghiệp ác.
4.Khéo tự thủ hộ tâm, không tạo nghiệp ác.
5.Luôn sợ nẻo ác, lìa xa tất cả các pháp bất thiện.
6.Nói đạo lý chân thật, lìa các đạo phi pháp.
7.Luôn nói chánh pháp, bỏ mọi phi pháp.
8.Lìa xa nghiệp xấu, thuận theo đức nghiệp.
9.Không làm nhơ chánh pháp, giới luật của Như Lai. Lìa
xa tất cả phiền não độc hại, rộng hộ trì Phật pháp.
10.Đối với pháp bất thiện, thường giữ tự tâm.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp phụng
hành lời Phật dạy.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp khiến
nét mặt tươi sáng, vui vẻ, không nhăn nhó. Những
gì là mười? Đó là:
1.Các căn vắng lặng.
2.Các căn thanh tịnh.
3.Các căn sáng suốt.
4.Các căn không nhiễm.
5.Các căn tinh khiết.
6.Lìa xa phẫn hận.
7.Lìa xa các sự sai khiến.
8.Không còn trói buộc.
9.Lìa các oán hại, hận thù.
10.Lìa các sự giận dữ.
Thiện
nam! Như vậy Bồ-tát đầy đủ mười pháp khiến nét
mặt tươi sáng, vui vẻ, không nhăn nhó.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Như con hiểu nghóa Phật giảng nói, do các
căn thanh tịnh nên Đại Bồ-tát có sắc diện tươi
vui, do lìa phiền não nên mặt không nhăn nhó.
Phật nói:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thiện nam! Đúng như lời ông nói!
Do các căn thanh tịnh nên Đại Bồ-tát có sắc diện
tươi vui, do lìa phiền não nên mặt không nhăn nhó.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp đa văn viên
mãn. Những gì là mười? Đó là:
1.Sinh tử mạnh mẽ, dâm dục rực cháy, Đại Bồ-tát
biết rõ đúng như thật.
2.Sân hận rực cháy, Bồ-tát biết đúng như thật.
3.Ngu si loạn tâm, Bồ-tát biết đúng như thật.
4.Các hành vô thường, Bồ-tát biết đúng như thật.
5.Ba cõi đều khổ, Bồ-tát biết đúng như thật.
6.Thế gian hư rỗng, Bồ-tát biết đúng như thật.
7.Các pháp vô ngã, Bồ-tát biết đúng như thật.
8.Thế gian hư dối, chấp vào vọng tưởng, thọ sinh phân
biệt, Bồ-tát biết đúng như thật.
9.Hết thảy các pháp nhờ nhân duyên sinh, Bồ-tát
biết đúng như thật.
10.Niết-bàn tịch tónh, Bồ-tát biết đúng như thật.
Ba vô tánh này,
Bồ-tát nghe, nghó, tu tuệ, Bồ-tát biết đúng như
thật rồi, không nên phân biệt âm thanh, lời nói,
danh từ. Tuy biết như vậy, nhưng phát tâm rộng lớn,
hưng khởi đại Từ bi, thệ nguyện kiên cố, vì các
chúng sinh mà tinh tấn dũng mãnh nhổ tận gốc rễ nơi khổ đau.

Thiện nam! Như vậy là
Bồ-tát đầy đủ mười pháp đa văn viên mãn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp thọ trì
chánh pháp. Những gì là mười? Đó là:
1.Vào thời mạt pháp, sau năm trăm năm khi chánh pháp
diệt, sẽ khởi lên sự tranh cãi về kinh giáo của Đức Như Lai.
2.Vô lượng chúng sinh tu hành tà đạo, đèn trí sắp
diệt, không ai chỉ đường.
3.Tu-đa-la kinh sâu xa vi diệu, hết thảy pháp
Ma-đức-lặc-già (Pháp mẫu) có đại oai đức, nghóa
lý rộng lớn, nhưng Bồ-tát vẫn có khả năng thọ
trì, đọc tụng, tuyên thuyết, cung kính cúng dường.
4.Cũng hay vì người khác chỉ bày nghóa ấy, giải thích
sâu rộng, làm cho họ được dễ hiểu.
5.Đối với người hành pháp, Bồ-tát sinh đại hoan
hỷ, khéo hộ niệm họ.
6.Tâm không mong cầu, ưa nghe chánh pháp.
7.Đối với người nói pháp, Bồ-tát sinh tưởng như Đức Thế Tôn.
8.Ở trong chánh pháp, Bồ-tát sinh tưởng về cam lồ,
sinh tưởng về diệu dược.
9.Không tiếc thân mạng, cầu học chánh pháp.
10.Được chánh pháp rồi, nỗ lực tu hành.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp thọ trì chánh pháp.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp sinh Pháp
vương tử. Những gì là mười? Đó là:
1.Dùng tướng trang nghiêm thân đầy đủ các vẻ tốt đẹp.
2.Tu chỉnh các văn viên mãn vi diệu.
3.Thuận theo đạo của Đức Như Lai tu hành.
4.Trụ ở nơi chốn thuộc cảnh giới Như Lai.
5.Hiểu thông suốt pháp không thoái chuyển của chư Phật.
6.Khéo giỏi cứu độ chúng sinh khổ nạn.
7.Khéo giỏi học tập quy tắc của chúng Thánh.
8.Khéo giỏi quán khắp bốn tâm Vô lượng.
9.Có khả năng chấn giữ thành Nhất thiết trí.
10.Ở chỗ Đức Như Lai, trụ xứ của chúng Phạm.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp sinh Pháp vương tử.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp được
Thích, Phạm, Tứ Thiên vương cung nghênh. Những gì là mười? Đó là:
1.Không thoái chuyển nơi tâm Bồ-đề.
2.Tất cả chúng ma không thể não loạn.
3.Không dao động nơi chánh pháp Phật.
4.Thâm nhập các pháp mật tạng vi diệu.
5.Tùy thuận tất cả pháp trí bình đẳng.
6.Ở trong pháp Phật không theo lời nói của người khác.
7.Ở trong pháp Phật được trí vô ngại.
8.Không cùng hạnh với tất cả Thanh văn, Duyên giác.
9.Đứng đầu nơi các thế gian.
10.Trụ nơi an ổn, nơi pháp nhẫn không sinh.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp được
Thích, Phạm, Tứ Thiên vương cung nghênh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp biết các căn tánh.
Đó
là: Có các chúng sinh tánh dâm dục nhiều, Bồ-tát
biết rõ như thật; hoặc tánh sân hận, hoặc tánh ngu
si, hoặc tánh cang cường, hoặc tánh bình thường,
hoặc tánh dịu hiền, hoặc tánh hung dữ, hoặc tánh
nóng nảy, hoặc tánh chậm chạp… Bồ-tát đều biết
một cách như thật. Như biết một người, cùng chúng
sinh khắp các cõi, Bồ-tát cũng biết như vậy.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp nhận
biết các căn tánh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp khéo
biết về chúng sinh thành thục. Những gì là mười? Đó là:
1.Như người cần được độ bằng sắc thân Phật,
Bồ-tát liền thị hiện sắc thân Như Lai.
2.Hoặc người cần được độ bằng sắc thân Bồ-tát,
Bồ-tát liền thị hiện sắc thân Bồ-tát.
3.Hoặc người cần được độ bằng thân Bích-chi Phật,
Bồ-tát liền hiện thân Bích-chi Phật.
4.Hoặc người cần được độ bằng thân Thanh văn,
Bồ-tát liền hiện thân Thanh văn.
5.Hoặc người cần được độ bằng thân Đế Thích,
Bồ-tát liền hiện thân Đế Thích.
6.Hoặc người cần được độ bằng thân ma, Bồ-tát
liền hiện thân ma.
7.Hoặc người cần được độ bằng thân Phạm, Bồ-tát
liền hiện thân Phạm.
8.Hoặc người cần được độ bằng thân Bà-la-môn,
Bồ-tát liền hiện thân Bà-la-môn.
9.Hoặc người cần được độ bằng thân vua dòng
Sát-lợi, Bồ-tát liền hiện thân ấy.
10.Hoặc người cần được độ bằng thân trưởng giả,
cư só, Bồ-tát liền hiện thân trưởng giả, cư só.
Thiện
nam! Tùy theo nhân duyên nơi các loại phương pháp, vì
làm cho chúng sinh được thành thục nên tùy theo
nhân duyên ấy mà Bồ-tát thị hiện thân.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp khéo
biết về chúng sinh thành thục.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp có thể
thọ nhận chánh pháp. Những gì là mười? Đó là:
1.Ngay thẳng, mềm mỏng.
2.Tâm không dua nịnh, quanh co.
3.Khéo điều phục tâm.
4.Tâm không uế trược.
5.Nội tâm thanh tịnh.
6.Tánh không thô thiển.
7.Tâm không sân hận.
8.Lìa xa sự hung ác.
9.Tâm nhiều nhẫn nhục.
10.Đầy đủ điều kiện nhận lãnh ngôi vị Pháp vương tử.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp có
thể cho nhận chánh pháp.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp cùng trụ
nơi an lạc. Những gì là mười? Đó là:
1.Đầy đủ sự biết chân chánh.
2.Đầy đủ sự thấy biết thanh tịnh.
3.Đầy đủ giới phẩm.
4.Oai nghi thanh tịnh.
5.Hành động thích hợp.
6.Không trụ nơi cảnh giới phiền não.
7.Động, dừng luôn tinh tế.
8.Bạn bè hòa kính.
9.Mỗi việc có phần.
10.Hành đạo Nhất thừa, không ra ngoài khuôn phép.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp cùng trụ nơi an lạc.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát co đủ mười pháp khéo tu
các Nhiếp pháp. Những gì là mười? Đó là:
1.Dùng sự bố thí lợi ích thâu nhận chúng sinh.
2.Dùng sự bố thí an lạc thâu nhận chúng sinh.
3.Dùng sự bố thí vô tận thâu nhận chúng sinh.
4.Giáng nói lợi ích.
5.Giảng nói thật nghóa.
6.Giảng nói chánh pháp.
7.Giảng nói đạo lý.
8.Dùng các việc lợi ích.
9.Dùng việc cung cấp vật dụng cho đời sống.
10.Dùng tài vật lợi ích để thâu nhận chúng sinh.
Thiện
nam! Bố thí lợi ích nghóa là Bố thí pháp.
Bố
thí an lạc nghóa là bố thí tài vật.
Bố
thí vô tận nghóa là chỉ dẫn về đạo lý chân chánh.
Nói
lợi ích nghóa là khuyên tu pháp thiện.
Nói
nghóa chân thật là không nói điên đảo.
Nói
chánh pháp là nói pháp thâu nhận nhiếp phục thuận
theo lời dạy của Đức Phật.
Nói
đạo lý là không nói trái thực tế.
Các
việc lợi ích nghóa là tránh nơi bất thiện, làm cho
an trụ nơi thiện.
Cung
cấp vật dụng cho đời sống đó là đồ ăn, thức uống.
Tài
vật lợi ích đó là vàng, bạc, lưu ly, trân châu,
pha lê, hổ phách, san hô, mã não, voi, ngựa, xe và
các vật cần dùng.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp khéo
tu các kinh nhiếp thọ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp đoan
nghiêm hoàn hảo. Những gì là mười? Đó là:
1.Oai nghi rạng rỡ.
2.Nơi bốn oai nghi đều không giả dối.
3.Ai thấy cũng mến.
4.Giống như trăng mùa thu.
5.Ai thấy cũng sinh vui thích.
6.Ai thấy cũng không chán.
7.Làm vui lòng người.
8.Không một chúng sinh nào oán ghét.
9.Chúng sinh nhìn thấy, ai cũng hoan hỷ.
10.Chúng sinh nhìn thấy, ai cũng phát tâm thanh tịnh.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp đoan nghiêm hoàn hảo.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát gồm đủ mười pháp có khả
năng làm nơi y chỉ cho chúng sinh. Những gì là mười? Đó là:
1.Bảo hộ chúng sinh nơi phiền não đáng sợ.
2.Dẫn dắt chúng sinh ra khỏi rừng rậm hoang dã sinh tử.
3.Tế độ chúng sinh nơi biển sinh tử.
4.Vì chúng sinh cô độc mà làm thân quyến.
5.Vì các chúng sinh mang bệnh phiền não mà làm Y vương.
6.Vì chúng sinh không ai cứu hộ mà làm người cứu hộ.
7.Vì chúng sinh không ai lo liệu mà làm người lo liệu.
8.Vì chúng sinh không nơi nương tựa mà làm nơi nương tựa.
9.Vì nơi không có đất sống mà làm đất sống cho chúng sinh.

10. Vì chúng sinh không
có nơi hướng đến mà làm nơi hướng đến.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp có
khả năng làm nơi y chỉ cho chúng sinh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp dụ như
cây thuốc lớn. Những gì là mười? Đó là:

Như cây thuốc lớn
tên là Thiện kiến, chúng sinh bệnh tật tùy ý sử
dụng: rễ, cành, nhánh, lá, vỏ, thân, hoa, quả…
bằng cách hoặc thấy, hoặc ngửi, hoặc nếm, hoặc
xúc phạm, mọi bệnh đều thuyên giảm.

Thiện nam! Bồ-tát
cũng vậy, từ sơ phát tâm thấy các chúng sinh bị
các loại bệnh tật phiền não, nên bố thí thuốc trị
liệu như: giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định, bát-nhã,
hoặc được thấy, nghe công đức của Bồ-tát, được
thân cận, hoặc được nếm vị thì mọi bệnh tật đều tiêu trừ.
Thiện
nam! Như vậy, Bồ-tát đầy đủ mười pháp dụ như cây thuốc lớn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mườii pháp tương
ưng với phước nghiệp. Những gì là mười? Đó là:
1.Ở chỗ Tam bảo, tùy theo sức của mình mà tu sửa.
2.Bố thí thuốc men cho những chúng sinh bệnh tật.
3.Bố thí vật thực cho những ai nghèo đói.

4. Bố thí sự ấm
mát cho những chúng sinh bị lạnh, nóng bức bách.
5.Hết lòng cúng dường, cung kính, phụng thờ các bậc
Hòa thượng, A-xà-lê.
6.Lễ bái, tiếp đón, đưa tiễn các bạn đồng học.
Chắp tay thăm hỏi, tạo sự hòa kính.
7.Kiến tạo Già-lam và vườn cây cảnh khắp nơi.
8.Hợp thời bố thí lúa gạo, tài vật và các kho lẫm.
9.Bố thí vật thực, y phục, thuốc men và bảo hộ các
nô tỳ, tôi tớ, thuộc hạ.

10. Thường luôn đến
chỗ Sa-môn đa văn, trì giới thân cận, lễ bái.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát đầy đủ mười pháp tương
ưng với phước nghiệp.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp khéo
giỏi biến hóa. Những gì là mười? Đó là:
1.Nơi một cõi Phật không dao động, Bồ-tát có khả
năng đi khắp các cõi Phật hầu chuyện với Đức Như Lai.
2.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng các cõi Phật, nghe pháp được thành tựu.
3.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật, cúng dường, hầu hạ Đức Thế Tôn ấy.
4.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật, hành hạnh Bồ-đề khiến được viên mãn.
5.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật, cúng dường, cung kính, lễ bái
các Bồ-tát Đẳng giác.
6.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật, tự thân thành Phật.
7.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật chuyển bánh xe pháp.
8.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật thị hiện nhập Niết-bàn.
9.Tại một cõi Phật không dao động, Bồ-tát đi đến
vô lượng cõi Phật có các chúng sinh cần được
độ, tạo các thần thông biến hóa, khiến chúng sinh
đó được độ thoát.
10.Tuy tạo sự biến hóa như vậy mà không tư duy, cũng không phân biệt.
Bồ-tát
Hàng Phục Nhất Thiết Chướng Ngại thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát tạo sự biến hóa?
Thế nào là không tư duy? Thế nào là không phân
biệt?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Ta nay vì ông mà nói thí dụ: Ví như ánh
sáng mặt trời, mặt trăng chiếu khắp bốân châu,
làm lợi ích cho các chúng sinh, mà mặt trời, mặt
trăng không có suy nghó, cũng không phân biệt: “Ta
đem ánh sáng làm lợi ích cho chúng sinh.” Chỉ vì
hành nghiệp nhân duyên quả báo quá khứ nên mặt
trời, mặt trăng sinh việc lợi ích như vậy.
Thiện
nam! Bồ-tát cũng thế, tuy tạo sự biến hóa đem lại
lợi ích cho chúng sinh nhưng không suy nghó, không phân
biệt, không dụng công, chỉ vận hành theo nghiệp. Vì
sao? Vì những sự biến hóa này đều do Bồ-tát
thành tựu nhân duyên của nghiệp thiện. Khi là
Bồ-tát ở trong cõi người, đã phát thệ nguyện:
“Đem sức từ bốn nguyện không suy nghó, cũng không
phân biệt, tạo các sự biến hóa không thêm dụng công.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát có đủ mười pháp sớm
chứng đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng. Những gì là mười? Đó là:
1.Đầy đủ vạn hạnh như nói ở trước. Vạn hạnh
là: đầy đủ sự bố thí, đầy đủ phẩm giới. Nói
phẩm giới là không rạn nứt, không xen tạp, không
uế trược, không tỳ vết, vượt hơn phẩm giới
Thanh văn, Duyên giác.
2.Đầy đủ phẩm giới minh bạch, thanh tịnh.
3.Đầy đủ nhẫn nhục.
4.Đầy đủ tinh tấn.
5.Đầy đủ thiền định.
6.Đầy đủ thiện tuệ.
7.Đầy đủ phương tiện thiện xảo.
8.Đầy đủ thiện nguyện.
9.Đầy đủ các lực.
10.Đầy đủ chánh trí sâu xa vi diệu.
Đầy
đủ diệu trí tu chứng, không cúng tất cả Thanh văn,
Duyên giác. Vượt qua cảnh giới của họ. Vượt qua
cảnh giới của Bồ-tát từ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ chín.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát đầy đủ mười pháp sớm chứng
đắc đạo quả Bồ-đề vô thượng.

KINH ĐẠI THỪA BẢO VÂN
<卷 id="107634457">Quyển 7</卷>
<詞 id="107634458">Phẩm 7: BẢO TÍCH</詞>

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Bảo Tích:
–Này thiện nam! Có bốn loại pháp làm thoái mất trí tuệ
của Bồ-tát. Những gì là bốn?
Đó là:
1.Đối với chánh pháp Phật, tâm không tôn trọng,
cũng không cung kính.
2.Làm người nói pháp mà bỏn sẻn đối với pháp.
Giả sử có người đến cầu chánh pháp thì không
giảng nói cho họ, tạo sự khó khăn cho người ưa pháp.
3.Che giấu lầm lỗi, tự tánh kiêu mạn.
4.Lại thêm hủy báng người nói chánh pháp.
Này
Bảo Tích! Đó là bốn pháp làm thoái mất trí tuệ.
Thiện
nam! Có bốn loại pháp làm tăng trưởng trí tuệ lớn
của Đại Bồ-tát. Những gì là bốn? Đó là:
1.Kính trọng chánh pháp và người nói pháp.
2.Tùy chỗ nghe được chánh pháp vi diệu, vì người
khác rộng nói, phân biệt.
3.Tâm không mong cầu, không cầu danh tiếng mà nói
pháp. Siêng cầu chánh pháp như cứu lửa cháy đầu.
4.Tùy pháp nghe được, thọ trì kiên cố, tu hành chánh
pháp, không chỉ nói danh tự suông.

Thiện nam! Đó là
bốn pháp làm tăng trưởng trí tuệ lớn của Bồ-tát.
Thiện
nam! Có bốn loại pháp làm thoái mất tâm đại
Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Những gì là bốn? Đó là:
1.Không thuận theo các bậc Hòa thượng, A-xà-lê và
tất cả phước điền.
2.Người không nghi mà làm cho nghi ngờ.
3.Thấy người hành Đại thừa, liền hủy báng họ.
4.Lừa dối tự tâm và lừa dối người.
Thiện
nam! Đó là bốn pháp làm thoái mất tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Có bốn loại pháp khiến đời đời kiếp
kiếp tâm đại Bồ-đề của Đại Bồ-tát tự nhiên
hiện tiền, khoảng giữa không mất, cho đến khi ngồi
nơi Bồ-tát đạo tràng. Những gì là bốn? Đó là:
1.Thà mất thân mạng chứ không bao giờ nói dối, cho
đến nói đùa, cũng không nói lời hư vọng.
2.Đối với các chúng sinh, khởi tâm bình đẳng, tâm
không tự dối, cũng không dối trá người.
3.Đối với các Bồ-tát, sinh tưởng Thế Tôn.
4.Không vui theo pháp Tiểu thừa.
Thiện
nam! Đó là bốn pháp khiến đời đời kiếp kiếp
tâm đại Bồ-đề tự nhiên hiện tiền, khoảng giữa
không mất, cho đến khi an tọa nơi Bồ-đề đạo tràng.
Thiện
nam! Có bốn loại pháp làm cho tất cả thiện căn của
Đại Bồ-tát không được sinh trưởng. Những gì là bốn? Đó là:
1.Tự tánh kiêu mạn.
2.Siêng cầu học văn chương, chú thuật của thế gian.
3.Siêng cầu lợi dưỡng, tham đắm danh tiếng, lợi dưỡng.
4.Dùng tâm dối trá lừa dối kẻ khác.
Thiện
nam! Đó là bốn pháp làm cho tất cả thiện căn của
Đại Bồ-tát mãi mãi không tăng trưởng.
Thiện
nam! Có bốn loại pháp làm cho tất cả thiện căn của
Đại Bồ-tát đời đời kiếp kiếp tăng trưởng
thù thắng, trong sáng, không còn thoái mất. Những gì là bốn? Đó là:
1.Xả bỏ tất cả pháp bất tịnh, siêng cầu tất cả
chánh pháp thanh tịnh. Chánh pháp nghóa là sáu pháp
Ba-la-mật và pháp tạng của Bồ-tát.
2.Đối với các chúng sinh, tâm không kiêu mạn. Thọ
ví như pháp, tự biết độ lượng.

3. Xả bỏ tất cả
các tà mạn, an tâm biết đủ, trụ nơi Thánh chủng.
4.Không nói lỗi lầm hư thật của người, không tìm
khuyết điểm của người.
Nếu
đối với các pháp, tâm luôn thông đạt thì đời
đời thiện căn cũng tăng trưởng, thù thắng, trong
sáng, không còn thoái mất.
Thiện
nam! Có bốn loại tâm dua nịnh, quanh co, Bồ-tát thường
phải xả bỏ. Những gì là bốn? Đó là:
Đối
với pháp của chư Phật, tâm sinh nghi hối, không tin
chắc thật… tuy vậy đời đời không được hủy
báng, phải nên nghó rằng: “Chỉ có Phật tác chứng,
pháp Phật vô lượng, vì các chúng sinh, tùy theo căn
cơ mà giảng nói, sâu xa, khó lãnh hội. Chỉ có Phật
tự biết, chẳng phải chỗ ta hiểu được.” Do vậy,
không sinh tâm trái nghịch.
Thiện
nam! Đây là bốn pháp khiến các chúng sinh sinh tâm
kiêu mạn, sân hận phiền não; đối với lợi dưỡng
của người khởi tâm ganh ghét, mắng chửi, tiếng ác ấy lan rộng.
Thiện
nam! Đó là bốn loại tâm tà nịnh, Đại Bồ-tát
thường phải xả bỏ.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có đủ bốn loại tướng chân
thật. Những gì là bốn? Đó là:
1.Không bao giờ che giấu những tội đã phạm. Hướng
đến người khác phát lồ sám hối, sửa đổi, tâm
không còn che đậy, trói buộc.
2.Nếu dùng lời chân thật mà phải mất nước, mất
mạng, mất tài vật… những việc quan trọng như vậy
cũng không bỏ lời nói chân thật, cũng không tạo
các nhân duyên cho lời nói khác.
3.Hoặc bị tất cả việc ác như: mắng chửi, hủy báng,
đánh đập, trói buộc, các loại thương tích nguy
hại… khi thọ những khổ này, chỉ tự trách mình đã
tạo nghiệp từ quá khứ nên không sân hận người
khác, không ôm lòng oán ghét người, khéo trụ nơi
tín lực, tự tâm thanh tịnh.
4.Hoặc đối với pháp sâu xa của chư Phật, khó tin,
khó hiểu, đều có khả năng tín thọ, đọc tụng, hành trì.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát có bốn tướng chân thật ngay thẳng.
Thiện
nam! Có bốn loại pháp tạo hình ngang bướng, khó
điều, khó phục. Những gì là bốn? Đó là:
1.Đọc tụng kinh điển để mà hý luận. Miệng tuy nói
pháp nhưng không hành theo.
2.Trái nghịch, không tin những lời dạy bảo.
3.Không thể khiến tâm hoan hỷ, tùy thuận cung phụng
cúng dường các bậc Hòa thượng, Xà-lê và những
phước điền; làm tổn giảm sự sung kính cúng dường
của tín thí, tự trái với thọ nguyện xưa mà thọ tín thí.
4.Thấy các đức điều ngự và Bồ-tát Đại só thì
khởi tâm khinh khi, kiêu mạn, không cung kính.
Thiện
nam! Đó là Bồ-tát có bốn loại pháp ngang bướng, khó điều phục.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn tướng điều thuận. Những gì là bốn? Đó là:
1.Khéo giảng nói pháp được nghe, hành theo lời nói,
nương tựa nơi pháp, không nương nơi lời nói.
2.Phụng hành lời dạy của thầy, thông hiểu về ý nghóa sâu xa.
3.Lời nói mạch lạc, việc làm đều thiện, không sai
ý thầy, không thoái mất giới, định, tuệ. Dùng tâm
điều thuận mà thọ sự cúng dường.
4.Thấy các điều thiện, cung kính, ưa thích, tín thuận
bậc Đại só. Thuận theo lời dạy thiện, thị trì đức hạnh.
Thiện
nam! Đó là bốn tướng điều thuận của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn sự sai lầm. Những gì là bốn? Đó là:
1.Người không nên tin mà cùng đồng ý với họ, là Bồ-tát sai lầm.
2.Nói pháp sâu xa cho chúng sinh chẳng phải là bậc
pháp khí, là Bồ-tát sai lầm.
3.Người ưa giáo pháp Đại thừa mà nói pháp nhỏ
cho họ, là Bồ-tát sai lầm.
4.Hoặc khi bố thí, chỉ bố thí cho người trì giới,
người thiện, cúng dường mà không cho người ác,
là Bồ-tát sai lầm.
Thiện
nam! Đó là bốn sự sai lầm của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn chánh đạo. Những gì là bốn? Đó là:
1.Sinh tâm bình đẳng đối với các chúng sinh.
2.Nương nơi Phật tuệ, tin tất cả chúng sinh bình đẳng.
3.Thuyết pháp cho các chúng sinh một cách bình đẳng.
4.Làm cho các chúng sinh đồng trụ nơi chánh hạnh một cách bình đẳng.
Thiện
nam! Đó là bốn chánh đạo của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn loại bạn chẳng phải là tri thức
thiện, chẳng phải bạn lành. Những gì là bốn? Đó là:
1.Người cầu Thanh văn chỉ muốn tự lợi.
2.Người cầu Duyên giác tâm ưa việc nhỏ.
3.Người thích kinh điển ngoại đạo Lộ-già-da-đà,
trau chuốt văn chương.
4.Người ưa gần gũi những nơi làm tăng lợi ích thế
gian, không thích lợi ích nơi pháp.
Thiện
nam! Đó là có bốn loại bạn chẳng phải tri thức
thiện, chẳng phải là bạn lành của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn loại bạn lành, bốn tri thức
thiện. Những gì là bốn? Đó là:
1.Các vị đến xin là tri thức thiện, vì nhân duyên hành đạo.

2. Người khéo nói
pháp là tri thức thiện, vì tăng trưởng điều thiện.
3.Người khuyên ta xuất gia là tri thức thiện, vì vượt
ra khổ của ba cõi.
4.Chư Phật, Bồ-tát là tri thức thiện vì làm tăng
trưởng chánh pháp vi diệu.

Thiện nam! Đó là
bốn loại bạn lành, bốn tri thức thiện của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn hạng chẳng phải là Bồ-tát mà
tựa như Bồ-tát. Những gì là bốn? Đó là:
1.Tham cầu lợi dưỡng, không cầu chánh pháp.
2.Tham cầu danh tiếng, không cầu công đức.
3.Tham cầu tự vui, không cứu chúng sinh.
4.Dùng pháp diệt khổ nhưng thích tụ tập đồ chúng,
không ưa tịch tónh.
Thiện
nam! Đó là bốn hạng chẳng phải Bồ-tát mà tựa như Bồ-tát.
Thiện
nam! Có bốn hạng Bồ-tát chân thật.
Đó là:
1.Khéo tin “pháp không”, nhưng cũng tin nghiệp báo.
2.Biết tất cả pháp không có ngã, ngã sở nhưng hay
khởi tâm đại Bi đối với các chúng sinh.
3.Rất thích Niết-bàn, nhưng thường du hóa nơi sinh tử.
4.Bố thí khắp cho chúng sinh, không cầu quả báo.
Thiện
nam! Đó là bốn loại công đức của Bồ-tát chân thật.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn kho tàng lớn.
Đó là:
1.Như có Bồ-tát gặp Phật xuất thế, nhờ vậy mà
được nghe sáu pháp Ba-la-mật và những nghóa lý ấy.
2.Dùng tâm vô ngại hầu người nói pháp.
3.Tâm không biếng nhác, không một chút xao lãng.
4.Trụ nơi A-lan-nhã không hề phóng dật.
Thiện
nam! Đó là bốn kho tàng lớn của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn loại pháp có thể hủy hoại việc ma.
Đó là:
1.Thường không xả bỏ tâm Bồ-đề.
2.Đối với các chúng sinh, tâm không vương vấn, ngăn ngại.
3.Đều giác tri những sự chấp trước.
4.Tâm không khinh chê tất cả chúng sinh.
Thiện
nam! Đó là bốn loại pháp của Bồ-tát, có thể hủy hoại việc ma.
Này
thiện nam! Bồ-tát có bốn loại hạnh nghiệp phước
đức chẳng thể nghó lường. Những gì là bốn? Đó là:
1.Dùng tâm thanh tịnh thực hành pháp thí.
2.Sinh tâm đại Bi đối với người phá giới.
3.Xưng dương tán thán tâm Bồ-đề đối với các chúng sinh.
4.Tu tập nhẫn nhục đối với người vô lực.
Thiện
nam! Đó là bốn loại hạnh nghiệp phước đức chẳng
thể nghó lường của Bồ-tát.
Thiện
nam! Bồ-tát có bốn loại pháp phá tan trụ địa vô
minh phiền não. Những gì là bốn? Đó là:
1.Giới phẩm thanh tịnh, chẳng vi phạm giới khinh, giới trọng.
2.Thâu giữ chánh pháp không sợ mệt nhọc.
3.Bố thí đèn sáng, cúng dường ruộng phước.
4.Xả thí tài vật không có thân sơ.
Đó
là bốn loại pháp phá tan trụ địa vô minh phiền não.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát có bốn loại pháp đạt được trí
vô ngại. Những gì là bốn? Đó là:
1.Thường hành pháp thí tâm không mong cầu.
2.Thọ trì chánh pháp tương ưng với lý.
3.Không sinh ganh ghét đối với lợi dưỡng của người khác.
4.Luôn tự thâu giữ tâm, không sinh kiêu mạn.
Đó
là bốn loại pháp đạt được trí vô ngại.
Thiện
nam! Chẳng phải do danh tự gọi là Bồ-tát, mà phải
khéo hành pháp thiện, hành tâm bình đẳng, mới gọi
là Bồ-tát. Hoặc khéo thành tựu ba mươi hai pháp,
cũng gọi là Bồ-tát. Ba mươi hai pháp là gì? Đó là:
1.Thường vì chúng sinh, hết lòng cầu pháp lạc.
2.Khiến tất cả chúng sinh được trụ trong Nhất thiết trí.
3.Thường tự xưng tán hàng pháp khí vô thượng.
4.Tâm không oán ghét trí tuệ người khác.
5.Phá trừ kiêu mạn, ham thích Phật đạo.
6.Tâm địa kiên cố, cung kính không dối.
7.Thân nhau trọn vẹn cho đến khi thành Phật.
8.Đối với người thân kẻ sơ, tâm thường bình đẳng.
9.Nói thường mỉm cười, biết lượng lời nói.
10.Khéo thăm hỏi trước, mặt không nhăn nhó.
11.Làm công việc trọn vẹn, không bỏ lỡ.
12.Rộng vì chúng sinh mà hành đại Bi bình đẳng, tâm không mệt mỏi.
13.Đa văn không chán.
14.Tự trách lỗi mình, không trách lỗi người.
15.Đối với người có tội, từ bi mà quở trách.
16.Dùng tâm Bồ. đề hành các oai nghi.
17.Đã hành bố thí không mong đền đáp.
18.Hành trì giới luật không cầu sinh Thiên.
19.Sinh nhẫn vô ngại đối với các chúng sinh.
20.Vì tu tất cả các thiện căn nên khuyên hành tinh tấn.
21.Bỏ Vô sắc giới, chọn nơi thiền định.
22.Hành tuệ phương tiện hợp với bốn Nhiếp pháp.
23.Tâm từ bình đẳng đối với người trì giới, phá giới.
24.Chí tâm nghe pháp, tâm ưa xa lìa tịch tónh.
25.Trụ nơi A-lan-nhã, không tham đắm các loại vinh hoa nơi thế gian.
26.Ở trong Đại thừa thấy lợi ích hơn.
27.Lìa tri thức ác, gần gũi bạn lành.
28.Thường vận hành bình đẳng bốn loại tâm thanh tịnh,
hiện bày năm thần thông diệu dụng.
29.Thường nương nơi chân trí.
30.Đối với các chúng sinh tà hạnh, chánh hạnh đều không xả bỏ.
31.Lời nói chắc chắn, quý pháp chân thật.
32.Trong tất cả thiện căn, lấy tâm Bồ-đề làm thượng thủ.
Nếu
ai đủ ba mươi hai pháp này gọi là ở quả vị Bồ-tát.
Thiện
nam! Công đức của Bồ-tát vô lượng, vô biên,
nên dùng nhân duyên thí dụ mới biết rõ.
Thiện
nam! Ví như đại địa dung nạp các chúng sinh, tâm
không phân biệt, không mong báo ân; Bồ-tát cũng
vậy, từ lúc mới phát tâm cho đến khi an tọa nơi
đạo tràng, tất cả chúng sinh đều được lợi ích,
nhưng tâm Bồ-tát không phân biệt, không mong báo ân.
Thiện
nam! Ví như nước nuôi sống tất cả trăm loại cây:
lúa, cỏ thuốc, cây cối, rừng rậm… đều được
tăng trưởng; Bồ-tát cũng vậy, tự tâm thanh tịnh,
từ bi trùm khắp, xông ướp tất cả chúng sinh khiến
cho tăng trưởng tất cả pháp thiện.
Thiện
nam! Ví như lửa có khả năng hầm chín trăm loại lúa
gạo, cỏ thuốc, hoa quả… trí tuệ Bồ-tát cũng lại
như vậy, khéo làm thành thục tất cả thiện căn.
Thiện
nam! Ví như phong luân có khả năng thành lập tất cả
thế giới; quốc độ chư Phật; phương tiện của
Bồ-tát cũng lại như vậy, khéo thành lập tất cả pháp thiện.
Thiện
nam! Như mặt trăng mới mọc, ánh sáng ngày càng
tăng trưởng rực rỡ; tâm tịnh của Bồ-tát cũng
lại như vậy, tất cả pháp thiện ngày càng tăng trưởng.
Thiện
nam! Ví như mặt trời mọc, cùng lúc phát sáng, rộng
vì tất cả chúng sinh mà chiếu soi; Bồ-tát cũng vậy,
phát ánh sáng trí tuệ chiếu khắp tất cả chúng sinh
trong cùng một lúc.
Thiện
nam! Như sư tử vương đi đến đâu cũng không kinh sợ; Bồ-tát cũng vậy, trì giới thanh tịnh, trí tuệ
chân thật, ở bất cứ nơi đâu cũng không kinh sợ.
Thiện
nam! Ví như đại tượng vương quý giá khéo được
điều phục, chuyên chở đồ nặng mà tâm không mệt
mỏi; Bồ-tát cũng vậy, khéo điều phục tâm, làm
lợi ích lớn mà tâm không mệt mỏi.
Thiện
nam! Ví như hoa sen sinh ở trong nước mà không bị nước
làm nhiễm ô; Bồ-tát cũng vậy, sinh ở thế gian
nhưng không bị các pháp thế gian làm ô nhiễm.
Thiện
nam! Như người đốn cây, cây sinh trở lại; Bồ-tát
cũng vậy, vì phương tiện lực, tuy đoạn kết sử
nhưng còn ưa thích thiện căn nên sinh trở lại nơi ba cõi.
Thiện
nam! Ví như các dòng nước ở khắp nơi chảy vào
biển cả đều thành một vị; Bồ-tát cũng vậy; dùng
đủ loại pháp môn, tu tập các căn lành, hồi hướng
vì đạo quả Bồ-đề vô thượng đều thành một vị.
Thiện
nam! Ví như Tu-di sơn vương là nơi y chỉ của chư Thiên
trời Đao-lợi và Tứ Thiên vương; tâm đại Bồ-đề
của Bồ-tát cũng lại như vậy, lấy Nhất thiết trí
làm chỗ nương tựa.
Thiện
nam! Như đại quốc vương dùng sức mạnh nơi quần
thần để khéo làm việc nước; trí tuệ của Bồ-tát
cũng lại như vậy, dùng lực của phương tiện khéo
hành tất cả Phật sự.
Thiện
nam! Ví như trời trong xanh, quang đãng, không có mây,
chắc chắn không có tướng mưa. Người ít pháp nghe
Bồ-tát nên không có chỗ hiễu biết, không nhắm
thuần pháp vũ, cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như trời có mây, chắc chắn có mưa, chúng
sinh sung túc, mầm cây sinh trưởng; từ mây đại Bi,
Bồ-tát phát khởi mưa pháp lớn tạo lợi ích cho
chúng sinh cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Như Chuyển luân thánh vương, đến ở nơi nào
cũng đủ bảy báo; Bồ-tát cũng vậy, đến ở nơi
nào cũng hiện bày đầy đủ ba mươi bảy phẩm pháp nơi thế gian.
Thiện
nam! Như chỗ có ngọc báu ma-ni thì có vô lượng
vàng, bạc, châu báu…; Bồ-tát cũng vậy, đến ở
nơi nào thì nơi đó có vô lượng trăm ngàn thứ
báu là Thanh văn, Bích-chi-phật.
Thiện
nam! Như chư Thiên cõi trời Đao-lợi vào vườn Tạp
tạng, tùy ý sử dụng tự tại; Bồ-tát cũng vậy,
nhờ tâm chân tịnh nên đối với các chúng sinh
giáo hóa một cách bình đẳng.
Thiện
nam! Ví như Phật nơi chú thuật, thuốc độc chẳng thể
hại, Bồ-tát có kết sử cũng lại như vậy, nhờ
lực của trí tuệ nên không bị đọa nơi cõi ác.
Thiện
nam! Như nơi thải bỏ các thứ phân uế trong thành
lớn, nếu trồng mía, nho,… vào trong ruộng ấy thì có
lợi ích; Bồ-tát có kết sử cũng như vậy, chỗ
tập khí còn lại vì Nhất thiết trí mà tạo nhân duyên.
Thiện
nam! Ví như có người chưa từng học pháp binh khí thì
không thể dụng võ; Bồ-tát cũng vậy, chẳng học
tập tất cả các pháp thì không thể tính toán, chọn
lọc, phân biệt, thọ trì, tu hành.
Thiện
nam! Ví như thợ gốm đối với những đồ gốm chưa
được nung thì không cho vào lửa lớn; Bồ-tát cũng
vậy, đối với các chúng sinh có trí tuệ kém cõi,
không thể lắng nghe pháp lớn của chư Phật thì không
giảng nói cho họ. Giả sử người đó nghe được
ắt sinh cuồng loạn.
Thiện
nam! Đại Bồ-tát muốn học kinh Bảo Vân vi diệu thì
thường phải tu tập pháp chánh quán đích thực.
Thế
nào là chánh quán? Tư duy chân thật là pháp chánh
quán. Không quán ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng,
gọi là chánh quán chân thật, trung đạo.
Thiện
nam! Quán chân thật nghóa là quán sắc chẳng phải
thường, cũng chẳng phải vô thường. Quán thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải thường, cũng chẳng
phải vô thường. Đó gọi là pháp quán chân thật,
trung đạo. Vì sao? Vì thường là một bên, vô thường
là một bên, chính giữa của hai bên thường với
vô thường, không sắc, không hình, không mạng, không
nhận biết. Đó gọi là pháp quán chân thật, trung đạo.
Ngã
là một bên, vô ngã là một bên, chính giữa của
hai bên ngã với vô ngã, không sắc, không hình,
không mạng, không nhận biết. Đó gọi là pháp quán
chân thật, trung đạo.
Thiện
nam! Hoặc tâm có thật một bên, hoặc tâm chẳng phải
thật là một bên. Hoặc không có tâm thức, không
có tâm số, các pháp đại địa. Đó gọi là pháp
quán chân thật trung đạo.
Như
vậy, pháp thiện, pháp bất thiện; các pháp thế gian,
pháp xuất thế gian; pháp có tội, pháp vô tội; hữu
lậu, vô lậu; hữu vi, vô vi; cho đến có cấu, không
cấu cũng lại như vậy; lìa hai bên, chẳng chấp giữ,
cũng chẳng thể nêu bày. Đó gọi là pháp quán
chân thật trung đạo.
Thiện
nam! Có là một bên, không là một bên, chính giữa
có không, không sắc, không hình, không nhận biết.
Đó gọi là pháp quán chân thật trung đạo.
Thiện
nam! Ta đã nói mười hai nhân duyên: vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ,
thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên già, chết, ưu bi, khổ não. Nhân
duyên như vậy là chiêu tập thành khối khổ lớn.
Nếu
vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức
diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì
lục nhập diệt, lục nhập diệt thị xúc diệt, xúc
diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt
thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt, sinh diệt thì già, chết, ưu bi, các khổ não
lớn như vậy diệt.
Minh
cùng vô minh không hai, không khác. Nếu biết như vậy
gọi là pháp quán chân thật trung đạo. Như vậy,
hành và phi hành, thức cùng đối tượng của thức,
sinh sắc có thể thấy cùng không thể thấy, các lục
nhập cùng phi lục nhập, xúc và đối tượng của
xúc, thọ và thọ diệt, ái cùng ái diệt, thủ cùng
thủ diệt, hữu cùng hữu diệt, sinh cùng sinh diệt,
già chết và già chết diệt đều là không hai, không
khác. Nếu biết như vậy gọi là pháp quán chân thật trung đạo.
Lại
nữa, thiện nam! Xét quán chân thật, chẳng do quán
“không” mà khiến các pháp “không.” Vì pháp
vốn tánh tự là “không”, chẳng do quán vô tướng
mà khiến pháp vô tướng. Vì thể tánh của pháp
vốn tự là vô tướng; chẳng do quán vô nguyện mà
khiến pháp vô nguyện. Chỉ vì tánh của pháp vốn tự
là vô nguyện, chẳng do quán vô khởi, vô sinh, vô
ngã, vô thủ, vô tánh. Chỉ vì xưa nay các pháp vốn
là vô khởi, vô thủ, vô tánh. Nếu quán như vậy
gọi là quán chân thật.
Lại
nữa, thiện nam! Chẳng do vô nhân (người) gọi là
“không”. Vì “không” tự nó vốn là “không”;
khoảng trước, khoảng sau, khoảng giữa cũng “không.”
Vì pháp vốn tự “không”, chẳng do sắc diệt thành
“không.” Nên nương vào “không”, chớ nương vào
người. Nếu do đạt được “không” mà nương vào
“không” thì Phật gọi người này là thoái đọa.
Thiện
nam! Thà khởi “ngã kiến” tích tụ như núi Tu-di,
chớ nên chấp nơi “không kiến” rồi khởi tà
mạn. Vì sao? Vì tất cả kiến chấp còn có “không”
để đối trị, còn nếu khởi “không kiến” thì chẳng thể trị.
Thiện
nam! Như lương y cho thuốc để trị bệnh mà giấu kín
thuốc này, không đưa ra ngoài. Ý ông nghó sao? Như
vậy người bệnh chắc được lành chăng?
Bồ-tát Bảo Tích đáp:
–Không, bạch Thế Tôn! Thuốc này không đưa ra ngoài thì bệnh ấy càng nặng.
Phật bảo:
–Thiện nam! Các kiến chấp như vậy chỉ “không” mới diệt
được. Nếu khởi “không kiến” thì chẳng thể trị.
Ví
như có người kinh sợ hư không đến nỗi kêu gào
đấm ngực, nói như vầy: “Bỏ hư không ấy đi.” Ý
ông nghó sao? Hư không như vậy có thể trừ bỏ
chăng?
Bồ-tát Bảo Tích đáp:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo:
–Thiện nam! Nếu sợ pháp “không” như vậy, thì ta nói
người này là cuồng loạn, mất tâm. Vì sao? Vì
thường đi trong “không” mà sợ “không.” Ví như
thợ vẽ, tự tay vẽ tượng quỷ Dạ-xoa, khi thấy
liền kinh sợ, bất tónh ngã xuống đất. Tất cả phàm
phu cũng lại như vậy, tự tạo sắc, thanh, hương, vị,
xúc nên qua lại sinh tử, thọ các khổ não không tự nhận biết.
Thiện
nam! Ví như huyễn sư giả tạo mãnh hổ. Hổ hư huyễn
thành, rồi trở lại ăn thịt huyễn sư. Sa-môn hành
đạo cũng lại như vậy, pháp của đối tượng được
quán đều “không”, đều vắng lặng, không có
người thấy. Sự quán như vậy cũng “không.”
Thiện
nam! Ví như hai cây, không có tướng lửa, dùng hai
cây cọ nhau, từ trong phát sinh ra lửa, nhân đó thiêu cây ấy.
Thiện
nam! Quán chân thật như vậy sẽ sinh trí tuệ của bậc
Thánh. Thánh trí sinh rồi, nhân đó diệt bỏ thật quán.
Thiện
nam! Ví như đốt đèn, tất cả ám tối đều tự
không còn. Không từ đâu đến, cũng không đi về
đâu; chẳng phải đến từ phương Đông, cũng chẳng
đến từ phương Nam, Tây, Bắc, bốn hướng, thượng
hạ, mà đèn sáng này cũng không nghó rằng: “Ta có
thể diệt tối.” Nhưng vì pháp đèn sáng thì tự
không có bóng tối. Sáng, tối đều “không”, không
tạo tác, không giữ lấy.
Thiện
nam! Trí tuệ chân thật như vậy sinh thì vô trí tự
diệt. Trí cùng vô trí, hai tướng đều “không”,
không tạo tác, không giữ lấy.
Thiện
nam! Ví như nhà tối, ngàn năm chưa từng có ánh
sáng, giả sử có người ở trong ấy đốt đèn, ý
ông nghó sao? Chắc bóng tối nghó rằng: “Ta ở đây
lâu nên không đi đâu.”
Bồ-tát Bảo Tích đáp:
–Không, bạch Thế Tôn! Vì khi đốt đèn, bóng tối vô lực ắt phải diệt đi.
Phật bảo:
–Thiện nam! Như vậy, đối với nghiệp kết tích tập hàng
trăm ngàn vạn kiếp lâu nay, dùng trí nhất quán liền
có thể diệt trừ. Đèn ánh sáng ấy là dụ cho
Thánh tuệ căn này. Ám tối ấy chỉ cho các nghiệp kết tụ.
Thiện
nam! Ví như người gieo giống giữa hư không mà có
thể tăng trưởng thì điều này không thể có.
Bồ-tát thủ chứng cũng lại như vậy, làm tăng
trưởng pháp Phật thì điều này không thể xảy ra.
Thiện
nam! Ví như gieo giống ở nơi ruộng tốt thì có thể
sinh trưởng, điều ấy có thể xảy ra. Bồ-tát cũng
vậy, có thể tăng trưởng Phật pháp nơi thế gian uế
tạp có các kết sử.
Thiện
nam! Ví như những nơi lục địa, cao nguyên, không thể
sinh hoa sen; Bồ-tát cũng vậy, ở trong vô vi không
thể sinh Phật pháp.
Thiện
nam! Ví như nơi nước đọng bùn nhơ mới sinh hoa sen;
Bồ-tát cũng vậy; sinh trưởng pháp Phật nơi bùn nhơ
sinh tử, nơi chúng sinh tà định.
Thiện
nam! Ví như nước nơi bốn biển, là nơi đầy ắp muôn
loài sinh sống, Bồ-tát có vô lượng các thiện căn
hữu vi cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như tách một sợi lông làm thành trăm phần,
lấy một phần, nhúng vào một giọt nước biển, tất
cả hàng Thanh văn có thiện căn hữu vi cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như lỗ trống nơi con trùng, hạt cải, Thanh văn
có trí tuệ hữu vi cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như mười phương hư không là vô lượng, vô
biên, Bồ-tát có trí tuệ hữu vi cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như Chuyển luân thánh vương có đại phu nhân
mang thai bảy ngày, đứa nhỏ ấy có đủ tướng
Chuyển luân vương, được chư Thiên tôn trọng hơn
những đứa con của người khác, dù thân lực đầy
đủ. Vì sao? Vì thai vương tử này chắc chắn tiếp
nối ngôi vị dòng Thánh vương tôn quý.
Thiện
nam! Bồ-tát sơ tâm cũng lại như vậy, tuy chưa đầy
đủ các tướng Bồ-tát, nhưng chư Thiên, các thần
đều hết lòng tôn trọng như thai vương tử. Vì sao?
Vì Bồ-tát như vậy là chắc chắn nối tiếp ngôi vị
tôn quý, không đoạn hạt giống Phật.
Thiện
nam! Ví như một hạt ngọc lưu ly tối thắng hơn thủy
tinh; Bồ-tát cũng vậy, từ sơ phát tâm liền tối
thắng hơn tất cả các loại chúng sinh.
Thiện
nam! Ví như ngày phu nhân của đại vương sinh con, tiểu
vương, quần thần đều đến bái kiến; Bồ-tát cũng
vậy, lúc mới phát tâm, chư Thiên, người đời
đều kính cẩn lễ bái.
Thiện
nam! Ví như trên Tuyết sơn vương, các cây có thuốc
hiện bày, không có chỗ nào chen chúc, không có chỗ
phân biệt; tùy theo mỗi bệnh đều có thể trừ
khỏi. Bồ-tát cũng vậy, tích tập trí được không
có chỗ phân biệt, rộng vì chúng sinh mà cứu hộ bình đẳng.
Thiện
nam! Như trăng mới mọc, chúng sinh ái kính còn hơn
cả trăng tròn. Thiện nam! Chúng sinh như vậy tin điều
Như Lai nói, ái kính Bồ-tát còn hơn Như Lai. Vì sao?
Vì các Bồ-tát sinh ra Như Lai.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Bảo Tích:
–Này thiện nam! Đại Bồ-tát thường vì tạo lợi ích cho
tất cả chúng sinh mà tu tập phạm hạnh công đức
thanh tịnh, thiện căn vô thượng; dùng tâm bình đẳng
thí cho chúng sinh được trí dược cùng khắp mười
phương, trị liệu tất cả bệnh khổ, phiền não, khiến
cho rốt ráo không còn tái khởi.
Thế
nào gọi là trí dược của Bồ-tát? Đó là:
Quán
Bất tịnh trị bệnh tham dục.
Dùng
tâm Từ trị bệnh sân hận.
Dùng
quán Nhân duyên trị bệnh ngu si.
Dùng
quán Không trị các vọng kiến.
Dùng
quán Vô tướng trị các ức tưởng phân biệt cảnh giới.
Dùng
quán Vô nguyện trị tất cả nguyện sinh nơi tam giới.
Dùng
bốn Phi điên đảo trị bốn điên đảo.
Dùng
quán Vô thường trị bệnh chấp thường, điên đảo trong vô thường.
Dùng
quán Khổ trị bệnh chấp vui điên đảo trong các khổ.
Dùng
pháp Vô ngã trị bệnh chấp ngã điên đảo trong vô ngã.
Dùng
Niết-bàn tịch diệt trị bệnh chấp tịnh điên đảo trong bất tịnh.
Dùng
quán bốn Niệm xứ: Thân, thọ, tâm, pháp, để đối
trị bốn loại điên đảo: Thuận quán tướng thân,
không rơi vào ngã kiến. Thuận quán tướng thọ,
không rơi vào ngã kiến. Thuận quán tướng tâm,
không rơi vào ngã kiến Thuận quán tướng pháp,
không rơi vào ngã kiến. Bốn Niệm xứ này có khả
năng trị tất cả bệnh về thân, thọ, tâm, pháp, mở cửa Niết-bàn.
Dùng
bốn Chánh cần có thể đoạn trừ các pháp bất
thiện đã sinh. Các pháp bất thiện chưa sinh thì không
cho sinh. Pháp thiện chưa sinh, làm cho sinh. Pháp thiện
đã sinh, làm cho tăng trưởng. Nói tóm lại, những
điều này có khả năng đoạn trừ tất cả các pháp
bất thiện, thành tựu tất cả pháp thiện.
Dùng
bốn Như ý túc sửa trị tướng thân tâm hiệp nhất,
khiến được thần thông tự đại như ý.
Dùng
năm Căn sửa trị vô tín, biếng nhác, thất niệm,
loạn tâm, vô tuệ của tất cả chúng sinh.
Dùng
năm Lực diệt sạch các phiền não.
Dùng
bảy Giác phần sửa trị nghi, hối, sai lầm trong các pháp.
Dùng
tám Chánh đạo sửa trị các tà đạo của tất cả luận sư.
Thiện
nam! Đó là trí tuệ diệu dược rốt ráo, Bồ-tát
thường phải tu tập, ân cần thực hành.
Thiện
nam! Trong cõi Diêm-phù-đề, Y vương Kỳ-bà là tối
thắng đệ nhất, Bồ-tát có khả năng làm cho tất
cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đều
như Kỳ-bà. Nhưng nếu có người hỏi về bệnh, mà
còn nghi, hối, tà kiến, phiền não, kết sử trong tâm
thì thuốc còn chẳng thể đáp ứng, huống nữa là có thể trị.
Do
vậy, Bồ-tát trong lòng phải nên suy nghó: “Ta không
nên dùng thuốc thế gian cho là đủ. Ta phải tu tập
trí dược xuất thế, cũng tu tất cả phước đức
thiện căn. Như vậy, Bồ-tát đã được trí dược
biến khắp mười phương, trị các bệnh phiền não cho
tất cả chúng sinh một cách rốt ráo.
Sao
gọi là trí dược xuất thế gian của Bồ-tát? Là
tin, biết các pháp từ duyên hợp sinh ra, tin tất cả
pháp là vô ngã, vô nhân, vô chúng sinh, vô thọ
mạng, vô trí kiến, không tác giả, cũng không kẻ
thọ nhận, tin hiểu thông đạt không ngã và ngã sở.
Đối với “pháp không’ này, không có chỗ sở
đắc, không kinh, không sợ, chuyên cần tinh tấn mà
tìm tướng của tâm.
Đại
Bồ-tát tìm tâm như vậy, tâm này là gì? Hoặc tâm
tham dục chăng? Hoặc tâm sân hận chăng? Hoặc tâm
ngu si chăng? Hoặc tâm quá khứ, vị lai, hiện tại
chăng?
Nếu
tâm quá khứ thì quá khứ đã diệt.
Nếu
tâm vị lai thì vị lai chưa đến.
Nếu
tâm hiện tại thì hiện tại không dừng.
Tâm
này chảng phải trong, chẳng phải ngoài, cũng chẳng phải ở giữa.
Tâm
này không màu sắc, không phân biệt, không hình
tướng, không kiến, không tri, không có trụ xứ.
Tâm
như vậy, mười phương ba đời tất cả chư Phật
chẳng phải đã thấy, chẳng phải đang thấy, chẳng
phải sẽ thấy. Nếu tất cả chư Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại đều không thấy thì tại sao nó đang
hiện hữu? Chỉ vì nhân duyên vọng tưởng điên đảo
nên sinh tâm các pháp mỗi mỗi sai khác.
Thiện
nam! Tâm ấy như huyễn, nghó tưởng phân biệt, tạo
các loại nghiệp, thọ các loại thân.
Thiện
nam! Tâm đi như gió nơi phi cảnh giới, đi xa khó bắt.
Tâm
như nước chảy, sinh diệt không dừng.
Tâm
như đèn sáng, duyên hợp không có.
Tâm
này như ánh chớp, sát-na không dừng.
Tâm
như hư không, bị nơi phiền não khách trần ngăn che.
Tâm
như khỉ vượn, luôn chuyền từ cành này sang cành
khác khắp các cảnh giới.
Tâm
như thợ vẽ, khéo tạo các loại nhân duyên nghiệp.
Tâm
không tạm dừng, đeo đuổi các loại phiền não.
Tâm
chỉ có một, không có hai.
Tâm
như đại vương, làm chủ, tăng thượng tất cả các pháp.
Tâm
thường độc hành, không bạn lữ.
Tâm
như oan gia, hay tạo các khổ não.
Tâm
như voi điên dẫm đạp trẻ con và các nhà đất.
Tâm
hay hủy hoại tất cả các thiện căn.
Tâm
này tham vướng như cá mắt câu, ở trong thọ khổ
mà sinh tưởng vui.
Tâm
này như mộng, ở trong vô ngã mà sinh tưởng ngã.
Tâm
như ruồi xanh, ở trong bất tịnh mà khởi tưởng tịnh.
Tâm
như kẻ nợ chủ, luôn sinh khổ sở.
Tâm
như quỷ ác tìm chỗ sơ suất của người.
Tâm
thường cao thấp, tham sân, bức não…
Tâm
như trộm cướp đoạt mất thiện căn.
Tâm
thường tham sắc, như con thiêu thân gieo mình vào lửa.
Tâm
thường tham tiếng, như âm vang của trống trận.
Tâm
thường tham hương, như heo ưa chỗ nhơ nhớp.
Tâm
thường tham vị, như lạc đà thích mật.
Tâm
thường tham xúc, như ruồi thích dầu.
Thiện
nam! Bồ-tát cầu hướng tâm như vậy, nhưng chẳng thể đạt được.
Nếu
chẳng thể đắc thì phi quá khứ, hiện tại, vị lai.
Nếu
phi quá khứ, hiện tại, vị lai thì ra khỏi ba đời.
Nếu
ra khỏi ba đời thì phi hữu, vô.
Nếu
phi hữu vô thì không khởi.
Không
khởi tức là không tánh.
Nếu
không tánh thì không sinh.
Nếu
không sinh thì không diệt.
Nếu
không diệt thì không lìa.
Nếu
không lìa thì không đến, không đi, không lui, không sinh.
Nếu
không đến, không đi, không lui, không sinh thì không có các hành.
Nếu
không có các hành thì tức là vô vi.
Nếu
được vô vi thì tức là làm tất cả các việc căn
bản của chư Thánh. Trong ấy không có trì giới, phá giới.
Nếu
không có sự trì giới và phá giới thì không làm,
cũng không có gì là không làm.
Nếu
không làm và không có gì là không làm thì không
có tâm và tâm số pháp.
Nếu
không có tâm và tâm số pháp thì không có nghiệp,
cũng không có nghiệp báo.
Nếu
không có nghiệp và báo thì không có khổ, vui.
Nếu
không có khổ vui thì là tánh Thánh. Trong ấy không
có nghiệp, cũng không khởi nghiệp; không có thân
nghiệp, cũng không có ý nghiệp. Trong ấy, không có
trên, dưới, sai khác. Tánh Thánh bình đẳng giống
như hư không. Tánh này bình đẳng, không có hơn,
kém. Tất cả các pháp đồng một vị. Tánh này bình
đẳng, lìa xa tất cả tướng thân tâm. Tánh này lìa
xa tất cả các pháp, thuận theo Niết-bàn. Tánh này
thanh tịnh, lìa xa tất cả phiền não cấu uế. Tánh này
không có ngã, ngã sở. Tánh này chân thật, thuận
theo Như như. Tánh này tịch tónh, thường an lạc. Tánh
này không có cao thấp, xuất ra từ bình đẳng. Tánh
nay chân thật là Đệ nhất nghóa. Tánh này vô tận,
rốt ráo không sinh. Tánh này thường trụ, các pháp
thường như vậy. Tánh này an lạc, là Niết-bàn đệ
nhất. Tánh này thanh tịnh, lìa tất cả tướng. Tánh
này vô ngã, cầu chẳng thể được.
Thiện
nam! Các ông nên khéo quán sát bên trong, chớ chạy theo bên ngoài.
Thiện
nam! Trong vị lai, Sa-môn như chó theo vật. Sao gọi là
như chó theo vật? Ví như có một người dùng một
vật ném trước mặt chó, nó liền bỏ người mà đuổi theo vật.
Như
vậy, thiện nam! Có các Sa-môn, Thanh tín só, Thanh tín
nữ kinh sợ sắc, thanh, hương, vị, xúc, tuy trụ nơi
A-lan-nhã thanh vắng, một mình không bè bạn, lìa mọi
sự ồn náo, thân lìa năm dục nhưng tâm không xả
bỏ. Người này vẫn nhớ về sắc, thanh, hương, vị
xúc… tâm tham vướng nơi vui, không quán sát bên
trong, không biết làm sao để lìa năm trần. Do không
biết nên có lúc đi vào làng xóm, thành ấp, ở
giữa mọi người bị năm dục trói buộc. Hoặc ở
chỗ thanh vắng, trì giới hữu lậu, chết được sinh
Thiên. Lại bị năm dục nơi cõi trời trói buộc, từ
trên trời mạng chung, chẳng thoát khỏi ba đường
ác: Địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Đó gọi là Sa-môn
như chó theo vật.
Thiện
nam! Thế nào là Sa-môn không như chó kia theo vật?
Nếu có Sa-môn bị người mắng chửi mà không báo
thù, chỉ tự trách lòng, tìm cách hàng phục tâm,
nghó quán như vầy: “Người mắng là ai? Người thọ
là ai? Người đánh là ai? Người hại là ai? Người
hủy báng là ai? Người sân là ai?” Đó là Sa-môn
không như chó si kia theo vật.
Thiện
nam! Như người điều phục ngựa, nếu ngựa cứng
đầu liền bị chế phục. Hành giả cũng vậy, tùy chỗ
tâm hướng đến mà khéo thu nhiếp, không để phóng dật.
Thiện
nam! Ví như người yết hầu bế tắt, liền có thể bị
chết; cũng vậy, thiện nam! Tất cả các kiến chỉ có
ngã kiến mới hay đoạn dứt mạng căn trí tuệ.
Thiện
nam! Ví như có người tùy theo chỗ trói buộc mà cầu
giải thoát; cũng vậy thiện nam, tùy theo chỗ tâm đắc
nhiễm mà cầu giải thoát.
Thiện
nam! Người xuất gia có hai loại tâm ô nhiễm bất
tịnh. Những gì là hai?
1.Đọc tụng các chú thuật ngoại điển, văn chương thế gian.
2.Chứa nhiều các loại phục sức, y bát tốt.
Lại
người xuất gia bị trói chặt do hai loại. Những gì
là hai?
1.Bị trói buộc do chấp trước.
2.Bị trói buộc vì sự cúng dường.
Lại
người xuất gia có hai loại chướng pháp. Những gì
là hai?
1.Thân cận với hàng bạch y.
2.Oán ghét bạn lành.
Lại
người xuất gia có hai loại cấu uế. Những gì là
hai?
1.Nhận chịu phiền não.
2.Mong cầu nơi các đàn-việt.
Lại
người xuất gia có hai loại mưa gây hại. Những gì
là hai?
1.Hủy hoại thiện căn, trái nghịch chánh pháp.
2.Thân phá giới mà thọ nhân tín thí.
Lại
người xuất gia có hai loại ung nhọt. Những gì là
hai?
1.Ưa bày lỗi tội.
2.Tự che tội mình.
Lại
người xuất gia bị hai loại thiêu đốt. Những gì là
hai?
1.Dùng tâm cấu uế, ái chấp nơi pháp phục.
2.Giả làm người trì giới để nhận sự cúng dường.
Lại
người xuất gia có hai loại bệnh. Những gì là hai?
1.Ôm giữ tâm thượng mạn mà điều phục tâm.
2.Phá hoại người khác phát tâm Đại thừa.
Thiện
nam! Phàm là Sa-môn có bốn loại. Những gì là bốn?
1.Sa-môn trá hiện hình tướng.
2.Sa-môn oai nghi giả dối.
3.Sa-môn cầu danh.
4.Sa-môn hành hạnh chân thật.
Sao
gọi là Sa-môn trá hiện hình tướng? Đó là Sa-môn
hình tướng đầy đủ pháp phục Tăng-già-lê, cạo
bỏ râu tóc, mang bát, thành tựu tướng Sa-môn,
nhưng nghiệp thân bất tịnh, không khéo hộ thân, xan
tham, bê trễ, lòng ác phá giới… Đó gọi là
Sa-môn trá hiện hình tướng.
Sao
gọi là Sa-môn oai nghi giả dối? Đó là Sa-môn bốn
oai nghi về thân đầy đủ: Đi, đứng, ngồi, nằm nhất
tâm an tường, đoạn các mỹ vị, tu bốn Thánh chủng,
lìa xa các chỗ ồn ào, nói năng mềm mỏng. Đức
hạnh như vậy chỉ muốn dối trá, chẳng vì tịch tónh,
đối với “pháp không” thấy có sở đắc, nơi
không sở đắc mà sinh lo sợ như tưởng bị Sa-hầm.
Đối với người thuyết pháp, sinh phẫn nộ như tưởng
oán tặc. Đó gọi là Sa-môn oai nghi giả dối.
Sao
gọi là Sa-môn cầu danh? Đó là Sa-môn ngụy tạo
tướng mạo, ra vẻ trì giới, muốn để người khác
nghe biết ta là đa văn. Một mình ở nơi thanh vắng,
không có một chút ồn ào, muốn để người biết ta
trụ nơi A-lan-nhã. Thiểu dục, tri túc, tú pháp xa lìa
muốn để người biết ta tu hạnh chán bỏ. Tu hạnh như
vậy chẳng vì tịch tónh, chẳng vì đắc đạo, chẳng vì
Sa-môn, chẳng vì quả Niết-bàn tối thắng vi diệu. Ấy
gọi là Sa-môn cầu danh.
Thiện
nam! Sao gọi là Sa-môn hành hạnh chân thật?
Đó
là Sa-môn đối với mạng sống tự thân còn chẳng
sinh tham, huống nữa là danh tiếng, lợi dưỡng… Nghe
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, lòng rất là vui
mừng, thuận đạt chân như, hành theo lời nói, chẳng
vì Niết-bàn mà tu phạm hạnh, lẽ nào ưa thích ba cõi
là nơi chốn không an lạc.
Đối
với pháp “Không” còn chẳng thấp, huống nữa là
ngã kiến, chúng sinh, nhân kiến. Y chỉ nơi pháp mà
cầu giải thoát, cầu giải thoát là không giong ruổi
theo bên ngoài. Thấy tất cả pháp xưa nay vô cấu,
rốt ráo thanh tịnh, chỉ nương tự thân, không nương
người khác. Đối với Pháp thân Phật còn chẳng
chấp trước, huống nữa là sắc thân.
Dùng
“pháp không” xa lìa mà không thấy pháp, huống nữa
là tham chấp nơi âm thanh, lời nói? Dùng pháp vô vi
còn không thấy tăng, huống nữa là thấy có chúng
hòa hợp. Ở trong các pháp không có chỗ đoạn
trừ, không có chỗ tu hành, không sinh sự sinh tử,
cũng không thủ đắc Niết-bàn, biết tất cả pháp
xưa nay vốn tịch diệt, không thấy có chứng đắc,
cũng không cầu giải thoát. Đó là Sa-môn hành hạnh chân thật.
Như
vậy, thiện nam! Các ông nên học hạnh chân thật của
Sa-môn, chớ chấp vào danh tự “không”, không có lợi ích.
Thiện
nam! Ví như người bần cùng, hạ tiện cưỡng xưng là
phú quý, ý ông nghó sao? Người bần tiện này xứng
danh ấy chăng?
Bồ-tát đáp:
–Không, thưa Đức Thế Tôn!
Phật bảo:

–Cũng vậy, này Bảo
Tích! Tuy là Sa-môn mà không có đức hạnh chân
thật của Sa-môn thì khác nào người nghe mang danh tự hư giả.
Thiện
nam! Ví như có người trôi nổi giữa biển, khát
nước mà chết. Cũng vậy, này Bảo Tích! Có các
Sa-môn tuy đọc tụng nhiều các loại kinh điển mà
chẳng dứt cơn khát tham, sân, si; ở trong nước giáo
pháp mà chết khát phiền não do đọa vào các nẻo ác.
Thiện
nam! Ví như Y vương chứa nhiều các loại thuốc, tự
thân mang bệnh mà chẳng thể trị. Người đa văn có
bệnh phiền não cũng lại như vậy, tuy có đa văn
nhưng chẳng dứt phiền não, làm sao có thể tự lợi?
Thiện
nam! Ví như có người uống thuốc quý của vua, nhưng
chẳng tiết chế nên bị thuốc não hại. Người đa
văn có bệnh phiền não cũng lại như vậy, được
pháp dược tốt mà chẳng thể tu hành, tự hại tuệ mạng.
Thiện
nam! Ví như ngọc báu ma-ni rớt trong chỗ bất tịnh, chưa
dùng liền được; cũng vậy, người đa văn tham đắm
nơi lợi dưỡng thì chưa có thể làm lợi ích tất
cả hàng trời, người.
Thiện
nam! Ví như người chết tham đắm nơi vàng, bạc, anh
lạc… người đa văn phá giới, mặc pháp phục, thọ
sự cúng dường của người, cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Ví như con của trưởng giả, hoặc nam hoặc nữ,
tự tắm rửa sạch, cắt bỏ móng tay, móng chân,
xông ướp nước hương, mặc y phục báu mới sạch,
tô điểm trang nghiêm thân đầu bằng tràng hoa. Cũng
vậy, này Bảo Tích! Người đã văn thọ trì giới
tịnh, mặc pháp phục, nhận sự cúng dường của
người, cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Có bốn hạng người phá giới, tựa như khéo
trì giới luật. Những gì là bốn? Đó là:

Hạng người giả như
trì giới đầy đủ, trong tâm thường kinh sợ tội
lớn, nhỏ; nghe giới pháp đều khéo thực hành,
thân khẩu ý nghiệp đều minh bạch, chánh mạng thanh
khiết. Người trì giới như vậy luận bàn giảng nói
ngã. Đây là hạng phá giới thứ nhất, tựa như
khéo trì giới luật.
Thiện
nam! Lại có hạng người trì tụng giới luật, làm
theo lời nói, nhưng không diệt trừ thân kiến. Đây
là hạng phá giới thứ hai, tựa như khéo trì giới luật.
Thiện
nam! Lại có hạng người trì giới đầy đủ, chấp
dưỡng nơi tướng chúng sinh mà hành tâm Từ, nghe
tất cả pháp xưa nay không sinh mà tâm rất kinh sợ.
Đây là hạng phá giới thứ ba, tựa như khéo trì giới luật.
Thiện
nam! Lại có hạng người tu mười hai hạnh Đầu-đà
đầy đủ mà thấy có tướng của tội. Đây là
hạng phá giới thứ tư, tựa như khéo trì giới luật.
Thiện
nam! Trì giới là vô ngã, vô ngã sở, không tạo
tác, phi không tác, phi không tác; không có pháp
làm, cũng không có mười làm, vô hành, vô phi
hành; vô thành, vô bất thành; vô thủ, vô xả,
không thể lấy, không thể bỏ; không có chúng sinh;
cũng không có tên chúng sinh; không có tâm, cũng
không có tên tâm; không có thế gian, không gì là
không thế gian; không y chỉ, không gì là không y chỉ;
không vì trì giới mà tự cao ngạo, cũng không khinh
chê người phá giới, cũng không nhớ tưởng phân biệt giới này.
Này
Bồ-tát Bảo Tích, đây gọi là Thánh giới, giới
vượt sinh tử, giới không chỗ nương, không chấp
trước nơi ba cõi.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn lập lại ý nghóa này, nên nói kệ:

Người trì giới
thanh tịnh

Không cấu, không
sở hữu

Trì giới không
kiêu mạn

Cũng không nương tựa đâu.

Trì giới không ngu
si

Cũng không bị ràng
buộc

Trì giới, không
trần uế

Cũng không có sai trái.

Trì giới, tâm
hiền thiện

Thường vắng lặng
rốt ráo

Lìa xa tất cả sự

Nhớ tưởng các phân biệt.

Giải thoát các
loạn niệm

Là tịnh trì giới
Phật

Không tham tiếc
thân mạng

Không dựng tạo các Hữu.

Tu tập các chánh
hạnh

An trụ nơi chánh
đạo

Đó gọi là Phật
pháp

Trì giới tịnh chắc thật.

Trì giới không
nhiễm đời

Cũng không nương
pháp đời

Sớm được trí
tuệ sáng

Không si ám, sở hữu.

Không ngã, không
tưởng kia

Đã biết, thấy
các tướng

Đó gọi là Phật
pháp

Chân thật tịnh trì giới.
Không có bờ đây,
kia

Cũng không có
khoảng giữa

Ở trong không bỉ,
thử

Cũng không có chấp trước.

Không trói, không
các lậu

Cũng không có khi
dối

Đó gọi là Phật
pháp

Chân thật tịnh trì giới.

Tâm không đắm
danh sắc

Không sinh ngã, ngã
sở

Đó gọi là an trụ

Chân thật tịnh trì giới.

Tuy trì các giới
hạnh

Nhưng tâm không tự
cao

Cũng không cho là
trên

Vượt giới cầu trí tuệ.

Đó gọi là chân
thật

Trì giới tướng
thanh tịnh

Không cho giới là
trên

Cũng không quy Tam-muội.

Vượt hai việc này
rồi

Tu tập nơi trí tuệ

Vắng lặng không
sở hữu

Là các tánh Thánh hiền.

Người giới tịnh
như vậy

Được chư Phật
khen ngợi

Tâm thoát khỏi
thân kiến
Trừ diệt ngã, ngã sở.

Tin hiểu nơi chư
Phật

Thực hành pháp
không tịch

Trì Thánh giới như
vậy

Thì không ai sánh bằng.

Nương giới được
Tam-muội

Tam-muội năng tu
tuệ

Nhờ nương vào tu
tuệ

Sớm được trí thanh tịnh.

Người đã được
trí tịnh

Là đủ giới thanh tịnh.
Khi
Đức Phật giảng nói pháp này, có năm trăm Sa-môn
không còn thọ nhận nơi các pháp, tâm được giải
thoát. Ba vạn hai ngàn người lìa xa trần cấu, được
pháp nhãn tịnh. Năm trăm Sa-môn được thiền định,
nghe pháp sâu xa này tâm không tin hiểu, không thể
thông đạt, tâm không hội nhập, nên từ tòa đứng
dậy trở về núi rừng.
Khi
ấy, Đại Ca-diếp đến trước Đức Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao năm trăm Sa-môn này được thiền
định, lại không thể tin hiểu, vào sâu nơi pháp, nên
đứng dậy bỏ đi?
Phật dạy Đại Ca-diếp:

–Các Sa-môn này vì
tăng thượng mạn, nghe giới tướng vô lưu thanh tịnh
này không thể tin hiểu, thông đạt, thấu rõ. Phật
đã nói kệ, nghóa ấy sâu xa, nhưng họ chẳng thể
lãnh hội. Vì sao? Vì Bồ-đề của chư Phật là rất
thâm diệu. Nếu không có phước đức, chưa trồng
thiện căn, chạy theo bạn ác thì chẳng thể tin thọ
pháp sâu xa này một cách rốt ráo.
Này
Trưởng giả Đại Ca-diếp! Vào thời Phật Ca-diếp
trong quá khứ, năm trăm người này là đệ tử
của ngoại đạo, đi đến chỗ Phật muốn tìm lỗi
Phật, nhưng nghe Phật giảng nói pháp liền được ít
tín tâm, tự nghó: “Phật này hiếm có, thích nói
Pháp diệu.” Nhân duyên là do tâm thiện, phước
đức này nên sau khi mạng chúng sinh lên cõi trời
Đạo Lợi. Từ cõi ấy, họ bị đọa xuống cõi
Diêm-phù-đề, ở nơi pháp ta mà được xuất gia.
Các Sa-môn này nhiễm sâu các kiến chấp nên nghe
pháp thâm diệu không thể tin hiểu, không thể tùy
thuận, không thể thông đạt. Nhưng nhờ lực của
nhân duyên là được nghe pháp sâu xa, nên có được
lợi ích lớn, không vì đời này mà bị đọa vào
cõi ác. Hõ sẽ dùng thân mà được nhập Niết-bàn.
Đức
Thế Tôn liền bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:
–Ông đến chỗ các Sa-môn kia giảng nói chỉ dẫn để họ được giải thoát.
Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:
–Bạch Thế Tôn! Những Sa-môn ấy ở chỗ Phật giảng nói
hãy còn chẳng tin thọ, há có thể tin thọ lời con
nói chăng?
Khi
ấy, Như Lai liền hóa làm hai vị đi theo đường của
năm trăm Sa-môn kia. Các Sa-môn thấy hai người ấy mới hỏi rằng:
–Hai ông đi đâu? Đáp:
–Chúng tôi muốn đến chốn A-lan-nhã, sống nơi núi rừng
thanh vắng, tu tập thiền định. Vì sao? Vì Phật nói
pháp thù thắng nhưng tôi không thể tin hiểu.
Các Sa-môn nói:
–Thưa Trưởng lão! Chúng tôi nghe Phật nói pháp cũng
không thể hiểu được, nên muốn vào núi tu thiền định.
Hóa Sa-môn đáp:
–Chúng ta nên lìa tâm trái nghịch, tự cao, phải nên tìm cầu
lãnh hội nghóa lý Phật nói. Vì sao? Vì không cao
ngạo, không tranh chấp là pháp của Sa-môn.
Các Sa-môn ấy hỏi:
–Thưa Trưởng lão! Như Niết-bàn mà Phật nói là “không”,
không sở hữu, vậy ai đạt được Niết-bàn? Ở
trong thân này lại có ngã, nhân, chúng sinh, thọ
giả, tác giả, só phu, Phật-già-la… đạt được
Niết-bàn chăng?
Hóa Sa-môn lại hỏi:
–Pháp gì gọi là Niết-bàn?
Các Sa-môn đáp:
–Thưa Trưởng lão! Tham, sân, si diệt tận nên gọi là Niết-bàn.
Hóa Sa-môn nói:
–Này các Trưởng lão! Tham, sân, si có thể diệt tận, vậy
nay chúng ở nơi nào?
Các Sa-môn nói:
–Tham, sân, si này chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, cũng
chẳng ở giữa. Nếu không nhớ tưởng, phân biệt
hư vọng thì tham, sân, si này sẽ không sinh.
Hóa Sa-môn nói:
–Này các Trưởng lão! Nếu vậy thì không nên phân biệt.
Này các Trưởng lão! Nếu không phân biệt thì không
tham, sân, si… Há sinh được chăng? Tham, sân, si này
nếu không sinh thì gọi là tịch tónh, không là sinh
tử, không là Niết-bàn.
Này
các Trưởng lão! Nhờ giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến nên không sinh không diệt.
Này
các Trưởng lão! Pháp bình đẳng như vậy hiển bày
rồi về Niết-bàn. Các pháp bình đẳng này tánh
tướng là “không” tịch, chẳng lấy, chẳng bỏ.
Này
các Trưởng lão! Nên diệt cái tướng tưởng
Niết-bàn ấy. Nếu nơi vô tướng mà tác tưởng
hiểu biết, hoặc nơi có tướng mà tác tưởng hiểu
biết, nơi có không này mà khởi tưởng thì gọi là trói buộc.
Này
các trưỡng lão! Phải nên nhập vào định Diệt thọ
tưởng. Nếu một khi nhập được định Diệt thọ
tưởng thì việc làm đã xong, đã viên mãn, không còn việc gì nữa.
Khi
hóa Sa-môn giảng nói lời ấy, năm trăm Sa-môn
không còn thọ nhận các pháp, tâm được giải
thoát. Được giải thoát rồi, họ đi đến chỗ Phật,
đầu mặt tác lễ, lui ra ngồi một chỗ.
Lúc
đó, Trưởng lão Tu-bồ-đề hỏi các Sa-môn:
–Các ông đã đi đến đâu? Nay từ đâu lại?
Các Sa-môn đáp:
–Thưa Trưởng lão! Phật giảng nói pháp không từ đâu
đến, cũng không đi về đâu. Hỏi:
–Sa-môn các ông làm sao nghe pháp?
Các Sa-môn đáp:
–Chẳng bị trói buộc, chẳng được giải thoát. Hỏi:
–Sa-môn các ông tập hành pháp gì? Đáp:
–Chẳng do được nên không bị mất. Hỏi:
–Ai điều phục các ông? Đáp:
–Thân không bền chắc, tâm không chỗ chấp, là hai yếu tố điều phục tôi. Hỏi:
–Các ông làm sao được giải thoát? Đáp:
–Không đọa vô minh, cũng không sinh minh. Hỏi:
–Các ông là đệ tử của ai? Đáp:
–Là đệ tử của vô chứng, vô giác. Hỏi:
–Các ông khi nào nhập Niết-bàn? Đáp:
–Khi nào hóa nhân của Đức Như Lai tạo ra mà nhập
Niết-bàn thì chúng tôi sẽ nhập. Hỏi:
–Các ông đã được tự lợi chăng? Đáp:
–Tự lợi chẳng thể thủ đắc. Hỏi:
–Nẻo hành hóa của các ông đã thành chăng? Đáp:
–Ngã và ngã sở đều chẳng thể thủ đắc. Hỏi:
–Các ông tu phạm hạnh chăng? Đáp:
–Ở trong ba cõi không hành, cũng chẳng có gì là chẳng
hành, là phạm hạnh của chúng tôi. Hỏi:
–Các ông phiền não đã tận chăng? Đáp:
Tất
cả các pháp đều rốt ráo tận diệt. Hỏi:
Các
ông phá trừ chúng ma chăng? Đáp:
–Ấm ma chẳng thể thủ đắc. Hỏi:
–Các ông thừa sự Đức Như Lai chăng? Đáp:
–Chẳng dùng thân tâm để thừa sự. Hỏi:
–Các ông trụ nơi phước điền chăng? Đáp:
Không có chỗ trụ. Hỏi:
–Các ông đọa các sự sinh tử qua lại chăng? Đáp:
–Không thường loạn. Hỏi:
–Các ông đoạn các hành chăng? Đáp:
–Giải thoát vô ngại đoạn trừ. Hỏi:
Các
ông rốt ráo sẽ đến chỗ nào? Đáp:
–Tùy theo hóa nhân của Như Lai đến.
Khi
Trưởng lão Tu-bồ-đề hỏi các Sa-môn thì năm trăm
Sa-môn không còn thọ nhận các dòng chảy sinh tử,
tâm được giải thoát. Ba vạn hai ngàn người lìa xa
trần cấu, đắc Pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy
giờ, nơi pháp hội có Đại Bồ-tát tên là Phổ
Minh, ở giữa đại chúng chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát muốn học kinh Bảo Vân này, nên
học như thế nào?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Ông nên chuyên tâm học kinh điển ấy. Vì
sao? Vì chư Phật Như Lai giảng nói kinh điển Bảo Vân
vi diệu này cho người có thiện căn, thực hành
chân thật sẽ được lợi ích lớn.
Thiện
nam! Ví như có người chèo thuyền bằng đất, muốn
qua sông lớn. Thiện nam! Ý ông nghó sao? Người chèo
thuyền bằng đất này dùng tinh tấn gì để qua được
sông lớn như vậy?
Bồ-tát Phổ Minh thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nên dùng sức tinh tấn đại dũng mãnh. Vì
sao? Vì người này nghó: “Ta nay trôi chìm giữa bốn
dòng nước, chớ để thuyền này rơi vào giữa mà
bi tan hoại. Phải dũng mãnh tinh tấn mới qua được.”
Đức
Phật bảo Đại Bồ-tát Phổ Minh:
–Bồ-tát cũng vậy, muốn học pháp này phải chuyên cần tinh
tấn gấp bội hơn đây. Vì sao? Vì thân này là vô
thường, không có chắc thật, khó tin, khó dưỡng,
ắt sẽ tan hoại, chẳng được trụ lâu, cuối cùng
đều biến, diệt. Chưa được pháp lợi, chớ để
nữa chừng bị tan hoại. Vì độ chúng sinh nơi bốn
dòng chảy, Như Lai ở giữa sông lớn thường tạo
thuyền pháp, qua lại sinh tử độ các chúng sinh.
Bồ-tát
tạo thuyền pháp như thế nào?
Là
dùng tâm bình đẳng làm nhân duyên thuyền đối với các chúng sinh.
Lấy
sự hành trì vô lượng thiện làm bền chắc.
Dùng
giới hạnh thanh tịnh làm đồ vượt chướng ngại.
Lấy
sự bố thí và quả bố thí làm vật trang sức.
Dùng
tín tâm nơi Phật đạo làm các cây rừng.
Dùng
tất cả phước đức làm đồ sửa chữa.
Lấy
Từ, Bi, Hỷ, Xả làm dây cột chắc chắn.
Lấy
sự nhớ nghó nhẫn nhục, nhu hòa làm đinh.
Các
Bồ-đề phần luôn tinh tấn kiên cường.
Các
pháp diệu thiện tối thượng trong rừng sinh ra vô
lượng thiền định, công đức, tuệ nghiệp… chẳng
thể nghó bàn như vậy. Lấy sự khéo điều tâm vắng
lặng làm thầy, thợ.
Hoàn
toàn không hủy hoại tâm đại Bi thâu phục.
Dùng
bốn Nhiếp pháp rộng độ sâu xa.
Dùng
đao trí tuệ đề phòng các thứ giặc ác.
Khéo
dùng phương tiện, quyền biến ra các loại pháp.
Gom
tất cả sự phụng hành làm đồ trang sức.
Dùng
bốn Chánh niệm xứ làm lầu gác.
Dùng
hạnh bốn Chánh cần làm nhân lực.
Dùng
bốn Như ý túc làm gió mạnh.
Lấy
sự quán sát khéo léo của năm Căn làm thuyền sư.
Dùng
năm Lực cường tráng làm đồ phòng bị.
Dùng
sự giác ngộ về bảy Giác chi phá trừ giặc ma.
Dùng
tám Chánh đạo ngay thẳng tùy ý đến bờ kia.

Lấy sự lìa pháp
ngoại đạo, sự dừng chỉ làm sự điều ngự, chế phục.
Lấy
sự quán sát làm lợi ích, không rơi vào nhị biên.
Dùng
pháp nhân duyên đem lại an ổn rốt ráo.
Thông
suốt pháp Đại thừa, biện tài vô tận, danh tiếng
lưu khắp, cứu độ mười phương tất cả chúng sinh,
tự xướng lên: “Các ông nên bước lên thuyền
pháp của tôi, theo đạo an ổn, đến được Niết-bàn,
vượt qua đoạn thường, đến bờ vô vi.”
Thiện
nam! Đại Bồ-tát thường phải tạo tập thuyền pháp
như vậy. Dùng vô lượng trăm ngàn vạn ức thuyền
pháp này lướt đi trong a-tăng-kỳ kiếp sinh tử, độ
thoát chúng sinh bị trôi dạt đắm chìm.
Phật
lại dạy Đại Bồ-tát Phổ Minh:
–Này thiện nam! Lại có pháp hành có thể làm cho Bồ-tát
sớm được thành Phật. Đó là các việc làm chân
thật, không hư dối, tu tập pháp thiện sâu dày, thân
tâm thanh tịnh, không bỏ tinh tấn, ưa gần ánh sáng,
tu tập thiện căn, thường nhớ nghó chân chánh, ưa
thích pháp thiện, không chán đa văn, đầy đủ trí
tuệ, đập nát kiêu mạn, tăng ích trí tuệ, trừ
diệt hý luận, đầy đủ công đức, thích sống nơi
núi rừng, không có tranh giành, không ở nơi ồn
ào, lìa các bạn ác, tìm cầu các pháp, quyết định
nương vào Đệ nhất nghóa, mong cầu trí tuệ, thông
đạt các pháp tướng một cách chân thật, cầu việc
làm chân chánh nơi “pháp không”, cầu sự xa lìa,
hoàn thành tịch diệt.
Thiện
nam! Như vậy là Bồ-tát sớm đạt được thần thông
của chư Phật, nên học như vậy, tu hành như vậy.
Khi
ấy, Trưởng lão Đại Ca-diếp lại bạch Phật:
–Hy hữu thay! Bạch Thế Tôn! Kinh Đại thừa Bảo Vân như
vậy là kinh điển vi diệu, là lợi ích cho vô lượng,
vô biên tất cả hạng trời, người. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào đối với kinh điển Đại thừa Bảo
Vân này mà thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho người
khác, hoặc tán thán, hoặc dùng các loại cờ phướn,
hương hoa, đèn để cúng dường, cho đến đọc tụng
một bài kệ bốn câu, hoan hỷ tín thọ, không hủy
báng, thì người này được phước vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì quả báo tài thí chỉ ở trong ba cõi,
còn diệu lực của pháp thí vượt khỏi tam giới,
không già, bệnh, chết, được vui Niết-bàn. Nếu
người nữ nào hay đọc tụng kinh này thì liền lìa
được bốn cõi ác, từ nay về sau vónh viễn không
thân nữ, sau khi chuyển thân nữ được làm thân
nam, thông minh trí tuệ, sinh nhà chánh tín, sẽ sớm
được thành tựu Pháp thân Như Lai với ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thân kim cang chân thật, bất hoại.

<卷 id="107634459"></卷>

