<經 id="n660">KINH BẢO VŨ</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Đạt-ma-lưu-chi, người Thiên Trúc.
<卷 id="107634461">Quyển 1</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Bạc-già-phạm ở trên đỉnh núi Già-da,
thành Già-da cùng đông đủ chúng đại Bí-sô bảy
mươi hai ngàn vị, đều là bậc A-la-hán đã dứt các
lậu, không còn phiền não, được chân tự tại,
được tâm giải thoát, tuệ khéo giải thoát, như con
ngựa khôn ngoan, cũng như đại long, việc cần làm đã
làm xong, bỏ các gánh nặng, đạt được tự lợi,
hết các kết hữu, hiểu rõ chánh pháp, tâm được
giải thoát, đến bờ giác ngộ, thông đạt pháp
giới, là con của đấng Pháp vương. Đối với các
lợi dưỡng, tâm họ không còn nhiễm đắm, khéo
được xuất gia, thọ giới Cụ túc, ý rõ biết tràn
đầy trụ vào con đường Niết-bàn; chỉ trừ một vị,
đó là Trưởng lão A-nan vẫn còn ở Học địa.
Lại
có tám mươi bốn ngàn vị Đại Bồ-tát đều là
những bậc Nhất sinh bổ xứ, ngay hiện tại có thể
nhập nơi Nhất thiết trí, luôn luôn tôn trọng tùy
thuận, đạt được pháp môn Vô sở trước
Đà-la-ni, trụ vào Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, thần
thông diệu dụng, chứng được trí vô công dụng,
lìa mọi chướng ngại, khởi lòng đại Từ bi rộng
khắp thế giới trong mười phương, bao trùm khắp vô
biên cõi nước chư Phật, thường thực hành tánh
không, an trụ nơi vô tướng, tâm như hư không, như
biển thâm sâu, như núi Diệu cao, tám ngọn gió đời
thổi chẳng lay động, như hoa sen không bị nhiễm, như
ngọc trong sáng, như vàng tinh chất; vì muốn làm lợi
ích cho các hữu tình mà khởi trí vô biên nhập vào cảnh giới Phật.
Những
vị ấy tên là Bồ-tát Bảo Xí, Bồ-tát Bảo Thủ,
Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Bảo Quan, Bồ-tát Bảo
Kế, Bồ-tát Bảo Tích, Bồ-tát Bảo Tánh, Bồ-tát
Bảo Đảnh, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Kim Cang Tạng,
Bồ-tát Kim Tạng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát Đức
Tạng, Bồ-tát Ly Cấu Tạng, Bồ-tát Như Lai Tạng,
Bồ-tát Trí Tạng, Bồ-tát Nhật Tạng, Bồ-tát Định
Tạng, Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Giải Thoát
Nguyệt, Bồ-tát Phổ Nguyệt, Bồ-tát Tịnh Nguyệt,
Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Đại Thế Chí, Bồ-tát
Phổ Hiền, Bồ-tát Phổ Nhãn, Bồ-tát Liên Hoa Nhãn,
Bồ-tát Phổ Oai Nghi, Bồ-tát Đoan Nghiêm, Bồ-tát Phổ
Tuệ Hạnh, Bồ-tát Pháp Tuệ, Bồ-tát Thắng Tuệ,
Bồ-tát Thượng Tuệ, Bồ-tát Kim Cang Tuệ, Bồ-tát Sư
Tử Du Hí, Bồ-tát Đại Âm Thanh Vương, Bồ-tát Sư
Tử Hống, Bồ-tát Thậm Thâm Âm Thanh, Bồ-tát Vô
Nhiễm Trước, Bồ-tát Ly Nhất Thiết Cấu, Bồ-tát
Nguyệt Quang, Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Trí Quang,
Bồ-tát Trí Đức, Bồ-tát Hiền Đức, Bồ-tát
Nguyệt Đức, Bồ-tát Liên Hoa Đức, Bồ-tát Bảo
Đức và Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi Pháp vương
tử…

Lại có mười sáu
vị Thiện đại trượng phu, do Bồ-tát Hiền Hộ làm
thượng thủ. Lại có các Bồ-tát trong hiền kiếp, do
Bồ-tát Từ Thị làm thượng thủ. Lại có chúng
trời Tứ Thiên vương, Tứ Đại Thiên vương làm
thượng thủ. Lại có chúng trời Tam thập tam, vua
trời Đế Thích làm thượng thủ. Lại có chúng trời
Thời phần, vua trời Thời phần làm thượng thủ.
Lại có chúng trời Tri túc, vua trời Tri túc làm
thượng thủ. Lại có chúng trời Lạc biến hóa, vua
trời Lạc biến hóa làm thượng thủ. Lại có chúng
trời Tha hóa tự tại, vua trời Tha hóa tự tại làm
thượng thủ. Lại có chúng Ma vương Bạch Phần, thương
chủ La-ma làm thượng thủ. Lại có chúng Phạm thiên
vương, vua trời Đại phạm làm thượng thủ. Lại có
chúng trời Tịnh cư, vua trời Ma-hê-thủ-la làm thượng
thủ. Lại có vô lượng trăm ngàn chúng A-tố-la, do
Tỳ-ma-chất-đa A-tố-la vương, Thiễm-mạt-la A-tố-la
vương, Bà Tró A-tố-la vương, La-hổ-la A-tố-la vương…
làm thượng thủ. Lại có vô lượng trăm ngàn
chúng Long vương, do các Long vương A-na-bà-đạt-đa,
Long vương Ma-na-tư Long vương, Long vương Ta-kiệt-la, Long
vương Hòa-tu-cát… làm thượng thủ. Lại có vô
lượng trăm ngàn con của các Long vương, do Oai Quang
làm thượng thủ. Lại có vô lượng trăm ngàn thể
nữ của các Long vương và vô lượng trời, rồng
khác, Dược-xoa, Càn-thát-phược, A-tố-la,
Yết-lộ-trà, Khẩn-nại-la, Mạc-hô-la-già, Nhân phi
nhân… đều đến tập hội.

Khi ấy, trên đỉnh
núi Già-da, từ mặt đất đến hư không chu vi bốn
du-thiện-na, đại chúng vây kín không còn một khoảng
trống bằng như vi trần. Vì muốn cúng dường Đức
Phật Thế Tôn nên đại chúng trải tòa Sư tử. Tòa
Sư tử này cao một du-thiện-na, được dùng bằng vô
lượng trăm ngàn vải vóc tơ lụa quý giá nhiều
màu sắc đan nhau tuyệt đẹp, dùng linh báu, lưới
báu, lọng báu để trang nghiêm; lại có trăm ngàn
tua lụa rủ xuống. Tòa Sư tử và nơi ấy đều làm
bằng kim cang, vững chắc khó hư hoại, bằng phẳng như
lòng bàn tay, được quét dọn sạch sẽ, rải những
thứ hoa trời thật đáng yêu. Từ đất ấy mọc lên
hoa sen màu vàng kim, có vô lượng trăm ngàn cánh,
lưu ly làm nhụy, đế thanh làm đài, tỏa hương thơm
ngào ngạt làm cho đại chúng vui lòng. Bốn bên tòa
ấy mọc bốn cây báu cao nửa do-tuần, cành nhánh che
phủ rợp bóng ba Câu-lô-xá.
Bấy
giờ, ở trong đại chúng, Đức Như Lai ngồi tòa Sư
tử, dùng trí thanh tịnh Chuyển diệu pháp luân, hàng
phục ma oán, không nhiễm pháp thế tục, chẳng còn
sợ sệt, như sư tử chúa, như ao trong sạch, như biển
cả bao la, như núi Diệu cao, như ánh mặt trời, như
trăng trong mát, như đại Long vương mưa pháp khắp nơi,
như Phạm Thiên vương siêu vượt các pháp chúng. Vô
lượng, vô biên các đệ tử… và trăm ngàn Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế, Tứ Thiên vương… tất
cả đại chúng vây quanh trước sau, chiêm ngưỡng
tôn nhan Đức Thế Tôn mắt chẳng nhấp nháy.

Khi ấy, từ trên đỉnh
đầu Đức Thế Tôn phóng ra ánh sáng lớn che cả
đại chúng. Ánh sáng đó tên là Phổ diệu, có vô
lượng ánh sáng quyến thuộc tỏa khắp mười phương
tất cả thế giới rồi trở về chỗ Đức Phật vây
quanh bên phải ba vòng, rồi nhập vào kim khẩu Đức
Thế Tôn, nhưng kim khẩu của Ngài vẫn bình thường.
Ví như ánh sáng của mặt trăng chiếu khắp hư không,
hư không vẫn bình thường, ánh sáng nhập vào kim
khẩu của Đức Phật cũng lại như vậy. Lại nữa,
như tưới nước, dầu… vào nơi bãi cát, những
đống cát đó chẳng đổi dạng, ánh sáng nhập vào
kim khẩu của Đức Phật cũng lại như vậy.
Bấy
giờ, ở phương Đông có Thiên tử tên là Nhật
Nguyệt Quang cỡi mây Ngũ thân đến chỗ Phật, đi
quanh bên phải ba vòng, đảnh lễ sát chân Phật rồi
lui về ngồi một bên.
Phật bảo Thiên tử:
–Ánh sáng của ông rất là hy hữu! Này Thiên tử! Về
quá khứ vô lượng kiếp, ông đã từng ở chỗ
Phật, dùng các thứ hương hoa, châu báu vật trang
sức thân như y phục, ngọa cụ, thức uống, thuốc
thang cung kính cúng dường các Đức Phật và trồng các căn lành.
Này
Thiên tử! Do nhân duyên đã trồng vô lượng căn
lành, nay ông mới được hào quang chiếu rực rỡ
như vậy. Vì duyên cớ này, sau khi ta Niết-bàn trong
khoảng bốn, năm trăm năm khi pháp sắp diệt, về
hướng Đông bắc của châu Nam Thiệm-bộ này, có
nước Ma-ha Chi Na, ông ở đó trụ vào Không thoái
chuyển, đúng là Bồ-tát, nên ông hiện thân nữ
làm Chủ tự tại, trải qua nhiều năm dùng chánh
pháp giáo hóa, nuôi dưỡng chúng sinh giống như con
đỏ, khiến cho họ tu theo mười điều lành, có thể
nắm giữ giáo pháp rộng lớn của ta, kiến lập chùa
tháp; lại đem y phục, đồ ăn, thức uống, ngọa cụ,
thuốc thang cúng dường Sa-môn trong mọi lúc, thường
tu phạm hạnh, tên ông là Nguyệt Tịnh Quang.
Này
Thiên tử! Tất cả thân người nữ có năm chướng ngại:
1.Không được làm Chuyển luân thánh vương.
2.Không được làm Đế Thích.
3.Không được làm Đại phạm Thiên vương.
4.Không được làm Bồ-tát Không thoái chuyển.
5.Không được làm Như Lai.
Này
Thiên tử! Nhưng trong năm ngôi vị ấy, ông sẽ được
hai vị. Đó là ngôi vị Không thoái chuyển và Chuyển
luân thánh vương. Thiên tử, đó là tướng tốt
lành ban đầu, vào lúc ấy, ông lên ngôi vua rồi thì
trong quốc độ đó có núi vọt lên, mây ngũ sắc
xuất hiện, đồng thời ở phía Bắc núi Già-da cũng có núi hiện lên.
Này
Thiên tử! Ông lại có vô lượng trăm ngàn nhân
duyên tốt lành khác. Nay ta lược nói: Quốc độ kia
an ổn phồn thịnh, muôn dân đông đúc yên vui rất
đáng ưa thích, ông nên chánh niệm bố thí những
việc làm vô úy. Này Thiên tử! Lúc ấy, ông sống
lâu vô lượng, về sau sẽ sinh đến cung trời
Đổ-sử-đa, cúng dường hầu hạ Bồ-tát Từ Thị.
Đến khi Bồ-tát Từ Thị thành Phật sẽ thọ ký cho
ông thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Khi
ấy, Thiên tử Nguyệt Quang nghe pháp Thế Tôn thọ ký,
hớn hở vui mừng, thân tâm an nhiên, từ chỗ ngồi
đứng dậy, nhiễu quanh Phật bảy vòng, đảnh lễ sát
chân rồi liền cởi áo báu và những thứ trang sức
dâng lên Đức Thế Tôn và bạch:
–Bạch Thế Tôn! Nay con ở trước Đức Thế Tôn được
nghe dạy bảo đầy đủ về nhân duyên con được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, được lợi lạc lớn.
Nói
lời này xong, Thiên tử nhiễu quanh Phật ba vòng rồi
lui về ngồi một bên.
Lúc
đó về phương Đông cách vô lượng thế giới, có
thế giới tên là Liên hoa, Đức Phật ở cõi ấy
hiệu là Liên Hoa Nhãn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Bạc-già-phạm đang khai thị chánh pháp cho các
Bồ-tát. Giáo pháp của Đức Phật ấy dạy bảo chỉ là Nhất thừa.
Trong
cõi Phật ấy không có tên Thanh văn và Bích-chi-phật,
tất cả hữu tình đều là bậc Không thoái chuyển
đang hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thế giới ấy có các Bồ-tát… đều dùng pháp hỷ
thiền định để làm thức ăn, không dùng đoàn
thực… Ánh sáng của Đức Phật ấy thanh tịnh tỏa
khắp, không cần ánh sáng của mặt trời, mặt trăng
và các tinh tú; đất bằng phẳng như lòng bàn tay,
không có các thứ cỏ cây, tường vách, gạch ngói
cho đến núi sông để thanh tịnh trang nghiêm.
Bấy
giờ, ánh sáng của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni phóng
ra đã tỏa khắp cõi ấy, đại chúng nơi cõi ấy hoan
hỷ gấp bội phần. Thế giới ấy có Bồ-tát tên là
Chỉ Nhất Thiết Cái. Vì sao Bồ-tát ấy mang tên này?
Vì nếu có các hữu tình nào nghe tên Bồ-tát ấy
liền được dứt trừ những chướng ngại trói
buộc, nên gọi là Chỉ Nhất Thiết Cái.
Lúc
ấy, Bồ-tát Chỉ Nhất Thiết Cái nương ánh sáng của
Đức Phật Thích-ca đi đến chỗ Đức Phật Liên Hoa
Nhãn, từ hoa sen bước xuống, bày áo vai phải, gối
phải sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Những ánh sáng thanh tịnh làm cho thân tâm
vui thích như vầy từ đâu tỏa đến?
Đức
Phật Liên Hoa Nhãn bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Này thiện nam! Cách cõi Phật này hằng hà sa thế giới
về phương Tây có cõi Phật tên là Tác-ha, trong cõi
ấy có Đức Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm. Nếu các hữu
tình nghe tên Đức Phật ấy đều hướng đến Vô
thượng Bồ-đề không thoái chuyển. Những ánh sáng
thanh tịnh đó từ Đức Như Lai ấy hiện đến, hễ có
chúng sinh nào gặp được ánh sáng này thì thân
tâm được vui thích.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà nghe danh hiệu của Đức
Phật ấy liền hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đắc Không thoái chuyển?
Phật
bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Này thiện nam! Do Đức Như Lai ấy xưa kia khi tu hạnh Bồ-tát
phát thệ nguyện này: “Nếu ta thành Phật, tất cả
hữu tình nghe danh hiệu ta thì đều hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đắc Không thoái
chuyển.”
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu như vậy thì những hữu tình trong thế
giới kia chỉ nghe danh hiệu của Đức Phật ấy đều
hướng đến Bồ-đề, đắc Không thoái chuyển chăng?
Phật dạy:
–Không hẳn như vậy.
Bồ-tát Chỉ Cái bạch:
–Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh kia đã nghe danh hiệu của Đức
Phật ấy, vì sao có người đạt được, có người
không đạt được?
Đức Phật bảo:
–Bất cứ ai được nghe danh hiệu của Đức Như Lai ấy đều
tạo cho họ nhân duyên bất thoái. Đó cũng gọi là A-bệ-bạt-trí.
Này
thiện nam! Ví như gieo giống, hạt giống đó không bị
hư mục, đất nước hòa hợp. Ý ông thế nào? Như
vậy hạt giống ấy có mầm không?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như vậy hạt giống ấy không bị tổn hại,
nếu gặp nhân duyên tốt thì chắc chắn sẽ nảy mầm.
Đức Phật dạy:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Các chúng sinh kia do
nghe danh hiệu của Đức Phật ấy chắc chắn sẽ thành
A-bệ-bạt-trí, được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nay con muốn đến thế giới Tác-ha lễ bái
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác, hầu hạ, cúng dường, tôn trọng tán thán, xin
Thế Tôn chấp thuận.
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Này thiện nam! Ông muốn đến cõi ấy, nay thật đúng lúc.
Các
Bồ-tát lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng muốn đến thế giới Tác-ha
lễ bái, gần gũi, cung kính, cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni.
Đức
Thế Tôn bảo các Bồ-tát:
–Này các thiện nam! Các ông muốn đến cõi ấy, nay thật
đúng lúc, nhưng đối với quốc độ kia, các ông
chớ sinh lòng khinh tiện, buông lung. Vì sao? Vì chúng
sinh cõi ấy có nhiều thứ tham dục, sân hận, ngu si,
chẳng kính Sa-môn, Bà-la-môn, làm việc phi pháp, thô
lỗ hung ác, kiêu căng dối trá, ngã mạn cao ngạo, ưa
đắm keo kiệt, ganh ghét lười biếng, phá hủy giới
cấm, làm việc bất thiện, bị vô lượng phiền não
trói buộc, nhưng Đức Như Lai đó có thể ở trong
đời ác giáo hóa chúng sinh.
Các
Bồ-tát bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni rất là hy hữu
có thể làm những việc khó làm!
Phật bảo các Bồ-tát:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như những lời các ông đã nói, ở trong đời
ác, nếu hữu tình nào trong khoảnh khắc như búng
ngón tay mà có thể phát sinh lòng tin trong sạch, hoặc
trì giới cấm, hoặc lìa tham lam keo kiệt, hoặc khởi
lòng đại Bi phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vượt trên cõi thanh tịnh thực hành trong trăm ngàn kiếp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Chỉ Cái và các Bồ-tát vâng lời
Phật dạy, đảnh lễ sát chân Phật. Những vị này
nơi bản xứ ấy muốn đến cõi Tác-ha, vì muốn cúng
dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, liền dùng các thứ
thần thông biến hóa thị hiện ra những cây báu, cây
hoa, cây quả, cây kiếp-ba… đều bằng vàng ròng, lưu
ly, pha lê để trang sức, cao rộng xinh đẹp, cành
nhánh sum suê. Lại hiện ra các loại y phục và những
loại trang sức nơi thân: Hương thơm tuyệt diệt, lọng
báu, âm nhạc chư Thiên như mây hạ xuống. Các vị
thị hiện biến hóa vô lượng thứ báu như vậy.
Bồ-tát
Chỉ Cái nói với chúng Bồ-tát:
–Này các Nhân giả! Thế giới Tác-ha kia nhiều thứ khổ
não, các Nhân giả mỗi vị hiện thần thông biến hóa
làm cho chúng hữu tình cõi ấy được niềm vui cùng tột.
Các
Bồ-tát cùng thưa: –Xin vâng.

Lập tức từ thân
Bồ-tát Chỉ Cái và các Bồ-tát phát ra các loại
ánh sáng thanh tịnh, ánh sáng ấy chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới. Trong đó, những cõi địa
ngục, bàng sinh, diêm ma quỷ nhờ ánh sáng ấy tỏa
chiếu vào thân nên tất cả đều hết khổ liền được
an lạc, đối đãi với nhau bằng lòng từ, xa lìa tham
lam, sân hận, tưởng nghó như cha mẹ. Lại nữa, ở
thế giới ấy trong những nơi tăm tối, ánh sáng mặt
trời mặt trăng không thể chiếu đến được, đều
nhờ ánh sáng lớn này mà chúng sinh nơi ấy thấy
với nhau. Oai lực của ánh sáng ấy tỏa chiếu khắp
thế giới, toàn bộ các núi: núi Thiết vi, núi Đại
thiết vi, núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại
mục-chân-lân-đà và các núi đen khác; trên đến
trời Phạm thế, dưới thấu địa ngục A-tỳ đều
được sáng rực rỡ. Oai thần của ánh sáng ấy
chiếu đến đâu thì tất cả hữu tình cầu ăn được
thức ăn, người cầu y phục được y phục, người
cầu xe được xe, người cầu của cải được của
cải, người mù được thấy, người điếc nghe được,
người cuồng được chánh niệm, người khổ được
vui, người mang thai được bình yên.
Bồ-tát
Chỉ Cái và các Bồ-tát sang thế giới Tác-ha rồi đi
đến núi Già-da. Nhờ sức oai thần của các Bồ-tát
nên tam thiên đại thiên thế giới hiện ra lưới
báu trang nghiêm che khắp. Ở giữa hư không, mây lớn
phủ kín, trời mưa hoa sen và các loại hoa trái tuyệt
đẹp, hoặc trời mưa vòng hoa, hương thơm, hương bột,
ca-sa, y phục, lọng báu, cờ phướn. Khi hiện ra đầy
đủ các loại như vậy… tất cả hữu tình ở trong
thế giới Tác-ha đều được vô lượng an vui tối thượng.

Khi ấy, trên đỉnh
núi Già-da và các nơi trong cõi ấy, bao nhiêu gai gốc
cây cối vườn rừng nhờ sức oai thần của Bồ-tát
nên tất cả đều biến mất; lại hiện ra những cây
báu như cây hoa, cây quả, cây chiên-đàn, trầm
thủy, cây Kiếp-ba…, cành lá hoa trái lần lượt
trang nghiêm thật đáng ưa thích. Ở giữa hư không,
nhạc trời tấu lên cúng dường tán thán.
Bấy
giờ, Bồ-tát Chỉ Cái từ chỗ ngồi đứng dậy,
trịch áo bày vai phải, gối phải quỳ sát đất, chắp
tay cung kính hướng đến Đức Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn! Con có ít điều muốn thưa hỏi Đức Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, cúi xin Thế Tôn chấp
thuận cho!
Đức
Phật bảo Bồ-tát Chỉ Cái:

–Này thiện nam! Ông
cứ hỏi, ta sẽ vì ông mà trả lời, tất cả Đức
Như Lai đều cùng chấp thuận. Nay ông hãy nên khéo tự thâu giữ tâm.
Nghe
Đức Phật chấp thuận rồi, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào Bồ-tát được bố thí viên
mãn? Làm thế nào Bồ-tát được tịnh giới viên
mãn? Làm thế nào Bồ-tát được trụ nhẫn viên
mãn? Làm thế nào Bồ-tát được tinh tấn viên mãn?
Làm thế nào Bồ-tát được tónh lự viên mãn? Làm
thế nào Bồ-tát được Bát-nhã viên mãn? Làm thế
nào Bồ-tát được phương tiện thiện xảo viên mãn?
Làm thế nào Bồ-tát được đại nguyện viên mãn?
Làm thế nào Bồ-tát được thắng lực viên mãn?
Làm thế nào Bồ-tát được trí viên mãn?
Bạch
Thế Tôn! Các Bồ-tát làm thế nào bình đẳng như
đất? Làm thế nào bình đẳng như nước? Làm thế
nào bình đẳng như lửa? Làm thế nào bình đẳng như
gió? Làm thế nào bình đẳng như hư không? Làm thế
nào được như mặt trăng? Làm thế nào được như
mặt trời? Làm thế nào được như sư tử? Làm thế
nào khéo được điều phục? Làm thế nào được
tánh tịch tónh? Làm thế nào được như hoa sen? Làm
thế nào được tâm quảng đại? Làm thế nào được
tâm thanh tịnh? Làm thế nào được tâm không do dự?
Làm thế nào được trí tuệ như biển? Làm thế nào
được diệu trí thiện xảo? Làm thế nào được
thành tựu ứng lý biện tài? Làm thế nào được
giải thoát biện tài? Làm thế nào được thanh tịnh
biện tài? Làm thế nào khiến cho chúng sinh hoan hỷ
đầy đủ? Làm thế nào được lời nói khiến cho
người khác tin nhận? Làm thế nào được gọi là
hay thuyết pháp? Làm thế nào được tùy thuận pháp
hành? Làm thế nào được các pháp thiện xảo? Làm
thế nào được pháp giới thiện xảo? Làm thế nào
được hạnh như hư không? Làm thế nào được hạnh
vô tướng? Làm thế nào được hạnh vô nguyện?
Làm thế nào được tự tánh từ? Làm thế nào
được tự tánh bi? Làm thế nào được hạnh hỷ?
Làm thế nào được hạnh xả? Làm thế nào có thể
được thần thông diệu dụng? Làm thế nào được
lìa tám nạn? Làm thế nào được trụ tâm Bồ-đề
không thoái chuyển? Làm thế nào được túc trụ trí
thông? Làm thế nào được gần gũi bậc Tri thức
thiện? Làm thế nào được xa lìa tri thức ác? Làm
thế nào chứng được Pháp thân Như Lai? Tu thế nào
được thân kim cang? Làm thế nào được làm đại
thương chủ? Làm thế nào đối với đạo được
thiện xảo? Làm thế nào được diễn thuyết không
điên đảo? Làm thế nào thường được Tam-ma-rị-đa?
Sao
gọi là Bồ-tát được nhận y phấn tảo? Sao gọi là
được thọ dụng ba y? Sao gọi là không theo hạnh
người khác? Sao gọi là thường khất thực? Sao gọi
là ngồi một chỗ? Sao gọi là ăn một lần? Sao gọi
là ở A-lan-nhã? Sao gọi là ngồi dưới gốc cây?
Sao gọi là ngồi nơi đất trống? Sao gọi là ở nghóa
địa? Sao gọi là ngồi không nằm? Sao gọi là tùy phu
tọa? Sao gọi là người tu Du-già? Sao gọi là Bồ-tát
hay trì tạng Tố-đát-lãm (kinh)? Sao gọi là Bồ-tát
hay trì Tùy-nại-da? Sao gọi là được oai nghi đầy đủ
trong các cảnh giới hành theo phép tắc? Sao gọi là
lìa keo kiệt ganh tî? Sao gọi là đối với tất cả
hữu tình được tâm bình đẳng? Sao gọi là Bồ-tát
thiện xảo cúng dường Như Lai? Sao gọi là chế phục
ngã mạn? Sao gọi là nhiều tịnh tín? Sao gọi là đối
với thế tục được thiện xảo? Sao gọi là đối
với thắng nghóa được thiện xảo? Sao gọi là thâm
nhập duyên khởi thiện xảo? Sao gọi là tự liễu
tri? Sao gọi là hay biết được thế gian? Sao gọi là
được sinh về cõi Phật thanh tịnh? Sao gọi là ở
trong thai không bị nhiễm trần cấu? Sao gọi là ưa xuất
gia? Sao gọi là được tịnh mạng? Sao gọi là không
mỏi mệt? Sao gọi là vâng lời Như Lai dạy, luôn
không trái phạm? Sao gọi là dung nhan luôn tươi vui,
không nhăn nhó? Sao gọi là đầy đủ đa văn tổng
trì? Sao gọi là thâu nhận chánh pháp thiện xảo? Sao
gọi là con của Pháp vương? Làm thế nào được tùy
tùng theo Thích, Phạm, Hộ thế? Sao gọi là hiểu được
ý thích phiền não của người khác? Sao gọi là
thành thục hữu tình thiện xảo? Sao gọi là được
trụ tùy thuận? Sao gọi là sống trong chúng an ổn? Sao
gọi là thâu giữ sự thiện xảo? Làm thế nào được
thành thục tướng tốt đoan nghiêm? Sao gọi là được
làm chỗ nương tựa cho người khác? Làm thế nào
được như Dược thọ vương? Sao gọi là tinh cần tu
nghiệp phước đức? Sao gọi là tu chứng biến hóa
thiện xảo? Các Bồ-tát làm thế nào để mau chứng
Vô thượng Bồ-đề?
Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Này thiện nam! Lành thay! Lành thay! Ông vì lợi ích cho vô
lượng hữu tình, vì an lạc cho vô lượng hữu tình,
vì thương xót tất cả thế gian mới hỏi nghóa như
vậy. Lắng nghe! Hãy lắng nghe và khéo suy nghó! Ta sẽ nói cho ông rõ.
Nghe
lời này rồi, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con tha thiết được nghe.
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Có mười pháp, các Đại Bồ-tát nếu có
thể thành tựu thì liền được Bố thí ba-la-mật-đa.
Những gì là mười?
1.Thành tựu pháp thí.
2.Thành tựu vô úy thí.
3.Thành tựu tài thí.
4.Thành tựu thí không cầu mong.
5.Thành tựu từ bi thí.
6.Thành tựu không khinh mạn thí.
7.Thành tựu cung kính thí.
8.Thành tựu cúng dường thí.
9.Thành tựu vô sở y thí.
10.Thành tựu thanh tịnh thí.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu pháp thí?
Nghóa là Bồ-tát tiếp thu chánh pháp, thọ trì, đọc
tụng, không còn mong cầu, không vì lợi dưỡng cung
kính, không vì danh tiếng hơn người; chỉ vì những
hữu tình khổ não mà diễn thuyết diệu pháp cho họ,
khiến cho tội chướng họ được tiêu diệt, chẳng
còn mong cầu. Như là diễn thuyết diệu pháp cho nhà
vua, vương tử và Chiên-đà-la tử, tâm còn không
hai, huống là thuyết pháp cho tất cả đại chúng tâm
không bình đẳng chăng! Tuy Bồ-tát hành bố thí nhưng
không dựa vào đó sinh tâm ngã mạn. Thiện nam! Đó
là Bồ-tát thành tựu pháp thí.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu vô úy thí?
Bồ-tát tự xả bỏ hình phạt và tất cả khí trượng
và cũng dạy người khác xả bỏ hình phạt và mọi
khí trượng. Bồ-tát lại quan sát và nghó tưởng
tất cả hữu tình như cha mẹ, anh chị em, thân bằng
quyến thuộc của mình. Vì sao Bồ-tát nghó như vậy? Vì
Đức Phật đã dạy tất cả chúng sinh đều đã từng
làm cha mẹ, anh chị em, thân bằng quyến thuộc của ta;
đối với những loại côn trùng vi tế, ta còn cắt
thịt để bố thí chúng, huống gì là loài hữu tình
to lớn mà làm cho họ sợ hãi. Đó là Bồ-tát
thành tựu vô úy thí.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu tài thí?
Nghóa là Bồ-tát quán thấy những hữu tình tạo
nghiệp cực ác mà bố thí của cải và giúp đỡ
khiến họ xa lìa những nghiệp ác đã làm, an trú nơi
pháp thiện. Bồ-tát lại khởi tư duy: “Phật dạy:
Bố thí là Bồ-đề của Bồ-tát, do bố thí nên đoạn
được ba thứ pháp bất thiện: Đó là keo kiệt, ganh
ghét và suy nghó ác.” Vì vậy, ta nên vâng lời Đức
Như Lai dạy, tùy vào tài sản của mình có mà thường
hành bố thí. Tuy Bồ-tát thường hành bố thí nhưng
chẳng khởi tâm kiêu mạn. Đó là Bồ-tát thành tựu tài thí.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu bố thí
không cầu mong? Nghóa là Bồ-tát bố thí hoàn toàn
không vì bản thân mình, không vì của cải, không vì
quyến thuộc, không vì lợi dưỡng. Khi hành bố thí
tâm các Bồ-tát thanh tịnh, do nhân duyên đó xa lìa
mọi cầu mong được đền ân mà hành bố thí. Đó
gọi là Bồ-tát thành tựu bố thí không hy vọng.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu bố thí từ
bi? Nghóa là Bồ-tát thấy những hữu tình chịu các
khổ não: đói khát, nghèo khổ, quần áo rách rưới
nhơ bẩn, cô độc không có chỗ nhờ cậy, không nơi
nương tựa, xa lìa nghiệp phước chẳng còn nơi nào
để hướng đến. Do đó, Bồ-tát khởi lòng từ bi
suy nghó như vầy: “Ta vì lợi ích cho các hữu tình
kia mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Các hữu tình
ấy chịu những khổ não, không biết lối về, không
ai nhờ cậy, không nơi nương tựa, xoay vần trong sinh
tử, nên lúc nào ta cũng vì các hữu tình ấy chỉ
lối về, làm người nhờ cậy, làm nơi nương tựa
cho họ.” Vì Bồ-tát luôn giữ lòng từ bi nên tùy
theo tài sản của mình mà bố thí cho hữu tình mọi
nơi, mọi lúc. Tuy Bồ-tát làm cho chúng sinh được
nhiều căn lành lợi ích, nhưng chẳng bao giờ ỷ vào
đó mà khởi tâm cao mạn. Đó gọi là Bồ-tát
thành tựu bố thí từ bi.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu bố thí
không khinh mạn? Là Bồ-tát khi bố thí không bao giờ
đem cho đồ bằng cách vứt bỏ, khinh khi mà ý nghó
luôn hết sức cẩn thận chưa từng hiềm giận, không
ỷ mình phú quý mà nhởn nhơ ngạo mạn, chẳng cầu
danh thơm tiếng tốt hay tự mãn. Khi Bồ-tát bố thí,
lòng hoan hỷ cung kính, tôn trọng, tán thán, tự tay
trao cho người. Đó gọi là Bồ-tát thành tựu bố
thí không khinh mạn.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu cung kính thí?
Nghóa là Bồ-tát gặp A-giá-lợi-đa, Ô-ba-đà-la và
những Tôn giả tu phạm hạnh liền đứng dậy cung kính
đảnh lễ, thăm hỏi. Hễ vị ấy đã trồng những căn
lành thì Bồ-tát nguyện cùng làm và tất cả đều
được thành tựu. Đó gọi là Bồ-tát thành tựu cung kính thí.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thành tựu cúng dường
thí? Nghóa là Bồ-tát cúng dường Tam bảo. Sao gọi
là cúng dường Phật? Nghóa là ở chỗ tháp Như Lai
luôn dùng hoa hoặc hương rải, đốt, hoặc tráng quét
trên nền tháp. Nếu tháp hư hoại nên sửa sang. Đó
là Bồ-tát khéo cúng dường Phật. Thế nào là
cúng dường Pháp? Nghóa là các Bồ-tát lắng nghe
chánh pháp, hoặc biên chép, thọ trì, đọc tụng,
hiểu rõ, suy nghó mà tu tập, không tư duy điên đảo,
không tu tập điên đảo. Đó là Bồ-tát khéo cúng
dường Pháp. Thế nào là cúng dường Tăng? Nghóa
là đối với Tăng cung cấp y phục, đồ ăn, thức
uống, ngọa cụ, thuốc thang cho đến đồ đựng nước,
mọi vật đều đầy đủ. Đó là Bồ-tát khéo cúng
dường Tăng? Khi cúng dường Phật, Pháp, Tăng như
vậy, đó gọi là Bồ-tát thành tựu cúng dường thí.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu vô sở y
thí? Nghóa là Bồ-tát khi hành bố thí họ chẳng vì
cầu quả vị Thiên vương và sinh nơi cõi trời khác,
chẳng cầu làm vua nước lớn và vua nước nhỏ…
Đó là Bồ-tát thành tựu vô sở y thí.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thành tựu thanh tịnh
thí? Nghóa là Bồ-tát khi hành bố thí, quan sát vật
thí, chủ thể thí, đối tượng được thí đều chẳng
thật có, lìa các chướng ngại tham nhiễm họa hoạn.
Đó gọi là Bồ-tát thành tựu thanh tịnh thí.
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát nào thành tựu mười pháp
này, gọi là Bồ-tát thành tựu Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây liền được đầy đủ Giới
ba-la-mật-đa. Những gì là mười?
1.Gìn giữ Ba-la-đề-mộc-xoa luật nghi.
2.Gìn giữ Bồ-tát tịnh giới luật nghi.
3.Xa mọi phiền não.
4.Xa lìa tư duy không như lý.
5.Sợ những việc làm gây ra nghiệp bất thiện.
6.Sợ những việc làm gây ra lỗi lầm.
7.Sợ được vật của người khác.
8.Thệ nguyện kiên cố.
9.Được Thi-la thanh tịnh mà không dựa vào đó.
10.Thi-la tam luân thanh tịnh.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát gìn giữ Ba-la-đề-mộc-xoa
luật nghi? Là Bồ-tát giỏi học pháp Tố-đát-lãm
(kinh), Tỳ-nại-da của Như Lai đã thuyết, khéo thọ trì
học xứ. Bồ-tát tu học và thực hành học xứ,
không chấp vào chủng tộc, không chấp vào dị kiến,
không chấp vào đồ chúng, không thấy lỗi lầm của
người, sinh tâm tôn trọng. Các Bồ-tát này tu tập
học xứ. Đó gọi là Bồ-tát gìn giữ
Ba-la-đề-mộc-xoa luật nghi.
Thế
nào là Bồ-tát gìn giữ tịnh giới luật nghi? Nghóa
là Bồ-tát suy nghó như vầy: “Nếu chỉ học
Ba-la-đề-mộc-xoa, rốt cuộc chẳng làm cho ta đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do vậy, trong
Tố-đát-lãm chư Phật đã dạy, Bồ-tát học xứ và
Bồ-tát luật nghi giới, ta nên tu học. Thế nào là
học xứ của Bồ-tát? Thế nào là luật nghi giới
của Bồ-tát? Nghóa là Bồ-tát không trụ phi xứ,
thuận thời mà nói đúng lúc đúng chỗ. Nếu
Bồ-tát không như vậy thì làm cho hữu tình chẳng
sinh kính tín. Do đó, Bồ-tát tùy thuận mọi hữu tình
khiến họ giác ngộ và làm tư lương giác ngộ cho
mình mau được viên mãn, thành tựu đầy đủ pháp
hạnh oai nghi, được âm thanh nhu hòa, biện tài chính
xác, không còn chấp trước, hằng tu vắng lặng, dung
mạo vui tươi. Trong Tố-đát-lãm Như Lai đã dạy, các
Bồ-tát này thành tựu học xứ tu luật nghi giới.
Đó gọi là Bồ-tát gìn giữ tịnh giới luật nghi.
Sao
gọi là Bồ-tát xa lìa mọi ràng buộc phiền não?
Nghóa là Bồ-tát không bị lửa độc tham, sân, si
thiêu đốt, lại chẳng vì thiếu duyên mà để cho các
thứ phiền não thiêu đốt. Vì các Bồ-tát hay tu tập
pháp đối trị tham dục và luôn xa lìa duyên khởi
lên tham dục. Phương pháp gì là đối trị tham dục?
Cái gì là duyên khởi tham ái? Tu quán bất thiện là
đối trị tham dục. Sắc đẹp thế gian là duyên khởi
lên tham ái. Tu tập pháp quán bất tịnh như thế nào?
Nghóa là các Bồ-tát quan sát thân mình như tóc,
lông, móng, răng, da, da ngoài, máu, gân, thịt, xương,
tủy, lá lách, thận, tim, gan, phổi, mật, ruột, dạ
dày, sinh tạng, thục tạng, mỡ lá, mỡ nước, màng
não, nước mũi, nước giãi, nước mắt, mồ hôi,
mủ, chất nhờn, đàm, ung nhọt, trần cấu và đại
tiểu tiện thường xuyên tuôn chảy đủ thứ chất
hôi hám bất tịnh. Bồ-tát xét kỹ
thể tánh bất tịnh như vậy nên hết sức nhàm chán,
chẳng khởi lòng tham. Giả sử có người ngu ngốc,
si mê, cuồng loạn, ấu tró không hiểu biết, khi thấy
việc này còn chẳng khởi lòng tham huống gì là
người trí! Do đó, Bồ-tát tu quán bất tịnh.
Thế
nào là xa lìa duyên khởi tham ái? Nghóa là các
Bồ-tát thấy tướng đẹp đoan trang của thế gian, hình
dáng màu sắc đáng ưa, dễ làm cho thân tâm sinh vui
thích tham đắm, lập tức tự suy nghó: “Như lời Đức
Thế Tôn dạy: Cảnh giới ái dục giống như mộng
huyễn, ngộ rồi thì không thật có.” Vì sao người
trí đối với cảnh mộng huyễn mà khởi lòng tham?
Đó gọi là Bồ-tát tu tập đối trị tự tánh tham
dục và duyên khởi nó.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập đối trừ sân? Làm sao có
thể xa lìa duyên khởi sân? Nghóa là Bồ-tát đối
với hữu tình tu tập nhiều lòng từ, do nhân duyên
này mà đối trừ được sân hận. Nếu khi khởi
lên sân hận thì đối với nhân và duyên liền có
sự chấp trước. Nhờ đó các Bồ-tát chế phục
diệt trừ được sân hận tùy miên. Đó gọi là
Bồ-tát tu tập đối trừ sân và duyên khởi sân.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập đối trừ si? Làm sao có thể
xa lìa duyên khởi si? Do Bồ-tát ấy quan sát như thế
nên liền lìa được si, bởi lìa si nên không bị
những nóng bức và xa lìa mọi tham muốn cùng các
thứ của cải. Đó gọi là Bồ-tát tu tập đối trừ
si và duyên khởi si.
Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tư duy không như lý? Nghóa là
các Bồ-tát ở chỗ yên lặng, ngồi một mình, chẳng
bao giờ suy nghó: Ta ở chỗ yên lặng không tạp loạn,
ta tùy thuận pháp Tùy-nại-da của Như Lai. Ngoài ra,
những Sa-môn, Bà-la-môn khác đều sống tạp loạn,
còn nhiều chấp trước, không tùy thuận pháp
Tùy-nại-da của Như Lai. Đó là Bồ-tát xa lìa tư duy không như lý.
Thế
nào là Bồ-tát sợ những việc làm gây ra nghiệp
bất thiện? Nghóa là Bồ-tát khởi chánh tư duy, tu
các pháp lành. Vì Như Lai dạy cho các Bí-sô: “Phải
nên cung kính, giữ gìn tịnh giới, chuyên tu thiền
định, học tập trí tuệ. Vì sao? Vì tâm cung kính tạo
phước đức, có thể được quả báo đoan chánh
vừa ý, quả báo thù thắng.” Bồ-tát như vậy sẽ
xa lìa tất cả những nghiệp bất thiện. Đó là
Bồ-tát sợ những việc làm gây ra nghiệp bất thiện.
Thế
nào là Bồ-tát khiếp sợ sự vi phạm? Nghóa là
Bồ-tát vi phạm lỗi nhỏ như vi trần mà lòng rất lo
sợ, thậm chí một ít tội lòng còn lo sợ vô cùng,
huống gì là phạm nhiều mà sinh lòng vui theo chăng! Vì
sao? Vì Đức Như Lai dạy: “Bí-sô nên biết! Uống
thuốc độc nhiều có thể làm cho chết người, uống
thuốc độc ít cũng làm cho chết người. Nếu phạm
tội nhiều thì sinh vào đường ác, phạm tội ít cũng
sinh vào đường ác.” Khi Bồ-tát chánh tư duy như
vậy thì khiếp sợ sự vi phạm. Đó là Bồ-tát
khiếp sợ sự vi phạm.
Thế
nào là Bồ-tát sợ thấy vật của người khác?
Nghóa là các Bồ-tát này qua lại thành ấp, xóm
làng, các Bà-la-môn, Sát-đế-lợi… đem hết lòng
tin đối với Bồ-tát. Bà-la-môn, Sát-đế-lợi đem
những vật báu vàng, bạc, ma-ni, trân châu, ngọc
bối, san hô, ngọc bích, phệ lưu ly và những đồ
trang sức gởi cho Bồ-tát. Bồ-tát khi thọ nhận chỉ
một mình, nhưng không kiêng sợ. Vì Bồ-tát đối với
những vật ấy chẳng bao giờ có ý nghó chiếm đoạt
để thọ dụng. Lại nữa, Bồ-tát nắm biết mọi việc
như vật Tốt-đỗ-ba (chùa tháp), vật Tứ phương
tăng, vật Tăng-kỳ (hiện tiền Tăng)… đối
với các vật ấy cũng không thọ dụng. Vì sao? Vì
Đức Thế Tôn dạy: “Tất cả đồ vật của người
khác: đồ ăn, thức uống, của cải… khi họ không
cho thì đừng nên dùng.” Bồ-tát khởi suy nghó như
vậy rồi, thà tự róc thịt thân mình mà ăn, còn
đối với vật của người khác tuyệt đối không
xâm phạm. Đó là Bồ-tát sợ thấy vật của người khác.
Thế
nào là Bồ-tát thệ nguyện vững chắc? Nghóa là
Bồ-tát nếu bị ma ác và chúng thiên ma dùng các
thứ ham muốn tuyệt vời đến quấy nhiễu để cho
Bồ-tát khởi lên tham ái, nhưng Bồ-tát đối với
những thứ ấy tâm không mê đắm, không thối bỏ
thề nguyện. Đó là Bồ-tát thệ nguyện vững chắc.
Thế
nào là Bồ-tát đối với Thi-la (Giới) thanh
tịnh, tâm không còn sự tham đắm? Nghóa là các
Bồ-tát khéo gìn giữ giới cấm trọn chẳng móng
tâm: “Nhờ Thi-la này làm cho ta sinh Thiên, sinh trong
nhà vua…” Đó là Bồ-tát đối với Thi-la thanh
tịnh, tâm không còn sự tham đắm.
Thế
nào là Bồ-tát tam luân giới thanh tịnh? Nghóa là
các Bồ-tát đối với thân, khẩu, ý đều được
thanh tịnh. Sao gọi là thân được thanh tịnh? Nghóa là
lìa tất cả những hành vi ác thuộc về thân. Những
gì là hạnh ác của thân? Đó là nghiệp sát sinh,
lấy của không cho và tà dục. Thường xa những
nghiệp ấy gọi là thân thanh tịnh. Sao gọi là Bồ-tát
lời nói được thanh tịnh? Là lìa hẳn tất cả những
lời nói ác. Những gì là hạnh ác của lời nói?
Đó là lời nói hư dối, lời nói ly gián, lời
nói thô ác và những lời nói nhơ bẩn… Thường
xa lìa những lời nói ấy, đó gọi là lời nói
được thanh tịnh. Thế nào là Bồ-tát ý được
thanh tịnh? Là lìa hẳn tất cả những ý nghó làm
việc ác. Những gì là hạnh ác của ý? Là tham
nhiễm, sân hận và tà kiến. Xa lìa những ý ấy gọi
là ý được thanh tịnh. Đó gọi là Bồ-tát tam luân giới thanh tịnh.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu mười pháp
này thì được giới viên mãn.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634462">Quyển 2</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu
mười pháp sau đây thì được Nhẫn viên mãn. Những
gì là mười?
1.Nội nhẫn viên mãn.
2.Ngoại nhẫn viên mãn.
3.Pháp nhẫn viên mãn.
4.Theo lời Phật dạy nhẫn viên mãn.
5.Chẳng phân hạn nhẫn viên mãn.
6.Không phân biệt nhẫn viên mãn.
7.Không việc đối đãi nhẫn viên mãn.
8.Không giận hờn nhẫn viên mãn.
9.Bi nhẫn viên mãn.
10.Thệ nguyện nhẫn viên mãn.
Thế
nào gọi là Bồ-tát nội nhẫn viên mãn? Này thiện
nam! Nghóa là các Bồ-tát đối với những ưu buồn
khổ não thuộc bên trong có thể an nhẫn vững tâm
không bị bức bách. Đó gọi là Bồ-tát nội nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát ngoại nhẫn viên mãn? Này thiện nam!
Tức là Bồ-tát nghe người khác nói lời thô bỉ,
mắng chửi, bươi móc, nói xấu, hủy nhục cha mẹ, bà
con thân thuộc, A-giá-lợi-đa, Ô-ba-đà-da và nghe
lời hủy báng Tam bảo, Bồ-tát nghe rồi không khởi
lên sân hận, chẳng bươi móc hủy nhục lại, cũng
chẳng vì sân hận tùy miên của kẻ ấy mà làm cho
Bồ-tát lôi cuốn theo. Ngược lại, Bồ-tát luôn
gắng nhẫn chánh niệm an ổn. Đó gọi là Bồ-tát
ngoại nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát được pháp nhẫn viên mãn? Là
Bồ-tát đối với những lời Phật dạy trong
Tố-đát-lãm, tất cả pháp nghóa rất sâu xa vi diệu,
chẳng đến, chẳng đi, tự tánh vắng lặng, lìa mọi
phân biệt chấp thủ, tự tánh Niết-bàn. Bồ-tát
nghe rồi không hoảng sợ, suy nghó thế này: “Nếu ta
không hiểu các pháp sâu xa vi diệu thì không bao giờ
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Do nhân duyên đó mà Bồ-tát giữ gìn hết thảy các
pháp để tư duy tu tập, tâm sinh tin hiểu. Đó gọi là
Bồ-tát được pháp nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát nghe theo lời Phật dạy nhẫn viên
mãn? Là các Bồ-tát nếu khi khởi lên sân giận
gây tổn hại, chính Bồ-tát suy nghó thế này: “Sân
giận này từ đâu khởi sinh? Diệt bằng cách nào?
Do ai mà khởi? Làm sao mà khởi? Vì duyên gì khởi?”
Bồ-tát suy nghó như vậy, hiểu rõ nhân của chủ thể
khởi không thể được, nhân của chủ thể diệt
cũng chẳng thể được, chủ thể khởi đã không thì
đối tượng khởi chẳng có, thậm chí đối tượng
được duyên đều không thể được. Do đó Bồ-tát
an nhẫn mà trụ, không còn duyên sân để khởi. Đó
gọi là Bồ-tát nghe theo lời Phật dạy được nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát không phân hạn nhẫn viên mãn? Là
các Bồ-tát chẳng có nhẫn ban ngày mà ban đêm
không nhẫn; chẳng có nhẫn ban đêm mà ban ngày không
nhẫn; chẳng có nhẫn ở nước mình mà ở nước
khác không nhẫn; chẳng có nhẫn ở nước khác mà
ở nước mình không nhẫn; chẳng có nhẫn với người
có danh tiếng còn người không danh tiếng chẳng nhẫn;
chẳng có nhẫn với người không danh tiếng còn
người có danh tiếng chẳng nhẫn. Bồ-tát đối với
mọi lúc, tất cả quốc độ, người có danh tiếng hay
không có danh tiếng cũng đều luôn nhẫn hết thảy.
Đó gọi là Bồ-tát chẳng phân hạn nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát không phân biệt nhẫn viên mãn? Là
các Bồ-tát không chỉ nhẫn đối với cha mẹ, vợ
con, thân bằng quyến thuộc ở chỗ này nhẫn, chỗ
khác không nhẫn, mà thậm chí như Chiên-trà-la…
Bồ-tát cũng hay hành nhẫn. Đó gọi là Bồ-tát
không phân biệt nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát không việc đối đãi nhẫn viên
mãn? Là các Bồ-tát khi tu nhẫn nhục không vì của
cải vật chất, không vì hoảng sợ, không vì làm ân,
không vì thuận theo đời và không vì sự xấu hổ
mà tự tánh của Bồ-tát luôn nhẫn như vậy. Đó
gọi là Bồ-tát không việc đối đãi nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát không sân giận nhẫn viên mãn? Là
các Bồ-tát nếu như chưa gặp nhân duyên sân giận
và chưa bị người khác gây sân giận thì lòng
Bồ-tát thường an nhẫn. Nếu gặp nhân duyên sân và
bị người khác sân, nói những lời khinh khi, trách
mắng, hoặc dùng tay đánh đập, hoặc dùng dao gậy
làm tổn hại. Bồ-tát bị như vậy liền nghó thế này:
“Ta bị nghiệp khinh khi hủy báng là do ta đã gây ra,
nay ta nên chấp nhận. Việc này chẳng phải cha mẹ, bà
con ta tạo ra, cho nên nay ta hoan hỷ nhẫn chịu, cũng
chẳng phải nội ngoại địa giới chịu; thủy, hỏa,
phong giới cũng lại như vậy.” Do đó Bồ-tát quan
sát không điên đảo nên khi gặp nhân duyên sân hay
không sân, cả hai đều nhẫn. Đó gọi là Bồ-tát
không sân giận nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát bi nhẫn viên mãn? Là các Bồ-tát
được làm quân chủ hoặc làm vua nước nhỏ có
nhiều vật báu và nhiều thứ của cải. Bồ-tát đối
với các hữu tình nghèo khổ, nếu bị họ mắng chửi
trách móc não loạn thì hoàn toàn chẳng khởi tâm
sân giận gây tổn hại họ, cũng chẳng tự cao ra vẻ
oai quyền thế lực nhà vua mà chỉ tư duy: “Các hữu
tình này do ta thống lãnh, ta nên nuôi dưỡng và bảo
vệ họ.” Do vậy, Bồ-tát không gây tổn hại. Từ
nhân duyên ấy, Bồ-tát khởi tâm đại Bi nhẫn chịu
an trụ. Đó gọi là Bồ-tát bi nhẫn viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát được thệ nguyện nhẫn viên mãn?
Là các Bồ-tát tư duy như vầy: “Ta từng ở chỗ
tất cả Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác
rống tiếng sư tử, thề tu giác ngộ thành Chánh giác
rồi vào biển sinh tử trong bùn phiền não cứu vớt
tất cả hữu tình… Vì thế, không nên sinh sân não
mà ta phải chuyên ròng siêng năng tu tập, vì cứu
vớt, vì làm thành thục, vì muốn điều phục an lạc
cho các hữu tình. Nếu ta khởi lên sân giận gây
tổn hại cho họ thì không thể bao dung, làm sao có thể
sinh bi nhẫn để cứu vớt hữu tình!” Này thiện
nam! Như có vị thầy thuốc giỏi hay dùng kim chữa
bệnh, thấy có chúng sinh mắt bị màng che, suy nghó thế
này: “Ta thương họ nên lột màng mắt cho họ để
khỏi bị che tối.” Lúc ấy vị lương y lại suy nghó như
vậy, nhưng chính mình lại lo mắt mù tối.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Vị lương y ấy có thể
chữa trị lột màng che mắt cho các hữu tình kia được
sáng mắt chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Không thể được!
Phật
bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Này thiện nam! Cũng vậy, Bồ-tát suy nghó thế này: “Nay
ta không nên dùng kim Bát-nhã để lột màng mắt cho
thế gian, do tự tâm ta còn vô minh che lấp, như vậy
làm sao có thể diệt trừ được vô minh hoặc cho
họ.” Do nhân duyên này, Bồ-tát không bao giờ gây
tổn hại mà luôn an trụ tu nhẫn. Đó gọi là Bồ-tát
được thệ nguyện nhẫn viên mãn.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp ấy thì
được nhẫn viên mãn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tinh tấn viên mãn. Những gì
là mười?
1.Tinh tấn như kim cang.
2.Tinh tấn chẳng ai theo kịp.
3.Tinh tấn lìa nhị biên.
4.Tinh tấn rộng lớn.
5.Tinh tấn dồi dào.
6.Tánh thường tinh tấn.
7.Tinh tấn thanh tịnh.
8.Bất cộng tinh tấn.
9.Tinh tấn không khinh tiện.
10.Tinh tấn không kiêu ngạo.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tinh tấn như kim cang?
Là các Bồ-tát phát khởi tinh tấn chuyên cần tu
tập ở nơi các hữu tình: Ai chưa chứng Niết-bàn
làm cho chứng Niết-bàn, ai chưa được độ làm cho
được độ, ai chưa giải thoát làm cho giải thoát, ai
chưa yên ổn làm cho yên ổn, ai chưa chứng Đẳng
giác làm cho chứng Đẳng giác. Bồ-tát siêng năng
tu tập như vậy. Lúc đó, thiên ma tìm tòi những chỗ
thiếu sót của Bồ-tát để phá hoại, đến chỗ
Bồ-tát nói thế này: “Thiện nam! Ông chớ tinh tấn
làm những việc cần khổ này. Vì sao? Vì ta đã từng
phát khởi tinh tấn chuyên cần tu tập, ở nơi các
hữu tình: Ai chưa chứng Niết-bàn làm cho chứng
Niết-bàn, ai chưa được độ làm cho được độ, ai
chưa giải thoát làm cho giải thoát, ai chưa yên ổn
làm cho yên ổn, ai chưa chứng Đẳng giác làm cho
chứng Đẳng giác. Tinh tấn như vậy là người ngu
cuồng mê lầm. Tất cả đều là pháp hư vọng chẳng
chân thật. Thiện nam! Ai khởi tinh tấn chuyên cần tu
tập như vậy, ta chưa thấy có một hữu tình nào có
thể đối với A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề mà
chứng Đẳng giác. Thiện nam! Ta biết vô lượng, vô
số hữu tình đều có thể chứng nhập Niết-bàn Nhị
thừa. Này thiện nam! Các ông tinh tấn cầu pháp hư
vọng, mau bỏ tâm này để lìa các khổ não.”
Lúc
ấy, Bồ-tát suy nghó: “Đây chắc chắn là ma não
hại ta.” Bồ-tát hiểu rõ biết đây là ma thuyết
liền nói với ma: “Này ma Ba-tuần! Suy nghó xấu của
ngươi muốn phá hoại ta, ngươi hãy lo cho ngươi chớ
lo việc của ta.” Đức Thế Tôn đã dạy: “Này ma
Ba-tuần! Tất cả thế gian đều tùy theo tự nghiệp hay
cộng nghiệp đã gây ra mà đưa đến cảnh giới tái
sinh.” Này ma Ba-tuần! Nay ngươi cũng tùy theo tự
nghiệp hay cộng nghiệp đã gây ra mà đưa đến cảnh
giới tái sinh. Như vậy, ngươi hãy nên tùy nghiệp
mà đi, chớ não loạn ta chẳng lợi ích chi và mãi
mãi tự chịu khổ não!”
Khi
đó, tâm ý của Ma-la rút lui và tự sinh hổ thẹn,
bỏ ý nghó xấu rồi ẩn mất. Do vậy, nếu khi Ma vương
và các chúng ma đến não loạn muốn tìm những sơ
hở của Bồ-tát để phá hoại thì tâm Bồ-tát hoàn
toàn không lay động, dũng mãnh giữ gìn vững chắc
chẳng thoái chuyển. Đó gọi là Bồ-tát tinh tấn như kim cang.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát được tinh tấn chẳng
ai theo kịp? Là các Bồ-tát phát khởi những loại
tinh tấn như vậy. Các Bồ-tát khác tuy từ lâu đã
tích tập tịnh nghiệp an trụ nơi chân tánh nhưng hoàn
toàn chẳng thể bì kịp Bồ-tát phát khởi những
loại tinh tấn này, dù chỉ một phần nhỏ, ma-ma đẳng
phần, cho đến tính toán thí dụ ô-ba-ni-sát đàm
phần cũng không thể sánh kịp, huống gì là tất cả
Thanh văn, Duyên giác. Trong đó, sức tinh tấn phát
tâm của Bồ-tát có thể thâu giữ tất cả Phật
pháp, lại có thể lìa bỏ những nghiệp tội, các
pháp bất thiện. Đó gọi là Bồ-tát được sức
tinh tấn chẳng ai theo kịp.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn lìa nhị biên? Là các
Bồ-tát thường khởi tinh tấn không tăng không
giảm. Vì sao? Vì tăng lên cùng tột thì sinh ra kiêu
ngạo, còn hạ thấp xuống thì sinh biếng trễ. Cho nên
Bồ-tát luôn luôn tinh tấn không tăng không giảm.
Đó gọi là Bồ-tát tinh tấn lìa nhị biên.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn rộng lớn? Là các Bồ-tát
phát khởi tinh tấn như vầy: “Ta nguyện sẽ được
sắc đẹp đoan nghiêm của Như Lai, được Vô kiến
đảnh tướng, được đầy đủ ánh sáng, được
sắc đẹp tùy thân của chư Phật.” Lại còn khởi
tinh tấn như vầy: “Ta nguyện sẽ được vô lượng
đại trí vô ngại của chư Phật và được đại oai
đức thắng nghóa tánh…” Đó gọi là Bồ-tát tinh tấn rộng lớn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tinh tấn mãnh liệt?
Là các Bồ-tát phát khởi tinh tấn lìa hẳn mọi
trần cấu lỗi lầm. Như ngọc ma-ni và vàng ròng…
không còn tạp chất, tỳ vết, ánh sáng rực rỡ
của nó tỏa xung quanh tuyệt đẹp, lẫy lừng. Bồ-tát
tinh tấn mãnh liệt cũng như vậy, lìa hẳn tất cả
trần cấu lỗi lầm. Vì sao gọi là tinh tấn trần cấu?
Vì sao gọi là tinh tấn lỗi lầm? Nghóa là buông lung
lười biếng, không tiết chế ăn uống, không biết
tự lượng, tác ý chẳng như lý khởi tư duy ác.
Đó gọi là tinh tấn trần cấu, cũng gọi là tinh tấn
lỗi lầm. Thế nên, Bồ-tát lìa hẳn những tinh tấn
ấy mà luôn luôn năng nổ tinh tấn, thanh tịnh vô cấu
tươi sáng, không còn lỗi lầm. Đó gọi là Bồ-tát
tinh tấn mãnh liệt.
Thế
nào là Bồ-tát tánh thường tinh tấn? Là các
Bồ-tát đối với những oai nghi luôn luôn phát khởi
mọi tinh tấn, tánh thường chuyên cần dũng mãnh
không khi nào dừng bỏ. Thân tâm chưa từng mỏi mệt
biếng trễ. Đó gọi là Bồ-tát tánh thường tinh tấn.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn thanh tịnh? Là các Bồ-tát
luôn luôn phát khởi tinh tấn như vầy: “Tất cả
tội lỗi, những pháp bất thiện, việc không lợi ích
làm chướng ngại đạo, thậm chí những điều bất
thiện cực nhỏ, một tâm niệm ác cũng không phát
khởi, huống nữa là các pháp bất thiện rộng lớn.”
Vì thế Bồ-tát đều đoạn trừ tất cả thuận lý
Niết-bàn tư lương Thánh đạo hướng đến Bồ-đề
phần. Pháp thiện như vậy, Bồ-tát tu tập làm cho
Bồ-đề tăng trưởng rộng lớn viên mãn. Đó gọi
là Bồ-tát tinh tấn thanh tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát bất cộng tinh tấn? Là các Bồ-tát
suy nghó như vầy: “Giả sử mười phương hằng hà sa
có lửa bốc cháy tràn khắp như ngục A-tỳ, sang thế
giới bên kia có một chúng sinh chịu các khổ não:
không có chỗ về, không nơi nương tựa, không người
nhờ cậy, Bồ-tát thương xót hữu tình ấy mà vượt
qua biển lửa bùng cháy kia để đến nơi ấy mà giáo
hóa còn không kể khó nhọc, huống nữa là nhiều
hữu tình mà không cứu giúp chăng!” Lòng đại Bi
tinh tấn của Bồ-tát như vậy thì ngoại đạo và hàng
Nhị thừa không thể bì kịp. Đó gọi là Bồ-tát bất cộng tinh tấn.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn không khinh tiện? Là các
Bồ-tát chẳng bao giờ khởi tâm: “Vì ta tinh tấn
yếu ớt thấp kém và lười biếng nên tu tập Bồ-đề
tất nhiên là khó được.” Lại chẳng suy nghó như
vầy: “Ta không thể gánh vác, tích tập khổ hạnh như
vậy trong vô lượng kiếp, ngàn vạn kiếp, như chữa
lửa cháy đầu mới chứng Bồ-đề.” Bồ-tát không
có tâm thoái lui như vậy, mà lại phát tâm thế
này: “Tất cả Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác thời quá khứ, Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác trong hiện tại và Đức Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác đời vị lai, các Đức Như Lai ấy
trong vô lượng kiếp tinh tấn tu hành đều chứng
Đẳng giác. Do các Đức Phật này tinh tấn tu hành
nhiều đời mới được chứng Chánh đẳng giác như
vậy, nên ta cũng như thế, phải trải qua nhiều kiếp
tu các hạnh mới được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì ba đời các Đức Như Lai hành tinh
tấn mới thành Phật. Lại nữa, ta thà vì tất cả
hữu tình tinh cần tu tập mà chịu ở địa ngục, trọn
chẳng vì mình mà tinh tấn tu tập để chứng
Niết-bàn.” Đó gọi là Bồ-tát tinh tấn không khinh tiện.
Thế
nào là Bồ-tát tinh tấn không ngạo mạn? Là khi
Bồ-tát phát khởi tinh tấn hoàn toàn không tham đắm,
tự cao, ngạo mạn, khinh người khác. Kẻ trí nào nghó
đến ân người khác mà không hành tinh tấn sao! Đó
gọi là Bồ-tát tinh tấn không ngạo mạn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào thành tựu mười pháp
này thì được tinh tấn viên mãn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tónh lự viên mãn. Những
gì là mười?
1.Chứa nhóm phước đức.
2.Luôn luôn chán lìa.
3.Chuyên cần tinh tấn tu tập.
4.Đa văn đầy đủ.
5.Lãnh thọ sự chuyên cần tu tập không điên đảo.
6.Như pháp tu hành.
7.Được căn tánh nhạy bén.
8.Được tâm thiện xảo.
9.Được Xa-ma-tha (thiền chỉ), Tỳ-bát-xá-na (thiền quán) thiện xảo.
10.Không chấp trước.
Thế
nào là Bồ-tát chứa nhóm phước đức? Là các
Bồ-tát ưa thích Đại thừa, lại thường tích tập
những căn lành, sinh ở đâu cũng gặp được tri
thức thiện, rồi hay tu tập các diệu hạnh, thường
nguyện sinh vào nhà đại Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
đại Cư só, sinh đến những nơi ấy luôn được
chánh tín. Do nhân duyên đó căn lành tăng trưởng
rộng lớn vô thượng, là vì luôn luôn không lìa
tri thức thiện. Tri thức thiện là chư Phật và tất
cả Bồ-tát. Do Bồ-tát này quán tập căn lành tăng
trưởng dồi dào, quan sát thế gian khổ não bức
bách là nơi tập hợp các bệnh tật, ngu ám ngăn
che, không nơi an trú. Vì sao? Vì nhân duyên tham dục.
Thế
nào là Bồ-tát luôn nhàm chán, xa lìa? Là do nhân
duyên ở trước nên các Bồ-tát suy nghó: “Nay ta
không nên ở thế gian này sống theo tham dục, vì tham
dục kia chỉ do vọng tình phân biệt sinh ra. Chư Phật đã
nói: “Tất cả tham dục là những lỗi lầm tai họa.
Dục ấy như chông, như cái đục sắt, như kiếm, như
dao bén, như rắn độc, như bọt nước, như thịt ương
thối bốc mùi hôi hám đáng nhờm.” Do đó Bồ-tát
khởi tâm nhàm chán, xa lìa, cắt bỏ râu tóc, mặc
pháp phục chánh tín xuất gia sống không gia đình.
Thế
nào là Bồ-tát chuyên cần tu tập tinh tấn? Là
Bồ-tát này đã xuất gia rồi, phát đại tinh tấn,
những điều chưa được làm cho được, chưa hiểu
làm cho hiểu, chưa chứng làm cho chứng.
Thế
nào là Bồ-tát đa văn đầy đủ? Là Bồ-tát này
nhờ nhân duyên lãnh thọ đa văn ở trước nên
đối với thế tục đế và lý sâu xa nhiệm mầu
trong thắng nghóa đế tuyên thuyết tài giỏi.
Thế
nào là Bồ-tát lãnh thọ chuyên cần tu tập không
điên đảo? Là Bồ-tát này đối với lý của các
đế ghi nhớ trong lòng, tinh cần tu tập, khéo léo không điên đảo.
Thế
nào là Bồ-tát như pháp tu hành? Là Bồ-tát được
thiện xảo rồi như pháp tu hành. Đó là: chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tư duy, chánh tinh tấn,
chánh niệm, chánh định và chánh kiến. Đó là
Bồ-tát tu tập tám Chánh đạo.
Thế
nào là Bồ-tát được lợi căn? Là Bồ-tát này
tu tập đạo chi rồi, căn tánh nhạy bén, sáng suốt
và hiểu rõ chân chánh. Do đó, Bồ-tát an trụ vắng
lặng, xa lìa chấp trước và những nơi ồn ào, không
ưa nói nhiều, lại hay lìa bỏ dục, sân hận, não hại
và bất tử, xa lìa quyến thuộc, tiếng khen và lợi dưỡng.
Thế
nào là Bồ-tát được tâm thiện xảo? Là Bồ-tát
này do nhân duyên trên mà được tâm thiện xảo,
thân thường vắng lặng. Bồ-tát quan sát tâm mình
đối với thiện, bất thiện và vô ký mà tự nghó:
“Nay tâm ta trụ vào tánh nào? Nếu trụ vào thiện
thù thắng thanh tịnh thì tâm ta sinh tin ưa hoan hỷ. Thế
nào là thiện thù thắng? Là ba mươi bảy pháp Bồ-đề
phần. Nếu tâm ta trụ vào bất thiện thì phải nhàm
chán xa lìa, nên phát khởi tinh tấn mới có thể
dứt hẳn các pháp bất thiện. Thế nào là các pháp
bất thiện? Đó là tham, sân, si. Tham có ba loại là
thượng, trung, hạ. Thế nào là tham bậc thượng? Là
tham dục này đầy khắp thân tâm, tùy thuận theo tâm
thấp kém thường nhiễm đắm vào mọi lúc không có
hổ thẹn. Sao gọi là không hổ? Là tham dục ấy
thường khởi tư duy tìm cầu cảnh dục, tâm sinh ái
nặng say đắm ngợi khen. Đó gọi là không hổ. Sao
gọi là không thẹn? Là tham dục ấy vì nhân duyên
dục này mà có thể đối với cha mẹ và những Tôn
giả khác khởi lên tranh luận, khinh khi gây tổn hại
nặng nề vì tham dục ấy. Đó gọi là không thẹn. Do
nhân duyên những tham dục ấy mà sinh vào nẻo ác,
cho nên gọi là tăng thượng tham dục. Thế nào là
tham bậc trung? Là tham dục ấy, khi hành tham dục rồi
liền sinh nhàm chán, xa lìa, lòng khởi lên ăn năn,
không chìu theo nữa. Đó gọi là tham bậc trung. Thế
nào là tham bậc hạ? Là tham dục ấy, khi khởi tham
dục hoặc chạm vào thân hoặc cùng nói năng hoặc
lúc đã thấy rồi dục tâm liền dứt. Đó gọi là
tham bậc hạ. Bao gồm tất cả của cải để phục vụ
và duy trì sự sống mà nếu tâm còn chấp trước
thì đều gọi chung là tham. Thế nào gọi là sân? Nên
biết sân cũng có ba loại là thượng, trung, hạ. Thế
nào là sân bậc thượng? Là sân hận ấy khởi lên
những thứ sân giận, đối với năm nghiệp vô gián
chỉ làm theo một nghiệp là hủy báng chánh pháp. Tội
hủy báng chánh pháp, tội này hơn năm nghiệp vô
gián kia, số phần chẳng bằng, ca-la phần chẳng bằng,
cho đến tính đếm thí dụ ô-ba-ni-sát đàm phần cũng
không thể bằng. Do nhân duyên đó sinh vào địa ngục.
Nếu sinh trong loài người thì hình dáng đen điu thảm
thương, mắt thường đỏ, thường bị người bạo ác
gây tổn hại. Do nhân duyên này sinh vào địa ngục.
Đó gọi là sân bậc thượng. Thế nào là sân bậc
trung? Nghóa là người sân hận khi gây nghiệp tạo
tội rồi có thể mau chóng ăn năn sửa đổi tìm
cách trừ bỏ. Đó gọi là sân bậc trung. Thế nào
gọi là sân bậc hạ? Nghóa là người sân hận ấy,
do nổi sân nên phát ra những lời thô ác, khinh khi,
cơ hiềm, tập hợp những nghiệp bất thiện chỉ trải
qua một sát-na, một lạp-phược, một mâu-hô-lật-đa
thì lập tức hối cải, tu tập trừ bỏ. Đó gọi là
sân bậc hạ. Nên biết si cũng có ba loại là thượng,
trung, hạ. Thế nào là si bậc thượng? Nghóa là người
ngu si ấy thường bám vào tham, sân, chưa từng lo nghó
ăn năn. Đó gọi là si bậc thượng. Thế nào là si
bậc trung? Nghóa là người ngu si ấy, khi ý vừa khởi
lên chẳng tốt thì lập tức đến trước người
phạm hạnh phát lồ Sám hối để không bị nghiệp ác,
chịu quả báo nặng. Đó gọi là si bậc trung. Thế nào
là si bậc hạ? Là người ngu si ấy, trong những điều
Đức Phật chế chẳng phải tánh giới có hủy phạm
một ít, hoặc một, hoặc hai, hoặc ba thì lập tức lìa
bỏ. Đó gọi là si bậc hạ.

Bồ-tát đối với
pháp tham, sân, si kia đều có thể ngăn chận do tâm
thiện xảo, được thiện xảo rồi không bao giờ vui
thích đắm nhiễm ái dục. Vì sao? Vì được tâm thiện
xảo. Nếu trụ vào tánh vô ký thì liền chuyên cần
quan sát chỉ khởi chánh niệm. Thế nào là vô ký?
Là khi khởi tâm, tâm không ở trong cũng không ở
ngoài, chẳng trụ vào thiện chẳng trụ vào ác, chẳng
trụ vào Tỳ-bà-xá-na cũng chẳng trụ vào Xa-ma-tha,
nhưng tâm thấp kém dẫn đến thùy miên, khiến tâm
hôn mê dần dần. Giống như người ngủ say, khi vừa
thức dậy, căn thức hôn mê không thể hiểu rõ.
Tâm trụ vào vô ký cũng lại như vậy. Vì tâm vô
ký không hiểu rõ, nên trong lòng Bồ-tát tinh chuyên
mạnh mẽ, an trụ hoan hỷ. Đó gọi là Bồ-tát được tâm thiện xảo.

Thế nào là Bồ-tát
được Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na thiện xảo? Là Bồ-tát
này được tâm thiện xảo rồi, quan sát các pháp
như huyễn, như mộng, tư duy các pháp: “Đây là pháp
thiện, đây là pháp chẳng thiện, đây là pháp xuất
ly, đây là pháp chẳng xuất ly.” Các Bồ-tát này
quán thấy mọi pháp đều nương nơi tâm, tâm là tự
tánh, tâm là đứng đầu nên có thể thâu phục
tâm, khéo điều phục tâm, giỏi hiểu biết tâm, nên
có thể nắm bắt tất cả các pháp này. Đã khéo
điều phục lại giỏi hiểu biết tâm, do nhân duyên
này Bồ-tát có thể tu tập pháp Xa-ma-tha. Buộc tâm
như vậy, dừng tâm như vậy và an trụ tâm như vậy,
chuyên cần tu tập Xa-ma-tha như vậy, Bồ-tát liền có
thể an trụ tâm vào tánh một cảnh rồi, nhập định
quán sát được ly sinh hỷ lạc. Tâm được hỷ rồi,
xa lìa dục giới, pháp ác pháp bất thiện và có
tầm có tứ. Đó gọi là Bồ-tát tu hành trụ vào
Sơ thiền. Lại lìa tầm, tứ không ưa hỷ lạc, quán
vô thường rồi xuất Sơ thiền trụ nội đẳng tịnh
đắc định sinh hỷ lạc. Đó là Bồ-tát nhập vào
Tónh lự thứ hai (Nhị thiền). Thứ đến, Bồ-tát
nhàm chán xa lìa hỷ và quán khổ rồi, trụ vào xả,
chánh niệm chánh tri và lạc tâm an trụ chánh định.
Phật dạy: “Thành tựu trụ xả niệm lạc thì nhập
vào tónh lự thứ ba (Tam thiền), tu hành rồi mà trụ
vào giải không nhập tónh lự thứ tư (Tứ thiền)
liền xả bỏ chấp ngã, bỏ chấp ngã nên dứt khổ,
lạc, hết vui buồn, trụ vào không khổ không lạc xả
niệm thanh tịnh. Đó gọi là Bồ-tát tu tập tónh lự thứ tư.
Lại
nữa, Bồ-tát quán thân ngang bằng với hư không sau
khi đã tin hiểu rồi xả bỏ các sắc tưởng, diệt
hết hữu đối tưởng, lìa xa các tưởng. Vì xả bỏ
sắc tưởng, diệt trừ hữu đối tưởng, lìa dị
tưởng nên nhập vào vô biên không, đó gọi là
Bồ-tát tu tập Không vô biên xứ. Siêu vượt tất
cả không vô biên, hữu tình nhập vào vô biên
thức, đó là Bồ-tát tu tập trụ vào Thức vô
biên xứ. Sau khi vượt qua tất cả thức vô biên
rồi, nhập vào vô sở hữu, đó là Bồ-tát tu tập
trụ vào Vô sở hữu xứ. Sau khi vượt qua vô sở
hữu rồi, Bồ-tát tu tập trụ vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát xa lìa tâm năng duyên thọ, tưởng,
đó gọi là Bồ-tát trụ vào diệt định. Tuy Bồ-tát
nhập vào định ấy nhưng hoàn toàn chẳng ưa đắm. Sau
khi xuất định, Bồ-tát với đầy đủ từ tâm, xả
bỏ tâm oán ghét, xa lìa ý tổn hại rộng lớn vô
lượng, bình đẳng vô nhị. Bồ-tát tu tập cực
thiện, đối với một phương nhập định rồi trụ, ý
hiểu biết cùng khắp, ba phương khác, bốn góc, trên
dưới biến khắp thế gian. Bồ-tát với tâm Bi đầy
đủ, xả bỏ tâm oán ghét, xa lìa ý tổn hại, rộng
lớn vô lượng bình đẳng vô nhị. Bồ-tát tu tập
cực thiện, đối với một phương nhập định rồi
trụ, ý hiểu biết cùng khắp, ba phương khác, bốn
góc, trên dưới biến khắp thế gian. Bồ-tát với
tâm Hỷ đầy đủ, xả bỏ tâm oán ghét, xa lìa ý
tổn hại, rộng lớn vô lượng bình đẳng vô nhị.
Bồ-tát tu tập cực thiện, đối với một phương
nhập định rồi trụ, ý hiểu biết cùng khắp, ba phương
khác, bốn góc, trên dưới biến khắp thế gian.
Bồ-tát với tâm Xả đầy đủ, xả bỏ tâm oán
ghét, xa lìa ý tổn hại, rộng lớn vô lượng bình
đẳng vô nhị. Bồ-tát tu tập cực thiện, đối với
một phương nhập định rồi trụ, ý hiểu biết cùng
khắp, ba phương khác, bốn góc, trên dưới biến khắp
thế gian cũng vậy.
Thế
nào là Bồ-tát không chấp trước? Là Bồ-tát này
tuy đắc năm thần thông nhưng không chấp trước,
thường hay mong cầu tư lương Bồ-đề và các pháp viên mãn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
nên được tónh lự viên mãn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được Bát-nhã viên mãn. Những
gì là mười?
1.Vô ngã thiện xảo.
2.Nghiệp quả thiện xảo.
3.Hữu vi thiện xảo.
4.Lưu chuyển sinh tử một cách thiện xảo.
5.Lìa bỏ sinh tử một cách thiện xảo.
6.Được Nhị thừa thiện xảo.
7.Được Đại thừa thiện xảo.
8.Lìa bỏ nghiệp ma thiện xảo.
9.Được Bát-nhã không điên đảo.
10.Được Vô đẳng Bát-nhã.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát được vô ngã thiện
xảo? Là các Bồ-tát học Bát-nhã hay chánh quán
sắc, thọ, tưởng, hành, thức; khi quan sát sắc sinh
không thể đắc, tập không thể đắc, diệt không thể
đắc; quan sát thọ, tưởng, hành, thức như vậy thì
pháp sinh, tập, diệt đều không thể đắc. Vì trong
thắng nghóa không thủ đắc nên chẳng phải nơi thế
tục. Thắng nghóa, thế tục, tự tánh các pháp chỉ
là ngôn thuyết thật không thể đắc. Do nhân duyên
đó nên lúc nào Bồ-tát cũng không xả bỏ tinh
tấn, là vì muốn lợi ích cho các hữu tình, như cứu
lửa cháy đầu. Vì thế Bồ-tát được vô ngã thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát được nghiệp quả thiện xảo? Là
các Bồ-tát tư duy như vầy: “Tất cả thế gian tự
tánh đều không, như nơi hý trường, như thành
Kiền-đạt-phược, mọi hữu tình tuy chẳng thật có
nhưng lại chấp trước ngã, do đó không thể thông
đạt được Thánh đạo.” Các hữu tình này suy nghó
thế này: “Nếu không có ngã, không có hữu tình,
mạng giả, sinh giả, ý sinh, só phu, như Bổ-đặc-già-la,
Ma-nạp-phược-ca, dưỡng dục giả tức là không
thiện ác, quả dị thục, thể tánh thủ đắc. Bồ-tát
dùng trí tuệ chân chánh rõ biết như thật.” Đó
gọi là Bồ-tát được nghiệp quả thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát được hữu vi thiện xảo? Là chư
Bồ-tát dùng trí tuệ chân chánh rõ biết tất cả
các pháp hữu vi, tư duy thế này: “Các pháp hữu
vi từng niệm thay đổi, tướng ấy không trụ lâu
giống như sương móc, như dòng nước chảy mạnh. Vì
sao trong pháp như vậy mà sinh tham đắm để mang ưu
não. Nếu khởi chấp trước các pháp biến đổi
hoại diệt, đâu gọi là người trí.” Do nhân duyên
này, Bồ-tát đối với pháp hoại diệt không ưa,
không chấp trước, khởi tâm chán lìa. Đó gọi là
Bồ-tát được hữu vi thiện xảo.

Thế nào là Bồ-tát
xoay vần trong sinh tử khéo léo? Là chư Bồ-tát tư
duy như vầy: “Tất cả thế gian bị vô minh che lấp,
thường ở trong sinh tử bị ái trói buộc, do ái làm
nhân sinh ra thủ, do thủ làm nhân sinh ra nghiệp thiện
ác, do nghiệp sinh nên làm cho hữu nối tiếp, do hữu
làm nhân mà khởi ra sinh, do sinh làm nhân nên có
lão tử ưu bi khổ não. Các khổ tập hợp lần lượt
nối tiếp như vậy không dứt, như lấy nước rót
vào bánh xe xoay vần trên dưới, sinh tử nối tiếp
cũng lại như vậy.” Do Bồ-tát này dùng Bát-nhã
chân chánh rõ biết như thật. Đó gọi là Bồ-tát
xoay vần trong sinh tử một cách thiện xảo.

Thế nào là Bồ-tát
lìa bỏ sinh tử một cách thiện xảo? Là chư Bồ-tát
tư duy như vầy: “Lìa vô minh nên không bám vào các
hành, xả bỏ các hành thì ái không có, xa lìa ái
nên thủ chẳng còn, lìa thủ nên hữu chấm dứt, xả
bỏ hữu kia nên sinh không có, lìa sinh nên dứt hẳn
già chết ưu bi khổ não.” Do Bồ-tát này dùng
Bát-nhã chân chánh rõ biết như thật, đó gọi là
Bồ-tát lìa bỏ sinh tử một cách thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát được Nhị thừa thiện xảo? Là chư
Bồ-tát tư duy thế này: “Pháp này có thể được
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn và quả A-la-hán;
chấm dứt các lậu, đoạn trừ các kết tập, không
còn tiếp nối sinh tử luân hồi, dạo chơi trong
Niết-bàn. Tư duy pháp này được Bích-chi-phật, ví
như tê giác đi một mình.” Tất cả Bồ-tát dùng
Bát-nhã chân chánh rõ biết pháp này, trọn chẳng
thủ chứng. Vì sao? Vì các Bồ-tát tư duy như vầy: “Ta
vì lợi ích cho các hữu tình mà rống tiếng sư tử,
ta sẽ cứu giúp các loài hữu tình ở trong sinh tử,
phát thệ nguyện lớn chẳng bao giờ một mình ra khỏi
sinh tử.” Đó gọi là Bồ-tát được Nhị thừa thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát được Đại thừa thiện xảo? Là
chư Bồ-tát ở trong học giới, quán thấy người
học không thể nắm bắt, điều được học cũng
không thể nắm bắt, từ nơi giới mà được quả
cũng không thể nắm bắt, nhưng chẳng chấp “không”
đọa vào đoạn kiến. Đó gọi là Bồ-tát được
Đại thừa thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát lìa bỏ nghiệp ma thiện xảo? Là chư
Bồ-tát xa lìa những kẻ bất thiện, cũng chẳng ở
trong nước ác, lại hay xa lìa sự hiểu biết theo thế
tục tập học chú thuật để cầu lợi dưỡng, tôn
trọng, cúng dường, lại hay xa lìa pháp chướng ngại
Bồ-đề, các phiền não… mà luôn tu tập các Thánh
đạo để đối trừ. Đó gọi là Bồ-tát lìa bỏ
nghiệp ma thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát được Bát-nhã không điên đảo?
Là chư Bồ-tát tu tập Bát-nhã, đối với các kinh sách chú thuật tuyệt tác trong thế gian hoàn toàn
không cầu hiểu biết cho mình, mà thường vì các hữu
tình để giáo hóa họ, cũng chẳng vì bản thân để
được tiếng tốt, lại chẳng vì được lợi dưỡng,
mà vì khai diễn Thánh giáo đại oai đức, chẳng màng
phô bày đạo đức của mình; chuyên khởi tư duy
Chánh giáo thù thắng; trong Tùy-nại-da của Đức Như
Lai chế, hiện ra đầy đủ công đức, không rơi vào
các kiến chấp của đạo khác. Đó gọi là Bồ-tát
được Bát-nhã không điên đảo thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát được Bát-nhã không ai bằng? Là
chư Bồ-tát học Bát-nhã vượt hơn Nhị thừa. Tất
cả thế gian, Thiên, Ma, Phạm thế, các ngoại đạo,
Bà-la-môn, bát bộ, các chúng và mọi hữu tình
chẳng bằng trí tuệ của Bồ-tát, chỉ trừ Đức Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác. Đó gọi là Bồ-tát
được Bát-nhã chẳng ai bằng.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
nên được Bát-nhã viên mãn.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634463">Quyển 3</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì đạt được phương tiện thiện xảo.
Những gì là mười?
1.Đạt được phương tiện thiện xảo hồi hướng.
2.Phương tiện thiện xảo làm cho các ngoại đạo hướng về.
3.Phương tiện thiện xảo chuyển bỏ cảnh giới.
4.Phương tiện thiện xảo dứt trừ những hành động xấu.
5.Phương tiện thiện xảo cứu giúp hữu tình.
6.Phương tiện thiện xảo giúp sự sinh sống cho các hữu tình.
7.Phương tiện thiện xảo được thọ nhận.
8.Phương tiện thiện xảo xa lìa phi xứ trụ vào thị xứ.
9.Phương tiện thiện xảo thị hiện, giáo hóa, dẫn dắt,
khuyến dụ làm cho chúng sinh được vui mừng.
10.Phương tiện thiện xảo thờ kính cúng dường.
Thế
nào là Bồ-tát đạt được phương tiện thiện xảo
hồi hướng? Là chư Bồ-tát đem những loại hoa quả
lạ thường, ngày đêm sáu thời dâng cúng chư Phật
và các Bồ-tát, đem căn lành này hồi hướng về
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát đem
những cây hoa lạ thường, cây báu như: cây kiếp-ba,
ngày đêm sáu thời cúng dường chư Phật và các
Bồ-tát, đem căn lành này hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lại nữa, Bồ-tát ở trong
tất cả Tố-đát-lãm rộng lớn mà thừa sự cúng
dường, Bồ-tát nghe rồi khởi lòng tin ưa thanh tịnh,
đem lòng tin này cúng dường tất cả chư Phật và
các Bồ-tát. Lại nữa, Bồ-tát này ở chỗ chư
Bồ-tát nơi mười phương và ở chỗ những hữu
tình đã tạo những nghiệp thiện thì làm cho tư lương
Bồ-đề của họ đều được viên mãn, phát ý vui
thích thanh tịnh, hết lòng vui mừng, đem căn lành này
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu Bồ-tát dùng hương hoa dâng cúng tháp Như Lai và
hình tượng Phật, thì đem căn lành này hồi hướng
cho các hữu tình để họ lìa bỏ được cấu uế của
sự phá giới, được giới hương của Phật. Bồ-tát
lại thường rưới nước quét bùn đất nơi tháp
Như Lai, đem căn lành này hồi hướng cho các hữu
tình lìa những cử chỉ ác, tu các pháp lành, oai nghi
tề chỉnh, đầy đủ. Nếu các Bồ-tát dâng cúng lọng
hoa, thì liền đem căn lành này hồi hướng cho các
hữu tình khiến họ được lìa bỏ nóng bức. Nếu
Bồ-tát ấy vào Tăng-già-lam thì phát tâm như vầy:
“Nguyện cho các hữu tình vào thành Niết-bàn.” Khi
rời Tăng-già-lam: “Nguyện cho các hữu tình ra khỏi
ngục sinh tử.” Nếu như mở cửa phòng: “Nguyện
cho các hữu tình mở các cửa thiện hướng đến
trí xuất thế.” Nếu đóng cửa thì: “Nguyện cho các
hữu tình đóng cửa đường ác.” Bồ-tát khi ngồi:
“Nguyện cho các hữu tình đều được ngồi nơi cây
Bồ-đề vi diệu.” Bồ-tát khi nằm nghiêng bên phải:
“Nguyện cho các hữu tình an trú Niết-bàn.” Bồ-tát
khi đứng dậy: “Nguyện cho các hữu tình lìa mọi
trói buộc, chướng ngại.” Nếu đi vệ sinh: “Nguyện
cho các hữu tình hướng đến con đường đại giác
ngộ.” Khi đang vệ sinh: “Nguyện cho các hữu tình
nhổ các tên độc.” Lúc rửa sạch: “Nguyện cho
các hữu tình tẩy sạch phiền não nhơ bẩn và mọi
lỗi lầm.” Khi rửa tay: “Nguyện cho các hữu tình
lìa nghiệp uế trược.” Khi rửa chân: “Nguyện cho
các hữu tình lìa bụi trần ngăn che.” Khi xỉa răng:
“Nguyện cho các hữu tình lìa bỏ cấu uế.” Chính
bản thân Bồ-tát đã làm những việc như vậy đều
đem hồi hướng cho tất cả hữu tình được lợi ích
an lạc. Bồ-tát lễ bái tháp Như Lai: “Nguyện cho các
hữu tình thường được chư Thiên và thế gian kính
lễ.” Đó gọi là Bồ-tát đạt được phương tiện
thiện xảo hồi hướng.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo làm cho
các ngoại đạo hướng về? Là các Bồ-tát đối
với từng ngoại đạo, trong chúng ngoại đạo có thể
biến hóa làm hình tướng các ngoại đạo: Giá-lạc-ca
Ba-lợi-phược La-xã-ca, Ni-kiền-đà Phất-đa-la ở
trong pháp ấy thọ trì, đọc tụng. Bồ-tát vì muốn
cho các hữu tình thành thục, tư duy như vầy: “Trước
tiên, ta làm A-giá-lợi-đa (A-xà-lê) thì khiến cho
các hữu tình ngạo mạn không thể tùy thuận điều
phục.” Do đó, Bồ-tát vào trong pháp ngoại đạo,
thị hiện xuất gia làm đệ tử, đã xuất gia rồi
dũng mãnh tinh tấn, học rộng nghe hiểu biết thấy
pháp ấy, theo họ tu tập vô số các hạnh, đã làm
những việc như xin đồ ăn thô uế vượt hơn pháp
hạnh oai nghi của các ngoại đạo. Cho nên, Bồ-tát
được các ngoại đạo tôn trọng là bậc sư phạm,
nên nói ra lời nào thì tất cả đều tin nhận, kính
phục, thuận theo. Bồ-tát biết rõ các hữu tình này
hướng về mình rồi, liền nói với họ: “Pháp của
các ngươi đã học là tà kiến lỗi lầm, chẳng phải
chánh giáo. Vì pháp đó không thể nói xa lìa tham
dục để chấm dứt chúng.” Do đó ngoại đạo vâng
lời giáo hóa của Bồ-tát mà lìa bỏ tà đạo nhập
vào chánh pháp. Bồ-tát lại ở trong tất cả ngoại
đạo tu tập ngũ thông, phạm hạnh, tinh tấn thực
hành chứng năm thần thông, lại tu tập thành tựu
thiền định các Tam-ma-địa, Tam-ma-bạt-đề, vượt trên
năm thần thông sở đắc của ngoại đạo, thông tuệ
vượt hơn họ, vì họ mà làm sư phạm. Bồ-tát biết
rõ việc giáo hóa cho các ngoại đạo đều thành
thục rồi, liền nói cho họ: “Tónh lự, các
Tam-ma-địa, Tam-ma-bạt-đề, những thứ lỗi lầm, pháp
của các ông đã học chẳng phải là chánh giáo. Vì
pháp ấy không nói lìa tham dục, không nói đạo để
đối trừ.” Ngoại đạo vâng lời giáo hóa của
Bồ-tát lìa bỏ tà đạo mà vào trong pháp Phật. Đó
gọi là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo làm cho
ngoại đạo hướng về.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo chuyển
bỏ cảnh giới? Là Bồ-tát này quán thấy những
hữu tình nhiều lòng tham, để điều phục họ liền
dùng phương tiện hóa làm người nữ đoan trang tuyệt
đẹp hơn những người nữ khác. Hữu tình kia nhìn
thấy sinh tâm đắm nhiễm. Bồ-tát biết hữu tình ấy
đắm nhiễm như vậy, lập tức ở ngay chỗ nằm ngủ
thị hiện qua đời chỉ trong một sát-na, một
Mâu-lô-lật-đa hiện lên sình rữa hôi thối rất
đáng nhờm tởm. Hữu tình thấy thế hết sức hoảng
sợ, sinh lòng khổ não thật đáng chán bỏ vô cùng
và suy nghó: “Ai có thể làm cho tôi rời khỏi nơi
ô uế này?”
Bấy
giờ, Bồ-tát đến trước hữu tình ấy, tùy căn cơ
mà diễn thuyết các pháp, trong ba loại định Bồ-đề
có thể chứng một. Đó gọi là Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo chuyển bỏ cảnh giới.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo dứt
trừ những hành động xấu ác? Là Bồ-tát này
thấy các hữu tình tạo tội Vô gián và khởi lên
những nghiệp bất thiện mà chẳng có lòng lo lắng
ăn năn. Bồ-tát đến chỗ người ấy nói như vầy:
“Này thiện nam! Vì sao ông chẳng có lòng lo lắng,
ăn năn mà cứ làm như vậy?” Hữu tình ấy đáp:
“Thưa Đại só! Tôi đã tạo tội Vô gián và các
nghiệp bất thiện sợ mãi mãi chịu những khổ não
bởi chẳng lợi ích, không an lạc gì. Do nhân duyên
này nên tôi không còn lo lắng, ăn năn.”
Lúc
đó, Bồ-tát nói rộng chánh pháp cho hữu tình ấy,
khiến họ hết lòng ăn năn lỗi lầm mà thọ giới
Bồ-tát. Nếu hữu tình này chưa ăn năn lỗi lầm,
muốn làm cho tâm người ấy tin phục, Bồ-tát liền
hiện thần thông nói rộng việc suy nghó của người
ấy. Do thế, hữu tình đối với Bồ-tát sinh lòng tin
phục vui mừng tin ưa, sinh tin ưa rồi, căn tánh được
thành tựu. Bồ-tát nói rộng diệu pháp cho người
ấy, người ấy liền có thể tùy thuận mà lãnh
thọ. Bồ-tát lại ở trước người ấy hóa làm cha
mẹ, nói thế này: “Ngươi có thể xem đây, ta cũng
là người như ngươi vậy, ngươi chớ ăn năn lỗi
lầm những nghiệp đã tạo này cuối cùng không đọa
vào địa ngục, cũng chẳng giảm mất lợi ích an lạc.”
Nói xong, Bồ-tát lập tức sát hại cha mẹ. Ở trước
hữu tình, Bồ-tát thị hiện thần thông, hữu tình ấy
suy nghó: “Người có trí còn giết cha mẹ mà không
mất thần thông, huống chi là ta vô trí tạo nghiệp
này mà đọa vào địa ngục giảm mất lợi lạc
chăng.”
Bấy
giờ, Bồ-tát diễn thuyết diệu pháp cho hữu tình
ấy, khiến nghiệp ác của người đó dần dần nhẹ
như cánh muỗi. Đó gọi là Bồ-tát dùng phương tiện
thiện xảo dứt trừ những hành động xấu ác.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo cứu
giúp hữu tình? Nghóa là Bồ-tát này quán thấy hữu
tình căn khí thành thục thì thuyết pháp cho họ. Hữu
tình này gây tạo những nghiệp cực ác, Bồ-tát
muốn làm lợi ích cho hữu tình ấy liền dùng phương
tiện hóa ra từng loại hữu tình để điều phục họ:
Người cần dùng thân đại vương để điều phục,
Bồ-tát liền hiện thân đại vương mà thuyết pháp
cho họ. Người cần dùng thân tiểu vương để điều
phục, Bồ-tát liền hiện thân tiểu vương mà thuyết
pháp cho họ. Người cần dùng thân Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi để điều phục, Bồ-tát liền hiện
thân Bà-la-môn, Sát-đế-lợi mà thuyết pháp cho
họ. Người cần dùng thân trời để được điều
phục, Bồ-tát liền hiện thân trời mà thuyết pháp
cho họ. Người cần dùng thân Chấp kim cang để được
điều phục, Bồ-tát liền hiện thân Chấp kim cang mà
thuyết pháp cho họ. Người cần dùng sự sợ hãi
để được điều phục, Bồ-tát liền tạo ra sự sợ
hãi thuyết pháp cho họ. Người cần dùng sự trói
buộc, đánh đập, mắng chửi, sát hại để được
điều phục, Bồ-tát liền hiện những việc như vậy
mà thuyết pháp cho họ. Người cần dùng lời ái
ngữ để được điều phục, Bồ-tát liền hiện lời
ái ngữ mà thuyết pháp cho họ.
Nếu
hữu tình nào khi muốn tạo ra những tội Vô gián,
nổi lên ý tổn hại đối với thân của Bồ-tát,
Bồ-tát đắc thần thông liền hiện ra những phương
tiện như ngăn chận, cấm chế hoặc dời đến nơi
khác. Ở trước hữu tình ấy, Bồ-tát lại hiện ra
hành vi gây nghiệp Vô gián như họ, thị hiện tướng
địa ngục ngăn chận, làm cho nghiệp tội Vô gián mà
hữu tình đã gây ra đều ẩn mất. Nếu Bồ-tát chưa
đắc thần thông thì giỏi hay quan sát sự sống dài
ngắn của những hữu tình kia, thấy họ muốn tạo vô
gián, suy nghó thế này: “Các hữu tình này sắp gây
nên trọng tội mà phát khởi lòng đại Bi thương
xót.” Bồ-tát xem họ giống như trái Am la đặt giữa
bàn tay, suy nghó thế này: “Ta vì lợi ích cho một
hữu tình có thể vào địa ngục A-tỳ chịu khổ não
lớn thay cho hữu tình này, thậm chí chẳng trụ vào
Niết-bàn Vô dư.” Bồ-tát luôn luôn như vậy chẳng
còn phương tiện nào khác để có thể ngăn chận.
Hữu tình này tạo nghiệp ác rồi, sắp sinh vào địa
ngục. Do ta chưa được thần thông tự tại, không có
phương tiện để dời những hữu tình ác bất tín
thọ mạng ngắn ngủi kia đến nơi khác, sợ hữu tình
kia gây nghiệp ác đọa vào địa ngục A-tỳ. Vì thế,
Bồ-tát phát khởi lòng thương xót, suy nghó: “Các
hữu tình mỗi mỗi tùy theo nghiệp của mình chẳng còn
phương tiện nào khác để cứu giúp, chỉ khởi lòng
từ bình đẳng răn dạy, chỉ bảo, trị phạt họ.” Đó
gọi là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo cứu giúp hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo giúp sự
sinh sống cho các hữu tình? Là các Bồ-tát quán
thấy những hữu tình không thể gắng nhận giáo
pháp, chỉ cần y thực tự cho là đủ, không thể
hiểu biết sự điều phục của Thánh giáo, thì
Bồ-tát chỉ dạy cho những hữu tình này toán số,
kỹ thuật, văn học, ký chú, những việc như vậy để
trở thành pháp thiện không còn pháp ác. Đó gọi
là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo giúp sự
sinh sống cho các hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát được nhận lấy phương tiện thiện
xảo? Là Bồ-tát này được khối châu báu như núi
Diệu cao mà chẳng nhận lấy, lại hay nhận những tạp
vật đồ thấp kém để sống. Vì sao? Vì Bồ-tát này
suy nghó như vầy: “Các hữu tình này keo kiệt, ganh
tî, ham thích, luyến tiếc, cất giấu vật của mình, của
người không dám đem ra để mình và cho người khác
thọ dụng. Do nhân duyên này nên thường chìm đắm
trong biển sinh tử.” Muốn làm cho các hữu tình mãi
mãi được lợi ích an lạc, Bồ-tát liền vì đó mà
thọ nhận, tuy nhận vật ấy nhưng chẳng khởi tâm tham
ái, không nghó thuộc về mình mà chỉ nghó cúng dường
chư Phật, Pháp, Tăng để cho các hữu tình cùng được
lợi ích thù thắng và làm lợi ích cho nhiều người
bần cùng. Do đó, thí chủ hoan hỷ phát khởi. Đó
gọi là Bồ-tát được thọ nhận phương tiện thiện xảo.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo xa lìa
phi xứ, trụ vào thị xứ? Là chư Bồ-tát quán thấy
các hữu tình có thể thọ nhận giáo pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác để chứng Đẳng giác; nhưng
hữu tình kia chỉ vì được Thanh văn, Bích-chi-phật
thừa mà phát khởi siêng năng tinh cầu tu tập, thì
Bồ-tát thuyết pháp cho hữu tình ấy lìa bỏ Nhị
thừa, dẫn dắt hướng đến pháp Đại thừa. Đó
là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo xa lìa phi xứ, trụ vào thị xứ.
Thế
nào là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo thị
hiện, giáo hóa, dẫn dắt, khuyến dụ làm cho chúng
sinh được vui mừng? Nghóa là Bồ-tát hay làm cho các
hữu tình chưa phát tâm Bồ-đề thì phát tâm Bồ-đề,
người đã phát tâm Bồ-đề, tuy trì giới nhưng tâm
dễ tri túc. Nếu ít tinh tấn nhiều biếng nhác, thì
Bồ-tát giáo hóa làm cho họ luôn tinh tấn tu tập.
Nếu các hữu tình ít giữ giới mà lại hủy phạm
nhiều, là do lòng tin không thanh tịnh, không được
hỷ lạc, vì phá giới nên bị cấu uế che lấp tâm
trí. Bồ-tát vì hữu tình ấy diễn thuyết những pháp
vi diệu làm cho tâm sinh kính tín hoan hỷ phát khởi.
Đó gọi là Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo thị
hiện, giáo hóa, dẫn dắt, khuyến dụ làm cho chúng
sinh được vui mừng.
Thế
nào là Bồ-tát được phương tiện thiện xảo thừa
sự cúng dường? Là chư Bồ-tát đã được xuất
gia, đối với lợi dưỡng biết lượng biết đủ,
nhận đồ lợi dưỡng không trái với pháp. Lại
nữa, các Bồ-tát ở nơi thanh vắng nhập vào thiền
định, tùy thuận chư Phật và hạnh Bồ-tát và tư duy
thế này: “Ta muốn hầu hạ cung kính cúng dường Như
Lai.” Nghóa là Bồ-tát này tùy thuận tư duy rồi
liền làm tất cả những việc hầu hạ cung kính cúng
dường các Đức Như Lai, được sáu pháp
Ba-la-mật-đa thù thắng, tu hành viên mãn.
Thế
nào là tu sáu pháp Ba-la-mật-đa các hành viên mãn?
Nghóa là ở trong sự hầu hạ cung kính cúng dường
đầy đủ những đồ cần dùng, đó là Bồ-tát Bố
thí ba-la-mật. Trong những sự hầu hạ cung kính cúng
dường mà phát tâm làm lợi ích cho tất cả hữu
tình, đó là Bồ-tát Trì giới ba-la-mật. Trong những
sự hầu hạ cung kính cúng dường, tâm thường an
trú vui mừng phát khởi, đó là Bồ-tát Nhẫn nhục
ba-la-mật-đa. Trong những sự hầu hạ cung kính cúng
dường, tâm không mỏi mệt, đó là Bồ-tát Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Trong những sự hầu hạ cung kính cúng
dường luôn một lòng tư duy, đó là Bồ-tát Tónh
lự ba-la-mật-đa. Trong những sự hầu hạ cung kính
cúng dường, tâm thường quan sát các thứ sai biệt,
đó là Bồ-tát Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đó gọi là
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo thừa sự cúng dường.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
nên được phương tiện thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được nguyện viên mãn.
1.Nguyện không thấp kém.
2.Nguyện không khiếp nhược.
3.Nguyện tu hành chuyên cần, vì muốn lợi ích cho tất cả hữu tình.
4.Phát nguyện được chư Phật Như Lai khen ngợi.
5.Nguyện khéo có thể điều phục tất cả chúng ma.
6.Phát nguyện thành tựu chẳng do người khác.
7.Được nguyện vô biên.
8.Nguyện không sợ sệt.
9.Nguyện không mỏi mệt nhàm chán.
10.Được nguyện viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát nguyện không thấp kém? Là Bồ-tát
không ưa thích các hữu mà phát nguyện. Đó là
Bồ-tát phát nguyện không thấp kém.
Thế
nào là Bồ-tát nguyện không khiếp nhược? Nghóa là
Bồ-tát này chẳng nhàm chán ba cõi, chẳng cầu lìa
trước sau, chẳng trụ vào tịch diệt mà phát nguyện.
Đó gọi là Bồ-tát nguyện không khiếp nhược.
Thế
nào là Bồ-tát nguyện tu hành chuyên cần, vì muốn
tạo lợi ích cho tất cả hữu tình? Là chư Bồ-tát
phát nguyện như vầy: “Nguyện cho tất cả hữu tình
đều chứng Niết-bàn Vô dư, sau đó ta mới chứng
đại viên tịch.” Đó là Bồ-tát vì muốn tạo lợi
ích cho tất cả hữu tình mà nguyện tu hành chuyên cần.
Thế
nào là Bồ-tát phát nguyện được các Đức Phật
Như Lai khen ngợi? Là Bồ-tát này phát nguyện như
vầy: “Nguyện cho các hữu tình, ai chưa phát tâm
Bồ-đề nguyện đều phát tâm; ai đã phát tâm rồi,
nguyện cho tất cả tu hành hạnh Bồ-đề phần, lần
lượt tu hành xong ngồi nơi cây Bồ-đề. Vị ấy chứng
ngộ ngồi nơi đạo tràng, tôi sẽ hầu hạ cung kính
cúng dường, thỉnh chuyển pháp luân. Nếu vị ấy muốn
vào Niết-bàn, tôi sẽ khuyến thỉnh trụ lâu ở đời,
vì muốn tạo lợi ích cho hữu tình.” Đó là Bồ-tát
phát nguyện được các Đức Phật Như Lai khen ngợi.
Thế
nào là Bồ-tát nguyện khéo điều phục tất cả
chúng ma? Là Bồ-tát phát nguyện thế này: “Nếu
đời vị lai khi ta chứng Đẳng giác, ở trong cõi
Phật ấy hoàn toàn không có chúng của các thiên
ma, cũng chẳng nghe tên của chúng.” Đó gọi là
Bồ-tát nguyện khéo điều phục các chúng ma.
Thế
nào là Bồ-tát nguyện thành tựu chẳng do người
khác? Là Bồ-tát chẳng vì người khác mới phát
nguyện Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà vì trí
tuệ của Bồ-tát quán thấy các hữu tình chịu các
khổ não. Quán thấy như vậy, vì muốn cứu giúp nên
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó
gọi là Bồ-tát nguyện thành tựu chẳng do người khác.
Thế
nào là Bồ-tát được nguyện vô biên? Là Bồ-tát
này chẳng vì một phần nhỏ tư lương Bồ-đề mà
phát nguyện. Bồ-tát này bày áo vai phải, gối phải
quỳ sát đất, đem lòng thanh tịnh mà phát nguyện
lớn, là vì quán thấy các cõi trong mười phương,
hiện tại chư Phật và tất cả Bồ-tát: Có Bồ-tát
đang khổ hạnh, hoặc ngồi đạo tràng… Hoặc thấy chư
Phật: Có vị chứng Đẳng giác, hoặc Chuyển pháp
luân… Quán thấy như vậy rồi phát ý vui thanh tịnh.
Những Đức Phật, các Bồ-tát ở trong mười phương
ấy, hoặc đang khổ hạnh, hoặc chứng Đẳng giác,
hoặc chuyển pháp luân, Bồ-tát đối với những vị
ấy đều hết lòng tin vui mừng hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó là Bồ-tát
được nguyện vô biên.
Thế
nào là Bồ-tát được nguyện không sợ sệt? Là
có các Bồ-tát mới phát tâm, nghe pháp sâu xa, nghe
oai đức rộng lớn của chư Phật, nghe thần thông
diệu dụng của các Bồ-tát, nghe phương tiện thiện
xảo uyên thâm. Bồ-tát nghe rồi không khiếp không
sợ, suy nghó thế này: “Các Đức Như Lai đã chứng
Bồ-đề, ở các cảnh giới kia, đã giáo hóa các
hữu tình thành thục vô lượng, vô biên, đối với
pháp ấy con không thể biết mà các Đức Như Lai đã
chứng biết, con nguyện sẽ biết.” Đó là Bồ-tát
được nguyện không sợ sệt.

Thế nào là Bồ-tát
nguyện không nhàm chán mỏi mệt? Là chư Bồ-tát tuy
thấy các hữu tình tâm tánh ngu độn, lại khó điều
phục, đối với những các hữu tình này, Bồ-tát
trọn chẳng nhàm chán, lìa bỏ. Nếu có Bồ-tát thấy
các hữu tình tâm tánh ngu độn, khó điều phục mà
sinh tâm nhàm chán mỏi mệt, do nhàm chán mỏi mệt
mà từ bỏ các hữu tình, phát nguyện thế này:
“Tôi cầu sinh về thế giới thanh tịnh để không còn
nghe tên của những hữu tình ác như vậy.” Bồ-tát
ấy tuy nguyện như vậy nhưng không bao giờ được, vì
từ bỏ hữu tình nên không được thành tựu. Trong
sự việc này, đối với Bồ-tát thông tuệ thì phát
tâm thế này: “Tất cả những hữu tình ở trong
các thế giới ít tinh tấn thấp kém, lười biếng,
ngu độn ngoan cố, đui điếc như dê câm. Những hữu
tình như vậy không có duyên với tất cả chư Phật,
chư Bồ-tát quan sát bỏ qua và các hữu tình không
có pháp Niết-bàn đều bị từ bỏ thì tôi làm cho
những hữu tình đó đều được tụ hội về cõi
Phật của tôi và khiến cho họ ngồi nơi đạo tràng
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Bồ-tát lúc tư duy phát tâm như thế, trong từng
niệm, từng niệm làm cho các cung điện chúng ma thảy
đều chấn động, lại được tất cả chư Phật khen
ngợi. Bồ-tát như vậy chắc chắn được sinh về cõi
Phật thanh tịnh, hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rồi chứng Đẳng giác. Đó gọi là
Bồ-tát được nguyện không mỏi mệt, nhàm chán.
Thế
nào là Bồ-tát được nguyện viên mãn? Là Bồ-tát
ngồi nơi đạo tràng hàng phục quân ma, hướng đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi chứng Đẳng
Giác. Bồ-tát đã phát nguyện viên mãn, không còn
nguyện nào để phát.
Này
thiện nam! Ví như dầu, đựng trong tô đầy ắp, dù
một lượng rất nhỏ, chỉ một giọt dầu, cũng không
thể dung chứa được nữa, cho nên nói là được
nguyện viên mãn. Bồ-tát cũng như bát, dầu đầy ắp
kia, có thể hướng đến Bồ-đề chứng Đẳng Giác.
Tất cả nguyện, Bồ-tát đã nguyện đầy đủ không
còn nguyện nào để phát. Đó gọi là Bồ-tát được nguyện viên mãn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
thì được nguyện viên mãn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được sức tu viên mãn. Những gì
là mười?
1.Sức tu viên mãn không ai có thể ngăn che.
2.Thần lực viên mãn không bị bẻ gãy.
3.Sức phước đức tu tập viên mãn.
4.Sức Bát-nhã tu hành viên mãn.
5.Sức quyến thuộc cùng được viên mãn.
6.Sức thần thông tu tập được viên mãn.
7.Sức tự tại tu tập được viên mãn.
8.Sức tổng trì được viên mãn.
9.Sức thần biến viên mãn không thể thay đổi.
10.Sức giáo hóa viên mãn không ai trái nghịch.
Này
thiện nam! Thế nào là sức tu tập viên mãn không ai
có thể ngăn che? Là tất cả ngoại đạo và các dị
luận không thể che khuất ánh sáng của Bồ-tát này.
Đó gọi là sức tu viên mãn không ai có thể ngăn che.
Thế
nào là Bồ-tát được thần lực viên mãn không bị
bẻ gãy? Là Bồ-tát này ở trong các loài hữu tình
mà không ai có thể bẻ gãy sức của Bồ-tát. Đó
gọi là thần lực viên mãn không thể bẻ gãy.

Thế nào là Bồ-tát
đối với sức phước đức tu tập viên mãn? Là
Bồ-tát này tu tập tất cả phước đức có trong
thế gian và xuất thế gian. Tư lương Bồ-đề, tất cả
đều chứa nhóm dù một phần nhỏ cũng được viên
mãn. Đó gọi là Bồ-tát đối với sức phước
đức tu tập viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với sức Bát-nhã tu hành
viên mãn? Là Bồ-tát này đối với pháp của chư
Phật, dùng Bát-nhã chân chánh quán thấy tất cả
pháp ấy, không có pháp nào mà không hiểu biết rõ
ràng, chỉ trừ Nhất thiết chủng trí của Như Lai. Đó
gọi là Bồ-tát đối với sức Bát-nhã tu hành viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với sức quyến thuộc cùng
được viên mãn? Là Bồ-tát này có những quyến
thuộc đối với giới, kiến, oai nghi, tịnh mạng đều
được viên mãn. Quyến thuộc của Bồ-tát đều cùng
sở hành của Bồ-tát. Đó gọi là Bồ-tát đối
với sức quyến thuộc cùng được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với sức thần thông tu tập
được viên mãn? Là sức thần thông của Bồ-tát
này thù thắng, vượt hơn cảnh giới thần thông của
Nhị thừa và các thế gian. Bồ-tát muốn dùng một
đầu sợi lông đặt cả cõi Thiệm-bộ cho đến bốn
châu hoặc một ngàn thế giới, hai ngàn, tam thiên
đại thiên thế giới đặt ở trên đó. Lại nữa,
Bồ-tát muốn ở trong một hạt bụi an trí vô lượng,
vô biên cõi, thế giới như vậy hoặc hai, hoặc ba,
hoặc bốn, hoặc năm, hoặc mười, hai mươi, ba mươi,
bốn mươi, năm mươi cho đến không thể thuyết, không
thể thuyết căng-già-sa cõi an trí trong một vi trần
cực nhỏ mà thể tích vi trần ấy không tăng không
giảm. Các thế giới kia an trí trong một vi trần mà
không bị chướng ngại nhau, các hữu tình trong đó
cũng chẳng quấy nhiễu, bức bách với nhau. Đó là
Bồ-tát đối với sức thần thông tu tập được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với sức tự tại tu tập được
viên mãn? Nghóa là ý ước muốn của Bồ-tát này
có được bảy báu đầy cả đại thiên thế giới
làm nhiều lợi ích cho các hữu tình, thậm chí ước
muốn có những thứ báu nhiều không thể thuyết,
không thể thuyết cõi đều được đầy đủ. Đó
gọi là Bồ-tát đối với sức tự tại tu tập được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với sức tổng trì tu tập được
viên mãn? Là Bồ-tát này thậm chí nghe những lời
dạy không thể thuyết, không thể thuyết trong vô số
cõi Phật của tất cả Đức Như Lai diễn thuyết chánh
pháp, câu, nghóa, tên, lý chẳng đồng. Bồ-tát có
thể trong một sát-na, một lạp-phược, một
mâu-hô-lật-đa đối với câu, nghóa, tên, lý đều
lãnh thọ, rõ biết và có thể tu tập. Đó gọi là
Bồ-tát đối với sức tổng trì được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với sức thần biến viên mãn
không ai có thể thay đổi? Là tất cả sức oai thần
của Bồ-tát này chỉ có Đức Như Lai Ứng Cúng
Chánh Đẳng Giác mới làm thay đổi, còn tất cả
hữu tình hoàn toàn không thể làm thay đổi sức
thần biến của Bồ-tát. Đó gọi là Bồ-tát được
sức thần biến viên mãn không ai có thể thay đổi.
Thế
nào là Bồ-tát được sức giáo hóa viên mãn
không ai trái nghịch? Là những lời dạy của Bồ-tát
này chẳng có hai lời, hữu tình thuận theo không
trái nghịch, chỉ trừ sự lợi lạc mới dùng phương
tiện thiện xảo. Đó gọi là Bồ-tát được sức
giáo hóa viên mãn không ai trái nghịch.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
thì được sức tu tập viên mãn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được trí viên mãn. Những gì là
mười?
1.Đối với Bổ-đặc-già-la (nhân) trí vô ngã được viên mãn.
2.Đối với pháp trí vô ngã được viên mãn.
3.Trí không hạn lượng được viên mãn.
4.Đối với cảnh giới sở hành Tam-ma-địa trí được viên mãn.
5.Tu tập thần biến trí được viên mãn.
6.Tu tập trí được viên mãn không bị thâu giữ.
7.Trí quán thấy sở hành của hữu tình được viên mãn.
8.Trí vô công dụng được viên mãn.
9.Trí tu tập các pháp tướng được viên mãn.
10.Trí xuất thế tu tập được viên mãn.

Thế nào là Bồ-tát
đối với Bổ-đặc-già-la trí vô ngã được viên
mãn? Là Bồ-tát này tùy theo tướng của các uẩn,
quán thấy sự sinh khởi và sự hoại diệt của các
uẩn. Bồ-tát chánh quán khi các uẩn sinh khởi, tánh
của nó không chắc chắn, sự tác dụng không thật
tức là không tánh và Bồ-tát chánh quán khi các
uẩn diệt, thể tánh của nó hư hoại. Bồ-tát tư duy
như vầy: “Các uẩn hoàn toàn vô ngã, cũng không
có hữu tình, không có mạng giả, không có dưỡng
dục giả, không có Bổ-đặc-già-la.” Phàm phu dị
sinh chấp trước vào ngã phải suy nghó như vầy: “Uẩn
chẳng phải ta, ta chẳng phải uẩn, nhưng trong các uẩn
vọng chấp có ngã, không thể biết rõ pháp chân
thật nên bị xoay vần trong sinh tử như bánh xe quay.”
Bồ-tát biết rõ các pháp như thật. Đó gọi là
Bồ-tát đối với Bổ-đặc-già-la, trí vô ngã được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với pháp, trí vô ngã được
viên mãn? Là Bồ-tát biết rõ như thật thể tánh
tăng giảm của các pháp. Bồ-tát lại tư duy thế
này: “Pháp cùng với danh thay nhau làm khách, chỉ do
hư vọng phân biệt mà lập nên pháp và danh tự. Cả
hai đều không có tự tánh, do nương vào tâm tưởng.
Tùy theo thế tục mà pháp và danh tự thay nhau làm
khách, chẳng có thể và dụng. Đó là y tha duyên mà
nói có pháp tánh, đều nhờ vào nhiều duyên khác
mà sinh khởi.” Bồ-tát biết rõ như thật tất cả
các pháp đều dựa vào các duyên mà sinh khởi,
hết duyên thì mất. Đó gọi là Bồ-tát đối với
pháp, trí vô ngã được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với trí không hạn lượng
được viên mãn? Là trí vô hạn lượng của Bồ-tát
này không khởi trong sát-na đầu mà sát-na sau cũng
không khởi; không khởi ở phương này mà phương
khác cũng không khởi. Bồ-tát dùng trí vô ngại
đối với từng sát-na, mọi nơi luôn tiếp nối hằng
biến khởi. Đó gọi là Bồ-tát đối với trí vô
hạn lượng được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với cảnh giới sở hành
Tam-ma-địa trí được viên mãn? Là Bồ-tát này có
thể biết rõ tất cả sở đắc Tam-ma-địa của Nhị
thừa, có thể biết rõ mọi sở đắc Tam-ma-địa của
Bồ-tát và có thể biết rõ các Tam-ma-địa của Như
Lai. Lại nữa, Bồ-tát này có thể biết rõ sự tu
tập trụ Tam-ma-địa và cảnh giới sở hành Tam-ma-địa
của Nhị thừa; có thể biết rõ sự an trụ Tam-ma-địa
và cảnh giới sở hành Tam-ma-địa của Bồ-tát, có
thể biết rõ chỗ trụ các Tam-ma-địa và cảnh giới
sở hành Tam-ma-địa của Như Lai. Nhờ sức gia trì của
Như Lai, nên Bồ-tát này mới có thể biết được
Tam-ma-địa của Phật. Nếu Bồ-tát dùng trí thành tựu
do quả dị thục của mình thì không thể biết được
Tam-ma-địa của Phật, ngoài ra các Tam-ma-địa khác đều
biết hết. Đó gọi là Bồ-tát đối với cảnh giới
sở hành Tam-ma-địa trí được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập thần biến trí được viên
mãn? Là Bồ-tát có thể biết rõ thần biến của
Thanh văn một cách chân chánh, có thể biết rõ thần
biến của Duyên giác một cách chân chánh, huống gì
là thần biến của những hữu tình mà không biết
chăng? Đó gọi là Bồ-tát tu tập thần biến trí được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập trí được viên mãn không bị
thâu giữ? Là Bồ-tát này trí được thành tựu,
các ngoại đạo và những ma ác không thể nắm bắt
kịp. Đó gọi là Bồ-tát tu tập trí được viên
mãn, không bị thâu giữ.
Thế
nào là Bồ-tát quán sở hành của hữu tình trí
được viên mãn? Là Bồ-tát này dùng trí thanh tịnh
quán giới hữu tình, thấy trong đó có người chưa
phát tâm Bồ-đề, hoặc đã phát tâm Bồ-đề, hoặc
chưa được tâm Bồ-đề, hoặc đã được tâm
Bồ-đề, hoặc trụ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ
mười, hoặc đã chứng Đẳng giác, hoặc đang chứng
Đẳng giác chuyển pháp luân, hoặc đã giáo hóa
hoàn tất rồi vào Niết-bàn, hoặc có Thanh văn vào
Niết-bàn, hoặc có Bích-chi-phật vào Niết-bàn, hoặc
có người sinh vào đường thiện, hoặc có kẻ sinh
vào nẻo ác, Bồ-tát đều biết tất cả. Đó gọi
là Bồ-tát quán sở hành của các hữu tình trí được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát đối với trí vô công dụng được
viên mãn? Là Bồ-tát này đi đứng tới lui, hoặc
động, hoặc tịnh bất kỳ lúc nào cũng thường khởi
trí vô công dụng (tác dụng tự nhiên), như người
ngủ có hơi thở ra hơi thở vào với tác dụng tự
nhiên. Nên biết, trí vô công dụng của Bồ-tát cũng
lại như vậy, đối với tất cả cảnh, trí khởi lên
vô ngại. Đó gọi là Bồ-tát đối với trí vô
công dụng được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập các pháp tướng trí được
viên mãn? Là Bồ-tát này biết rõ các pháp đều
cùng một tướng, nghóa là Bồ-tát có thể biết rõ
tướng một, tướng không, các tướng huyễn và
tướng vọng phân biệt. Đó gọi là Bồ-tát tu tập
các pháp tướng trí được viên mãn.
Thế
nào là Bồ-tát tu tập trí xuất thế gian được viên
mãn? Là Bồ-tát này được trí vô lậu siêu vượt
các trí của tất cả thế gian. Đó gọi là Bồ-tát
tu tập trí xuất thế gian được viên mãn.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
thì được trí viên mãn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được như đại địa. Những gì là
mười?
1.Rộng lớn vô lượng.
2.Làm chỗ thọ dụng cho các hữu tình.
3.Lìa bỏ ân oán.
4.Có thể đón nhận mưa pháp lớn.
5.Làm chỗ nương tựa cho các hữu tình.
6.Làm chỗ nương của những hạt giống lành.
7.Như đồ báu lớn.
8.Như đồ đựng thuốc quý.
9.Không lay động.
10.Không sợ sệt.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát rộng lớn vô lượng?
Giống như đại địa rộng lớn bao la không có biên
vực. Bồ-tát cũng vậy, tư lương phước trí của
Bồ-tát rộng lớn bao la không có hạn lượng. Đó
gọi là Bồ-tát rộng lớn vô lượng.
Thế
nào là Bồ-tát làm chỗ thọ dụng cho các hữu tình?
Ví như đại địa là những thứ tư cụ để cho các
hữu tình thọ dụng. Bồ-tát cũng vậy, gìn giữ
những sự bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, Bát-nhã ba-la-mật…, đó là
những món tư lương làm chỗ thọ dụng cho các hữu
tình. Đó gọi là Bồ-tát làm chỗ thọ dụng cho các hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát lìa bỏ ân oán? Này thiện nam! Ví
như đại địa là chỗ nuôi dưỡng bình đẳng, không
ân, không oán, không giận, không vui và mọi thứ
tưởng. Bồ-tát cũng vậy, đối với các hữu tình
không có ân, oán, không sinh vui, giận. Đó gọi là
Bồ-tát lìa bỏ ân oán.
Thế
nào là Bồ-tát có thể đón nhận mưa pháp lớn? Ví
như đại địa có thể đón nhận tất cả những trận
mưa lớn và chứa đựng hết thảy. Bồ-tát cũng
vậy, có thể đón nhận mưa pháp rộng lớn của Như
Lai phát ra, dung nạp và gìn giữ tất cả. Đó gọi
là Bồ-tát có thể đón nhận mưa pháp lớn.
Thế
nào là Bồ-tát làm chỗ nương tựa cho các hữu
tình? Ví như đại địa làm chỗ nương cho các hữu
tình qua lại. Bồ-tát cũng vậy, bình đẳng làm chỗ
nương cho tất cả hữu tình để đưa họ đến con
đường thiện hướng tới Niết-bàn. Đó gọi là
Bồ-tát làm chỗ nương tựa cho các hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát làm chỗ nương của những hạt giống
lành? Này thiện nam! Ví như đại địa làm chỗ nương
cho những hạt giống. Bồ-tát cũng vậy, làm chỗ
nương cho tất cả hạt giống thiện của các hữu tình.
Đó gọi là Bồ-tát làm chỗ nương cho những hạt giống lành.
Thế
nào là Bồ-tát như đồ báu lớn? Này thiện nam! Ví
như đại địa là nơi chứa các vật báu, có thể
sinh ra những thứ châu báu. Bồ-tát cũng vậy, có
thể sinh ra những thứ công đức báu. Đó gọi là
Bồ-tát như đồ báu lớn.
Thế
nào là Bồ-tát như đồ đựng thuốc quý? Này thiện
nam! Ví như đại địa tất cả loại thuốc đều nương
nơi đó mà mọc lên, hay trừ những bệnh tật cho
chúng sinh. Cũng vậy, các thuốc pháp lớn đều nương
nơi Bồ-tát mà ra, những thuốc pháp ấy hiện ra có
thể diệt các bệnh phiền não cho thế gian. Đó gọi
là Bồ-tát như đồ đựng thuốc quý.
Thế
nào là Bồ-tát không bị lay động? Này thiện nam! Ví
như đại địa chẳng phải sức của muỗi mòng… làm
khuyết tổn, những ngọn gió thế gian cũng không thể
làm lay động. Bồ-tát cũng vậy, chẳng vì những khổ
não trong ngoài của hữu tình mà làm cho nghiêng
động. Đó gọi là Bồ-tát không bị nghiêng động.
Thế
nào là Bồ-tát không sợ sệt? Này thiện nam! Ví như
đại địa chẳng có sợ sệt âm thanh của những loài
rồng và âm thanh của chúa các loài thú kêu rống.
Bồ-tát cũng vậy, nghe tiếng kêu rống của chúng ma
và các ngoại đạo chẳng có khiếp sợ. Đó gọi là
Bồ-tát không khiếp sợ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được như đại địa.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634464">Quyển 4</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được như nước. Những gì là
mười?
1.Tùy thuận pháp thiện.
2.Thường làm cho tất cả pháp sinh trưởng.
3.Thấm nhuần hoan hỷ, tịnh tín, vui thích.
4.Khiến cho tất cả phiền não tương tục hư mục.
5.Tự tánh lắng trong không uế trược.
6.Dập tắt tất cả phiền não thiêu đốt.
7.Lìa bỏ tất cả mọi khao khát ái dục.
8.Sâu xa khó lường.
9.Chỗ bằng, không bằng đều sung mãn.
10.Dứt hết tất cả bụi phiền não.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát tùy thuận pháp thiện?
Ví như dòng nước lớn trôi chảy hoặc tuôn ra đều
hay tùy thuận làm cho cây cỏ thấm nhuần. Bồ-tát
cũng vậy, đối với các pháp lành tùy thuận tu
hành, tùy thuận lưu truyền, tùy thuận xuất ly. Đó
gọi là Bồ-tát tùy thuận pháp thiện.
Thế
nào là Bồ-tát hay sinh trưởng các pháp trong lành?
Ví như tánh của nước hay sinh ra tất cả cây cỏ
rừng rậm, sinh rồi làm cho tăng trưởng. Bồ-tát
cũng vậy, dùng nước Tam-ma-địa hay sinh ra tất cả
pháp Bồ-đề phần, sinh rồi làm cho tăng trưởng, có
thể thành cây Tát phiệt nhã để được tất cả
cây trí quả Phật, tất cả pháp trong lành khiến cho
các hữu tình thọ dụng. Đó gọi là Bồ-tát hay sinh
các pháp trong lành.
Thế
nào là Bồ-tát được thấm nhuần hoan hỷ, tịnh tín,
vui thích? Ví như nước tự tánh thấm chảy và hay
làm cho những vật khác đều thấm nhuần. Bồ-tát
cũng vậy, thường giữ lòng tin thanh tịnh, hoan hỷ vui
thích tự tánh tươi nhuần và làm cho những hữu
tình khác hoan hỷ tịnh tín vui thích. Sao gọi là hoan
hỷ? Vì thường mong cầu pháp xuất thế gian. Sao gọi
là tịnh tín? Nghóa là quy y Phật, Pháp, Tăng. Sao gọi
là vui thích? Vì tất cả lòng thanh tịnh ấy luôn vui
thích. Đó gọi là Bồ-tát thấm nhuần hoan hỷ, tịnh tín, vui thích.
Thế
nào là Bồ-tát làm cho tất cả nguồn gốc phiền não
dần dần hư mục? Thiện nam! Ví như nước hay làm cho
rễ cây cỏ hư mục. Bồ-tát cũng vậy, nương vào
chỗ tu hành dùng nước Tam-ma-địa làm cho tất cả
tất cả cội gốc phiền não dần dần hư hoại, đã hư
hoại rồi thể tánh phiền não tương tục không thể
đắc, phiền não uế ác không còn tái sinh. Đó gọi
là Bồ-tát làm cho mọi nguồn gốc phiền não dần dần hư hoại.
Thế
nào là Bồ-tát tự tánh lắng trong tinh khiết không
uế trược? Giống như nước, thể tánh của nó trong
lặng tinh khiết không uế trược. Sao gọi là tự
tánh trong lặng? Nghóa là do xa lìa triền phược, tùy
miên. Sao gọi là không uế trược? Nghóa là hay xa lìa
tham, sân, si. Sao gọi là tinh khiết? Nghóa là hay làm
cho các căn được tinh khiết. Đó gọi là Bồ-tát
tự tánh trong lặng tinh khiết không uế trược.
Thế
nào là Bồ-tát dứt sạch mọi phiền não thiêu đốt?
Này thiện nam! Giống như tánh của nước đối với
hữu tình nóng bức, khi nóng và ở chỗ nóng đều
làm cho hết nóng. Bồ-tát cũng vậy, hay dùng thủy
pháp diệt trừ những phiền não thiêu đốt cho hữu
tình. Đó gọi là Bồ-tát dứt sạch mọi phiền não thiêu đốt.
Thế
nào là Bồ-tát bỏ tất cả những khao khát về ái
dục? Này thiện nam! Giống như hữu tình bị khát nước
bức bách, nếu được nước thì liền hết khát.
Bồ-tát cũng vậy, đối với những hữu tình bị
khát dục làm bức bách, nên sinh các khổ não,
Bồ-tát liền vì họ mà mưa đại pháp vũ, hữu tình
nhờ vậy mà lìa được cảnh giới khao khát. Đó
gọi là Bồ-tát lìa bỏ tất cả những khao khát về ái dục.
Thế
nào là Bồ-tát sâu xa khó lường? Này thiện nam!
Như nước thâm sâu rất là khó lường. Bồ-tát
cũng vậy, thành tựu Bát-nhã viên mãn rất sâu xa,
chúng ma và tất cả ngoại đạo không thể đo lường
được. Đó gọi là Bồ-tát sâu xa khó lường.
Thế
nào là Bồ-tát đối với chỗ bằng và không bằng
đều làm cho sung mãn? Này thiện nam! Như thác nước
chảy mạnh đối với những chỗ bằng hay không bằng
tất cả đều tràn qua. Cũng vậy, thác nước pháp
của Bồ-tát tuôn chảy đối với các cõi hữu tình
bằng hay không bằng làm cho tất cả đầy đủ. Do
Bồ-tát thương xót các hữu tình nên phát khởi
thác nước pháp rộng lớn tuôn chảy mà chẳng bức
bách, các cõi hữu tình không giống như nước kia.
Đó gọi là Bồ-tát đối với chỗ bằng, không bằng
đều làm cho sung mãn.
Thế
nào là Bồ-tát dứt hết tất cả bụi phiền não?
Này thiện nam! Ví như nước hay làm cho những nơi đất
cứng rắn đều được mềm mại và làm cho hết bụi
bặm. Bồ-tát cũng vậy, dùng trí tuệ nương vào nước
Tam-ma-địa làm cho các hữu tình tâm nhiễm cứng cỏi
cố chấp đều được nhu hòa dễ điều phục và hay
làm cho dứt sạch bụi bặm phiền não. Đó gọi là
Bồ-tát dứt sạch mọi bụi trần phiền não.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát thành tựu mười pháp này
thì được ngang bằng như nước.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì ngang bằng như lửa. Những gì là
mười?
1.Hay thiêu đốt các khối phiền não.
2.Hay thành thục pháp Phật.
3.Hay làm khô các bùn lầy phiền não.
4.Như khối lửa lớn.
5.Như ánh sáng lửa.
6.Có thể làm cho hoảng sợ.
7.Hay làm cho an ổn.
8.Hay làm cho các hữu tình cùng đắc.
9.Hay khiến cúng dường.
10.Không bị khinh khi.
Thế
nào là hay thiêu đốt các khối phiền não? Này
thiện nam! Ví như lửa lớn có thể thiêu đốt tất
cả cỏ cây rừng rậm, những khối ô uế. Bồ-tát
cũng vậy, dùng lửa trí tuệ có thể thiêu đốt tất
cả triền cái, tùy miên, tham, sân, si… và những
khối phiền não ác. Đó gọi là Bồ-tát hay thiêu
đốt các khối phiền não.
Thế
nào là Bồ-tát có thể thành thục Phật pháp? Này
thiện nam! Ví như tánh của lửa hay nấu chín tất cả
đồ ăn, thức uống, thuốc thang và mọi vật. Bồ-tát
cũng vậy, dùng Bát-nhã nội chứng để thành thục
Phật pháp mà chẳng thoái thất. Đó gọi là Bồ-tát
thành thục Phật pháp.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm khô các bùn lầy phiền não?
Này thiện nam! Ví như lửa lớn hay làm khô bùn lầy.
Bồ-tát cũng vậy, hay làm khô cạn tất cả bùn
phiền não. Đó gọi là Bồ-tát hay làm khô cạn tất
cả bùn phiền não.
Thế
nào là Bồ-tát như khối lửa lớn? Này thiện nam!
Ví như người bị cực lạnh vô cùng khổ sở, được
khối lửa lớn làm cho khỏi lạnh hết khổ. Cũng
vậy, nếu có hữu tình nào bị khổ về lạnh phiền
não bức bách thì Bồ-tát dùng lửa Bát-nhã làm
cho tiêu diệt. Đó gọi là Bồ-tát như khối lửa lớn.
Thế
nào là Bồ-tát như ánh sáng lửa? Này thiện nam! Ví
như có người ở trên đỉnh núi Tuyết, đỉnh núi
Mân-đà-la đốt lên đống lửa lớn, ánh sáng ấy
tỏa chiếu rực rỡ khắp cả một du-thiện-na, hoặc
hai du-thiện-na, hoặc ba du-thiện-na. Bồ-tát cũng vậy,
dùng ánh sáng trí tuệ: ánh sáng ấy chiếu rực rỡ
khắp cả trăm du-thiện-na, hoặc ngàn du-thiện-na, hoặc
trăm ngàn du-thiện-na cho đến vô lượng a-tăng-kỳ
xí-da. Trong các thế giới, mọi hữu tình đều nhờ
ánh sáng trí tuệ rực rỡ tỏa đến cùng khắp, hữu
tình gặp được ánh sáng trí tuệ này liền phá trừ
tất cả vô minh đen tối. Đó gọi là Bồ-tát như ánh sáng lửa.
Thế
nào là Bồ-tát hay khiến cho hoảng sợ? Này thiện
nam! Ví như thú chúa và những ác thú thấy khối
lửa lớn liền sinh hoảng sợ, đã hoảng sợ rồi
lánh xa nơi này mà đến nơi khác. Tất cả ma vương
và các chúng ma cũng lại như vậy, khi thấy Bồ-tát
tâm chúng liền sinh sợ hãi, do chúng tự nghó oai
lực ánh sáng của mình thấp kém mà lánh xa Bồ-tát,
đi đến nơi khác, không dám nghe tên của Bồ-tát,
huống gì là diện kiến! Đó gọi là Bồ-tát hay
khiến cho hoảng sợ.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm cho an ổn? Này thiện nam! Ví
như có người ở nơi đồng hoang đói khát, khốn
đốn, hiểm nạn khổ, lạc mất phương hướng bỗng
thấy được đống lửa lớn liền đi đến đó, hoặc
gặp thôn xóm hoặc nơi chăn bò. Người ấy thấy
rồi không còn sợ sệt, tâm được yên ổn. Hữu
tình cũng vậy, ở trong đồng hoang sinh tử hiểm nạn
đói khát khốn khổ lạc mất đường chánh, khi gặp
được Bồ-tát thì xa lìa mọi phiền não hoảng sợ,
tâm được an ổn. Đó gọi là Bồ-tát hay làm cho yên ổn.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm cho tất cả hữu tình cùng
đắc? Này thiện nam! Ví như đống lửa có sức ấm
áp làm cho tất cả hữu tình cùng được sự ấm
áp ấy. Như nhà vua, quyến thuộc của vua và
Chiên-đà-la cũng đều được sự ấm áp của lửa.
Cũng vậy, bao nhiêu ân lực của Bồ-tát, tất cả
hữu tình, vua chúa, quyến thuộc của vua và
Chiên-đà-la đều cùng được ân lực ấy. Đó gọi
là Bồ-tát làm cho tất cả hữu tình cùng đắc sự lợi lạc.
Thế
nào là Bồ-tát hay khiến cho các loài cúng dường?
Này thiện nam! Ví như đống lửa là nơi hay làm cho
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi… thờ lửa ở trong nhân
gian, thành ấp, xóm làng cúng dường. Bồ-tát cũng
vậy, được thế gian, hàng Trời, Người, A-tố-lạc…
nghó tưởng như Phật mà đều cúng dường. Đó gọi
là Bồ-tát hay làm cho các loài cúng dường.
Thế
nào là Bồ-tát không bị khinh khi? Này thiện nam! Như
đóm lửa nhỏ không thể xem thường vì tánh của nó
có thể thiêu đốt. Bồ-tát cũng vậy, trụ vào quả
vị giải hạnh sơ học của Đại thừa tuy oai lực chưa
rộng lớn nhưng tất cả thế gian, hàng Trời, Người,
A-tố-lạc… không thể khinh khi. Vì sao? Vì thế gian,
Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc…
biết rằng Bồ-tát này chẳng bao lâu sẽ ngồi nơi
đạo tràng Bồ-đề thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó gọi là Bồ-tát được sự không bị khinh khi.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được ngang bằng như lửa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì ngang bằng như gió. Những gì là
mười?
1.Ngang bằng như gió thổi không có xứ sở.
2.Ngang bằng như chỗ gió thổi.
3.Có thể chinh phục đỉnh núi ngã mạn của hữu tình.
4.Có thể khởi lên mây mưa pháp lớn.
5.Hay diệt trừ tất cả phiền não nóng bức cho các hữu tình.
6.Hay ban khắp cho tất cả hữu tình tịnh pháp đẳng lưu
và hơi thở ra vào của mạng sống thiện xảo.
7.Hay gìn giữ vô lượng mây mưa đại pháp.
8.Hay an lập đại pháp tối thắng, tất cả mọi thứ
trang nghiêm nơi cung điện.
9.Hay ở nơi chúng hội quyết định diễn thuyết những
pháp vi diệu giống như gió thổi các cây kiếp-ba, hoa
vừa ý rụng xuống như mưa.
10.Trong a-tăng-kỳ kiếp tích tập vô lượng pháp luân
thanh tịnh và Tam-ma-địa giải thoát tổng trì, nơi biển
lớn núi Tô-mê-lô (núi Tu-di), núi Luân vi (núi
Thiết vi)… ấy là nơi chúng hội vây quanh, nếu có
chúng sinh nào có khả năng điều phục được thành
thục thì Bồ-tát phát trí phong luân chuyển diệt sở
y tất cả không còn.
Này
thiện nam! Thế nào là ngang bằng với gió thổi không
có xứ sở? Ví như gió thổi đến mọi nơi mà chẳng
có bám víu cũng chẳng có nơi chốn, không nơi nương
tựa, chẳng có hình sắc mà luôn hành hoạt tự
nhiên. Nghóa là làm cho tất cả cung điện, nhà cửa,
núi Tu-di và các biển… tất cả đều lay động và
đều được hoàn thành có thể làm cho người khác
thấy. Bồ-tát cũng lại như vậy, hành dụng khắp tất
cả xứ mà luôn không dính mắc.
Những
gì là tất cả xứ? Là uẩn, giới, xứ. Ẩn trong
tất cả pháp là sắc uẩn, thoÏ uẩn, tưởng uẩn,
hành uẩn và thức ẩn. Giới là: nhãn giới, sắc
giới, nhãn thức giới; nhó giới, thanh giới, nhó
thức giới; tỹ giới, hương giới, tỹ thức giới;
thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới; thân giới,
xúc giới, thân thức giới; ý giới, pháp giới,
ý thức giới. Xứ là: nhãn xứ, sắc xứ; nhó xứ,
thanh xứ; tỷ xứ, hương xứ; thiệt xứ, vị xứ;
thân xứ, xúc xứ; ý xứ, pháp xứ. Bồ-tát ở
trong thế gian, xuất thế gian, tất cả trời, người
giàu sang lẫy lừng. Chuyển luân thánh vương, Thích,
Phạm, Hộ thế, trời Đại tự tại và Thanh văn,
Duyên giác, các địa Bồ-tát cho đến Nhất thiết trí,
ở trong các xứ này Bồ-tát đều không hề dính
mắc, lại có thể xa lìa chẳng có, chẳng không, chẳng
phải một tánh, chẳng phải tánh khác, chẳng phải
tánh chân thật, chẳng phải tánh hư vọng… Sự phân
biệt của vô lượng phân biệt, vì chẳng có sở
duyên nhưng sở hành của Bồ-tát giải thoát vô
ngại. Bồ-tát lại hay thị hiện đến vô lượng, vô
biên các thế giới khắp mười phương, hiện làm
thân Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế… vì muốn làm
lợi ích cho tất cả hữu tình mà hành tất cả xứ,
trải qua nhiều kiếp, chẳng thể thấy hết do lìa biên
tế. Vì thân pháp tánh nên xa lìa sự phân biệt của phân biệt.
Thiện
nam! Đó gọi là Bồ-tát ngang bằng với gió thổi
không có nơi chốn.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát ngang bằng với gió thổi
rốt ráo bất tận?
Này
thiện nam! Như gió thổi thuận chiều đến vô lượng
thế giới, có thể thổi mọi vật làm cho mau chóng
luân chuyển và mỗi một vật đều có chỗ dụng của
nó. Bồ-tát cũng vậy, như gió thổi vào vật làm
cho mọi vật mau chóng đi đến tất cả nơi chốn chẳng
cùng. Bởi Bồ-tát hay đi đến tất cả chúng hội
đạo tràng Như Lai và các chúng hội đạo tràng
Bồ-tát. Lại ở trong tất cả cung điện thế gian
tuyên dương diễn thuyết an lập cùng khắp, quan sát
bao trùm vô lượng các pháp thế tục và pháp thắng
nghóa. Đó gọi là Bồ-tát ngang bằng với gió thổi
rốt ráo không cùng tận.
Thiện
nam! Thế nào là Bồ-tát có thể chinh phục đỉnh núi
ngã mạn của hữu tình? Ví như gió thổi có thể làm
cho rừng cây trên đỉnh núi Mạn-đà-la quật ngã
gãy đổ rơi rụng. Bồ-tát cũng vậy, như ngọn gió
thổi kia có thể làm cho rừng cây ngã mạn, kiêu
căng, buông lung của hữu tình ngã gãy, rơi rụng.
Điều gì gọi là đỉnh núi ngã mạn? Nghóa là các
hữu tình ỷ mình vốn có hình tướng sắc lực…
thọ dụng tự tại sống lâu không bệnh, hay được
sự sống: nghề giỏi, đa văn, thông minh trí tuệ, có
quyến thuộc thù thắng, lời nói biện tài khiến cho
mọi người thích nghe, do đó đam mê, kiêu ngạo, tự
khen ngợi. Vì muốn phá sụp ngọn núi ngã mạn của
hữu tình, nên Bồ-tát hay thị hiện ra hình tướng
sắc lực, thọ dụng mọi việc tối thắng tự tại hơn
người kia, nói chánh pháp cho họ để phá sụp ngọn
núi cao ngã mạn của các hữu tình ấy để có thể
đem tất cả an trí nơi yên lành thanh tịnh. Đó gọi
là Bồ-tát có thể chinh phục đỉnh núi ngã mạn của hữu tình.

Này thiện nam! Thế
nào là Bồ-tát hay khởi lên mây mưa pháp lớn? Ví
như sức gió cùng khắp bốn phương phát khởi mây
lớn, mây đó như vòng tròn có nhiều màu sắc,
tiếng sấm rền xa, như âm thanh giữa biển, tuyệt đẹp
sáng lạng sâu xa uyển chuyển; lại phát ra những âm
nhạc, lời ca có thể làm cho vui lòng; ánh chớp
sáng làm óng ánh trang nghiêm rực rỡ. Ngày đêm
luôn có mưa lớn tuôn xuống, mưa xuống những thứ
báu chảy mãi, tràn khắp cả trăm ngàn câu na-do-tha
cõi, làm cho các hữu tình hoan hỷ vui thích, lại làm
cho thế gian, tất cả cây cỏ, rừng rậm, lúa má đều
được sinh trưởng. Bồ-tát cũng vậy, dùng đại Bi
làm gió, phát khởi khắp vô biên thế giới trong
mười phương; dùng những loại thân tướng làm
mây, phát ra ánh sáng rực rỡ thù thắng, sắc
tướng hiện rõ, như chớp sáng óng ánh trang sức
thanh tịnh kia. Vì sự ưa thích của hữu tình mà phát
ra âm thanh lớn nói pháp chân thật, giống như tiếng
sấm rền diệu mầu sâu xa, có sáu vạn loại ngôn từ
sai khác; âm thanh này vang tận hư không đến khắp
pháp giới tất cả hữu tình. Mưa xuống pháp lớn
che chở tất cả hữu tình ở nơi đường ác và
những người chịu khổ liên tục đều được lìa
khổ; lại giúp đỡ các hữu tình này an trí nơi
những thế giới trang nghiêm thanh tịnh, làm cho tất
cả đều được vui mừng thù thắng sinh tâm an lạc,
giàu sang lẫy lừng, làm cho được những tướng
tốt, ánh sáng tròn đầy, ánh sáng đó thanh tịnh rõ
ràng chói rực. Lại ở trong tất cả các pháp hội
dùng nước mưa pháp rưới lên đảnh hàng trời,
người, khiến cho họ được hoan hỷ vui thích hơn hết,
thành tựu viên mãn, tất cả các pháp bạch tịnh
thế gian và xuất thế gian đều làm cho sinh trưởng.
Như mây mưa kia hay làm cho dược thảo rừng rậm, lúa
má đều được sinh trưởng. Đó gọi là Bồ-tát
hay phát khởi rộng mây mưa pháp lớn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát hay diệt trừ tất cả
phiền não nóng bức cho các hữu tình? Ví như lúc
gió thổi vào những đám mây biến khắp, mưa xuống
hương thơm thanh tịnh có thể làm mát mẻ diệt trừ
tất cả nóng bức cho hữu tình. Bồ-tát cũng vậy,
dùng đại Bi làm gió, chánh pháp làm nước, giới
hương thanh tịnh và hương đại nguyện để làm lợi
ích cho nhiều hữu tình. Nghóa là khi hữu tình gần
gũi đồng cư với Bồ-tát hoặc nghe thuyết pháp,
hoặc thấy, hoặc tiếp xúc đều nhờ đó mà được
lợi ích. Đó là những đại nguyện của Bồ-tát
dùng nước hương hòa hợp vô thượng này có thể
làm cho tất cả hữu tình nơi đường ác tham, sân,
si, tà kiến, hạnh ác, bần cùng, khốn khổ, những
cảnh giới vui thích xa lìa, cảnh giới chẳng vui thích
hòa hợp, có thể sinh ra các bệnh, những sự nóng
bức như vậy thảy đều tiêu diệt, lại có thể an
trí nơi không ưu não. Đó gọi là Bồ-tát hay diệt
trừ tất cả phiền não nóng bức cho các hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát ban cho tất cả hữu tình tịnh pháp
đẳng lưu và hơi thở ra vào của mạng sống thiện
xảo? Này thiện nam! Như nhân nơi sức gió mà có hơi
thở ra vào, hay duy trì sự sống cho tất cả hữu
tình. Bồ-tát cũng vậy, như sức gió kia hay ban cho
tất cả pháp bạch tịnh, hay ban cho những sự phú quý
đầy đủ, hay làm cho hữu tình đều được hoan hỷ.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như sức gió rộng lớn hay an
lập tất cả thế giới trang nghiêm các loại: Nghóa
là gió có thể gìn giữ kim cang luân, cồn bảy báu,
biển núi Luân vi, núi Đại luân vi, bờ của bốn
đại châu, núi Tu-di, núi Đại Tu-di, ngoài ra núi
Bảo, núi Hương, núi Tuyết, cung điện Đế Thích,
Thiệm-bộ châu… và tiểu thiên, trung thiên, đại
thiên thế giới. Bồ-tát cũng vậy, dùng đại Bi làm
gió hay ban cho tất cả hữu tình cùng khắp trong mười
phương các khối phước đức, đều làm cho tăng
trưởng, an lập, thành tựu. Như dựa vào sức gió
mà thành tựu núi Tuyết. Nên biết! Bồ-tát ban cho
thế gian ruộng phước cũng vậy. Như gió tạo thành
bờ của bốn đại châu, núi Tu-di… Nên biết!
Bồ-tát thành tựu Thanh văn cũng vậy. Như gió có
thể nắm giữ tiểu thiên thế giới. Nên biết!
Bồ-tát có thể thành tựu quả Bích-chi-phật cũng
vậy. Như gió thành lập trung thiên thế giới. Nên
biết! Bồ-tát thành lập quả Bồ-tát thừa cũng
vậy. Như gió thành lập đại thiên thế giới. Nên
biết! Bồ-tát cũng thế, thành tựu tướng trăm
phước được thân Như Lai siêu vượt tất cả thế
gian, tất cả thế giới sâu xa thanh tịnh viên mãn rốt
ráo cùng khắp cõi hư không, nghe danh hiệu Phật tất
cả đều cúng dường, trong tất cả thời an lập
Tam-ma-rị-đa cũng thường trú hiện tiền. Như gió có
thể thành tựu nước các biển lớn. Nên biết!
Bồ-tát thành tựu biển Tam-ma-địa cũng vậy. Như gió
thành lập tiểu, trung, đại châu và các núi… Nên
biết! Bồ-tát thành tựu các Đà-la-ni, dùng phương
tiện thành thục các chúng đệ tử và tất cả hữu
tình cũng vậy. Như gió thành lập cung điện Đế
Thích. Nên biết! Bồ-tát có thể làm cho cõi Phật
thanh tịnh, công đức trang nghiêm cũng vậy. Như gió
có thể tạo thành rừng cây kiếp-ba. Nên biết!
Bồ-tát thành tựu các địa Ba-la-mật-đa và
Tam-ma-địa, thần thông tự tại, các Đà-la-ni, sức
trí sáng tam minh chứng Đẳng chánh giác, đại Bi vô
úy bất cộng, đối với tất cả pháp tự tại tối thắng cũng vậy.
Này
thiện nam! Thế nào là tướng trăm phước của chư
Phật Thế Tôn? Thiện nam! Ví như mười phương, mỗi
phương có hằng hà sa số thế giới, tất cả hữu
tình ở trong những cõi ấy, mỗi hữu tình thành tựu
khối phước đức gấp mười lần tam thiên đại
thiên thế giới khối phước đức của Luân vương.
Các hữu tình kia thành tựu từng khối phước đức
như vậy, gom lại làm một khối thành số lượng
phước đức của một đại Chuyển luân vương. Ở
phương Đông này qua khỏi số lượng thế giới đã
nói ở trước, lại có số lượng thế giới như
trên, tất cả chúng sinh ở trong những thế giới
đó, mỗi chúng sinh thành tựu số lượng phước
đức như một Đại chuyển luân vương đã nói ở
trên. Phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc trên dưới cũng
lại như thế, cho đến tất cả chúng sinh ở trong các
thế giới tận cõi hư không kia, mỗi chúng sinh thành
tựu số lượng phước đức của một Đại chuyển
luân vương như trước đã nói.
Này
thiện nam! Giả sử mười phương, mỗi phương có hằng
hà sa số thế giới, tất cả hữu tình ở trong đó,
mỗi hữu tình thành tựu khối phước đức gấp
mười lần tam thiên đại thiên thế giới khối phước
đức của Đế Thích. Các hữu tình ấy thành tựu
từng khối phước đức của Đế Thích như vậy, đem
tất cả khối phước đức này gom lại thành số
lượng phước đức của một Đại Đế Thích. Từ
phương Đông này qua khỏi số lượng thế giới đã
nói ở trước, tất cả chúng sinh ở trong những
thế giới đó, mỗi chúng sinh thành tựu số lượng
phước đức như một đại Đế Thích như trên đã
nói. Lần lượt phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc trên
dưới cũng lại như thế; cho đến tất cả chúng sinh
ở trong các thế giới tận cõi hư không kia, mỗi
chúng sinh thành tựu số lượng phước đức như trước đã nói.
Này
thiện nam! Ví như mười phương, mỗi phương có hằng
hà sa số thế giới, tất cả hữu tình hiện ở trong
những cõi ấy, mỗi hữu tình thành tựu phước đức
gấp mười lần tam thiên đại thiên thế giới phước
đức của Phạm vương. Các hữu tình kia thành tựu
lượng phước đức của Phạm vương như vậy, đem
từng khối phước đức này gom lại làm một khối
thành số lượng phước đức của một đại Phạm
vương. Từ phương Đông này qua khỏi số lượng thế
giới đã nói ở trước, lại có số lượng thế
giới như trên, tất cả chúng sinh ở trong những thế
giới ấy, mỗi chúng sinh thành tựu số lượng phước
đức của một đại Phạm vương như trên đã nói.
Lần lượt phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc trên dưới
cũng lại như vậy, cho đến tất cả chúng sinh ở
trong các thế giới tận cõi hư không, mỗi chúng sinh
thành tựu lượng phước đức của một đại Phạm
vương như trên đã nói.
Này
thiện nam! Như vậy, đem tính đếm lượng phước đức
tất cả chúng sinh thành tựu Thanh văn, Bích-chi-phật
trong các thế giới ba đời tận hư không tế như số
vi trần chứng đắc mười địa đại trí quang minh pháp
vân quán đảnh; thành tựu lượng phước đức
mười tự tại chư Đại Bồ-tát cũng như vậy. Này
thiện nam! Như vậy, đem cộng chung tính đếm lượng
phước đức tất cả chúng sinh thành tựu Thanh văn,
Bích-chi-phật trong các thế giới ba đời tận hư
không tế như số vi trần, đem bấy nhiêu khối phước
đức của tất cả chủng loại hữu tình kia như vậy
tích chứa cả trăm lần mới thành tựu khối phước
đức trong một lỗ chân lông của Như Lai; đem phước
tụ tất cả lỗ chân lông của Như Lai như vậy, tích
chứa cả mười a-tăng-xí-da gấp trăm ngàn lần mới
thành tựu lượng phước đức của một vẻ đẹp
trong tám mươi vẻ đẹp của Như Lai; đem phước đức
của tất cả vẻ đẹp, tích chứa cả mười không
thể thuyết không thể thuyết lần mới thành tựu hai
mươi chín tướng của Như Lai. Như vậy tích chứa cả
mười không thể thuyết, không thể thuyết vô số
lần mới thành tựu tướng lông trắng giữa chặng
mày của Như Lai. Tướng lông trắng đó ánh sáng
trang nghiêm thanh tịnh hơn cả nguyệt luân tròn đầy
thanh tịnh, lượng đó gấp ngàn lần; tích chứa số
đó mười không thể thuyết không thể thuyết ngàn
câu-chi lần như vậy mới thành tựu tướng vô kiến
đảnh của Như Lai. Tướng vô kiến đảnh là nơi nhục
kế trang nghiêm của Như Lai, vượt hơn thế gian, tích
chứa mười không thể thuyết không thể thuyết hằng
hà sa số trăm ngàn lần trang nghiêm mới thành tựu
tướng tiếng Phạm âm của Như Lai. Tiếng Phạm âm
của Phật phát ra có sáu vạn phần, tùy ý tự tại
có thể nói ra những loại âm thanh ngôn từ hòa
nhã tất cả thế gian hết thảy đều nghe, lại làm cho
chúng sinh vô cùng hoan hỷ. Thiện nam! Đó gọi là
tướng trăm phước của chư Phật.

Này thiện nam! Như Lai
đem tư lương phước trí vô tận này trang nghiêm cùng
khắp khiến cho tất cả hữu tình được thọ dụng.
Thiện nam! Cho đến mười phương khắp pháp giới tận
tánh hư không, tất cả chúng sinh trong các thế giới,
tất cả trụ vào Địa thứ mười một Pháp Vân, đều
được những loại thù thắng, ba nghiệp được trang
nghiêm ở trong mười tự tại luôn được tự tại.
Dùng vàng của Thiệm-bộ châu mà làm các đồ vật,
những vật báu để trang nghiêm nhiều như hư không,
số đó tính cả hằng hà sa. Dùng những đồ đựng
báu này đựng lấy khối phước đức trong một lỗ
chân lông của Như Lai. Ở trong một sát-na lấy đầy
rồi đi, tận vị lai tế lấy đầy rồi đi, mà khối
phước đức trong một lỗ chân lông của Như Lai cũng
không tăng không giảm.
Này
thiện nam! Thân tướng trăm phước của tất cả Như
Lai không thể nghó bàn. Các Địa là gì? Có mười hai Địa:
1.Địa chưa phát Bồ-đề tâm.
2.Địa Cực hỷ.
3.Địa Ly cấu.
4.Địa Phát quang.
5.Địa Diệm tuệ.
6.Địa Cực nan thắng.
7.Địa Hiện tiền.
8.Địa Viễn hành.
9.Địa Bất động.
10.Địa Thiện tuệ.
11.Địa Pháp vân.
12.Địa Phổ quang minh Phật.
Thế
nào là Địa vị phát Bồ-đề tâm? Nghóa là Bồ-tát
này siêu vượt pháp sở hành hoại diệt của tất
cả người ngu, siêu vượt tất cả Trời, người,
Thích, Phạm, Hộ thế, Thanh văn và Duyên giác trong ba
cõi. Vượt hơn mọi thế gian, sở đắc thù thắng, ba
nghiệp được trang nghiêm bằng những loại trang
nghiêm, viên quang sáng tỏa rực rỡ khắp mười
phương vô biên thế giới tất cả thế giới. Do sức
tinh tấn chỉ một sát-na ở trong vô số thế giới
đến rồi đi không bị chướng ngại; ở trong tất cả
thế giới, bốn đại châu, hoa sen hiện khắp làm ánh
sáng lớn, lưới báu trang nghiêm dùng để đỡ
chân; ở trong ngàn thế giới tòa báu trang nghiêm
vô lượng, vô biên, tinh cần tu hành Tỳ-bát-xá-na,
có thể hiểu rõ tất cả các pháp, đối với cảnh
sở duyên không bị chướng ngại, ý được hỷ lạc
có thể hiện mười tướng tốt lành rộng lớn, cho
đến hiện ra vô số tướng tốt lành cực đại,
được không thoái chuyển; qua lại các phương mà
không chướng ngại. Phóng ra lưới ánh sáng lớn
không thể nghó bàn, có thể trang nghiêm vô lượng
cõi Phật, thần biến thiện xảo; ở trong các thế
giới không thể thuyết, hay thị hiện làm chủ vô
lượng, vô biên thế giới, giống như ảnh thân Phật
thân làm chủ, tự tại thừa nhận quán đảnh làm
đại thí chủ, có thể dùng tất cả pháp thế gian và
xuất thế gian. Mưa xuống vô lượng ánh sáng pháp
bảo làm hội cúng tế lớn, như mây cuồn cuộn bao
phủ cùng khắp không giới hạn, trang nghiêm rộng
lớn, hay khiến cho ai trông thấy cũng đều ưa thích,
tùy thuận tất cả thế gian mà làm cho hữu tình ý
vui tròn đủ. Bồ-tát lại có thể làm chấn động
vô số tất cả thiên hạ, du hành qua lại, thương xót
vô biên tất cả hữu tình, nơi các đường ác…
lại hay cúng dường vô biên chư Phật. Đối với
tất cả pháp môn đều luôn thọ trì; lại đối với
vô số các Tam-ma-địa, tổng trì, giải thoát, thần
thông trí sáng, thường hay diệu dụng thọ lạc vô
biên, không còn mong cầu vườn các pháp lạc. Trong
vô lượng, vô biên đại kiếp được vô công
dụng, lìa hỷ phân biệt và tăng thêm ánh sáng. Sau
đó trải qua vô lượng câu-chi na-do-tha trăm ngàn số
kiếp liên hoa, nhập vào Đại thừa tu tập những
hạnh lợi tha, thâu nhận tất cả tư lương phước trí
xuất ly. Do thuở xưa hành nhân có vô lượng giống
nên nay được tăng trưởng trăm ngàn lần, bởi
những hạt giống này tăng lên cùng tột nên tin
hiểu pháp tánh cũng tăng không khi nào ngừng, đạt
được Địa thứ nhất. Đây là Bồ-tát chưa phát
tâm Bồ-đề mà chứng tánh địa tâm Bồ-đề.
Này
thiện nam! Ví như Chuyển luân thánh vương được sắc
tướng vượt hơn loài người, nhưng không thể vượt
hơn sắc tướng tuyệt vời thanh tịnh của chư Thiên
được. Bồ-tát cũng vậy, đã được quả vị vượt
hơn tất cả thế gian, Thanh văn, Duyên giác, nhưng lại
chưa được quả vị Thắng nghóa của Bồ-tát.
Lại
nữa, Địa phổ quang Minh Phật là chứng sự xa lìa ở
giữa và hai bên, không còn nhơ bẩn đối với tất
cả pháp được tự tại, trong một sát-na quan sát
cùng khắp tất cả hữu tình đạt được tướng lợi
ích Nhất thiết nghóa.
Thế
nào gọi là các Tam-ma-địa? Là các Bồ-tát chứng
Tam-ma-địa, Tam-ma-địa có mười:
1.Tam-ma-địa Dũng xuất bảo.
2.Tam-ma-địa Thiện trụ.
3.Tam-ma-địa Bất động.
4.Tam-ma-địa Bất thoái.
5.Tam-ma-địa Bảo tích.
6.Tam-ma-địa Nhật quang.
7.Tam-ma-địa Nhất thiết nghóa thành.
8.Tam-ma-địa Trí cự.
9.Tam-ma-địa Hiện tại Phật tiền trụ.
10.Tam-ma-địa Kiện hành.
Các
Bồ-tát này chứng Tam-ma-địa vô lượng, vô biên vì
những Bồ-tát như vậy làm thượng thủ.
Lại
nữa, chư Bồ-tát đắc Đà-la-ni. Đà-la-ni có mười hai loại:
1.Đà-la-ni Quán đảnh.
2.Đà-la-ni Hữu trí giả.
3.Đà-la-ni Âm thanh thanh tịnh.
4.Đà-la-ni Vô tận ý.
5.Đà-la-ni Vô biên triền.
6.Đà-la-ni Hải ấn.
7.Đà-la-ni Biện phong.
8.Đà-la-ni Liên hoa trang nghiêm.
9.Đà-la-ni Nhập vô trước môn.
10.Đà-la-ni Quyết định nhập vô ngại giải.
11.Đà-la-ni chư Phật trang nghiêm thần biến.
12.Đà-la-ni Thành tựu Phật vô biến sắc tướng xuất hiện ở đời.
Những
Bồ-tát này chứng Đà-la-ni vô lượng, vô biên, vì
những Bồ-tát như vậy làm thượng thủ.
Thế
nào là sáu loại thần thông của Bồ-tát?
1.Thiên nhãn trí thông.
2.Thiên nhó trí thông.
3.Tha tâm trí thông.
4.Túc trụ tùy niệm trí thông.
5.Thần cảnh trí thông.
6.Lậu tận trí thông.
Thế
nào là mười tự tại của Bồ-tát?
1.Mạng tự tại do thọ mạng này trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ có thể duy trì khiến cho tồn tại.
2.Tâm tự tại, do tâm tự tại điều phục phương tiện
mà nhập vào các Tam-ma-địa không thể nói luôn được tự tại.
3.Của cải tự tại, do đó mà thị hiện trang nghiêm
tuyệt diệu cho tất cả thế gian.
4.Nghiệp tự tại, là có thể tùy các nghiệp và quả
dị thục mà thị hiện.
5.Sinh tự tại, là có thể thị hiện thọ sinh về tất cả cảnh giới.
6.Thắng giải tự tại, là có thể hiện ra thân tướng
chư Phật, làm cho mọi thế giới đều thấy đầy đủ.
7.Nguyện tự tại, là tùy vào đó mà mọi nơi và
lúc nào cũng có thể chứng Đẳng giác.
8.Thần thông tự tại, là ở tất cả thế giới hiện
ra vô biên những loại thần biến.
9.Pháp tự tại, nghóa là ở trong pháp ấy mà xa lìa
pháp môn ở giữa và hai bên, hiển bày sáng rõ.
10.Trí tự tại, nghóa là trong một sát-na có thể biết
cả mười lực vô úy vô ngại giải thoát, pháp
bất cộng của Như Lai và các tướng tốt tùy hình
của các Đức Như Lai trong ba đời; lại có thể thị
chứng Vô thượng Đẳng giác.
Lại
nữa, ở trong một sát-na, Bồ-tát có thể biết rõ
khắp tất cả hằng hà sa số cõi của chư Phật ba
đời; lại có thể khởi lên Nhất thiết trí thị
hiện chứng Đẳng giác, thành tựu đầy đủ các
pháp thù thắng. Đây là Bồ-tát thành tựu mười tự tại.
Thế
nào là mười Lực của Bồ-tát?
1.Sức ý vui.
2.Sức ý vui tăng thượng.
3.Sức gia hạnh.
4.Sức Bát-nhã.
5.Sức nguyện.
6.Sức tu hành.
7.Sức chuyên chở.
8.Sức thần thông.
9.Sức giác ngộ.
10.Sức có thể chuyển pháp luân.
Đó
gọi là mười lực của Bồ-tát.
Thế
nào là bốn Vô sở úy của Bồ-tát?
1.Bồ-tát nghe pháp Đà-la-ni thọ trì, đọc tụng, diễn
thuyết nghóa ấy mà được Vô sở úy.
2.Do Bồ-tát chứng vô ngã nên không não loạn người
khác và không hiện tướng ác, câu sinh không lỗi
lầm, gìn giữ oai nghi, ba nghiệp thanh tịnh mà được Vô sở úy.
3.Bồ-tát dùng Bát-nhã để làm phương tiện khéo
thông đạt các pháp làm cho các hữu tình xuất ly,
thanh tịnh không bị chướng ngại mà được Vô sở úy.
4.Bồ-tát không cầu xuất ly nơi thừa khác, tâm chẳng
bao giờ quên mất Nhất thiết trí, hay được đầy đủ
các loại tự tại, phương tiện lợi ích cho tất cả
hữu tình mà được Vô sở úy.
Đó
gọi là bốn Vô sở úy của Bồ-tát.
Thế
nào là mười tám pháp Bất cộng của Bồ-tát?
1.Thực hành bố thí không theo người khác bảo.
2.Trì giới không theo người khác bảo.
3.Tu nhẫn không theo người khác bảo.
4.Tinh tấn không theo người khác bảo.
5.Tónh lự không theo người khác bảo.
6.Bát-nhã không theo người khác bảo.
7.Hành thâu pháp có thể giúp đỡ tất cả hữu tình.
8.Hay hồi hướng.
9.Phương tiện thiện xảo làm chủ tự tại khiến cho
tất cả hữu tình có thể chứng Tối thượng thừa
theo những sự tu hành của họ.
10.Không thoái lui Đại thừa.
11.Giỏi thị hiện nơi sinh tử, Niết-bàn mà vẫn an lạc,
lời nói thiện xảo có thể tùy theo thế tục cùng
lời mà khác nghóa.
12.Trí tuệ là dẫn đầu, tuy hiện tiền khởi lên những
sự thọ sinh nhưng không tạo tác, lìa các lỗi lầm.
13.Thân, khẩu, ý đầy đủ mười nghiệp thiện.
14.Giúp đỡ các hữu tình luôn luôn không lìa bỏ,
thường gắng nhẫn mọi khổ uẩn.
15.Thường có thể thị hiện sự vui thích cho tất cả thế gian.
16.Tuy ở trong chúng nhiều khổ não lỗi lầm và ở
trong Thanh văn mà chẳng quên mất Nhất thiết trí, tâm
như ngọc báu vững chắc, thanh tịnh, trang nghiêm.
17.Nếu khi thọ quả vị Nhất thiết Pháp vương thì dùng
tơ lụa và nước quấn rưới trên đảnh vị ấy.
18.Thị hiện sự mong cầu, luôn gìn giữ chánh pháp của chư Phật.
Đó
là mười tám pháp Bất cộng của Bồ-tát.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634465">Quyển 5</卷>

Này
thiện nam! Thế nào là mười Lực của Như Lai?
1.Sức trí biết rõ thị xứ phi xứ.
2.Sức trí biết rõ nghiệp nhân dị thục cả quá khứ,
hiện tại, vị lai.
3.Sức trí biết rõ các loại thắng giải.
4.Sức trí biết rõ từng cảnh giới.
5.Sức trí biết rõ căn thắng.
6.Sức trí biết rõ từng nghiệp của các nẻo.
7.Sức trí biết rõ tất cả tónh lự giải thoát,
Tam-ma-địa, Tam-ma-bạt-đề, xuất ly, tạp nhiễm, thanh tịnh.
8.Sức trí biết rõ mọi sự việc của đời quá khứ theo ý nghó.
9.Sức trí biết rõ sự sinh tử luân hồi.
10.Sức trí biết rõ mọi tập khí lậu hoặc đã chấm dứt.
Đây
là mười sức trí của Như Lai.
Thế
nào là bốn Vô sở úy của Như Lai?
1.Đối với các pháp chứng Đẳng giác không sợ sệt.
2.Tất cả trí lậu tận không sợ sệt.
3.Nói pháp chứng đạo không hư dối, quyết định thọ ký không sợ.
4.Tu hành đầy đủ chứng được đạo xuất ly không sợ.
Đó
là bốn Vô sở úy của Như Lai.
Thế
nào là mười tám pháp Bất cộng của Như Lai?
1.Như Lai không có lỗi lầm.
2.Không thốt ra âm thanh hung bạo.
3.Luôn chánh niệm.
4.Tâm luôn chánh định.
5.Không loạn tưởng.
6.Biết rõ rồi loại trừ.
7.Muốn độ chúng sinh không giảm.
8.Tinh tấn không giảm.
9.Niệm không giảm.
10.Định không giảm.
11.Tuệ không giảm.
12.Giải thoát không giảm.
13.Có trí tuệ thấy biết về đời quá khứ mà không
tham đắm, không ngăn ngại.
14.Có trí tuệ hiểu biết về đời hiện tại mà không
tham đắm, không ngăn ngại.
15.Có trí tuệ hiểu biết về đời vị lai mà không tham
đắm, không ngăn ngại.
16.Tất cả thân nghiệp đều hành động theo trí tuệ.
17.Tất cả ngữ nghiệp đều hành động theo trí tuệ.
18.Tất cả ý nghiệp đều hành động theo trí tuệ.
Đó
là mười tám pháp Bất cộng của Phật.
Này
thiện nam! Thế nào là đại Bi của Như Lai?
Thiện
nam! Như Lai thành tựu về đại Bi có ba mươi hai loại,
đối với các hữu tình ở trong vô lượng, vô
biên tất cả thế giới, trong mười phương khởi lên
những loại đại Bi không thể nghó bàn.
Thế
nào là ba mươi hai loại đại Bi?
1.Các pháp đều không có ngã, hữu tình nào không
tin các pháp vô ngã thì Như Lai vì hữu tình ấy mà khởi đại Bi.
2.Trong tất cả các pháp không thật có hữu tình,
chúng sinh nào cho là hữu tình thật có, thì Như Lai
vì các hữu tình ấy mà khởi lên đại Bi.
3.Đối với tất cả các pháp không thật có sinh mạng,
hữu tình nào cho sinh mạng thật có, thì Như Lai vì
các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
4.Đối với tất cả các pháp chẳng có người, hữu
tình nào chấp có người, thì Như Lai vì các hữu
tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
5.Đối với tất cả các pháp thể tánh không thật,
hữu tình nào cho là các pháp thể tánh là thật,
thì Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
6.Tất cả các pháp không thật có nơi chốn, hữu tình
nào chấp trước nơi chốn thật có, thì Như Lai vì
các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
7.Tất cả các pháp không thật có chấp tàng, hữu
tình nào vọng chấp chấp tàng thật có, thì Như Lai vì
các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
8.Tất cả các pháp không có ngã, ngã sở, hữu tình
nào chấp thật có ngã, ngã sở, thì Như Lai vì các
hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
9.Tất cả các pháp không có chủ tể, hữu tình nào
vọng chấp thật có chủ tể, thì Như Lai vì các hữu
tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
10.Tất cả các pháp không thật có sự vật, hữu tình
nào chấp có sự vật, thì Như Lai vì các hữu tình
ấy mà khởi lòng đại Bi.
11.Các pháp không sinh, hữu tình nào vọng chấp các
pháp có sinh, thì Như Lai vì các hữu tình ấy mà
khởi lòng đại Bi.
12.Tất cả các pháp không khởi không diệt, hữu tình
nào vọng chấp có khởi có diệt, thì Như Lai vì các
hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
13.Tất cả các pháp không tạp nhiễm, hữu tình nào
vọng chấp có tạp nhiễm, thì Như Lai vì các hữu tình
ấy mà khởi lòng đại Bi.
14.Tất cả các pháp không tham mà hữu tình khởi tham,
cho nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
15.Tất cả các pháp lìa sân mà hữu tình nổi sân, cho
nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
16.Tất cả các pháp lìa si mà hữu tình khởi si, cho
nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
17.Tất cả các pháp đều do nhân duyên sinh, tự tánh
vắng lặng, tự tánh thanh tịnh mà hữu tình vọng
chấp có thể thụ đắc, cho nên Như Lai vì các hữu
tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
18.Tất cả các pháp không đến mà các hữu tình vọng
chấp có đến, cho nên Như Lai vì các hữu tình ấy
mà khởi lòng đại Bi.
19.Tất cả các pháp chẳng đi mà các hữu tình vọng
chấp có đi, cho nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà
khởi lòng đại Bi.
20.Tất cả các pháp không tạo tác mà hữu tình vọng
chấp có tạo tác, cho nên Như Lai vì các hữu tình
ấy mà khởi lòng đại Bi.
21.Tất cả các pháp chẳng có hý luận mà hữu tình ưa
thích chấp có hý luận, cho nên Như Lai vì các hữu
tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
22.Bản thể các pháp là rỗng không mà hữu tình chấp
có, cho nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.

23. Tất cả các pháp
vô tướng mà các hữu tình vọng chấp có hành
tướng, cho nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
24.Tất cả các pháp vô nguyện mà hữu tình vọng chấp
các pháp có nguyện, cho nên Như Lai vì các hữu tình
ấy mà khởi lòng đại Bi.
25.Hữu tình cõi này an trú trong thế gian đều do chấp
trước mà cùng nhau tranh luận khởi lên tham, sân,
si; quán thấy các hữu tình như vậy, ta sẽ thuyết
pháp cho họ lìa hẳn tham, sân, si; cho nên Như Lai vì
các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
26.Các hữu tình an trú trong thế gian đủ thứ điên
đảo, rơi vào đường ác, đọa nơi đường tà, ta
muốn đưa các hữu tình ấy vào con đường chân
thật, do vậy Như Lai vì họ mà khởi lòng đại Bi.
27.Hữu tình cõi này đắm luyến thế gian bị tham ái
ngăn che, chiếm đoạt vật của người khác mà lòng
không thỏa mãn, ta cần làm cho các loại hữu tình
ấy được tài bảo Thánh pháp đó là thí, giới,
văn…, cho nên Như Lai vì các hữu tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
28.Tất cả hữu tình bị tham ái sai khiến, đam mê nhà
cửa, ruộng đất, vợ con, của cải, lúa thóc… mưu
tính gìn giữ chúng mà làm tôi tớ cho chúng, ta nên
diễn thuyết diệu pháp cho họ, quán về nhà cửa,
ruộng đất… tất cả những thứ đó đều vô
thường không chắc thật; vì các hữu tình này vọng
tưởng là chắc thật, cho nên Như Lai vì các hữu
tình ấy mà khởi lòng đại Bi.
29.Hữu tình cõi này lừa dối nhau, chiếm đoạt qua lại,
sinh sống bằng việc ác, ta nên thuyết pháp cho các
hữu tình ấy khiến cho họ sinh sống bằng cách thanh
tịnh, vì các hữu tình ấy nên Như Lai khởi lòng đại Bi.
30.Hữu tình cõi này gần gũi bạn ác được những
sự lợi ích về cúng dường tán thán…, tự cho
rằng: “Bạn tốt chân thật của ta”, ta nên vì tất
cả hữu tình ấy mà làm bạn tốt chân thật, làm
người bạn tốt trọn vẹn, giúp cho những hữu tình
ấy dứt trừ mọi khổ não, được Niết-bàn an vui
rốt ráo; do vậy, Như Lai vì các hữu tình này mà
khởi lòng đại Bi.
31.Hữu tình ở trong nhà của ba cõi, triền miên chịu
các khổ não bức bách mà lúc nào cũng ưa tham đắm
luyến tiếc, ta nên vì họ thuyết pháp như thế, để
cho các hữu tình trong ba cõi được thoát ra, vì các
hữu tình ấy mà Như Lai khởi lòng đại Bi.
32.Bậc Thánh giải thoát thuyết pháp thế này: “Tất
cả các pháp do nhân duyên sinh, nhờ các duyên nuôi
dưỡng nên được tươi tốt; nếu các hữu tình
biếng trễ, tức là xả bỏ sự tăng thượng thù
thắng, vô nhiễm, chánh trí và Niết-bàn tối thượng.”
Các hữu tình này lại mong cầu Thanh văn, Bích-chi-phật
thừa thấp kém; ta nên vì họ mà nói pháp như thế
để họ ưa thích trí tuệ rộng lớn, mong cầu Phật
trí, vì các hữu tình ấy nên Như Lai khởi lòng đại Bi.
Này
thiện nam! Đó là sự thành tựu về đại Bi của Như
Lai, có ba mươi hai trường hợp đối với hữu tình
mà khởi lòng đại Bi, nên biết đó chính là phước
điền rộng lớn của Đại Bồ-tát có oai quang rực
rỡ, đầy đủ bất thoái, thường làm lợi ích cho tất cả hữu tình.
Này
thiện nam! Tất cả Đức Như Lai và chư Bồ-tát được
tự tại có công đức vô lượng, vô biên vô số,
tướng trăm phước này là hơn hết. Nếu các Đức
Như Lai trải qua vô lượng kiếp diễn thuyết như vậy,
vô lượng, vô biên tướng các công đức cũng
chẳng thể hết. Ta nay lược nói, vì muốn làm cho các
hữu tình sinh tâm hỷ lạc. Đó gọi là Bồ-tát giúp
đỡ hữu tình, tất cả các pháp đẳng lưu thanh tịnh,
hơi thở ra vào mạng sống thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có thể
nắm giữ mây mưa pháp lớn?
Này
thiện nam! Ví như phong luân rộng lớn vô biên, biến
khắp thế giới, vững chắc chẳng động, vào lúc
thành, lúc hoại thường nắm giữ mây mưa. Biển và
Đại châu, núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại
mục-chân-lân-đà, núi Luân vi, núi Đại luân vi,
núi Hương…, sông, rừng và cung điện đều nhờ
phong luân ấy mà được duy trì. Đại Bồ-tát cũng
vậy, dùng vô lượng, vô biên các Đà-la-ni để
làm phong luân, phát khởi tất cả mây Chánh đẳng
giác. Như vào lúc kiếp thành an lập thế giới, núi
Tô-mê-lô, núi Luân vi, núi Đại luân vi, núi Hương,
núi Tuyết, biển và đại châu, sông, rừng, cung
điện. Lại nữa, Bồ-tát tuôn xuống mây mưa pháp
lớn có thể gìn giữ thế gian và xuất thế gian,
tướng trăm phước vô lượng pháp uẩn, các địa
Ba-la-mật-đa, tất cả Tam-ma-địa, các Đà-la-ni, sức
thần thông tự tại, vô ý…, vô ngại giải, bất
cộng, đại Bi, để thành tựu quả Bồ-tát và Phật.
Đó gọi là Bồ-tát hay nắm giữ mây mưa pháp lớn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát giỏi an lập các thứ
trang nghiêm nơi cung điện tối thắng?
Này
thiện nam! Ví như sức gió thổi cùng khắp an trí các
thứ trang nghiêm nơi tất cả cung điện, làm cho các
mầm cây cỏ sinh trưởng, gốc rễ, cành lá, hoa quả
sum suê, lại thường làm cho các hữu tình từng
phần khác nhau. Bồ-tát cũng vậy, dùng trí vô biên,
trí không tham đắm, trí vô ngại giải, trí biện tài
có thể rõ biết, thị hiện, ban cho hữu tình mọi thứ
khác nhau. Như gió ban rãi khắp tất cả thế gian và
xuất thế gian các vật dụng đầy đủ. Nay ta sẽ lược
nói: Bồ-tát có thể biết rõ, đây là các pháp
có thể sinh vào đường ác và sinh vào đường
thiện, làm chủ cho sự sinh; đây là các pháp sinh
vào địa ngục cho đến bàng sinh; đây là các pháp
sinh vào cõi ma, hoặc sinh lên cõi trời, cõi người
hoặc sinh lên các cõi trời Đế Thích, Phạm Thiên,
Hộ thế; đây là các pháp sinh đến những nơi sắc
tướng đoan nghiêm, người thấy hoan hỷ, thông minh
trí tuệ và quyến thuộc tốt đẹp. Bồ-tát biết rõ
một cách hoàn hảo, pháp này đưa đến những nơi
tốt đẹp có những loại kỹ năng, những thứ nghề
giỏi, tất cả loại hình sắc và các dị luận. Bồ-tát
lại có thể chỉ dạy cho người chủng tánh Thanh văn,
pháp Thanh văn; người chủng tánh Bích-chi-phật, pháp
Bích-chi-phật thừa; người chủng tánh Bồ-tát, pháp
Bồ-tát thừa. Nay ta sẽ lược nói, do Bồ-tát phát
khởi lên những loại công đức thù thắng tự
lợi, lợi tha mà được quả vị Phổ Hiền và Nhất
thiết trí. Bồ-tát lại biết rõ đây là các địa,
đây là Ba-la-mật-đa, đây là các Tam-ma-địa, đây
là các Đà-la-ni, đây là thần thông, đây là các
minh, đây là tự tại, đây là giải thoát, đây là
các lực, đây là vô úy, đây là vô ngại giải,
các pháp bất cộng của Phật.
Thiện
nam! Bồ-tát dùng vô số hoa sen tổng trì hoàn hảo
kiến lập những loại trang nghiêm các pháp vô lượng
như vậy. Thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát hay an lập
các loại trang nghiêm cho tất cả cung điện đại pháp tối thắng.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có thể ở nơi chúng
hội quyết định diễn thuyết những loại diệu pháp?
Giống như gió thổi các cây kiếp-ba lúc nào hoa rơi
cũng vừa ý, như mưa rơi xuống?
Thiện
nam! Như gió thổi lay động những cây kiếp-ba, hoa vừa
ý như mưa rơi xuống và các thứ châu báu trang
nghiêm: y phục, đồ ăn, thức uống mọi thứ đều
đầy đủ. Gió thổi nhẹ lay động lần lượt hiện ra
phổ biến khắp trời, người. Chúng sinh được những
thứ ấy không còn buồn bực, tâm sinh vui mừng,
được sự vui vẻ tăng lên, thân tâm an lạc, hân
hoan vui chơi, thọ pháp tràn đầy an vui, lúc nào sắc
tướng cũng đoan nghiêm, oai lực nhanh chóng, thọ
những sự an lạc thù thắng chẳng giảm bớt. Bồ-tát
cũng vậy, giống như gió kia. Bồ-tát ở nơi thế
giới thanh tịnh thỉnh các Đức Phật và chư Bồ-tát
trong chúng hội. Bồ-tát ấy quyết định diễn thuyết
diệu pháp tương ưng, hoa pháp bảo tuôn ra như mưa rơi
xuống, đó là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt, Phúng
tụng, Tự thuyết, Nhân duyên, Thí dụ, Bản sự, Bản
sinh, Phương quảng, Hy pháp (vị tằng hữu), Luận nghị:
Diễn thuyết các pháp như vậy hoặc cao hoặc thấp,
hoặc thuận hoặc nghịch. Lại nữa, Bồ-tát thường
thị hiện tất cả lời nói của thế tục, đối với
cảnh sở duyên thì nói về vô ngã, pháp tánh vắng
lặng thanh tịnh. Bồ-tát diễn thuyết giải thích làm
cho hữu tình lìa các tướng nhiễm. Lại nữa, Bồ-tát
thường chỉ bày rõ tất cả các pháp môn bình đẳng,
làm cho hữu tình nhập vào pháp môn ấy. Lại thị
hiện ra các pháp như huyễn không thể nghó bàn, để
cho trí như huyễn hướng đến, giúp các hữu tình
đều tăng trưởng tất cả pháp, được thần thông
diệu dụng vui mừng phấn khởi, chỉ có vấn đáp mà
có thể biết đầy đủ, lìa bên trong, bên ngoài phát
khởi thần thông rộng lớn thiện xảo. Do họ thường
ưa thích giáo Pháp thân không mệt mỏi nhàm chán,
khẩu và ý nghiệp chẳng bao giờ vi phạm, được oai
đức rộng lớn của tất cả hàng trời, người,
thọ dụng tất cả các pháp đầy đủ thường không
giảm sút, thường khởi Bát-nhã sáng suốt quan sát
hướng đến pháp thù thắng tăng thượng. Đó gọi
là Bồ-tát hay ở trong chúng hội quyết định diễn
thuyết những loại diệu pháp như cây kiếp-ba lúc
nào cũng rơi hoa vừa ý như mưa rơi xuống.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát ở trong a-tăng-kỳ
kiếp tích tập vô lượng pháp luân thanh tịnh,
Tam-ma-địa, tổng trì giải thoát cho chúng hội như nơi
biển lớn vây quanh núi Tô-mê-lô, núi Luân vi,
trong đó nếu chúng sinh nào có thể điều phục thành
thục thì phát trí phong luân chuyển diệt chỗ không
còn gì cả?
Này
thiện nam! Ví như lúc kiếp tận, thế giới hư hoại,
do sức gió vô ngại thổi mạnh phá hoại cả tam
thiên đại thiên thế giới, trăm ngàn na-do-tha núi
Tô-mê-lô, núi Luân vi… và biển lớn đều bị phá
hoại ly tán, giống như hư không chẳng còn gì cả.
Bồ-tát cũng vậy, trong nhiều kiếp tích tập những
loại phước trí để làm hành trang trang nghiêm, có
thể ở trong chúng hội phát trí phong luân, dùng thần
lực mạnh mẽ thị hiện thần biến phát ra âm thanh
lớn nói các pháp uẩn, pháp luân vô ngại làm cho
đỉnh núi ngã mạn của tất cả hữu tình đều bị
tiêu diệt. Bồ-tát lại có thể chứng đắc pháp
quang minh thù thắng, Tỳ-bà-xá-na, luôn hiện tiền, tư
duy như lý, tất cả các hành trong tâm chánh định,
Tam-ma-rị-đa, các Tam-ma-địa đều được đầy đủ;
phá hoại ly tán các uẩn, giới, xứ; thân của tất
cả các hành không vững chắc. Biết rõ tất cả
phân biệt đều hư vọng, Bồ-tát liền có thể vượt
qua tất cả thế gian không có sắc tướng chẳng thể
nghó bàn, phước đức xuất thế tăng trưởng viên
mãn. Bồ-tát lại có thể hiện ra mọi sắc tướng,
biết rõ chuyển được sở y thanh tịnh, trong mọi lúc
tận đời vị lai. Đó gọi là Bồ-tát trong a-tăng-kỳ
kiếp tích tập vô lượng pháp luân thanh tịnh và
Tam-ma-địa, tổng trì giải thoát cho chúng hội như biển
lớn vây quanh núi Tô-mê-lô, núi Luân vi. Trong đó,
nếu có chúng sinh nào có thể điều phục thành thục
thì phát trí phong luân chuyển diệt sở ý không còn gì cả.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
ngang bằng như gió.
Lúc
ấy, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn nói mười pháp môn này mọi thứ
đầy đủ rất là hy hữu. Tất cả hữu tình đều được hoan hỷ.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có hàng trời, người đối với pháp này hay khởi
lòng tịnh tín quyết định tu hành như lời Thế Tôn
dạy, thì đời này và đời sau sẽ được đầy đủ
tất cả sự an lạc của Phạm vương, Đế Thích, luôn
làm lợi ích cho người khác chăng?
Phật
bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Ta quán thấy hữu tình ấy sẽ được
vượt qua tất cả thế gian, nếu có thể đối với
các pháp này mà tu hành, thì dứt hẳn tất cả các
pháp bất thiện, thành tựu tất cả pháp thiện thanh
tịnh, làm chỗ quy y cho thế gian. Nếu ai phỉ báng, đó
gọi là người ngu đọa vào nơi ác chịu các khổ
não, bị tất cả thế gian Trời, Người, A-tố-lạc khinh khi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì ngang bằng với hư không. Những gì
là mười?
1.Lìa được nhơ bẩn.
2.Không còn tham đắm.
3.Thường được vắng lặng.
4.Chứng được Bát-nhã vô biên.
5.Được trí vô biên.
6.Đối với pháp giới bình đẳng thường tùy thuận tu hành.
7.Được tịnh tín thắng giải tất cả các pháp như hư không.
8.Vô sở trụ.
9.Siêu vượt các hành.
10.Vượt qua sự đo lường.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
ngang bằng với hư không.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì ngang bằng với hư không. Những gì
là mười?
1.Đối với sắc đáng ưa hay không đáng ưa mà không tham, không sân.
2.Đối với âm thanh đáng ưa hay không đáng ưa mà
không tham, không sân.
3.Đối với hương đáng ưa hay không đáng ưa mà không tham, không sân.
4.Đối với mùi vị đáng ưa hay không đáng ưa mà
không tham, không sân.
5.Đối với sự xúc chạm đáng ưa hay không đáng ưa
mà không tham, không sân.
6.Đối với pháp đáng ưa hay không đáng ưa mà không tham, không sân.
7.Đối với thịnh, suy mà không tham, không sân.
8.Đối với khen, chê mà không tham, không sân.
9.Đối với sự ca ngợi, giễu cợt mà không tham, không sân.
10.Đối với khổ, vui mà không tham, không sân.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
ngang bằng với hư không.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì ngang bằng với mặt trăng. Những gì
là mười?
1.Hay làm cho tất cả hữu tình thân được vui mừng.
2.Hoan hỷ khi thấy.
3.Tăng trưởng các pháp bạch tịnh.
4.Hay dứt trừ các pháp tối tăm.
5.Làm cho khen ngợi.
6.Thân được thanh tịnh.
7.Được tối thượng thừa.
8.Thường được trang nghiêm.
9.Được pháp ưa thích.
10.Được oai thần lớn và oai đức lớn.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát hay làm cho tất cả
hữu tình thân được vui mừng?
Thiện
nam! Như mặt trăng mọc hay làm mát mẻ, tánh đáng ưa
thích, làm cho các hữu tình thân được vui mừng.
Bồ-tát cũng vậy, xuất hiện ở đời hay trừ tất
cả nóng bức cho hữu tình, tánh đáng ưa thích,
khiến cho các hữu tình thân được vui mừng.
Thế
nào là Bồ-tát làm cho hoan hỷ khi thấy?

Này thiện nam! Như
mặt trăng mọc, màu sắc ánh sáng tươi khiết, làm
cho các hữu tình thấy được hoan hỷ vui mừng.
Bồ-tát cũng vậy, xuất hiện làm cho các căn vắng
lặng đầy đủ oai nghi công đức thanh tịnh, làm cho
tất cả hữu tình thấy được hoan hỷ vui mừng.
Thế
nào là Bồ-tát tăng trưởng các pháp bạch tịnh?
Này
thiện nam! Ví như tháng có trăng, mỗi ngày trăng
sáng dần cho đến tròn đầy, các loại màu sắc, ánh
sáng đều được đầy đủ. Bồ-tát cũng vậy, khi
mới phát tâm cho đến ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề,
các pháp bạch tịnh dần dần tăng trưởng cho đến
viên mãn Nhất thiết chủng trí.
Thế
nào là Bồ-tát hay dứt trừ các pháp tối tăm?
Này
thiện nam! Ví như tháng không có trăng, tất cả màu
sắc ánh sáng mỗi ngày giảm bớt cho đến ngày thứ
mười lăm, các sắc tướng của ánh sáng đều
không thể thấy. Bồ-tát cũng vậy, chứng được trí
xuất thế, các pháp bất thiện dần dần diệt trừ
cho đến ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề tất cả không còn.
Thế
nào là Bồ-tát hay làm cho mọi người khen ngợi?
Này
thiện nam! Như mặt trăng mọc hay làm cho nhân gian nơi
thành ấp, xóm làng những Sát-đế-lợi, Bà-la-môn…
người nam, người nữ thảy đều khen ngợi. Bồ-tát
cũng vậy, như mặt trăng mọc làm cho tất cả thế
gian Trời, Người, A-tố-lạc, Kiền-đạt-phược…
thảy đều khen ngợi.
Thế
nào là Bồ-tát thân được thanh tịnh?
Này
thiện nam! Như Nguyệt Thiên tử nghiệp quả thành tựu
được thân thanh tịnh, sắc quang sáng tỏa. Bồ-tát
cũng vậy, xuất hiện ở đời chứng được pháp
tánh, từ pháp hóa sinh, không sinh từ bào thai bất
tịnh của cha mẹ, thân được thanh tịnh sắc quang sáng sủa.
Thế
nào là Bồ-tát được thừa tối thượng?
Này
thiện nam! Như Nguyệt Thiên tử cỡi xe tối thượng
sáng rực cả bốn châu. Bồ-tát cũng vậy, cỡi xe
trí tuệ tối thượng sáng rực vô lượng, vô biên tất cả thế giới.
Thế
nào là Bồ-tát thường được trang nghiêm?
Này
thiện nam! Như Nguyệt Thiên tử oai đức trang nghiêm,
những vật trang sức đầy đủ không bị suy thoái.
Bồ-tát cũng vậy, dùng pháp công đức thường tự trang nghiêm.
Thế
nào là Bồ-tát được pháp ưa thích?
Này
thiện nam! Như Nguyệt Thiên tử lúc nào cũng ưa thích
dục lạc. Như mặt trăng, Bồ-tát lúc nào cũng ưa
thích pháp lạc, không ưa dục lạc.
Thế
nào là Bồ-tát được oai thần lớn và oai đức
lớn?
Này
thiện nam! Như Nguyệt Thiên tử có thần thông lớn
và oai đức lớn. Bồ-tát cũng vậy, có thần thông
lớn và oai đức lớn, đó là tánh phước lớn và tánh trí lớn.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
ngang bằng với mặt trăng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì ngang bằng với mặt trời. Những gì
là mười?
1.Hay phá trừ tất cả vô minh đen tối.
2.Hay điều phục hữu tình làm cho giác ngộ.
3.Hay tỏa sáng cả mười phương.
4.Hay hiện ra pháp lành.
5.Diệt sạch các lậu.
6.Hay phát ra ánh sáng.
7.Hay che lấp ánh sáng của tất cả ngoại đạo tà luận.
8.Hay hiện rõ chỗ cao thấp.
9.Khởi lên những nghiệp đã tạo, đó là tất cả
pháp thiện bạch tịnh.
10.Được người thiện ưa thích.
Thế
nào là Bồ-tát hay phá trừ tất cả vô minh đen
tối?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc phá trừ mọi đen tối.
Bồ-tát cũng vậy, xuất hiện hay phá trừ tất cả vô minh đen tối.
Thế
nào là Bồ-tát hay điều phục hữu tình làm cho giác
ngộ?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc hay làm cho tất cả hoa
sen nở ra. Cũng vậy, mặt trời Bồ-tát xuất hiện
hay điều phục hữu tình làm cho được giác ngộ.
Thế
nào là Bồ-tát hay tỏa sáng cả mười phương?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc sáng rực cả mười
phương. Bồ-tát cũng vậy, dùng oai lực của Bát-nhã
ánh sáng rực rỡ tỏa khắp các cõi trong mười
phương mà chẳng nhiễu loạn các hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát hay hiện ra pháp lành?
Này
thiện nam! Như Nhật Thiên tử khi xuất hiện ở
Thiệm-bộ châu có ánh sáng tỏa khắp. Bồ-tát cũng
vậy, thành tựu dùng trí quang minh hiện ra các pháp lành.
Thế
nào là Bồ-tát diệt sạch các lậu?
Như
khi mặt trời lặn, thì nơi Thiệm-bộ châu gọi là
ánh sáng mặt trời ẩn mất. Bồ-tát cũng vậy, khi
phiền não của Bồ-tát diệt hết thì gọi là dứt
hẳn tất cả các lậu.
Thế
nào là Bồ-tát hay phát ra ánh sáng?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc vì tất cả hữu tình nơi
Thiệm-bộ châu mà phát ra những loại ánh sáng.
Bồ-tát cũng vậy, xuất hiện ở đời, vì tất cả
hữu tình mà phóng ánh sáng trí tuệ phá trừ tất
cả ngu si ám chướng cho họ.
Thế
nào là Bồ-tát hay che khuất ánh sáng của tất cả
ngoại đạo tà luận?

Này thiện nam! Như
mặt trời mọc làm khuất hết mọi ánh sáng. Mặt
trời kia không nghó rằng: “Ta hay chiếu sáng tất cả
nơi tăm tối, nhưng pháp tánh là như vậy.” Mặt
trời Bồ-tát hay hiện ra ánh sáng oai thần chiếu phủ
các tà luận ngoại đạo. Bồ-tát không nghó thế
này: “Ta có thể chiếu phủ các tà luận ngoại
đạo.” Nhưng pháp tánh là như vậy.
Thế
nào là Bồ-tát hay hiện rõ chỗ cao thấp?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc nơi Thiệm-bộ châu hữu
tình cao thấp đều hiện ra rõ ràng. Bồ-tát cũng
vậy, mặt trời Bồ-tát xuất hiện ánh sáng trí tuệ
đối với hữu tình bằng, không bằng đều biết rõ.
Đó là hữu tình nào nhập vào các Thánh đạo thì
gọi là bằng, ở nơi chẳng phải Thánh đạo thì gọi là không bằng.
Thế
nào là Bồ-tát khởi lên sở hành?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc khiến cho tất cả nông
dân bắt đầu làm lụng. Bồ-tát cũng vậy, khi mặt
trời Bồ-tát xuất hiện phát khởi tất cả sở hành pháp thiện.
Thế
nào là Bồ-tát được người thiện ưa thích?
Này
thiện nam! Như mặt trời mọc được các người
thiện ưa thích, những loại người ác cùng nhau ganh
ghét. Bồ-tát cũng vậy, mặt trời Bồ-tát xuất
hiện được người thiện thông tuệ yêu thích, những
bọn người ác vô trí hướng theo các tà đạo quay
lưng với Niết-bàn, ưa nơi sinh tử thì cùng nhau ganh ghét.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
ngang bằng với mặt trời.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì giống như sư tử. Những gì là
mười?
1.Không hoảng sợ.
2.Không sợ sệt.
3.Không thoái đạo.
4.Như tiếng rống sư tử.
5.Được Vô sở úy.
6.Dạo chơi nơi vườn rừng.
7.Thường ở nơi hang núi.
8.Không còn dính mắc.
9.Thế lực dũng mãnh có thể phá trừ quân của kẻ khác.
10.Gìn giữ tất cả mầm mống pháp lành.
Thế
nào là Bồ-tát không hoảng sợ?
Này
thiện nam! Giống như sư tử đi đến đâu cũng không
bao giờ hoảng sợ, tự thấy không có ai bằng mình.
Bồ-tát cũng vậy, đi đến đâu cũng không hoảng
sợ, tự thấy không có ai bằng mình.
Thế
nào là Bồ-tát không sợ sệt?
Này
thiện nam! Giống như sư tử nghe tiếng của những loài
thú dữ, dã can thì không bao giờ sợ sệt. Bồ-tát
cũng vậy, khi tranh luận với tất cả mọi người
không bao giờ sợ sệt, không khuất phục cũng không kiêu ngạo.
Thế
nào là Bồ-tát không thoái đạo?
Này
thiện nam! Ví như sư tử, được kêu gọi đến trước
tâm sư tử không bao giờ lui tránh nơi khác. Bồ-tát
cũng vậy, ở nơi nào tranh luận mà mời Bồ-tát
đến, tâm Bồ-tát không tránh né.
Thế
nào là Bồ-tát như tiếng rống sư tử?
Này
thiện nam! Ví như sư tử rống, những loài thú dữ,
dã can ở mọi nơi đều hoảng sợ bỏ chạy. Bồ-tát
cũng vậy, nói pháp Vô thượng thừa như tiếng rống
sư tử làm cho tất cả ngoại đạo, dã can, các thú
ác chấp ngã, ngã sở ở mọi nơi đều bỏ chạy.
Tuy Bồ-tát rống tiếng sư tử như vậy, nhưng chẳng
bao giờ não loạn tất cả hữu tình mà chỉ muốn cho
họ được điều phục, lìa bỏ hẳn chấp ngã, ngã sở.
Thế
nào là Bồ-tát được Vô sở úy?
Này
thiện nam! Ví như sư tử nhìn khắp nơi đều không sợ
sệt. Bồ-tát cũng vậy, quan sát khắp các cõi hữu
tình, oai nghi thanh tịnh đắc Vô sở úy.
Thế
nào là Bồ-tát dạo chơi nơi vườn rừng?
Ví
như sư tử bản tánh không sợ hay hiện oai thế dạo
bước các nơi vườn rừng. Bồ-tát cũng vậy, tự
tánh vắng lặng thường hay dạo chơi trong rừng pháp vô ngại.
Thế
nào là Bồ-tát ở nơi hang đá?
Này
thiện nam! Ví như sư tử y cứ nơi hang núi. Bồ-tát
cũng vậy, thường luôn an trú nơi hang đá trí tuệ.
Thế
nào là Bồ-tát không còn dính mắc?
Này
thiện nam! Ví như sư tử vứt bỏ, không nắm giữ
cất chứa. Bồ-tát cũng vậy, vứt bỏ tất cả gánh
nặng phiền não không còn bám víu.
Thế
nào là Bồ-tát như sư tử, tánh dũng mãnh có thế
lực lớn độc nhất vô nhị, có thể đánh phá quân
của kẻ khác?
Này
thiện nam! Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề sức
độc nhất vô nhị, có thể phá tan các chúng quân ma.
Thế
nào là Bồ-tát gìn giữ tất cả mầm mống pháp
lành?
Này
thiện nam! Ví như sư tử dạo bước gần nơi thôn
xóm, tất cả loài thú ác không thể gây tổn hại
hoa màu gần nơi ấy. Bồ-tát cũng vậy, du hành gần
nơi nhân gian, tất cả ngoại đạo, các cầm thú dữ
không thể gây tổn hại những mầm mống pháp lành.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì như sư tử.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát nào thành tựu mười pháp sau đây thì
giỏi điều phục. Những gì là mười?

1. Tâm Bồ-đề vững chắc.

2. Làm cho tâm Bồ-đề thanh tịnh.

3. Giữ kín các căn.

4. Hướng đến chánh đạo.

5. Gánh vác trọng trách.

6. Không bao giờ nhàm chán, mỏi mệt.

7. Được chánh mạng
lợi ích hữu tình.

8. Lìa bỏ tất cả
lời nói dối trá, hý luận.

9. Lìa hẳn dua nịnh.

10. Tự tại chất trực.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì giỏi điều phục.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì tự tánh được vắng lặng. Những
gì là mười?
1.Gặp được thầy Du-già.
2.Tu tập nhiều tánh không.
3.Khai mở Thánh đạo lìa mọi trói buộc không bị chướng ngại.
4.Thuận theo lời dạy bảo của Như Lai mà tu hành không trái nghịch.
5.Tùy thuận nghóa lý bình đẳng, thông đạt thật tướng
của các pháp, an trú nơi thế gian, tâm thường khiêm
tốn như Chiên-trà-la.
6.Lúc nào cũng khởi tưởng như người ăn xin, xa lìa
ngã mạn, phóng túng buông lung.
7.Đối với pháp Phật không còn nghi ngờ, với chánh
trí của Phật có thể chứng đắc hiện tiền.
8.Đối với các pháp không còn do dự, dùng nội
chứng của mình mà biết được pháp tánh.
9.Giác ngộ không do người khác mà tự chính mình thấy đạo.
10.Hướng đến Bồ-đề vì làm ruộng phước cho thế gian.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
tánh được vắng lặng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì như hoa sen. Những gì là mười?
1.Không bị ô nhiễm.
2.Không bị dính một chút tội lỗi nhơ bẩn nào.
3.Được giới hương vi diệu.
4.Luôn được thanh tịnh.
5.Miệng mỉm cười.
6.Không thô bạo.
7.Hiện tốt lành.
8.Khai mở giác ngộ.
9.Giác ngộ thành thục.
10.Giúp đỡ người khác.
Thế
nào là Bồ-tát không bị ô nhiễm?
Này
thiện nam! Ví như hoa sen mọc lên từ nước mà không
bị dính nước. Vì sao? Vì tánh hoa sen thanh tịnh. Bồ-tát
cũng vậy, tuy sinh ra từ trong nước sinh tử, nhưng
sinh ra rồi lại không bị dính nhiễm. Vì sao? Vì Bồ-tát
có thể chứng tự tánh pháp Bát-nhã phương tiện.
Do Bồ-tát thiện xảo ở trong sinh tử không bị lỗi
lầm sinh tử nhiễm đắm, có thể dùng Bát-nhã phương
tiện để thâu giữ sinh tử.
Thế
nào là Bồ-tát không bị dính một chút tội lỗi nhơ
bẩn nào?
Này
thiện nam! Ví như hoa sen không bị dính một nước nhơ
bẩn nào. Bồ-tát cũng vậy, không bị dính một chút
tội lỗi nhơ bẩn nào.
Thế
nào là Bồ-tát được giới hương vi diệu?
Này
thiện nam! Nếu ở địa phương nào có hoa sen mọc thì
hương thơm của hoa sen tỏa khắp những nơi đó.
Bồ-tát cũng vậy, du hành khắp nơi ở nhân gian,
giới hương của Bồ-tát tỏa khắp những nơi du hành ấy.
Thế
nào là Bồ-tát luôn được thanh tịnh?
Này
thiện nam! Nếu những nơi nào hoa sen mọc thì tất cả
thế gian xóm làng, các Bà-la-môn, Sát-đế-lợi…
thảy đều dùng nơi ấy làm nơi thanh tịnh. Bồ-tát
cũng vậy, sinh ở chỗ nào cũng vắng lặng thanh tịnh,
thường được chư Phật hộ trì nhớ nghó và được
sự khen ngợi của chư Bồ-tát, lại được hàng
Trời, Người, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi
nhân… đều đi đến đó.
Thế
nào là Bồ-tát miệng hay mỉm cười?
Này
thiện nam! Ví như hoa sen nở cùng khắp, tất cả hữu
tình nếu ai thấy tâm đều vui mừng. Bồ-tát cũng
vậy, lúc nào nhan sắc cũng nhu hòa mỉm cười, không
nhăn nhó, các căn thanh tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát không thô bạo?
Này
thiện nam! Ví như hoa sen tánh nó mềm mại, không thô
cứng. Bồ-tát cũng vậy, tánh thường nhu hòa, lời
nói không thô bạo, lại không dối trá.
Thế
nào là Bồ-tát hay hiện điềm lành?
Này
thiện nam! Ví như có người thức hoặc ngủ thậm chí
trong một khoảnh khắc nếu thấy hoa sen cho là tướng
ứng điềm tốt lành, nên tán thán khen ngợi.
Bồ-tát cũng vậy, trong mọi lúc nếu ai được thấy
Bồ-tát là điềm lành trọn vẹn mà khen ngợi tán
thán thì được lợi ích lớn, cho đến có thể
chứng đắc Nhất thiết trí.
Thế
nào là Bồ-tát khai mở giác ngộ?
Này
thiện nam! Ví như lúc hoa sen nở bung thì gọi là khai
mở. Bồ-tát cũng vậy, như lúc hoa Bát-nhã, Bồ-đề
phần của Bồ-tát được nở bung thì gọi là giác ngộ.
Thế
nào là Bồ-tát giác ngộ thành thục?
Này
thiện nam! Ví như hoa sen khi thành thục nếu có ai thấy
thì làm cho mắt càng thêm vui thích, nếu có ai ngửi
thì làm cho mũi càng thêm vui thích, nếu có ai xúc
chạm thì làm cho thân thể càng thêm vui thích, nếu
có ai hoan hỷ thì làm cho ý càng thêm vui thích.
Bồ-tát cũng vậy, thành tựu được ánh sáng
Bát-nhã khiến cho người thấy mắt được thanh tịnh,
người nghe tai được thanh tịnh, người tiếp xúc,
cúng dường thì thân được thanh tịnh, người tư duy
khen ngợi tán thán công đức thì ý được thanh tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát được người khác ủng hộ?

Này thiện nam! Ví như
lúc hoa sen nở bung luôn làm cho mọi người và phi
nhân bảo vệ. Bồ-tát cũng vậy, sinh ở nơi nào
cũng được tất cả chư Phật và chư Bồ-tát, Phạm
vương, Đế Thích, Hộ thế ủng hộ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được như hoa sen.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634466">Quyển 6</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tâm rộng lớn. Những gì
là mười?
1.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi sẽ tích
tập các Ba-la-mật-đa bình đẳng.”
2.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi sẽ viên
mãn tất cả pháp Phật.”
3.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi sẽ điều
phục tất cả hữu tình.”
4.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi sẽ ngồi
nơi đạo tràng Bồ-đề chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”
5.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi hiện
chứng đắc đẳng giác rồi chuyển chánh pháp luân,
các Bà-la-môn, trời, ma, phạm và người thế gian
tất cả đều không thể cùng tôi chuyển.”
6.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi vì lợi
ích cho các hữu tình mà qua lại vô lượng, vô biên
trong các thế giới, chỉ vì làm việc lợi ích cho các
hữu tình ấy.”
7.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Tôi sẽ tích
tập Bát-nhã dùng làm thuyền bè để đưa tất cả
hữu tình qua biển sinh tử đến bờ giác ngộ.”
8.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Thấy các hữu
tình không có chủ, không nơi quay về, không ai cứu
giúp, không người ủng hộ, không có nơi chốn, tôi
sẽ vì họ mà làm quyến thuộc, làm người cứu
giúp… cho các hữu tình ấy.”
9.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Với sự
nghiệp tối thắng của Phật, tôi sẽ thị hiện làm
những sự nghiệp tối thắng của chư Phật; Đức
Phật rống tiếng sư tử, tôi sẽ rống tiếng sư tử
lớn; Đức Phật du hóa ở đâu, tôi sẽ du hóa ở
đó; bậc Đại long quan sát thế nào, tôi sẽ quan sát
thế ấy; những gì tôi đã chứng đắc thì khiến cho
chư Thiên ma, Phạm thế, Sa-môn, Bà-la-môn, tất cả
thế gian Trời, Người, A-tố-lạc đều cũng được
như tôi.”
10.Phát khởi tâm rộng lớn thế này: “Đức Phật oai
đức lớn điều phục hữu tình, tôi sẽ điều phục
hữu tình không bằng hành động thô ác, không bằng
khổ hạnh vô ích, không bằng hạnh thấp kém.”
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tâm rộng lớn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tâm thanh tịnh. Những gì là
mười?
1.Được ý vui viên mãn, vì tánh ý lạc này bất
động, vì thường an trú, vì hư ngụy.
2.Xa lìa tác ý không như lý, nghóa tôi sẽ làm Phật
rống tiếng sư tử, không bao giờ phát khởi tác ý
Thanh văn, chẳng phát khởi tác ý Duyên giác, cũng
chẳng phát khởi tác ý hẹp hòi.
3.Lìa hẳn mọi nhơ bẩn, đó là hay trừ khử những
phiền não nhơ bẩn.
4.Thân lìa hẳn bộ dạng dối trá, nghóa hay xa lìa tất
cả bộ dạng oai nghi dị tướng dối trá.
5.Lìa hẳn lời nói dối trá, không bao giờ thốt ra
những lời nói không chân thật.
6.Lìa hẳn tâm nghiệp dối trá, nghóa là thân không
tham đắm, lời nói biết đủ, tâm không mong cầu.
7.đền ân, đối với một phần ân nhỏ mà luôn không
quên, huống nữa là ân nhiều lại không nghó đền đáp chăng.
8.Biết ân, đối với người có ân nhất định không
quên, cũng không khinh rẻ, thấy người ấy có đức,
phát khởi vui mừng khen ngợi tán thán, trừ hạng
người không biết xấu hổ trong thế gian.
9.Nói gì làm nấy, nghóa là chư Bồ-tát nói ra lời
tốt đẹp tương ưng với tâm, tâm thường vắng lặng
không ôm hờn kết oán. Tôn trọng người khác
không sinh khinh mạn, nói thật lời mà không nói dối
trá, không bị sự keo kiệt, ganh ghét, dua nịnh kéo
chạy. Bồ-tát không bao giờ khiến cho người khác
đánh nhau, cũng chẳng nghó cách phá hoại họ, nói
nghóa chân thật tùy sự lợi ích mà ban cho họ.
10.Đối với những lời dạy của Như Lai không bao giờ
phỉ báng, nghóa là Bồ-tát đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, ở trong
chánh pháp của Như Lai chánh tín xuất gia. Chẳng phải
do sức ép buộc của nhà vua mà xuất gia, chẳng vì
giặc cướp ức chế mà xuất gia, chẳng vì nợ mà
phương tiện xuất gia, chẳng vì hoảng sợ mà cầu
xuất gia, chẳng phải sợ không đủ sống mà xuất gia
tà mạng, chỉ vì mong cầu chánh pháp mà đem lòng tin
xuất gia. Bồ-tát thường vì cầu tri thức thiện để
gần gũi, hầu hạ, lắng nghe chánh pháp, nghe rồi thì
theo đó mà tu hành. Lại nữa, Bồ-tát không bị ngã
mạn ngăn che vì đã lìa ngã mạn, lại không điên
đảo vì nhờ tánh lãnh thọ, chứng đạo thông đạt
vì được thông đạt, chứng pháp tánh vì đắc pháp
tánh. Chứng pháp tánh rồi chắc chắn sẽ chứng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi
là Bồ-tát đối với giáo pháp của Phật không bao giờ hủy báng.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tâm thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì tâm không do dự. Những gì là
mười?
1.Tin sâu thân nghiệp bí mật của Như Lai.
2.Tin sâu ngữ nghiệp bí mật của Như Lai.
3.Tin sâu ý nghiệp bí mật của Như Lai.
4.Tin sâu sự tích tập của Bồ-tát.
5.Tin sâu Bồ-đề.
6.Tin Như Lai xuất hiện.
7.Luôn tin Như Lai diễn thuyết thật tướng nhất thừa.
8.Tin Như Lai diễn thuyết những loại thật tướng.
9.Tin tiếng nói sâu xa của Như Lai.
10.Tin sâu Như Lai về sự rõ biết ý muốn của hữu
tình mà điều phục họ.
Thế
nào là Bồ-tát tin sâu thân nghiệp bí mật của Như
Lai?
Này
thiện nam! Nghóa là các Bồ-tát nghe tánh của Pháp
thân Như Lai, tánh thân vắng lặng, tánh thân không
gì bằng, vô lượng, bất cộng, kim cang. Bồ-tát suy
nghó thế này: “Đây là chân thật chẳng phải hư
dối.” Bởi vì Bồ-tát này đối với pháp ấy tâm
không còn do dự. Đó gọi là Bồ-tát tin sâu thân
nghiệp bí mật của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin sâu ngữ nghiệp bí mật của Như
Lai? Đó là các Bồ-tát nghe Như Lai vì các hữu tình
mà thọ ký ngay hiện tiền hoặc không thọ ký ngay
hiện tiền. Bí mật thọ ký rồi, Bồ-tát suy nghó thế
này: “Lời nói của Như Lai không bao giờ hư dối,
không sai lầm, do nhân duyên này mà được lời nói
chân thật. Vì sao? Vì Đức Như Lai lìa hẳn tất cả
lỗi lầm, lìa hẳn hết thảy mọi bụi nhơ, lìa hẳn
tất cả mọi nóng bức, lìa hẳn tất cả mọi phiền
não, thường được tự tại, sáng sạch lắng trong
không nhơ bẩn. Nếu lời nói của Như Lai còn hư dối,
lỗi lầm thì không thể có điều ấy xảy ra, chỉ có
điều chân thật này chẳng hề hư dối.” Bồ-tát
đối với pháp này không còn do dự. Đó gọi là
Bồ-tát tin sâu ngữ nghiệp bí mật của Như Lai.

Thế nào là Bồ-tát
tin sâu ý nghiệp bí mật của Như Lai? Nếu các Bồ-tát
nghe về bí mật của Như Lai, nghóa là tất cả pháp
nghóa, ý lạc của Như Lai chỉ ghi nhớ và gìn giữ
trong tâm. Tất cả Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác và
các hữu tình không thể biết điều đó, chỉ trừ
được sự gia trì của Như Lai. Vì sao? Vì ý của Đức
Như Lai rất sâu khó mà đo lường, vượt qua sự
tính toán đo lường và sở hành đo lường tính
đếm. Ý của Như Lai rộng lớn vô lượng giống như
hư không, vượt qua tất cả cảnh giới tính toán hư
vọng. Bồ-tát tư duy chân chánh như vầy: “Đây là
chân thật chẳng phải hư dối.” Vì Bồ-tát đối với
giáo pháp ấy không còn do dự. Đó gọi là Bồ-tát
tin sâu ý nghiệp bí mật của Như Lai.

Thế nào là tin sâu
sự tích tập của Bồ-tát? Nghóa là nghe nói các
Bồ-tát ngay hiện tiền làm lợi ích cho các hữu
tình, việc làm của các hữu tình này Bồ-tát đều
có thể làm không bao giờ mỏi mệt cũng không kinh sợ; lại thường gánh vác trọng trách đại nguyện,
có thế lực lớn dũng mãnh kiên cố, có khả năng
tích tập tất cả các Ba-la-mật-đa, lần lượt tích
tập hết thảy pháp Phật được trí vô ngại, trí
tánh vô biên, trí tánh không gì bằng, trí tánh bất
cộng, tinh tấn kiên cố, mặc áo giáp kiên cố, thệ
nguyện kiên cố, thệ nguyện bất động, thệ nguyện
bất cộng, chỉ vì nhân duyên Vô thượng Bồ-đề.
Các Bồ-tát này lần lượt tu tập làm cho tăng
trưởng rộng lớn, viên mãn. Bồ-tát tư duy như vầy:
“Đây là chân thật chẳng phải là hư dối.”
Bồ-tát đối với các pháp ấy không còn do dự.
Đó gọi là Bồ-tát tin sâu sự tích tập.

Thế nào là Bồ-tát
tin sâu Bồ-đề và Như Lai xuất hiện? Nghóa là các
Bồ-tát tư duy như vầy: “Nghe các Bồ-tát ngồi nơi
đạo tràng Bồ-đề không còn tham đắm, không còn
chướng ngại, đắc Thiên nhãn trí thông, Thiên nhó
trí thông, Tha tâm trí thông, Túc trụ tùy miên trí
thông, Thần cảnh trí thông, Lậu tận trí thông, Thành
tựu trí thù thắng, thấu rõ từng sát-na trong ba đời
không còn tham đắm, không còn chướng ngại.” Do
nhân duyên ấy mà có thể quan sát khắp các cõi
hữu tình: “Loài hữu tình này đã tạo nghiệp ác
về thân, loài hữu tình này đã tạo nghiệp ác về
miệng, loài hữu tình này đã tạo nghiệp ác về ý.
Những loại hữu tình ấy thọ nhận các pháp tà,
khởi lên tà kiến phỉ báng bậc Thánh. Do nhân duyên
này sau khi qua đời, đọa vào các nẻo ác, sinh trong
địa ngục.” Bồ-tát lại quan sát thế này: “Hữu
tình này thân tạo nghiệp thiện thành tựu, miệng
tạo nghiệp thiện thành tựu, ý tạo nghiệp thiện
thành tựu, lãnh thọ chánh pháp, khởi lên chánh
kiến không phỉ báng bậc Thánh, do nhân duyên này sau
khi qua đời sinh vào các đường lành, được sinh
lên cõi trời.” Bồ-tát có khả năng quan sát rõ
các cõi hữu tình đã tạo nghiệp thiện, bất thiện
như vậy và suy nghó thế này: “Về thuở xưa khi ta
hành hạnh Bồ-tát có nguyện như vầy: “Nếu tôi
giác ngộ thì khiến cho người khác cũng giác ngộ,
nguyện của tôi đã được mỹ mãn.” Đây là chân
thật chẳng phải là hư dối.” Bồ-tát đối với
pháp ấy không còn do dự. Do vậy, Bồ-tát chứng
được Bồ-đề gọi là Chánh giác.
Này
thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát tin sâu Bồ-đề và
Như Lai xuất hiện.
Thế
nào là Bồ-tát tin Như Lai diễn thuyết thật tướng
của Nhất thừa? Nghóa là Bồ-tát tư duy thế này:
“Nghe pháp Nhất thừa của Như Lai, đây là chân
thật chẳng phải hư dối, hằng không biến đổi. Vì
sao? Vì do từ Nhất thừa mà sinh ra các thừa.”
Này
thiện nam! Ví như trong Thiệm-bộ châu có các châu
nhỏ, tuy mỗi châu có tên khác nhau nhưng chúng cùng
ở trong Thiệm-bộ châu, do đó gọi là Thiệm-bộ
châu. Nói về Nhất thừa cũng vậy, do Như Lai thừa
mà sinh ra các thừa, tuy các thừa có tên khác nhưng
đều nương về Như Lai thừa, cho nên gọi là Nhất
thừa. Bồ-tát đối với chánh pháp ấy không còn
do dự. Đó gọi là Bồ-tát tin Như Lai diễn thuyết
thật tướng của Nhất thừa.
Thế
nào là Bồ-tát luôn tin Như Lai diễn thuyết những
loại thật tướng? Đó là Bồ-tát tư duy thế này:
“Nghe trong kinh của Như Lai có nói về những loại
thật tướng tin chắc đây là chân thật chẳng phải
hư dối. Vì sao? Vì các Đức Như Lai hay điều phục,
nên tùy các hữu tình mà diễn thuyết những loại
pháp thù thắng.” Bồ-tát đối với chánh pháp này
không còn do dự, đó gọi là Bồ-tát tin Như Lai
diễn thuyết những loại thật tướng.
Thế
nào là Bồ-tát tin tiếng nói sâu xa của Như Lai? Đó
là các Bồ-tát tư duy như vầy: “Nghe ngôn ngữ sâu
xa của Như Lai rồi, tin chắc đây là chân thật chẳng
phải hư dối. Vì sao? Vì các Thiên tử có căn lành,
nhưng ít phước mà còn được âm thanh sâu xa, huống
gì là Đức Như Lai vô lượng, vô số trăm ngàn
kiếp tích tập diệu hạnh.” Do đó, Bồ-tát đối với
pháp ấy không còn do dự, đó gọi là Bồ-tát tin
sâu tiếng nói sâu xa của Như Lai.
Thế
nào là Bồ-tát tin sâu Như Lai về sự rõ biết ý
muốn của hữu tình mà điều phục họ? Đó là các
Bồ-tát tư duy thế này: “Nghe Đức Như Lai biết tất
cả ý của hữu tình, có những loại tùy miên,
những loại thắng giải, dùng một âm thanh thuyết
pháp, các chúng sinh tùy theo ý hiểu biết mà đoạn
trừ nghi hoặc và được thành thục. Mỗi một hữu
tình suy nghó thế này: “Như Lai chỉ riêng vì ta mà
diễn thuyết diệu pháp, Đức Như Lai đối với việc
này thật không có phân biệt: Ta là người diễn
thuyết, hữu tình là được giáo hóa” tin chắc đây
là chân thật, chẳng phải hư dối.” Bồ-tát đối
với pháp ấy không còn do dự, đó gọi là Bồ-tát
tin sâu Như Lai về sự rõ biết ý muốn của hữu
tình mà điều phục họ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
tâm không còn do dự.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được trí như biển. Những gì là
mười?
1.Được như chỗ có vật báu.
2.Rất sâu khó vượt qua.
3.Rộng lớn vô lượng.
4.Tùy chỗ sâu dần.
5.Không dung chứa tử thi phiền não.
6.Đều cùng một vị.
7.Dung chứa các dòng nước chảy xiết.
8.Thủy triều lên xuống đúng lúc.
9.Nơi nương tựa của những hữu tình to lớn.
10.Không cùng tận.
Thế
nào là Bồ-tát được như chỗ có vật báu?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn các chỗ có vật báu,
người ở Thiệm-bộ châu đến lấy vật báu không
bao giờ cạn kiệt. Bồ-tát cũng vậy, có vật báu
công đức, tất cả hữu tình lấy công đức báu
ấy cũng không bao giờ cạn kiệt.
Thế
nào là Bồ-tát rất sâu khó vượt qua?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn rất sâu khó vượt qua.
Bồ-tát cũng vậy, thành tựu trí tuệ sâu như biển
lớn, tất cả hữu tình không thể vượt qua.
Thế
nào là Bồ-tát rộng lớn vô lượng?
Này
thiện nam! Ví như biển cả rộng lớn bao la. Bồ-tát
cũng vậy, biển trí tuệ rộng lớn vô biên.
Thế
nào là Bồ-tát tùy thuận sâu dần?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn càng xuống càng sâu.
Bồ-tát cũng vậy, biển Nhất thiết trí của Bồ-tát
tùy thuận theo pháp tánh càng xuống càng sâu.
Thế
nào là Bồ-tát không dung chứa tử thi phiền não?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn không chứa tử thi. Vì
sao? Vì pháp tánh của biển là như thế. Bồ-tát cũng
vậy, không ở chung với tử thi phiền não. Vì sao? Vì
pháp của Bồ-tát là như thế.
Thế
nào là Bồ-tát đều cùng một vị?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn có các dòng nước chảy
mạnh đều tuôn vào đó, tánh của tất cả đều
cùng một vị mặn. Bồ-tát cũng vậy, tích tập vô
lượng pháp bạch tịnh, cho đến tất cả trí đều
cùng một vị Nhất thiết trí.
Thế
nào là Bồ-tát dung chứa các dòng nước chảy
xiết?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn dung chứa vô lượng các
dòng nước chảy xiết mà không thêm bớt. Bồ-tát
cũng vậy, dung chứa vô lượng dòng mưa pháp tuôn
chảy mà chẳng thêm bớt.
Thế
nào là Bồ-tát như thủy triều lên xuống đúng lúc?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn, thủy triều lên xuống
đúng lúc. Bồ-tát cũng vậy, giáo hóa hữu tình thì
tùy theo căn tánh của họ mà giáo hóa đúng lúc.
Thế
nào là Bồ-tát làm chỗ nương tựa của những hữu
tình to lớn? Ví như biển lớn làm chỗ nương tựa
cho những hữu tình to lớn. Bồ-tát cũng vậy, làm
nơi nương tựa các pháp bạch tịnh cho tất cả hữu tình.
Thế
nào là Bồ-tát không cùng tận?
Này
thiện nam! Ví như biển lớn cấp dẫn nước cho các
hữu tình, nước ấy chẳng cùng tận. Bồ-tát cũng
vậy, thuyết vô lượng pháp môn cho các hữu tình
mà chẳng cùng tận.

Này thiện nam! Bồ-tát
thành tựu mười pháp này thì trí như biển.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được trí vi diệu thiện xảo. Những
gì là mười?
1.Cầu xuất ly một cách thiện xảo.
2.Thấu rõ tất cả pháp một cách thiện xảo.
3.Được ngộ nhập tất cả pháp bình đẳng một cách thiện xảo.
4.Được ngộ nhập tất cả pháp huyễn tướng một cách thiện xảo.
5.Biết tất cả pháp một cách thiện xảo.
6.Được duyên khởi sâu xa khó lường một cách thiện xảo.
7.Được nghiệp không thể bàn một cách thiện xảo.
8.Được biết rõ tùy nơi mà nói nghóa lý một cách thiện xảo.
9.Được chứng tri nghóa như thật một cách thiện xảo.
10.Được chân thật thiện xảo.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát mong cầu xuất ly một
cách thiện xảo? Cho đến thế nào là Bồ-tát được
chân thật thiện xảo? Nghóa là Bồ-tát này quan sát
như vầy: Tất cả hữu tình ở trong thế gian thường
bị tham dục thiêu đốt, sân giận quấy nhiễu mê
muội, ngu si đen tối mờ ám. Bồ-tát tư duy thế này:
“Các hữu tình này làm sao có thể được xuất ly
thiện xảo?” Bồ-tát vì sự mong cầu ấy của họ mà
thông đạt các pháp. Do thông đạt nên ngộ nhập
tất cả các pháp bình đẳng, do ngộ nhập nên biết
rõ các tướng như huyễn, do biết rõ nên biết trọn
vẹn như thật tất cả các pháp, do biết trọn vẹn
nên tùy thuận tư duy duyên khởi sâu xa, do tư duy nên
tùy thuận quán thấy tánh nghiệp không thể bàn.
Bồ-tát lại quán như vầy: “Trong các pháp đều
không có thật mà nghiệp lại có nhiều loại khác
nhau.” Vì thế mà Bồ-tát lập tức chứng ngộ trí
tuệ vi diệu, đến chỗ các Đức Phật và Bồ-tát
để nghe pháp chính yếu, liền hiểu ngay nghóa ấy. Do
hiểu nghóa nên thấy được chân thật, do thấy được
chân thật nên có thể ở trong biển sinh tử độ
thoát các hữu tình.
Này
thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát mong cầu xuất ly thiện
xảo, cho đến đạt được chân thật thiện xảo.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được trí vi diệu.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được biện tài tương ưng. Những
gì là mười?
1.Ở trong các pháp diễn bày vô ngã.
2.Không hữu tình.
3.Không mạng.
4.Không người nuôi dưỡng.
5.Không người.
6.Xa lìa người làm, người nhận.
7.Xa lìa người biết, người thấy.
8.Rỗng không, không sở hữu, không có chủ tể.
9.Hư vọng phân biệt đều rỗng không.
10.Tất cả các pháp bày ra đều do duyên sinh.
Này
thiện nam! Do tất cả các pháp vô ngã, không hữu
tình, không mạng, không người nuôi dưỡng, không
người, xa lìa người làm người nhận, xa lìa người
biết người thấy, rỗng không, không sở hữu, không
có chủ tể, hư vọng phân biệt đều rỗng không và
tất cả các pháp bày ra đều do duyên sinh; vì thế
nên thuận theo pháp tánh.
Này
thiện nam! Tất cả nên tùy thuận pháp tánh, không
trái với pháp tánh, tương ưng với pháp tánh, ngộ
nhập pháp tánh, hiểu rõ pháp tánh; pháp tánh như
thế, Đại Bồ-tát đều nên biết tất cả. Đó gọi
là ứng hợp biện tài.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
ứng hợp biện tài.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được biện tài giải thoát. Những
gì là mười?
1.Được biện tài không tham đắm.
2.Được biện tài vô tận.
3.Được biện tài giác ngộ.
4.Biện tài không khiếp nhược.
5.Được biện tài khiêm tốn.
6.Được biện tài không sợ sệt.
7.Được biện tài bất cộng.
8.Được biện tài không khuất phục ai.
9.Được biện tài vô biên.
10.Được biện tài vô ngại.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được biện tài giải thoát.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được biện tài thanh tịnh. Những
gì là mười?
1.Biện tài không ngập ngừng.
2.Biện tài không tạp loạn.
3.Biện tài không thấp kém.
4.Biện tài không kiêu ngạo.
5.Biện tài nghóa lý không thoái thất.
6.Biện tài văn tự không thấp kém.
7.Biện tài phương tiện không thấp kém.
8.Biện tài đúng lúc không thấp kém.
9.Biện tài không thô bạo.
10.Biện tài sáng rõ.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong chúng hội không còn
sợ sệt, nên được biện tài không ngập ngừng; an
trú vào trí tuệ nên được biện tài không tạp
loạn. Bồ-tát ở trong chúng hội không sợ sệt như
sư tử chúa không khiếp không sợ nên được biện
tài không thấp kém; không phiền não nên được
biện tài không kiêu ngạo.
Này
thiện nam! Có phiền não tức là có kiêu ngạo, còn
phiền não thì còn kiêu ngạo. Bồ-tát chứng được
pháp tánh nên được biện tài nghóa lý không thoái
thất. Này thiện nam! Người chưa chứng được pháp
tánh thì đối với nghóa lý còn thoái thất, người
không chứng được thì cũng còn thoái thất. Bồ-tát
đối với tất cả ngôn luận không còn run sợ, nên
được biện tài văn tự không thấp kém. Thiện nam!
Người biết được chút ít ngôn luận nên đối với
văn tự còn thoái thất, không biết tất cả ngôn
luận thì gọi là thấp kém. Bồ-tát tích tập các
phương tiện nên được biện tài phương tiện không
thấp kém. Người không thiện xảo thì đối với
phương tiện còn bị thoái thất, người có thiện xảo
thì không còn thấp kém.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát biết lúc tăng trưởng, biết
đúng lúc, biết lúc đầu, giữa, cuối, Bồ-tát
chẳng đem trước nói sau, chẳng đem sau nói trước,
nói đúng lúc, cho nên được biện tài đúng lúc
không thấp kém. Do lìa hẳn những lời nói hý luận
nên được biện tài không còn thô lỗ.
Này
thiện nam! Do có hý luận nên có thô bạo, không có
hý luận nên không thô bạo.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát nào các căn nhạy bén thì
được biện tài biết sáng rõ. Người nào có các
căn chậm lụt thì không biết sáng rõ, người nào
có các căn không nhạy bén thì không sáng rõ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được biện tài thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì làm cho tất cả chúng sinh được
niềm vui tràn đầy:
1.Lời nói khả ái.
2.Miệng luôn mỉm cười không nhăn nhó.
3.Hay diễn thuyết nghóa lý.
4.Hay diễn thuyết pháp.
5.Hay nói bình đẳng.
6.Không có cao ngạo.
7.Không khinh rẻ.
8.Không nhiễm đắm.
9.Không sân giận.
10.Được những loại biện tài.
Này
thiện nam! Thế nào là lời nói khả ái? Là Bồ-tát
nói những lời luôn khiến cho hữu tình tâm được vui mừng.
Thế
nào là miệng luôn mỉm cười? Là nhan sắc Bồ-tát
luôn từ hòa hay an ủi khiến cho hữu tình được yên ổn.
Thế
nào là hay diễn thuyết nghóa lý? Là Bồ-tát hay nói
những lời hợp với trình độ.
Thế
nào là hay diễn thuyết pháp? Là Bồ-tát hễ khi diễn
thuyết đều nhằm lợi ích cho hữu tình.
Thế
nào là nói bình đẳng? Là Bồ-tát thường dùng
tâm bình đẳng trao pháp cho các hữu tình.
Thế
nào là không cao ngạo? Là Bồ-tát không còn ngã
mạn đối với đồng loại.
Thế
nào là Bồ-tát không khinh rẻ? Là Bồ-tát thuyết
pháp luôn tôn trọng pháp.
Thế
nào là Bồ-tát không nhiễm? Là Bồ-tát đối với
giới vô cùng thanh tịnh.
Thế
nào là không sân giận? Là Bồ-tát tánh luôn thực hành nhẫn nhục.
Thế
nào là được những loại biện tài? Là Bồ-tát
nói những lời tốt đẹp làm cho chúng sinh vui mừng.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
làm cho các hữu tình hoan hỷ tràn đầy.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể khiến cho các hữu tình
lãnh thọ những lời dạy của Bồ-tát ấy. Những gì
là mười

1. Không thuyết pháp
cho người không có khả năng nhận pháp.
2.Không thuyết pháp cho người sân hận.
3.Không thuyết pháp cho người tăng thượng mạn.
4.Không thuyết pháp cho ngoại đạo.
5.Không thuyết pháp cho người chẳng có lòng kính trọng.
6.Không thuyết pháp cho người chẳng có tịnh tín.
7.Không thuyết pháp cho người dối nịnh.
8.Không thuyết pháp cho người mê đắm mạng sống.
9.Không thuyết pháp cho người bị ràng buộc theo thói
cầu lợi dưỡng, được người khác tôn trọng,
ganh tî keo kiệt.
10.Không thuyết pháp cho người đần độn, câm điếc.
Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát chẳng vì tiếc pháp mà không
nói, cũng chẳng vì làm thầy giữ bí mật mà không
nói, cũng chẳng vì hữu tình khinh mình, chẳng vì họ
vứt bỏ pháp mà chỉ vì họ không có khả năng nhận
pháp nên không thuyết pháp cho họ.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Những hữu tình nào mà chư Phật, Bồ-tát
thuyết pháp cho họ?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Các hữu tình nào đầy đủ tín căn, thành
thục pháp khí, hầu hạ thờ kính chư Phật, tâm không
dua nịnh cũng chẳng hư dối, oai nghi không dối trá,
không tham lợi dưỡng, ý lạc tròn đủ, là người
đức hạnh tốt, nghe pháp giác ngộ, khéo được
bừng tỏ, lợi căn thông tuệ, tùy theo nghóa lý
tuyên thuyết mà liền hiểu rõ. Vì chứng được
pháp nên chuyên cần tinh tấn tu tập, nương theo giáo
pháp của Như Lai mà tu hành.
Này
thiện nam! Những hàng hữu tình như vậy, Phật và
Bồ-tát thuyết pháp cho họ.
Thiện
nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì khiến cho
hữu tình lãnh thọ lời dạy của Bồ-tát ấy.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể làm thầy thuyết pháp.
Những gì là mười?
1.Vì chứa nhóm pháp Phật nên có thể diễn thuyết
pháp, nhưng pháp Phật không thể thủ đắc, chứa
nhóm cũng không thể thủ đắc.
2.Vì chứa nhóm các Ba-la-mật-đa nên có thể thuyết
pháp, nhưng Ba-la-mật-đa không thể thủ đắc, chứa
nhóm cũng không thể thủ đắc.
3.Vì chứa nhóm Bồ-đề nên có thể diễn thuyết pháp,
nhưng Bồ-đề không thể thủ đắc, chứa nhóm cũng
không thể thủ đắc.
4.Vì đoạn trừ phiền não nên có thể diễn thuyết
pháp, nhưng phiền não không thể thủ đắc, đoạn trừ
cũng không thể thủ đắc.
5.Nhàm chán tham, lìa tham, diệt tham nên có thể diễn
thuyết pháp, nhưng chán lìa trừ diệt tham đều không thể thủ đắc.
6.Vì được Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn hướng, quả
nên có thể diễn thuyết pháp, nhưng Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn hướng, quả đều không thể thủ đắc.
7.Vì được A-la-hán hướng, quả nên có thể diễn
thuyết pháp, nhưng A-la-hán hướng, quả đều không thể thủ đắc.
8.Vì được Duyên giác hướng, Duyên giác quả nên
có thể diễn thuyết pháp, nhưng Duyên giác hướng,
quả đều không thể thủ đắc.
9.Vì đoạn hẳn chấp trước về ngã nên có thể diễn
thuyết pháp, nhưng ngã và chấp trước đều không thể thủ đắc.
10.Vì hiện ra nghiệp và dị thục nên có thể diễn
thuyết pháp, nhưng nghiệp và dị thục đều không thể thủ đắc.

Vì sao? Vì các Bồ-tát
ấy suy nghó thế này: “Do danh tự nên nói có pháp,
sự thuyết pháp ấy vốn không thể thủ đắc. Vì sao?
Vì pháp chẳng phải văn tự, văn tự chẳng phải
pháp, nhưng vì trong pháp tục đế thuận theo thế tục,
nên từ trong pháp không danh tự mà đặt ra danh tự,
đối với thắng nghóa đế không có danh tự, danh tự
ấy là hư vọng, chỉ mượn bày để dẫn dụ, dìu dắt
kẻ ngu nên nói ra lời ấy.”
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này nên
có thể làm thầy thuyết pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tùy pháp tánh hành. Những
gì là mười?
1.Bồ-tát tùy pháp tánh hành nhưng không lìa sắc cũng
không lìa thọ, tưởng, hành, thức.
2.Tùy pháp tánh hành nhưng không lìa Dục giới.
3.Tùy pháp tánh hành nhưng không lìa Sắc giới.
4.Tùy pháp tánh hành nhưng không lìa Vô sắc giới.
5.Tùy pháp tánh hành nhưng không xả bỏ pháp.
6.Tùy pháp tánh hành nhưng không chấp trước pháp.
7.Tùy pháp tánh hành nhưng không xả bỏ hữu tình.
8.Tùy pháp tánh hành nhưng không đoạn kiến.
9.Tùy pháp tánh hành nhưng không thực hành thường kiến.
10.Tùy pháp tánh hành nhưng không xả bỏ chánh đạo.
Vì
sao? Vì Bồ-tát thành tựu Bát-nhã phương tiện thiện
xảo, tuy tùy thuận pháp tánh nhưng đối với sắc…
không xả bỏ, không tham đắm, cũng không làm theo.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tùy pháp tánh hành.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được pháp giới thiện xảo. Những
gì là mười?
1.Có trí tuệ.
2.Gặp tri thức thiện.
3.Tu chuyên cần tinh tấn.
4.Lìa tất cả chướng ngại.
5.Thanh tịnh vô cùng.
6.Tôn trọng lời răn dạy.
7.Tu nhiều tánh không.
8.Lìa các mạn kiến.
9.Hướng đến đạo.
10.Thấy nghóa chân thật.

Này thiện nam! Đại
Bồ-tát có trí tuệ là cầu tri thức thiện, gặp tri
thức thiện nên được hoan hỷ vui mừng. Đối với
tri thức thiện nghó tướng như Phật, nương tựa nơi
tri thức thiện, nhờ nương tựa tri thức thiện nên
tu hành chuyên cần tinh tấn đoạn hẳn tất cả các
pháp bất thiện, viên mãn tất cả pháp lành. Vì tu
hành chuyên cần tinh tấn nên diệt trừ tất cả
chướng ngại, không còn chướng ngại, chánh đạo
mở bày xa lìa lỗi lầm của thân, khẩu, ý. Do lìa
chướng ngại nên được thanh tịnh vô cùng, đã
thanh tịnh rồi thì tôn trọng lời răn dạy, được
răn dạy rồi hay tu hành nhiều tánh không, tu hành
nhiều tánh không rồi liền xa lìa ngạo mạn, kiến; xa
lìa ngạo mạn, kiến rồi liền được hướng đến
chánh đạo. Bồ-tát tụ chánh đạo rồi thì thấy
được nghóa chân thật.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là nghóa chân thật?
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Nghóa
chân thật tức là tăng thêm lời thật nghóa.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Sao gọi là thật nghóa?
Phật nói:
–Này thiện nam! Điều không hư vọng là thật nghóa.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là không hư vọng?
Phật nói:
–Này thiện nam! Chân như là không hư vọng, không sai khác.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là chân như?
Phật nói:
–Này thiện nam! Pháp này là từ nội tâm chứng được,
không thể dùng văn tự mà diễn tả được. Vì sao?
Vì pháp này siêu vượt tất cả văn tự, ngôn
thuyết và hý luận, lìa mọi sự ra vào, không còn
tính toán và sự tính toán, không tướng, lìa tướng,
chẳng phải việc làm của người ngu, xa lìa tất cả
các cảnh giới của ma và tất cả cảnh giới phiền
não, chẳng phải sở hành của thức, trụ chỗ không
trụ, tự tánh vắng lặng, siêu vượt chỗ đi vào
của bậc Thánh trí. Do nhân duyên đó nên từ nội
tâm chứng được, không bẩn không nhiễm, thanh tịnh
vi diệu, trên hết không gì bì kịp, thường hằng bất
động, tánh không hoại diệt. Nếu các Đức Như Lai
xuất hiện ở đời hoặc không ra đời thì tự tánh
pháp giới vẫn thường trụ như vậy.
Này
thiện nam! Vì lợi ích, nên các Bồ-tát dũng mãnh tu
hành vô lượng khổ hạnh, để chứng pháp tánh
này, được pháp tánh rồi an trí cho các hữu tình
trụ vào pháp ấy. Thiện nam! Đó gọi là chân như
cũng gọi là thật tế, gọi là Nhất thiết trí, Nhất
thiết chủng trí, gọi là cảnh giới không thể bàn,
còn gọi là cảnh giới không hai.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào chứng được pháp này? Làm
thế nào để từ nội tâm chứng được pháp này?
Phật nói:
–Này thiện nam! Nên dùng Bát-nhã xuất thế gian để tự chứng pháp này.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như vậy thì Bát-nhã hiện chứng chính là
từ nội tâm chứng chăng?
Phật nói:
–Không phải! Này thiện nam! Bát-nhã như thật quán thấy
Pháp thân là nội chứng.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Trí tuệ thành tựu do nghe, thành tựu do tư
duy, pháp chứng như vậy là nội chứng chăng?
Phật nói:
–Không phải! Hoàn toàn không phải thành tựu trí tuệ chỉ
do từ nghe, từ tư duy là nội chứng đâu!

Thiện nam! Vì nhân
duyên này, ta sẽ nói ví dụ cho ông: Ví như có người
nào đó ở nơi hoang vắng nóng bức, người ấy từ
hướng Đông đi đến hướng Tây. Lại có một người
từ hướng Tây đi đến hướng Đông, người đó
nóng mệt vì khát nước bức bách, nói với người
từ hướng Đông đến rằng: “Tôi nay nóng mệt bị
khát nước bức bách, xin chỉ đường cho tôi nơi
nào có suối nước, rừng cây, ao hồ trong sạch, mát
mẻ. Tôi đến đó sẽ không còn nóng bức, khát
nước, mỏi mệt nữa.” Người từ hướng Đông
đến nói với người từ hướng Tây sang rằng:
“Tôi am hiểu đường sá biết nơi có nước, tôi
đã qua và từng uống nước. Từ đây ông đi về
hướng Đông cách đây không xa, lại có hai đường,
bỏ đường bên trái đi theo đường bên phải, nếu
thấy núi xanh thì nơi đó có rừng cây, suối trong
sạch mát mẻ có thể giải trừ được khát nước
và mỏi mệt. Ông có thể đến đó ắt sẽ được
dứt trừ nạn nóng bức khát khổ.”
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Người bị nóng bức khát
khổ kia chỉ nghe tên nước, chỉ nghó đến nước liền
được dứt trừ cái khổ nóng bức khát nước ấy
chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Người nóng bức khát nước kia, cần phải
nội tâm chứng được nước mát mẻ sau đó mới
trừ được cái khổ nóng bức khát nước.
Phật nói:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Chẳng phải chỉ nghe
và tư duy liền có thể chứng được mà phải từ
nội tâm chứng được pháp chân như.
Này
thiện nam! Nói nơi hoang vắng là chỉ cho sinh tử; nóng
khát là chỉ cho tất cả hữu tình ở trong cảnh giới
bị phiền não nóng bức khát khổ. Người chỉ đường
tức là chư Phật, Bồ-tát tri thức thiện; người
nói chính mình đã trải qua và từng uống nước tức
là người thông hiểu thiện xảo, bậc có khả năng
biết rõ con đường Nhất thiết trí tự nội tâm
chứng được pháp tánh thù thắng.

Lại nữa, này thiện
nam! Nay ta lại nói ví dụ cho ông hiểu rõ. Giả sử
Như Lai trụ ở đời một kiếp vì người nơi
Thiệm-bộ châu khen ngợi thức ăn của chư Thiên rất
ngọt ngào thơm ngon, thanh tịnh vi diệu, nếu ai nếm vào
thì được an lạc. Ý ông thế nào? Những hữu tình
ấy nghe lời này rồi liền tự nội tâm biết được
mùi vị cam lồ như vậy chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Không, bạch Thế Tôn! Người ấy tuy nghe Phật nói cam lồ
nhưng hoàn toàn không thể biết được mùi vị của cam lồ.
Phật nói:
–Này thiện nam! Với ví dụ này, ông nên biết như vậy,
chẳng phải chỉ nghe, tư duy liền có thể tự nội tâm chứng đắc.
Thiện
nam! Ví như có người ăn trái ngon rồi khen ngợi với
người chưa ăn quả ấy hương vị đầy đủ. Ý ông
thế nào? Người chưa ăn có thể bên trong biết được
mùi vị ấy chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật nói:
–Này thiện nam! Điều ấy cũng như vậy, với ví dụ này
ông nên biết như vậy, chẳng phải chỉ nghe, tư duy
liền có thể tự nội tâm chứng được.
Đức
Phật dạy như vậy rồi, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thật là hy hữu! Ngày nay, Đức Như Lai có thể vì
con mà dạy pháp chính yếu này. Nếu có ai được
nghe pháp môn này, nên biết người ấy sẽ được
chứng đắc. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì thiện nam ấy
nhờ pháp này nên chắc chắn sẽ được pháp tánh.
Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Đã biết nhân rồi thì sẽ được
pháp này. Này thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười
pháp này thì được pháp giới thiện xảo.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634467">Quyển 7</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tánh không. Những gì là
mười?
1.Có khả năng biết tánh không của lực.
2.Có khả năng biết tánh không của vô úy.
3.Có khả năng biết tánh không của pháp bất cộng.
4.Có khả năng biết tánh không của giới uẩn.
5.Có khả năng biết tánh không của Tam-ma-địa.
6.Có khả năng biết tánh không của Bát-nhã.
7.Có khả năng biết tánh không của giải thoát uẩn.
8.Có khả năng biết tánh không của giải thoát tri kiến uẩn.
9.Có khả năng biết tánh không của không.
10.Có khả năng biết tánh không của thắng nghóa.
Bồ-tát
tuy hành nơi tánh không nhưng không chấp đoạn lại
không chấp không cũng không thấy tánh không, cũng
không nương vào tánh không và cũng không nhập vào tánh vô sở hữu.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được gọi là hành hạnh tánh không.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được hạnh vô tướng. Những gì
là mười?
1.Xa lìa ngoại tướng.
2.Xa lìa nội tướng.
3.Xa lìa tướng hý luận.
4.Xa lìa tướng phân biệt.
5.Xa lìa tướng có sở đắc.
6.Xa lìa tướng việc làm.
7.Xa lìa tướng sở hành.
8.Xa lìa tướng sở duyên.
9.Có khả năng biết thức là tướng không thể thủ đắc.
10.Biết được tướng của sự vật không thể thủ đắc.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được hạnh vô tướng.
Bấy
giờ, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nên học mười pháp này như thế
nào?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Cảnh giới của chư Phật không thể nghó
bàn, vì nó xa lìa cảnh giới suy lường.
Thiện
nam! Nếu các hữu tình suy lường cảnh giới pháp
tánh của Như Lai thì tâm mê muội hoàn toàn chẳng
thể thấy được pháp tánh ở bờ này, bờ kia, chỉ
thêm lao nhọc mà thôi. Vì sao? Vì cảnh giới của Như
Lai không thể nghó bàn, thâm diệu khó lường, siêu
vượt tất cả cảnh giới do tính toán đo lường hư
vọng, siêu vượt tất cả cảnh giới có sở đắc.
Vì nghóa này nên chẳng phải do tính toán hư vọng kia
mà tư duy đo lường được.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nay con có ít việc muốn hỏi, cúi xin Như Lai
thương xót chấp thuận lời cầu thỉnh của con mà giảng nói cho.
Phật nói:
–Này thiện nam! Tất cả chư Phật đều cho phép ông hỏi
những nghi vấn, tùy chỗ ông muốn hỏi ta sẽ giải thích cho.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Phàm tự khen mình chẳng phải pháp của bậc
Chánh só, vì sao Như Lai tự khen cảnh giới của Như
Lai vượt hơn tất cả?
Phật nói:

–Hay thay! Hay thay! Hãy
lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ nói cho ông.
Thiện
nam! Như Lai không vì ngã mạn, cao ngạo, tham đắm lợi
dưỡng, cúng dường, hầu hạ, tiếng tốt là bậc tri
thức, sợ người khác lấn lướt mà tự khen ngợi.
Này
thiện nam! Như Lai không kiêu ngạo, không nói lời
dối trá, chẳng dua nịnh, ngoài ra chỉ vì lợi ích làm
cho các hữu tình được an lạc, chứng pháp tánh.
Hữu tình đối với Như Lai phát sinh lòng tin tịnh tín
hoan hỷ vui mừng sẽ thành tựu được bậc pháp khí.
Như Lai hay diễn thuyết làm lợi ích cho hữu tình.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Tất cả hữu tình không thể biết được
oai lực công đức của Như Lai, nay Như Lai cần phải
tự khen chăng?
Phật nói:
–Này thiện nam! Chúng sinh cõi này tín căn mỏng, ít, trí
lực thấp kém, cho nên không thể biết được công
đức cho đến oai lực của Như Lai. Vì thế Như Lai tự
khen để khiến cho họ biết. Ví như có vị lương y khéo
biết phương dược, có khả năng trị nhiều bệnh. Nơi
vị lương y ở có nhiều bệnh tật, lại không có
thầy thuốc nào khác có thể trị bệnh. Bấy giờ, vị
lương y suy nghó: “Những người này bị bệnh khổ
bức bách, ở đây có thuốc hay mà họ không thể
biết cũng không biết ta có thể chữa trị được
bệnh cho họ.” Lúc đó, vị lương y đến trước các
bệnh nhân tự khen rằng: “Ta có thể chữa bệnh và
giỏi về thuốc.” Bấy giờ, bệnh nhân đã biết rõ
vị ấy là bậc lương y nên hết lòng kính tin, nương
theo vị lương y mà chữa trị, tất cả các bệnh đều
được thuyên giảm.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Vị lương y ấy cũng cho là
tự khen mình chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Không! Bạch Đức Thế Tôn!
Phật nói:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Vì chư Phật Như Lai
là bậc Vô Thượng Đại Y Vương, khéo biết nguyên
nhân bệnh phiền não của các hữu tình mà ban cho
thuốc pháp. Nhưng vì các hữu tình ấy không thể
biết được chư Phật Như Lai giỏi có thể trừ được
những bệnh ấy, nên chư Phật mới tự khen công đức
oai lực của mình để cho chúng sinh nghe rồi phát khởi
lòng tin kính sâu xa, nương tựa Đức Như Lai mà được
trừ bệnh phiền não. Lúc ấy, Như Lai làm đại y
vương ban cho thuốc pháp lớn khiến cho bệnh phiền não
của các hữu tình đều được giảm dần. Những gì
gọi là thuốc pháp lớn? Thuốc pháp lớn là quán
bất tịnh, quán từ bi, quán duyên khởi…
Này
thiện nam! Do nhân duyên đó Như Lai quán thấy cùng
khắp mà tự tán thán.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì xa lìa tất cả sự mong cầu nương
tựa. Những gì là mười?
1.Không mong cầu dựa vào sự bố thí.
2.Không mong cầu dựa vào sự trì giới.
3.Không mong cầu dựa vào sự nhẫn nhục.
4.Không mong cầu dựa vào sự tinh tấn.
5.Không mong cầu dựa vào sự tónh lự.
6.Không mong cầu dựa vào Bát-nhã.
7.Không mong cầu dựa vào ba cõi.
8.Nương tựa vào Bồ-đề mà không có sự mong cầu.
9.Nương tựa vào chánh đạo mà không có sự mong cầu.
10.Nương tựa Niết-bàn mà không có sự mong cầu.
Vì
sao? Vì chư Bồ-tát xa lìa mọi tướng nương tựa.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát không còn sự nương tựa
nên có thể du hành khắp tất cả thế gian.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể xa lìa tất cả sự mong cầu nương tựa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau thì được gọi là hành tâm Từ. Những gì
là mười?
1.Lòng từ không giới hạn.
2.Lòng từ không phân biệt.
3.Được các pháp từ.
4.Được tâm từ quyết định tư duy về một duyên.
5.Lòng từ không ngăn ngại.
6.Lòng từ thường vì lợi ích.
7.Lòng từ bình đẳng đối với tất cả hữu tình.
8.Lòng từ không gây tổn hại.
9.Lòng từ biến khắp tất cả.
10.Lòng từ xuất thế gian.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
gọi là tự tánh tu Từ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây là hành tâm Bi. Những gì là mười?
1.Thấy các hữu tình không nơi nương tựa, không ai
cứu giúp chịu sự khổ não, liền khởi lòng thương
xót phát tâm Bồ-đề.
2.Phát tâm Bồ-đề rồi dũng mãnh tinh tấn mau nhập vào pháp tánh.
3.Nhập pháp tánh rồi làm lợi ích cho hữu tình.
4.Vì những hữu tình keo kiệt làm cho họ bố thí.
5.Vì hữu tình hủy phạm giữa chừng, khiến cho họ trì giới.
6.Vì hữu tình sân hận khiến cho họ nhẫn nhục.
7.Vì hữu tình biếng nhác khiến cho họ tinh tấn.
8.Vì hữu tình tán loạn khiến cho họ định tónh.
9.Vì hữu tình ngu si khiến cho họ có trí tuệ.

10. Tuy vì hữu tình
chịu những khổ não quyết chí cứu giúp chẳng có
nhàm chán, mỏi mệt, đối với Đại Bồ-tát chẳng có thoái chuyển.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này gọi
là tự tánh tu Bi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây là hành tâm Hỷ. Những gì là mười?
1.Thấy mình ra khỏi những nơi lao ngục, lửa dữ thiêu
đốt như vậy mà sinh hoan hỷ.
2.Thấy mình có thể đoạn trừ sự sinh tử trói buộc
triền miên như vậy mà sinh hoan hỷ.
3.Thấy mình có khả năng vượt qua những loại tầm tứ
tà chấp tạp loạn, biển lớn sinh tử như vậy mà sinh hoan hỷ.
4.Thấy mình bẻ gãy ngọn cờ kiêu mạn lâu đời như
vậy mà sinh hoan hỷ.
5.Thấy mình có khả năng dùng trì kim cang phá sập ngọn
núi phiền não, thậm chí chẳng còn một mảy trần như
vậy mà sinh hoan hỷ.
6.Thấy mình nay đã được an ổn lại có khả năng làm
cho người khác an ổn như vậy mà sinh hoan hỷ.
7.Thấy mình say ngủ trong đêm dài được thức dậy và
có khả năng làm cho hữu tình khác trong nhiều kiếp
bị dây ái trói buộc, si mê ngăn che tăm tối đều
được giác ngộ như vậy mà sinh hoan hỷ.
8.Thấy mình đối với những nẻo ác đã được giải
thoát còn có khả năng làm cho hữu tình khác được
giải thoát như vậy mà sinh hoan hỷ.
9.Thấy mình ở trong nhiều kiếp sinh tử mênh mông,
khổn khổ đói khát, đi một mình không bạn bè, lưu
chuyển không cùng tận, không biết đường chánh,
không biết nơi chốn, nay đã biết được đường
chánh lại có khả năng chỉ đường cho người khác
như vậy mà sinh hoan hỷ.
10.Thấy mình nay có khả năng hướng đến thành lũy
Nhất thiết trí như vậy mà sinh hoan hỷ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này gọi là tu tâm Hỷ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng thực hành tâm Xả.
Những gì là mười?
1.Ở trong chỗ thấy sắc của mắt mà được hạnh xả.
2.Ở trong sự nghe tiếng của tai mà được hạnh xả.
3.Ở trong sự ngửi mùi của mũi mà được hạnh xả.
4.Ở trong sự nếm vị của lưỡi mà được hạnh xả.
5.Ở trong sự xúc chạm cảm nhận của thân mà được hạnh xả.
6.Ở trong sự biết pháp của ý mà được hạnh xả;
khi thực hành hạnh này với sắc… hoàn toàn không
não hại, không gây tổn hại, không diệt tận.
7.Ở trong khổ khổ được hạnh xả.
8.Ở trong hoại khổ mà được hạnh xả.
9.Ở trong hành khổ mà được hạnh xả; khi thực hành
hạnh này đối với tánh của khổ khổ, hoại khổ,
hành khổ không não hại, không gây tổn hại, không diệt tận.
10.Ở trong hữu tình việc cần làm đã làm xong mà được hạnh xả.
Bồ-tát
phát tâm hoan hỷ tịnh tín vui mừng, suy nghó thế này:
“Các hữu tình kia tuy đã tự độ, nhưng ta nên làm
cho họ được hạnh độ thoát với tâm Xả.”
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này gọi là tu hạnh Xả.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được thần thông diệu dụng. Những
gì là mười?
1.Thị hiện ẩn mất.
2.Thị hiện thọ sinh.
3.Thị hiện lúc niên thiếu dạo chơi nơi hậu cung.
4.Thị hiện xuất gia.
5.Thị hiện khổ hạnh.
6.Thị hiện đến nơi đạo tràng Bồ-đề.
7.Thị hiện hàng phục chúng ma.
8.Thị hiện thành Chánh giác.
9.Thị hiện chuyển bánh xe chánh pháp.
10.Thị hiện đại Bát-niết-bàn.
Bấy
giờ, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì các Đại Bồ-tát ở cung trời
Đổ-sử-đa mà thị hiện ẩn mất cho đến thị hiện
nhập Đại Niết-bàn?
Phật nói:
–Này thiện nam! Bồ-tát ở cõi trời Đổ-sử-đa tối
tôn, tối thắng vượt qua cảnh giới dục trong tất
cả thế gian mà chẳng đắm nhiễm, Bồ-tát vì các
hữu tình nên thị hiện ẩn mất, hữu tình thấy vậy
lìa bỏ tưởng về thường mà khởi tưởng về vô
thường, lấy sự vô thường ấy là chỗ nương tựa
để không buông lung.
Này
thiện nam! Các hữu tình kia vẫn còn buông lung, tuy họ
đối với Bồ-tát sinh lòng tịnh tín, nhưng do ưa thích,
đắm đuối vào những cảnh giới dục, chưa có khả
năng hầu hạ, thờ kính, cúng dường Bồ-tát. Vì
hữu tình suy nghó: “Bồ-tát cùng với ta ở đời
thời gian còn lâu, sau này chúng ta đến chỗ Bồ-tát
hầu hạ, cung kính, cúng dường cũng chẳng muộn.” Vì
vậy, Bồ-tát thị hiện ẩn mất để cho những hữu
tình ấy khởi tâm luyến mộ mà xả bỏ buông lung.
Hữu tình kia quán thấy vô thường rồi không còn
buông lung nữa sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam! Nếu có chúng sinh nào cần ở trong thai mẹ để
điều phục, thì Bồ-tát liền ở trong thai mẹ thị
hiện công đức oai thần hy hữu để thuyết những
pháp vi diệu, chúng sinh nghe rồi sẽ đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam! Nếu có hữu tình nào cần thấy Bồ-tát lúc còn
nhỏ dạo chơi nơi hậu cung để được điều phục, thì
Bồ-tát làm cho hữu tình ấy được thành thục,
cũng vì giúp đỡ hữu tình thấp kém, ít tín căn
mà hiện làm đồng tử dạo chơi trong cung.
Thiện
nam! Nếu hữu tình nào cần thấy Bồ-tát xuất gia để
được thành thục, thì Bồ-tát thị hiện xuất gia để
hữu tình ấy được thành thục.
Thiện
nam! Nếu Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược
cần dùng khổ hạnh để được điều phục, thì
Bồ-tát thị hiện khổ hạnh để giáo hóa họ và
hàng phục các ngoại đạo.
Thiện
nam! Nếu các hữu tình nhiều đời mong cầu, phát
nguyện thế này: “Nếu Bồ-tát đến đạo tràng
Bồ-đề thì ta sẽ đến đó siêng tu cúng dường.”
Bồ-tát vì những hữu tình như vậy mà thị hiện đi
đến đạo tràng Bồ-đề để cho hữu tình tùy thuận
cúng dường, chắc chắn sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện
nam! Nếu các hữu tình ngã mạn, cao ngạo, kiêu căng,
buông lung, vì muốn cho họ lìa bỏ những phiền não
như thế mà Bồ-tát thị hiện ngồi nơi đạo tràng thu
phục các ma. Nếu các hữu tình ưa vắng lặng thì
Bồ-tát vì làm cho tất cả hữu tình chứng đắc
pháp tối cao, thù thắng mà thị hiện ngồi nơi đạo
tràng thành Đẳng chánh giác. Bồ-tát hiện Chánh
giác rồi, vì thế tam thiên đại thiên thế giới
thảy đều vắng lặng không còn các âm thanh. Các
hữu tình kia thấy việc đó rồi cùng phát nguyện
thế này: “Tôi nguyện đời vị lai chúng Bồ-đề
cũng như Bồ-tát ngồi nơi đạo tràng chứng Chánh
đẳng giác.”
Này
thiện nam! Nếu các hữu tình vì Nhất thiết trí mà
theo tà sư thọ tà pháp, đời này đời khác không
thể xuất ly, thành Đẳng chánh giác. Bồ-tát vì muốn
thu phục và làm cho căn lành của họ thành thục,
lại có chúng sinh có khả năng làm pháp khí, có
khả năng thành đạo, Bồ-tát liền hiện thành Đẳng
chánh giác đến thành Ba-la-nê-tư thị hiện ba lần
chuyển pháp luân mười hai hành.
Thiện
nam! Nếu các hữu tình cần nghe Niết-bàn để điều
phục thì Bồ-tát liền thị hiện đại Bát-niết-bàn
để điều phục họ. Vì nhân duyên này mà Bồ-tát
ở cung trời Đổ-sử-đa tối thắng thị hiện ẩn mất
cho đến thị hiện đại Bát-niết-bàn.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được thần thông diệu dụng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng lìa tám nạn. Những
gì là mười?
1.Lìa bỏ pháp bất thiện.
2.Đối với những học xứ Như Lai dạy không bao giờ trái nghịch.
3.Lìa xa tham lam keo kiệt.
4.Đã từng cúng dường chư Phật Như Lai.
5.Chuyên cần tu phước nghiệp.
6.Trí tuệ viên mãn.
7.Được phương tiện thiện xảo.
8.Bản nguyện đầy đủ.
9.Chán lìa pháp thế gian.
10.Siêng năng tinh tấn.
Này
thiện nam! Vì Bồ-tát đã lìa các nghiệp ác nên
không đọa vào địa ngục. Các hữu tình sinh vào địa
ngục chịu vô lượng khổ bứt rứt sinh tâm sân
giận. Bồ-tát không như thế là vì đã thành thục
tánh mười đạo nghiệp thiện, cho nên không bao giờ
sinh vào địa ngục.
Này
thiện nam! Bồ-tát đối với học xứ của Như Lai
không trái nghịch, nên không đọa vào đường súc
sinh, còn người nào sinh vào trong đó thì chịu khổ
não nung nấu không cùng tột.
Này
thiện nam! Bồ-tát không tham lam keo kiệt nên không
sinh vào đường ngạ quỷ, còn người nào sinh vào
trong đó sẽ chịu khổ não đói khát nung nấu.
Thiện
nam! Bồ-tát đã từng hầu hạ, thờ kính, cúng dường
chư Phật Như Lai nên không sinh vào nhà tà kiến. Nếu
sinh vào trong đó thì các duyên không đủ, không
được gần gũi tri thức thiện, cho nên Bồ-tát
không sinh vào trong đó. Vì thế, Bồ-tát được sinh
vào nhà chánh kiến, các duyên đầy đủ, gặp tri
thức thiện tu hành pháp thiện, căn lành tăng trưởng
rộng lớn thù thắng.
Này
thiện nam! Các căn của Bồ-tát hoàn toàn không
khiếm khuyết, nếu khiếm khuyết thì đối với pháp
Phật chẳng phải là pháp khí. Nhưng vì Bồ-tát đã
tích tập phước nghiệp nên đối với Phật, Pháp,
Tăng và tháp thờ Phật hầu hạ, thờ kính, cúng
dường, các căn lành được đầy đủ, có khả
năng làm pháp khí.
Này
thiện nam! Bồ-tát không sinh nơi biên địa. Vì sao? Vì
người ở biên địa đần độn, ngu si giống như dê
câm. Những kẻ như vậy đối với nghóa thiện ác
không thể hiểu biết, bất hiếu cha mẹ, không kính
Sa-môn, Bà-la-môn. Vì thế, Bồ-tát thường sinh nơi
trung tâm của nước thông minh trí tuệ, rõ biết thấu
đạt, đối với pháp Phật có thể làm bậc pháp khí.
Này
thiện nam! Bồ-tát không sinh ở cõi trời Trường
thọ, nếu sinh vào cõi ấy thì không gặp được vô
lượng chư Phật xuất hiện ở đời, không chứng
được đạo chẳng có lợi ích. Cho nên, Bồ-tát sinh
vào cõi Dục gặp Phật ra đời thừa sự cúng
dường, tạo mọi lợi ích cho chúng sinh. Vì sao? Vì
Bồ-tát có thể được phương tiện thiện xảo.
Thiện
nam! Bồ-tát không sinh vào cõi không có Phật, vì
trong đó không có Phật, Pháp, Tăng để cúng dường,
nên Bồ-tát thường sinh vào cõi Phật có đủ Tam
bảo. Vì sao? Vì các Bồ-tát đầy đủ bản nguyện.
Này
thiện nam! Bồ-tát nghe những nạn xứ ấy hết lòng
nhàm chán lìa bỏ, tùy loại như vậy được xa lìa
rồi tu chuyên cần tinh tấn được các pháp lành,
dứt hẳn tất cả các pháp bất thiện.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì xa lìa tám nạn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tâm Bồ-đề không thoái
chuyển. Những gì là mười?
1.Xa lìa sự lừa dối dua nịnh.
2.Chất trực thanh tịnh xa lìa các nghi hoặc.
3.Xa lìa tầm tay thầy.
4.Xa lìa pháp keo kiệt.
5.Không gây nhân duyên diệt chánh pháp.
6.Như thuyết thực hành chẳng bao giờ hư dối.
7.Gìn giữ Đại thừa.
8.Đối với người Đại thừa thường sinh tưởng nghó
tôn trọng đồng như pháp.
9.Hướng đến Đại thừa, tùy thuận ngộ nhập.
10.Đối với Pháp sư nghó tưởng như tri thức thiện.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tâm Bồ-đề không thoái chuyển.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được trí túc trụ tùy miên.
Những gì là mười?
1.Hầu hạ thờ kính chư Phật.
2.Gìn giữ chánh pháp.
3.Trì giới thanh tịnh.
4.Chẳng làm ác.
5.Không bị chướng ngại.
6.Hoan hỷ vô lượng.
7.Tu hành nhiều.
8.Được Tam-ma-địa.
9.Được hóa sinh.
10.Tâm thức không ngu si.
Này
thiện nam! Do Bồ-tát hầu hạ thờ kính vô lượng chư
Phật nên tôn trọng chánh pháp. Đối với chánh
pháp thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho mọi người,
không nghó đến thân mạng, chuyên cần tu chánh pháp
nên được giới, nghóa là giới thân, khẩu, ý
được thanh tịnh. Do giới thanh tịnh nên không làm
ác, do không làm ác nên không bị chướng ngại, do
không chướng ngại nên được hoan hỷ vô lượng,
do hoan hỷ vô lượng nên tu hành nhiều, do tu hành
nhiều nên được Tam-ma-địa, do được Tam-ma-địa nên
có khả năng hướng đến thanh tịnh, do thanh tịnh nên
hằng được hóa sinh, do hóa sinh nên tâm thức không
ngu si, do không ngu si nên sinh trí ức niệm, do đó mà
có khả năng ức niệm nhiều đời, một đời hai
đời cho đến vô lượng trăm ngàn đời.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được trí túc trụ tùy niệm.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì không lìa tri thức thiện. Những gì
là mười?
1.Thấy Phật, nghe Phật, niệm Phật.
2.Lắng nghe chánh pháp.
3.Phục vụ chúng Tăng.
4.Luôn thăm hỏi chư Phật và Bồ-tát.
5.Thường gần gũi thầy thuyết pháp để nghe nhiều.
6.Thường lắng nghe các Ba-la-mật-đa.
7.Hằng nghe pháp Bồ-đề phần.
8.Hằng nghe ba môn giải thoát.
9.Hằng nghe bốn phạm hạnh.
10.Hằng nghe tánh Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được gần gũi tri thức thiện.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì xa lìa tri thức ác. Những gì là
mười?
1.Xa lìa người hủy phạm giới cấm.
2.Xa lìa người phá kiến.
3.Xa lìa người hủy hoại oai nghi.
4.Xa lìa người tà mạng.
5.Xa lìa người thích ở nơi ồn ào.
6.Xa lìa người lười biếng.
7.Xa lìa người tham đắm sinh tử.
8.Xa lìa người quay lưng lại với Chánh giác.
9.Xa lìa người luyến ái sự nghiệp gia đình.
10.Xa lìa tất cả phiền não.
Này
thiện nam! Tuy Bồ-tát xa lìa những tri thức ác như
vậy, nhưng đối với họ, Bồ-tát không khởi tâm
gây tổn hại, khinh khi mà Bồ-tát nên khởi tâm như
vầy: “Đức Phật dạy: Nếu gần gũi chúng sinh tạp
loạn thì dần dần bị tập nhiễm, lập tức bị họ phá
hoại.” Cho nên, ta phải xa lìa những nơi tạp loạn như vậy.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì xa lìa tri thức ác.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được thân pháp tánh. Những gì
là mười?
1.Được thân bình đẳng.
2.Được thân thanh tịnh.
3.Được thân vô tận.
4.Được thân tích tập.
5.Được thân pháp.
6.Được thân rất sâu khó có thể đo lường.
7.Được thân không thể nghó bàn.
8.Được thân vắng lặng.
9.Được thân ngang bằng hư không.
10.Được thân trí.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được thân pháp tánh Như Lai.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Các hàng Bồ-tát ở quả vị nào chứng
được thân pháp tánh Như Lai?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Bồ-tát ở quả vị thứ nhất được thân
bình đẳng. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy lìa hẳn tất cả
bất bình đẳng, ngộ nhập vào pháp tánh bình đẳng
của tất cả Bồ-tát. Bồ-tát ở quả vị thứ hai
được thân thanh tịnh, vì giới thanh tịnh. Bồ-tát ở
quả vị thứ ba được thân vô tận, vì lìa hẳn mọi
sân hận. Bồ-tát ở quả vị thứ tư được thân
chứa nhóm hoàn hảo, nhờ chứa nhóm pháp Phật.
Bồ-tát ở quả vị thứ năm chứng được Pháp
thân, nên có thể thông đạt tất cả pháp. Bồ-tát
ở quả vị thứ sáu được thân rất sâu khó có
thể đo lường, do chứa nhóm pháp rất sâu khó có
thể đo lường. Bồ-tát ở quả vị thứ bảy được
thân không thể nghó bàn, do tích tập pháp không thể
nghó bàn và có khả năng chứa nhóm phương tiện
thiện xảo. Bồ-tát ở quả vị thứ tám được thân
vắng lặng, do xa lìa tất cả hý luận và phiền não.
Bồ-tát ở quả vị thứ chín được thân ngang bằng
hư không, vì thân vô biên đầy khắp. Bồ-tát ở
quả vị thứ mười chứng được thân trí, do tích
tập Nhất thiết trí.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp thân của Như Lai và Pháp thân của
Bồ-tát có gì sai khác?
Phật nói:
–Này thiện nam! Tánh của hai Pháp thân này không sai khác,
nhưng công đức oai lực có sai khác.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì sao tánh không sai khác mà công đức
lại có sai khác?
Phật nói:
–Này thiện nam! Pháp thân của Phật cùng Bồ-tát không sai
khác. Vì sao? Vì hai thân này đồng một tánh, chỉ có
công đức và oai lực sai khác thôi.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Công đức oai lực của Phật và Bồ-tát
làm sao để biết công đức oai lực ấy có sai khác?
Phật nói:
–Này thiện nam! Ta nay vì ông mà nói ví dụ để rõ nghóa này.
Thiện
nam! Ví như ngọc ma-ni có viên được lau chùi trong
suốt, có viên chưa được trong suốt, tuy cùng là
ngọc báu nhưng viên đã trong suốt thì ánh sáng đầy
đủ mọi người ưa thích, còn viên chưa được trong
suốt thì ánh sáng không đầy đủ.
Này
thiện nam! Ngọc báu Như Lai cùng ngọc báu Bồ-tát
thể tánh tuy đồng nhưng lại có khác. Vì sao? Vì ngọc
báu Như Lai đã thanh tịnh, lìa tất cả nhơ bẩn, còn
ngọc báu pháp tánh trong thân Bồ-tát chưa có thể
chiếu khắp tất cả thế giới. Vì sao? Vì có hữu dư
nên còn nhơ bẩn, như ngọc ma-ni chưa được trong
suốt. Cho nên Pháp thân Như Lai cùng Pháp thân
Bồ-tát có sự sai khác như vậy.

Này thiện nam! Như
tháng có trăng từ ngày mồng một cho đến ngày
mười lăm, ánh sáng chiếu rọi dần dần viên mãn,
tuy cùng là trăng nhưng ánh sáng chẳng đồng. Pháp
thân Bồ-tát và Pháp thân Như Lai tuy cùng một tánh
tướng nhưng công đức oai lực sai khác như vậy.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được thân vững chắc như kim cang.
Những gì là mười?
1.Tham, sân, si… không thể cản trở, phá hoại.
2.Nóng giận, keo kiệt, ganh ghét, ngã mạn, cao ngạo,
kiến giải điên đảo không thể cản trở, phá hoại.
3.Tám pháp thế gian không thể cản trở phá hoại.
4.Nẻo ác khổ não không thể cản trở, phá hoại.
5.Tất cả khổ không thể cản trở, phá hoại.
6.Sinh, lão, bệnh, tử không thể cản trở, phá hoại.
7.Các luận của ngoại đạo không thể cản trở, phá hoại.
8.Ma và chúng ma không thể cản trở, phá hoại.
9.Thanh văn, Bích-chi-phật không thể cản trở, phá hoại.
10.Các cảnh giới dục không thể cản trở, phá hoại.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được thân vững chắc như kim cang.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì làm đại thương chủ. Những gì là
mười?
1.Được ý vui bình đẳng.
2.Đáng nhận đồ cúng dường.
3.Có khả năng làm cho xuất ly.
4.Hay làm nơi nương tựa.
5.Hay làm lợi ích.
6.Tài giỏi chứa nhóm hành trang trên đường đạo.
7.Được tài bảo tốt đẹp.
8.Tâm không tự mãn.
9.Thường làm thầy dẫn đường.
10.Tùy thuận thiện xảo đến thành Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát được ý vui bình
đẳng, cho đến thế nào là tùy thuận thiện xảo đến
thành lớn Nhất thiết trí?
Này
thiện nam! Ví như thương chủ được sự yêu mến của
các quốc vương và con của quốc vương. Bồ-tát cũng
vậy, làm thương chủ pháp được chư Phật và Thanh văn yêu thích.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ ở nơi xóm làng được
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi cúng dường. Bồ-tát cũng
vậy, làm thương chủ pháp đáng được bậc hữu
tình vô học và trời, rồng cúng dường.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ dẫn dắt những thương
nhân vượt qua nơi hoang vắng đói khát, làm cho họ
được an lạc không có mỏi mệt nhàm chán. Bồ-tát
cũng vậy, làm thương chủ pháp vượt qua nơi sinh tử
hoang vắng có khả năng làm cho chúng sinh lìa khỏi
bức bách đều được an lạc.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ hay làm nơi nương tựa
lớn cho tất cả chúng sinh nghèo khổ, khiến cho họ ra
khỏi nơi hoang vắng đói khát. Bồ-tát cũng vậy, làm
thương chủ pháp hay ban cho ngoại đạo Lạc-ca-ba-ly
Bà-la-xã-ca và khiến họ ra khỏi sinh tử, thân mạng được vẹn toàn.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ hay làm lợi ích cho nhà
vua và thần dân. Bồ-tát cũng vậy, làm thương chủ
pháp hay làm lợi ích cho các chúng sinh ưa đắm sinh tử.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ dẫn theo nhiều thương
nhân đi đến các phương, vượt qua nơi đồng vắng
đói khát, khéo tích chứa nhiều thứ lương thực,
vượt qua nơi hiểm nạn đến thành lớn được an
lạc. Bồ-tát cũng vậy, làm thương chủ pháp khéo
léo chứa nhóm hành trang phước trí, dẫn dắt chúng
sinh vượt qua nơi đồng vắng sinh tử, đi đến thành
Nhất thiết trí của chư Phật.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ nuôi dưỡng nhiều người,
muốn đến nơi khác thu góp châu báu, đó là kim
ngân, ma-ni, trân châu, phệ lưu ly, loa bối, ngọc bích,
san hô… Bồ-tát cũng vậy, làm thương chủ pháp
nuôi dưỡng chúng sinh, muốn đến thành lớn Nhất
thiết trí khéo tích tập châu báu pháp Phật.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ mong cầu tất cả tài
vật, không bao giờ thấy nhàm đủ. Bồ-tát cũng
vậy, làm thương chủ pháp mong cầu tất cả tài bảo
chánh pháp không thấy nhàm đủ.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ ở trong những thương
nhân làm người thượng thủ chứa nhóm của cải
có thể làm chủ nhân tôn quý hơn hết, lời nói
làm cho những thương nhân chấp nhận. Bồ-tát cũng
vậy, làm thương chủ pháp tôn quý hơn hết trong tất
cả chúng sinh, nên có thể làm chủ chứa nhóm công
đức, lời nói không hư dối.
Này
thiện nam! Ví như thương chủ hay dùng phương tiện khéo
léo vượt qua đường nguy hiểm đến nơi thành lớn
kia. Bồ-tát cũng vậy, dẫn dắt chúng sinh vượt qua
sinh tử đến thành trí tuệ.
Này
thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát được những ý lạc
cho đến thiện xảo đến đại thành Nhất thiết chủng trí tuệ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng thông suốt về đường
đạo. Những gì là mười?
1.Có thể biết nơi đường bằng.
2.Có thể biết nơi đường không bằng.
3.Có khả năng biết nơi đường an ổn.
4.Có thể biết đường thuận tiện.
5.Có thể biết đường có nước cỏ.
6.Có thể biết đường nào đi đến đâu.
7.Có thể biết tướng của đường.
8.Có thể biết đường chánh.
9.Có thể biết đường tà.
10.Giỏi biết đường xuất ly.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể thông suốt về đường đạo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được đạo không điên đảo.
Những gì là mười?
1.Các hữu tình nào cần dùng Đại thừa để điều
phục thì nói đạo Bồ-tát để điều phục họ, không
nói đạo Thanh văn.
2.Các hữu tình nào cần dùng Thanh văn để điều phục
thì nói đạo Thanh văn để điều phục họ, không nói đạo Bồ-tát.
3.Các hữu tình nào cần dùng Nhất thiết trí để điều
phục thì nói đạo Nhất thiết trí để điều phục
họ, không nói đạo Duyên giác.
4.Các hữu tình nào cần dùng đạo Duyên giác để
điều phục thì nói đạo Duyên giác để điều phục
họ, không nói đạo Nhất thiết trí.

5. Các hữu tình nào
chấp trước ngã, pháp thì nói vô ngã và pháp
không, không nói ngã, hữu tình, thân mạng, người
nuôi dưỡng, người.
6.Các hữu tình nào chấp trước hai bên thì nói lìa
đạo hai bên, không nên nói nương vào hai bên.
7.Các hữu tình nào tâm tán loạn thì nói thiền chỉ,
thiền quán, không nên nói đạo tán loạn.
8.Các hữu tình nào tham đắm hý luận thì vì họ nói
chân như, không nên nói pháp tham đắm hý luận của kẻ ngu.
9.Các hữu tình nào tham đắm sinh tử thì nói
Niết-bàn, không nên nói sinh tử.
10.Các hữu tình nào tham đắm vào tà đạo thì nói
những con đường chông gai, không nên phổ biến con
đường phiền não chông gai.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng thành tựu đạo không điên đảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng khéo thực hành về
tâm Tam-ma-rị-đa. Những gì là mười?
1.Khéo thực hành niệm xứ về thân.
2.Khéo thực hành niệm xứ về thọ.
3.Khéo thực hành niệm xứ về tâm.
4.Khéo thực hành niệm xứ về pháp.
5.Khéo thực hành niệm xứ về cảnh giới.
6.Khéo thực hành niệm xứ về A-lan-nhã.
7.Khéo thực hành niệm xứ về thôn ấp, xóm làng, quốc độ, thủ đô.
8.Khéo thực hành niệm xứ về lợi dưỡng, tôn
trọng, khen ngợi.
9.Khéo thực hành niệm xứ về học xứ Như Lai chế định.
10.Khéo thực hành niệm xứ về phiền não và tùy
phiền não tạp nhiễm.
Thế
nào là Bồ-tát thực hành niệm xứ về thân?
Này
thiện nam! Bồ-tát dùng Bát-nhã chân chánh lựa
chọn các pháp tương ưng với thân, giỏi xả bỏ
những pháp ác, quan sát thân này từ đầu đến
chân vô ngã, ngã sở, tánh không tồn tại lâu,
cuối cùng sẽ hoại diệt, gân mạch máu chằng chịt,
hôi thối bất tịnh. Khi Bồ-tát quan sát như vậy thì
đối với thân không còn ưa muốn tham đắm, với
nghóa này thì trong thân toàn là những pháp khả ố,
duy chỉ có Bồ-tát tự tại mới có thể xả bỏ,
chẳng phải các hữu tình mà thực hành được. Đó
gọi là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về thân.
Thế
nào là Bồ-tát thực hành thọ niệm xứ?
Này
thiện nam! Bồ-tát suy nghó thế này: “Tất cả các
thọ đều là khổ, người ngu điên đảo cho là vui.
Tất cả người trí biết vui tức là khổ, cho nên
dũng mãnh tu hành để đoạn khổ, khiến cho hữu tình
khác cũng học như vậy.” Khi Bồ-tát quan sát thọ
hoàn toàn không nhiễm đắm cũng không nóng giận.
Đó gọi là Bồ-tát khéo thực hành thọ niệm xứ.
Thế
nào là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về tâm?
Này
thiện nam! Bồ-tát suy nghó: “Tâm thật vô thường
chấp trước là thường, thật là khổ mà chấp cho
là vui, vốn không có ngã chấp cho là có ngã, xưa
nay bất tịnh chấp cho là tịnh, tâm ấy dao động không
lúc nào tạm dừng. Vì không dừng cho nên thường
làm căn bản cho các pháp tạp nhiễm, hoại diệt
đường thiện, mở cửa nẻo ác, sinh trưởng ba độc
cùng với tùy phiền não… gây ra nhân duyên ấy,
làm chủ dẫn dắt. Lại nữa, tâm ấy hay tích tập
nghiệp thiện, bất thiện lưu chuyển nhanh chóng như
vòng lửa xoay tròn, như ngựa chạy nhanh, như ngọn
lửa thiêu đốt, như nước lụt, biết mọi cảnh giới
như bức tranh.” Khi Bồ-tát quan sát tâm như vậy
liền được tự tại, được tự tại rồi đối với
các pháp không còn vướng mắc. Đó gọi là Bồ-tát
khéo thực hành niệm xứ về tâm.
Thế
nào là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về pháp?
Này
thiện nam! Bồ-tát biết rõ như thật đây là các
pháp bất thiện tham, sân, si… và đây là nơi nương
tựa khởi lên những pháp khác, có thể tu tập để
đối trị phiền não, khiến cho các pháp ác tất cả
đều dứt hẳn. Bồ-tát đã biết rõ tất cả pháp
lành, phát nguyện mong mỏi an trú trong đó, lại hay an
lập cho tất cả hữu tình tu học như vậy. Đó gọi
là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về pháp.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về cảnh giới?
Này
thiện nam! Bồ-tát đối với sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp vừa ý hay không vừa ý đều không đắm
nhiễm, cũng không phát khởi tâm nóng giận. Bồ-tát
suy nghó như vầy: “Ta không nên đối với pháp không
này mà sinh tham đắm, nếu ta tham đắm tức là kẻ
ngu, tánh ngu si là không hiểu biết, là tánh bất
thiện.” Theo lời Đức Thế Tôn dạy: “Nếu đắm
nhiễm tham ái thì lập tức trở nên si mê không thể
hiểu rõ pháp thiện và bất thiện, do nhân duyên này
đọa vào đường ác.” Bồ-tát suy nghó như vầy: “Ta
không nên đối với pháp không này mà nổi lên
nóng giận, nếu nổi giận tức là không thể nhẫn,
bị trói buộc, bị các bậc Thánh nhân quở trách và
những vị phạm hạnh không hài lòng.” Khi Bồ-tát
quan sát cảnh giới không bị cảnh giới trói buộc,
cũng không chấp trước, lại còn giáo hóa mọi
người tu học như vậy. Đó gọi là Bồ-tát khéo
thực hành niệm xứ về cảnh giới.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634468">Quyển 8</卷>

Thế
nào là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về
A-lan-nhã?
Này
thiện nam! Bồ-tát suy nghó thế này: “Khi ta trụ vào
hạnh vô tranh và hạnh tịch tónh, nếu Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược… có Tha tâm thần thông
thì có thể biết được tâm và tâm sở hữu pháp
của ta. Vì thế, ta nên tác ý như lý, xa lìa tác ý
bất như lý, ở trong pháp như lý mà tăng trưởng
tu tập rộng lớn.” Đó gọi là Bồ-tát khéo thực
hành niệm xứ về A-lan-nhã.
Thế
nào là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về thôn
ấp, xóm làng, quốc độ, thủ đô?
Này
thiện nam! Bồ-tát cần phải xa lìa những nơi phi pháp
như: nơi tửu tứ, phòng dâm, vương gia, bọn đam mê
cờ bạc và chỗ tụ tập ca múa cười giỡn, vì
những nơi đó chẳng phải chỗ lui tới của người
xuất gia nên phải xa lìa. Đó gọi là Bồ-tát khéo
thực hành niệm xứ về nhân gian.
Thế
nào là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về lợi
dưỡng, tôn trọng, khen ngợi?
Này
thiện nam! Bồ-tát luôn đối với lợi dưỡng…
phát tâm như vầy: “Ta vì những người cúng dường
mà làm ruộng phước rồi san sẻ vật thí ấy chẳng
bao giờ tham đắm để khỏi ái nhiễm. Ta cũng chẳng
vì mình mà chấp ngã, ngã sở, vật được thọ nhận
đem ban bố cho tất cả hữu tình cùng có, trở lại
bố thí cho mọi người khổ não.” Do nhân duyên này
Bồ-tát được sự lợi dưỡng… nhưng hoàn toàn
chẳng ỷ thị mà sinh tâm ngã mạn, cao ngạo. Bồ-tát
suy nghó: “Thể tánh của việc được danh thơm, tiếng
tốt, lợi dưỡng… vốn vắng lặng đều không thể
thủ đắc, cuối cùng cũng sẽ là pháp mai một bại
hoại, không thể tin chắc. Người có trí nào đối
với pháp vô thường mà còn sinh ưa đắm, lại khởi
lên kiêu căng, buông lung, ngã mạn, cao ngạo?” Đó
gọi là Bồ-tát khéo thực hành niệm xứ về lợi
dưỡng, tôn trọng, khen ngợi.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về học xứ Như
Lai chế định?
Này
thiện nam! Bồ-tát suy nghó: “Chư Phật thời quá khứ
đã thường tu tập học xứ này và đã hiện chứng
Đẳng Giác, nhập Bát-niết-bàn, chư Phật vị lai tu
tập cũng vậy và sẽ chứng Đẳng giác nhập
Bát-niết-bàn. Chư Phật hiện tại đang tu tập học xứ
này và hiện đang chứng Đẳng giác.” Đại Bồ-tát
đối với học xứ như thế luôn phát khởi lòng tin
tôn trọng dũng mãnh nương theo đó mà tu tập. Đó
gọi là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về học xứ Như Lai chế định.
Thế
nào là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về phiền não
và tùy phiền não tạp nhiễm?
Này
thiện nam! Bồ-tát ở trong pháp phiền não và tùy
phiền não tạp nhiễm luôn khéo nghó về chúng: “Chúng
từ nhân gì khởi: Từ duyên nào sinh? Duyên sinh
khởi như vậy; duyên sinh như vậy, tất cả đều xả
bỏ.” Đó gọi là Bồ-tát khéo hành niệm xứ về
phiền não và tùy phiền não tạp nhiễm.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này nên
luôn chứng được tâm Tam-ma-rị-đa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được gọi là thọ y phấn tảo.
Những gì là mười?
1.Thệ nguyện kiên cố.
2.Khiêm tốn.
3.Không chán bỏ.
4.Không tham đắm.
5.Lìa lỗi lầm.
6.Được thấy công đức.
7.Không tự khen mình.
8.Không hủy báng người khác.
9.Giới đầy đủ.
10.Gần gũi chỗ của chư Thiên.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thệ nguyện kiên cố
cho đến gần gũi chỗ của chư Thiên?
Này
thiện nam! Bồ-tát được lòng tin và ý vui đầy đủ,
đối với chư Phật khởi lòng tin tuyệt đối, thiết
lập nhân hộ mạng, không hủy bỏ lời thề nguyện
cũng không lay động. Do thệ nguyện vững chắc nên
được tâm khiêm tốn, do tâm khiêm tốn nên không
còn ngã mạn. Bồ-tát mặc đồ phấn tảo là đồ mà
người ta vứt bỏ nhặt hết đem về, giặt tẩy may vá
rồi dùng, nhưng không mệt mỏi, cũng chẳng vứt bỏ.
Do nghóa đó nên không còn chấp trước. Tuy rằng y
này thô xấu, hư nát, lại còn sinh nhiều loại rận,
bọ chét nhơ bẩn mà không lấy làm lo lắng, chỉ thấy
đó là y phấn tảo công đức tiên nhân dùng để
mặc, được Như Lai khen ngợi, Đức Phật nói là
cát tường, xa lìa tham lam keo kiệt, tùy thuận Thánh
chủng. Vì nhân duyên đó nên thường tự khen ngợi,
cũng không hủy báng người khác, được giới đầy
đủ. Do giới đầy đủ nên chư Thiên giáng đến gần
gũi, thường được chư Phật khen ngợi, chư Đại
Bồ-tát dạy dỗ, lại được người, chẳng phải
người… ủng hộ. Như ở nơi thành ấp, xóm làng,
lại được những vị Bà-la-môn, Sát-đế-lợi…
luôn nghó tôn trọng, còn những vị đồng phạm hạnh
thì thường thăm hỏi.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này nên
gọi là thọ y phấn tảo.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chư Bồ-tát có tâm lượng rộng lớn nhưng
vì duyên cớ gì mà hành hạnh thấp kém?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Chư Bồ-tát có năng lực lớn nên mới
có thể hành hạnh thấp kém này. Người không có
năng lực thì không thể thực hành được. Vì sao?
Vì Bồ-tát có đại lực cứu giúp thế gian, có khả
năng đối trị mà không khởi phiền não. Ngoài ra
người không có thế lực thì đó là hạnh thấp kém.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Hạnh giải của Như Lai là
rộng lớn chăng? Là thấp kém chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Với nghóa này, con nay không thể hiểu được.
Vì sao? Vì Đức Như Lai vô sở chứng, vô hạnh giải,
vì không thấy pháp nên không thể đo lường. Con nay
sao có thể hiểu được sở hành thù thắng của Như Lai.
Phật nói:
–Này thiện nam! Ý ông thế nào? Như Lai vì sao đối với
tất cả hữu tình, Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược… trong bốn châu mà thị hiện hạnh
thấp kém như vậy, lại vì những chúng sinh như vậy
khen ngợi công đức hạnh Đầu-đà?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như Lai vì điều phục cho người mới phát
tâm hướng đến Đại thừa để đối trị tất cả
hữu tình khỏi khởi lên phiền não mà thị hiện khổ hạnh thấp kém.
Phật nói:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Chư Bồ-tát có thế
lực lớn vì muốn điều phục cho các hữu tình nên
mặc y phấn tảo mà không thấp kém cũng lại như vậy.
Thiện
nam! Đó gọi là Bồ-tát thọ y phấn tảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được gọi là thọ dụng ba y. Những
gì là mười?
1.Biết đủ.
2.Ít muốn.
3.Xa lìa sự mong cầu.
4.Không chứa nhóm.
5.Lìa tổn thất.
6.Lìa sự khổ não tích chứa tổn thất.
7.Lìa buồn phiền.
8.Lìa sầu than.
9.Không còn nắm giữ.
10.Chuyên cần tu tập nên chấm dứt các hữu lậu.

Này thiện nam! Bồ-tát
đối với y thấp kém mà được tri túc, vì tri túc
nên thường ít muốn, vì ít muốn nên không còn mong
cầu, vì không mong cầu nên chưa từng gom chứa, vì
không gom chứa nên không có tổn thất, vì không tổn
thất nên không có khổ não, vì không khổ não nên
không có sầu than, vì không sầu than nên không còn
cái để thọ, vì không còn cái để thọ nên chuyên
cần tu tập chấm dứt các hữu lậu.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này được
gọi là thọ dụng ba y.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì không tùy thuận theo hạnh khác.
Những gì là mười?
1.Không theo hạnh tham ái.
2.Không theo hạnh sân giận.
3.Không theo hạnh ngu si.
4.Không theo hạnh tổn hại.
5.Không theo hạnh keo kiệt ganh ghét.
6.Không theo hạnh ngã mạn.
7.Không theo hạnh khiến cho người khác biết tiếng tốt.
8.Không theo hạnh tôn trọng lợi dưỡng.
9.Không theo hạnh cung kính thiên ma.
10.Không theo hạnh cao ngạo.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này nên
gọi là không tùy thuận theo hạnh người khác.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được gọi là khất thực. Những
gì là mười?
1.Vì thâu nhận các hữu tình mà hành hạnh khất thực.
2.Vì thứ lớp mà hành hạnh khất thực.
3.Vì không mỏi mệt, nhàm chán mà hành hạnh khất thực.
4.Vì tri túc mà hành hạnh khất thực.
5.Vì sự phân rải mà hành hạnh khất thực.
6.Vì không mê đắm mà hành hạnh khất thực.
7.Vì vô lượng mà hành hạnh khất thực.
8.Vì phẩm chất tốt đẹp ngay hiện tiền mà hành hạnh khất thực.
9.Vì căn lành viên mãn mà hành hạnh khất thực.
10.Vì lìa tưởng về chấp ngã mà hành hạnh khất thực.
Này
thiện nam! Sao gọi là Bồ-tát thâu nhận hữu tình cho
đến xa lìa tưởng về chấp ngã mà hành hạnh khất
thực?
Bồ-tát
thấy tất cả hữu tình chịu nhiều khổ não, tuy thành
thục chút ít căn lành, nhưng căn lành đó tạm
thời, chẳng phải miên viễn, vì muốn làm lợi ích
cho những hữu tình như thế mà Bồ-tát hành hạnh
khất thực. Khi Bồ-tát vào nơi thành ấp, xóm làng,
trụ vào chánh niệm đầy đủ oai nghi, các căn vắng
lặng, không để dao động, buông lung. Bồ-tát thứ
lớp khất thực nên chẳng bao giờ bỏ qua những nhà
nghèo khổ mà vào nhà phú quý: Đó là nhà
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, nhà Cư só lớn. Khi Bồ-tát
khất thực lần lượt từ nhà này đến nhà khác
cho đến khi xong việc chẳng hề trái phạm, chỉ trừ
nơi ác không nên khất thực, đó là nhà có chó
dữ, nhà trâu mới sinh, nhà nuôi những loài thú dữ.
Này
thiện nam! Như nơi người nữ, đồng nam, đồng nữ,
nơi khởi lên phiền não, nơi cơ hiềm, nơi các ngoại
đạo, những nơi như vậy đều nên bỏ đi. Đối với
các hữu tình ấy Bồ-tát không còn yêu ghét. Khi
Bồ-tát thứ lớp khất thực không sinh tâm chán
mệt, lìa bỏ. Do không mỏi mệt nhàm chán mà sinh tri
túc, với thức ăn ngon hay dở Bồ-tát đều tùy hỷ
mà thọ nhận. Nếu được thức ăn rồi, Bồ-tát
trở về trú xứ, thâu bát đa-la và cầm y phục đến
trước tượng Như Lai, hoặc trước Chế-đa, hoặc
trước Tốt-đổ-ba tôn kính, cúng dường, tán thán,
rồi đem thức nhận được chia làm bốn phần: Một
phần cúng cho vị đồng phạm hạnh, một phần bố thí
cho người bần cùng, một phần bố thí cho hữu tình
nơi nẻo ác, còn mình ăn một phần. Tuy Bồ-tát ăn
nhưng đối với việc ăn không tham, không nhiễm cũng
không ưa đắm, chỉ vì mạng sống mà thọ thực để
cho thân thể khỏi gầy yếu, cũng không để cho nặng
nề. Vì sao? Nếu thân gầy yếu thì phế bỏ sự tu
thiện phẩm, còn nếu thân béo phì thì tăng thêm
thùy miên. Bồ-tát thọ thực rồi hay làm cho thiện
phẩm tăng trưởng ngay hiện tiền. Do chuyên cần tu
tập không có biếng trễ, cũng không có lười biếng
nên được tư lương Bồ-đề viên mãn. Do thiện phẩm
mà có thể thành thục pháp Bồ-đề phần, xa lìa ngã
chấp. Do vô ngã nên có thể xả bỏ nhục thân mà
bố thí cho hữu tình.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng hành hạnh khất thực.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được ngồi một mình. Những gì là
mười?
1.Ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề, các ma đến khủng bố
nhưng một mình chẳng lay động.
2.Chứng tónh lự xuất thế, các ma đến khủng bố nhưng
một mình chẳng lay động.
3.Được Bát-nhã xuất thế, các ma đến khủng bố
nhưng một mình chẳng lay động.
4.Được trí xuất thế, các ma đến khủng bố nhưng một
mình chẳng lay động.
5.Chứng được tánh không, các ma đến khủng bố nhưng
một mình chẳng lay động.
6.Chứng các pháp như thật, các ma đến khủng bố nhưng
một mình chẳng lay động.
7.Chứng đạo Chánh giác, các ma đến khủng bố nhưng
một mình chẳng lay động.
8.Chứng được thật tế, các ma đến khủng bố nhưng
một mình chẳng lay động.
9.Chứng về Chân như, các ma đến khủng bố nhưng một
mình chẳng lay động.
10.Đắc Nhất thiết trí, các ma đến khủng bố nhưng một
mình chẳng lay động. Nói ngồi một mình là ngồi ở
Nhất thiết trí cũng gọi là pháp tòa.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này nên
có khả năng được ngồi một mình.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được gọi là ngày ăn một lần.
Những gì là mười?
1.Không phóng túng tham thực.
2.Ăn không tham đắm, nghóa là ăn rồi, đúng thời hay
không đúng thời không nên ăn nữa, như sữa, dầu,
đường phèn, mọi thứ mùi vị.
3.Nếu thấy người khác dùng sữa trong mọi lúc không sinh giận dữ.
4.Nếu thấy người khác dùng sữa, trong mọi lúc cũng
không hiềm khích.
5.khi Bồ-tát thực hành ăn một lần, nếu bị bệnh
nặng thì nên dùng sữa…
6.Khi Bồ-tát thực hành ngày ăn một lần, nếu thân
có bệnh cần dùng sữa… thì mới dùng.
7.Khi Bồ-tát thực hành ngày ăn một lần, nếu có
nạn phế bỏ sự tu tập pháp thiện nên ăn bơ… thì Bồ-tát mới dùng.
8.Khi Bồ-tát thực hành ngày ăn một lần, nếu có ba
nạn như trên mà ăn sữa… rồi thì không hối tiếc.
9.Khi Bồ-tát thực hành ngày ăn một lần, nếu có ba
nạn nên dùng sữa… thì không nghi hoặc.
10.Khi Bồ-tát thực hành ngày ăn một lần, nếu có ba
nạn cần ăn sữa… nên tưởng nghó như uống thuốc.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này được
hạnh gọi là ngày ăn một lần.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được gọi là ở A-lan-nhã. Những
gì là mười?
1.Duy trì phạm hạnh.
2.Đối với Tùy-nại-da được thiện xảo.
3.Các căn đầy đủ.
4.Đa văn đầy đủ.
5.Giỏi thuyết pháp cốt yếu.
6.Lìa ngã sở chấp.
7.Giống như thú hoang dã.
8.Thân được trụ lâu.
9.Ở nơi vắng lặng.
10.Không nhàm chán lìa bỏ A-lan-nhã.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát duy trì phạm hạnh cho
đến không nhàm chán, lìa bỏ A-lan-nhã?

Này thiện nam! Bồ-tát
bỏ nhà xuất gia, ở trong Tùy-nại-da ba nghiệp thanh
tịnh, đầy đủ Thi-la, tánh nhiều thiện xảo, ưa tập
oai nghi. Ở trong những lời Phật dạy về tất cả
pháp huyễn, không nhờ vào duyên khác mà chính mình
có thể giải ngộ và có khả năng đắc được giáo
nghóa một cách thiện xảo. Lại có khả năng rõ biết
học xứ trì phạm, thấy người trì giới hay sinh cung
kính, thấy người hủy giới liền lánh xa. Lại nữa,
trong mọi lúc luôn ăn năn lỗi lầm, với những tội
đã làm luôn tìm cách Sám hối không bao giờ che
giấu. Lại có thể biết rõ tội đã phạm có ba bậc:
Nặng, vừa và thấp. Lại có thể rõ biết nghiệp ác
đã tạo và thọ nhận quả dị thục với thời gian
có dài, ngắn khác nhau. Bồ-tát tu hành thanh tịnh nên
được các căn đầy đủ, nhãn căn không giảm, nhó
căn không khuyết, thân phần đầy đủ, mới có thể
ở nơi A-lan-nhã thanh vắng. Một mình không bóng người
không bị não loạn, không xa không gần, khất thực
dễ dàng, nhiều rừng cây, hoa quả, cành lá sum suê,
nước ngon thanh tịnh lấy dùng không mệt nhọc, với
ngôi nhà nhỏ an ổn không có thú dữ, đường núi
u tónh lui tới dễ dàng, nơi như vậy có thể nương
tựa. Bồ-tát nương tựa nơi ấy rồi tùy theo những
điều đã tụng đã nghe, ngày đêm ba thời luôn
luôn tu tập, âm thanh tụng kinh không lớn không nhỏ,
khéo thâu giữ các căn không cho thay đổi, vật thọ
dụng thảy đều thanh tịnh, biết rõ tướng sai biệt
của các pháp, lìa bỏ hôn trầm, tư duy giáo lý, tâm
ấy chẳng động cũng chẳng ngoài duyên. Nếu có vua,
con vua và Sát-đế-lợi, Bà-la-môn… đến nơi
Bồ-tát, Bồ-tát cung kính chào hỏi khen rằng: “Lành
thay! Đại vương! Chỗ ngồi đã bày sẵn mời đại
vương an tọa.” Khi nhà vua ngồi, Bồ-tát cũng ngồi.
Nếu nhà vua không ngồi thì Bồ-tát cũng không ngồi.
Xem kỹ nhà vua…, thấy các căn nóng nảy vội vàng,
Bồ-tát nên khen: “Đại vương tài giỏi hay làm lợi
ích cho đất nước, trong nước đại vương có nhiều
Sa-môn trì, giới phước đức đa văn trí tuệ, như
chỗ cư trú của Bà-la-môn không có trộm cướp và
sự xâm phạm hiếp bức của quan nhân…” Quán thấy
nhà vua… các căn vắng lặng điều phục an ổn, thì
Bồ-tát nên vì nhà vua mà diễn thuyết các pháp.
Nếu nhà vua không thích nghe thuyết nhiều pháp thì
Bồ-tát nên tùy thuận mà chỉ nói pháp chán lìa.
Nếu nhà vua không muốn nghe pháp chán lìa thì nên
nói pháp thâm sâu rộng lớn và oai đức lớn của
Như Lai. Ngoài ra ở nhân gian xóm làng của Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi ai có đến thì tùy nghi mà vì họ
thuyết pháp cũng như vậy. Vì Bồ-tát đa văn nên có
khả năng thuyết pháp khiến cho người nghe thảy đều
hoan hỷ, sinh lòng tin thanh tịnh đối với Bồ-tát.
Bồ-tát đã hay thuyết pháp lại thường tu tập thiện
phẩm đối trừ phiền não, nhờ sức đa văn nên
không còn ngã chấp. Lại thường xa lìa ngã chấp sợ
sệt, nên Bồ-tát ở A-lan-nhã không hoảng không sợ đắc Vô sở úy.
Bồ-tát
ở A-lan-nhã quan sát ngay hiện tiền không còn bám
víu, chẳng như loài dã thú không có sự quan sát.
Bồ-tát ở A-lan-nhã không có sợ sệt, không có
lỗi lầm, chẳng như dã thú thường sợ trúng thương.
Bồ-tát ở A-lan-nhã vì trong xóm làng có người
nam, người nữ, đồng nam, đồng nữ tâm tán loạn,
vì thâu nhận chánh pháp, vì không còn bám víu,
chẳng phải như dã thú vì hộ mạng mà xa lánh nhân
gian. Do Bồ-tát ở xa những nơi ấy nên được vắng
lặng ngay hiện tiền, thấy A-lan-nhã có công đức
lớn. Bồ-tát trụ ở A-lan-nhã thấy được vắng
lặng, tu tập các pháp, nên không chán lìa, không từ
chối A-lan-nhã. Đó gọi là Bồ-tát duy trì phạm hạnh
cho đến không nhàm chán, lìa bỏ, không từ chối A-lan-nhã.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được gọi là ở nơi A-lan-nhã.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể ngồi nơi gốc cây. Những
gì là mười?
1.Không được ngồi nơi gốc cây rất gần xóm làng.
2.Không được ngồi nơi gốc cây quá xa xóm làng.
3.Không được ngồi nơi gốc cây chông gai rậm rạp.
4.Không được ngồi nơi gốc cây dây che kín và nơi ở của vượn.
5.Không được ngồi nơi gốc cây lá khô.
6.Không được ngồi nơi gốc cây có khỉ ở.
7.Không được ngồi nơi gốc cây có nhiều chim chóc.
8.Không được ngồi nơi gốc cây có nhiều thú dữ ở.
9.Không được ngồi nơi gốc cây ở gần đường đi.
10.Không được ngồi nơi gốc cây có người thô ác
ở. Bồ-tát phải nên ngồi nơi gốc cây không có
chướng nạn, thân được nhẹ nhàng, tâm thường vui vẻ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng ngồi nơi gốc cây.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát nào thành tựu mười pháp sau đây thì
có thể ngồi nơi đất trống. Những gì là mười?

1. Với bốn mùa
Xuân, Hạ, Thu, Đông không nên ngồi ở nơi có tường vách.

2. Không nên ngồi nơi rừng cây.

3. Không được ngồi
nơi chứa rơm rạ, cỏ mục.

4. Không được ngồi
nơi thung lũng giữa núi.

5. Bên bờ sông cheo
leo không được ngồi.

6. Không được dùng
vật ngăn chận giá rét để ngồi.

7. Không được dùng
vật che gió để ngồi.

8. Không được dùng
vật che mưa để ngồi.

9. Không được dùng
vật che nắng để ngồi.

10. Không được dùng
vật hứng sương để ngồi.

Nếu các Bồ-tát
ngồi nơi đất trống, thân bị các bệnh, lại không
có sức thì nên vào trong chùa và suy nghó: “Đức
Như Lai vì muốn đối trừ phiền não, nơi nào cũng
nói rộng công đức của hạnh Đầu-đà. Ta nay tuy ở
trong chùa, lòng không ưa thích cũng chẳng tham đắm,
chuyên cần tu tập chánh pháp để đối trừ phiền
não.” Lại suy nghó: “Ta ở trong chùa chỉ vì thâu
nhận các thí chủ, chẳng vì nuôi dưỡng bản thân,
nên tưởng nghó như đất trống.”
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được gọi là ngồi nơi đất trống.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được gọi là ngồi nơi nghóa địa.
Những gì là mười?
1.Các Bồ-tát đối với trú xứ tốt đẹp hết lòng sinh chán lìa.
2.Các Bồ-tát ở trong mọi lúc thường khởi tưởng về chết.
3.Các Bồ-tát luôn luôn khởi tưởng về dư tàn.
4.Các Bồ-tát thường quán về thân, khởi tưởng về thân đỏ lên.
5.Các Bồ-tát thường quán về thân, khởi tưởng về thân xanh bầm.
6.Các Bồ-tát thường quán về thân, khởi tưởng về thân máu mủ.
7.Các Bồ-tát thường quán về thân, khởi tưởng về
thân sình trướng.
8.Các Bồ-tát thường quán về thân phần, khởi tưởng
về thân khô cháy.
9.Các Bồ-tát thường quán về thân, khởi tưởng về thân tan rã.
10.Các Bồ-tát thường quán về thân, khởi tưởng về
từng lớp xương ăn khớp với nhau.
Này
thiện nam! Bồ-tát ngồi nơi nghóa địa là vì thương
xót các hữu tình, vì làm lợi ích cho họ nên trụ
vào tâm Từ, cũng là để giữ gìn giới trong sạch,
thành tựu phép tắc nên không khởi tâm ăn thịt.
Vì sao? Này thiện nam! Nghóa địa là nơi có nhiều phi
nhân nương ở cùng khắp. Nếu thấy Bồ-tát ăn thịt
thì không sinh lòng tịnh tín mà khởi lên phiền não.
Do vậy Bồ-tát không nên ăn thịt.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở nơi nghóa địa, nếu vào già
lam, trước tiên nên lễ bái tháp Như Lai, thứ đến
nên lễ bái những Bí-sô Trưởng lão, sau thì thăm
hỏi những Bí-sô tuổi trẻ, không ngồi vào giường
chiếu… những vật nhà Tăng, nên đứng cung kính. Vì
sao? Này thiện nam! Vì Bồ-tát muốn tùy thuận thế
gian cứu giúp hữu tình, nên không ngồi vào giường
chiếu… những vật nhà Tăng. Đó là Bồ-tát ở
nghóa địa thuận theo bậc Thánh, nếu trái nghịch lại
thế gian thì chẳng phải là bậc Thánh. Nếu như có
một Bí-sô đem vật để ngồi, mời Bồ-tát ấy ngồi,
thì Bồ-tát nên quán sát kỹ ý thích của Bí-sô
kia, về sau không có ăn năn và chúng Tăng cũng
không khởi giận hiềm. Thế thì Bồ-tát nên khởi
tâm thấp kém như Chiên-trà-la đồng tử mới ngồi chỗ này.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được ngồi nơi nghóa địa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể thường ngồi. Những gì là
mười?
1.Thường ngồi vì thân không bị bức bách.
2.Thường ngồi vì tâm không bị bức bách.
3.Thường ngồi vì không bị hôn trầm.
4.Thường ngồi vì không mỏi mệt, nhàm chán.
5.Thường ngồi vì muốn tư lương Bồ-đề được viên mãn.
6.Thường ngồi vì tâm tánh một cảnh.
7.Thường ngồi vì chứng đạo ngay hiện tiền.
8.Thường ngồi vì hướng đến đạo tràng Bồ-đề.
9.Thường ngồi vì lợi ích cho tất cả hữu tình.
10.Thường ngồi vì muốn dứt hẳn các phiền não.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng thường ngồi.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tùy phu tọa. Những gì là
mười?
1.Đối với phu cụ không tham đắm.
2.Không bao giờ tự mình trải bày tọa cụ.
3.Không sai người khác trải bày tọa cụ.
4.Không hiện tướng khiến người khác trải bày tọa cụ.
5.Tùy nơi ấy có vật như cỏ hoặc lá cây thì nên ngồi.
6.Những địa phương có nhiều rắn độc, muỗi mòng,
hang lỗ thì nên bỏ đi và không nên ngồi.
7.Bồ-tát muốn nằm thì thân nghiêng bên phải, chân
chồng lên nhau, dùng pháp y trùm thân, chánh niệm
chánh tri khởi nghó sáng rõ.
8.Nằm nghiêng bên phải, không tham đắm thùy miên.
9.Chỉ vì nuôi lớn những hạt giống lớn… và vì mạng sống.
10.Trong mọi lúc mọi nơi Bồ-tát làm cho thiện phẩm
hiện ngay trước mắt.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tùy phu tọa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì tu tập được Du-già (Thiền định).
Những gì là mười?
1.Có khả năng thường tu bất tịnh.
2.Có khả năng thường tu từ bi.
3.Có khả năng thường tu duyên khởi.
4.Tu thiện xảo về các tai họa lỗi lầm.
5.Có khả năng thường tu tánh không.
6.Có khả năng thường tu vô tướng.
7.Có khả năng thường tu Du-già.
8.Có khả năng thường tu chuyên cần.
9.Không gây lỗi lầm.
10.Giới thường đầy đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát thường tu bất tịnh?
Thiện
nam! Bồ-tát ở một mình an tọa, thân ngồi ngay thẳng
thư thái kiết già, hiện tiền quan sát tâm hết sức
chán lìa, tâm an trú chánh niệm không theo ngoại
duyên. Suy nghó thế này: “Trong người ta hiện có
tất cả những đồ ăn, thức uống, hoặc tịnh hoặc
uế, hoặc ngon hoặc dở, có vị hay không có vị, nếu
ăn vào rồi thì bị lửa thân xúc chạm trở thành
hư hoại bất tịnh đáng ghê tởm, không nên tùy
thuận theo những kẻ ngu phu… nghiện ngập tham đắm ở
thế gian. Bậc Thánh của chúng ta nương vào pháp
Tỳ-nại-da, thường dùng chánh trí quan sát tự thân,
chẳng khởi lên tham đắm cũng chẳng nghiện ngập. Như
thế, tâm ta không nên sinh nhàm chán, lìa bỏ chăng!”
Cho nên Bồ-tát thường tu bất tịnh.
Thế
nào là Bồ-tát thường tu Từ bi?
Này
thiện nam! Nghóa là Bồ-tát ở nơi nhàn vắng, an tọa
một mình, thân ngồi thẳng kiết già một cách thư
thái. Ngay hiện tiền, tâm quan sát hết sức nhàm
chán, lìa bỏ, tâm an trú chánh niệm không theo ngoại
duyên. Bồ-tát tư duy: “Các loài hữu tình khởi
nhiều sân hận, gây nghiệp bất thiện, lại thường
gần gũi kẻ bất thiện, khởi tưởng về oán thù,
không có trạng thái gì với ta, hoặc vào đời quá
khứ, hoặc vào vị lai, hoặc ngay hiện tại mà khởi
những nghiệp như vậy. Ý ta khiến cho mọi hữu tình
ấy đều được đoạn trừ những sân hại đã
khởi, làm cho họ ngồi nơi đạo tràng Bồ-đề. Việc
như vậy không chỉ nói suông, đó chính là ý muốn
sâu xa của Bồ-tát tùy thuận tư duy.” Đó gọi là
Bồ-tát có khả thường tu từ bi.

Thế nào là Bồ-tát
có khả năng thường tu duyên khởi?

Nghóa là các Bồ-tát
nếu tâm khởi lên tham ái và sân hận thì tư duy như
vầy: “Do ngã mà khởi lên các pháp tham, sân…
ngã năng khởi đã từ duyên sinh thì cảnh sở khởi
tham sân và tham… cũng từ duyên khởi. Người có
trí thì không ai ở trong các pháp duyên sinh hư vọng
mà khởi lên chấp trước ngã.” Đó gọi là
Bồ-tát có khả năng thường tu duyên khởi.

Thế nào là Bồ-tát
đối với các lỗi lầm hoạn nạn khéo léo tu hành?

Nghóa là các Bồ-tát
vì muốn đoạn trừ lỗi lầm tai họa cho bản thân nên
thường tu tập. Nếu người nào liên tục gây ra các
tai họa, lỗi lầm thì có thể nhận lời chỉ dạy của
Bồ-tát khiến họ được đoạn trừ, ai không kham
nhận thì Bồ-tát liền bỏ đi. Thế nào là lỗi lầm?
Nghóa là đối với Phật, Pháp, Tăng, đối với
giới, bậc Thánh, người phạm hạnh và đối với
thế gian tôn ti già trẻ lòng không cung kính, đó là
lỗi lầm. Tự ỷ thân mình mà thường khởi lên
ngã mạn, khinh rẻ người khác, nhiễm đắm những
cảnh giới hiện tiền, quay lưng với Niết-bàn; khởi
lên ngã kiến, hữu tình kiến, mạng giả kiến,
Bổ-đặc-già-la kiến, đoạn kiến, không kiến, chấp
thường vô thường kiến. Tánh không tôn kính những
bậc Thánh, gần gũi kẻ ngu, xa lìa người trì giới,
cúng dường người phá giới, lánh xa người đức
hạnh, gần gũi người không đức hạnh; phỉ báng
tạng kinh sâu xa vi diệu, đối với tạng kinh này
thường ấp ủ sợ sệt, biếng trễ lười biếng khinh
rẻ bản thân; tánh không biện tài, sức sáng thấp
kém. Điều không ăn năn thì lại ăn năn, điều
đáng ăn năn thì không ăn năn; thường bị triền
cái trói buộc, chạy theo huyễn cảnh lừa dối dua
nịnh, bị hôn trầm thùy miên che đậy. Tánh thường
ưa thích cung kính, lợi dưỡng, tham đắm dòng họ,
luyến ái quyến thuộc, ưa quốc độ chúng hội; xả
bỏ cái vui của pháp tánh đã thọ trì, gần gũi
thuận theo chú thuật thế gian, thường nhàm chán xa
lìa chánh pháp xuất thế, quen tập điều bất thiện,
không tu các điều thiện; khen người xuất gia ác.
Đối với các người nam, người nữ, đồng nam,
đồng nữ, các ngoại đạo… đều khen ngợi; không
thích ở nơi A-lan-nhã, ăn không biết lượng. Đối
với bậc tôn túc của mình không muốn gần gũi, khi
tụng trì, huân tập thì tự phân chia giới hạn, cho
không phải là sở hành của mình, không thấy lỗi
xấu, tâm không cung kính giới vi tế. Đối với tội
nhỏ tâm không sợ sệt; thấy kẻ ngu si các căn mờ
ám khen là vắng lặng, thấy người trí tuệ các căn
thông minh lanh lợi thì bài bát cho là ồn ào trạo
cử, bởi hạnh ngạo nghễ chấp trước điên đảo;
tánh ưa lời thô tháo, với các sắc thích hay không
thích tùy thuận chấp trước; thấy người nổi giận
không sinh lòng từ, thấy người chịu khổ không khởi
lòng thương, thấy người mắc bệnh không lấy đó
mà sinh tâm nhàm chán xa lìa, thấy người chết chẳng
có sợ sệt, nơi thiêu đốt chẳng cầu ra khỏi; không
quan sát thân, chẳng quan sát giới, tâm không quan
sát về pháp đã làm sẽ làm đang làm. Điều không
nên tư duy thì lại tư duy, không nên suy tính lại suy
tính, không nên mong cầu lại mong cầu, chẳng phải
xuất ly nghó tưởng là xuất ly, chẳng phải đạo nghó
tưởng là đạo, chưa đắc cho là đắc, nên làm
không làm; tham đắm pháp ác lìa bỏ pháp thiện, nói
xấu Đại thừa khen ngợi Tiểu thừa, hủy báng người
thâm tín Đại thừa, khen ngợi người thâm tín Tiểu
thừa; thường khởi tranh luận, hằng gây đấu khẩu,
ôm lòng thô lỗ, ưa nói lời ác, ngạo nghễ nhiều
lời, nghiêm khắc bạo ác, tham lam dối trá, tánh
nhiều hư vọng (không thật), lời nói không trật tự,
ưa thích hý luận, đây là lỗi lầm.

Bồ-tát đối với
những lỗi lầm như vậy luôn được khéo léo rồi
chuyên cần tu tánh không, vì muốn lìa bỏ các hý
luận. Tuy Bồ-tát chuyên cần tu tánh không nhưng tâm
rải khắp đến từng nơi mà tâm vẫn trụ an lạc.
Bồ-tát tìm khắp từng cảnh giới, tự tánh đều
không, tìm chẳng thể được, cảnh sở thủ đã
không thì tánh tâm năng thủ cũng chẳng có, biết
rõ tâm cảnh sở quán là không nên thật thể trí
năng quán chẳng có. Khi Bồ-tát quan sát tánh không
rồi tu tánh vô tướng, tuy Bồ-tát chuyên cần tu vô
tướng nhưng vẫn còn có các tướng, từng tướng
hiện tiền. Bồ-tát lại quán các tướng hiện tiền
thể tánh đều không, các tướng như vậy đã chẳng
thể được, quán tướng trong thân cũng chẳng thể
được thì đối với thân niệm trụ cũng chẳng thể
được, nên tâm không chấp trước vào các tướng
ngoài. Ý Bồ-tát lìa bỏ các tướng như vậy và
luôn luôn phát khởi tu tập ý lạc. Bồ-tát tu tập
các Tam-ma-địa ở trong cảnh giới ấy an trú không
gián đoạn, tâm nhất tánh cảnh là Xa-ma-tha, quan sát
như thật là Tỳ-bát-xá-na. Bồ-tát tu tập Tam-ma-rị-đa
tâm được vô hối hoan hỷ. Vì sao? Vì giới thanh
tịnh, vì các Bồ-tát giới hạnh thanh tịnh nên được
Du-già, người đầy đủ giới tăng trưởng Du-già,
tu tập Du-già, cho nên gọi là người được Du-già.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng tu tập Du-già.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng gìn giữ tạng kinh.
Những gì là mười?

1. Lắng nghe tiếp nhận
vì bảo vệ chánh pháp, chẳng vì của cải.
2.Lắng nghe, tiếp thu vì bảo vệ trụ trì chẳng vì lợi dưỡng.
3.Lắng nghe tiếp nhận vì nối dòng Tam bảo không dứt
mất, chẳng cầu cúng dường.
4.Lắng nghe tiếp nhận vì thâu nhận các hữu tình phát
tâm hướng đến Đại thừa, chẳng vì tiếng tốt, khen ngợi.
5.Lắng nghe tiếp nhận vì muốn lợi ích cho các hữu
tình không nơi nương tựa, không người nhờ cậy.
6.Lắng nghe tiếp nhận vì các hữu tình khổ não được an lạc.
7.Lắng nghe tiếp nhận vì các hữu tình không tuệ nhãn được tuệ nhãn.
8.Lắng nghe tiếp nhận vì các hữu tình phát tâm hướng
đến Thanh văn thừa mà diễn thuyết đạo Thanh văn thừa cho họ.
9.Lắng nghe tiếp nhận vì các hữu tình phát tâm hướng
đến Đại thừa mà diễn thuyết đạo Đại thừa cho họ.
10.Lắng nghe tiếp nhận vì tự thân chứng trí vô
thượng, chẳng vì mong cầu thừa thấp kém.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng gìn giữ tạng kinh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng trì giữ tạng
Tỳ-nại-da. Những gì là mười?
1.Có khả năng biết rõ Tỳ-nại-da.
2.Có khả năng biết rõ nghóa của Tỳ-nại-da.
3.Có khả năng biết rõ nghóa lý thâm sâu của Tỳ-nại-da.
4.Có khả năng biết rõ vi tế của Tỳ-nại-da.
5.Có khả năng biết rõ điều nên làm và không nên làm.
6.Có khả năng biết rõ tự tánh vi phạm.
7.Có khả năng biết rõ sự thiết bày vi phạm.
8.Có khả năng biết rõ sở học duyên khởi
Ba-la-đề-mộc-xoa.
9.Có khả năng biết rõ luật của Thanh văn.
10.Có khả năng biết rõ luật của Bồ-tát.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng nắm giữ tạng luật.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể đầy đủ oai nghi và cảnh
giới sở hành khuôn phép. Những gì là mười?
1.Học tất cả học xứ của Thanh văn.
2.Khéo học tất cả học xứ của Duyên giác.
3.Học hoàn hảo tất cả học xứ của Bồ-tát.
4.Về các học xứ được học hoàn hảo rồi thì có
khả năng hoàn hảo khuôn phép sở hành đầy đủ.
5.Sở hành khuôn phép đều đầy đủ rồi liền có
thể xả bỏ hạnh chẳng phải Sa-môn.
6.Vì nhân duyên này mà Bồ-tát không thực hành phi xứ phi thời.
7.Bồ-tát có thể đối với sở hành oai nghi khuôn
phép của Sa-môn đều được đầy đủ, nên Sa-môn,
Bà-la-môn đều không thể cơ hiềm hủy báng phi lý.
8.Do đây Bồ-tát cũng có thể khiến cho người khác
học hoàn hảo tất cả học xứ như vậy.
9.Bồ-tát thực hành khuôn phép viên mãn rồi, được
đoan nghiêm vắng lặng, đầy đủ oai nghi.
10.Thành tựu oai nghi mà chẳng dối trá.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể đầy đủ oai nghi và cảnh giới sở hành khuôn phép.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634469">Quyển 9</卷>

Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì xa lìa keo kiệt, ganh ghét. Những gì
là mười?
1.Mình được làm thí chủ.
2.Luôn khuyên người khác bố thí.
3.Hay khen ngợi bố thí.
4.Vui mừng khi người khác bố thí.
5.Ngoài khen ngợi ra còn khiến cho thí chủ được hoan hỷ.
6.Khi được người khác cho chẳng bao giờ nghó rằng:
“Chỉ cho ta mà chớ cho người khác, vật như vậy chỉ
một mình ta mới đáng có.”
7.Bồ-tát phát tâm khiến cho tất cả hữu tình đều
được lợi ích, đó là luôn giúp đỡ họ của cải sinh sống.
8.Bồ-tát phát tâm khiến cho các hữu tình đều được
an lạc, đó là thành tựu tất cả sự an lạc của
thế gian và xuất thế gian.
9.Ta nên chuyên cần tu tập vì muốn tạo lợi ích cho các hữu tình.
10.Ta nên phát khởi tâm lìa bỏ keo kiệt ganh ghét.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này liền
có thể lìa hẳn tâm keo kiệt ganh ghét.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể đối với tất cả hữu
tình được tâm bình đẳng. Những gì là mười?
1.Đối với tất cả hữu tình phương tiện bình đẳng.
2.Đối với tất cả hữu tình tâm không chướng ngại.
3.Đối với hữu tình tâm không não hại.
4.Tu hạnh bố thí.
5.Tu tập trì giới.
6.Tu tập an nhẫn.
7.Tu tập chánh cần.
8.Tu tập tónh lự.
9.Tu tập Bát-nhã vì muốn tạo lợi ích cho các hữu tình.
10.Chứa nhóm nhân Nhất thiết trí.
Bồ-tát
tích tập hoàn toàn không dựa vào hai loại tâm, bình
đẳng khắp vì tất cả hữu tình mà tích tập. Nếu
Bồ-tát có khả năng tích tập như vậy thì mau chứng
pháp tánh, có thể ra khỏi tất cả nóng bức sinh
tử, cũng có thể làm cho người khác ra khỏi sinh
tử. Tâm Bồ-tát bình đẳng đối với các hữu
tình, không tham ái cũng không ganh ghét.
Này
thiện nam! Ví như trưởng giả có sáu người con, tất
cả đều đoan nghiêm vừa ý cha. Tâm của trưởng
giả bình đẳng nuôi dưỡng, lòng thương yêu không
nghó thiên lệch, nhưng các người con ấy còn nhỏ
dại ngu ngơ chưa có tài giỏi. Nhà của trưởng giả
bỗng nhiên bị cháy, lúc đó các người con mỗi
người ở một nơi trong nhà.
Này
thiện nam! Ý ông thế nào? Lúc đó trưởng giả có
nghó rằng: “Ta cứu những người con, đứa này ra
trước đứa kia ra sau chăng?”
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Không, bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì tâm của trưởng giả bình
đẳng nên đối với các người con kia, tùy khả
năng của mình mà cứu chúng ra khỏi.
Phật bảo:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Bồ-tát cũng thế! Tất cả hữu tình ở trong
nhà sinh tử nóng bức, ngu si vô trí lại không tài
giỏi. Hữu tình như vậy mỗi kẻ ở mỗi nơi trong sáu
đường, Bồ-tát dùng phương tiện khiến cho tất cả
đều được ra khỏi, lại có thể an trí nơi cảnh giới vắng lặng.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tâm bình đẳng đối với tất cả hữu tình.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được khéo cúng dường tất cả
Như Lai. Những gì là mười?
1.Đem pháp cúng dường tức là cúng dường tất cả
Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
2.Như thuyết tu hành tức là cúng dường tất cả Như
Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
3.Làm lợi ích an lạc cho các hữu tình tức là cúng
dường tất cả Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
4.Vì giáo hóa các hữu tình tức là cúng dường tất
cả Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
5.Tùy tất cả việc làm đều làm lợi ích cho các hữu
tình tức là cúng dường tất cả Như Lai, chẳng phải
cúng dường bằng của cải.
6.Không lìa bỏ thệ nguyện tức là cúng dường tất
cả Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
7.Không xả bỏ tất cả việc làm của Bồ-tát tức là
cúng dường tất cả Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
8.Tư duy như lý tức là cúng dường tất cả Như Lai,
chẳng phải cúng dường bằng của cải.
9.Tâm không nhàm chán, mệt mỏi tức là cúng dường
tất cả Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
10.Không lìa bỏ tâm Bồ-đề tức là cúng dường tất
cả Như Lai, chẳng phải cúng dường bằng của cải.
Này
thiện nam! Vì sao phải cúng dường pháp? Vì Pháp thân
tức là chư Như Lai nên cúng dường pháp tức là
cúng dường tất cả Như Lai.
Thế
nào là như thuyết tu hành? Nghóa là tu hành đúng như
lời dạy của Như Lai để được thành tựu Như Lai.
Thế
nào là làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình?
Nghóa là Đức Như Lai xuất hiện vì làm lợi ích an
lạc cho tất cả hữu tình.
Thế
nào là giáo hóa các hữu tình? Nghóa là Đức Như
Lai xuất hiện cũng vì giáo hóa tất cả các hữu tình.
Thế
nào là làm lợi ích cho các hữu tình? Nghóa là tất
cả sự nghiệp, việc làm đều vì lợi ích cho các hữu tình.
Thế
nào là không xả bỏ thệ nguyện? Vì xả bỏ thệ
nguyện không thể làm lợi ích cho các hữu tình.
Thế
nào là không xả bỏ tất cả việc làm của Bồ-tát?
Nghóa là nếu làm trái với những việc làm của
Bồ-tát thì không thể cúng dường tất cả Như Lai.
Thế
nào là tư duy như lý? Nghóa là nếu không tư duy như
lý thì không thể cúng dường chư Như Lai.
Thế
nào là tâm không mệt mỏi, nhàm chán? Nghóa là nếu
tâm mỏi mệt nhàm chán thì không thể cúng dường tất cả Như Lai.
Thế
nào là không xả bỏ tâm Bồ-đề? Nghóa là vì xả
bỏ tâm Bồ-đề thì không thể cúng dường tất cả
Như Lai. Vì sao? Này thiện nam! Vì các Bồ-tát làm lợi
ích cho hữu tình nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nếu không có hữu tình thì Bồ-tát
không thể chứng Đẳng Giác. Vì thế, đem pháp cúng
dường tức là cúng dường tất cả Như Lai, chẳng
phải cúng dường bằng của cải.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
khéo giỏi hầu hạ thờ kính cúng dường tất cả Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng hàng phục ngã mạn.
Những gì là mười?
1.Bồ-tát bỏ nhà xuất gia, tất cả quyến thuộc đều
lìa bỏ, xem thân này giống như thây chết, vì nhân
duyên đó mà có khả năng hàng phục ngã mạn.
2.Ta hủy bỏ hình dáng tốt đẹp, mặc áo hoại sắc,
thân hình khác tục, do nhân duyên này mà có khả
năng hàng phục ngã mạn.
3.Ta cạo bỏ râu tóc, tay bưng bình bát khất thực từng
nhà, vì nhân duyên này mà có khả năng hàng phục ngã mạn.
4.Khất thực từng nhà, khởi tâm thấp kém như
Chiên-trà-la, vì thế nên có thể hàng phục ngã mạn.
5.Đến nhà người khác xin ăn, mạng của ta nhờ họ
mà sống, nên nghó thân mình như người ăn xin, do
vậy nên có thể hàng phục ngã mạn.
6.Ta đi khất thực tuy bị người khinh khi, nhưng vì hạnh
khất thực nên không nhàm chán mỏi mệt, do vậy nên
có thể hàng phục ngã mạn.
7.Cúng dường Tôn giả A-xà-lê nghó tưởng là ruộng
phước, do vậy nên có thể hàng phục ngã mạn.
8.Sở hành của ta đầy đủ oai nghi khuôn phép, vì muốn
làm cho người đồng phạm hạnh khác thấy đều hoan
hỷ, vì thế nên có thể hàng phục ngã mạn.
9.Phật pháp chưa được, ta nguyện sẽ được, vì thế
nên có thể hàng phục ngã mạn.
10.Ta có thể đối với các hữu tình nóng giận, tổn
hại kia thường khởi nhẫn nhục, vì thế nên có thể
hàng phục ngã mạn.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng hàng phục ngã mạn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng được tịnh tín. Những
gì là mười?
1.Vì đời trước đã trồng căn lành, đầy đủ nhân
duyên nên sinh ra có phước đức.
2.Được chánh kiến chẳng do thầy dạy.
3.Lìa bỏ hạnh hư dối dua nịnh, được ý lạc đầy đủ.
4.Không tà vạy, tâm tánh chất trực.
5.Do căn tánh nhạy bén nên được trí tuệ đầy đủ.
6.Vì tâm thanh tịnh thường trú liên tục nên có khả
năng lìa bỏ chướng ngại thùy miên.
7.Lìa bỏ tri thức ác, nương nơi tri thức thiện.
8.Mong cầu pháp lành chẳng khởi ngã mạn.
9.Diễn thuyết chánh pháp, không còn điên đảo thủ.
10.Lòng tin rộng lớn nên có thể biết oai đức rộng lớn của Như Lai.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tâm tịnh tín.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với oai đức rộng lớn của Như Lai,
con mong muốn nghe chút ít phần nghóa ấy?
Phật nói:
–Thiện nam! Ông nên lắng nghe và khéo suy nghó kỹ! Ta nay vì
ông mà tuyên thuyết một phần nhỏ về nghóa oai đức
rộng lớn của Như Lai.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Con mong muốn được nghe.
Phật nói:
–Này thiện nam! Như Lai thành tựu đại Từ bình đẳng vì
khắp tất cả hữu tình, Như Lai khởi lòng đại Từ
đối với một hữu tình và ban cho tất cả hữu tình
cũng chẳng khác. Đại Từ của Như Lai tuy biến khắp
cõi hữu tình tận cõi hư không nhưng bờ mé của
đại Từ thật không thể thủ đắc.
Này
thiện nam! Như Lai thành tựu đại Bi chẳng cùng với
tất cả Thanh văn, Duyên giác và chư Bồ-tát. Khi Như
Lai khởi lòng đại Bi đối với một hữu tình và
ban cho tất cả hữu tình cũng chẳng khác.
Thiện
nam! Như Lai thành tựu thuyết pháp vô tận trong vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, ngôn thuyết đều khác đạo
lý chẳng đồng, vì tất cả hữu tình mà lập tức
diễn thuyết, nhưng pháp của Phật nói chẳng cùng tận.
Thiện
nam! Như Lai thành tựu vô lượng vấn nạn, có thể
trả lời, giảng thuyết.
Thiện
nam! Giả sử tất cả hữu tình cho đến tất cả loài
hữu tình đồng thời hỏi Phật: Về danh cú, văn,
thân mỗi mỗi khác nhau, Như Lai trong một sát-na, hoặc
một lạp-phược, một mâu-hô-lật-đa đều có khả
năng trả lời, giải thích mà chẳng cùng tận.
Thiện
nam! Như Lai thành tựu cảnh giới sở hành tónh lự
mà không hề chướng ngại.
Thiện
nam! Giả sử làm cho tất cả hữu tình đều trụ vào
quả vị Mười địa của chư Bồ-tát, Bồ-tát như vậy
trong cùng một lúc đều nhập vào vô lượng trăm
ngàn các Tam-ma-địa. Khi nhập như vậy trải qua vô
lượng trăm ngàn các kiếp, nơi nhập tónh lự của
Bồ-tát mỗi mỗi chẳng động, cũng không thể biết
được Tam-ma-địa và bờ mé cảnh giới sở hành
của Phật đạt được.
Thiện
nam! Như Lai thành tựu vô lượng sắc thân, nếu các
hữu tình cần dùng sắc thân Như Lai để giáo hóa,
thì Như Lai có thể ngay trong một sát-na hoặc một
lạp-phược, một mâu-hô-lật-đa, ở trước mỗi
loài hữu tình kia thị hiện tướng sắc thân Như Lai.
Nếu các hữu tình cần thấy tướng sắc thân của
những loài hữu tình khác thì Như Lai có thể ngay
trong một sát-na hoặc một lạp-phược, một
mâu-hô-lật-đa, mỗi mỗi ở trước hữu tình ấy
thị hiện tướng sắc thân của những loài hữu tình khác nhau.
Thiện
nam! Cảnh giới mà mắt Như Lai nhận thấy có vô
lượng thứ. Chỗ thấy của Thiên nhãn thì nhục nhãn
của các hữu tình không thể thấy, những loài hữu
tình như vậy đầy khắp thế giới, vượt ngoài sự
tính toán suy lường. Đức Thế Tôn như thật quán
thấy tất cả hữu tình đó giống như thấy trái
Am-ma-la trong lòng bàn tay.
Này
thiện nam! Cảnh giới mà tai Như Lai nghe thấy có vô
lượng thứ, như trước đã nói trong vô lượng,
vô biên các thế giới hữu tình tràn đầy khắp.
Tất cả hữu tình ở những thế giới ấy trong một
sát-na, một lạp-phược, một mâu-hô-lật-đa đồng
thời phát ra âm thanh, nhưng các âm thanh ấy âm vận
trầm bổng, ngôn từ lớn nhỏ, nói năng khác nhau.
Như Lai nghe mỗi mỗi âm thanh sai biệt ấy đều có thể biết rõ.
Này
thiện nam! Như Lai thành tựu Thánh trí vô tận vô
lượng giống như hư không.
Thiện
nam! Tất cả chúng sinh tận cõi hữu tình, mỗi mỗi
vẽ ra từng tư duy riêng khác, gây từng loại nghiệp
khác nhau, Như Lai trong một sát-na, một lạp-phược,
một mâu-hô-lật-đa, có thể biết rõ tất cả hữu
tình này vẽ ra như vậy, suy nghó như vậy, tạo nghiệp
như vậy, được quả như vậy. Như Lai dùng trí vô
ngại có thể biết rõ tất cả nghiệp quả ba đời
của các hữu tình kia. Vì sao? Vì Như Lai thường ở
trong Tam-ma-rị-đa. Vì sao? Vì Như Lai không thất niệm,
các căn không tán loạn, tâm không giong ruổi. Vì
sao? Này thiện nam! Vì Như Lai trụ vắng lặng, rất vắng
lặng, hết sức vắng lặng nên có khả năng đoạn
trừ tất cả các phiền não.
Này
thiện nam! Nếu chúng sinh kia có các phiền não, tâm
giong ruổi thì không thể đắc các Tam-ma-địa. Như Lai
không có phiền não bụi dơ, khởi trí vô lậu, chứng
được tất cả lý tánh bình đẳng tự tại của các
pháp, thông đạt tất cả cảnh giới sở hành các
Tam-ma-địa, Tam-ma-bát-để.
Này
thiện nam! Bốn loại oai nghi của Như Lai mỗi mỗi đều
trụ vào Tam-ma-địa, cho đến Như Lai nhập vào Niết-bàn
trải qua thời gian như vậy luôn trụ vào Tam-ma-địa,
huống gì là thời gian ngắn mà không ở trong định
sao!
Này
thiện nam! Như Lai ở trong vô lượng kiếp tích tập tư
lương, do vậy Như Lai thường trụ Tam-ma-địa.
Này
thiện nam! Có thể trắc lường, có thể tư duy, có
thể đo tính về Như Lai chăng?
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thưa không! Vì Đức Như Lai ở trong ba
a-tăng-kỳ kiếp tích tập tư lương mà chứng được như vậy.
Phật nói:
–Này thiện nam! Ta ở trong vô lượng kiếp tích tập tư
lương, chứng được cảnh không thể nghó bàn của
Như Lai, không chỉ ở trong ba tăng-kỳ kiếp mà chứng
được. Nhưng vì Bồ-tát ngộ giải tánh các pháp
bình đẳng rồi mới được nhập vào số ba tăng-kỳ
ấy, chứ chẳng phải mới phát tâm.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu các hữu tình được nghe oai đức lớn
của Như Lai có thể khởi tịnh tín hoan hỷ vui mừng,
thì các hữu tình ấy đã có phước đức, làm các
điều thiện, dứt trừ nghiệp chướng, nếu khởi tin
hiểu thì thân cận Bồ-đề, huống gì là nghe rồi thọ
trì, đọc tụng, hiểu biết rốt ráo nói rộng cho
người khác. Bạch Thế Tôn! Hữu tình như vậy chẳng
bao lâu có thể thành tựu oai đức của Như Lai.
Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này thiện nam! Các hữu tình này sẽ
được vô lượng chư Phật thâu nhận, sẽ được
thừa sự vô lượng chư Phật, trồng các căn lành.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào được nghe oai đức
rộng lớn của Như Lai mà hoàn toàn không khởi tâm
do dự, nghi hoặc về oai đức của Như Lai thì có thể
ý thích tư duy, tâm tịnh thắng giải, mặc áo mới
sạch, như pháp cúng dường, có thể trong vòng bảy
ngày bảy đêm chuyên niệm tư duy tâm không tán
loạn, mãn bảy ngày bảy đêm liền vào đêm ấy
được thấy Như Lai. Nếu pháp đã làm không được
đầy đủ thì người này khi mạng chung tâm không tán
loạn, sẽ được ở ngay trước Như Lai.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Có các hữu tình nào khi nghe nói oai đức
lớn của Như Lai mà sinh bất tín không?
Phật nói:
–Có! Này thiện nam! Như các hữu tình khi nghe nói oai đức
rộng lớn của Như Lai, thì liền có ý thích dữ tợn
thô ác khổ độc, khởi tâm tổn hại, đối với
thầy thuyết pháp khởi tưởng về tri thức ác, do
nhân duyên này sau khi thân hoại sinh vào địa ngục.
Này
thiện nam! Nếu các hữu tình nào nghe nói oai đức
rộng lớn của Như Lai mà tâm sinh tịnh tín, đối với
thầy thuyết pháp khởi tưởng về tri thức thiện và
xem là thầy dẫn dắt, thì nên biết các hữu tình
này chắc chắn nhiều đời sinh ở nơi từng nghe oai
đức rộng lớn của Như Lai. Hoặc các hữu tình này
suy nghó như vầy: “Thuở xưa ta sinh ở trong pháp hội
chư Phật từng nghe pháp này, do đó chúng ta nghe về
oai đức rộng lớn của Như Lai, tâm sinh tịnh tín như
Đức Thế Tôn dạy. Nay nghe oai đức rộng lớn của
Như Lai tâm sinh tịnh tín ấy, vì thuở xưa đã từng
nghe như vậy.”
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn liền hiện tướng lưỡi che trùm
cả mặt, lại che cả thân kể cả tòa Sư tử và các
Bồ-tát, chúng Thanh văn, Đế Thích, Phạm vương, Hộ
thế cho đến che tất cả đại hội.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thâu tướng lưỡi lại, bảo đại chúng:
–Này thiện nam! Tướng lưỡi như vậy là do Như Lai không
vọng ngữ, các ông nên hết lòng sinh tịnh tín, có
thể ở trong nhiều đời được lợi ích an lạc. Khi
nói pháp này có tám vạn bốn ngàn Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh, vô lượng trăm ngàn hữu tình xa
lìa bụi nhơ được Pháp nhãn thanh tịnh, ngoài ra còn
có vô lượng hữu tình chưa từng có khả năng
phát tâm Bồ-đề thì đều phát tâm.
Bấy
giờ, Đức Bạc-già-phạm bảo Bồ-tát Chỉ Cái:
–Này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười pháp sau đây
thì đối với thế tục được thiện xảo. Những gì
là mười?
1.Ở trong Thế tục đế hiện bày có sắc, còn ở
trong Thắng nghóa đế thì sắc không thể thủ đắc
cũng chẳng chấp trước; ở trong Thế tục đế hiện
bày thọ, tưởng, hành, thức, còn ở trong Thắng
nghóa đế thì thọ, tưởng, hành, thức đều không
thể thủ đắc cũng chẳng chấp trước.

2. Ở trong Thế tục
đế hiện bày địa giới, còn trong Thắng nghóa đế
thì địa giới không thể thủ đắc cũng không chấp
trước; ở trong Thế tục đế hiện bày thủy, hỏa,
phong, không và thức giới, còn trong Thắng nghóa đế
thì thủy cho đến thức giới đều không thể thủ
đắc cũng không chấp trước.
3.Ở trong Thế tục đế hiện bày nhãn xứ, còn trong
Thắng nghóa đế nhãn xứ không thể thủ đắc cũng
chẳng chấp trước; ở trong Thế tục đế hiện bày
nhó xứ cho đến ý xứ, còn trong thắng nghóa đế thì
từ nhó xứ cho đến ý xứ đều không thể thủ đắc
cũng chẳng chấp trước.
4.Ở trong thế tục đế hiện bày có ngã, còn trong
thắng nghóa đế ngã không thể thủ đắc cũng chẳng chấp trước.
5.Ở trong thế tục đế hiện bày có hữu tình, còn
trong thắng nghóa đế hữu tình không thể thủ đắc
cũng chẳng chấp trước.
6.Ở trong thế tục đế hiện bày có sinh mạng, dưỡng
dục, ý sinh, Bổ-đặc-ca-la, Ma-nạp-phược-ca; còn
trong thắng nghóa đế đều không thể thủ đắc cũng
chẳng chấp trước.
7.Ở trong thế tục đế hiện bày có thế gian, còn
trong thắng nghóa đế thế gian không thể thủ đắc
cũng chẳng chấp trước.
8.Ở trong thế tục đế hiện bày có pháp thế gian,
còn trong thắng nghóa đế pháp thế gian không thể thủ
đắc cũng chẳng chấp trước.
9.Ở trong thế tục đế hiện bày có pháp Phật, còn
trong thắng nghóa đế pháp Phật không thể thủ đắc
cũng chẳng chấp trước.
10.Ở trong thế tục đế hiện bày có Bồ-đề, còn
trong thắng nghóa đế sở chứng Bồ-đề và người
năng giác đều không thể thủ đắc cũng chẳng chấp trước.
Này
thiện nam! Nhân nơi tưởng mà thiết bày tất cả
ngôn thuyết, đó gọi là Thế tục đế, còn ở trong
Thắng nghóa đế, Thế tục đế không thể thủ đắc
nhưng lìa thế tục thì chẳng có thắng nghóa đế.
Này
thiện nam! Nếu Bồ-tát ở trong Thế tục đế có khả
năng được thiện xảo, chẳng phải Thắng nghóa đế,
vì thế gọi là Thế tục điên đảo.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được thế tục thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được Thắng nghóa thiện xảo. Những
gì là mười?
1.Chứng được pháp tánh vô sinh.
2.Chứng được pháp tánh bất diệt.
3.Chứng được pháp tánh bất hoại.
4.Chứng được pháp tánh chẳng ra chẳng vào.
5.Chứng được pháp tánh siêu vượt ngôn ngữ sở hành.
6.Chứng được pháp tánh vô ngôn.
7.Chứng được pháp tánh lìa hý luận.
8.Chứng được pháp tánh không thể nói.
9.Chứng được pháp tánh vắng lặng.
10.Chứng được pháp tánh bậc Thánh.

Vì sao? Này thiện nam!
Vì thắng nghóa đế không sinh, không diệt, không hoại,
chẳng ra chẳng vào, siêu vượt ngôn ngữ, chẳng
phải văn tự mà được, chẳng phải hý luận mà
được, không thể ngôn thuyết, yên tónh vắng lặng,
là sở chứng từ nội tâm của những bậc Thánh.
Này
thiện nam! Vì các Đức Như Lai nếu có xuất hiện hay
không xuất hiện thì lý thắng nghóa này vẫn thường
trụ bất hoại. Vì thắng nghóa đó nên Bồ-tát cạo
bỏ râu tóc, thân mặc ca-sa, tâm sinh chánh tín, xa lìa
gia đình, đến nơi không gia đình, đó là xuất gia.
Được xuất gia rồi chuyên cần tu tập, như trên đầu
quấn tơ lụa bị lửa thiêu đốt, chuyên cầu thắng
nghóa như cứu hỏa chẳng ngừng. Nếu không có thắng
nghóa thì phạm hạnh cũng là luống uổng, dù chư Phật
ra đời cũng không có ích gì.
Này
thiện nam! Do có thắng nghóa nên các Bồ-tát ở trong
pháp này có khả năng được thiện xảo.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được thắng nghóa thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được duyên khởi thiện xảo.
Những gì là mười?
1.Có khả năng biết tánh không.
2.Có khả năng biết tánh không sở hữu.
3.Có khả năng biết tánh không vững chắc.
4.Có khả năng biết tánh như hình bóng.
5.Có khả năng biết tánh như bóng dáng.
6.Có khả năng biết tánh như tiếng vang.
7.Có khả năng biết tánh như huyễn.
8.Có khả năng biết tánh chẳng trụ.
9.Có khả năng biết tánh dao động.
10.Có khả năng biết tánh duyên khởi.
Bồ-tát
suy nghó như vầy: “Các pháp không như vậy, không sở
hữu như vậy, không vững chắc như vậy, giống hình
bóng như vậy, giống bóng dáng như vậy, giống tiếng
vang như vậy, giống huyễn như vậy, vô trụ như vậy,
dao động như vậy, duyên khởi như vậy.” Lại còn tư
duy: “Ta có khả năng biết rõ sự sinh, có khả năng
biết rõ sự diệt của các pháp này.” Bồ-tát lại
suy nghó: “Tất cả các pháp do nhân gì sinh? Do nhân
gì diệt? Nghóa là do vô minh làm duyên hay sinh ra các
pháp, vô minh là đứng đầu, vô minh làm chỗ nương.
Nương vào vô minh mà các hành sinh khởi, nương vào
các hành mà các thức sinh khởi, nương vào thức
mà danh sắc sinh khởi, nương vào danh sắc mà lục xứ
sinh khởi, nương vào lục xứ mà các xúc sinh khởi,
các xúc sinh khởi rồi thì sẽ hiện bày về thọ, do
có thọ nên sinh ra ái. Người ngu bị ái thúc giục
nên sinh ra thủ, thủ đó là thọ thủ; vì thủ sinh
nên hữu tiếp nối sinh khởi, nương vào hữu mà có
sinh, nương vào sinh mà có già, vì có già nên chúng
sinh đều chết, vì có chết nên lập tức sinh ưu bi
khổ não, các pháp chứa nhóm thành khối khổ lớn.
Vì thế người trí nên phải chuyên cần tiêu diệt
vô minh, nhổ gốc rễ của nó, nếu vô minh diệt thì
các pháp diệt.”
Này
thiện nam! Ví như mạng căn diệt rồi thì các căn
khác đều diệt. Vô minh như vậy diệt thì liền không
còn chỗ nương, vì không còn chỗ nương nên phiền
não không khởi lên, vì nhân sinh tử diệt nên quả
các nẻo diệt. Do vậy, Bồ-tát có thể chứng Niết-bàn.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được duyên khởi thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng tự rõ biết. Những
gì là mười?
1.Bồ-tát quan sát thân mình là dòng họ nào: Dòng
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, hoặc nhà Cư só phú quý,
nhà nghèo khổ, trong các dòng họ sinh vào dòng họ
nào? Bồ-tát tuy thường sinh vào các dòng họ tôn
quý nhưng không bao giờ ỷ vào đó mà khởi lên
kiêu mạn. Nếu sinh vào dòng họ bần tiện thì suy nghó
thế này: “Ta thuở xưa đã từng làm các tạp
nhiễm, do đó khiến ta sinh vào dòng họ này.” Vì
nhân duyên ấy nên Bồ-tát nhàm chán xa lìa các
hữu, do nhàm chán xa lìa mà cầu xuất gia.
2.Được xuất gia rồi, nên nghó thế này: “Vì lợi
ích gì mà cầu xuất gia?” Bồ-tát tư duy như vầy:
“Nay ta xuất gia là vì muốn tự độ làm cho người
khác được độ, tự giải thoát khiến cho người
khác giải thoát.” Cho nên, Bồ-tát luôn luôn xa lìa
buông lung, biếng nhác.
3.Bồ-tát nên nghó: “Nay ta xuất gia, đối với các
tội chướng bất thiện đều nên diệt trừ. Vì sao?
Vì như có tội đã được đoạn trừ thì tự tâm
sinh hoan hỷ vui mừng, nếu chưa đoạn trừ thì làm cho
đoạn trừ, vậy cần phải chuyên cần tu tập.”
4.Bồ-tát cần phải quan sát như vầy: “Ta đã xuất
gia, tất cả pháp lành đều được tăng trưởng. Vì
sao? Vì nếu các pháp lành đã được tăng trưởng
thì tâm sinh hoan hỷ, nếu chưa tăng trưởng thì làm
cho tăng trưởng, ân cần tu tập.”
5.Bồ-tát nên quan sát thế này: “Nếu pháp lành tăng
trưởng thì tội chướng diệt trừ, vậy ta nên nương
tựa bậc Tôn giả”, do nhân duyên đó, Bồ-tát
thuận theo Hòa thượng, trì giới hay phá giới, nghe
ít hoặc nghe nhiều, có danh tiếng hoặc không danh
tiếng, khởi tưởng là Đạo sư giống như Thế Tôn,
sinh tịnh tín hoan hỷ vui mừng.
6.Bồ-tát nên đối với thầy A-xà-lê luôn luôn tôn
trọng, cung kính, cúng dường, suy nghó thế này: “Ta
nay nương tựa thầy A-xà-lê, đối với pháp Bồ-đề
phần chưa viên mãn thì nguyện được viên mãn, đối
với pháp phiền não chưa đoạn trừ nguyện được
đoạn trừ.” Bồ-tát thờ kính thầy A-xà-lê tưởng
như Hòa thượng, nếu có pháp lành thì tùy thuận
tiếp thu, còn pháp bất thiện thì biết rõ chẳng làm,
do vậy tâm sinh hoan hỷ vui mừng.
7.Bồ-tát nên khởi tư duy: “Ai là thầy ta?” Lại nghó
thế này: “Bậc Nhất thiết trí là thầy của ta.”
Thế nào là bậc Nhất thiết trí? Đó là bậc biết
rõ các pháp thương xót thế gian, luôn luôn khởi
lòng đại Bi làm ruộng phước lớn, ban cho tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… làm bậc mẫu
mực là Đạo sư của ta.” Do đó, Bồ-tát hoan hỷ
vui mừng được lợi ích lớn. Bồ-tát lại tư duy:
“Chư Phật Thế Tôn là thầy của ta, học xứ Thánh
đạo mà chư Phật diễn thuyết ta nên tu tập cho đến
mạng chung cũng không vi phạm, ta nên tôn trọng chư
Phật như vậy, tâm thường cung kính cúng dường.”
8.Bồ-tát tư duy thế này: “Ta theo ai khất thực được
thức ăn? Ta nên xin thức ăn từ những Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi … ở nơi thành ấp, xóm làng, ta
khiến hữu tình… như vậy nhờ vào sự cúng dường
thức ăn mà được quả báo lớn, được lợi ích
lớn, được oai đức lớn, cho nên đi khất thực.”

9. Bồ-tát tư duy thế
này: “Các Bà-la-môn, Sát-đế-lợi… ở nơi thành
ấp, xóm làng, họ nghó tưởng thế nào mà cho ta
thức ăn?” Bồ-tát lại nghó: “Họ đối với ta
nghó tưởng là Sa-môn, nghó tưởng là Bí-sô, nghó
tưởng là ruộng phước mà cho ta thức ăn, ta nên
suy nghó chỉ có Sa-môn và người có ruộng phước,
tất cả công đức ấy ta đều tu tập.”
10.Bồ-tát suy nghó thế này: “Sinh tử vô thỉ, ta nay ra
khỏi.” Tại sao ra khỏi? Bồ-tát suy nghó: “Ta được
xuất gia thành pháp Bí-sô, là sự ra khỏi thứ
nhất; ta nay thành tựu công đức của Sa-môn, là sự
ra khỏi thứ hai; ta thường tinh tấn xa lìa buông lung,
chứng được pháp tánh, nên có khả năng ra khỏi
sinh tử vô thỉ, là sự ra khỏi thứ ba; ta đang hướng
đến Vô thượng Bồ-đề mà chứng Đẳng giác, là
sự ra khỏi thứ tư.” Do Bồ-tát ra khỏi quan sát như
vậy nên có khả năng tự biết rõ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này nên tự biết rõ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có khả năng biết về thế gian.
Những gì là mười?
1.Đối với người xấc láo thì luôn tự hạ thấp.
2.Đối với người kiêu mạn luôn lìa kiêu mạn.
3.Đối với người quanh co luôn nói lời chất trực.
4.Đối với người lừa dối luôn nói lời chân thật.
5.Đối với người nói lời ác luôn nói lời thương yêu.
6.Đối với người kiên cường luôn nói lời nhu hòa.
7.Đối với người thô ác thì luôn luôn nhẫn nhục.
8.Đối với người nóng giận thì luôn tu lòng từ.
9.Đối với người khổ não thì luôn tu lòng bi.
10.Đối với người keo kiệt thì luôn tu về bố thí.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng biết về thế gian.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được sinh về cõi Phật thanh tịnh.
Những gì là mười?
1.Thành tựu về giới không khuyết không tạp, giới
không tỳ vết, giới được thanh tịnh.
2.Vì tất cả hữu tình tâm được bình đẳng.
3.Có khả năng thành tựu căn lành rộng lớn.
4.Đối với sự lợi dưỡng, tiếng tốt, cung kính, khen
ngợi, tâm thường lìa bỏ không còn đắm nhiễm.
5.Được lòng tin thanh tịnh, không nghi hoặc.
6.Thường tu tinh tấn lìa tâm biếng trễ.
7.Có khả năng nhập định vắng lặng tâm không tán loạn.
8.Luôn được nghe nhiều mà không có tuệ ác.
9.Thành tựu trí tuệ nhạy bén, căn tánh không chậm lụt.
10.Có lòng Từ bi không gây tổn hại.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Đối với mười pháp này cần phải đầy
đủ mới được sinh, nếu bị khuyết thì có thể được
sinh không?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Nếu có Bồ-tát nào thành tựu được
một pháp mà không khuyết giảm, không một chút vi
phạm, tươi trắng thanh tịnh, thì các Bồ-tát ấy liền
được đầy đủ thành tựu mười pháp.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được sinh về cõi Phật thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được ở thai tạng không bị nhiễm
bụi dơ. Những gì là mười?
1.Tạo hình tượng Như Lai.
2.Sữa chữa tháp của chư Phật bị phá hoại.
3.Dùng những loại hương tốt thoa lên tượng Phật để cúng dường.
4.Dùng những loại nước thơm rửa tượng Như Lai để cúng dường.
5.Ở nơi tháp Phật quét dọn, rưới trét trên đất để cúng dường.
6.Thường gần gũi, thờ kính, hầu hạ, cúng dường cha mẹ.
7.Thường gần gũi cúng dường thầy A-xà-lê, Hòa thượng.
8.Luôn gần gũi cúng dường người tu phạm hạnh mà
tâm Bồ-tát chẳng có mong cầu.
9.Bồ-tát nguyện đem căn lành này bố thí cho hữu
tình, do căn lành của ta khiến cho họ không còn đắm
nhiễm sinh ở nơi bào thai nhơ bẩn.
10.Bồ-tát hồi hướng như vậy, ý vui tha thiết mãnh liệt thâm sâu.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được ở nơi thai tạng không nhiễm bụi trần.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được bỏ nhà xuất gia. Những gì
là mười?
1.Không còn nắm giữ.
2.Ở nơi không tạp loạn.
3.Nhàm chán cảnh giới.
4.Lìa cảnh giới ưa đắm.
5.Chẳng khởi nhiễm đắm cảnh giới lỗi lầm.
6.Đối với tất cả học xứ chư Phật dạy luôn cung
kính tôn trọng, luôn khéo tu tập dũng mãnh tinh tấn.
7.Đối với đồ ăn thức uống, y phục, tư cụ, thuốc
thang tùy nơi mà thọ nhận đồ vật tâm thường biết đủ.
8.Đối với bình bát, ca-sa và tư cụ khéo lìa bỏ tất cả sự tích chứa.
9.Ở trong cảnh giới tâm thường sợ sệt, khởi lên
nhàm chán xa lìa.
10.Thường chuyên cần tu tập, có khả năng trụ vào
vắng lặng ngay hiện tiền.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được gọi là bỏ nhà xuất gia.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được mạng thanh tịnh. Những gì là
mười?
1.Có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng bằng cách lừa dối dua nịnh.
2.Có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng vì hiện tướng ấy.
3.Có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng bằng cách cổ động nói dối.
4.Có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng xấu ác.
5.Có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng phi pháp.
6.Có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng bất tịnh.
7.Không tham đắm lợi dưỡng.
8.Được sự không tham đắm lợi dưỡng.
9.Được tánh không nóng bức.
10.Đối với lợi dưỡng như pháp luôn luôn biết đủ.
Này
thiện nam! Thế nào là Bồ-tát có khả năng lìa bỏ
sự lợi dưỡng bằng cách lừa dối dua nịnh? Nghóa
là Bồ-tát này không vì nhân duyên lợi dưỡng mà
để cho nghiệp thân ngữ tâm dối trá. Thế nào là
thân không dối trá? Đó là Bồ-tát này như gặp
thí chủ và người trợ giúp không hiện oai nghi. Thế
nào là không hiện oai nghi? Là Bồ-tát này khi cất
chân không trá bước từ từ, hoặc khi hạ chân
không nhìn về trước một tầm, hiện tướng tư duy,
cũng chẳng trá ngụy, không quay đầu, nhìn thẳng. Thế
nào là lời nói không dối trá? Là Bồ-tát này
không vì lợi dưỡng mà nói lời nhỏ nhẹ từ từ,
nhu hòa yêu thích và lời nói chiều theo. Thế nào
là tâm không dối trá? Là như lúc có thí chủ và
người trợ giúp, Bồ-tát không vì lợi dưỡng mà
nói lời thiểu dục, trong lòng lại ôm ấp nhiều tham
cầu nóng bức. Đó là Bồ-tát không vì lợi dưỡng
mà dối trá dua nịnh.
Thế
nào là có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng mà
hiện tướng kia? Là Bồ-tát như gặp thí chủ và
người trợ giúp hoàn toàn không hiện dị tướng
nhưng họ nói: “Tôi cúng dường y bát thuốc thang
khi bệnh duyên”, mà thí chủ và người trợ giúp
ấy không cấp cho, Bồ-tát không bao giờ đến cầu
xin họ. Đó là Bồ-tát có khả năng lìa bỏ sự
lợi dưỡng vì hiện tướng kia.
Thế
nào là Bồ-tát có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng
bằng cách cổ động nói dối? Là Bồ-tát như gặp
thí chủ và người trợ giúp hoàn toàn không nói
dối trá: “Thí chủ A, B nào đem vật này mà cúng
cho tôi, tôi vì vật ấy mà đền ân họ.” Lại cũng
không nói: “Thí chủ A, B nào vì tôi trì giới đa
văn thiểu dục đem những vật ấy mà cúng cho tôi,
tôi khởi lòng bi thương xót mà thu nhận họ.” Đó
là Bồ-tát có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng
bằng cách cổ động nói dối.

KINH BẢO VŨ
<卷 id="107634470">Quyển 10</卷>

Thế nào là Bồ-tát
có khả năng lìa bỏ sự lợi dưỡng xấu ác?
Này
thiện nam! Bồ-tát không vì lợi dưỡng mà để thân
tâm làm điều ác. Thân làm ác là vì lợi dưỡng
mà bôn ba, phạm giới; tâm hành ác là: mong cầu
lợi dưỡng, hễ thấy người khác kể cả người
đồng phạm hạnh được sự lợi dưỡng thì nổi
tâm gây tổn hại. Đó là Bồ-tát lìa bỏ sự cầu
lợi dưỡng xấu ác.
Thế
nào là Bồ-tát lìa bỏ lợi dưỡng phi pháp? Là
Bồ-tát này không làm việc dối trá để thủ lấy
lợi dưỡng, không vì cân lường mà làm việc lừa
dối; không bao giờ xâm phạm tổn hại đến uy tín
của người khác, cũng không hành động dối trá.
Đó là Bồ-tát lìa bỏ lợi dưỡng phi pháp.
Thế
nào là Bồ-tát lìa bỏ sự lợi dưỡng bất tịnh?
Nghóa là Bồ-tát này được sự lợi dưỡng nếu
như vật chung của tháp hoặc pháp hoặc Tăng, hoặc
người không cho, cũng chẳng hứa cho, tuy được vật
ấy nhưng quyết không nhận. Đó là Bồ-tát lìa bỏ
lợi dưỡng bất tịnh.

Thế nào là Bồ-tát
không tham đắm lợi dưỡng? Nghóa là Bồ-tát này
khi được lợi dưỡng, không nhận làm vật riêng,
không tự xưng mình giàu có, cũng không tích chứa,
luôn luôn tặng cho Sa-môn, Bà-la-môn… hoặc biếu cho
cha mẹ và người trợ giúp hai bên, bạn thân, quyến
thuộc. Khi sử dụng tùy mình nhận dùng nhưng chẳng
đắm nhiễm. Khi Bồ-tát không được lợi dưỡng,
tâm chẳng sinh khổ, cũng chẳng bức bách. Nếu thí
chủ và người trợ giúp kia mặc dù không giúp
nhưng Bồ-tát đối với họ vẫn không khởi tâm
nóng giận, còn nếu như được lợi dưỡng như pháp
và theo thứ tự của Tăng thì tất cả Như Lai đều
cùng chấp thuận, các Bồ-tát chẳng có quở trách,
chư Thiên khen ngợi, người đồng phạm hạnh chẳng cơ
hiềm, đối với lợi dưỡng này luôn luôn biết đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được mạng sống thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Bồ-tát nào thành tựu mười pháp sau đây thì
được tâm không nhàm chán mỏi mệt. Những gì là
mười?

1. Vì các hữu tình
tuy ở lâu trong sinh tử nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

2. Vì các hữu tình
ở trong sinh tử chịu khổ nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

3. Đối với sự lợi
ích cho hữu tình không nhàm chán mỏi mệt.

4. Những việc làm
thường vì hữu tình nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

5. Có thể làm cho
hữu tình tạo nghiệp thiện nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

6. Vì Thanh văn thừa
mà tuyên thuyết đạo pháp nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

7. Không nói pháp
Thanh văn thừa cho người không tin Thanh văn thừa.

8. Thâu nhận pháp
Bồ-đề phần nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

9. Viên mãn tư lương
Bồ-đề nhưng không nhàm chán mỏi mệt.

10. Đối với cảnh
giới Niết-bàn không cầu hiện chứng, cũng chẳng
hướng đến cái vui Niết-bàn. Do đó, Bồ-tát có
thể tùy thuận đại Bồ-đề, hướng đến đại
Bồ-đề, gần gũi đại Bồ-đề.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tâm không nhàm chán mỏi mệt.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể thực hành tất cả lời
dạy của Như Lai. Những gì là mười?
1.Tu không buông lung, bỏ các sự buông lung.
2.Được thân thiện luật nghi, thân không làm ác.
3.Được ngữ thiện luật nghi, miệng không nói lời ác.
4.Được ý thiện luật nghi, ý không nghó ác.
5.Sợ sệt người đời, có thể lìa bỏ hết các pháp bất thiện.
6.Có thể thuyết chánh lý lìa các phi lý.
7.Có thể thuyết pháp, quở trách phi pháp.
8.Luôn lìa bỏ hành động cơ hiềm, đối với nghiệp
thanh tịnh tùy thuận tu hành.
9.Đối với lời dạy của Như Lai không nói lỗi lầm,
có thể lìa bỏ hết các phiền não độc.
10.Đối với pháp tánh Như Lai có khả năng tùy thuận
gìn giữ, phòng ngự tất cả pháp ác bất thiện.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng thực hành tất cả lời dạy của Như Lai.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được miệng mỉm cười, lìa hẳn
nhăn nhó. Những gì là mười?
1.Được các căn sáng sạch.
2.Được các căn sạch hoàn toàn.
3.Được các căn không khuyết.
4.Được các căn không bẩn.
5.Được các căn trắng sạch.
6.Lìa hẳn tổn hại.
7.Lìa hẳn thùy miên.
8.Lìa hẳn trói buộc.
9.Lìa hẳn kết hận.
10.Lìa hẳn nóng giận.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được miệng mỉm cười, lìa hẳn nhăn nhó.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như con hiểu được nghóa lý lời Phật
dạy, do các căn thanh tịnh nên được miệng mỉm cười,
lại do lìa hẳn các phiền não nên không nhăn nhó.
Phật nói:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể được đa văn. Những gì
là mười?
1.Rõ biết như thật lửa tham thiêu đốt, sinh diệt như vậy.
2.Rõ biết như thật lửa sân thiêu đốt phừng phực như vậy.

3. Rõ biết như thật
lửa si tăm tối, loạn động tăng trưởng như vậy.
4.Rõ biết như thật pháp hữu vi tất cả đều vô thường.
5.Rõ biết như thật các hành tất cả đều khổ như vậy.
6.rõ biết như thật thế gian tất cả đều là không như vậy.
7.Rõ biết như thật tất cả các hành vô ngã như vậy.
8.Rõ biết như thật ái tham đắm đều gọi là hý luận như vậy.
9.Rõ biết như thật tất cả các pháp do nhân duyên sinh.
10.Rõ biết như thật Niết-bàn vắng lặng, nghóa như vậy
chẳng phải chỉ nói suông mà cần phải văn, tư, tu
để được trí tuệ mới như thật biết rõ nghóa
này, biết như vậy rồi lòng thường vững chắc vì
các hữu tình phát khởi tinh tấn.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
khả năng được đa văn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì thâu nhận chánh pháp. Những gì là
mười?
1.Năm trăm năm sau lúc chánh pháp gần chuyển diệt,
tuần tự chuyển diệt các loài hữu tình không thể
tu trì, trụ vào phi đạo, đèn trí đã tắt, không ai
có thể chỉ dạy. Lúc đó, nếu có hữu tình nào
đối với kinh điển rộng lớn này mà có thể thọ
trì, đọc tụng nhiều cách, hầu hạ, cung kính, cúng
dường thì có lợi ích lớn, có oai đức lớn, sinh
các pháp lành, như mẹ của các hữu tình.
2.Lần lượt vì người khác tuyên thuyết khai thị.
3.Có khả năng tu học kinh điển rộng lớn như vậy làm
cho hữu tình sinh lòng tịnh tín hoan hỷ hớn hở, rồi thu nhận họ.
4.Lắng nghe chánh pháp không còn mong cầu.
5.Đối với Pháp sư khởi tưởng như Đạo sư.
6.Đối với chánh pháp luôn khởi tưởng như cam lồ.
7.Đối với chánh pháp luôn khởi tưởng như thuốc tiên.
8.Đối với chánh pháp ấy luôn khởi tưởng là lương dược.
9.Đối với chánh pháp chuyên cần chẳng kể thân mạng.
10.Mong cầu chánh pháp khởi tưởng về tu hành.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được thâu nhận chánh pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì làm con của Pháp vương. Những gì
là mười?
1.Đủ các tướng trang nghiêm.
2.Thân thể được vẻ đẹp.
3.Các căn đầy đủ, tất cả đều viên mãn.
4.Đối với nơi sở hành của tất cả Như Lai tùy thuận tu hành.
5.Đối với Thánh đạo đạt được của tất cả Như
Lai sẽ tùy thuận đạt được.
6.Đối với Bồ-đề của tất cả Như Lai tùy thuận chứng ngộ.
7.Có thể diệt trừ được khổ não thế gian.
8.Giỏi học tất cả sở hành của bậc Thánh.
9.Giỏi tu tập phạm hạnh.
10.Có thể trụ vào thành Nhất thiết trí là nơi sở
trụ của các Đức Như Lai.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
làm con của Pháp vương
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được Đế Thích, Phạm vương, Hộ
thế cung phụng. Những gì là mười?
1.Có thể hướng đến Bồ-đề không thoái chuyển.
2.Tất cả các ma không thể khấy động.
3.Đối với Phật pháp không thoái lui.
4.Có thể tùy thuận nhập vào các tướng chân thật.
5.Tùy thuận thông đạt tất cả các pháp thảy đều bình đẳng.
6.Luôn ở trong tất cả Phật pháp không mượn duyên
khác mà có thể tin hiểu.
7.Khéo chứng được trí.
8.Thành tựu pháp bất cộng của tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật.
9.Có thể vượt qua tất cả thế gian.
10.Chứng pháp Nhẫn vô sinh.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được Đế Thích, Phạm vương, Hộ thế cung phụng.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể biết ý thích tùy miên của
hữu tình. Những gì là mười?
1.Biết rõ như thật tâm tham ý thích của tất cả hữu tình.
2.Biết rõ như thật tâm sân ý thích của tất cả hữu tình.
3.Biết rõ như thật tâm si ý thích của tất cả hữu tình.
4.Biết rõ như thật ý thích thượng phẩm của tất cả hữu tình.
5.Biết rõ như thật ý thích trung phẩm của tất cả hữu tình.
6.Biết rõ như thật ý thích hạ phẩm của tất cả hữu tình.
7.Biết rõ như thật ý thích điều thiện của tất cả hữu tình.
8.Biết rõ như thật ý vui thích vững chắc của tất cả hữu tình.
9.Biết rõ như thật tùy miên thường khởi của tất cả hữu tình.
10.Biết rõ như thật bạo ác tùy miên của tất cả hữu tình.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể biết ý thích tùy miên của hữu tình.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể thành thục được hữu
tình một cách thiện xảo. Những gì là mười?
1.Nếu các hữu tình cần dùng sắc tướng Như Lai để
được độ, liền hiện sắc tướng Như Lai.
2.Người cần dùng sắc tướng Bồ-tát để được
độ, liền hiện sắc tướng Bồ-tát.
3.Người cần dùng sắc tướng Thanh văn để được
độ, liền hiện sắc tướng Thanh văn.
4.Người cần dùng sắc tướng Duyên giác để được
độ, liền hiện sắc tướng Duyên giác.
5.Người cần dùng sắc tướng Đế Thích để được
độ, liền hiện sắc tướng Đế Thích.
6.Người cần dùng sắc tướng ma vương để được
độ, liền hiện sắc tướng ma vương.
7.Người cần dùng sắc tướng Phạm thiên để được
độ, liền hiện sắc tướng Phạm thiên.
8.Người cần dùng sắc tướng Bà-la-môn để được
độ, liền hiện sắc tướng Bà-la-môn.
9.Người cần dùng sắc tướng Sát-đế-lợi để được
độ, liền hiện sắc tướng Sát-đế-lợi.
10.Người cần dùng sắc tướng Cư só để được độ,
liền hiện sắc tướng Cư só.
Này
thiện nam! Nếu các hữu tình cần dùng sắc tướng
như vậy làm phương tiện để được điều phục thì
Bồ-tát vì họ mà thị hiện từng loại sắc tướng để điều phục.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này có
thể thành thục được hữu tình một cách thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được tùy thuận an trụ. Những gì
là mười?
1.Tâm chất trực.
2.Tâm nhu hòa.
3.Tâm không tà vạy.
4.Tâm không tổn hại.
5.Tâm không nhơ bẩn.
6.Tâm thanh tịnh.
7.Tâm không cứng cỏi.
8.Không nói thô ác.
9.Luôn luôn nhẫn nhục.
10.Tùy thuận đầy đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được tùy thuận an trụ.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được trụ an lạc. Những gì là
mười?
1.Có thể được chánh kiến thanh tịnh đầy đủ.
2.Được giới đầy đủ.
3.Phép tắc thanh tịnh.
4.Được thuận với cảnh sở hành.
5.Không còn nhiễm đắm.
6.Thành tựu lòng từ bi.
7.Luôn nghó yêu thương.
8.Có thể được hòa đồng.
9.Có khả năng phát khởi Nhất thừa.
10.Không thờ thầy khác.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì được trụ an lạc.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được thâu giữ thiện xảo. Những
gì là mười?
1.Vì thâu giữ hữu tình mà tu lợi ích thí.
2.Vì thâu giữ hữu tình mà tu an lạc thí.
3.Vì thâu giữ hữu tình mà tu vô tận thí.
4.Vì thâu giữ hữu tình mà tu ngôn thuyết lợi ích.
5.Vì thâu giữ hữu tình mà tu ngôn thuyết nghóa.
6.Vì thâu giữ hữu tình mà tu ngôn thuyết pháp.
7.Vì thâu giữ hữu tình mà chỉ bày lời nói ngôn thuyết nghóa lý.
8.Vì thâu giữ hữu tình mà dùng thiện lợi ích.
9.Vì thâu giữ hữu tình mà đồng ẩm thực… nhiêu ích họ.
10.Vì thâu giữ hữu tình mà cùng sinh sống, của cải,
mọi việc để nhiêu ích họ.
Này
thiện nam! Pháp lợi ích: Đó là pháp thí, an lạc
thí, tài thí, vô tận thí, là thường tuyên thuyết
đạo lộ chỉ cho người. Ngôn thuyết lợi ích: là
nói căn lành. Ngôn thuyết nghóa: là nói chân thật.
Ngôn thuyết pháp: là thuận theo pháp Như Lai dạy mà
diễn thuyết. Ngôn thuyết lý: là không hoại thật
nghóa. Thiện lợi ích: là khiến cho chúng sinh diệt
trừ bất thiện, an trí nơi thiện. Cùng ăn uống…
nhiêu ích họ: là cùng thọ dụng những thứ ăn
uống, y phục…. Cùng ở sinh sống, của cải… nhiêu
ích họ: là cùng thọ dụng vàng, bạc, ma-ni, trân
châu, ngọc bích, phệ lưu ly báu, loa bối, san hô, xe
voi, xe ngựa như vậy…
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
thâu giữ sự thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể được đoan nghiêm. Những
gì là mười?
1.Có thể được oai nghi vắng lặng.
2.Có thể được oai nghi không dối trá.
3.Có thể được oai nghi thanh tịnh.
4.Có thể khiến cho người nhìn thấy đều ưa thích.
5.Có thể khiến cho người nhìn thấy chấm dứt các
điều ác, tâm ý vắng lặng.
6.Có thể khiến cho người nhìn thấy không nhàm chán.
7.Có thể khiến cho người nhìn thấy tâm ý vui mừng.
8.Có thể khiến cho người nhìn thấy tâm không ngăn ngại.
9.Có thể khiến cho người nhìn thấy sở nguyện đầy đủ.
10.Có thể khiến cho người nhìn thấy tâm sinh tịnh tín.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể được đoan nghiêm.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì làm chỗ nương tựa. Những gì là
mười?
1.Có thể bảo vệ người khác vì các hữu tình sợ phiền não.
2.Có thể được ra khỏi, vì đồng hoang sinh tử nhiều đói khát.
3.Có khả năng cứu giúp, nghóa là khiến cho các hữu
tình ra khỏi biển sinh tử.
4.Có thể làm quyến thuộc, vì các hữu tình một mình nhiều lo sợ.
5.Làm thầy thuốc lớn, vì có thể đối trị bệnh phiền não.
6.Có thể làm nơi nương nhờ, vì các hữu tình không
có ai để nhờ cậy.
7.Có thể làm nơi nương tựa, vì các hữu tình không
có nơi nương tựa.
8.Có thể làm nơi quy y, vì các hữu tình không có ai nâng đỡ.
9.Có thể làm đèn trí, vì các hữu tình ở trong vô minh.
10.Có thể làm nơi quay về, vì các hữu tình không có nơi hướng về.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được làm chỗ nương tựa.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì như cây thuốc lớn. Những gì là
mười?
Này
thiện nam! Như cây thuốc lớn có thể để cho hữu
tình đều được thọ dụng. Những gì là mười?
1.Thọ dụng rễ cây.
2.Thọ dụng thân cây.
3.Thọ dụng cành cây.
4.Thọ dụng lá cây.
5.Thọ dụng hoa của nó.
6.Thọ dụng quả của nó.
7.Khi thấy thọ dụng sắc của nó.
8.Khi ngửi thọ nhận hương của nó.
9.Khi nếm thọ dụng vị của nó.
10.Khi chạm vào thọ dụng điện từ xúc của nó.
Này
thiện nam! Bồ-tát cũng vậy, từ mới phát tâm cho
đến thành Phật, có thể ban cho khắp tất cả hữu
tình bị các bệnh phiền não những thứ thuốc pháp
để cho họ được thọ dụng: Như thọ dụng Bố thí
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hoặc thọ dụng Trì giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hoặc thọ dụng Nhẫn
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hoặc thọ dụng Tinh tấn
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hoặc thọ dụng Tónh lự
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hoặc thọ dụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hoặc thấy thân của Bồ-tát
mà được lợi ích thù thắng, hoặc nghe tên của
Bồ-tát mà được lợi ích thù thắng, hoặc thưởng
thức công đức của Bồ-tát mà được lợi ích
thù thắng, hoặc cúng dường Bồ-tát mà được lợi ích thù thắng.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì như cây thuốc lớn.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể chuyên cần tu phước đức.
Những gì là mười?
1.Đối với Tam bảo tùy sức cúng dường.
2.Đối với các hữu tình bệnh hoạn thì hay bố thí thuốc men.
3.Đối với tất cả hữu tình đói khát bức bách thì
hay bố thí đồ ăn, thức uống.
4.Đối với tất cả hữu tình bị lạnh, nóng… xâm
nhập, uy hiếp thì hay bố thí y phục.
5.Đối với Hòa thượng, A-xà-lê, tâm thường tôn
trọng cúng dường.
6.Đối với người đồng phạm hạnh thường đến thăm
hỏi chắp tay lễ bái cung kính, cúng dường.
7.Kiến lập Già-lam, rừng cây, vườn tược.
8.Trong mọi lúc hay dùng của cải, lúa gạo… vật sở
hữu chứa trong kho mà đem ra bố thí.
9.Đối với nô tỳ và người làm thuê luôn bình
đẳng thương xót mà nuôi dưỡng họ.
10.Trong mọi lúc luôn tôn trọng cúng dường người trì
giới thanh tịnh và các Sa-môn, Bà-la-môn…
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể chuyên cần tu phước đức.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì được biến hóa thiện xảo. Những
gì là mười?
1.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật mà nghe nghóa sâu xa vi diệu.
2.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật mà lắng nghe chánh pháp.
3.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật mà cung kính cúng dường.
4.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật để tu tập tư lương Bồ-đề viên mãn.
5.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật diện kiến các Bồ-tát chứng Chánh đẳng giác
mà cung kính, cúng dường, tôn trọng, tán thán.
6.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật để đi đến đạo tràng.
7.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật để tự hiện đẳng giác khiến cho người khác đều thấy.
8.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật mà chuyển chánh pháp luân.
9.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật mà thị hiện vào Niết-bàn.
10.Thân tướng bất động ở trong một cõi Phật mà có
thể đến chỗ các Đức Như Lai nơi vô lượng cõi
Phật, từ lúc mới phát tâm cho đến thành Phật,
trong khoảng thời gian ấy quán thấy các hữu tình
đáng điều phục liền có thể hiện ra đủ thứ biến
hóa để điều phục họ.
Bồ-tát
tuy thị hiện biến hóa như vậy nhưng không phân biệt
ta là chủ thể biến hóa, cảnh là đối tượng biến
hóa, cũng chẳng phát nguyện việc như vậy vốn là ta hóa ra.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát có thể tạo ra những thứ biến
hóa. Vì sao đối với người năng hóa và việc sở
hóa này mà được vô phân biệt?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Nay ta vì ông sẽ nói ví dụ, ông nên lắng nghe.
Này
thiện nam! Ví như mặt trời, mặt trăng chiếu sáng cả
bốn châu, có khả năng làm lợi ích cho các hữu
tình. Tuy mặt trời, mặt trăng kia hay làm lợi ích cho
tất cả hữu tình nhưng chẳng phân biệt ta là hay
chiếu sáng, cũng chẳng phân biệt hữu tình kia là
được chiếu sáng. Nhưng vì Thiên tử nhật nguyệt
kia thuở xưa nghiệp dị thục thành tựu, nên có khả
năng làm việc lợi ích cho các hữu tình như vậy.
Này
thiện nam! Các Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy biến
hóa đủ thứ nhưng vô công dụng hạnh, đối với
chủ thể hóa đối tượng hóa chẳng khởi phân
biệt, ta là chủ thể hóa hữu tình là đối tượng
hóa. Vì sao? Tất cả việc biến hóa như vậy, mỗi mỗi
đều là do nghiệp thiện của Bồ-tát được thành
thục, vì thuở phát nguyện tu hạnh như vậy, làm việc
như vậy. Vì thế nên lìa được sự phân biệt về
chủ thể hóa đối tượng hóa.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì
được biến hóa thiện xảo.
Lại
nữa, này thiện nam! Bồ-tát nào thành tựu mười
pháp sau đây thì có thể mau chóng đạt được Vô
thượng Bồ-đề hiện chứng Đẳng giác. Những gì
là mười?
1.Được đầy đủ bố thí, vì khéo tích tập thành tựu bố thí.
2.Được đầy đủ giới, thành tựu tịnh giới không
bị khuyết lậu, cũng không tạp nhiễm, siêu vượt
tất cả Thanh văn, Duyên giác.
3.Đầy đủ an nhẫn.
4.Đầy đủ chánh cần.
5.Đầy đủ tónh lự.
6.Đầy đủ Bát-nhã.
7.Đầy đủ phương tiện.
8.Đầy đủ nguyện thù thắng.
9.Đầy đủ các lực.
10.Đầy đủ chánh trí.
Vì
Bồ-tát có khả năng thành tựu trí, vượt qua tất
cả quả vị Thanh văn, Duyên giác, do Bồ-tát có khả
năng thành tựu bất cộng trí, lại có thể vượt
qua Bồ-tát trụ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ chín
cũng có thể vượt qua, do Bồ-tát được tròn đủ.
Này
thiện nam! Bồ-tát thành tựu mười pháp này thì có
thể mau chóng đạt được Vô thượng Bồ-đề, hiện chứng Đẳng giác.

Khi Đức Thế Tôn
thuyết pháp môn này tam thiên đại thiên thế giới
chấn động sáu cách. Thế giới này vốn có núi
Tô-mê-lô, núi Mục-chân-lân-đà, núi Đại
mục-chân-lân-đà, núi Luân vi, núi Đại luân vi và
núi báu… Tất cả núi ấy vì cúng dường Đức
Phật nên đều cúi nghiêng hướng về núi Già-da.
Lại nữa, thế giới này vốn có tất cả cây cối,
hoa quả… thảy đều cúi nghiêng hướng về núi
Già-da cúng dường Đức Phật và cúng dường pháp.
Lại có vô lượng trăm ngàn câu-chi na-do-tha Bồ-tát
dùng những thứ y phục các đồ báu trang nghiêm,
lượng ấy chứa như núi Tô-mê-lô để cúng dường
Phật, Pháp. Lại có vô lượng trăm ngàn câu-chi Đế
Thích, Phạm vương, Hộ thế chắp tay hướng về Đức
Phật cung kính lễ bái, dùng hoa Mạn-đà-la, hoa
Mạn-đà-la lớn tung lên Đức Phật. Lại có vô
lượng trăm ngàn Thiên tử ở giữa hư không, mỗi
vi đem Thiên y dâng lên. Những cánh tay đưa lên tạo
thành trăm ngàn âm thanh; dùng các hoa trời tung lên
Đức Phật mà nói thế này: “Quá khứ, chư Phật
đã xuất hiện ở thế gian chuyển bánh xe chánh pháp,
nay Đức Thế Tôn cũng lại xuất hiện chuyển bánh xe
diệu pháp. Nếu các hữu tình nào từng ở đời
quá khứ cúng dường chư Phật, tu hành phước
nghiệp chứa nhóm căn lành, hữu tình như vậy nay
mới được nghe pháp môn này, huống nữa là nghe
rồi hết lòng sinh tịnh tín.”
Lại
có vô lượng trăm ngàn Mạc-hô-lạc-già cũng vì
cúng dường pháp môn này nên phát ra âm thanh lớn
giống như tướng sấm, âm thanh ấy rền khắp. Lại
biến hóa ra những thứ mây thơm, mưa xuống các dòng
nước thơm, mưa ấy biến khắp tam thiên đại thiên
thế giới này cho đến đỉnh núi Già-da, nhưng chẳng
nhiễu loạn các loài hữu tình.
Lại
có vô lượng trăm ngàn các rồng, thể nữ ở
trước Đức Thế Tôn trổi lên những loại âm nhạc
khen ngợi, cúng dường.
Lại
có vô lượng trăm ngàn Kiền-đạt-phược,
Khẩn-nại-lạc nhiễu bên phải tam thiên đại thiên
thế giới và núi Già-da, phát ra âm thanh hay tuyệt
khen ngợi, cúng dường.
Lại
có vô lượng trăm ngàn câu-chi Dược-xoa mưa xuống
những loại hoa sen để cúng dường.
Lại
có vô lượng trăm ngàn các Bà-la-môn và
Sát-đế-lợi dùng các tràng hoa, hương đốt, hương
trộn, hương thoa, hương bột, y phục, lọng hoa và các
loại cờ phướn để cúng dường Phật.
Lại
có các Đức Phật ở trong vô lượng thế giới vì
cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và cúng dường
pháp nên giữa chặng mày đều phóng ra ánh sáng,
trong ánh sáng ấy hiện ra những loại màu sắc, những
loại hình tướng, những loại ánh sáng như xanh,
vàng, đỏ, trắng và hồng pha lê. Những ánh sáng
phóng ra, ánh sáng đó nhiễu quanh cõi đại thiên
này, có thể phá trừ tất cả ám chướng kia, ánh
sáng ấy lại nhiễu quanh bên phải đỉnh núi Già-da
và thân Đức Như Lai rồi nhập vào từ trên đảnh
Đức Thế Tôn. Lại có gió tốt lành thổi đến nơi
ấy, người được chạm vàp liền cảm thấy an lạc.

Khi Đức Thế Tôn
nói pháp môn này ở trong chúng hội có bảy mươi
hai na-do-tha Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh. Vô
lượng trăm ngàn câu-chi do đa hữu tình xa lìa bụi
trần được Pháp nhãn thanh tịnh. Vô lượng trăm
ngàn câu-chi hữu tình chưa phát tâm thì phát tâm Bồ-đề.
Lúc
ấy, núi Già-da có một Thiên nữ tên là Trường
Thọ ở lâu nơi núi này, dẫn binh chúng và các
quyến thuộc của mình đi đến chỗ Phật. Ở trong
chúng hội từ chỗ ngồi đứng dậy, về cung điện
của mình lấy đồ cúng dường rồi trở lại chỗ
Phật cung kính cúng dường và bạch Đức Phật:
–Con biết Đức Thế Tôn ở đời quá khứ trong vô
lượng kiếp thường trú nơi núi Già-da này, từng
có bảy mươi hai ngàn Đức Phật đều vì Thế Tôn
nói văn cú, nghóa lý pháp môn này. Nay Đức Thế
Tôn trở lại nơi núi này vì chúng con mà nói đầy
đủ văn cú, nghóa lý pháp môn này.
Phật dạy:
–Này Thiên nữ! Nay ngươi được nghe pháp bảo như vậy là lợi ích lớn.
Lúc
ấy, có các chúng Thiên tử suy nghó thế này: “Thiên
nữ Trường Thọ này thờ kính, hầu hạ chư Như Lai,
nghe pháp môn này trải qua thời gian như vậy, vì sao
không thể chuyển được thân nữ này?”
Bấy
giờ, Bồ-tát Chỉ Cái biết được tâm suy nghó của
các Thiên tử, nên bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Thiên nữ Trường
Thọ này trải qua thời gian như vậy cúng dường Như
Lai, lại nghe pháp môn oai thần lực này, đến nay vẫn
không thể chuyển được thân nữ?
Phật dạy:
–Này thiện nam! Thiên nữ Trường Thọ này trụ vào pháp
môn giải thoát không thể nghó bàn, vì nhân duyên
lợi ích lớn cho tất cả hữu tình.
Này
thiện nam! Ta biết Thiên nữ này về thuở xưa, vì hay
khuyến thỉnh chư Phật Như Lai phát tâm Bồ-đề cho đến
nhập Niết-bàn vượt qua sự tính toán. Thiên nữ
này có oai đức lớn, ở trong Hiền kiếp cúng dường
các Đức Phật, nơi cõi Phật này sẽ hiện Đẳng
giác, hiệu là Trường Thọ Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác.
Lúc
ấy, Đức Bạc-già-phạm bảo Thiên nữ:
–Này Thiên nữ! Ngươi nên thị hiện cõi Phật của mình!

Bấy giờ, Thiên nữ
liền thị hiện nhập vào Nhất thiết sắc thân
Tam-ma-địa. Khi nhập định này rồi, tam thiên đại
thiên thế giới này bằng phẳng như bàn tay, cõi này
tạo thành bằng phệ lưu ly, không có những thứ núi
đá, cỏ cây xấu xí, khắp nơi thị hiện các cây
kiếp-ba, suối nước chảy bao bọc mặt đất. Trong ao
nước tám công đức tràn đầy, trên mặt nước
nhiều hoa che phủ, có thể chuyển diệt những hữu
tình thấp kém, thậm chí không nghe tên người nữ,
nơi nơi thị hiện những loại hoa sen lớn như bánh xe.
Ở trong hoa sen có các Bồ-tát ngồi kiết già. Lại
thị hiện thân Bạc-già-phạm là Trường Thọ Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác vì các Bồ-tát diễn
thuyết diệu pháp, có vô lượng trăm ngàn câu-chi
na-do-tha Thích, Phạm, Hộ thế, các Đại Bồ-tát vây
quanh trước sau nghe nói pháp môn này.
Bấy
giờ, Thiên nữ Trường Thọ xuất định, ở trước
Thế Tôn nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi ẩn mất
ngay trong đại chúng.
Bồ-tát
Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Như có thiện nam, thiện nữ nào nghe pháp
môn này, hoặc có thể thọ trì, hoặc đọc tụng,
hoặc tư duy, hoặc rộng nói cho người khác, những
người như vậy bao nhiêu đời thì được sinh đến
chỗ phước?
Phật nói:
–Này thiện nam! Như có người có thể bố thí cho tất cả
hữu tình khắp tam thiên đại thiên thế giới, bố
thí như vậy liên tục không gián đoạn, trải qua vô
lượng trăm ngàn kiếp. Nếu có người nam, người
nữ nào có thể biên chép pháp môn này, khéo quán
xét rõ ràng rồi có thể bố thí cho người khác
sinh lòng tịnh tín thì công đức người này hơn
phước đức của người trước. Vì sao? Này thiện
nam! Vì tài thí kia là pháp thấp kém, bị hoại diệt
còn pháp thí thù thắng có oai lực lớn. Vì sao? Này
thiện nam! Vì các hữu tình đắm nhiễm tài sản, trải
qua vô lượng kiếp xoay vần trong sinh tử, ưa pháp
thế gian hoàn toàn không thể thọ nhận pháp vị rộng lớn.
Này
thiện nam! Hoặc có thiện nam, thiện nữ nào có thể
đem tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều an trí vào con đường mười thiện. Nếu
có người đối với pháp môn thù thắng này mà
lắng nghe, đọc tụng, tư duy, tu tập thì công đức
của người này hơn phước đức của người trên.
Vì sao? Này thiện nam! Vì mười đạo nghiệp thiện do
từ pháp môn này mà sinh ra.
Này
thiện nam! Lại có người giáo hóa tất cả hữu tình
khắp tam thiên đại thiên thế giới đều được quả
Thanh văn, Bích-chi-phật. Nếu có người nghe pháp môn
này mà thọ trì, đọc tụng, suy nghó, tu tập, nói
rộng cho người khác thì công đức của người này
hơn phước đức của người trước. Vì sao? Này
thiện nam! Vì nương vào pháp môn này mà được quả
Thanh văn, Bích-chi-phật, nương vào pháp môn này mà
được quả Bồ-tát và chư Phật xuất thế gian.
Này
thiện nam! Nếu người nào có thể thọ trì, đọc
tụng pháp môn này thì người này tức là đã thọ
trì, đọc tụng trong tất cả kinh. Vì sao? Vì kinh này
là mẹ của các pháp.
Này
thiện nam! Không những được pháp tánh này mà còn
có thể chứng được pháp tánh rộng lớn.
Lúc
ấy, các Thanh văn lớn nhờ oai thần của Phật từ
chỗ ngồi đứng dậy bày áo vai phải, gối phải chấm
đất, cung kính chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con nghe pháp môn này chắc chắn có
khả năng ra khỏi sinh tử mênh mông.
Phật bảo:
–Này các Bí-sô! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời các ông nói.
Bấy
giờ, đức Bạc-già-phạm bảo đại chúng:
–Này các thiện nam! Nếu như các địa phương nào nói pháp
môn này thì nên biết nơi ấy là đạo tràng Bồ-đề,
là nơi chuyển pháp luân. Lại nên tư duy về nơi ấy
tức là nơi tháp Phật lớn, cũng là nơi tất cả
Đạo sư của chúng ta an trú. Vì sao? Này thiện nam! Vì
pháp tánh tức là đại Bồ-đề, cũng là chuyển
pháp luân, lại là Pháp thân tức là các Đức Như
Lai. Nếu cúng dường pháp tức là cúng dường tất
cả Như Lai. Nếu Pháp sư thuyết pháp ở địa phương
nào thì nên đối với nơi ấy khởi tưởng như tháp
Phật, nơi pháp sư ở khởi tưởng về tôn trọng,
khởi tưởng về tri thức thiện, diễn thuyết về con
đường chánh đạo; như gặp pháp sư nên hoan hỷ tịnh
tín vui mừng mời thỉnh lên tòa cung kính cúng dường,
khen ngợi lành thay!
Này
thiện nam! Nếu ta khen ngợi công đức của Pháp sư
thuyết pháp cho đến kiếp tận cũng không thể nói
một phần nhỏ công đức ấy. Vì sao? Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào ưa thích pháp ấy, đối với nơi
thầy thuyết pháp đi đến, dùng máu thân mình rưới
lên đường đi ấy, cũng không thể báo đền được
một phần nhỏ công đức của pháp sư. Vì sao? Vì
thầy thuyết pháp tức là có khả năng nắm giữ
pháp nhãn Như Lai rất hy hữu.
Này
thiện nam! Các vị Pháp sư thuyết pháp, lúc muốn nói
pháp môn này, hoặc đang nói, hoặc đã nói thì nên
hiện sự không sợ sệt, không nên chìm đắm, không
tỏ vẻ buồn bực, tâm không tổn hại, mặc áo sạch
mới nên sinh tịnh tín, khi người khác khen ngợi
không nên tự cao, không khởi ngã mạn, không khen
mình chê người, không có sự mong cầu, nên thường
cung kính diễn thuyết pháp này.
Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu các địa phương, nơi nào có thể nói
pháp môn này, con sẽ dẫn các binh chúng và quyến
thuộc đến nơi ấy vì muốn lắng nghe pháp môn này
và để bảo vệ thầy thuyết pháp.
Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Hay thay! Hay thay! Nay ông nên làm việc
chánh đáng như vậy, ông nên bảo vệ pháp tánh Như Lai.
Lúc
ấy, Bồ-tát Chỉ Cái bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Pháp môn này nên đặt tên gì? Chúng con
thọ trì như thế nào?
Phật bảo:
–Này thiện nam! Pháp môn này gọi là Bảo Vũ, cũng gọi
là Bảo Tích Công Đức, gọi là Trí Đăng, còn gọi
là pháp môn Sở Vấn Của Bồ-tát Chỉ Nhất Thiết
Cái, ông nên thọ trì.
Khi
Đức Bạc-già-phạm nói kinh này rồi, Bồ-tát Chỉ
Nhất Thiết Cái và các Bồ-tát, tất cả Thanh văn,
Thích, Phạm, Hộ thế và Đại Tự Tại Tịnh cư, chư
Thiên, vô lượng trăm ngàn Thiên tử, các Thiên,
Long, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già nghe Phật nói đều
hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="107634471"></卷>

