<經 id="n661">KINH ĐẠI THỪA BÁCH PHƯỚC TƯỚNG</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Địa-bà-ha-la, người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, tại cung
Phổ diệu trong nước Xá-vệ, Đức Thế Tôn đang
ngồi trên tòa Sư tử báu trang nghiêm cùng một ngàn
hai trăm năm mươi vị đại Tỳ-kheo vây quanh, cùng vô
ương số chúng Đại Bồ-tát cung kính chiêm ngưỡng
tôn nhan, thân tâm không lay động.

Bấy giờ, nương nhờ
oai thần của Phật, ở giữa đại chúng, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đứng dậy, trịch áo vai phải, gối
phải chạm đất, chắp tay hướng Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Căn tánh của tất cả chúng sinh sai khác,
dục lạc không đồng, một âm Như Lai tùy theo họ mà
diễn nói, hết thảy mọi loài đều hưởng lợi ích.
Đại pháp ngôn âm nói ra như vậy đều nhờ phước
đức của Như Lai mà thành tựu. Vậy những gì gọi
là phước đức của Như Lai? Lượng phước đức
ấy là bao nhiêu? Cúi xin Như Lai hãy vì con giải thích
nghóa này, để làm lợi ích cho vô số trăm ngàn
chúng sinh?
Khi
ấy, Đức Như Lai bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Này thiện nam! Do đã vượt qua hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, nên ông mới có thể dùng đại tuệ
đại Bi thỉnh hỏi Như Lai nghóa lý như thế. Vậy ông
hãy lắng nghe và suy nghó cho khéo, ta sẽ vì ông phân
biệt giảng nói. Này Văn-thù-sư-lợi! Giả sử,
nhóm lại hết thảy phước đức do hành mười thiện
của tất cả chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề làm
một, nhân lên cả trăm ngàn lần như vậy thì thành
lượng phước đức của một vị Chuyển luân thánh vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Chuyển luân thánh vương thành tựu
bảy báu, có đầy đủ ngàn con. Bảy báu là gì? Đó
là: 1. Vòng vàng báu. 2. Voi báu. 3. Ngựa báu. 4.Châu báu. 5. Nữ báu. 6. Chủ tạng báu. 7. Chủ binh
báu. Ngàn đứa con đều đoan nghiêm, tráng kiện, có
thể hàng phục oán địch. Đó gọi là phước đức
của vị Chuyển luân thánh vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử, tất cả chúng sinh trong
bốn thiên hạ đều thành tựu hết thảy phước đức
của Chuyển luân thánh vương, nhân lên trăm ngàn
lần như vậy thì thành lượng phước đức của một vị Đế Thích.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử, tất cả chúng sinh trong
bốn thiên hạ đều thành tựu mọi phước đức của
Đế Thích, nhân lên trăm ngàn lần như vậy thì thành
lượng phước đức của một vị trời Tha hóa tự tại thứ sáu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử, tất cả chúng sinh trong
bốn thiên hạ đều thành tựu mọi phước đức của
ma vương, nhân lên trăm ngàn lần như vậy thì thành
lượng phước đức của một vị Tiểu thiên thế
giới chủ Sơ thiền Phạm vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử, tất cả chúng sinh trong
tiểu thiên thế giới đều thành tựu mọi phước
đức của Phạm vương Sơ thiền, nhân lên trăm ngàn
lần như vậy thì thành lượng phước đức của một
vị Trung thiên thế giới chủ Nhị thiền Phạm vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử, tất cả chúng sinh trong
Trung thiên thế giới đều thành tựu phước đức
của Nhị thiền Phạm vương, nhân lên trăm ngàn lần
như vậy thì thành lượng phước đức của một vị
Tam thiên đại thiên thế giới chủ đệ Tứ thiền
Phạm vương Ma-hê-thủ-la.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Ma-hê-thủ-la có phước đức lớn,
có trí tuệ lớn, có oai thần lớn, chẳng phải chút
ít thiện căn mà thành tựu được. Vì sao? Vì vào
thời hoại kiếp đến, từ cõi Tứ thiền đổ một
cơn mưa đúng thời rất lớn, suốt năm mươi kiếp,
lượng nước tích lại đầy cả Tam thiên đại thiên,
lên đến Phạm thế, mỗi một giọt nước,
Ma-hê-thủ-la thảy đều biết cả.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Giả sử, tất cả chúng sinh trong
Tam thiên đại thiên thế giới đều thành tựu mọi
phước đức của Ma-hê-thủ-la, nhân lên trăm ngàn
lần như vậy thì thành lượng phước đức của một
vị Độc xuất Bích-chi.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Hãy an trí ba ngàn thế giới là
như vậy, còn giả sử, tất cả chúng sinh trong cõi
nước của mười phương chư Phật đều thành tựu
mọi phước đức của Bích-chi, nhân lên cho đến vô
lượng, vô biên ức trăm ngàn lần như vậy thì
thành lượng phước đức của một vị thân sau cùng của Bồ-tát.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Thân sau cùng của Bồ-tát như vậy
và tất cả chúng sinh trong mười phương tận hư không
giới, bao gồm: noãn sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh,
hữu sắc, vô sắc, hữu tưởng vô tưởng, phi hữu
tưởng phi vô tưởng, thảy đều thành tựu mọi
phước đức của vị thân sau cùng của Bồ-tát. Nhân
số phước đức ấy lên cho đến số vô lượng, vô
biên ức trăm ngàn lần như vậy thì thành lượng
phước đức trong một lỗ chân lông trên thân của Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Ông nên biết, các lỗ chân lông
trên thân Như Lai chính xác có đến chín mươi chín
ức, mỗi lỗ đều đủ vô lượng phước đức như
trên ta đã trình bày.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Mọi phước đức trong mỗi lỗ
chân lông trên thân chư Phật Như Lai có chừng ấy
phước đức cho đến nhân lên vô lượng, vô biên
ức trăm ngàn lần, do đó, thân Như Lai được hình
thành chỉ thuần phước đức. Này Văn-thù-sư-lợi!
Mọi điều tốt trên thân Phật như vậy lược nói
có tám mươi loại. Những gì là mười?
1.Nhục kế lộ cao, đỉnh không thể thấy.
2.Mũi cao dài thẳng, lỗ mũi không hếch.
3.Mày như trăng mới mọc, màu sắc xanh biếc.
4.Trái tai thòng xuống.
5.Thân vững chắc như Na-la-diên.
6.Xương khớp nối nhau như móc câu liêm.
7.Khi đi bàn chân cách đất bốn tấc, ấn văn thành tựu.
8.Thân như tượng vương.
9.Móng tay, chân như đồng đỏ, mỏng mà bóng loáng.
10.Xương đầu gối tròn đẹp.
11.Thân luôn tinh sạch.
12.Da dẻ mịn màng.
13.Thân thể ngay ngắn.
14.Ngón tay thon dài.
15.Hoa văn chỉ tay đẹp đẽ.
16.Gân mạch tiềm ẩn.
17.Sắc thân thanh nhã.
18.Mắt cá không lộ.
19.Thân không xiêu vẹo.
20.Cơ thể tròn đầy.
21.Thức tâm thanh tịnh.
22.Oai nghi đầy đủ.
23.Đi đứng an ổn, không có lay động.
24.Oai chấn khắp cả.
25.Mọi loài ưa thấy.
26.Mặt không hẹp dài.
27.Dung mạo nhan sắc không bị nhiễu loạn.
28.Tướng mặt rộng đẹp.
29.Môi như quả Tần-bà.
30.Âm thanh thâm viễn.
31.Rốn sâu tròn đẹp.
32.Rốn uốn sang phải.
33.Tay chân tròn trịa.
34.Tay chân hành động theo tâm.
35.Đường chỉ tay chân rõ ràng.
36.Đường chỉ tay chân không đứt đoạn.
37.Ánh sáng tay chân có năm màu.
38.Mọi loài nhìn thấy đều vui thích.
39.Khuôn mặt như trăng rằm.
40.Nghó trước nói sau.
41.Lỗ chân lông phát ra hương vô thượng.
42.Bàn chân bằng phẳng.
43.Dáng vẻ như Sư tử vương.
44.Tới lui như Tượng vương.
45.Bước đi như Nga vương.
46.Đầu như Ma-đà-na.
47.Thân thể rất đoan nghiêm.
48.Mọi âm thanh đầy đủ.
49.Màu răng trắng sạch.
50.Màu lưỡi như đồng đỏ.
51.Lưỡi mỏng mà dài.
52.Các căn thanh tịnh.
53.Sắc thân sáng trong.
54.Tay chân mịn màng.
55.Tay chân có đức tướng.
56.Diện môn tướng đầy đủ.
57.Lòng bàn tay, chân như hoa sen hồng.
58.Bụng không nổi lên.
59.Rốn không lồi.
60.Eo nhỏ vừa vặn.
61.Lông trên thân đẹp lướt theo một chiều.
62.Thân giữ gìn cẩn trọng.
63.Trên ngực có dáng như Thất-lợi-bà-sai.
64.Thân thể to lớn.
65.Tay chân mềm mại.
66.Viên quang một tầm.
67.Ánh sáng thân thường tỏa chiếu.
68.Xem chúng sinh như nhau.
69.Không xem thường chúng sinh.
70.Âm thanh hợp với mọi loài không tăng không giảm.
71.Không vướng mắc vào lời thuyết pháp.
72.Một âm biến khắp, đồng với ngôn ngữ của mọi loài.
73.Có nhân duyên mới thuyết pháp.
74.Hết thảy chúng sinh không thể thấy hết.
75.Bước đi thuận chiều phải.
76.Không có trạng thái tức giận.
77.Tóc dài đẹp.
78.Tóc không rối.
79.Tóc xoay bên phải.
80.Tóc xanh biếc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như đã trình bày ở trên, nên gọi là tướng tốt
phước đức Như Lai, nhân lên với số vô lượng,
vô biên ức trăm ngàn lần thì thành Như Lai thân
tùy theo mỗi tướng mà có đủ cả lượng công đức
như vậy. Tướng phụ lại có tám mươi. Những gì là
mười?
1.Dạng Phạm vương.
2.Dạng Đế Thích.
3.Dạng Đề-đầu-lại-tra.
4.Dạng Tỳ-lâu-lặc-xoa.
5.Dạng Tỳ-lâu-bác-xoa.
6.Dạng Tỳ-sa-môn.
7.Dạng Thủy thiên.
8.Dạng Nhật thiên.
9.Dạng Nguyệt thiên.
10.Dạng Hỏa thiên.
11.Dạng Phong thiên.
12.Dạng Long vương.
13.Tiên nhân.
14.Đồng nam.
15.Đồng nữ.
16.Hiền thánh tòa.
17.Cờ báu.
18.Ngưu vương.
19.Công đức Thiên nữ.
20.Sơn vương.
21.Ma-kiệt đại ngư.
22.Kim sí điểu vương.
23.Bưu vương.
24.Mã vương.
25.Khổng tước vương.
26.Cộng mạng điểu.
27.Ca-lăng-tần-già.
28.Phỉ thúy.
29.Anh võ.
30.Chích-câu-la điểu.
31.Nga vương.
32.Cưu cáp.
33.Tượng vương.
34.Cung điện.
35.Ma-ni châu.
36.Anh lạc.
37.Đại hải.
38.Hoa sen.
39.Nan-đà-bạt-đa.
40.Dục trì.
41.Linh mao.
42.Tát-để-ca.
43.Hoa man.
44.Bảo quan.
45.Thi-lợi-bà-sai.
46.Suất cái.
47.Giang hà.
48.Vân thiên.
49.Bảo kiếm.
50.Tường câu.
51.Cây Tần-bà quả.
52.Nhẫn tay.
53.Ngọc châu đeo tai.
54.Chùy Kim cang.
55.Giáo, kích.
56.Mâu giáo.
57.Đao dài.
58.Đấu luân.
59.Cung tên.
60.Búa rìu.
61.Quyến tố.
62.Cày, lưỡi cày.
63.Dược thảo.
64.Bê con.
65.Trâu hoang.
66.Dê đen.
67.Bạch phất.
68.Trống trời.
69.Cái vồ vàng.
70.Thương khư.
71.Gương báu.
72.Rùa lớn.
73.Xung nhận.
74.Bình hoa.
75.Phấn mễ (bột gạo).
76.Cây hoa.
77.Cây quả.
78.Nhạn vương.
79.Luân trung sư tử.
80.Lộc vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Những điều như đã trình bày ở
trên gọi là tướng tốt phước đức của Như Lai,
nhân lên đủ vô lượng, vô biên ức trăm ngàn
lần như vậy thì hợp thành một tướng của thân Như
Lai. Thân tướng Như Lai có ba mươi hai tướng quý.
Những gì là mười?
1.Lòng bàn chân bằng phẳng.
2.Tay chân có thiên bức luân võng.
3.Ngón tay chân thon dài.
4.Tay chân mềm mại như Đâu-la-miên.
5.Gót chân đầy đặn đẹp đẽ.
6.Ngón tay chân có màn giăng.
7.Mu bàn chân cao bằng tương ưng với gót chân.
8.Bụng thon như nai chúa.
9.Thân đứng ngay ngắn, tay duỗi quá gối.
10.Âm tàng không hiện.
11.Thân thể cân đối như cây Ni-câu-đà.
12.Trong một lỗ chân lông có một sợi lông khác mọc.
13.Lông trên thân thuận theo một chiều, màu xanh mềm
mại, xoay theo chiều phải.
14.Sắc thân vi diệu hơn vàng của cõi Diêm-phù.
15.Ánh sáng nơi thân tỏa ra một trượng.
16.Da mỏng, mịn, láng, không bị bụi bám.
17.Hai vai tròn đẹp.
18.Thân rộng đoan nghiêm.
19.Ngực như sư tử vương.
20.Hai nách đầy đặn.
21.Răng trắng, to.
22.Bốn mươi cái răng.
23.Răng trắng, bằng, khít, chân răng sâu.
24.Bảy nơi đầy đặn.
25.Trán vuông như sư tử vương
26.Trong mùi vị được thượng vị, hai bên trong cổ họng
nước miếng luôn tiết ra.
27.Lưỡi mềm mỏng có thể che cả mặt đến mé tóc.
28.Phạm âm sâu xa như Ca-lăng-già.
29.Mắt như hoa Ưu-bát-la.
30.Lông mi như ngưu vương.

31. Màu sắc bạch hào
giữa hai chân mày như ngọc kha, như tuyết.
32.Đỉnh đầu do thịt xương hình thành.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Những điều như ta đã trình bày
ở trên gọi là ba mươi hai tướng quý của Như Lai,
do mọi phước đức nhóm lại đầy đủ. Nhân lên
gấp cả vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ không thể đo
lường, không thể nghó bàn, không thể nói thì hợp
thành Như Lai đại pháp ngôn âm.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Đại pháp ngôn âm của chư Phật
như vậy tùy ý muốn sai khác của tất cả chúng sinh
trong vô lượng a-tăng-kỳ thế giới mà thuyết pháp giáo hóa.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Mọi ngôn âm của chư Phật Như Lai
đầy đủ vô lượng công đức như thế nào thì sự
biến khắp thế giới, làm lợi ích cho chúng sinh cũng lại như vậy.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như trên đã trình bày, cái lượng
phước đức không thể nghó bàn, hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật không thể sánh bằng. Vì sao? Vì phước
đức này là do các công đức từ việc hành giới,
tu đại Bi, đại tuệ phương tiện lực mà sinh ra, do
đó, hàng Thanh văn, Bích-chi-phật không thể sánh bằng là vậy.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Có hai pháp sinh thân Như Lai. Những
gì là hai?
1.Thắng nguyện lực.
2.Phương tiện lực.
Do
hai pháp này mà sinh thân Như Lai. Cho đến âm thanh,
tướng tốt thuyết pháp, những việc làm đều từ
hai pháp này làm nhân mà được thành tựu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Mọi căn tánh, mọi ham muốn của
chúng sinh không giống nhau, vì thương xót muốn làm
lợi ích khiến cho họ được an lạc, Như Lai mới
xuất hiện ở đời. Tùy theo sự sai biệt của họ
mà hiện các tướng, thuyết pháp giáo hóa, nêu ra
những việc làm khiến họ được nhập vào Phật pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi sau khi nghe Phật nói
về các công đức, liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, con được sự lợi ích tốt đẹp
lớn lao, có khả năng biết được Như Lai là bậc
không ai sánh bằng, là bậc làm y chỉ cho mọi chúng
sinh, thanh tịnh không nhiễm, giống như hư không. Nay gặp
được như vậy con thật lấy làm hy hữu!
Sau
khi Phật nói kinh xong, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cùng
chúng Tỳ-kheo chắp tay tin tưởng thọ trì và vui vẻ phụng hành.

<卷 id="107634473"></卷>

