<經 id="n662">KINH ĐẠI THỪA BÁCH PHƯỚC TRANG NGHIÊM TƯỚNG</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Địa-bà-ha-la, người Thiên Trúc.

Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Bà-già-bà ở cung điện Phổ diệu, tại
đại thành Xá-vệ, vì muốn giáo hóa cho vô lượng
chúng sinh, Đức Phật ngồi tòa Sư tử báu trang
nghiêm, cùng đông đủ một ngàn hai trăm năm mươi
vị đại Tỳ-kheo, chúng Đại Bồ-tát vô số, đều
cung kính vây quanh chiêm ngưỡng thân tâm bất động.
Khi
ấy, trong chúng có Đại Bồ-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi, thừa oai thần của Đức Phật từ
chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải, gối phải
quỳ sát đất, chắp tay hướng về Đức Phật mà thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
nghe Như Lai có đại phước tụ, đại phước tụ ấy
lớn thế nào? Cúi xin Thế Tôn vì con mà nói rõ để
làm lợi ích cho vô lượng trăm ngàn chúng sinh,
khiến họ ý vui đều được trọn vẹn.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
–Này thiện nam! Ông đã vượt qua tất cả hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật, lại còn đem tâm đại Bi trí tuệ vì
các chúng sinh mà thưa hỏi Như Lai nghóa như vậy. Nay
ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó, ta sẽ vì ông mà
phân biệt, nói rõ.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như phước tụ mười thiện của
chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề, phước tụ ấy đem
tính đếm so lường với số gấp trăm lần mới bằng
một phước tụ bảy báu của Chuyển luân thánh vương,
vị vua thống lãnh bốn thiên hạ đầy đủ ngàn người
con. Những gì là bảy báu? Đó là:
1.Kim luân báu.
2.Bạch tượng báu.
3.Cam mã báu.
4.Thần châu báu.
5.Ngọc nữ báu.
6.Chủ tạng báu.
7.Chủ binh báu.
Ngàn
người con của Chuyển luân thánh vương kia mỗi mỗi
oai mãnh đoan nghiêm dũng kiện, có khả năng phá
được giặc oán. Này Văn-thù-sư-lợi! Đó là
phước tụ của Chuyển luân thánh vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Phước tụ của vua Chuyển luân
thánh vương, vua của bốn thiên hạ và tất cả chúng
sinh, phước tụ đó đem tính đếm so lường lại gấp
trăm lần mới bằng một phước tụ của vua Đế Thích
cõi trời Đao-lợi.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Phước tụ của Thiên vương Đao-lợi
và tất cả chúng sinh bốn thiên hạ, phước tụ đó
đem tính đếm so lường lại gấp trăm lần mới bằng
phước tụ một của Ma vương Giáo Thọ Hộ Trì ở
tầng trời thứ sáu của cõi Dục.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Phước tụ của đệ lục Tự tại
thiên ma và tất cả chúng sinh bốn thiên hạ, phước
tụ đó đem tính đếm so lường gấp trăm ngàn lần
mới bằng một phước tụ của một Phạm vương Sơ
thiền ở cõi Từ tâm chiếu sát thuộc tiểu thiên thế giới.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Phước tụ của Từ tâm chiếu sát
tiểu thiên thế giới Sơ thiền Phạm vương và của
tất cả chúng sinh trong thế giới ấy, phước tụ đó
đem tính đếm so lường lại gấp trăm ngàn lần mới
bằng một phước tụ của trung thiên thế giới Nhị
thiền Phạm vương.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Phước tụ của trung thiên thế
giới Nhị thiền Phạm vương và của tất cả chúng
sinh trong thế giới kia, phước tụ đó đem tính đếm
so lường lại gấp trăm ngàn lần mới bằng phước
tụ của một đại thiên thế giới Từ tâm chiếu
sát Tứ thiền nội Ma-hê-thủ-la Thiên chủ.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Đại Thiên chủ Ma-hê-thủ-la ấy
chỗ thành tựu chẳng ít thiện căn. Vì sao? Vì
Ma-hê-thủ-la có đại trí tuệ, đại thần thông. Như
thế gian bị lửa thiêu đốt rồi mới được thành
lập, còn ở đệ Tứ thiền thiên, mưa lớn xuống
trải qua trong năm kiếp không dừng không nghỉ, nước
ấy biến khắp đại thiên thế giới lên đến cõi
Phạm thế không thiếu không giảm. Nước mưa như vậy
đại Thiên chủ Ma-hê-thủ-la đều có thể biết được.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy phước tụ của
Ma-hê-thủ-la gọi là Phạm phước.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy phước tụ chúa tam thiên
đại thiên thế giới Ma-hê-thủ-la và của tất cả
chúng sinh ở thế giới kia, phước tụ đó đem tính
đếm so lường vô lượng, vô biên ức trăm ngàn
lần mới bằng phước tụ của một độc xuất đại Bích-chi-phật.
Này
Văn-thù-sư-lợi! không những một đại thiên thế
giới này, giả sử phước tụ của Bích-chi-phật,
của tất cả chúng sinh ở thế giới mười phương
chư Phật, phước tụ đó đem tính đếm so lường cho
đến vô lượng ức trăm ngàn lần mới bằng phước
tụ một thân sau cùng của Bồ-tát.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy phước tụ thân sau cùng
của Bồ-tát và của tất cả chúng sinh hết thảy thế
giới nơi mười phương tận hư không kia, như noãn
sinh, thai sinh, thấp sinh, hóa sinh, hữu sắc, vô sắc,
hữu tưởng, vô tưởng, phi hữu tưởng phi vô
tưởng, phước tụ đó đem tính đếm so lường cho
đến vô lượng ức trăm ngàn lần mới bằng phước
tụ của một sợi lông nơi thân Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy các sợi lông nơi thân
Như Lai, số ấy có chín vạn chín ngàn, mỗi một sợi
lông như vậy đều đầy đủ vô lượng phước tụ
như trước đã nói.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy phước tụ của tất cả
sợi lông nơi thân Như Lai, phước tụ đó đem tính
đếm so lường lại đến vô lượng ức trăm ngàn
lần mới bằng một tướng tốt trong những tướng
tốt của thân Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy các tướng tốt nơi thân
Như Lai, lược nói số ấy có tám mươi loại. Đó là:
1.Phần đầu tròn đầy.
2.Tóc trang nghiêm đẹp đẽ.
3.Tóc màu xanh đen.
4.Tóc có mùi thơm.
5.Tóc rất mềm mại.
6.Tóc không rối.
7.Tóc không thưa thớt.
8.Tóc thường tăng trưởng.
9.Mỗi lỗ chân lông là một sợi tóc.
10.Tóc thẳng mướt hình xoắn ốc.
11.Hình dáng tóc như vòng hoa.
12.Tóc như chữ đức.
13.Khuôn mặt đầy đặn.
14.Lông phân chia ra đầy đủ.
15.Lông mày màu xanh biếc.
16.Lông mày không tạp loạn.
17.Đôi mắt rất đẹp
18.Đôi mắt dài rộng.
19.Đôi mắt thanh tịnh.
20.Đôi mắt sáng ngời.
21.Mắt màu xanh biếc đẹp như hoa sen xanh.
22.Tai rất dài và đẹp
23.Tai đầy đặn.
24.Tai không nghe lời ác.
25.Mũi dài cao thẳng.
26.Hai gò má đầy đặn.
27.Hai gò má không lồi lõm.
28.Hai gò má không thô.
29.Răng rất ngay thẳng.
30.Răng đều đặn.
31.Môi màu đỏ như quả Tần-bà.
32.Lưỡi đỏ mềm mại.
33.Tiếng như sấm vang.
34.Tiếng nói vang nghe rất xa.
35.Thân rất đầy đặn.
36
.Thân thể đẹp đẽ.
37.Thân thể bằng phẳng.
38.Thân thể mềm mại.
39.Thân thể ngay thẳng.
40.Các phần thân tương xứng.
41.Thân rất tròn đẹp.
42.Thân đầy đặn.
43.Thân mềm mại.
44.Thân trong sạch.
45.Thân nhẹ nhàng vi diệu.
46.Thân không lay động.
47.Thân rất đoan nghiêm.
48.Thân không tỳ vết.
49.Ánh sáng của thân xua tan mọi bóng tối.
50.Bụng rất đẹp.
51.Bụng tròn đầy.
52.Bụng thon nhỏ.
53.Rốn sâu kín.
54.Rốn tròn.
55.Rốn cân xứng.
56.Dưới nách đầy đặn.
57.Khuỷu tay dài.
58.Ngón tay tròn trịa.
59.Ngón tay thon đẹp.
60.Chỉ tay rất đẹp.
61.Đường nét chỉ tay rõ ràng.
62.Chỉ tay đường nét không loạn.
63.Chỉ tay mềm mại.
64.Chỉ tay không thô.
65.Chỉ tay thẳng thớm.
66.Đầu gối tròn rộng.
67.Gót chân tròn trịa.
68.Bàn chân bằng phẳng.
69.Đi thuận theo bên phải.
70.Đi như voi chúa.
71.Đi như trâu chúa.
72.Đi như ngỗng chúa.
73.Bước đi oai hùng như sư tử chúa.
74.Móng ngón tay ngón chân thon thẳng mọc đều.
75.Mỗi móng tay móng chân như màu đồng đỏ.
76.Mỗi móng tay móng chân đều tươi thắm.
77.Gân mạch không nổi lên.
78.Đốt tay đốt chân liền sít.
79.Các căn không ô nhiễm.
80.Ai thấy cũng đều hoan hỷ.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như trước đã nói, tám mươi vẻ
đẹp này gọi là vẻ đẹp phước tụ của Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy tám mươi vẻ đẹp phước
tụ của Như Lai, phước tụ đó đem tính đếm so lường
lại gấp vô lượng ức trăm ngàn lần mới bằng
một vẻ đẹp phước tụ trong những vẻ đẹp nơi
thân, tay, chân của Đức Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Lại có tám mươi vẻ đẹp phụ
khác trong những vẻ đẹp tay chân của Đức Như Lai.
Những gì là tám mươi? Đó là:
1.Giống như Phạm vương.
2.Giống như Thiên Đế.
3.Giống như Đề-đầu-lại-tra.
4.Giống như Tỳ-lâu-lặc-xoa.
5.Giống như Tỳ-lâu-bác-xoa.
6.Giống như Tỳ-sa-môn.
7.Giống như Thiên nữ công đức.
8.Giống như Nhật Thiên tử.
9.Giống như Nguyệt Thiên tử.
10.Giống như Thủy thiên.
11.Giống như Hỏa thiên.
12.Giống như Phong thiên.
13.Giống như Vân thiên.
14.Giống như Đại tiên.
15.Giống như núi chúa.
16.Giống như đồng nam.
17.Giống như đồng nữ.
18.Giống như cờ báu.
19.Giống như tàn lọng.
20.Giống như mũ báu.
21.Giống như tràng hoa.
22.Giống như ngọc châu anh lạc.
23.Giống như bông tai.
24.Giống như vòng đeo tai.
25.Giống như xuyến báu.
26.Giống như chiếc nhẫn đeo tay.
27.Giống như gương báu.
28.Giống như phất trần.
29.Giống như chữ đức.
30.Giống như bình hoa.
31.Giống như ma-ni.
32.Giống như gươm báu.
33.Giống như chày kim cang.
34.Giống như cung tên.
35.Giống như mũi tên.
36.Giống như giáo mác.
37.Giống như mâu nhọn.
38.Giống như búa lớn.
39.Giống như cuốn lụa.
40.Giống như câu dài.
41.Giống như gươm xung trận.
42.Giống như dùi vàng.
43.Giống như gậy trời.
44.Giống như trống trời.
45.Giống như ốc vàng.
46.Giống như lưng trống.
47.Giống như vòng hoa.
48.Giống như cung điện.
49.Giống như tòa báu.
50.Giống như ao tắm.
51.Giống như hoa sen.
52.Giống như phấn gạo.
53.Giống như lúa mạch.
54.Giống như dược thảo.
55.Giống như cỏ tranh.
56.Giống như cây hoa
57.Giống như trái cây.
58.Giống như Kim sí điểu.
59.Giống như Ca-lăng-tần-già.
60.Giống như chim cộng mạng.
61.Giống như khổng tước.
62.Giống như chim cưu cáp.
63.Giống như nhạn chúa.
64.Giống như chim sẻ xanh.
65.Giống như chim oanh vũ.
66.Giống như chim thúy.
67.Giống như bờm sư tử.
68.Giống như voi trắng trên núi Tuyết.
69.Giống như rồng chúa.
70.Giống như voi chúa.
71.Giống như ngựa chúa.
72.Giống như nai chúa.
73.Giống như trâu chúa.
74.Giống như trâu đồng hoang.
75.Giống như con trâu cái.
76.Giống như con dê đen.
77.Giống như con cá lớn.
78.Giống như rùa lớn.
79.Giống như cá chúa.
80.Giống như ốc chúa.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Ta đã nói tám mươi vẻ đẹp như
vậy, gọi là tướng vẻ đẹp phước tụ của Đức Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Tám mươi vẻ đẹp phước tụ của
Như Lai như vậy, phước tụ đó đem tính đếm so lường
lại gấp vô lượng ức trăm ngàn lần mới bằng
một tướng phước tụ trong ba mươi hai tướng Đại
nhân của Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Tướng Đại nhân của Như Lai có
ba mươi hai tướng. Những gì là ba mươi hai? Đó là:
1.Đỉnh đầu có nhục kế đẹp nhô lên.
2.Tóc màu xanh đen xoay về bên phải.
3.Trán rộng lớn ngay thẳng trang nghiêm đẹp đẽ.
4.Tướng lông trắng giữa chân mày trắng hơn cái
trắng của ngọc kha.
5.Mắt xanh giống như trâu chúa.
6.Miệng có bốn mươi cái răng không thêm bớt.
7.Răng bằng khít không có thưa.
8.Răng trắng sạch không nhơ, không đen.
9.Miệng có bốn cái răng màu tươi sạch.
10.Má, cằm đầy đặn.
11.Lưỡi mềm mỏng rộng lớn màu đỏ hồng.
12.Nếm các thức ăn đều thấy ngon.
13.Được tiếng Phạm âm nói ra như sấm vang.
14.Xương không lòi ra, chỗ ấy bằng phẳng.
15.Hai vai tròn trịa đầy đặn.
16.Hai tay rủ xuống dài quá gối.
17.Phần trên thân như sư tử chúa.
18.Lông nơi thân đều lướt theo lên.
19.Thân tướng đầy đặn như cây Ni câu đà.
20.Thân cao diệu tới bảy khuỷu tay.
21.Màu da của toàn thân đều là sắc vàng ròng.
22.Mỗi một lỗ chân lông có một sợi lông.
23.Mã âm tàng che kín không lộ ra.
24.Hai đùi vế tròn đầy bằng phẳng.
25.Bộ tướng nghiêm hảo như nai chúa y ni.
26.Hai chân đầy đặn.
27.Hai lòng bàn chân đều bằng phẳng.
28.Chân, da, xương, thịt đều ở đúng vị trí.
29.Hai tay, hai chân đều mềm mại.
30.Hai tay, hai chân đều có màn mỏng.
31.Hai tay, hai chân đều thon dài.
32.Hai tay, hai chân đều có tướng hoa văn luân xa.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy đã nói ba mươi hai tướng
của bậc Đại nhân gọi là chánh tướng phước tụ của Đức Như Lai.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Phước tụ nơi ba mươi hai tướng
Đại nhân của Đức Như Lai là như vậy. Phước tụ
đó đem tính đếm so lường lại gấp vô lượng
a-tăng-kỳ lần, không thể suy lường, không thể nghó
bàn, mới bằng đại pháp viên âm của Như Lai. Tùy
theo phước tụ âm thanh mỗi loài mà Ngài giáo hóa
tất cả chúng sinh.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Đại pháp viên âm của Đức Như
Lai hay tùy theo mỗi một ý lạc của tất cả chúng
sinh nơi vô lượng thế giới trong vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ kiếp, ý lạc đó có thể biến khắp.
Ngài tùy theo âm thanh mỗi loài mà thuyết pháp giáo
hóa lợi ích an lạc cho chúng sinh như vậy.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Âm thanh của Đức Như Lai có vô
lượng thế lực như vậy, oai quang của Như Lai cũng
giống như thế…, những âm thanh ấy có thế lực vô lượng.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Oai quang của Đức Như Lai kia đều
có vô lượng thế lực như vậy, thân của Đức Như
Lai cũng lại như thế, những oai quang ấy đều có vô lượng thế lực.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như trước đã nói, phước tụ
không thể nghó bàn, không thể tính đếm, đó chẳng
phải chỗ đạt được của hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật… Vì sao? Vì phước tụ từ nơi đại trí
tuệ và đại Từ bi, là chỗ sinh ra vô lượng nguyện
lực biến khắp tất cả. Vì vậy hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật không thể biết được.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy sắc thân vi diệu của Đức
Như Lai được thành tựu là do tu hành thanh tịnh bố
thí và trì giới và do hai nhân duyên tối thắng mà
được thành tựu. Những gì là hai? Đó là:
1.Nguyện lực Như Lai tối thắng.
2.Thiện xảo hóa đạo của Như Lai.
Thế
nào là Như Lai hóa đạo thiện xảo?
Nghóa
là các chúng sinh chưa trồng căn lành thì Như Lai
khiến họ trồng căn lành, đã trồng căn lành rồi
thì khiến căn lành kia thành thục, người nào căn
lành đã thành thục khiến được giải thoát. Do hai
nhân duyên này nên Ngài được sắc thân vi diệu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Như vậy sắc thân vi diệu của Đức
Như Lai do hai nhân duyên này mà được thành tựu,
âm thanh của Đức Như Lai cũng lại như vậy, do hai
nhân duyên này mà được thành tựu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Âm thanh của Như Lai do hai nhân
duyên mà được thành tựu, oai quang của Đức Như
Lai cũng lại như thế, do hai nhân duyên mà được thành tựu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Oai quang của Đức Như Lai do hai nhân
duyên mà thành tựu, Như Lai thuyết pháp cũng lại
như vậy, do hai nhân duyên này mà được thành tựu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai thuyết pháp do hai nhân
duyên mà được thành tựu, hạnh nguyện của Như Lai
cũng lại như vậy, do hai nhân duyên này mà được thành tựu.
Này
Văn-thù-sư-lợi! Đức Như Lai vì thương xót các
chúng sinh nên xuất hiện ở đời, vì muốn lợi lạc
cho các chúng sinh nên xuất hiện ở đời, vì muốn
an lạc cho các chúng sinh nên xuất hiện ở đời. Do
chúng sinh có nhiều chủng tánh. Sự mong muốn, ưa
thích sai khác, mỗi mỗi không giống nhau, cho nên Đức
Như Lai tùy theo ý ưa thích đó mà hiện ra mỗi mỗi
thân tướng tốt mà thuyết pháp giáo hóa, khiến
các chúng sinh được điều phục; hướng dẫn họ
vào trong Phật pháp khiến cho họ được thành tựu.
Nghe
Phật nói phước tụ làm lợi ích cho tất cả hàng
trời, người như vậy, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền thưa:
–Bạch Thế Tôn! Hôm nay con được đại thiện lợi, đại
tối thắng, vô đẳng đẳng, đại cát tường, con nghó
Đức Như Lai thanh tịnh bất động như hư không ở
trong thế gian để làm chỗ nương nhờ cho các chúng
sinh. Ngài rất khó gặp nhưng con nay lại được diện kiến.
Phật
nói kinh này rồi, các Tỳ-kheo và các Đại Bồ-tát
vui mừng chắp tay thâm tín lãnh thọ phụng hành.

<卷 id="107634475"></卷>

