<經 id="n665">KINH KIM QUANG MINH TỐI THẮNG VƯƠNG</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Sa-môn Nghóa Tịnh.
<卷 id="107634536">Quyển 1</卷>
<詞 id="107634537">Phẩm 1: TỰA</詞>
Tôi nghe như vầy:

Một thuở Đức
Bạc-già-phạm ở trên đỉnh núi Thứu phong tại
thành Vương xá với pháp giới thậm thâm thanh tịnh,
cảnh giới của các Đức Phật, nơi ở của Như Lai,
cùng với chúng đại Tỳ-kheo, chín vạn tám ngàn
người. Những vị ấy đều là A-la-hán, có khả năng
điều phục như đại tượng vương, các lậu đã trừ,
không còn phiền não, đạt tâm giải thoát và tuệ
giải thoát, việc làm đã xong, xả bỏ những gánh
nặng, đạt được lợi mình, hết các hữu kết,
được đại tự tại, trụ giới thanh tịnh, phương
tiện khéo léo, trí tuệ trang nghiêm, chứng tám giải
thoát, đã đến bờ kia. Những vị ấy tên là
Tỳ-kheo A-nhã Kiều-trần-như, Tỳ-kheo A-thuyết-thị-đa,
Tỳ-kheo Bà-thấp-ba, Tỳ-kheo Ma-ha Na-ma, Tỳ-kheo
Bà-đế-lợi-ca, Đại Ca-diếp-ba, Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp, Dà-gia Ca-diếp, Na-đề Ca-diếp, Xá-lợi Tử,
Đại Mục-kiền-liên… chỉ còn A-nan-đà trụ ở bậc
Hữu học. Những bậc Đại Thanh văn như vậy… đều
vào lúc quá trưa, ra khỏi định, đi đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu bên phải
ba vòng, lùi về ngồi một bên.
Lại
có các Đại Bồ-tát gồm trăm ngàn vạn ức vị.
Những vị ấy có uy đức lớn như Đại Long vương,
tiếng lành vang khắp nơi, mọi người đều biết, bố
thí trì giới thanh tịnh, thường ưa phụng trì hạnh
nhẫn nhục tinh tấn trải qua vô lượng kiếp, vượt
qua những tịnh lự, chuyên niệm hiện tiền, mở mang
cửa tuệ, khéo tu phương tiện, tự tại vô ngại,
thần thông vi diệu, đạt được môn Tổng trì, biện
tài vô ngại, đoạn trừ các phiền não, lụy nhiễm
đều dứt, chẳng bao lâu sẽ thành Nhất thiết chủng
trí, hàng phục ma quân, đánh lên trống pháp chế
ngự những ngoại đạo khiến cho họ khởi tâm thanh
tịnh, chuyển bánh xe diệu pháp hóa độ trời, người,
cõi Phật mười phương đều trang nghiêm, hữu tình
trong sáu đường đều được lợi lạc, thành tựu
đại trí, đầy đủ đại nhẫn, trụ ở tâm đại Từ
bi, có lực lớn kiên cố, phụng sự các Đức
Phật, chẳng nhập Niết-bàn, phát lòng thệ nguyện
rộng lớn đến tận đời vị lai, ở chỗ Phật gieo
trồng các nhân thanh tịnh, đối với pháp ba đời,
ngộ nhẫn vô sinh, vượt qua cảnh giới hành hóa của
hàng Nhị thừa, dùng đại thiện xảo hóa độ thế
gian, đối với lời dạy của bậc Đại sư, đều có
khả năng diễn bày pháp bí mật, tính Không thậm
thâm đều đã rõ biết, không còn nghi hoặc. Những
Bồ-tát ấy tên là Bồ-tát Vô Chướng Ngại Chuyển
Pháp Luân, Bồ-tát Thường Phát Tâm Chuyển Pháp
Luân, Bồ-tát Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Hưu Tức,
Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát
Quán Tự Tại, Bồ-tát Tổng Trì Tự Tại Vương,
Bồ-tát Đại Biện Trang Nghiêm Vương, Bồ-tát Diệu
Cao Sơn Vương, Bồ-tát Đại Hải Thâm Vương, Bồ-tát
Bảo Tràng, Bồ-tát Đại Bảo Tràng, Bồ-tát Địa
Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng, Bồ-tát Bảo Thủ Tự
Tại, Bồ-tát Kim Cang Thủ, Bồ-tát Hoan Hỷ Lực,
Bồ-tát Đại Pháp Lực, Bồ-tát Đại Trang Nghiêm
Quang, Bồ-tát Đại Kim Quang Trang Nghiêm, Bồ-tát Tịnh
Giới, Bồ-tát Thường Định, Bồ-tát Cực Thanh Tịnh
Tuệ, Bồ-tát Kiên Cố Tinh Tấn, Bồ-tát Tâm Như Hư
Không, Bồ-tát Bất Đoạn Đại Nguyện, Bồ-tát Thí
Dược, Bồ-tát Liệu Chư Phiền Não Bệnh, Bồ-tát Y
Vương, Bồ-tát Hoan Hỷ Cao Vương, Bồ-tát Đắc Thượng
Thọ Ký, Bồ-tát Đại Vân Tịnh Quang, Bồ-tát Đại
Vân Trì Pháp, Bồ-tát Đại Vân Danh Xưng Hỷ Lạc,
Bồ-tát Đại Vân Hiện Vô Biên Xưng, Bồ-tát Đại
Vân Sư Tử Hống, Bồ-tát Đại Vân Ngưu Vương Hống,
Bồ-tát Đại Vân Cát Tường, Bồ-tát Đại Vân Bảo
Đức, Bồ-tát Đại Vân Nhật Tạng, Bồ-tát Đại
Vân Nguyệt Tạng, Bồ-tát Đại Vân Tinh Quang, Bồ-tát
Đại Vân Hỏa Quang, Bồ-tát Đại Vân Điển Quang,
Bồ-tát Đại Vân Lôi Âm, Bồ-tát Đại Vân Tuệ Vũ
Sung Biến, Bồ-tát Đại Vân Thanh Tịnh Vũ Vương,
Bồ-tát Đại Vân Hoa Thọ Vương, Bồ-tát Đại Vân
Thanh Liên Hoa Hương, Bồ-tát Đại Vân Bảo Chiên Đàn
Hương Thanh Lương Thân, Bồ-tát Đại Vân Trừ Ám,
Bồ-tát Đại Vân Phá Ế… vô lượng các Đại
Bồ-tát như vậy… khi quá trưa, đều ra khỏi định, đi
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Đức
Phật, đi nhiễu về bên phải ba vòng, lui ngồi một
bên. Lại có năm ức tám ngàn đồng tử Lị-xa-tỳ:
Đồng tử Sư Tử Quang, Đồng tử Sư Tử Tuệ, Đồng
tử Pháp Thọ, Đồng tử Nhân-đà-la Thọ, Đồng tử
Đại Quang, Đồng tử Đại Mãnh, Đồng tử Phật Hộ,
Đồng tử Pháp Hộ, Đồng tử Tăng Hộ, Đồng tử
Kim Cang Hộ, Đồng tử Hư Không Hộ, Đồng tử Hư
Không Hống, Đồng tử Bảo Tạng, Đồng tử Cát
Tường Diệu Tạng… do những người như vậy làm
Thượng thủ. Họ đều an trụ ở Bồ-đề vô thượng,
ở trong Đại thừa thâm tín hoan hỷ. Họ đều vào
lúc quá trưa, đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ
dưới chân Đức Phật, đi nhiễu về bên phải ba
vòng, lui về ngồi một bên.
Lại
có bốn vạn hai ngàn Thiên tử là Thiên tử Hỷ
Kiến, Thiên tử Hỷ Duyệt, Thiên tử Nhật Quang,
Thiên tử Nguyệt Kế, Thiên tử Minh Tuệ, Thiên tử
Hư Không Tịnh Tuệ, Thiên tử Trừ Phiền Não, Thiên
tử Cát Tường… mà những Thiên tử như vậy làm
thượng thủ. Họ đều phát nguyện lớn, hộ trì Đại
thừa, tiếp nối làm cho chánh pháp hưng thịnh, chẳng
bị đoạn tuyệt. Họ đều vào lúc quá trưa, đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, đi
nhiễu về bên phải ba vòng, rồi lui về ngồi một bên.
Lại
có hai vạn tám ngàn Long vương như: Long vương Liên
Hoa, Long vương Ê-la-diệp, Long vương Đại Lực, Long
vương Đại Hống, Long vương Tiểu-ba, Long vương Trì Sử
Thủy, Long vương Kim Diện, Long vương Như Ý… mà những
Long vương như vậy làm thượng thủ, đối với pháp
Đại thừa, họ thường ưa thọ trì, phát tâm thâm
tín, xưng dương ủng hộ, đều vào lúc quá trưa, đi
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Đức
Phật, đi nhiễu về bên phải ba vòng, rồi lui về ngồi một phía.
Lại
có ba vạn sáu ngàn các Dược-xoa do vua trời
Tỳ-sa-môn làm thượng thủ là Dạ-xoa Am-bà, Dạ-xoa
Trì-am-bà, Dạ-xoa Liên Hoa Quang Tạng, Dạ-xoa Liên Hoa
Diện, Dạ-xoa Diệu Mi, Dạ-xoa Hiện Đại Bố, Dạ-xoa
Động Địa, Dạ-xoa Thôn Thực… những Dạ-xoa như vậy
đều ưa thích Chánh pháp của Như Lai, thâm tín hộ trì
chẳng biết mỏi mệt, đều vào lúc quá trưa, đi đến
chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, đi
nhiễu quanh về bên phải ba vòng, rồi lui về ngồi một phía.
Lại
có bốn vạn chín ngàn Yết-lộ-trà vương mà vua Hương
Tượng Thế Lực làm thượng thủ. Và còn
Càn-thát-bà, A-tô-la, Khẩn-na-la, Ma-hô-lạc-dà…
tất cả thần tiên của núi rừng sông biển, cùng
các vị vua của các nước lớn, các hậu phi trong
cung, nam nữ tịnh tín, đại chúng trời, người… tất
cả đều đến hội họp, đều nguyện ủng hộ Đại
thừa Vô thượng, đọc tụng, thọ trì, ghi chép, lưu
bố… Tất cả đều vào lúc quá trưa, đi đến chỗ
Đức Phật, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, đi
nhiễu quanh bên phải ba vòng, rồi lui về ngồi một
phía. Như vậy đại chúng Thanh văn, Bồ-tát, trời,
người, tám bộ rồng thần… đã vân tập rồi, mỗi
mỗi đều hết lòng chắp tay cung kính, chiêm ngưỡng
tôn dung, mắt chưa từng rời bỏ, nguyện ưa muốn nghe
diệu pháp thù thắng. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn,
vào lúc xế trưa ngày hôm đó, ra khỏi định, quan
sát đại chúng mà nói lời tụng rằng:

Diệu pháp Kim Quang
Minh

Vua đứng đầu các
kinh Thậm thâm khó
được nghe

Cảnh giới của chư Phật.

Ta sẽ vì mọi người

Tuyên nói kinh điển
này

Cùng bốn phương
bốn Phật

Uy thần chung hộ trì.

Phương Đông Phật
A-súc

Phương Nam Phật Bảo
Tướng

Vô Lượng Thọ
phương Tây

Phương Bắc Thiên Cổ Âm.

Ta lại diễn diệu
pháp

Bậc nhất trong các
sám

Hay diệt tất cả
tội

Các nghiệp ác không còn.

Và tiêu mọi khổ
hoạn

Thường ban vui
không lường

Căn bản Nhất
thiết trí

Các công đức trang nghiêm.

Chúng sinh thân
chẳng đủ

Tuổi thọ tổn giảm
dần

Các tướng ác
hiện ra

Thiên thần đều
lìa bỏ

Bạn bè đều hờn
giận

Quyến thuộc đều
chia lìa

Đó, đây cùng
ngang trái

Của quý đều tản
mất

Sao xấu điềm quái
lạ

Bị độc hại, trúng
tà

Hoặc lại nhiều lo
buồn

Bị khổ sở bức
ngặt

Ngủ thường thấy
ác mộng

Nhân đây sinh não
phiền

Người đó phải
tắm gội

Mặc áo sạch tinh
thơm

Đối kinh vi diệu
này

Thậm thâm được
Phật khen

Lòng chuyên chú
không loạn
Đọc tụng, nghe, giữ gìn.

Do uy lực kinh này

Được lìa xa tai
nạn

Và mọi khổ nạn
khác

Tất cả đều trừ diệt.

Bốn vua trời Hộ
thế

Và quyến thuộc
đại thần

Vô số các Dạ-xoa

Đều một lòng ủng
hộ

Thiên nữ Đại
Biện Tài

Thủy thần sông
Ni-liên

Thần mẹ Ha-lợi-để

Chúng địa thần
Kiên Lao

Vua trời Phạm Đế
Thích

Khẩn-na-la, Long vương

Và vua chim cánh
vàng

Chúng trời A-tô-la

Những Thiên thần
như vậy

Cùng đem theo bà
con

Đều đến hộ
người đó

Ngày đêm chẳng rời bỏ.

Ta sẽ nói kinh này

Phật hành xứ
thậm thâm

Lời mật giáo chư
Phật

Ngàn muôn kiếp khó gặp.

Người nào nghe
kinh này

Vì người khác
tuyên dương

Hoặc lòng sinh tùy
hỷ

Hoặc thiết lễ cúng dường.

Với những người
như vậy

Sẽ ở vô số kiếp.

Thường được sự
cung kính
Của Trời, Người, Thần, Rồng,

Phước đức nhiều
vô lượng

Số hơn cát sông Hằng.

Người đọc tụng
kinh này

Đều được những
công đức

Mười phương đều
tôn trọng

Các Bồ-tát thâm
hành

Ủng hộ người trì
kinh Khiến lìa các khổ nạn.

Người cúng dường
kinh này

Như trước tắm
gội thân

Ăn uống và xoa
hương

Ý luôn khởi từ bi.

Nếu muốn nghe kinh này

Lòng vô cấu, thanh
tịnh

Thường sinh niệm
hoan hỷ

Tăng trưởng các
công đức

Nếu đem lòng tôn
trọng

Người lắng nghe kinh này.

Được sinh vào
cõi người

Lìa xa các khổ nạn.

Căn lành được
thuần thục

Được chư Phật
ngợi khen

Mới được nghe
kinh này

Và đạt pháp Sám hối.


<詞 id="107634538">Phẩm 2: TUỔI THỌ CỦA NHƯ LAI</詞>
Bấy
giờ, đại thành Vương xá có một Đại Bồ-tát tên
là Diệu Tràng, đời quá khứ, chỗ vô lượng ức
vô số trăm ngàn Đức Phật phụng sự cúng dường,
gieo trồng các căn lành. Lúc đó, Bồ-tát Diệu
Tràng một mình ở chỗ yên tónh, suy nghó: “Do nhân
duyên gì mà tuổi thọ của Đức Như Lai Thích-ca
Mâu-ni ngắn ngủi, chỉ có tám mươi năm?” Rồi lại
suy nghó rằng: “Như lời Đức Phật nói, có hai nhân
duyên được tuổi thọ lâu dài. Những gì là hai?
1.Chẳng hại sinh mạng.
2.Bố thí cho người khác đồ ăn thức uống.
Nhưng
Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni từng ở vô lượng trăm
ngàn vạn ức vô số đại kiếp chẳng hại sinh mạng,
tu hành mười nghiệp thiện, thường đem đồ ăn thức
uống ban cho tất cả chúng sinh đói khát, thậm chí cả
máu thịt xương tủy của thân mình cũng đem thí cho
khiến chúng sinh được no đủ, huống là thức ăn
thức uống.” Khi Bồ-tát ấy ở chỗ Đức Thế Tôn
khởi ý niệm này, do uy lực của Đức Phật nên
ngôi nhà ấy bỗng nhiên rộng rãi, trang nghiêm thanh
tịnh với lưu ly xanh, đủ thứ các loại báu trang
hoàng chan hòa màu sắc như cõi Phật thanh tịnh. Có
hương thơm vi diệu hơn cả hương thơm cõi trời, lan
tỏa khắp nơi. Ở bốn mặt nhà ấy đều có tòa Sư
tử thượng diệu do bốn thứ báu tạo thành, trên
tòa ấy trải vải báu của trời. Ở những tòa này
lại có hoa sen vi diệu được trang trí bằng đủ thứ
trân bảo và đều có những Đức Như Lai tự nhiên
hiển hiện. Ở trên hoa sen có bốn Đức Như Lai: Đức
Bất Động ở phương Đông, Đức Bảo Tướng ở
phương Nam, Đức Vô Lượng Thọ ở phương Tây, Đức
Thiên Cổ Âm ở phương Bắc. Bốn Đức Như Lai đó
đều đang ngồi kiết già, phóng ra ánh sáng lớn soi
sáng khắp thành Vương xá và tam thiên đại thiên
thế giới này cho đến những cõi nước chư Phật
nhiều như cát sông Hằng trong mười phương, mưa xuống
các loại hoa trời, tấu lên nhạc trời… Bấy giờ,
các chúng sinh trong Nam Thiệm-bộ châu này và trong tam
thiên đại thiên thế giới, nhờ uy lực của Đức
Phật, được niềm vui thù thắng thượng diệu, không
có sự thiếu thốn. Người mà thân chẳng đủ, nhờ
ân đó được đầy đủ, người mù có thể thấy,
người điếc được nghe, người câm được nói,
người ngu được trí, nếu người tâm loạn thì được
tâm như cũ, nếu người không y phục thì được y
phục, người bị giặc ác thì được sự kính trọng
của người, người có cấu bẩn thì thân được
thanh khiết. Ở thế gian này, những việc lợi ích,
những điều chưa từng có đều hiển hiện.
Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Tràng thấy bốn Đức Như Lai và
những việc hy hữu thì vui mừng hớn hở, chắp tay
một lòng chiêm ngưỡng tướng thù thắng của các
Đức Phật rồi lại suy nghó về công đức không
lường của Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni. Chỉ có thọ
mạng của Phật là Bồ-tát vẫn còn sinh lòng nghi
hoặc: “Sao Đức Như Lai công đức vô lượng mà
thọ mạng lại ngắn ngủi chỉ có tám mươi năm?”
Bấy giờ, bốn Đức Phật bảo Bồ-tát Diệu Tràng:
–Này thiện nam! Ông nay chẳng nên suy nghó về tuổi thọ dài
hay ngắn của Đức Như Lai! Vì sao? Này thiện nam! Chúng
ta chẳng thấy chư Thiên, Thế gian, Phạm ma, Sa-môn,
Bà-la-môn, người, chẳng phải người… mà có thể
tính toán biết được giới hạn thời lượng sống
lâu của Đức Phật, chỉ trừ đấng Vô thượng Chánh Biến Tri.
Khi
ấy, bốn Đức Như Lai muốn nói về thọ lượng của
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, do uy lực của Phật, trời
Dục giới, trời Sắc giới, những rồng, quỷ thần,
Càn-thát-bà, A-tô-la, Yết-lộ-trà, Khẩn-na-la,
Mạc-hô-lạc-già và vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha Đại Bồ-tát đều đến hội họp vào trong
nhà thanh tịnh vi diệu của Bồ-tát Diệu Tràng. Bấy
giờ, bốn Đức Phật ở giữa đại chúng, muốn
hiển bày thọ mạng vô lượng của Đức Như Lai
Thích-ca Mâu-ni mà nói kệ rằng:

Nước trong các
biển lớn

Số giọt có thể
lường

Không thể tính
biết được

Thọ lượng của
Thế Tôn!

Chẻ những núi cao
diệu

Thành hạt cải đếm
được

Không ai có thể
tính

Thọ lượng Đức
Thích Tôn!

Tất cả đất đại
địa

Có thể biết số
bụi

Không ai có thể
tính

Thọ lượng Đức
Thích Tôn!

Giả sử lường hư
không

Có thể tận biên
giới

Không thể đo biết
được

Thọ lượng Đức
Thích Tôn!

Nếu người ở ức
kiếp

Tận lực tính toán
luôn

Cũng vẫn không
thể biết

Thọ lượng Đức
Thích Tôn!

Chẳng hại mạng
chúng sinh

Và thí cho uống ăn

Do hai thứ nhân ấy

Được tuổi thọ lâu dài.

Vì vậy nên tuổi
thọ

Bậc Đại giác khó lường.

Như kiếp không bờ
cõi

Tuổi thọ cũng như
trên

Này Diệu Tràng
phải biết
Khởi nghi hoặc,
chẳng nên!

Tuổi thọ bậc Tối
thắng

Không thể biết số
lượng!
Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Tràng nghe bốn Đức Như Lai nói
về thọ lượng vô hạn của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Làm sao Đức Như Lai thị hiện thọ lượng
ngắn ngủi như vậy?
Bốn
Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Diệu Tràng:
–Này thiện nam! Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở đời năm
trược, khi xuất hiện, loài người thọ một trăm
tuổi, bản tánh thấp hèn, căn lành mỏng manh, lại
không có lòng tin hiểu. Những chúng sinh này có
nhiều ngã kiến, nhân kiến chúng sinh thọ giả dưỡng
dục tà kiến, ngã, ngã sở kiến, đoạn kiến, thường
kiến… vì muốn lợi ích cho các chúng sinh này và
chúng ngoại đạo… những loại như vậy, khiến họ
phát sinh sự hiểu biết chân chánh, mau được thành
tựu Vô thượng Bồ-đề. Vậy nên Đức Như Lai
Thích-ca Mâu-ni thị hiện tuổi thọ ngắn ngủi như vậy.
Này
thiện nam! Nhưng Đức Như Lai muốn khiến cho chúng sinh
thấy Như Lai nhập Niết-bàn rồi sẽ sinh tư tưởng
khó gặp, tư tưởng ưu khổ… Đối với các kinh giáo mà Đức Thế Tôn đã giảng nói, họ sẽ mau
chóng thọ trì, đọc tụng thông lợi, vì người giải
nói chẳng sinh ra hủy báng. Vậy nên Đức Như Lai thị
hiện có tuổi thọ ngắn ngủi. Vì sao? Vì những chúng
sinh đó nếu thấy Như Lai chẳng vào Bát-niết-bàn thì
chẳng sinh tư tưởng cung kính khó gặp và đối với
kinh điển thậm thâm của Như Lai nói cũng chẳng thọ
trì đọc tụng thông lợi và vì người giảng nói.
Vì sao? Do thường thấy Phật nên chẳng tôn trọng.
Này
thiện nam! Ví như có người thấy cha mẹ mình có
nhiều tài sản, trân bảo tràn đầy. Họ liền đối
với của cải chẳng sinh tư tưởng hiếm có, khó
gặp. Vì sao? Vì đối với tài vật của cha, sinh ra ý
tưởng cho là bình thường. Này thiện nam! Những
chúng sinh kia cũng vậy, nếu thấy Đức Như Lai chẳng
vào Niết-bàn thì chẳng sinh tư tưởng hy hữu, khó
gặp. Vì sao? Vì do thường kiến! Này thiện nam! Ví như
có người, cha mẹ nghèo cùng, của cải thiếu thốn.
Nhưng người nghèo kia hoặc đi đến nhà của vua hoặc
nhà của đại thần, thấy kho lẫm những nơi ấy đều
đầy tràn những thứ trân bảo thì liền sinh lòng hy
hữu, tư tưởng khó gặp. Người nghèo đó vì muốn
cầu của cải nên bằng nhiều phương cách sách tấn,
siêng năng không lười biếng. Vì sao? Vì để bỏ bần
cùng, nhận an vui vậy. Này thiện nam! Những chúng sinh
kia cũng vậy, nếu thấy Đức Như Lai vào Niết-bàn
thì sinh tư tưởng khó gặp… cho đến tư tưởng ưu
khổ… mà khởi lên ý niệm: “Ở vô lượng +iếp,
chư Phật Như Lai xuất hiện ở đời như khi hoa
Ưu-đàm-bát-la một lần xuất hiện”, thì những
chúng sinh kia mới phát tâm hy hịõu, tư tưởng khó
gặp, nên nếu gặp Như Lai thì lòng mới sinh kính tín,
nghe nói chánh pháp mới sinh tư tưởng cho là thật
ngữ, tất cả các kinh điển đều thọ trì, chẳng hề
hủy báng. Này thiện nam! Do nhân duyên này nên Đức
Phật Thế Tôn chẳng ở lâu nơi đời mà phải mau
chóng vào Niết-bàn. Này thiện nam! Các Đức Như Lai
dùng những phương tiện khéo léo như vậy để thành tựu chúng sinh.
Bấy
giờ, bốn Đức Phật nói những lời này xong thì
bỗng nhiên biến mất.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Diệu Tràng cùng vô lượng trăm
ngàn Bồ-tát và vô lượng ức vô số trăm ngàn
chúng sinh đều cùng nhau đi đến chỗ Đức Như Lai
Chánh Biến Tri Thích-ca Mâu-ni trên núi Thứu phong,
đảnh lễ dưới chân Đức Phật, rồi đứng về một
phía. Bồ-tát Diệu Tràng đem những việc như trên
bạch đầy đủ với Đức Thế Tôn. Cùng lúc đó
bốn Đức Như Lai cũng đi đến núi Thứu phong, tới
chỗ Đức Phật Thích-ca Mâu-ni và đều tùy theo phương
của mình mà ngồi vào tòa, rồi bảo Bồ-tát thị giả
rằng: “Này thiện nam! Ông nay có thể đi đến chỗ
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, vì ta mà hỏi thăm Thế
Tôn ít bệnh, ít khổ, đi ở nhẹ nhàng, các hành an
vui chăng?” Rồi Phật lặi nói rằng: “Hay thay! Hay
thay! Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni hôm nay có thể diễn
nói kinh Kim Quang Minh pháp cốt yếu, thậm thâm, vì
muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh, trừ bỏ đói
kém, khiến cho họ được an lạc, ta sẽ tùy hỷ.”
Khi
ấy, thị giả của các Đức Phật đều đi đến chỗ
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ dưới chân, rồi
lui về đứng một bên, đều bạch Đức Phật rằng:
–Đấng Thiên Nhân Sư bảo con hỏi thăm đấng Vô Lượng có
ít bệnh, ít khổ, đi ở nhẹ nhàng, các hành an vui
không?
Các
vị Phật ấy lại nói rằng:
–Hay thay! Hay thay! Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai, hôm nay có
thể diễn nói kinh Kim Quang Minh là pháp cốt yếu, thậm
thâm, vì muốn lợi ích cho tất cả chúng sinh, trừ
bỏ sự đói kém, khiến cho tất cả đều được an vui.
Bấy
giờ, Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác bảo các Bồ-tát thị giả đó rằng:
–Hay thay! Hay thay! Bốn Đức Như Lai kia đã có thể vì sự
ích lợi và an lạc của các chúng sinh mà khuyến
thỉnh ta tuyên dương Chánh pháp!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ta ở núi Thứu
phong

Tuyên nói kinh báu
này

Vì thành tựu
chúng sinh

Thị hiện vào Niết-bàn.

Phàm phu khởi tà
kiến

Lời ta nói, chẳng tin,

Vì thành tựu cho
họ

Ta thị hiện Niết-bàn.
Trong
đại hội có vị Bà-la-môn, họ Kiều-trần-như tên
là Pháp sư Thọ Ký cùng với vô lượng trăm ngàn
các Bà-la-môn cúng dường Đức Phật rồi, nghe Đức
Thế Tôn vào Bát-niết-bàn thì nước mắt ràn rụa,
làm lễ dưới chân Đức Phật mà bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Nếu quả thật Đức Như Lai đối với các
chúng sinh có lòng đại Từ bi, thương xót đem lại
lợi ích khiến cho họ được an lạc giống như cha mẹ,
không ai bằng, thì có thể cho thế gian làm chỗ quy y
như trăng tròn thanh tịnh, dùng đại trí tuệ có thể
vì họ soi sáng như mặt trời mới mọc, quan sát khắp
chúng sinh yêu thương không thiên lệch, đồng như
La-hầu-la. Nguyện xin Đức Thế Tôn cho con một ước nguyện.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lặng im. Nhờ uy lực của Đức
Phật nên ở trong chúng này, có một đồng tử
Li-xa-tỳ tên là Nhất Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến nói
với Bà-la-môn Kiều-trần-như:
–Thưa Đại Bà-la-môn! Ngài nay theo Đức Phật muốn xin
nguyện vọng gì? Tôi có khả năng cho Ngài?
Vị
Bà-la-môn nói rằng:
–Thưa đồng tử! Tôi muốn cúng dường Thế Tôn Vô
thượng. Nay tôi theo Đức Như Lai cầu thỉnh xá-lợi
dù chỉ một phần như hạt cải. Vì sao? Vì tôi từng
nghe nói rằng, nếu thiện nam, thiện nữ nào được
xá-lợi của Phật một phần chừng bằng hạt cải mà
cung kính cúng dường thì người đó sẽ được sinh
lên cõi trời Tam thập tam, làm Đế Thích.
Lúc
đó, đồng tử nói với vị Bà-la-môn rằng:
–Nếu muốn nguyện sinh lên trời Tam thập tam nhận phước
báo thù thắng thì cần phải chí tâm lắng nghe kinh Kim
Quang Minh tối thắng, là kinh thù thắng trong các kinh,
khó hiểu, khó thể nhập, Thanh văn, Độc giác chẳng
thể biết. Kinh này có thể sinh khởi vô lượng, vô
biên quả báo phước đức… cho đến thành Bồ-đề
vô thượng. Tôi nay vì Ngài lược nói việc ấy!
Vị
Bà-la-môn nói rằng:
–Hay thay! Thưa đồng tử! Kinh Kim Quang Minh này sâu xa bậc
nhất khó hiểu, khó thể nhập, Thanh văn, Độc giác
còn chẳng thể biết, huống gì chúng tôi là người
biên địa hèn kém, trí tuệ cạn cợt mà có thể
hiểu được sao? Vậy nên tôi nay cầu xá-lợi của
Đức Phật một phần nhỏ chừng như hạt cải để đem
về bản xứ, đặt vào trong hộp báu, cung kính cúng
dường để sau khi mạng chung được làm Đế Thích,
luôn hưởng thụ an lạc. Sao ông chẳng thể vì tôi
theo đức Minh Hành Túc cầu xin một nguyện vọng ấy?
Bà-la-môn
nói lời đó rồi, bấy giờ, đồng tử liền vì
Bà-la-môn nói kệ:

Nước sông Hằng
chảy nhanh

Có thể sinh sen
trắng

Chim vàng thành màu
trắng

Quạ đen biến thành
đỏ

Giả sử cây
Thiệm-bộ

Sinh được quả
Đa-la

Trong cành
Khiết-thọ-la

Lá Am-la xuất hiện.

Những vật hy hữu
kia

Hoặc có thể
chuyển biến

Xá-lợi Đức
Thích-ca

Rốt ráo chẳng thể
được

Giả sử dùng lông
rùa

Dệt thành y phục
đẹp

Lạnh có thể mặc
vào

Mới cầu xá-lợi Phật.

Giả sử chân
muỗi, ve

Có thể dựng lầu
đài

Vững bền chẳng
dao động

Mới cầu xá-lợi Phật.

Giả sử con đỉa
nước

Trong miệng sinh răng
trắng

Như kim dài, to, bén

Mới cầu xá-lợi Phật.

Giả sử sừng thỏ
đen

Dùng làm thành
thềm bậc

Để đi lên thiên
cung

Mới cầu xá-lợi Phật.

Chuột nhờ bậc
này lên

Diệt trừ A-tô-la

Ngăn vầng trăng
trong không

Mới cầu xá-lợi Phật.

Nếu ruồi uống
rượu say

Đi khắp trong thôn
ấp

Làm nhà cửa khắp
nơi

Mới cầu xá-lợi Phật.

Nếu khiến màu môi
lừa

Đỏ như trái
Tần-bà

Rồi khéo léo múa
ca

Mới cầu xá-lợi Phật.

Quạ cùng chim cú
mèo

Cùng sống chung một
chỗ

Đó, đây hòa
thuận nhau

Mới cầu xá-lợi Phật.

Giả sử lá Ba-la

Có thể làm dù
che

Ngăn được trận
mưa lớn

Mới cầu xá-lợi Phật.

Giả sử thuyền bè
to

Chở đầy các
châu báu

Đi được trên
đất liền

Mới cầu xá-lợi Phật.

Giả sử loài chim
ri

Dùng mỏ ngậm núi
Hương

Đi đến khắp mọi
nơi

Mới cầu xá-lợi Phật.
Lúc
bấy giờ, Bà-la-môn Pháp sư Thọ Ký nghe bài tụng
này rồi cũng dùng kệ đáp lại đồng tử Nhất
Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến rằng:

Hay thay! Đại đồng
tử

An lành giữa đại
chúng

Tâm phương tiện
thiện xảo

Được thọ ký Vô
thượng

Như Lai uy đức lớn

Có thể cứu thế
gian

Đồng tử hãy
lắng nghe

Tôi sẽ lần lượt
nói

Cảnh giới Phật
khó bàn

Thế gian không sánh
bằng

Tánh Pháp thân
thường trụ

Tu hành không sai
khác

Thể chư Phật đều
đồng

Lời nói pháp
cũng vậy

Vô vi của Thế Tôn

Cũng vốn là không
sinh

Thể Thế Tôn Kim Cang.

Quyền biến hiện
hóa thân

Nên xá-lợi Thế
Tôn

Không giống như
hạt cải

Phật chẳng thân
máu thịt

Làm sao có xá-lợi?

Phương tiện xương
thân lưu

Vì lợi ích chúng
sinh

Pháp thân là
Chánh giác

Như Lai tức pháp
giới

Đây là chân thân
Phật

Cũng nói pháp như vậy.
Bấy
giờ, ba vạn hai ngàn Thiên tử trong hội nghe nói về
tuổi thọ lâu dài của Đức Như Lai, đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vui mừng hớn
hở, được điều chưa từng có, họ đồng thanh nói kệ:

Phật chẳng
Bát-niết-bàn

Chánh pháp cũng
chẳng diệt

Vì lợi ích chúng
sinh

Nên thị hiện diệt tận.

Thế Tôn chẳng nghó
bàn

Diệu thể không
thay đổi

Vì lợi ích chúng
sinh

Hiện đủ loại trang nghiêm.
Bấy
giờ, Bồ-tát Diệu Tràng ở trước Đức Phật và
bốn Đức Như Lai, cùng với hai Đại só, các Thiên
tử được nghe nói về thọ lượng của Đức Như
Lai Thích-ca Mâu-ni rồi, đứng dậy, chắp tay cung kính, bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Nếu thật như vậy, các Đức Phật Như Lai
chẳng vào Bát-niết-bàn, không có xá-lợi thì sao
trong kinh nói có Niết-bàn và xá-lợi của Phật,
khiến cho trời, người cung kính cúng dường? Và các
Đức Phật đời quá khứ hiện nay có xương thân
lưu bố ở thế gian cho trời, người cúng dường
được phước vô biên, nay lại nói không? Vì thế,
con rất lấy làm nghi hoặc, nguyện xin Đức Thế Tôn
từ bi giảng giải cho chúng con!
Lúc
bấy giờ, Đức Phật bảo Bồ-tát Diệu Tràng và đại chúng:
–Các ông phải biết rằng, gọi Bát-niết-bàn, có xá-lợi
chính là mật ý. Ta nói về ý nghóa như vậy, các
ông phải một lòng lắng nghe. Này thiện nam! Đại
Bồ-tát nên biết, có mười pháp có thể hiểu nghóa
lý chân thật của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
việc có đại Bát-niết-bàn hoàn hảo. Những gì là
mười?
1.Các Đức Phật Như Lai đoạn trừ hoàn toàn các
Phiền não chướng và Sở tri chướng nên gọi là Niết-bàn.
2.Các Đức Phật Như Lai có khả năng hiểu rõ vô
tánh của hữu tình và vô tánh của pháp nên gọi là Niết-bàn.
3.Có thể thay đổi sự nương tựa vào thân và sự
nương tựa vào pháp nên gọi là Niết-bàn.
4.Đối với các loài hữu tình mặc tình xoay vần ngưng
nghỉ, nhân duyên biến hóa nên gọi là Niết-bàn.
5.Chứng được tướng chân thật không sai biệt, Pháp
thân bình đẳng nên gọi là Niết-bàn.
6.Biết rõ bản tánh của sinh tử và Niết-bàn vốn
không hai, nên gọi là Niết-bàn.
7.Liễu ngộ căn bản của tất cả các pháp, chứng
được thanh tịnh, nên gọi là Niết-bàn.
8.Tu hành trọn vẹn đối với tất cả pháp không sinh
không diệt, nên gọi là Niết-bàn.
9.Chân như pháp giới thật tế bình đẳng, đạt được
Chánh trí nên gọi là Niết-bàn.
10.Đạt được tâm không phân biệt đối với tính các
pháp và tính Niết-bàn, nên gọi là Niết-bàn. Đó
gọi là mười pháp nói có Niết-bàn.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nên biết, lại có
mười pháp có thể giải nghóa lý chân thật của Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về việc ngài nói có đại
Bát-niết-bàn hoàn hảo. Những gì là mười?
1.Tất cả phiền não đều do dục lạc làm gốc, từ
dục lạc sinh ra, các Đức Phật Thế Tôn đoạn dứt
dục lạc, nên gọi là Niết-bàn.
2.Do các Đức Như Lai đoạn trừ các dục lạc, chẳng
chấp một pháp nào. Do không nắm giữ, nên không đi
không lại, không có đối tượng chấp thủ, nên gọi là Niết-bàn.
3.Do không đi lại và không chấp thủ, đó là Pháp
thân chẳng sinh chẳng diệt. Do không sinh diệt nên gọi là Niết-bàn.
4.Sự không sinh diệt này chẳng phải là đối tượng
tuyên nói của ngôn ngữ, ngôn ngữ đoạn dứt, nên gọi là Niết-bàn.
5.Không có nhân, ngã chỉ có pháp sinh diệt được
chuyển y, nên gọi là Niết-bàn.
6.Phiền não theo mê hoặc đều chỉ là khách trần, pháp
tánh mới chính là chủ, không đến không đi, Phật
rõ biết như vậy, nên gọi là Niết-bàn.
7.Chân như chính là chân, còn lại đều hư vọng cả.
Thể tánh chân thật tức là Chân như. Tánh của
Chân như tức là Như Lai, đó gọi là Niết-bàn.
8.Tánh của thật tế không có hý luận, chỉ có Như Lai
chứng được pháp thật tế, đoạn trừ hẳn hý
luận, gọi là Niết-bàn.
9.Vô sinh là chân thật, sinh là hư vọng, người ngu si
trôi lăn trong sinh tử. Thể của Như Lai chân thật
không hư vọng, gọi là Niết-bàn.
10.Pháp chẳng thật là pháp do duyên sinh. Pháp chân
thật chẳng do duyên khởi, thể tánh của Pháp thân
Như Lai là chân thật, gọi là Niết-bàn.
Này
thiện nam! Đó gọi là mười pháp nói có Niết-bàn.
Lại
nữa, này thiện nam! Đại Bồ-tát nên biết lại có
mười pháp có thể giải nghóa lý chân thật của
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về việc ngài
nói có đại Bát-niết-bàn hoàn hảo. Những gì là
mười?
1.Như Lai biết rõ về bố thí và quả báo của bố thí
không ngã và ngã sở. Bố thí và quả báo của bố
thí này chẳng thể phân biệt, trừ diệt hoàn toàn,
nên gọi là Niết-bàn.
2.Như Lai biết rõ về trì giới và quả báo của trì
giới vô ngã và ngã sở. Trì giới và quả báo
của trì giới này chẳng thể phân biệt, diệt trừ
hoàn toàn, nên gọi là Niết-bàn.
3.Như Lai biết rõ về nhẫn nhục và quả báo của nhẫn
nhục vô ngã và ngã sở. Nhẫn nhục và quả báo
của nhẫn nhục này chẳng thể phân biệt, diệt trừ
hoàn toàn, nên gọi là Niết-bàn.
4.Như Lai biết rõ về tinh tấn và quả báo của tinh tấn
vô ngã và ngã sở. Tinh tấn và quả báo của tinh
tấn chẳng thể phân biệt, diệt trừ hoàn toàn, nên gọi là Niết-bàn.
5.Như Lai biết rõ về định và quả báo của định vô
ngã và ngã sở. Định và quả định này chẳng thể
phân biệt, diệt trừ hoàn toàn, nên gọi là Niết-bàn.
6.Như Lai biết rõ về tuệ và quả báo của tuệ vô
ngã và ngã sở. Tuệ và quả báo của tuệ này
chẳng thể phân biệt, trừ diệt hoàn toàn, nên gọi là Niết-bàn.
7.Các Đức Phật Như Lai có thể rõ biết tất cả loài
hữu tình và chẳng phải hữu tình, tất cả các pháp
đều vô tánh, chẳng thể phân biệt, trừ diệt hoàn
toàn, nên gọi là Niết-bàn.
8.Nếu tự yêu thương chấp chặt bản mình thì liền
khởi tâm tìm cầu, do tìm cầu nên chịu mọi khổ não.
Các Đức Phật Như Lai diệt trừ sự tự chấp chặt
bản mình nên đoạn trừ hẳn, không còn tìm cầu,
nên gọi là Niết-bàn.
9.Pháp hữu vi đều có số lượng, pháp vô vi thì
không còn số lượng. Phật lìa khỏi pháp hữu vi,
chứng pháp vô vi không số lượng, nên gọi là Niết-bàn.
10.Như Lai rõ biết thể tánh của hữu tình và pháp đều
là không, lìa không chẳng phải có. Tánh không tức
là Pháp thân chân thật, nên gọi là Niết-bàn.
Này
thiện nam! Đó gọi là mười pháp nói có Niết-bàn.
Lại
nữa, này thiện nam! Đâu phải chỉ có Như Lai mới
chẳng Bát-niết-bàn. Đó là hy hữu! Lại có mười
pháp hy hữu, chính là hạnh Như Lai. Những gì là
mười?
1.Sinh tử tội lỗi, Niết-bàn tịch tịnh. Do đối với
sinh tử và cả Niết-bàn chứng được bình đẳng,
chẳng ở trong lưu chuyển, chẳng trụ ở Niết-bàn,
đối với các hữu tình chẳng sinh chán bỏ. Đó là
hạnh của Như Lai.
2.Phật đối với chúng sinh chẳng nghó rằng, “những
kẻ ngu này có kiến chấp điên đảo, bị sự ràng
buộc ép ngặt của các phiền não, ta nay khai ngộ
khiến cho họ giải thoát.” Nhưng do lực thiện căn
Từ bi thuở xưa vẫn ở trong loài hữu tình kia, theo
căn tánh của chúng, ý ưa thắng giải, chẳng khởi
phân biệt, vẫn chuyển vần tế độ, thị hiện giáo
hóa, lợi ích vui mừng đến tận đời vị lai, không
có cùng tận. Đó là hạnh của Như Lai.
3.Phật không có ý niệm này: “Ta nay diễn nói mười
hai phần giáo lợi ích cho hữu tình”, nhưng do lực
thiện căn từ bi, vì những hữu tình đó, vẫn giảng
nói rộng rãi, cho đến tận đời vị lai, không có
cùng tận. Đó là hạnh của Như Lai.
4.Phật không có ý niệm này: “Ta nay đi đến thành
ấp, xóm làmg kia, đến cung vua, nhà của đại thần,
Bà-la-môn, sát-lợi, tỳ-xá, mậu-đạt-la… đến
những chỗ ấy để khất thực. Nhưng do lực tập
quán của các hạnh của thân, miệng, ý thuở xưa
nên vẫn đến nơi đó, vì sự lợi ích mà đi khất
thực. Đó là hạnh của Như Lai.
5.Thân của Như Lai không có đói khát, cũng không
tướng yếu đuối, mệt mỏi hay tiện lợi, tuy có
khất thực, có nhận thức ăn mà không hề có sự
ăn uống, cũng không phân biệt. Nhưng vì sự lợi
ích của hữu tình mà thị hiện có tướng ăn. Đó
là hạnh của Như Lai.
6.Phật không có ý niệm này: “Những chúng sinh này
có thượng, trung, hạ, tùy theo căn cơ, tính khí của
họ mà vì họ nói pháp.” Nhưng Phật Thế Tôn vẫn
không có tâm phân biệt, tùy theo khả năng tiếp
nhận của họ mà khéo léo ứng hợp theo cơ duyên,
vì họ nói pháp. Đó là hạnh của Như Lai.
7.Phật không có ý niệm này: “Loài hữu tình này
chẳng cung kính ta, thường đối với ta phát ra lời
trách mắng, ta chẳng thể cùng với họ cùng nói
chuyện. Loài hữu tình kia cung kính ta, thường đối
với ta cùng nhau khen ngợi. Ta sẽ cùng với họ nói
chuyện.” Nhưng Như Lai vẫn khởi lòng Từ bi, bình
đẳng không phân biệt. Đó là hạnh của Như Lai.
8.Các Đức Phật Như Lai không tâm có yêu ghét, kiêu
mạn, tham tiếc và các phiền não. Nhưng Như Lai thường
ưa tịch tịnh, khen ngợi sự ít ham muốn, lìa xa chỗ
huyên náo. Đó là hạnh của Như Lai.
9.Như Lai không có pháp nào mà chẳng biết và chẳng
hoàn toàn thông đạt, đối với cảnh trí hiện tiền
của tất cả các cõi, Ngài không hề phân biệt.
Nhưng Như Lai thấy sự tạo tác sự nghiệp của những
hữu tình, tùy theo tâm ý của họ, vận chuyển phương
tiện dẫn dụ khiến cho họ được giải thoát. Đó
là hạnh của Như Lai.
10.Như Lai nếu thấy một số hữu tình được giàu thịnh,
chẳng hoan hỷ, thấy họ suy tổn cũng chẳng lo buồn.
Nhưng nếu Như Lai thấy những hữu tình kia tu tập
Chánh hạnh thì dùng tâm đại Từ vô ngại tự
nhiên cứu giúp. Nếu thấy hữu tình tu tập tà hạnh
thì cũng dùng tâm đại Bi vô ngại tự nhiên cứu
giúp. Đó là hạnh của Như Lai.
Này
thiện nam! Như vậy phải biết rằng, Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác nói có vô biên Chánh hạnh như vậy. Các
ông nên biết, đó gọi là tướng Niết-bàn chân
thật. Hoặc khi thấy có Bát-niết-bàn, thì đó là
phương tiện quyền biến và sự lưu lại xá-lợi để
các hữu tình cung kính cúng dường đều là lực
thiện căn từ bi của Như Lai. Nếu người cúng dường
thì ở đời vị lai lìa xa tám nạn, được gặp các
Đức Phật, gặp Thiện tri thức, chẳng mất thiện
tâm, phước báo vô biên, mau chóng sẽ được giải
thoát, chẳng bị sự trói buộc của sinh tử. Những
diệu hạnh như vậy, các ông phải siêng năng tu hành,
chớ nên buông lung!
Lúc
bấy giờ, Bồ-tát Diệu Tràng nghe Đức Phật đích
thân nói chẳng Bát-niết-bàn và hạnh thậm thâm mà
chắp tay cung kính bạch rằng:
–Con nay mới biết Như Lai Đại sư chẳng vào Bát-niết-bàn
và lưu lại xá-lợi để làm lợi ích cho khắp các
chúng sinh, thân tâm con rất đổi vui sướng, thật là
chưa từng có!
Khi
nói phẩm Thọ Lượng của Như Lai này thì vô lượng,
vô số, vô biên chúng sinh đều phát tâm Vô đẳng
đẳng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bốn Đức
Như Lai bỗng nhiên biến mất. Bồ-tát Diệu Tràng làm
lễ dưới chân Đức Phật rồi, đứng dậy trở về chỗ ở của mình.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634539">Quyển 2</卷>
Hán dịch: Đời Đại Đường, Tam tạng Sa-môn Nghóa Tịnh.

<詞 id="107634540">Phẩm 3: PHÂN BIỆT BA THÂN</詞>
Lúc
bấy giờ, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng, ở trong đại
chúng, đứng dậy sửa lại áo bày vai phải, quỳ
gối phải xuống đất, chắp tay cung kính, đảnh lễ
dưới chân Đức Phật, dùng hoa báu vàng vi diệu
thượng hạng, tràng phan, bảo cái để cúng dường, rồi bạch:
–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải làm thế nào để như
pháp tu hành đối với sự bí mật thậm thâm của
các Đức Như Lai?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Hãy lắng nghe! Lắng nghe và khéo suy nghó! Ta
sẽ vì ông phân biệt giải nói!
Này
thiện nam! Tất cả Như Lai có đều có ba loại thân.
Những gì là ba?
1.Hóa thân.
2.Ứng thân.
3.Pháp thân.
Ba
thân như vậy bao gồm đầy đủ Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, nếu rõ biết chân chánh sẽ mau
chóng ra khỏi sinh tử.

Sao gọi là Bồ-tát
biết rõ Hóa thân? Này thiện nam! Như Lai thuở xưa ở
trong các Địa tu hành, vì tất cả chúng sinh tu đủ
các loại pháp. Tu tập như vậy cho đến khi tu hành
viên mãn. Nhờ lực tu hành nên được đại tự
tại. Nhờ lực tự tại nên tùy theo ý chúng sinh,
tùy theo hạnh chúng sinh, tùy theo cảnh giới của
chúng sinh, tất cả đều rõ biết, phân biệt, chẳng
sớm, chẳng trễ, luôn tương ứng với chỗ, tương
ứng với thời, tương ứng với hạnh để nói pháp
tương ứng, hiện các loại thân. Đó gọi là Hóa thân.
Này
thiện nam! Làm thế nào để Bồ-tát biết rõ Ứng
thân? Nghóa là các Đức Như Lai vì muốn các Bồ-tát
được thông đạt nên nói đến Chân đế, vì khiến
cho các vị hiểu rõ sinh tử, Niết-bàn là một vị, vì
trừ kinh sợ và đạt được vui mừng cho các chúng
sinh còn thân kiến, vì Phật pháp vô biên mà làm
gốc, như thật tương ứng với Như như, trí Như như,
vì lực nguyện xưa nên thân này được hiện, đầy
đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, vầng
sáng tròn sau cổ… đó gọi là Ứng thân.
Này
thiện nam! Làm thế nào để Đại Bồ-tát rõ biết
Pháp thân? Vì trừ các chướng phiền não…, vì đủ
các thiện pháp nên chỉ có Như như, trí Như như. Đó
gọi là Pháp thân. Hai thân trước là giả danh mà
có. Thân thứ ba này là chân thật mà có và vì
hai thân trước mà làm căn bản. Vì sao? Vì lìa khỏi
Như như của pháp, lìa khỏi trí không phân biệt thì
tất cả chư Phật không có pháp khác. Tất cả chư
Phật, trí tuệ đầy đủ, tất cả phiền não tận diệt
rốt ráo, được Phật địa thanh tịnh. Vậy nên Như như
pháp, trí Như như bao gồm tất cả Phật pháp.
Lại
nữa, này thiện nam! Tất cả chư Phật, lợi ích cho
mình, cho người đã đạt đến hoàn hảo. Lợi ích
của mình thì chính là Như như pháp. Lợi ích cho người
khác thì chính là trí Như như. Chư Phật có thể đối
với sự lợi ích của mình, của người mà được
tự tại thành tựu các diệu dụng vô biên. Vậy
nên, phân biệt tất cả Phật pháp có vô lượng,
vô biên những sự sai biệt.
Này
thiện nam! Ví như nương vào vọng tưởng mà suy nghó
nói ra các loại phiền não, nói ra các loại nghiệp
nhân và đủ loại quả báo. Như vậy, nương Như như
pháp, nương vào chỉ trí Như như nói đủ loại Phật
pháp, nói các pháp Độc giác, nói các pháp Thanh
văn. Nương vào Như như pháp, nương vào trí Như như
thì tất cả Phật pháp đều tự tại thành tựu. Đó
là sự chẳng thể nghó bàn thứ nhất. Ví như vẽ
vào hư không để tạo tác đồ trang nghiêm là khó
nghó bàn, cũng vậy, nương vào Như như pháp, nương
vào trí Như như để thành tựu Phật pháp cũng khó nghó bàn.
Này
thiện nam! Sao gọi là Như như pháp, trí Như như? Cả
hai không phân biệt mà được tự tại thành tựu
sự nghiệp. Này thiện nam! Ví như Như Lai vào Niết-bàn
mà nguyện tự tại nên tất cả sự nghiệp đều
được thành tựu. Như như pháp, trí Như như tự tại
thành tựu sự nghiệp cũng như vậy.

Lại nữa, Đại
Bồ-tát vào định Vô tâm, nương theo nguyện lực
trước, rồi ra khỏi định, thực hành mọi sự
nghiệp, hai pháp như vậy không có phân biệt tự tại
thành tựu sự nghiệp. Này thiện nam! Ví như mặt
trời, mặt trăng không có phân biệt, gương mặt
nước không có phân biệt, ánh sáng cũng không
phân biệt. Ba loại hòa hợp lại thì có hình ảnh
sinh ra! Như vậy Như như pháp, trí Như như cũng không
phân biệt, do nguyện tự tại, chúng sinh có cảm nên
hiện Ứng thân và Hóa thân như hình bóng mặt trời,
mặt trăng do hòa hợp mà xuất hiện.
Lại
nữa, này thiện nam! Ví như vô lượng, vô biên gương
mặt nước nương vào ánh sáng nên ảnh của hư
không được hiện đủ loại tướng khác nhau. Hư
không tức là vô tướng. Này thiện nam! Như vậy
những đệ tử nhận được những sự giáo hóa
chính là ảnh của Pháp thân. Do nguyện lực nên đối
với hai loại thân, thị hiện vô số tướng mà ở
lãnh vực của Pháp thân, không có tướng nào
khác. Này thiện nam! Nương vào hai thân này, tất cả
chư Phật nói Niết-bàn Hữu dư. Nương vào Pháp thân
này, chư Phật nói Niết-bàn Vô dư. Vì sao? Vì tất
cả pháp còn lại đều diệt hoàn toàn. Nương vào ba
thân này, tất cả chư Phật nói Niết-bàn Vô trụ
xứ. Vì hai thân nên chẳng trụ Niết-bàn, lìa khỏi
Pháp thân không có Phật nào khác. Vì sao hai thân
chẳng trụ Niết-bàn? Vì hai thân là giả danh, không
thật, từng niệm từng niệm sinh diệt, chẳng tồn tại
nhất định, thỉnh thoảng xuất hiện do bất định, còn
Pháp thân thì chẳng vậy. Vậy nên hai thân chẳng trụ
Niết-bàn còn Pháp thân chẳng hai. Vậy nên chẳng
trụ Niết-bàn, nên nương vào ba thân nói Niết-bàn Vô trụ.
Này
thiện nam! Tất cả phàm phu vì ba tướng nên có trói
buộc có chướng ngại, xa lìa ba thân, chẳng đến ba
thân. Những gì là ba?
1.Tướng biến kế sở chấp.
2.Tướng y tha khởi.
3.Tướng thành tựu.
Các
tướng như vậy chẳng thể hiểu, chẳng thể diệt,
chẳng thể tịnh. Vậy nên chẳng được đến với ba
thân. Ba tướng như vậy có thể hiểu, có thể diệt,
có thể tịnh. Vậy nên chư Phật đầy đủ ba thân.
Này
thiện nam! Những người phàm phu chưa thể trừ được
ba tâm này nên xa lìa ba thân, chẳng thể được đến.
Những gì là ba?
1.Tâm khởi sự.
2.Tâm y căn bản.
3.Tâm căn bản.
Nương
các đạo điều phục thì tâm khởi sự diệt, nương
theo pháp đoạn đạo thì tâm nương theo căn bản diệt,
nương theo đạo Tối thắng thì tâm căn bản diệt. Tâm
khởi sự diệt, được hiện Hóa thân. Tâm nương
căn bản diệt nên được hiển bày Ứng thân. Tâm
căn bản diệt nên được đến với Pháp thân. Vậy
nên tất cả Như Lai đầy đủ ba thân.
Này
thiện nam! Tất cả chư Phật ở thân thứ nhất cùng
chư Phật đồng sự, ở thân thứ hai cùng chư Phật
đồng ý, ở thân thứ ba cùng chư Phật đồng thể.
Này thiện nam! Thân Phật đầu tiên này tùy theo ý
của chúng sinh có nhiều loại nên hiện đủ loại
tướng. Vậy nên nói là nhiều. Thân Phật thứ hai
vì đệ tử một ý nên hiện một tướng. Vậy nên
nói là một. Thân Phật thứ ba qua khỏi tất cả
tướng, chẳng phải cảnh giới chấp tướng. Vậy nên
nói là chẳng một, chẳng hai. Này thiện nam! Thân thứ
nhất nương vào Ứng thân được hiển hiện. Thân
thứ hai nương vào Pháp thân được hiển hiện. Pháp
thân là chân thật có, không hề nương tựa. Này
thiện nam! Như vậy, ba thân vì nghóa có mà nói đến
thường, vì nghóa có mà nói đến vô thường. Hóa
thân thì luôn luôn vận chuyển pháp luân, khắp nơi
nơi tùy duyên mà phương tiện nối tiếp nhau chẳng
đoạn dứt. Vậy nên, nói là thường. Chẳng phải
là căn bản nên đầy đủ đại dụng, chẳng hiển
hiện nên nói là vô thường. Ứng thân thì từ vô
thỉ đến nay nối tiếp nhau chẳng đoạn dứt, tất cả
pháp bất cộng của chư Phật có thể được giữ
gìn, chúng sinh là không cùng tận, nên diệu dụng
của ứng thân cũng không cùng tận. Vậy nên, nói
là thường. Chẳng phải là căn bản, nên đầy đủ
các dụng, chẳng hiển hiện nên nói là vô thường.
Pháp thân thì chẳng phải là pháp thực hành, không
có tướng khác, là căn bản nên giống như hư
không. Vậy nên nói là thường.
Này
thiện nam! Lìa khỏi trí vô phân biệt, lại không
Thắng trí, lìa khỏi Như như pháp, không có cảnh giới
thù thắng, đó là Như như pháp, chính là Như như
tuệ. Hai loại Như như này, Như như chẳng phải một,
chẳng khác. Vậy nên Pháp thân là tuệ thanh tịnh, là
diệt thanh tịnh. Do hai thanh tịnh này nên Pháp thân đầy đủ thanh tịnh.
Lại
nữa, này thiện nam! Phân biệt về ba thân, có bốn
loại khác nhau: Có Hóa thân chẳng phải Ứng thân,
có Ứng thân chẳng phải hóa thân, có Hóa thân
cũng là Ứng thân, có chẳng phải Hóa thân cũng
chẳng phải Ứng thân.
Sao
là Hóa thân chẳng phải Ứng thân? Là các Đức
Như Lai sau khi vào Bát-niết-bàn, do nguyện tự tại
nên tùy duyên lợi ích. Đó gọi là Hóa thân.
Sao
là Ứng thân chẳng phải Hóa thân? Là thân trụ ở Bồ-tát địa.
Sao
là Hóa thân cũng là Ứng thân? Là thân trụ ở Niết-bàn Hữu dư.
Sao
là chẳng phải Hóa thân, chẳng phải Ứng thân? Chính là Pháp thân.
Này
thiện nam! Pháp thân này hiển hiện hai loại không sở
hữu. Những gì là hai loại không sở hữu? Đối
với Pháp thân này thì tướng và nơi chốn của
tướng, cả hai đều là không, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng
phải số, chẳng phải phi số, chẳng phải sáng, chẳng
phải tối… Như vậy trí Như như chẳng thấy tướng
và nơi chốn của tướng, chẳng thấy chẳng phải có
chẳng phải không, chẳng thấy chẳng phải một chẳng
phải khác, chẳng thấy chẳng phải số chẳng phải phi
số, chẳng thấy chẳng phải sáng chẳng phải tối… Vì
vậy, phải biết cảnh giới thanh tịnh, trí tuệ thanh
tịnh chẳng thể phân biệt, không có trung gian, là căn
bản của đạo tịch diệt. Với Pháp thân này, có
thể hiển hiện vô số sự nghiệp của Như Lai.
Này
thiện nam! Nhân duyên, cảnh giới, xứ sở và quả
báo của thân này vì nương vào căn bản nên rất
khó nghó bàn. Nếu rõ được nghóa này thì thân này
tức là Đại thừa, là Như Lai tánh, là Như Lai
tạng. Nương vào thân này được phát tâm đầu
tiên, tâm tu hành các địa; được hiển hiện tâm
của quả vị không thoái chuyển; cũng được hiển
hiện tâm Nhất sinh bổ xứ, tâm Kim cang, tâm Như Lai;
hiển hiện, vô lượng, vô biên diệu pháp của Như
Lai, tất cả đều hiển hiện. Nương vào Pháp thân
này, sẽ được hiển hiện đại Tam-muội không thể
nghó bàn. Nương vào Pháp thân này, được hiện tất
cả Đại trí. Vậy nên, hai thân nương vào Tam-muội,
nương vào trí tuệ mà được hiển hiện như Pháp
thân này. Nương vào tự thể nói Thường, nói Ngã.
Nương vào Đại Tam-muội nên nói đến Lạc. Nương
vào đại trí nên nói Thanh tịnh. Vậy nên, Như Lai
thường trụ tự tại an lạc thanh tịnh. Nương vào đại
Tam-muội, tất cả thiền định, Thủ-lăng-nghiêm… tất
cả niệm xứ, đại pháp niệm… đại Từ, đại Bi,
tất cả Đà-la-ni, tất cả thần thông, tất cả tự
tại, tất cả pháp đều bao gồm trong bình đẳng. Các
Phật pháp như vậy tất cả đều xuất hiện. Nương
vào Đại trí này, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Vô ngại biện, một trăm tám mươi pháp Bất cộng,
tất cả pháp hy hữu chẳng thể nghó bàn đều hiển
hiện. Ví như nương vào ngọc báu Như ý, vô lượng,
vô biên các loại trân bảo đều được hiện ra.
Cũng vậy, nương vào ngọc báu đại Tam-muội và ngọc
báu đại trí tuệ có thể phát sinh vô lượng, vô
biên các loại diệu pháp của các Đức Phật.
Này
thiện nam! Như vậy Pháp thân, Tam-muội và trí tuệ
vượt qua tất cả các tướng, chẳng lệ thuộc vào
tướng, chẳng thể phân biệt, chẳng phải thường,
chẳng phải đoạn. Đó gọi là trung đạo, tuy có phân
biệt nhưng Thể không phân biệt, tuy có ba số mà
không có ba thể, chẳng tăng, chẳng giảm giống như
mộng huyễn, cũng không có đối tượng chấp, cũng
không có chủ thể chấp, pháp thể Như như là xứ
sở của Giải thoát, vượt qua cảnh giới ma chết,
vượt qua sự tối tăm của sinh tử, tất cả chúng
sinh chẳng thể tu hành, chẳng thể đạt đến được,
là trú xứ của tất cả chư Phật, Bồ-tát.
Này
thiện nam! Ví như có người ước muốn có được
vàng, tìm kiếm khắp nơi, liền được quặng vàng. Đã
được quặng rồi, người ấy nghiền nát ra, chọn
lấy phần tinh ròng cho vào lò nấu luyện, người đó
được vàng sạch, rồi tùy ý làm thành những
vòng, xuyến, nhiều đồ trang sức. Tuy có những công
dụng khác nhau, nhưng tính vàng chẳng biến đổi.
Lại
nữa, này thiện nam! Nếu thiện nam, thiện nữ cầu
giải thoát thù thắng, tu hành việc thiện ở đời,
được thấy Đức Như Lai và chúng đệ tử, được
gần gũi rồi liền bạch: “Bạch Thế Tôn! Những gì
là thiện? Thế nào là chẳng thiện? Phải tu hành
chân chánh như thế nào để được hạnh thanh tịnh?”
Các Đức Phật Như Lai và chúng đệ tử khi thấy
những người đó hỏi thì suy nghó: “Những thiện
nam, thiện nữ này chắc là muốn cầu thanh tịnh, muốn
nghe chánh pháp.” Chư Phật và chúng đệ tử liền
vì những người ấy nói pháp, khiến cho họ được
khai ngộ. Những người đó đã nghe rồi thì chánh
niệm ghi nhớ hộ trì, phát tâm tu hành, được năng
lực tinh tấn, tiêu trừ nghiệp chướng biếng trễ,
diệt tan tất cả các tội, đối với những học xứ,
lìa bỏ sự chẳng tôn trọng, chấm dứt tâm trạo
hối, nhập vào Địa thứ nhất. Nương vào tâm Địa
thứ nhất, hành giả trừ chướng ngại làm lợi
lạc hữu tình thì được vào Địa thứ hai. Ở trong
Địa này, trừ chướng ngại về chẳng bức ngặt thì
thể nhập vào Địa thứ ba. Ở trong Địa này, trừ
chướng ngại về tâm nhu nhuyến thanh tịnh thì vào
được Địa thứ tư. Ở trong Địa này, trừ chướng
ngại về phương tiện thiện xảo thì vào Địa thứ
năm. Ở trong Địa này, trừ chướng ngại về việc
thấy Chân đế, Tục đế thì nhập vào Địa thứ sáu.
Ở trong Địa này, trừ chướng ngại về thấy rõ
hành tướng thì nhập vào Địa thứ bảy. Ở trong Địa
này, trừ chướng ngại về chẳng thấy Diệt tướng
thì nhập vào với Địa thứ tám. Ở trong Địa này,
trừ chướng ngại về chẳng thấy Sinh tướng thì
nhập vào Địa thứ chín. Ở trong Địa này, trừ
chướng ngại Lục thông thì nhập vào Địa thứ mười.
Ở trong Địa này, trừ Sở tri chướng, trừ tâm
căn bản thì vào Như Lai địa. Như Lai địa do có ba tịnh
nên gọi là cực thanh tịnh. Những gì là ba tịnh?
1.Phiền não tịnh.
2.Khổ tịnh.
3.Tướng tịnh.
Ví
như vàng ròng nấu chảy đã được tôi luyện, đã
thiêu đốt luyện đập rồi thì không còn bụi bẩn,
bản tánh thanh tịnh của vàng được hiển hiện. Thể
của vàng thanh tịnh chẳng phải là không có vàng. Ví
như nước đục, ngưng lắng sạch trong không còn cặn
bẩn. Bản tánh sạch trong của nước được hiển
hiện thì chẳng phải là không có nước. Như vậy,
Pháp thân cùng với phiền não lẫn lộn, nếu trừ
Khổ tập rồi, không còn Tập nào, bản tánh thanh tịnh
của Phật được hiển hiện, chẳng phải là không có
thể tánh. Ví như hư không bị sự ngăn che của khói
mây bụi mù. Nếu trừ hết sự ngăn che rồi thì cõi
hư không thanh tịnh đó chẳng phải là không có hư
không. Như vậy, Pháp thân mà tất cả các khổ đều
hết nên nói là thanh tịnh, chẳng phải là không có
Thể. Ví như có người trong giấc ngủ, mơ thấy nước
sông lớn cuốn trôi thân mình, vận động tay chân
cắt dòng chảy mà bơi qua đến bờ bên kia, do thân
tâm người đó chẳng lười biếng thoái lui. Từ
trong mơ tỉnh ra rồi, người đó chẳng thấy có nước
và bờ này, bờ kia riêng biệt, đó chẳng phải là
không có tâm. Sinh tử vọng tưởng đã diệt hết
rồi thì sự giác ngộ thanh tịnh này chẳng phải là
không có giác ngộ. Pháp giới như vậy tất cả các
vọng tưởng chẳng sinh ra nữa, nên nói là thanh tịnh,
chẳng phải là chư Phật không có thật thể.
Lại
nữa, này thiện nam! Pháp thân này hoặc chướng
thanh tịnh nên hiện ra Ứng thân, nghiệp chướng thanh
tịnh thì hiện ra hóa thân, trí chướng thanh tịnh thì
hiện ra Pháp thân. Ví như nhờ hư không phát ra chớp,
nhờ chớp phát ra ánh sáng. Như vậy nương vào Pháp
thân có thể hiện ra Ứng thân, nương vào Ứng thân
có thể hiện ra Hóa thân. Do tính thanh tịnh nên có
thể hiện ra Pháp thân, trí tuệ thanh tịnh có thể
hiện Ứng thân, Tam-muội thanh tịnh có thể hiện Hóa
thân. Ba loại thanh tịnh này là Như như của pháp, Như
như không phân biệt Như như một vị, Như như giải
thoát, Như như cứu cánh. Vậy nên, thể của chư Phật là không khác.
Này
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nói Như Lai là
Đại sư của ta. Nếu có niềm tin chắc chắn như vậy
thì họ liền ứng với tâm sâu xa, hiểu rõ thân
của Như Lai không có sai khác.
Này
thiện nam! Do nghóa này, đối với các cảnh giới,
tất cả các tư duy không chân chánh đều đoạn trừ
hết, liền biết pháp đó không có hai tướng, cũng
không phân biệt. Việc tu hành của bâc Thánh và Như
như đối với những vị ấy, đều không có hai tướng.
Vì họ tu hành chân chánh. Tất cả các chướng ngại
như vậy như vậy đều trừ diệt hết. Tất cả các
chướng của Như như đều diệt, như vậy, Như như
pháp, trí Như như như vậy đạt được thanh tịnh tối
thắng. Pháp giới Như như, chánh trí thanh tịnh, như
vậy, tất cả những sự tự tại bao gồm đầy đủ
đều được thành tựu, tất cả các chướng đều
trừ diệt. Tất cả các chướng ngại đều được
thanh tịnh nên đó gọi là tướng chân thật của
Chánh trí chân như. Thấy như vậy gọi là sự thấy
của bậc Thánh. Đó gọi là chân thật thấy Phật. Vì
sao? Vì như thật được thấy pháp Chân như. Vậy nên,
các Đức Phật đều có thể thấy khắp tất cả các
Đức Như Lai. Vì sao? Vì hàng Thanh văn, Độc giác đã
ra khỏi ba cõi, cầu cảnh giới chân thật, chẳng thể
thấy biết. Như vậy vì cảnh giới của Thánh nhân
chẳng thể thấy biết nên tất cả phàm phu đều sinh
nghi hoặc, phân biệt điên đảo, chẳng thể được
giải thoát, như con thỏ trôi nổi trong biển chắc chắn
chẳng thể vượt qua. Vì sao? Vì sức của nó yếu ớt
vậy. Người phàm phu cũng như vậy, chẳng thể thông
đạt Như như của pháp. Nhưng các Đức Phật Như Lai
không có tâm phân biệt, đối với tất cả pháp
được đại tự tại, thanh tịnh đầy đủ, trí tuệ
sâu xa. Đó là cảnh giới của tự mình chẳng chung
với người khác. Vậy nên, các Đức Phật Như Lai
ở vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ kiếp, chẳng tiếc
thân mạng tu hành khổ hạnh mới được thân tối
thượng không ai sánh bằng chẳng thể nghó bàn này.
Qua lời nói để nói lên cảnh giới là tịch tịnh,
vi diệu, không còn sợ hãi.
Này
thiện nam! Như vậy người thấy biết Chân như của
pháp thì không sinh, già, chết, tuổi thọ vô hạn,
không có ngủ nghỉ, cũng không đói khát, tâm luôn
ở trong định, không loạn động. Nếu đối với Như
Lai khởi tâm tranh luận thì chẳng thể thấy được
Như Lai. Lời nói của các Đức Phật đều đem lại
lợi ích, những người lắng nghe không ai chẳng giải
thoát. Những loài cầm thú ác, người ác, quỷ ác
tuy chẳng gặp gỡ mà do nghe pháp nên quả báo vô
tận. Nhưng các Đức Như Lai không việc gì chẳng thọ
ký, tất cả cảnh giới, đều không có tâm muốn
biết, sinh tử và Niết-bàn không có tư tưởng
khác. Lời thọ ký của Như Lai luôn luôn chắc chắn.
Trong bốn uy nghi của các Đức Phật Như Lai luôn luôn
bao gồm trong trí tuệ. Tất cả các pháp không có
pháp nào chẳng được thâu gồm trong Từ bi và tất
cả đều để làm lợi ích an lạc cho các chúng sinh.
Này
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ đối với kinh Kim Quang Minh này mà lắng nghe, tin hiểu thì không bị
đọa địa ngục, ngã quỷ, súc sinh, a-tu-la, luôn sinh ở
cõi trời, người, chẳng sinh vào nhà thấp hèn,
thường được gần gũi các Đức Phật Như Lai, nghe
nhận chánh pháp, thường sinh vào cõi nước thanh
tịnh của chư Phật. Vì sao? Vì do được nghe pháp sâu
xa này. Thiện nam, thiện nữ này sẽ được Như Lai
thọ ký sẽ được không thoái chuyển Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu thiện nam, thiện nữ,
đối với pháp vi diệu, sâu xa này chỉ nghe qua một
lần, phải biết người đó chẳng hủy báng Như Lai,
chẳng khinh chê chánh pháp, chẳng xem thường Thánh
chúng, tất cả chúng sinh chưa gieo trồng thiện căn,
họ đều khiến cho được gieo trồng, kẻ đã gieo
trồng thiện căn thì khiến cho tăng trưởng, thành
thục. Đối với chúng sinh trong tất cả thế giới,
họ đều khuyến khích tu hành sáu pháp Ba-la-mật.
Bấy
giờ, Bồ-tát Hư Không Tạng, Phạm vương, Đế Thích,
Tứ Thiên vương, các Thiên chúng… liền đứng dậy,
sửa lại áo bày vai phải, chắp tay cung kính, đảnh
lễ dưới chân Đức Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Nếu ở nơi nào có giảng nói kinh điển vi
diệu Kim Quang Minh Vương này thì ở đất nước ấy
có bốn điều lợi ích. Những gì là bốn?
1.Quân chúng của quốc vương hùng mạnh, không có
những oán địch, lìa khỏi tật bệnh, tuổi thọ lâu
dài, cát tường an lạc, chánh pháp hưng thạnh.
2.Trong cung, phi, hậu, vương tử, các quan lại đều hòa
hợp vui vẻ, không có tranh cãi, không còn dua nịnh
để được sự ưu ái trọng dụng của vua.
3.Sa-môn, Bà-la-môn và dân chúng trong nước đều tu
hành chánh pháp, không bệnh hoạn, an lạc, không có
người chết oan, đối với những ruộng phước tất cả đều tu tập.
4.Ở trong ba mùa, bốn đại luôn điều hòa, thích hợp,
thường được chư Thiên càng thêm ủng hộ, Từ bi
bình đẳng, không có lòng gây tổn thương, tai hại,
khiến cho các chúng sinh quy kính Tam bảo, đều nguyện
tu tập hạnh Bồ-đề. Đó là bốn việc lợi ích.
Bạch
Thế Tôn! Chúng con cũng thường vì lưu truyền rộng
rãi các kinh điển nên theo người thọ trì kinh như
vậy ở tại chỗ của họ và vì họ làm lợi ích.
Đức Phật bảo:
–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Các
ông cần phải siêng năng lưu truyền kinh điển vi diệu
này để khiến cho chánh pháp trụ lâu dài ở đời.


<詞 id="107634541">Phẩm 4: MƠ THẤY TRỐNG VÀNG SÁM HỐI</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Diệu Tràng ở trước Đức Phật, đích thân được
nghe diệu pháp này rồi vui mừng hớn hở, một lòng
tư duy trở về đến chỗ của mình. Trong đêm, ông mơ
thấy cái trống vàng lớn, ánh sáng rực rỡ giống
như vầng mặt trời. Trong ánh sáng này, Bồ-tát thấy
vô lượng các Đức Phật ở mười phương đang
ngồi trên tòa lưu ly ở dưới cây báu với vô
lượng trăm ngàn đại chúng vây quanh mà vì họ nói
pháp. Thấy một vị Bà-la-môn cầm dùi đánh trống
vàng, phát ra âm thanh lớn. Trong âm thanh ấy diễn
nói kệ tụng vi diệu nói rõ về pháp Sám hối.
Bồ-tát Diệu Tràng nghe rồi đều ghi nhớ rõ ràng
tất cả. Sáng hôm sau, ông cùng với vô lượng
trăm ngàn đại chúng vây quanh, đem theo những đồ
cúng dường, ra khỏi thành Vương xá, đi đến núi
Thứu phong, tới chỗ Đức Thế Tôn, làm lễ dưới
chân Đức Phật rồi, thiết bày hương hoa, đi nhiễu
về bên phải ba vòng, lui về ngồi một phía, chắp tay
cung kính, chiêm ngưỡng tôn nhan Đức Thế Tôn, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Ở trong mơ con thấy có vị Bà-la-môn, cầm
dùi đánh chiếc trống vàng vi diệu phát ra âm thanh
lớn. Trong âm thanh đó diễn nói lời kệ tụng vi
diệu nói rõ về pháp Sám hối. Con đều ghi nhớ rõ
ràng, nguyện xin Đức Thế Tôn rũ lòng đại Từ bi
nghe lời nói của con!
Ông
liền ở trước Đức Phật mà nói kệ rằng:

Con ở trong đêm
trước

Mơ thấy chiếc
trống vàng

Hình thể rất đẹp
đẽ

Ánh sáng vàng tỏa
quanh

Như mặt trời rực
rỡ

Ánh sáng chiếu
muôn nơi

Lan tỏa khắp mười
phương

Đều thấy các Thế Tôn.

Ngồi trên tòa lưu
ly

Ở dưới gốc cây
báu

Vô lượng trăm
ngàn chúng

Cung kính mà vây quanh.

Có vị Bà-la-môn

Dùng dùi đánh trống vàng.

Ở trong tiếng
trống ấy

Nói kệ vi diệu rằng:

Trống Kim Quang Minh
phát tiếng hay

Vang khắp cõi tam
thiên đại thiên

Diệt trừ tội
nặng trong ba đường

Và những khổ ách chốn nhân gian.

Do uy lực của
tiếng trống này

Diệt hẳn tất cả
chướng não phiền

Đoạn trừ kinh sợ
khiến yên ổn

Ví như Đấng Tự Tại Mâu-ni.

Phật ở trong biển
cả sinh tử

Tích hạnh, tu thành
Nhất thiết trí

Khiến chúng sinh
giác ngộ đủ đầy

Cứu cánh đều về biển công đức.

Nhờ trống vàng
này phát tiếng mầu

Khiến mọi người
nghe đạt Phạm âm

Chứng được quả
Bồ-đề vô thượng

Thường chuyển
pháp luân diệu thanh tịnh

Sống thọ chẳng
thể nghó bàn kiếp

Tùy cơ nói pháp
lợi quần sinh

Đoạn trừ phiền
não mọi dòng khổ

Tham, sân, si thảy đều diệt tan.

Nếu có chúng sinh
ở đường ác

Lửa lớn rực
cháy khắp toàn thân

Nếu được nghe
tiếng trống nhiệm mầu

Liền lìa khổ não,
quy y Phật

Đều được thành
tựu Túc Mạng Trí

Hay nhớ đời quá
khứ trăm ngàn

Đều luôn chánh
niệm Đấng Mâu-ni

Được nghe lời
Phật dạy sâu xa

Nhờ nghe tiếng
trống vàng thù thắng

Thường được
thân cận các Thế Tôn

Lìa bỏ tất cả
các nghiệp ác

Tu hành thanh tịnh
các nghiệp thiện.
Tất cả trời,
người, các hữu tình

Những người tôn
trọng, nguyện chí thành

Được nghe tiếng
trống vàng vi diệu

Tất cả đều được thỏa mong cầu.

Chúng sinh bị đọa
ngục Vô Gián

Khổ lửa rừng
rực đốt cháy thân

Không người cứu
giúp chốn luân hồi

Người nghe đều
được trừ diệt khổ

Trong trời, người,
bàng sinh, ngạ quỷ

Hiện tại đang chịu
các khổ nàn

Được nghe trống
vàng phát tiếng diệu

Đều được lìa
khổ, đạt giải thoát.

Cõi mười phương
hiện tại

Lưỡng Túc Tôn
thường trụ

Nguyện đem lòng Bi
lớn

Thương xót nhớ
nghó con

Chúng sinh không ai
cứu

Cũng không chỗ
nương về

Vì những loài như
vậy

Hay làm nơi nương
tựa

Tội con tạo trước
đây

Ác nghiệp nặng vô
cùng

Nay trước Đấng
Thập Lực

Con Sám hối hết
lòng!

Con chẳng tin chư
Phật

Cũng chẳng kính mẹ
cha

Chẳng lo tu điều
thiện

Luôn tạo các nghiệp ác.

Tự cho mình cao quý

Dòng giống và tài
vị

Tuổi trẻ mãi
buông lung

Thường tạo các nghiệp ác.

Lòng luôn khởi
tà niệm

Miệng nói những
lời ác

Không thấy điều
tội lỗi

Thường thọ các
nghiệp ác

Luôn làm điều ngu
si

Tâm vô minh che
khuất

Thuận theo bạn
chẳng tốt

Thường tạo các
nghiệp ác

Hoặc vì ham giỡn
vui

Hoặc lại mang lo
buồn

Vì tham sân trói
buộc

Nên con tạo nghiệp
ác

Gần gũi người
chẳng lành

Do ý xan, tật đố

Làm lừa dối bần
cùng

Nên con tạo nghiệp ác.

Do gần gũi người
ác

Tâm bỏn sẻn, ghét
ganh

Bần cùng, hay dua
nịnh

Nên con tạo điều
ác

Tuy chẳng ưa lỗi
lầm

Nhưng do còn sợ
hãi

Chẳng hề được
tự tại

Nên con tạo điều ác.

Hoặc vì tâm loạn
động

Hoặc do tâm giận
hờn

Và đói khát não
phiền

Nên con tạo nghiệp ác.

Do y phục, uống ăn

Và tham ái nữ
sắc

Bị lửa phiền não
đốt

Nên con tạo nghiệp ác.
Đối với Phật,
Pháp, Tăng

Chẳng có tâm cung
kính

Tạo mọi tội như
trên

Con nay xin sám hối

Với Bồ-tát, Độc
giác…

Cũng không lòng
cung kính

Tạo các tội như
trên

Con nay xin sám hối

Vô tri, chê chánh
pháp

Bất hiếu với cha
mẹ

Tạo các tội như
trên

Con nay xin sám hối

Do kiêu mạn, ngu si

Và tham dục, sân
hận

Tạo các tội như
trên

Con nay xin sám hối!

Con ở cõi mười
phương

Cúng dường vô
số Phật

Nguyện cứu giúp
chúng sinh

Khiến lìa các khổ
nạn

Nguyện tất cả hữu
tình

Đều trụ trong Thập
địa

Phước trí viên
mãn xong

Thành Phật độ
quần sinh

Con vì các chúng
sinh

Khổ hạnh trăm
ngàn kiếp

Dùng lực đại trí
tuệ

Khiến họ rời biển khổ.

Con vì các hữu
tình

Diễn nói kinh sâu
xa

Tối Thắng Kim Quang
Minh

Hay trừ các nghiệp
ác

Nếu người trăm
ngàn kiếp

Tạo tội nặng vô
cùng

Chỉ vừa mới phát
lộ

Mọi nghiệp ác
liền diệt

Nương Kim Quang Minh
này

Sám hối như trên đây.

Sẽ nhanh chóng diệt
trừ

Tất cả các nghiệp khổ.

Trăm ngàn Định
thù thắng

Tổng trì chẳng nghó
bàn

Căn, lực, các
giác chi

Tu tập không biết mệt.

Con sẽ đến Thập
địa

Chỗ đầy đủ châu
báu

Viên mãn công đức
Phật

Cứu độ dòng sinh tử.

Con ở các biển
Phật

Tạng công đức
sâu xa

Diệu trí khó nghó
bàn

Đều khiến được đầy đủ.

Nguyện xin Phật mười phương.

Quán sát hộ niệm
con

Đều dùng tâm đại
Bi

Thương nhận con sám
hối!

Con ở trong nhiều
kiếp

Đã tạo các
nghiệp ác

Do đó khổ não
sinh

Thương con, nguyện
tiêu diệt!

Con tạo nghiệp
chẳng lành

Thường sinh lòng
lo sợ

Ở trong bốn uy nghi

Không lúc nào an
lạc

Chư Phật đại Từ
bi

Trừ sợ cho chúng
sinh

Nguyện nhận con sám
hối!

Khiến được lìa
ưu khổ

Con có chướng
phiền não

Và cả những
nghiệp báo

Xin dùng nước đại
Bi

Tẩy rửa khiến
thanh tịnh

Các tội con đã
tạo

Và nghiệp ác đang
tạo

Con chí tâm phát
lồ

Nguyện tiêu trừ
tất cả

Các nghiệp ác vị
lai

Phòng hộ không cho
khởi

Giả sử có lỗi
lầm

Không hề dám che giấu.

Thân ba, miệng bốn
loại

Ý nghiệp lại có
ba

Trói buộc các hữu
tình

Tiếp nối từ vô
thỉ

Do thân, miệng, ý
này

Tạo tác mười nghiệp ác.

Nhiều tội lỗi như
trên

Con nay đều sám
hối!

Nghiệp ác con tạo
nên

Khổ báo phải tự
chịu

Nay trước các Thế
Tôn

Con chí thành sám
hối!

Ở thế giới
phương khác

Và châu Thiệm-bộ
này

Tất cả các nghiệp
lành

Con đều xin tùy hỷ

Nguyện bỏ mười
nghiệp ác

Tu hành mười
nghiệp lành

An trụ trong Thập
địa

Thường thấy Phật mười phương.

Con dùng thân miệng
ý

Tu hành nghiệp
phước trí

Nguyện nhờ căn
lành này

Mau thành tuệ Vô thượng.

Con nay đối trước
Đấng Thập Lực

Phát lồ những
việc gây khổ nạn

Nạn ba hữu phàm
ngu muội

Nạn tạo nghiệp ác
nặng vô cùng

Con đã chứa nhóm
nạn tà dục

Nạn thường khởi
tham ái luân hồi

Nạn ở thế gian
thường chấp thủ

Nạn tất cả phiền
não phàm phu

Nạn cuồng tâm tán
loạn điên đảo

Nạn theo gần gũi
bạn bè ác

Nạn hay tham nhiễm
trong sinh tử

Nạn sân si ám độn
tạo tội

Nạn sinh tám chỗ
không nhàn hạ

Nạn chưa từng
chứa nhóm công đức

Con nay ở trước
Đấng Tối Thắng

Sám hối nghiệp ác
tội vô biên

Con xin quy y bậc
Thiện thệ!

Lạy Đấng Vô
thượng phước như biển!

Như núi vàng ròng
chiếu mười phương

Kính nguyện Từ bi
nhiếp thọ con!

Thân màu vòng
ròng sáng thanh tịnh

Mắt như lưu ly biếc
sạch trong

Đấng danh xưng uy
đức an lành

Mặt trời bi trí trừ tối tăm.

Phật nhật quang minh
chiếu khắp nơi

Hiền thiện thanh
tịnh lìa các trần

Trăng Mâu-ni vô
cùng mát mẻ

Trừ nóng phiền
não cho chúng sinh.

Ba mươi hai tướng
rất trang nghiêm

Tám mươi vẻ đẹp
đều viên mãn

Phước đức khó
nghó, không ai sánh.

Như mặt trời soi
sáng thế gian

Sắc như lưu ly sạch
không bẩn

Như vầng trăng
sáng giữa hư không

Ánh thân vàng pha
lê vi diệu

Trang nghiêm bằng
vô số quang minh

Ở trong dòng chảy
khổ sinh tử
Nước già, bệnh,
lo, buồn, trôi cuốn

Biển khổ như vậy
khó chịu nổi

Mặt trời Phật
chiếu khiến cạn khô.

Con xin kính lễ Nhất
thiết trí

Đấng hy hữu thế
giới ba ngàn
Ánh sáng rực rỡ,
thân vàng ròng

Các loại diệu hảo
đều trang nghiêm.

Như nước biển cả
khó đo lường

Bụi trần đại địa
chẳng thể đếm

Như núi Diệu cao
không kể xiết

Cũng không giới
hạn như hư không

Công đức chư
Phật cũng như vậy

Tất cả hữu tình
chẳng biết được

Dù vô lượng
kiếp mãi tư duy

Cũng không biết
bờ biển công đức

Đem hết đại địa
các gò, núi

Nghiền vụn như bụi
có thể lường

Đầu lông, nước
biển còn đếm được

Không thể tính
công đức Thế Tôn!

Tất cả hữu tình
đều khen ngợi

Các danh xưng công
đức Thế Tôn

Tướng tốt thanh
tịnh đẹp trang nghiêm

Chẳng thể suy lường
biết rõ được

Tất cả mọi thiện
nghiệp của con

Nguyện được mau
thành Vô thượng Tôn

Giảng nói chánh
pháp lợi chúng sinh

Khiến đều giải
thoát mọi khổ đau.

Hàng phục chúng ma
quân đại lực

Vận chuyển Chánh
Pháp luân Vô thượng

Trụ lâu kiếp số
khó nghó bàn

Khiến chúng sinh đủ
vị cam lồ

Giống như các bậc
Tối Thắng xưa

Sáu pháp Ba-la-mật đều viên mãn.

Diệt sân, si và
các tham dục

Điều phục phiền
não, trừ các khổ.

Nguyện con thường
được Túc Mạng Trí

Nhớ được trăm
ngàn đời quá khứ

Cũng luôn ghi nhớ
Đấng Mâu-ni

Nghe pháp sâu xa của chư Phật.

Nguyện con nhờ
những nghiệp lành này

Phụng sự vô
lượng Tối Thắng Tôn

Xa lìa tất cả nhân
bất thiện

Luôn được tu
hành pháp vi diệu.

Các chúng sinh của
mọi thế giới

Đều lìa khỏi khổ,
được an lạc

Nếu người chẳng
đầy đủ các căn

Khiến họ thân
tướng được viên mãn.

Nếu có chúng sinh
bị bệnh khổ

Thân hình gầy yếu
không chỗ nương

Đều khiến bệnh
khổ được tiêu diệt

Sắc lực các căn
đều mạnh khỏe

Nếu Phạm vương
pháp bị gia hình

Mọi khổ bức ngặt
sinh ưu phiền

Khi họ chịu cực
khổ như thế
Không ai cứu hộ, chẳng chỗ nương.

Hoặc bị roi, gậy,
gông, cùm, trói

Những vật gây
khổ bức thiết thân

Khi vô lượng trăm
ngàn ưu não

Bức ngặt thân
tâm chẳng tạm yên

Đều khiến được
thoát khỏi trói buộc

Mọi sự khổ nạn
vì roi, gậy…

Người sắp bị
chém được tha mạng

Các mọi khổ đều
khiến diệt trừ hẳn.

Nếu có chúng sinh
bị đói khát

Khiến họ được
đủ loại vị ngon

Người điếc được
nghe, mù được thấy

Người què đi
được, câm biết nói.

Chúng sinh nghèo
khổ được kho báu

Không thiếu thốn,
kho lẫm đầy tràn

Đều khiến được
niềm vui thượng diệu

Không chúng sinh
nào bị khổ buồn
Tất cả trời,
người đều ưa thấy

Tướng mạo hiền
từ và đẹp đẽ

Đều đang được
vô lượng an vui

Phước đức đầy
đủ, sống thịnh vượng.

Các chúng sinh nghó
về kỹ nhạc

Âm thanh vi diệu
liền trổi lên

Nghó nước liền
hiện ao mát mẻ

Hoa sen sắc vàng nổi bên trên.

Tùy tâm chúng sinh
nghó tưởng gì

Thực phẩm, y phục
và giường nằm

Vàng bạc, lưu ly
châu báu đẹp

Chuỗi ngọc trang
nghiêm đều đầy đủ.

Không cho chúng sinh
nghe tiếng ác

Cũng chẳng thấy nhau sự lỗi lầm.

Tất cả tướng
mạo đều đẹp đẽ

Luôn thương yêu
nhau bằng từ tâm.

Vật dụng vui sống
ở thế gian

Đều được đầy
đủ theo ý muốn

Của quý đạt được
không tham tiếc

Đem chia bố thí cho chúng sinh.

Hương đốt, hương
xoa và hương bột

Các loại hoa đẹp
đủ màu xen

Mỗi ngày ba thời
từ cây rụng

Tùy ý sử dụng
sinh vui mừng

Nguyện các chúng
sinh đều cúng dường

Tất cả Đấng Tối
Thắng mười phương

Pháp ba thừa thanh
tịnh vi diệu

Chúng Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn.
Thường nguyện,
chớ ở chỗ thấp hèn

Chẳng đọa tám
không nơi không an ổn

Sinh vào cõi người
sống an vui

Được gần, phụng
sự Phật mười phương.

Nguyện thường
được sinh nhà giàu sang

Của cải, kho báu
luôn đầy tràn

Tướng mạo, tiếng
khen không ai sánh

Tuổi thọ lâu dài hàng kiếp số.

Nguyện cho người
nữ được thành nam
Cường tráng,
thông minh, nhiều trí tuệ

Tất cả thường
hành đạo Bồ-tát
Siêng tu sáu Độ, đến bờ kia.

Thường thấy vô
lượng Phật mười phương

An trụ ở dưới
cây báu chúa

Ngồi tòa Sư tử
lưu ly đẹp

Luôn được đích
thân chuyển pháp luân.

Nếu ở quá khứ
và hiện tại

Luân hồi ba cõi tạo các nghiệp,

Phải bị đọa vào
đường bất thiện

Xin nguyện được
tiêu diệt hoàn toàn.

Tất cả chúng sinh
trong biển cõi

Bị lưới sinh tử
trói chắc bền

Nguyện đem kiếm trí
mà cắt đứt

Lìa khổ, mau chóng chứng Bồ-đề.

Chúng sinh trong
Thiệm-bộ châu này

Hoặc ở các thế
giới phương khác

Đã tạo các phước
điền thù thắng

Con nay phát nguyện đều tùy hỷ.

Đem việc phước
đức tùy hỷ ấy

Và thân, miệng, ý
tạo nghiệp lành

Nguyện nghiệp thù
thắng luôn tăng trưởng

Mau chứng đại Bồ-đề vô thượng.

Công đức lễ lạy
khen ngợi Phật

Thâm tâm thanh tịnh
không nhơ uế

Hồi hướng phát
nguyện phước vô biên

Được thoát đường ác sáu mươi đời.

Nếu có người nam
người nữ nào
Các dòng họ lớn,
Bà-la-môn…

Chắp tay một lòng
khen ngợi Phật

Đời đời luôn
nhớ việc đời trước

Các căn thanh tịnh,
thân viên mãn

Công đức thù
thắng đều thành tựu.

Nguyện đời vị lai
sinh chỗ nào
Cũng được trời,
người thường chiêm ngưỡng

Chẳng phải chỗ
một Phật, mười Phật…

Tu các căn lành được nghe kinh.

Chỗ trăm ngàn
Phật trồng căn lành

Mới được nghe
pháp Sám hối này.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nghe lời như vậy xong, khen
Bồ-tát Diệu Tràng rằng:
–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam! Như giấc mơ của ông,
trống vàng phát ra âm thanh khen ngợi công đức chân
thật của Như Lai cùng pháp Sám hối. Nếu có người
nghe, đạt được phước rất nhiều, làm lợi ích cho
các hữu tình, diệt trừ tội chướng. Ông nay nên
biết nghiệp thù thắng này đều là nhân duyên tu
tập phát nguyện và khen ngợi từ quá khứ và do uy
lực của chư Phật gia hộ. Nhân duyên này ta sẽ vì ông giải nói.
Các
đại chúng nghe pháp này rồi đều hoan hỷ kính tin phụng hành.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634542">Quyển 3</卷>
<詞 id="107634543">Phẩm 5: DIỆT NGHIỆP CHƯỚNG</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở trong sự phân biệt chân
chánh, nhập vào Tónh lự vi diệu thậm thâm. Từ lỗ
chân lông của thân Phật phóng ra ánh sáng lớn với
vô lượng trăm ngàn màu sắc, cõi nước của các
Đức Phật đều hiện ra trong ánh sáng các cõi ấy,
nếu đem số cát sông Hằng mười phương suy lường
không ví dụ nào có thể sánh kịp. Đời ác năm
trược được sự chiếu soi của ánh sáng này, các
chúng sinh ở đây tạo tác mười nghiệp ác, năm
tội vô gián, phỉ báng Tam bảo, bất hiếu với mẹ
cha, khinh mạn sư trưởng và các Bà-la-môn… đáng
bị đọa địa ngục, ngã quỷ, súc sinh… nhưng nhờ
ánh sáng chiếu đến chỗ ở, các hữu tình đó
được thấy ánh sáng ấy, nhờ năng lực của ánh
sáng, họ đều được an lạc, dáng mạo đẹp đẽ,
sắc tướng đầy đủ, phước trí trang nghiêm, được
thấy chư Phật. Lúc đó, Đế Thích, tất cả các vị
Trời, nữ thần sông Hằng cùng các đại chúng, nhờ
ánh sáng hy hữu nhiệm mầu này, đều đến chỗ Đức
Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng, lui về ngồi một bên.
Bấy
giờ, trời Đế Thích nương uy lực của Đức Phật,
liền đứng dậy, sửa áo bày vai phải, gối phải
quỳ xuống đất, chắp tay hướng về Đức Phật, thưa:
–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ làm thế nào để
nguyện cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tu
hành Đại thừa, giáo hóa tất cả các các loài
hữu tình tà kiến điên đảo, đã từng tạo các
nghiệp chướng tội, sám hối thế nào để được
diệt trừ?
Đức
Phật bảo trời Đế Thích rằng:

–Hay thay! Hay thay! Này
thiện nam! Ông nay tu hành, muốn vì vô lượng, vô
biên chúng sinh, khiến cho họ được thanh tịnh, giải
thoát, an lạc, thương xót thế gian, đem phước lợi
cho tất cả. Nếu có chúng sinh, do nghiệp chướng nên
tạo các tội thì cần phải sách tấn khuyến khích họ,
ngày đêm sáu thời, mặc áo bày vai phải, gối phải
quỳ xuống đất, chắp tay cung kính, một lòng chuyên
niệm và tự thệ rằng: “Quy mạng đảnh lễ tất cả
chư Phật hiện tại trong mười phương đã đạt Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vận chuyển pháp
luân vi diệu, gìn giữ soi chiếu pháp luân, tuôn mưa
pháp lớn, đánh lên trống đại pháp, thổi vang loa
đại pháp, kiến lập đại pháp tràng, thắp sáng
đuốc đại pháp… Vì muốn lợi ích an lạc cho các
chúng sinh nên thường thực hành pháp thí, dỗ dành
sách tấn quần sinh, khiến cho họ đạt quả vị lớn,
chứng đắc niềm vui an lạc lâu dài. Đối với các
Đức Phật Thế Tôn ấy, con đem thân, miệng ý cúi
đầu quy y chân thành, chí tâm kính lễ! Các Đức
Thế Tôn đó dùng tuệ chân thật, dùng mắt chân
thật, sự chứng minh chân thật, bình đẳng chân thật
thấy biết tất cả các nghiệp thiện, ác của tất cả
chúng sinh. Con từ sinh tử vô thỉ cho đến nay, trôi
lăn theo đường ác, cùng với các chúng sinh tạo
tội nghiệp chướng, bị sự ràng buộc của tham sân
si. Khi chưa biết Phật, khi chưa biết Pháp, khi chưa biết
Tăng nên chưa biết thiện, ác, do thân, miệng, ý tạo
tội vô gián, có tâm ác làm thân Phật chảy máu,
phỉ báng chánh pháp, phá hòa hợp tăng, giết hại
a-la-hán, giết hại cha mẹ… Thân ba, miệng bốn và ý
có ba nghiệp, tạo mười nghiệp ác, tự mình làm,
dạy người khác làm, thấy người khác làm tùy
hỷ. Đối với những người hiền thiện thì ngang
ngược bài báng, làm hại, cân đong gian dối, lấy
dối làm thật, đem thức ăn thức uống bất tịnh thí
cho tất cả, cha mẹ ở trong sáu đường lại làm hại
nhau, hoặc ăn trộm vật của tháp, vật của Tăng bốn
phương, vật của Tăng hiện tiền, tự ý sử dụng,
chẳng ưa phụng hành pháp luật của Đức Thế Tôn,
chẳng thuận theo lời chỉ dạy của sư trưởng, thấy
người tu hành hạnh Thanh văn, Độc giác, Đại thừa
thì hay nói lời nhục mạ khiến cho hành giả sinh tâm
hối hận, phiền não, thấy có người hơn mình lại
tỏ ra ganh ghét, thí tài, thí pháp thường sinh lòng
xan tham hối tiếc, bị vô minh che lấp, tà kiến mê
hoặc tâm, chẳng tu nhân thiện khiến cho điều ác
tăng thêm, ở chỗ chư Phật mà khởi lên sự bài
báng, pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là pháp…
Mọi tội như vậy Phật đã dùng tuệ chân thật, mắt
chân thật, sự chứng minh chân thật, bình đẳng chân
thật thấy biết tất cả. Con xin quy y! Đối trước chư
Phật con xin phát lộ sám hối tất cả, chẳng dám che
giấu. Tội chưa làm, con chẳng dám làm, tội đã làm
con xin thành tâm thành tâm sám hối. Nghiệp chướng
đã tạo, đáng bị đọa địa ngục, súc sinh, ngã quỷ,
A-tu-la và tám chỗ hoạn nạn! Nguyện cho tất cả
nghiệp chướng đời này của con đều được tiêu
diệt! Các quả báo ác đời vị lai con không dám
làm. Như đời quá khứ, các Đại Bồ-tát tu hạnh
Bồ-đề, các nghiệp chướng của các vị đều đã
sám hối, nghiệp chướng của con hôm nay cũng xin phát
lộ sám hối, chẳng dám che giấu. Tội đã tạo,
nguyện được trừ diệt, điều ác vị lai con không
dám tạo nữa! Cũng như đời vị lai, các Đại
Bồ-tát tu hạnh bồ-đề, các nghiệp chướng của chư
vị đều xin sám hối, nghiệp chướng của con, hôm nay
cũng xin phát lộ sám hối, chẳng dám che giấu. Tội
đã tạo, nguyện được trừ diệt, điều ác tương
lai con không dám tạo nữa! Như đời hiện tại, những
Đại Bồ-tát trong mười phương thế giới tu hạnh
Bồ-đề, các nghiệp chướng của chư vị đều đã
sám hối, nghiệp chướng của con, hôm nay cũng xin sám
hối, đều phát lộ hết chẳng dám che giấu. Tội đã
tạo, con nguyện được trừ diệt, việc ác vị lai con
không làm nữa.”
Này
thiện nam! Do nhân duyên này nên nếu có tạo tội dù
trong một sát-na cũng không được che giấu, huống gì
là một ngày, một đêm cho đến một thời gian dài?
Nếu có phạm tội muốn cầu thanh tịnh thì tâm phải
hổ thẹn, tin vào vị lai nhất định có quả báo ác,
phải hết sức kinh sợ! Nên sám hối như vậy. Như
người bị lửa đốt cháy đầu, cháy áo thì cấp
cứu làm cho tắt ngay. Nếu lửa chưa tắt thì lòng
chẳng được yên. Người nào phạm tội cũng phải
như vậy, đều xin sám hối khiến cho mau trừ diệt.
Nếu có người nguyện xin vào nhà giàu có an vui,
nhiều tiền của châu báu, lại muốn phát tâm tu tập
Đại thừa thì cũng nên sám hối diệt trừ nghiệp
chướng. Muốn sinh vào nhà giàu sang, Bà-la-môn,
Sát-đế-lợi và vua Chuyển luân với bảy báu đầy
đủ thì cũng nên sám hối diệt trừ nghiệp chướng.
Này
thiện nam! Nếu có người muốn sinh lên trời Tứ
Thiên vương, cõi trời Tam thập tam, trời Dạ-ma, trời
Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự
tại… cũng cần nên sám hối để diệt trừ nghiệp
chướng. Nếu muốn sinh lên trời Phạm chúng, Phạm
phụ, Đại phạm, trời Thiểu quang, Vô lượng quang,
Cực quang tịnh, trời Thiếu tịnh, Vô lượng tịnh,
Biến tịnh, Vô vân, Phước sinh, Quảng quả, Vô phiền,
Vô nhiệt, Thiện hiện, Thiện kiến, Sắc cứu cánh thì
cũng nên sám hối diệt trừ nghiệp chướng. Nếu
muốn cầu Quả dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn,
quả A-la-hán thì cũng cần sám hối diệt trừ nghiệp
chướng. Nếu muốn nguyện cầu ba Minh, sáu Thông, Thanh
văn, Duyên giác, tự tại Bồ-đề cho đến Cứu cánh
địa, trí Nhất thiết trí, trí Thanh tịnh, trí Bất tư
nghị, trí Bất động, trí Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì cũng cần sám hối để diệt trừ
nghiệp chướng. Vì sao? Này thiện nam! Vì tất cả các
pháp từ nhân duyên sinh. Đức Như Lai đã dạy,
tướng khác sinh ra, tướng khác diệt đi, là do nhân
duyên khác vậy. Như vậy, các pháp quá khứ đều
đã diệt hết, tất cả các nghiệp chướng đều
không còn sót lại. Các hành pháp này chưa được
hiện sinh mà nay được sinh, còn nghiệp chướng vị
lai lại chẳng khởi lên nữa. Vì sao? Này thiện nam!
Vì tất cả các pháp đều không! Đức Như Lai đã
dạy không có ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng cũng
không sinh diệt cũng không có hành pháp.
Này
thiện nam! Tất cả các pháp đều nương vào căn bản,
cũng chẳng thể nói. Vì sao? Vì các pháp đều vượt
qua khỏi tất cả các tướng! Nếu có thiện nam, thiện
nữ thể nhập vào chân lý vi diệu, như vậy sinh lòng
kính tin, đó gọi là không có chúng sinh mà có căn
bản. Do nghóa này nên nói đến sám hối để diệt
trừ nghiệp chướng.
Này
thiện nam! Nếu người thành tựu bốn pháp thì có
thể trừ nghiệp chướng, được hoàn toàn thanh tịnh. Những gì là bốn.
1.Chẳng khởi tâm tà, thành tựu chánh niệm.
2.Đối với nghóa lý sâu xa, không được hủy báng.

3. Đối với Bồ-tát
mới phát tâm, nên khởi lên lòng Nhất thiết trí.
4.Đối với các chúng sinh, phát khởi lòng Từ vô lượng.
Đó gọi là bốn pháp.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói lời tụng rằng:

Chuyên tâm giữ ba
nghiệp

Không hủy báng
pháp mầu

Khởi tưởng Nhất
thiết trí

Lòng từ sạch nghiệp chướng.
Này
thiện nam! Có bốn loại nghiệp chướng rất khó diệt
trừ. Những gì là bốn?
1.Đối với luật nghi của Bồ-tát mà phạm điều ác sâu nặng.
2.Đối với kinh Đại thừa mà sinh tâm hủy báng.
3.Đối với căn lành của mình mà chẳng thể làm cho tăng trưởng.
4.Tham đắm ba cõi, không có lòng mong ra khỏi.
Lại
có bốn điều đối trị nghiệp chướng. Những gì là
bốn?
1.Đối với tất cả các Đức Như Lai trong thế giới
khắp mười phương, luôn hết lòng thân cận, nói lên tất cả tội.
2.Vì tất cả chúng sinh mà khuyến thỉnh chư Phật nói
pháp sâu xa, vi diệu.
3.Tùy hỷ các công đức của tất cả chúng sinh.
4.Tất cả căn lành công đức đều đem hồi hướng
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
bấy giờ, trời Đế Thích bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Những người nam, người nữ ở thế gian,
đối với hạnh Đại thừa, có người có thể tu
hành, có kẻ chẳng thể tu hành thì làm sao có thể
tùy hỷ được căn lành công đức của tất cả
chúng sinh?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Nếu có chúng sinh tuy đối với Đại thừa
chưa thể tu tập, nhưng ngày đêm sáu thời, mặc áo
vai phải, gối phải quỳ xuống đất, chắp tay cung kính,
một lòng chuyên niệm, khi thực hạnh tùy hỷ, được
phước không lường, nên tự thệ rằng: “Tất cả
chúng sinh của thế giới mười phương hiện đang tu
hành bố thí, trì giới, tâm, tuệ, con đều tùy hỷ
sâu sắc. Do tạo được phước tùy hỷ như vậy nên
nhất định chứng được quả Tôn trọng thù thắng
vô thượng vô đẳng vi diệu bậc nhất. Như vậy tất
cả các thiện căn của tất cả chúng sinh ở đời
quá khứ cũng như ở vị lai con đều xin tùy hỷ. Lại
đối với công đức phát tâm Bồ-đề của Bồ-tát
mới lập hạnh đời hiện tại, qua trăm đại kiếp tu
hành hạnh Bồ-tát, có đại công đức, được Vô
sinh pháp nhẫn, đến Bất thoái chuyển Nhất sinh bổ
xứ, tất cả các công đức như vậy, con đều chí
tâm tùy hỷ tán thán. Các công đức của tất cả
Bồ-tát ở đời quá khứ cũng như ở vị lai con
cũng xin tùy hỷ, tán thán như vậy. Lại đối với
tất cả các Đức Phật Ứng Chánh Biến Tri trong mười
phương thế giới hiện tại đã chứng Bồ-đề vi
diệu, vì độ chúng sinh nên chuyển pháp luân Vô
thượng, thực hành pháp thí vô ngại, đánh trống
pháp, thổi loa pháp, dựng cờ pháp, tuôn mưa pháp,
thương xót khuyến hóa tất cả chúng sinh, khiến cho
tất cả họ đều tin nhận, đều nhờ pháp thí được
sung túc, an lạc vô tận. Lại nữa, các công đức
chứa nhóm căn lành của Bồ-tát, Thanh văn, Độc
giác, chúng sinh nào chưa đủ những công đức như
vậy thì đều khuyến cho họ đầy đủ, con đều xin tùy
hỷ. Như vậy, các công đức của các Đức Phật,
Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác ở đời quá khứ
cũng như ở vị lai con cũng đều chí tâm tùy hỷ tán
thán.”

Này thiện nam! Tùy
hỷ như vậy sẽ được vô lượng công đức. Giả
như chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới
nhiều như cát sông Hằng đều đoạn trừ phiền não,
thành A-la-hán, nếu có thiện nam, thiện nữ trọn đời
thường dùng y phục, ẩm thực, giường nằm, thuốc
men thượng diệu vì những A-la-hán trên mà cúng
dường thì công đức ấy chẳng bằng một phần ngàn
của công đức tùy hỷ nêu ở trước. Vì sao? Vì
công đức cúng dường có số có lượng, chẳng bao
gồm tất cả các công đức. Công đức tùy hỷ vô
lượng, vô số, có thể bao gồm tất cả công đức
của ba đời. Vậy nên, nếu người muốn cầu tăng
trưởng căn lành thù thắng thì nên tu tập công đức
tùy hỷ như vậy. Nếu có người nữ nguyện chuyển
thân nữ thành nam thì cũng nên tu tập công đức
tùy hỷ, nhất định sẽ được tùy tâm hiện thành người nam.
Bấy
giờ, trời Đế Thích bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Con đã biết công đức tùy hỷ, công đức
khuyến thỉnh. Nguyện xin ngài vì con giảng nói để
khiến cho tất cả Bồ-tát đời vị lai sẽ chuyển pháp
luân, Bồ-tát hiện tại tu hành chân chánh!
Đức
Phật bảo trời Đế Thích rằng:
–Thiện nam, thiện nữ nào nguyện cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cần phải tu hành đạo Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa. Người này ngày đêm sáu thời
với uy nghi như đã nói ở trước mà một lòng
chuyên niệm, tự thệ rằng: “Con xin quy y tất cả các
Đức Phật Thế Tôn khắp mười phương đã được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chưa chuyển pháp
luân vô thượng, muốn xả báo thân vào Niết-bàn,
con đều chí thành đảnh lễ khuyến thỉnh chư Phật ấy
chuyển Đại pháp luân, tuôn mưa pháp, thắp đèn Đại
pháp, soi sáng đường chân lý, bố thí pháp vô
ngại, không vào Bát-niết-bàn, trụ thế lâu dài,
độ thoát an lạc tất cả chúng sinh… như đã nói ở
trước… cho đến an lạc vô tận! Con xin đem công đức
khuyến thỉnh này hồi hướng về Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như những vị Đại Bồ-tát ở đời
quá khứ cũng như ở vị lại và hiện tại đem công
đức khuyến thỉnh hồi hướng về Bồ-đề, con cũng
như vậy, công đức khuyến thỉnh xin hồi hướng về
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Này
thiện nam! Giả sử có người dùng bảy báu chứa
đầy trong tam thiên đại thiên thế giới để cúng
dường Như Lai. Lại nếu có người khuyến thỉnh Như
Lai chuyển Đại pháp luân thì công đức của người
này hơn người kia. Vì sao? Vì phước người kia là
phước tài thí, người này là phước pháp thí.
Này thiện nam! Vả lại, bỏ qua việc cúng dường bảy
báu đầy trong tam thiên đại thiên thế giới, nếu
có người dùng bảy báu chứa đầy trong hằng hà sa
số đại thiên thế giới cúng dường tất cả các
Đức Phật thì công đức khuyến thỉnh cũng thù
thắng hơn người đó. Do pháp thí ấy có năm điều
lợi ích thù thắng. Những gì là năm?
1.Pháp thí vừa lợi mình, lợi người, còn tài thí
không được như vậy.
2.Pháp thí có thể khiến cho chúng sinh ra khỏi ba cõi,
phước của tài thí chẳng ra khỏi Dục giới.
3.Pháp thí có thể thanh tịnh Pháp thân, tài thí chỉ
tăng trưởng được sắc thân.
4.Pháp thí vô cùng, tài thí có thể hết.
5.Pháp thí có thể đoạn trừ vô minh, tài thí chỉ
điều phục tham ái.
Vậy
nên, này thiện nam! Công đức khuyến thỉnh thật là
vô lượng, vô biên khó có thể ví dụ. Như ta thuở
xưa khi tu hành đạo Bồ-tát, khuyến thỉnh chư Phật
chuyển Đại pháp luân. Do căn lành đó nên hôm nay
tất cả Đế Thích, các Phạm vương… khuyến thỉnh ta
chuyển Đại pháp luân.
Này
thiện nam! Thỉnh chuyển pháp luân là muốn độ thoát
an lạc cho các chúng sinh nên thuở xưa, ta thực hành
hạnh Bồ-đề, khuyến thỉnh Như Lai trụ lâu ở thế
gian, chớ vào Bát-niết-bàn. Nhờ căn lành này, ta
được mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
biện tài, đại Từ, đại Bi, chứng được vô số
pháp bất cộng. Ta sẽ vào Niết-bàn Vô dư, chánh
pháp của ta tồn tại lâu ở đời, Pháp thân của
ta thanh tịnh không ai sánh bằng, vô số tướng vi
diệu, vô lượng trí tuệ, vô lượng tự tại, vô
lượng công đức khó có thể nghó bàn, tất cả
chúng sinh đều nhờ lợi ích trăm ngàn vạn kiếp
nói chẳng thể biết. Pháp thân gồm chứa tất cả
các pháp mà tất cả các pháp chẳng bao gồm Pháp
thân. Pháp thân thường trụ chẳng rơi vào thường
kiến, tuy lại đoạn diệt nhưng cũng chẳng phải đoạn
kiến, có thể phá tan các kiến chấp sai lầm của
chúng sinh, có thể làm phát sinh các kiến giải chân
chánh của chúng sinh, có thể mở sự trói buộc của
tất cả chúng sinh, không có trói buộc nào mà chẳng
mở được, có thể gieo trồng những gốc rễ thiện
của chúng sinh, người chưa thuần thục thì khiến cho
thuần thục, người đã thuần thục thì khiến cho giải
thoát, không tạo tác, không dao động, lìa xa náo
loạn, tịch tónh vô vi, tự tại an lạc, qua khỏi ba đời
mà có thể hiện ba đời, sinh ra cảnh giới của Thanh
văn, Độc giác, việc tu hành của các Đại Bồ-tát,
thể tánh của tất cả Như Lai không có gì khác.
Những điều này đều do sức thiện căn công đức
khuyến thỉnh. Như vậy Pháp thân thì ta nay đã được.
Vậy nên, nếu có người muốn được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì ở trong các Kinh, một
câu, một bài tụng, vì người giải nói được
thiện căn công đức còn không hạn lượng, huống
gì là khuyến thỉnh Như Lai chuyển Đại pháp luân, trụ
thế lâu dài, không vào Bát-niết-bàn!
Trời
Đế Thích lại bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ vì cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tu hành đạo ba Thừa mà có
được thiện căn thì làm thế nào để hồi hướng
về trí Nhất thiết trí?
Đức
Phật bảo trời Đế Thích rằng:
–Này thiện nam! Nếu có chúng sinh muốn cầu Bồ-đề, tu
hành đạo ba thừa đạt được thiện căn, phát
nguyện hồi hướng thì phải ngày đêm sáu thời ân
cần trân trọng, chí tâm phát lời thệ rằng: “Con
từ sinh tử vô thỉ đến nay, ở chỗ Tam bảo tu hành
thành tựu, được các thiện căn, thậm chí thí cho
loài súc sinh một nắm đồ ăn, hoặc dùng lời nói
tốt lành hòa giải tranh cãi, hoặc thọ Tam quy và các
học xứ, hoặc lại có được thiện căn nhờ sám
hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ…, hôm nay con phát nguyện
bao gồm tất cả để bố thí trở lại cho tất cả
chúng sinh, không có lòng hối tiếc, là phần giải
thoát nhờ căn lành đã bao gồm. Như tri kiến của
Phật Thế Tôn là chẳng thể nghó bàn, thanh tịnh vô
ngại, căn lành công đức có được như vậy, đều
đem bố thí trở lại cho tất cả chúng sinh mà chẳng
trụ tướng tâm, chẳng bỏ tướng tâm, con cũng như
vậy, xin đem hết căn lành công đức bố thí trở
lại cho tất cả chúng sinh, nguyện xin đạt được đôi
tay như ý, khuấy đảo vào hư không tuôn ra các châu
báu để thỏa mãn các ý nguyện của chúng sinh, giàu
có, an vui vô tận, trí tuệ vô cùng, biện tài về
diệu pháp đều luôn thông suốt, cùng với chúng
sinh đồng chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
được Nhất thiết trí. Rồi nhờ căn lành này lại
sinh ra vô lượng thiện pháp, cũng đem hồi hướng
về Bồ-đề vô thượng.
Lại
như các Đại Bồ-tát thời quá khứ khi tu hành,
công đức căn lành đều đem hồi hướng về Nhất
thiết chủng trí, Bồ-tát hiện tại, vị lai cũng như
vậy. Nhưng căn lành công đức của con cũng đều
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Những căn lành này con nguyện cùng chung với tất
cả chúng sinh đều thành Chánh giác. Như các Đức
Phật khác, ngồi nơi đạo tràng dưới cây Bồ-đề,
thanh tịnh vô ngại chẳng thể nghó bàn, trụ trong kho
tàng pháp vô tận Đà-la-ni, định Thủ-lăng-nghiêm,
phá tan vô lượng binh chúng của ma Ba-tuần, những
điều thấy hiểu biết đều thông đạt… tất cả
những điều như vậy chỉ trong một sát-na đều chiếu
soi rõ biết. Rồi vào cuối đêm chứng được pháp
cam lộ, chứng được nghóa cam lộ… con và chúng sinh
đều nguyện đồng chứng Diệu giác như vậy.
Các
Phật Vô Lượng Thọ, Phật Thắng Quang, Phật Diệu
Quang, Phật A-súc, Phật Công Đức Thiện Quang, Phật Sư
Tử Quang Minh, Phật Bách Quang Minh, Phật Võng Quang Minh,
Phật Bảo Tướng, Phật Bảo Diệm, Phật Diệm Minh,
Phật Diệm Thịnh Quang Minh, Phật Cát Tường Thượng
Vương, Phật Vi Diệu Thanh, Phật Diệu Trang Nghiêm, Phật
Pháp Tràng, Phật Thượng Thắng Thân, Phật Khả Ái
Sắc Thân, Phật Quang Minh Biến Chiếu, Phật Phạm Tịnh
Vương, Phật Thượng Tính… những Đức Như Lai Ứng
Chánh Biến Tri như vậy ở quá khứ, vị lai và cả
hiện tại, thị hiện ứng hóa đạt Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, chuyển pháp luân vô thượng vì
độ chúng sinh… con cũng nguyện được như vậy (như đã nói ở trên).

Này thiện nam! Nếu
người nam, người nữ nào có lòng thanh tịnh đối
với phẩm Diệt Nghiệp Chướng của kinh Kim Quang Minh
Tối Thắng này mà thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó
chẳng quên, vì người khác giảng nói rộng rãi thì
được vô lượng, vô biên công đức lớn. Ví như
chúng sinh của tam thiên đại thiên thế giới cùng
một lúc đều được thành tựu thân người, được
thân người rồi thành đạo Độc giác. Này thiện
nam, thiện nữ nào trọn đời cung kính, tôn trọng
cúng dường tứ sự cho mỗi một vị Độc giác, đều
cúng dường bảy báu như núi Tu-di. Sau khi những vị
Độc giác này vào Niết-bàn, người đó đều dùng
châu báu để xây dựng tháp cúng dường. Tháp ấy
cao rộng, mười hai do-tuần, người đó dùng những
hoa hương, cờ phướn, lọng báu thường xuyên cúng
dường. Này thiện nam! Ý ông thế nào? Người đó
đạt được công đức có nhiều không?
Trời
Đế Thích bạch rằng:
–Rất nhiều! Bạch Thế Tôn!

–Này thiện nam! Nếu
lại có người đối với phẩm Diệt Nghiệp Chướng
của kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này mà thọ trì,
đọc tụng, nhớ nghó chẳng quên, vì người khác
giảng nói rộng rãi thì đạt được công đức mà
công đức cúng dường nói ở trước chẳng bằng
một phần trăm, một phần trăm ngàn vạn ức cho đến
tính lường, thí dụ cũng không thể sánh kịp. Vì sao?
Vì thiện nam, thiện nữ đó trụ ở trong chánh hạnh,
khuyến thỉnh tất cả các Đức Phật mười phương
chuyển pháp luân Vô thượng, đều được các Đức
Phật hoan hỷ khen ngợi. Này thiện nam! Như lời ta
nói, trong tất cả thí thì pháp thí là hơn hết. Vậy
nên, này thiện nam! Ở chỗ Tam bảo thiết lập những
sự cúng dường là không gì sánh bằng, khuyên thọ
Tam quy, giữ tất cả giới không sai phạm, ba nghiệp
chẳng rỗng không, là không gì sánh được. Tất cả
chúng sinh của tất cả thế giới tùy sức lực, tùy
khả năng, tùy sở nguyện ưa thích, ở trong ba Thừa
khuyên họ phát tâm Bồ-đề, là không gì sánh được!
Chúng sinh trong tất cả thế giới ở ba đời đều
được vô ngại, mau chóng khiến cho họ thành tựu
vô lượng công đức, là không gì sánh được!
Tất cả chúng sinh trong cõi nước ba đời, đều
khiến họ được không chướng ngại, được
Tam-bồ-đề, là không gì sánh được. Tất cả các
chúng sinh trong cõi nước ba đời, khuyên khiến cho
họ mau chóng ra khỏi khổ của bốn đường ác, là
không gì sánh được. Tất cả chúng sinh trong cõi
nước ba đời, khuyên khiến cho họ được trừ diệt
nghiệp ác sâu nặng, là không gì sánh được.
Khuyên khiến họ giải thoát tất cả khổ não, là
không gì sánh được. Tất cả sự sợ hãi của khổ
não bức thiết, khiến cho họ được giải thoát tất
cả, là không gì sánh được. Công đức của tất
cả chúng sinh, ở trước chư Phật ba đời, khuyên
khiến cho họ được tùy hỷ phát nguyện Bồ-đề, là
không gì sánh được. Khuyên trừ ác hạnh, nghiệp
nhục mạ, tất cả công đức đều nguyện thành tựu,
ở trong cuộc sống, khuyến thỉnh cúng dường, tôn
trọng, tán thán tất cả Tam bảo, khuyến thỉnh chúng
sinh thanh tịnh tu hành hạnh phước đức, thành tựu
viên mãn Bồ-đề, là không gì sánh được. Vậy
nên, ông phải biết, khuyến thỉnh Tam Bảo của tất cả
thế giới trong ba đời, khuyến thỉnh đủ đầy sáu
pháp Ba-la-mật, khuyến thỉnh chuyển pháp luân Vô
thượng, khuyến thỉnh trụ thế trải qua vô lượng
kiếp, tuyên nói vô lượng pháp sâu xa vi diệu thì
công đức không gì có thể so sánh được.
Bấy
giờ, trời Đế Thích và Nữ thần sông Hằng, vô
lượng Phạm vương, Tứ đại Thiên vương đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại áo bày vai phải, gối
phải quỳ xuống đất, chắp tay đảnh lễ, bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con đều được nghe kinh Kim Quang Minh
Tối Thắng Vương này, nay đều thọ trì, đọc tụng
thông suốt, vì người khác phải nói rộng rãi và
an trụ nương theo pháp này. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Vì
chúng con muốn cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thuận theo nghóa này đủ các tướng thù
thắng, đúng như pháp mà tu hành.

Bấy giờ, Phạm vương,
trời Đế Thích… Ở chỗ nói pháp đều dùng đủ
thứ hoa Mạn-đà-la tung lên trên Đức Phật, đất
của tam thiên đại thiên thế giới làm chấn động
lớn, tất cả trống trời và các âm nhạc không
đánh mà tự trổi lên và phóng ra ánh sáng màu
vàng rồng chiếu khắp thế giới, phát ra âm thanh vi
diệu. Trời Đế Thích bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Những sự kiện này đều chính là do sức
uy thần của kinh Kim Quang Minh, Từ bi cứu giúp khắp
nơi, vô số lợi ích, tăng trưởng vô số căn lành
Bồ-tát, diệt các nghiệp chướng.
Đức Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói! Vì sao? Này
thiện nam! Ta nhớ thuở xưa, cách đây vô lượng
trăm ngàn a-tăng-kỳ kiếp có Đức Phật hiệu là
Bảo Vương Đại Quang Chiếu Như Lai Ứng Chánh Biến Tri
xuất hiện ở thế gian, trụ thế sáu trăm tám mươi
ức kiếp. Bấy giờ, Đức Như Lai Bảo Vương Đại
Quang Chiếu vì muốn độ thoát Trời, Người, Đế
Thích, Phạm vương, Sa-môn, Bà-la-môn… khiến cho tất
cả chúng sinh đều được an lạc. Đang khi xuất hiện,
hội thuyết pháp đầu tiên, Ngài hóa độ được
trăm ngàn ức ức vạn người, tất cả đều đạt
quả A-la-hán, các lậu đã hết, ba Minh, sáu Thông tự
tại vô ngại. Ở hội thứ hai, lại hóa độ được
chín mươi ngàn ức ức vạn người, tất cả đều
chứng quả A-la-hán, các lậu đã hết, ba Minh, sáu
Thông tự tại, vô ngại. Ở hội thứ ba, lại hóa
độ được chín mươi tám ngàn ức ức vạn người,
tất cả đều chứng quả A-la-hán, viên mãn như trên.
Này
thiện nam! Lúc ấy ta làm thân người nữ tên là
Phước Bảo Quang Minh, ở hội thứ ba, được gần
gũi Đức Thế Tôn, thọ trì, đọc tụng kinh Kim Quang
Minh này, vì người khác giảng nói rộng rãi, cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn đó thọ ký cho ta rằng: “Người con gái Phước
Bảo Quang Minh này vào đời vị lai sẽ được làm
Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn.” Sau khi xả bỏ thân nữ, từ đó
về sau, ta vượt khỏi bốn đường ác, sinh ra trong
cõi trời, người, hưởng sự an vui thượng diệu,
tám mươi bốn trăm ngàn đời làm Chuyển luân
vương… cho đến ngày hôm nay được thành Chánh
giác, tiếng lành vang khắp thế giới.
Đại
chúng bỗng nhiên đều thấy Đức Như Lai Bảo Vương
Đại Quang Chiếu đang chuyển Pháp luân vô thượng,
nói pháp vi diệu.
Đức Phật nói tiếp:
–Này thiện nam! Cách thế giới Ta-bà này về phương Đông,
qua trăm ngàn hằng hà sa số cõi Phật, có thế giới
tên là Bảo trang nghiêm, Đức Như Lai Bảo Vương Đại
Quang Chiếu ấy, nay đang ở tại cõi đó, chưa vào
Bát-niết-bàn và đang nói pháp vi diệu, hóa độ cho
khắp quần sinh. Người mà các ông thấy chính là
Đức Phật ấy!
Này
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nghe danh hiệu
Đức Như Lai Bảo Vương Đại Quang Chiếu này thì đối
với địa Bồ-tát được không thoái chuyển, đến
Đại Niết-bàn. Nếu có người nữ nghe danh hiệu Đức
Phật này thì lúc sắp mạng chung được thấy Phật
đến chỗ của mình, nhờ đã thấy Đức Phật nên
không bao giờ thọ thân nữ nữa. Này thiện nam! Kinh điển vi diệu Kim Quang Minh này có vô số lợi ích,
vô số căn lành Bồ-tát được tăng trưởng, diệt
các nghiệp chướng.
Này
thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, bất kỳ ở đâu mà vì người giảng nói
kinh điển vi diệu Kim Quang Minh này thì ở cõi nước
ấy đều đạt được bốn loại căn lành phước
lợi. Những gì là bốn?
1.Quốc vương không bệnh, lìa khỏi các tai ách.
2.Tuổi thọ lâu dài, không có chướng ngại.
3.Không các oán địch, binh chúng hùng dũng.
4.Yên ổn thịnh vượng vui sướng, chánh pháp lưu thông.
Vì
sao? Vì những vị vua cõi người như vậy thường được
Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương và chúng
Dạ-xoa cùng nhau ủng hộ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Thiên chúng rằng:
–Này những thiện nam, việc này thật chăng?
Lúc
đó, vô số Đế Thích, Phạm vương, Tứ Thiên vương
và chúng Dạ-xoa đều cùng lúc đồng thanh đáp Đức Thế Tôn rằng:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Nếu ở cõi nước nào có giảng
nói, đọc tụng kinh vi diệu này, đối với những vị
vua các nước đó, Tứ Thiên vương chúng con sẽ
luôn đến ủng hộ, cùng nhau đi đứng. Vua ấy, nếu
có tất cả tai chướng và các oán địch thì Tứ
Thiên vương chúng con đều khiến cho tiêu diệt hết,
lo buồn, dịch bệnh cũng khiến cho trừ khỏi, tăng
thêm tuổi thọ, cảm ứng điềm tốt lành, ước
nguyện được thỏa lòng, tâm ý luôn luôn hoan hỷ.
Chúng con cũng có thể khiến cho binh lính trong nước
ấy đều luôn hùng dũng!
Đức Phật khen rằng:
–Hay thay! Hay thay! Này thiện nam! Đúng như lời nói của
ông! Các ông phải tu hành! Vì sao? Vì các quốc vương
này khi theo đúng như pháp hành sự thì tất cả nhân
dân đều theo vua tu tập. Theo đúng như pháp tu hành
thì các ông đều được nhờ uy lực thù thắng này
mà cung điện được sáng, quyến thuộc được cường
thịnh!
Đế
Thích, Phạm vương… bạch Đức Phật rằng:
–Đúng vậy! Bạch Thế Tôn!
Đức Phật bảo:
–Nếu có chỗ giảng đọc lưu thông kinh điển vi diệu này
thì Đại thần, quan lại ở trong nước ấy được
bốn điều lợi ích. Những gì là bốn?
1.Hòa thuận thân nhau, luôn tôn trọng, yêu quý nhau.
2.Thường được sự sủng ái của vua, cũng được
sự tuân kính của Sa-môn, Bà-la-môn, nước lớn, nước nhỏ.
3.Xem nhẹ tiền tài, coi trọng luật pháp, chẳng cầu lợi
lạc ở đời, tiếng tốt vang khắp nơi, được mọi
người kính ngưỡng.
4.Tuổi thọ kéo dài, yên ổn, vui vẻ.
Nếu
ở cõi nước nào tuyên nói Kinh này thì Sa-môn,
Bà-la-môn được bốn điều lợi ích thù thắng.
Những gì là bốn?
1.Y phục, thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang trị bệnh
không có gì thiếu thốn.
2.Luôn được an tâm suy nghó đọc tụng.
3.Nương ở an vui trong núi rừng.
4.Tùy theo ước nguyện của lòng, đều được viên mãn.
Nếu
ở cõi nước nào có tuyên nói kinh này thì tất
cả nhân dân đều được thịnh vượng an vui, không
có các dịch bệnh, thương buôn qua lại đạt được
nhiều của cải quý báu, đầy đủ các phước thù
thắng. Đó gọi là các loại công đức lợi ích.
Lúc
bấy giờ, Phạm vương, Đế Thích, Tứ Thiên vương và
các đại chúng bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Ý nghóa sâu xa của kinh điển này, nếu còn
tồn tại thì phải biết ba mươi bảy phẩm pháp trợ
Bồ-đề của Như Lai trụ thế chưa diệt. Nếu khi kinh điển này diệt hết thì chánh pháp cũng diệt!
Đức Phật nói:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này thiện nam! Các ông đối với
kinh Kim Quang Minh này, một câu, một bài tụng, một
phẩm, một bộ đều phải một lòng đọc tụng chân
chánh, nghe giữ chân chánh, tư duy chân chánh, tu tập
chân chánh và vì các chúng sinh tuyên nói, lưu bố
rộng rãi thì mãi mãi được an vui, phước lợi vô
biên!
Khi
ấy, các đại chúng nghe Đức Phật giảng nói xong,
tất cả đều được lợi ích thù thắng, hoan hỷ thọ trì.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634544">Quyển 4</卷>
<詞 id="107634545">Phẩm 6: ĐÀ-LA-NI TỐI TỊNH ĐỊA</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Sư Tử Tướng Vô Ngại Quang Diệm cùng
với vô lượng ức đại chúng từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa áo bày vai phải, gối phải quỳ xuống đất,
chắp tay, cung kính đảnh lễ dưới chân Đức Phật,
dùng các loại hương hoa, cờ, phướn và lọng báu
để cúng dường rồi bạch Đức Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn!
Phải nhờ bao nhiêu nhân duyên mới được tâm
Bồ-đề? Thế nào là tâm Bồ-đề? Bạch Thế Tôn!
Tức là đối với Bồ-đề, tâm hiện tại chẳng thể
đạt được, tâm vị lai chẳng thể đạt được, tâm
quá khứ chẳng thể đạt được, lìa khỏi Bồ-đề
thì tâm Bồ-đề cũng chẳng thể đạt được. Bồ-đề
là chẳng thể ngôn thuyết, tâm cũng không sắc,
không tướng, không có sự nghiệp, chẳng phải có
thể tạo tác, chúng sinh cũng chẳng thể đạt được,
cũng chẳng thể biết. Bạch Thế Tôn! Nghóa thậm thâm
của các pháp làm sao lại có thể biết được?
Đức Phật bảo:
–Này thiện nam! Đúng vậy! Đúng vậy! Bồ-đề vi diệu, sự
nghiệp tạo tác đều chẳng thể đạt được. Nếu lìa
khỏi Bồ-đề thì tâm Bồ-đề cũng chẳng thể đạt
được. Bồ-đề là chẳng thể nói, tâm cũng chẳng
thể nói, không sắc, không tướng, không sự nghiệp,
tất cả chúng sinh cũng chẳng thể đạt được. Vì
sao? Vì Bồ-đề và tâm đồng với chân như, chủ thể
chứng và đối tượng chứng đều bình đẳng, chẳng
phải không có các pháp mà có thể rõ biết. Này
thiện nam! Đại Bồ-tát biết như vậy thì mới được
gọi là thông đạt các pháp, khéo nói Bồ-đề và
tâm Bồ-đề. Tâm Bồ-đề chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại. Tâm cũng như
vậy, chúng sinh cũng như vậy, trong đó, hai tướng
thật sự chẳng thể đạt được. Vì sao? Vì do tất
cả pháp đều không sinh vậy. Bồ-đề chẳng thể đạt
được, tên Bồ-đề cũng chẳng thể đạt được;
chúng sinh, tên chúng sinh chẳng thể đạt được;
Thanh văn, tên Thanh văn chẳng thể đạt được; Độc
giác, tên Độc giác chẳng thể đạt được; Bồ-tát,
tên Bồ-tát chẳng thể đạt được; Phật, tên Phật
chẳng thể đạt được; hành, chẳng phải hành chẳng
thể đạt được; tên hành, chẳng phải tên hành
chẳng thể đạt được. Do chẳng thể đạt được
nên ở trong tất cả pháp tịch tịnh mà được an
trụ. Điều này nương theo tất cả căn lành công đức
mà được sinh khởi.
Này
thiện nam! Ví như núi báu chúa Tu-di ích lợi cho tất
cả, tâm Bồ-đề này làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh. Đó gọi là nhân thứ nhất Bố thí ba-la-mật.
Này
thiện nam! Ví như đại địa giữ gìn mọi vật. Đó
gọi là nhân thứ hai Trì giới ba-la-mật.
Ví
như sư tử có uy lực lớn, một mình bước đi không
sợ hãi, lìa khỏi sự kinh sợ. Đó gọi là nhân
thứ ba Nhẫn nhục ba-la-mật.
Ví
như vầng gió năng lực Na-la-diên mạnh mẽ, nhanh
chóng, lòng chẳng thoái lui. Đó gọi là nhân thứ
tư Tinh tấn ba-la-mật.
Ví
như lầu Bảy báu có đường bốn thềm bậc, gió mát
thổi đến bốn cửa, cảm nhận niềm vui yên ổn, kho
tàng pháp Thiền định tràn đầy. Đó gọi là nhân
thứ năm Thiền ba-la-mật.
Ví
như ánh sáng vầng mặt trời sáng chói chang, tâm
này có thể nhanh chóng phá diệt tối tăm của vô
minh sinh tử. Đó gọi là nhân thứ sáu Trí tuệ ba-la-mật.
Ví
như vị thương chủ có thể khiến cho tất cả các ước
nguyện đều thỏa mãn đầy đủ, tâm này có thể qua
khỏi con đường hiểm nguy sinh tử, được châu báu
công đức. Đó gọi là nhân thứ bảy Phương tiện
thắng trí ba-la-mật.
Ví
như mặt trăng tròn sáng trong, không bị che ngăn, tâm
này có thể thanh tịnh đầy đủ đối với tất cả
cảnh giới. Đó gọi là nhân thứ tám Nguyện ba-la-mật.

Ví như vị chủ binh
Bảo Thần của Chuyển luân thánh vương tùy ý tự
tại, tâm này có thể khéo léo làm trang nghiêm cõi
nước Phật thanh tịnh, công đức không lường, lợi
ích cho khắp các quần sinh. Đó gọi là nhân thứ
chín Lực ba-la-mật.
Ví
như hư không và Chuyển luân thánh vương, tâm này
có thể đối với tất cả cảnh giới không có
chướng ngại, đối với tất cả nơi chốn đều được
tự tại đạt đến địa vị Quán đảnh. Đó gọi là
nhân thứ mười Trí ba-la-mật.
Này
thiện nam! Đó gọi là mười loại nhân của tâm
Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Mười nhân như vậy, các
ông phải tu hành!
Này
thiện nam! Nương theo năm pháp, Đại Bồ-tát thành
tựu Bố thí ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Tín căn.
2.Từ bi.
3.Tâm không ham muốn.
4.Giáo hóa tất cả chúng sinh.
5.Nguyện cầu trí Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Bố thí ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Trì giới ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Ba nghiệp thanh tịnh.
2.Không để tất cả chúng sinh tạo tác nhân duyên phiền não.
3.Đóng các đường ác, mở cửa đường thiện.
4.Vượt qua quả vị Thanh văn, Độc giác.
5.Đầy đủ tất cả công đức.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Trì giới ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Có thể điều phục tham, sân, phiền não.
2.Chẳng tiếc thân mạng, chẳng cầu an lạc, ngừng diệt các tưởng.
3.Tư duy về nghiệp quá khứ, gặp khổ có thể kham nhẫn.
4.Phát tâm Từ bi, thành tựu các căn lành cho chúng sinh.
5.Được pháp Nhẫn vô sinh sâu xa.
Này
thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Tinh tấn ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Chẳng ưa ở chung cùng các phiền não.
2.Phước đức chưa đủ thì chẳng nhận sự an vui.
3.Đối với khổ hạnh khó thực hành chẳng sinh lòng chán nản.
4.Dùng đại Từ bi làm lợi ích cho tất cả, phương
tiện làm cho tất cả chúng sinh đều thành tựu.
5.Nguyện cầu quả vị không thoái chuyển.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Tinh tấn ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Thiền ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Bao gồm các thiện pháp khiến cho chẳng tản mất.
2.Thường nguyện giải thoát, chẳng chấp chặt vào Nhị biên.
3.Nguyện được thần thông, thành tựu các thiện căn cho chúng sinh.
4.Vì làm thanh tịnh pháp giới, nên diệt trừ tâm cấu bẩn.
5.Đoạn trừ phiền não căn bản cho chúng sinh.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Thiền ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Trí tuệ ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Thường cúng dường, gần gũi tất cả các Đức
Phật, Bồ-tát và các Bậc trí tuệ sáng suốt không hề nhàm chán.
2.Được các Đức Phật Như Lai nói pháp thậm thâm,
lòng thường ưa nghe không biết chán.
3.Trí tuệ thù thắng khéo léo phân biệt về lý chân lẽ tục.
4.Nhanh chóng đoạn trừ các phiền não kiến tư hoặc.
5.Các nghề nghiệp thế gian, pháp năm minh đều thông đạt hết.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Trí tuệ ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Phương tiện ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Thông đạt tất cả các ý ưa phiền não, tâm và
hành động sai biệt của hết thảy chúng sinh.
2.Tâm hiểu rõ vô lượng các pháp môn đối trị.
3.Thiền định đại Từ bi ra vào tự tại.
4.Đối với các Ba-la-mật đều nguyện tu hành, thành tựu đầy đủ.
5.Tất cả Phật pháp đều nguyện thông hiểu và bao gồm không sót.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Phương
tiện thắng trí Ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Nguyện ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Đối với tất cả pháp từ xưa đến nay chẳng sinh
chẳng diệt, chẳng phải có, chẳng phải không… lòng được an trụ.
2.Quan sát tất cả pháp nghóa lý vi diệu, lìa cấu bẩn,
thanh tịnh… lòng được an trụ.
3.Qua tất cả tưởng, là Chân như căn bản, không tạo
tác, không vận hành, chẳng đổi khác, chẳng lay
động, lòng được an trụ.
4.Vì muốn lợi ích việc của các chúng sinh nên ở
trong tục đế, lòng được an trụ.
5.Đối với Xa-ma-tha (chỉ) và Tỳ-bát-xá-na (quán) đồng
thời vận hành, lòng được an trụ.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu
Nguyện ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại có năm pháp, Đại Bồ-tát thành tựu
Lực Ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Dùng năng lực chánh trí có thể biết rõ tâm hành
thiện ác của tất cả chúng sinh.
2.Có thể khiến cho tất cả chúng sinh thể nhập vào
pháp vi diệu thậm thâm.
3.Biết rõ như thật tất cả chúng sinh luân hồi sinh tử
theo duyên nghiệp của họ.
4.Đối với ba loại căn tánh của các chúng sinh, dùng
năng lực chánh trí có thể phân biệt biết được.
5.Đối với các chúng sinh, theo đúng như lý vì họ
giải nói, khiến cho họ gieo trồng thiện căn, được
thành thục, độ thoát, đều là nhờ năng lực trí tuệ.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu lực Ba-la-mật.
Này
thiện nam! Lại nương vào năm pháp, Đại Bồ-tát
thành tựu Trí ba-la-mật. Những gì là năm?
1.Có thể đối với các pháp, phân biệt được thiện ác.
2.Xa lìa các pháp bất tịnh, gồm thâu các pháp thanh tịnh.
3.Không chán sinh tử, chẳng ham Niết-bàn.
4.Đủ hạnh phước trí, đến chỗ hoàn hảo.
5.Thọ nhân sự Quán đảnh, thù thắng có thể được
những pháp Bất cộng của chư Phật và trí Nhất thiết trí.
Này
thiện nam! Đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu Trí ba-la-mật.
Này
thiện nam! Ý nghóa của Ba-la-mật là gì? Đó là: Tu
tập lợi ích thù thắng là nghóa của Ba-la-mật. Viên
mãn vô lượng trí tuệ sâu xa là nghóa của
Ba-la-mật. Tâm không chấp thủ vào pháp tạo tác hay
chẳng tạo tác là nghóa của Ba-la-mật, Giác ngộ và
quan sát chân chánh lỗi lầm của sinh tử, công đức
của Niết-bàn, là nghóa của Ba-la-mật. Giáo hóa tất
cả kẻ ngu người trí là nghóa của Ba-la-mật. Có thể
hiện vô số pháp châu báu vi diệu là nghóa của
Ba-la-mật. Trí tuệ vô ngại giải thoát đầy đủ là
nghóa của Ba-la-mật. Phân biệt đúng đắn về pháp
giới, chúng sinh giới là nghóa của Ba-la-mật. Bố
thí, trí tuệ đạt đến không thoái chuyển là nghóa
của Ba-la-mật. Khiến cho pháp nhẫn vô sinh được đầy
đủ là nghóa của Ba-la-mật. Khiến cho thiện căn công
đức của tất cả chúng sinh được thành thục là
nghóa của Ba-la-mật. Có thể đối với Bồ-đề, thành
tựu mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, những
pháp Bất cộng… là nghóa của Ba-la-mật. Sinh tử
Niết-bàn biết rõ không có hai tướng là nghóa của
Ba-la-mật. Cứu độ tất cả là nghóa của Ba-la-mật.
Tất cả ngoại đạo đến vấn nạn, có thể giải thích
khéo léo khiến cho họ bị điều phục là nghóa của
Ba-la-mật. Có thể chuyển pháp luân mười hai hành vi
diệu là nghóa của Ba-la-mật. Không tham đắm, không
kiến chấp, không bị các nạn là nghóa của Ba-la-mật.
Này
thiện nam! Bồ-tát Địa thứ nhất thì tướng này
hiện trước tam thiên đại thiên thế giới, vô
lượng, vô biên đủ loại kho báu không đâu chẳng
tràn đầy, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ hai thì tướng này
hiện trước tam thiên đại thiên thế giới, đất
bằng phẳng như bàn tay, được trang trí bằng vô
lượng, vô biên các loại châu báu thanh tịnh, màu
sắc đẹp đẽ, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ ba thì tướng này
hiện trước tướng mão hùng dũng, áo giáp và vũ
khí trang nghiêm, thu phục tất cả oán địch, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ tư thì tướng này
hiện trước bốn phương có gió chuyển, các loại hoa
đẹp tung rải khắp mặt đất, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ năm thì tướng này
hiện trước có diệu bảo nữ khắp thân trang sức
bằng những chuỗi ngọc báu, đầu đội mũ hoa quý
báu, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ sáu thì tướng này
hiện trước ao hoa bảy báu có bốn đường thềm,
cát vàng trải khắp, thanh tịnh không bẩn, nước tám
công đức tràn đầy, hoa Ôn-bát-la, hoa Câu-vật-đầu,
hoa Phân-đà-lợi tùy chen nhau đua nở, đẹp đẽ,
dạo chơi vui vẻ nơi ao hoa, mát mẻ không gì sánh
bằng, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ bảy thì tướng này
hiện trước ở trước Bồ-tát có các chúng sinh
đáng bị đọa địa ngục, do năng lực Bồ-tát, liền
được sinh Thiên chẳng bị đọa địa ngục, không có
tổn thương, cũng không kinh sợ, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ tám thì tướng này
hiện trước ở hai bên thân có Sư tử vương hộ
vệ, tất cả mọi loài thú đều kinh sợ, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ chín thì tướng này
hiện trước Thánh vương chuyển luân với vô lượng
ức chúng vây quanh cúng dường, trên đỉnh che lọng
trắng được trang trí bằng vô lượng châu báu, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Bồ-tát ở Địa thứ mười thì tướng
này hiện trước: thân Như Lai màu vàng ròng rực
rỡ với vô lượng ánh sáng thanh tịnh đều viên
mãn, có vô lượng ức Phạm vương vây quanh cung
kính, Như Lai vận chuyển pháp luân vô thượng vi
diệu, Bồ-tát đều thấy.
Này
thiện nam! Vì sao Địa thứ nhất gọi là Hoan hỷ
(Pìamudità)?
Nghóa là mới chứng được tâm xuất thế, trước
đây chưa được mà nay mới được, đối với việc
lớn đúng như sở nguyện, đều thành tựu tất cả,
sinh ra vô cùng vui mừng. Vậy nên, Địa thứ nhất
gọi là Hoan hỷ. Những cấu uế vi tế, lỗi lầm phạm
giới đều được thanh tịnh, nên Địa thứ hai gọi
là Vô cấu (Vimalà).
Vô lượng ánh sáng trí tuệ Tam-muội, chẳng thể lay
động, không thể thu phục, Văn trì đà-la-ni làm căn
bản, nên Địa thứ ba gọi là Minh địa (Prabhà
- Karì). Dùng lửa trí tuệ thiêu đốt
các phiền não, tăng trưởng ánh sáng, tu hành các
pháp đưa đến giác ngộ, nên Địa thứ tư gọi là
Diêm địa (Arcixmatì).
Tu hành phương tiện thắng trí tự tại rất khó được,
điều phục được phiền não kiến tư hoặc khó phục,
nên Địa thứ năm gọi là Nan thắng (Sudurjayà).
Hành pháp nối tiếp nhau tỏ rõ hiển hiện, tư duy vô
tướng đều hiện tiền, nên Địa thứ sáu gọi là
Hiện tiền (Abhimuktì).
Tư duy vô lậu, không gián đoạn, vô tướng, Tam-muội
giải thoát, tu hành cao vời, Địa này thanh tịnh không
có chướng ngại, nên Địa thứ bảy gọi là Viễn
hành (Dùraưgamà).
Tư duy vô tướng, tu đạt được tự tại, các phiền
não chẳng thể khiến cho dao động, nên Địa thứ tám
gọi là Bất động (Acalà).
Nói tất cả pháp có vô số sai biệt đều được
tự tại, không lo âu, không lệ thuộc, tăng trưởng
trí tuệ, tự tại vô ngại, nên Địa thứ chín gọi
là Thiện tuệ (Sàdhamatì).
Pháp thân như hư không, trí tuệ như vầng mây lớn
có thể che phủ tất cả, nên Địa thứ mười gọi
là Pháp vân (Dharma
- maghà). Này
thiện nam! Vô minh chấp thủ có tướng ngã, pháp và
vô minh sợ hãi được ác sinh tử, hai chướng vô
minh này ở Địa thứ nhất. Vô minh phạm các học xứ
vi tế và vô minh phát khởi các nghiệp hạnh, hai
chướng vô minh này ở Địa thứ hai. Vô minh chưa
được khiến cho được đắm nhiễm và vô minh chướng
ngại Tổng trì thù thắng, hai chướng vô minh này ở
Địa thứ ba. Vô minh vui mừng tham đắm Thiền và vô
minh ưa thích pháp thanh tịnh, vi diệu, hai chướng vô
minh này ở Địa thứ tư. Vô minh muốn quay lưng với
sinh tử và vô minh mong đạt đến Niết-bàn, hai
chướng vô minh này ở Địa thứ năm. Vô minh quan
sát hành lưu chuyển, vô minh hiện ra tướng thô. Hai
chướng vô minh này ở Địa thứ sáu. Vô minh các
tướng hiện hạnh vi tế, vô minh vô tướng khởi ý
an vui. Hai chướng vô minh này ở Địa thứ bảy. Vô
minh quán công dụng của vô tướng, vô minh chấp
tướng tự tại. Hai chướng vô minh này ở Địa thứ
tám. Vô minh chưa đạt thiện xảo về Nghóa vô ngại
và Pháp vô ngại, vô minh đối với từ biện tài
chẳng theo ý muốn. Hai chướng vô minh này ở Địa
thứ chín. Vô minh đối với đại thần thông chưa
được tự tại biến hiện, vô minh chưa thể hiểu rõ
những vi tế bí mật. Hai chướng vô minh này ở Địa
thứ mười. Vô minh hiểu biết chướng ngại đối
với tất cả cảnh giới vi tế, vô minh nặng nề về
các phiền não vi tế. Hai chướng vô minh này ở Phật địa.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở trong Địa thứ nhất thực
hành Thí ba-la-mật, ở Địa thứ hai thực hành Giới
ba-la-mật, ở Địa thứ ba thực, hành Nhẫn ba-la-mật,
ở Địa thứ tư thực hành Tinh tấn ba-la-mật, ở Địa
thứ năm hành Định ba-la-mật, ở Địa thứ sáu thực
hành Tuệ ba-la-mật, ở Địa thứ bảy thực hành
Phương tiện thắng trí ba-la-mật, ở Địa thứ tám
thực hành Nguyện ba-la-mật, ở Địa thứ chín thực
hành Lực Ba-la-mật, ở Địa thứ mười thực hành Trí ba-la-mật.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ban đầu mới phát tâm giáo
hóa có thể sinh ra Tam-ma-địa Diêu bảo, Bồ-tát ở
Địa thứ hai phát tâm giáo hóa có thể sinh
raTam-ma-địa Khả ái lạc, ở Địa thứ ba phát tâm
giáo hóa có thể sinh ra Tam-ma-địa Nan động, ở Địa
thứ tư phát tâm giáo hóa có thể sinh ra Tam-ma-địa
Bất thoái chuyển, ở Điïa thứ năm phát tâm giáo
hóa có thể sinh ra Tam-ma-địa Bảo hoa, ở Địa thứ
sáu phát tâm giáo hóa có thể sinh ra Tam-ma-địa Nhật
viên quang diệm, ở Địa thứ bảy phát tâm giáo hóa
có thể sinh ra Tam-ma-địa Nhất thiết nguyện như ý
thành tựu, ở Địa thứ tám phát tâm giáo hóa có
thể sinh ra Tam-ma-địa Hiện tiền chứng trụ, ở Địa
thứ chín phát tâm giáo hóa có thể sinh ra Tam-ma-địa
Trí tạng, ở Địa thứ mười phát tâm giáo hóa có
thể sinh ra Tam-ma-địa Dũng tiến.
Này
thiện nam! Đó gọi là mười loại phát tâm của Đại
Bồ-tát. Này thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ
nhất này được Đà-la-ni tên là Y công đức lực.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền nói chú rằng:
Đát
điệt tha, bô luật nó, mạn nô lạt thế, độc hổ,
độc hổ, độc hổ, gia bạt, tô lợi du, a bà bà tát
để, gia bạt, chiên đạt la, điêu đát để, đa bạt
đạt lạc xoa mạn, đan trà bát lợi ha lam, củ lổ,
tá ha, (Tadyathà
pùrịi mantrate tuhu tuhu yava-sùrya avabhàsati yava-candra
cukuti tavata raksa maư caịđa pariharaư kuru svàhà).
Này
thiện nam! Đà-la-ni này do các Đức Phật nhiều hơn
số cát trong một sông Hằng nói để ủng hộ Đại
Bồ-tát Địa thứ nhất. Nếu người nào đọc tụng
thọ trì chú Đà-la-ni này thì được thoát tất cả
những sợ hãi về cọp, sói, sư tử… các loài
thú dữ, tất cả ác quỷ, người, chẳng phải
người… oán thù, tai nạn và các khổ não… được
giải thoát năm chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ nhất.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ hai được
Đà-la-ni gọi là Thiện an lạc trụ:
Đát
điệt tha, ôn xiển lí, chất lí, chất lí, ôn xiển la
xiển la, nam thiện đổ thiện đổ ôn xiển lí, hổ lỗ
hổ lỗ, tá ha (Tadyathà
untali ziri ziri untali tannaư jant jantu untali huru svàhà).
Này
thiện nam! Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn
số cát trong hai sông Hằng nói để ủng hộ Đại
Bồ-tát Địa thứ hai. Nếu người nào trì tụng chú
Đà-la-ni này thì thoát khỏi những nỗi kinh sợ ác
thú, ác quỷ, người, chẳng phải người… oán thù,
tai nạn và các khổ não được giải thoát năm
chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ hai.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ ba được
Đà-la-ni gọi là Nan thắng lực:
Đát
điệt tha, đan trạch, chỉ bát, trạch chỉ, yết lạt trí
cao lạt trí, kê do lý, đan trí lý, tá ha (Tadyathà
tantaki pautaki karati kaurati keyuri tantili svàhà).

Này thiện nam!
Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn số cát
trong ba sông Hằng nói để ủng hộ Đại Bồ-tát Địa
thứ ba. Nếu có người trì tụng chú Đà-la-ni này
thì thoát được những nỗi kinh sợ ác thú, ác
quỷ, người, chẳng phải người… oán thù, tai nạn
và các khổ não, được giải thoát năm chướng và
chẳng quên nghó đến Địa thứ ba.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ tư được
Đà-la-ni gọi tên là Đại lợi ích:
Đát
điệt tha, thất lị thất lị, đà nhị nó đà nhị nó,
đà lí đà lí nó, thất lị thất lị nó, tỳ xá la ba
thế ba thế ná, bạn đà nhị đế, ta ha (Tadyathà
ziri ziri damini damini dari-darini ziri-zirini vicara paci-pacina
pandamite svàhà).
Này
thiện nam! Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn
số cát trong bốn sông Hằng nói để hộ trì Đại
Bồ-tát Địa thứ tư. Nếu có người trì tụng chú
Đà-la-ni này thì thoát khỏi những sự kinh sợ ác
thú, ác quỷ, người, chẳng phải người… oán thù,
tai nạn và các khổ não được giải thoát năm
chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ tư.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ năm được
Đà-la-ni gọi là Chủng Chủng công đức trang nghiêm:
Đát
điệt tha, ha lý ha lý, nó già lý già lý nó, yết
lạt ma, nó tăng yết lạt ma, nó, tam ba sơn nó chiêm
bạt nó, tất đam bà nó mô hán nó, toái diêm bộ
bệ, tá ha (Tadyathà
hari hariịi cariịi kara-maịi saưkramaịi sambasuni cambani
stanvani mohani sija-buhe svàhà).
Này
thiện nam! Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn
số cát trong năm sông Hằng nói để hộ trì Đại
Bồ-tát Địa thứ năm. Nếu có người trì tụng chú
Đà-la-ni này thì được thoát khỏi các nỗi kinh sợ
về ác thú, ác quỷ, người chẳng phải người…
oán thù, tai nạn và các khổ não được giải thoát
năm chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ năm.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ sáu được
Đà-la-ni gọi là Viên mãn trí:
Đát
điệt tha, tỳ tỉ lí tỳ tỉ lí, ma lí nó ca lí ca lí, tỳ
độ hán để, lỗ lỗ lỗ lỗ, chủ lỗ chủ lỗ, đổ
lỗ bà đổ lỗ bà, xả xả thiết giả bà lí sái
tai, tất để tát bà tát đỏa nam, tất điện đổ
mạn đát la bát đà nó, tá ha (Tadyathà
vitori vitorim ariịi mariịi kiri kiri vitohanti ruru-ruru curu curu
durva duruva zaza zaccha variza svasti sasva-sattvànàư
siddhyantu maya mantra padàni svàhà).

Này thiện nam!
Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn số cát
trong sáu sông Hằng nói để hộ trì Đại Bồ-tát ở
Địa thứ sáu. Nếu có người trì tụng chú Đà-la-ni
này thì được thoát khỏi những nỗi kinh sợ về
ác thú, ác quỷ, người, chẳng phải người… oán
thù, tai nạn và các khổ não được giải thoát năm
chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ sáu.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ bảy được
Đà-la-ni gọi là Pháp thắng hạnh:
Đát
điệt tha, chước ha, chước ha, lỗ chước ha chước
ha chước ha lỗ, tỳ bệ chỉ tỳ bệ chỉ, a mật lật đa
đề hán nó, bột lí sơn nó, tỳ lỗ sắc chỉ, bà lỗ
phạt để, tỳ đề hê chỉ, tần đà bệ lí nhó, a mật
lí để chỉ, bạc hổ chủ dũ, bạc hổ chủ dũ, tá ha
(Tadyathà
jaha jaharu jaha viduke viduke amqta khaịi vqxsaịi vairu caịi
vairucike varuvatti vidhibike bhandin variịi amqtike bahujaja bahùjayu svàhà).
Này
thiện nam! Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn
số cát trong bảy sông Hằng nói để hộ trì Đại
Bồ-tát Địa thứ bảy. Nếu người nào trì tụng chú
Đà-la-ni này thì được thoát khỏi những nỗi sợ
hãi về ác thú, ác quỷ, người, chẳng phải
người… oán thù, tai nạn và các khổ não được
giải thoát năm chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ bảy.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ tám được
Đà-la-ni gọi là Vô tận tạng:
Đát
điệt tha, thất lị thất lị thất lị nó, mật để mật
để, yết lí yết lí ế lỗ ế lỗ, chủ lỗ chủ lỗ,
bạn đà nhị, tá ha (Tadyathà
ziri ziri ziriịi mite mite kari kari heru heru heru curu curu vadani svàhà).

Này thiện nam!
Đà-la-ni này là của chư Phật nhiều hơn số cát
trong tám sông Hằng nói để hộ trì Đại Bồ-tát Địa
thứ tám. Nếu người nào trì tụng chú Đà-la-ni
này thì được thoát khỏi những nỗi kinh sợ về
ác thú, ác quỷ, người, chẳng phải người… oán
thù, tai nạn và các khổ não được giải khỏi năm
chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ tám.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ chín được
Đà-la-ni gọi là Vô lượng môn:
Đát
điệt tha, há lí chiên trà lí chỉ, câu lam bà lạt
thể, đô lạt tử, bạt tra bạt tra tử thất lị thất
lị ca thất lí ca tất thất lị, tá tất để, tát bà
tát đỏa nam, tá ha (Tadyathà
hari caịdarike kulamàbhate torisi bata batasi ziri ziri kapiziri
svasti sarva-sattvànàư svàhà).
Này
thiện nam! Đà-la-ni là lời của chư Phật nhiều hơn
số cát trong chín sông Hằng nói để hộ trì Đại
Bồ-tát Địa thứ chín. Nếu người nào trì tụng chú
Đà-la-ni này thì thoát được khỏi những sự kinh sợ ác thú, ác quỷ, người, chẳng phải người…
oán thù, tai nạn và các khổ não, được giải
thoát khỏi năm chướng và chẳng quên nghó đến Địa thứ chín.
Này
thiện nam! Đại Bồ-tát ở Địa thứ mười được
Đà-la-ni gọi là Phá kim cang sơn:
Đát
điệt tha, tất đề, tô tất đề, mô chiết nó mộc
sát nó tỳ mộc để am mạt lệ, tỳ mạt lệ niết mạt
lệ, mang yết lệ tê lan nhã yết bệ, hạt lạt đát
na yết bệ, tam mạng đa bạt điệt lệ, tát bà át tha
ta đan nó, ma nại tư mạc ha ma nại tư, át bộ để át,
thất bộ để, a lại thệ tỳ lạt thệ át chủ để am
mật lật để, a lại thệ tỳ lạt thệ, bạt lam mê,
bạt la hám ma ta, lệ bộ lạt nó bộ lạt na, mạn nô
lạt thế, tá ha (Tadyathà
sidhi susidhe mocani mokxaịi vimukti amale nirmale mogale
hiranyagarbhe ratnagarbhe samantabhadre sarvànte sthàni manasi
ambuti antibuti acare virase anịti amqta arase virase brahme
brahmane pùrịì puraịà mautrate svàhà).
Này
thiện nam! Câu cát tường quán đỉnh Đà-la-ni là
của các Đức Phật nhiều hơn số cát trong mười
sông Hằng nói để hộ trì Đại Bồ-tát Địa thứ
mười. Nếu người nào trì tụng chú Đà-la-ni này
thì được thoát khỏi các nỗi sợ hãi về ác thú,
ác quỷ, người, chẳng phải người… oán thù, tai
nạn và tất cả độc hại đều được diệt trừ,
giải thoát năm chướng và chẳng quên nghó về Địa thứ mười.
Lúc
bấy giờ, Bồ-tát Sư Tử Tướng Vô Ngại Quang Diệm
nghe Đức Phật nói những Đà-la-ni chẳng thể nghó
bàn này rồi liền đứng dậy, sửa áo bày vai phải,
quỳ gối phải xuống đất, chắp tay cung kính, đảnh lễ
dưới chân Đức Phật, nói kệ khen ngợi Đức Phật:

Lễ đấng không
sánh bằng

Pháp vô tướng
sâu xa

Chúng sinh mất
chánh tri

Chỉ có Phật cứu
độ

Tuệ nhãn Như Lai
sáng

Chẳng thấy một
pháp tướng

Dùng pháp nhãn
chân chánh

Soi khắp chẳng nghó bàn.

Chẳng sinh ở một
pháp

Cũng chẳng diệt
một pháp

Do nhìn thấy bình
đẳng

Được đến chỗ vô thượng.

Chẳng hoại trong tử
sinh

Cũng chẳng trụ
Niết-bàn

Chẳng nắm giữ nhị
biên

Vì vậy, chứng
viên tịch

Với thanh tịnh, bất
tịnh

Thế Tôn biết một
vị

Do chẳng phân biệt pháp.

Nên thanh tịnh bậc
nhất

Thân Thế Tôn vô
biên

Dù không nói lời
nào

Cũng khiến các đệ
tử

Được mưa pháp
đầy đủ

Phật quán tướng
chúng sinh

Tất cả đều vốn không.

Nhưng với người
khổ não

Phật luôn luôn
cứu giúp

Khổ lạc, ngã vô
ngã

Thường và vô
thường…

Chẳng một cũng
chẳng khác

Chẳng diệt cũng chẳng sinh.

Nhiều các nghóa như
vậy

Tùy nói có sai
biệt

Như tiếng vọng
trong hang

Chỉ có Phật rõ biết.

Pháp giới không
phân biệt

Nên không có Thừa
khác

Vì hóa độ chúng
sinh

Phân biệt nói ba Thừa.
Bấy
giờ, vua trời Phạm Đại Tự Tại cũng đứng dậy,
sửa áo bày vai phải, quỳ gối phải xuống đất,
chắp tay cung kính, đảnh lễ dưới chân Đức Phật mà bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này thật
hiếm có, khó lường, đầu, giữa, cuối đều thiện,
văn nghóa hoàn hảo, có thể thành tựu tất cả Phật
pháp. Người nào thọ trì tức là báo ân chư Phật.
Đức Phật bảo rằng:

–Này thiện nam! Đúng
vậy! Đúng vậy! Đúng như lời ông nói! Này thiện
nam! Người nào được nghe kinh điển này thì đều
chẳng thoái lui đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Này thiện nam! Vì kinh này có thể
làm cho căn lành thù thắng của Bồ-tát Bất thoái
địa được thành tựu, là pháp ấn bậc nhất, là
vua trong mọi kinh, nên cần lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng. Vì sao? Này thiện nam! Vì nếu tất cả chúng sinh
chưa gieo trồng căn lành, chưa thành thục căn lành,
chưa gần gũi các Đức Phật thì chẳng thể nghe được
pháp vi diệu đó. Thiện nam, thiện nữ nào có thể
nghe nhận thì tất cả tội chướng đều trừ diệt
hết, được thanh tịnh bậc nhất, thường được thấy
Phật, chẳng lìa khỏi chư Phật và bậc Thiện tri thức
có hạnh thù thắng, nghe diệu pháp, trụ ở Bất
thoái địa, đạt được các môn Đà-la-ni thù thắng
không tận không giảm như là Đà-la-ni Hải ấn xuất
diệu công đức không tận không giảm, Đà-la-ni
Thông đạt chúng sinh ý hành ngôn ngữ không tận
không giảm, Đà-la-ni Nhật viên vô cấu tướng quang
không tận không giảm, Đà-la-ni Mãn nguyệt tướng
quang không tận không giảm, Đà-la-ni Năng phục chư
hoặc diễn công đức lưu không tận không giảm,
Đà-la-ni Phá Kim cang sơn không tận không giảm,
Đà-la-ni Thuyết bất khả thuyết nghóa nhân duyên
không tận không giảm, Đà-la-ni Thuyết bất khả
thuyết nghóa nhân duyên không tận không giảm,
Đà-la-ni Thông đạt thật ngữ pháp tắc âm thanh
không tận không giảm, Đà-la-ni Hư không vô cấu tâm
hạnh ấn không tận không giảm, Đà-la-ni Vô biên
Phật thân giai năng hiển hiện không tận không giảm.

Này thiện nam! Những
Đà-la-ni môn vô tận vô giảm như vậy… đều được
thành tựu. Đại Bồ-tát này có thể ở tất cả
cõi Phật trong mười phương hóa làm thân Phật diễn
nói vô số chánh pháp Vô thượng, đối vơi pháp
Chân như chẳng động, chẳng trụ, chẳng đến, chẳng
đi, có thể khéo léo thành thục căn lành của tất
cả chúng sinh, mà chẳng thấy một chúng sinh nào được
thành thục, tuy nói vô số các pháp nhưng ở trong
ngôn từ chẳng động, chẳng trụ, chẳng đến, chẳng
đi, có thể ở trong sinh diệt mà chứng pháp không
sinh diệt. Vì nhân duyên gì mà nói các hành pháp
không có đến đi? Vì do bản thể của tất cả pháp không khác.
Khi
nói pháp này thì ba vạn ức Đại Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh, vô lượng các Bồ-tát đạt được
tâm Bồ-đề, không thoái lui vô lượng, vô biên
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni được Pháp nhãn thanh tịnh, vô
lượng chúng sinh phát tâm Bồ-tát. Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Pháp thù thắng
ngược dòng sinh tử
Sâu xa, vi diệu,
khó được nhìn

Hữu tình bị tham
dục che mờ

Chẳng thấy nên
chịu khổ vô cùng.
Bấy
giờ, đại chúng đều đứng dậy, đảnh lễ dưới
chân Đức Phật, bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Nếu ở đâu có giảng nói đọc tụng kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này thì chúng con, cả
đại chúng, đều đi đến đó làm đại chúng nghe
pháp, khiến vị thầy thuyết pháp ấy được lợi ích
an lạc, thân không chướng ngại, ý được thư thái.
Chúng con đều sẽ tận tâm cúng dường, cũng khiến
cho thính chúng yên ổn, vui vẻ, ở trong cõi nước
không có các khổ về oán thù kinh sợ, tai nạn đói
kém, dân chúng luôn đông đúc. Nơi đạo tràng nói
pháp này, tất cả những trời, người, chẳng phải
người… tất cả chúng sinh đều không được giẫm
đạp và làm ô uế. Vì sao? Vì chỗ nói pháp tức
là tháp Phật (Caitya),
phải dùng hương hoa, lòng phướn báu bằng lụa thêu
đẹp đẽ để cúng dường. Chúng con sẽ luôn giữ
gìn ủng hộ, khiến cho nơi ấy không bị suy tổn.
Đức
Phật bảo đại chúng:
–Này các thiện nam! Các ông cần phải tinh tấn chuyên cần
tu tập kinh điển vi diệu này, đó tức là làm cho
chánh pháp tồn tại lâu dài ở đời.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634546">Quyển 5</卷>
<詞 id="107634547">Phẩm 7: LIÊN HOA DỤ TÁN (Kamalàkara)</詞>
Bấy
giờ, Đức Phật bảo thần cây Bồ-đề rằng:
–Này Thiện nữ thiên! Ngươi nay nên biết, ông Diệu Tràng
nằm mơ thấy trống vàng vi diệu phát ra âm thanh lớn
nhiệm mầu, khen công đức của Phật cùng pháp Sám
hối. Do nhân duyên này, ta sẽ giảng nói việc ấy cho
các ngươi. Các ngươi nên lắng nghe và suy nghó cho kỹ
càng. Thuở quá khứ có vị vua tên là Kim Long Chủ
thường dùng ví dụ tán thán hoa sen để khen ngợi
chư Phật ba đời trong mười phương.
Đức
Phật liền vì đại chúng nói lời khen ấy rằng:

Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại

An trụ trong thế
giới mười phương

Con nay chí thành
cúi đầu lễ

Nhất tâm khen ngợi
các Tối thắng

Đấng Mâu-ni thanh
tịnh vô thượng

Thân sáng rưcï rỡ
như vàng ròng

Âm thanh Phật, hơn
hẳn tất cả

Như tiếng sấm vang
trời Đại phạm

Tóc bóng đẹp như
ong đen chúa

Uyển chuyển xoăn
đều màu xanh biết

Răng trắng kín đều
như kha tuyết

Bằng thẳng hiển
hiện tỏa ánh sáng

Mắt thanh tịnh đẹp
đẽ trang nghiêm

Giống như cánh hoa sen xanh lớn.

Tướng lưỡi rộng
dài rất mềm mại

Ví như trong nước hiện sen hồng.

Giữa hai chân mày,
tướng bạch hào

Màu pha lê, xoắn
về bên phải

Làn mi dài nhỏ như
trăng non

Màu sắc rực rỡ như ong chúa.

Mũi cao dài thẳng
như đỉnh vàng

Tướng hoàn hảo
tỏa sáng, thanh tịnh

Làn hương vi diệu
cả thế gian

Khi nghe liền biết
đang ở đâu

Thân Phật màu
vàng ròng tối thắng

Tướng mỗi sợi
lông đều giống nhau

Xoắn về phải, mềm
mại, xanh biết

Ánh sáng vi diệu, không gì sánh.

Khắp thân tỏa
sáng màu rực rỡ

Soi chiếu thế giới
khắp mười phương

Diệt khổ cho chúng
sinh ba cõi

Khiến tất cả họ đều an lạc.

Trong địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ
Đường A-tu-la,
trời và người

Khiến họ trừ
diệt mọi khổ sở

Luôn được tự
nhiên vui yên ổn

Ánh sáng nơi thân
thường chiếu khắp

Như nước vàng
ròng không gì sánh.

Khuôn mặt tròn
sáng như trăng rằm

Môi đỏ đẹp như
quả Tần-bà

Bước đi uy nghi như
sư tử

Thân sáng như mặt
trời mới mọc

Cánh tay thon dài
xuống quá gối

Giống như cành
Ta-la buông rũ

Vầng sáng một tầm
chiếu vô biên

Như trăm ngàn mặt
trời rực rỡ

Đến được khắp
tất cả cõi Phật

Tùy theo chỗ ở
độ quần sinh

Lưới sáng thanh
tịnh không gì bằng

Sáng soi đầy khắp
trăm ngàn cõi

Chiếu khắp mười
phương không chướng ngại

Tất cả tối tăm đều diệt tan.

Ánh từ Thiện thệ
thường ban vui

Màu vi diệu núi
vàng ròng

Chiếu đến tất cả
trăm ngàn cõi

Chúng sinh gặp được đều giải thoát.

Thân Phật thành
tựu vô lượng phước

Tất cả công đức
cùng trang nghiêm
Là Bậc Tôn quý,
vượt ba cõi

Thù thắng, thế
gian không ai bằng.

Tất cả chư Phật
đời quá khứ

Bằng số bụi trần
trong đại địa

Phật mười phương
vị lai, hiện tại

Cũng nhiều như bụi
trần đại địa

Con xin chí thành
thân, ngữ, ý

Cúi đầu quy y Phật
ba đời

Khen ngợi biển
công đức vô biên

Đủ loại hương hoa đều cúng dường.

Giả sử miệng con
có ngàn lưỡi

Vô lượng kiếp
tán thán Như Lai

Công đức Thế
Tôn không thể bàn

Tối thắng sâu xa
khó diễn bày

Giả sử con có
trăm ngàn lưỡi

Khen một công đức
một Thế Tôn

Trong một phần nhỏ
con khó biết

Huống công đức
chư Phật vô biên
Giả sử đại địa,
các cõi trời

Cho đến Hữu đảnh
đều là biển

Dùng sợi lông
đếm biết giọt nước

Một công đức
Phật rất khó lường.

Con xin chí thành
thân, ngữ, ý

Lễ khen công đức
Phật vô biên

Phước báo thù
thắng khó nghó bàn

Bố thí chúng sinh
mau thành Phật

Vua ấy khen ngợi
Như Lai rồi

Tâm càng sâu xa
phát thệ nguyện

Nguyện con sẽ ở
đời vị lai

Sinh tại vô lượng,
vô số kiếp

Trong mơ thường
thấy trống vàng lớn

Được nghe âm
thanh pháp Sám hối.

Ví hoa sen khen công
đức Phật

Nguyện thành chánh
giác, chứng vô sinh

Một lần chư Phật
hiện ở đời

Trong năm ngàn kiếp khó được gặp.

Đêm mơ thường
nghe tiếng trống mầu

Ngày thì theo đó
luôn Sám hối

Con sẽ tu viên mãn
sáu độ

Cứu vớt chúng
sinh khỏi biển khổ

Sau sẽ được
thành Vô thượng giác

Cõi Phật thanh tịnh
không thể bàn

Trống vàng vi diệu
dâng cúng Phật

Khen công đức
chân thật Thế Tôn.

Nhờ đó sẽ gặp
Phật Thích-ca

Thọ ký cho con
thành Chánh giác.

Hai con: Kim Long và
Kim Quang

Quá khứ từng là
Thiện tri thức

Đời đời nguyện
sinh vào nhà con

Được thọ ký Bồ-đề vô thượng.

Nếu chúng sinh
không ai cứu giúp

Chịu khổ mãi mãi
trong luân hồi

Con nguyện đời sau
làm chỗ tựa

Khiến họ luôn
luôn được an vui.

Các khổ ba cõi
nguyện trừ diệt

Đều được chỗ
an vui như ý

Ở đời sau tu đạo
Bồ-đề
Đều như quá khứ, thành Thế Tôn.

Nguyện phước sám
hối Kim Quang này

Cạn hẳn biển khổ,
tội tiêu tan

Nghiệp chướng
phiền não đều dứt sạch

Khiến con mau được quả thanh tịnh.

Biển cả phước
trí không bờ bến
Sâu không đáy,
lìa bẩn sạch trong

Nguyện con được
biển công đức ấy

Mau thành đại Bồ-đề vô thượng.

Nhờ lực sám hối
Kim Quang này

Được phước đức
ánh sáng thanh tịnh

Đã được ánh
sáng thanh tịnh rồi

Dùng ánh sáng trí soi tất cả.

Nguyện ánh sáng
thân con bằng Phật

Phước đức trí
tuệ như Thế Tôn

Bậc tôn quý trong
mọi thế giới

Uy lực tự tại không ai bằng.

Nguyện siêu việt
biển khổ hữu lậu
Biển vui vô vi,
nguyện tự tại

Nguyện thường đầy
biển phước hiện tại
Biển trí vị lai,
nguyện viên mãn

Nguyện đất nước
con vượt ba cõi

Công đức thù
thắng được vô biên

Những người hữu
duyên cùng sinh đến

Đều được mau
thành trí thanh tịnh!

Diệu tràng, ông
nên biết

Quốc vương Kim Long
Chủ

Từng phát nguyện
như vậy

Người đó là
thân ông

Hai người con lúc
trước

Kim Long và Kim Quang
Tức Ngân Tướng, Ngân Quang.

Đã được Ta thọ
ký

Đại chúng nghe nói
xong

Đều phát tâm
Bồ-đề
Nguyện hiện tại,
vị lai

Luôn nương sám
hối này!


<詞 id="107634548">Phẩm 8: ĐÀ-LA-NI KIM THẮNG (Hiraịyava-tì-dhàraịì)</詞>
Bấy
giờ, ở giữa chúng Đức Thế Tôn, bảo Đại
Bồ-tát Thiện Trụ:
–Này thiện nam! Có Đà-la-ni tên là Kim Thắng. Nếu thiện
nam, thiện nữ nào muốn gần gũi và muốn gặp các
Đức Phật quá khứ, vị lai, hiện tại để cung kính
cúng dường thì nên thọ trì Đà-la-ni này. Vì sao? Vì
Đà-la-ni này chính là mẹ của chư Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai. Vậy nên, ông phải biết người
thọ trì Đà-la-ni này là đã đầy đủ phước đức
lớn, đã ở chỗ vô lượng Phật đời quá khứ
gieo trồng các căn lành nên nay mới được thọ trì,
đối với giới thanh tịnh, chẳng hủy, chẳng khuyết,
không có chướng ngại, chắc chắn thể nhập được
vào pháp môn sâu xa.
Đức
Thế Tôn liền nói phép trì chú: Trước hết là xưng
danh hiệu chư Phật và Bồ-tát, chí tâm cung kính đảnh
lễ, sau đó mới tụng chú:
Nam-mô
Thập Phương Nhất Thiết Chư Phật.
Nam-mô
chư Đại Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Thanh văn, Duyên giác Nhất Thiết Thánh Hiền.
Nam-mô
Thích-ca Mâu-ni Phật.
Nam-mô
Đông Phương Bất Động Phật.
Nam-mô
Nam Phương Bảo Tràng Phật.
Nam-mô
Tây Phương A-di-đà Phật.
Nam-mô
Bắc Phương Thiên Cổ Âm Vương Phật.
Nam-mô
Thượng Phương Quảng Chúng Đức Phật.
Nam-mô
Hạ Phương Minh Đức Phật.
Nam-mô Bảo Tạng Phật.
Nam-mô Phổ Quang Phật.
Nam-mô Phổ Minh Phật.
Nam-mô Hướng Tích Phật.
Nam-mô
Liên Hoa Thắng Phật.
Nam-mô
Bình Đẳng Kiến Phật.
Nam-mô Bảo Kế Phật.
Nam-mô Bảo Thượng Phật.
Nam-mô Bảo Quang Phật.
Nam-mô
Vô Cấu Quang Minh Phật.
Nam-mô
Biện Tài Trang Nghiêm Tư Duy Phật.
Nam-mô
Tịnh Nguyệt Quang Xưng Tướng Vương Phật.
Nam-mô
Hoa Nghiêm Quang Phật.
Nam-mô
Quang Minh Vương Phật.
Nam-mô
Thượng Quang Vô Cấu Xưng Vương Phật.
Nam-mô
Quan Sát Vô Úy Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô
Vô Úy Danh Xưng Phật.
Nam-mô
Tối Thắng Vương Phật.
Nam-mô
Quán Tự Tại Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Địa Tạng Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Hư Không Tạng Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Diệu Cát Tường Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Kim Cang Thủ Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Phổ Hiền Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Vô tận Ý Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Đại Thế Chí Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Từ Thị Bồ-tát Ma-ha-tát.
Nam-mô
Thiện Tuệ Bồ-tát Ma-ha-tát.
Rồi
Đức Phật nói Đà-la-ni rằng:
Nam
mô hát lại đát na đát lại dạ dã, đát điệt
tha, quân đệ, quân đệ, củ chiết lệ, củ chiết lệ,
nhất trất lí, mật trất lí, tá ha (Namo
ratna-trayàya tadyathà kunte kunte kuzate kuzale kuzale icchili mitili svàhà).
Đức
Phật bảo Bồ-tát Thiện Trụ rằng:

–Đà-la-ni này chính
là mẹ của các Đức Phật trong ba đời. Nếu thiện
nam, thiện nữ nào trí chú này thì có thể sinh ra vô
lượng, vô biên công đức là đã cúng dường
cung kính tôn trọng tán thán vô số chư Phật. Các
Đức Phật ấy đều vì người này mà thọ ký đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu người nào
trì chú này thì tùy theo mong muốn về y phục, thức
ăn, của cải, học rộng, thông minh, trí tuệ, không
bệnh, sống lâu được phước rất nhiều, theo điều
cầu nguyện đều được như ý. Này Thiện trụ! Người
trì chú này thì dù chưa chứng Bồ-đề vô thượng
vẫn thường cùng ở chung với Bồ-tát Kim Thành Sơn,
Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Đại Hải, Bồ-tát Quán Tự
Tại, Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát Đại
Băng-dà-la… và được sự ủng hộ của các vị
Bồ-tát. Này Thiện trụ! Ông nên biết, khi trì chú
này thì làm phép như vầy: Trước nên trì tụng đủ
một vạn lẻ tám lần để làm phương tiện trước.
Tiếp đến, ở trong phòng tối, trang nghiêm đạo
tràng, ngày mùng một đầu tháng, tắm gội sạch sẽ
mặc áo tinh khiết, xông hương rải hoa cúng dường
cùng những thức ăn thức uống. Rồi vào trong đạo
tràng, trước phải xưng danh hiệu và đảnh lễ chư
Phật, Bồ-tát như đã nói ở trước. Rồi chí tâm
ân cần cẩn trọng sám hối tội trước đây đã
làm, quỳ gối phải xuống đất mà tụng chú như
trước đủ một ngàn lẻ tám lần rồi ngồi ngay ngắn
để tư duy, nhớ đến thệ nguyện của mình. Khi mặt
trời chưa mọc, ở trong đạo tràng, ăn thức ăn
thanh tịnh và mỗi ngày chỉ ăn một lần, đến mười
lăm ngày mới ra khỏi đạo tràng. Sự hành trì đó
có thể khiến cho người này được phước đức uy
lực chẳng thể nghó bàn, tùy theo sự nguyện cầu
không gì chẳng viên mãn. Nếu nguyện cầu chưa được
như ý, thì vào đạo tràng một lần nữa, đã được
như ý rồi thì nên thường thọ trì đừng quên.


<詞 id="107634549">Phẩm 9: TRÙNG HIỂN KHÔNG TÍNH (Dạy rõ về tánh KHÔNG)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói chú này rồi, vì muốn lợi
ích cho đại chúng các Đại Bồ-tát, trời, người,
khiến cho tất cả được thấu đạt Đệ Nhất nghóa
chân thật thẳm sâu nên một lần nữa làm sáng rõ
tánh Không mà nói kệ rằng:

Ta thấu rõ kinh sâu
xa khác

Nói pháp vi diệu
chân thật Không

Nay ở trong kinh đứng đầu này

Lược nói pháp
Không không thể bàn

Đối với các
pháp lớn, sâu xa

Hữu tình không
trí, chẳng thể hiểu

Nên ta giảng nói
lại cho họ

Khiến cho được
khai ngộ pháp không.

Vì lòng đại Bi
thương chúng sinh

Dùng phương tiện,
nhân duyên thù thắng

Hôm nay ta ở trong
đại chúng

Diễn nói khiến họ rõ nghóa không.

Thân này như xóm
làng trống không

Sáu trần nương
tựa chẳng biết nhau

Sáu trần nương
theo căn khác nhau

Đều chẳng biết
nhau cũng như trên

Nhãn căn thường
quan sát đến sắc

Không ngừng nghe
tiếng là nhó căn

Tî căn luôn ngửi
thấy các mùi

Thiệt căn luôn
nếm đến vị ngon

Thân căn nhận xúc
chạm êm ái

Ý căn rõ pháp
không biết chán

Sáu căn tùy theo
các việc khởi

Theo cảnh mỗi căn
sinh phân biệt

Thức như huyễn
hóa chẳng phải thật
Nương vào căn,
cảnh, vọng tham cầu

Như người chạy
trốn làng xóm trống

Sáu thức nương
căn cũng như vậy.

Tâm chạy khắp cầu
tùy theo cảnh

Nương cảnh, nhờ
căn rõ các việc
Thường ái sắc,
thanh, hương, vị, xúc

Tầm, tư các pháp không tạm dừng.

Tùy duyên biến
hành đối sáu căn

Không ngại như chim
bay trong không

Mượn các căn
này làm chỗ nương

Mới phân biệt
ngoại cảnh rõ ràng.

Thân này không
biết, không tác giả

Thể chẳng bền
chắc, mượn duyên thành

Sinh ra từ phân
biệt hư vọng

Như máy móc do
nghiệp chuyển vần.
Đất, nước, lửa,
gió hợp thành thân

Tùy theo nhân
duyên, quả khác nhau

Trái nhau, hại nhau
cùng một chỗ

Như bốn rắn độc ở hòm rương.

Rắn bốn đại này
tánh khác nhau
Tuy ở một chỗ,
có thăng, trầm

Hoặc lên hoặc
xuống khắp châu thân

Nhưng chúng đều
trở về pháp diệt

Ở trong bốn loại
rắn độc này

Hai rắn đất, nước:
tính nặng, chìm
Hai rắn gió lửa,
tính nhẹ nổi

Do chúng trái nhau,
các bệnh sinh…

Tâm thức nương
tựa vào thân này

Tạo tác các loại nghiệp thiện ác,
Sinh cõi trời,
người, ba đường ác

Tùy theo nghiệp lực thọ thân hình.

Thân bị các bệnh,
sau khi chết

Đại tiểu tiện
lợi chảy tràn lan

Thối rữa, giòi
bọ chẳng thể ưa

Như cây mục, bỏ
rừng thây chết

Các ông phải quán
pháp như vậy

Thì sao chấp có
ngã, chúng sinh…

Tất cả các pháp
đều vô thường

Từ năng lực vô minh khởi lên.

Các đại chúng ấy
đều hư vọng

Vốn chẳng thật
có, thể: không sinh

Nên, tánh đại
chủng đều trống rỗng

Biết hư vọng này chẳng thật có.

Tự tánh vô minh
vốn là không

Nhờ sức các
duyên hòa hợp có

Ở tất cả thời
mất chánh tuệ

Nên ta nói đó là vô minh.

Hành, thức vì
duyên có danh sắc
Sáu nhập và xúc,
thọ sinh theo

Ái, thủ, hữu
duyên sinh, lão, tử

Ưu bi khổ não theo đuổi luôn.

Các khổ, nghiệp
ác, thường trói buộc

Sinh tử luân hồi không lúc dừng.

Xưa nay chẳng có,
thể vốn không
Do chẳng như lý, phân biệt sinh.

Ta đoạn tất cả
các phiền não

Thường dùng hạnh
chánh trí hiện tiền

Rõ nhà năm uẩn
đều rỗng không

Cầu chứng Bồ-đề chỗ chân thật.

Ta mở cửa đại
thành Cam lộ

Thị hiện pháp cam
lồ vi diệu

Đã được vị cam
lồ chân thật

Thường dùng cam
lồ ban chúng sinh.

Ta đánh trống pháp
lớn bậc nhất

Ta thổi loa pháp
lớn tột cùng

Ta thắp đèn sáng
lớn tối thắng

Ta tuôn mưa pháp lớn vô cùng.

Điều phục phiền
não, các oán kết

Kiến lập Pháp
tràng lớn vô thượng

Ở biển sinh tử
cứu quần sinh

Ta đóng chặt cửa
ba đường ác

Lửa dữ phiền
não đốt chúng sinh

Không nơi nương
tựa, không ai giúp

Ta ban cam lồ, được
mát mẻ

Nóng bức thân tâm đều trừ tan.

Do đó, ta ở vô
lượng kiếp

Cung kính cúng dường
các Thế Tôn

Giữ giới kiên
cố hướng Bồ-đề

Cầu chứng Pháp
thân, chốn an lạc

Cho người tay, chân
và tai, mắt

Vợ con, tôi tớ… lòng không tiếc.

Của quý, bảy
báu… vật trang nghiêm

Tùy ý người xin đều cho hết.

Nhẫn nhục… các
cõi đều tu hành

Mười địa viên
mãn, thành chánh giác

Ta được tôn xưng
Nhất thiết trí

Không chúng sinh
nào suy lường được.

Giả sử cõi tam
thiên đại thiên

Các vật sinh trưởng
khắp đất đai

Tất cả các cây
cối, rừng rậm

Lúa, mè, tre, sậy
và nhánh cành…

Đều chặt lấy hết
những vật này…

Đem nghiền nát vụn
như bụi trần

Khó lường biết
được chỗ chứa nhóm

Cho đến tràn đầy cõi hư không.

Tất cả các cõi
nước mười phương

Đất đai cõi tam
thiên đại thiên

Đều đem nghiền
nát thành bụi trần

Số lượng bụi
này chẳng thể tính.

Giả sử trí tất
cả chúng sinh

Đem làm trí tuệ
cho một người

Người trí như vậy
đông vô số

Có thể biết số bụi trần trên.

Một niệm trí Thế
Tôn Mâu-ni

Những người trí
đó cùng suy lường

Dù trải qua nhiều
ức các kiếp

Chẳng thể tính
biết một phần nhỏ.
Khi
các đại chúng nghe Đức Phật nói về tính Không
sâu xa, có vô lượng chúng sinh có thể liễu đạt
thể tính của bốn Đại, năm Uẩn đều Không; sáu
Căn, sáu Cảnh hư vọng sinh ra trói buộc. Họ nguyện
từ bỏ luân hồi, chân chánh tu hành giải thoát, vô
cùng vui mừng, theo đúng lời dạy phụng trì.


<詞 id="107634550">Phẩm 10: Y KHÔNG MÃN NGUYỆN (Nương vào Không được mãn nguyện)</詞>
Bấy
giờ Thiên nữ Như Ý Bảo Quang Diệu, ở trong đại
chúng, nghe nói pháp sâu xa, hớn hở vui mừng, đứng
dậy, sửa lại áo vai phải, quỳ gối phải xuống đất,
chắp tay cung kính, bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Thế Tôn giảng nói cho con về
pháp tu hành nghóa lý sâu xa!
Rồi thiên nữ nói kệ:

Thưa Đấng Lưỡng
Túc Tôn

Tối Thắng soi thế
giới

Pháp Bồ-tát chánh
hạnh

Nguyện xin Phật
giảng nói!

Phật nói: “Thiện
nữ thiên!

Nếu có điều nghi
ngờ

Hãy tùy ý thưa
hỏi

Ta sẽ phân biệt
nói!”

Khi đó, Thiên nữ thưa Thế Tôn:

Làm sao các Bồ-tát

Tu chánh hạnh
Bồ-đề

Lìa sinh tử
Niết-bàn
Lợi ích mình,
người khác?
Đức Phật bảo:
–Này Thiện nữ thiên! Nương vào pháp giới, thực hành
pháp Bồ-đề, tu hạnh bình đẳng! Thế nào là nương
vào pháp giới mà thực hành pháp Bồ-đề và Tu
hạnh bình đẳng? Nghóa là đối với năm uẩn có thể
hiện pháp giới. Pháp giới tức là năm uẩn. Năm
uẩn chẳng thể nói, chẳng phải năm uẩn chẳng thể
nói. Vì sao? Vì nếu pháp giới là năm uẩn thì tức
là đoạn kiến, còn nếu lìa khỏi năm uẩn thì tức
là thường kiến. Lìa khỏi hai tướng, chẳng chấp
thủ nhị biên, chẳng thể thấy, vượt khỏi đối
tượng nhận thức, không danh, không tướng, đó gọi
là nói đối với pháp giới. Này Thiện nữ thiên!
Làm sao năm uẩn có thể hiện pháp giới? Như vậy
năm uẩn chẳng từ nhân duyên sinh. Vì sao? Vì nếu từ
nhân duyên sinh thì vì đã sinh nên sinh, vì chưa sinh
nên sẽ sinh. Nếu đã sinh nên sinh thì cần gì nhân
duyên? Còn nếu chưa sinh mà sẽ sinh được thì chẳng
thể được sinh. Vì sao? Vì các pháp chưa sinh tức là
chẳng có, không danh, không tướng, chẳng thể suy
lường hay thí dụ được, chẳng phải là đối tượng
sinh của nhân duyên! Này Thiện nữ thiên! Ví như
tiếng trống là nhờ vào gỗ, vào da và dùi, tay…
nên được phát ra tiếng. Như vậy tiếng trống quá
khứ cũng rỗng không, vị lai cũng rỗng không, hiện
tại cũng rỗng không. Vì sao? Vì âm thanh của trống
này chẳng từ gỗ sinh ra, chẳng từ da và dùi, tay
sinh ra, chẳng ở ba đời sinh ra, tức là chẳng sinh.
Nếu chẳng thể sinh thì chẳng thể diệt. Nếu chẳng
thể diệt thì không từ đâu đến. Nếu không từ
đâu đến thì cũng không đi về đâu. Nếu không đi
về đâu thì chẳng phải thường, chẳng phải đoạn.
Nếu chẳng phải thường, chẳng phải đoạn thì chẳng
một, chẳng khác. Vì sao? Vì đây nếu là một thì
chẳng khác pháp giới. Nếu như vậy thì người phàm
phu đáng lý phải thấy Chân đế, được Niết-bàn
Vô thượng an lạc. Vì chẳng như vậy thì nên chẳng
một. Nếu nói khác thì tất cả hành tướng chư
Phật, Bồ-tát tức là chấp thủ, chưa được giải
thoát sự trói buộc của phiền não, tức là chẳng
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì
tất cả thánh nhân đối với hành, chẳng phải hành,
đồng một tính chân thật, cho nên chẳng khác! Vì
thế, nên biết, năm uẩn chẳng phải có, chẳng phải
không, chẳng từ nhân duyên sinh chẳng
phải không từ nhân duyên sinh, chính là sự
nhận biết của bậc Thánh, chẳng phải cảnh giới nào
khác, cũng chẳng phải đối tượng diễn tả được
của lời nói, không danh, không tướng, không nhân,
không duyên, cũng không thí dụ, trước sau tịch tịnh,
xưa nay vốn không. Vì thế, năm uẩn có thể hiện pháp giới.
Này
Thiện nữ thiên! Nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác khác với
chân đế, khác với tục đế, khó có thể nghó
lường… thì đối với cảnh Phàm, Thánh, thể chẳng
phải một, khác, chẳng bỏ tục đế, chẳng lìa chân
như, nương vào pháp giới, tu hạnh Bồ-đề.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói lời này xong, Thiện nữ
thiên vô cùng vui mừng liền đứng dậy, sửa lại
áo vai phải, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay cung
kính, nhất tâm đảnh lễ, bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Lời nói về Chánh hạnh Bồ-đề như trên
con nguyện sẽ tu học.
Lúc
đó, vua trời Đại phạm, chủ cõi Ta-bà, ở trong
đại chúng, hỏi Thiên nữ Như Ý Bảo Quang Diệu rằng:
–Hạnh Bồ-đề này khó có thể tu hành, nay làm thế nào
để được tự tại đối với hạnh này?
Bấy
giờ, Thiện nữ thiên đáp Phạm vương rằng:
–Thưa Đại phạm vương! Như lời Đức Phật dạy thật là
sâu xa, tất cả các chúng sinh, không thể hiểu ý
nghóa ấy, là cảnh giới của bậc Thánh, rất vi diệu,
khó biết. Hôm nay, tôi nhờ vào pháp này mà được
an lạc, nếu đây là lời nói chân thật thì tôi
nguyện khiến cho tất cả vô lượng, vô số vô biên
chúng sinh của đời ác năm trược đều được
thân sắc vàng ròng với ba mươi hai tướng tốt,
chẳng phải nam, chẳng phải nữ, ngồi trên hoa sen báu,
nhận được vô lượng niềm vui, mưa xuống hoa trời
đẹp, âm nhạc chư Thiên chẳng đánh mà tự nhiên
trỗi lên, tất cả đồ cúng dường đều đầy đủ.
Thiện
nữ thiên nói lời đó xong thì tất cả chúng sinh
trong đời ác nặm trược đều có thân màu vàng
rồng, đủ tướng của bậc đại nhân, chẳng phải
nam, chẳng phải nữ, ngồi trên hoa sen báu, nhận được
vô lượng niềm vui giống như cung trời Tha hóa tự
tại, không có các đường ác, cây báu thẳng hàng,
hoa sen bằng bảy báu đầy khắp thế giới, lại mưa
xuống hoa trời bảy báu vô cùng đẹp đẽ, trỗi lên
âm nhạc cõi trời. Thiện nữ thiên Như Ý Bảo Quang
Diệu liền chuyển thân nữ thành thân Phạm Thiên.
Vua trời Đại Phạm hỏi Bồ-tát Như Ý Bảo Quang Diệu rằng:
–Thưa Nhân giả! Ngài tu hành hạnh Bồ-đề như thế nào?
Đáp rằng:
–Thưa Phạm vương! Nếu trăng trong nước tu hành hạnh Bồ-đề
thì tôi cũng tu hành hạnh Bồ-đề! Nếu trong mộng tu
hành hạnh Bồ-đề thì tôi cũng tu hành hạnh Bồ-đề.
Nếu dang nắng tu hành hạnh Bồ-đề thì tôi cũng tu
hành hạnh Bồ-đề. Nếu tiếng vọng trong hang tu hành
hạnh Bồ-đề thì tôi cũng tu hành hạnh Bồ-đề.
Nghe
xong, vua Đại Phạm thưa Bồ-tát rằng:
–Ngài nương vào ý nghóa nào mà nói lời nói này?
Đáp rằng:
–Thưa Phạm vương! không có một pháp nào là thật tướng
tất cả, chỉ do nhân duyên mà được thành.
Phạm vương nói rằng:
–Nếu như vậy thì những tất cả những người phàm phu
đúng lý đều được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác!
Đáp rằng:
–Ngài do ý gì mà nói lời đó? Người ngu si khác, người
trí tuệ khác, Bồ-đề khác, chẳng phải Bồ-đề
khác, giải thoát khác, chẳng phải giải thoát khác?
Thưa Phạm vương! Như vậy các pháp bình đẳng không
khác. Đối với pháp giới này, Chân như chẳng phải
một, chẳng phải khác, không có trung gian nào có thể
nắm giữ, không tăng, không giảm. Thưa Phạm vương!
Ví như nhà ảo thuật và các đệ tử hiểu rõ các
phương pháp ảo thuật, ở ngã tư đường lớn, nhặt
lấy những đất, cát, cỏ, cây, cành lá… gom lại
một chỗ, rồi làm các phép ảo thuật khiến cho mọi
người nhìn thấy những voi, những ngựa, những xe
cộ, binh chúng… và các kho tàng được đầy bảy
báu… nếu chúng sinh ngu si vô trí, chẳng thể suy nghó,
chẳng biết gốc huyễn hóa, hoặc thấy, hoặc nghe liền
suy nghó: “Những voi, ngựa… mà ta đã thấy đây
đều là thật có, còn những cái khác đều hư
vọng.” Sau đó, chẳng suy nghó lại cho kỹ càng. Người
có trí thì chẳng như vậy, biết rõ gốc huyễn hóa
nên hoặc thấy, hoặc nghe đều suy nghó: “Những voi,
ngựa… như ta đã thấy chẳng phải là chân thật,
chỉ là việc huyễn hóa, mê hoặc mắt người, vọng
cho là voi, ngựa… và các kho tàng, chỉ có tên
không có thật. Như điều ta thấy nghe, chẳng chấp là
thật.” Về sau, suy nghó biết sự hư vong ấy. Vì vậy,
người trí biết rõ tất cả pháp đều không thật
thể, chỉ theo thế tục như thấy như nghe tuyên bày
việc ấy, suy nghó nghóa lý chắc chắn thì chẳng như
vậy, lại do giả định mà nói để hiển bày nghóa thật.
Thưa
Phạm vương! Chúng sinh ngu si, chưa đạt được mắt
của Bậc Thánh tuệ xuất thế, chưa biết tất cả các
pháp nên chân như chẳng thể nói. Những kẻ phàm
phu đó hoặc thấy hoặc nghe hành pháp chẳng phải
hành pháp, rồi như vậy mà tư duy liền sinh ra chấp
thủ, cho đó là thật. Đối với Đệ nhất nghóa, họ
chẳng thể rõ biết các pháp Chân như là chẳng thể
nói. Những hoặc thấy hoặc nghe hành pháp, chẳng
phải hành pháp, rồi tùy theo sức của mình, chẳng
sinh ra chấp thủ, cho là thật có, rõ biết tất cả
các hành pháp không thật và chẳng phải hành pháp
cũng không thật, chỉ vọng tưởng nghó suy ra tướng
hành, hay tướng chẳng phải hành, chỉ có tên gọi,
không có thật thể. Các bậc Thánh nhân tùy theo thế
tục mà giảng nói để khiến cho họ biết nghóa chân
thật. Như vậy, thưa Phạm vương! Những Thánh nhân
này dùng Thánh trí để nhận thức, thấy rõ pháp
Chân như là chẳng thể nói, hành pháp hay chẳng phải
hành pháp cũng vậy, vì khiến cho người khác chứng
biết nên nói vô số, lời nói và tên gọi của thế tục.
Vua
trời Đại Phạm hỏi Bồ-tát Như Ý Bảo Quang Diệu:
–Có bao nhiêu chúng sinh có thể hiểu biết chánh pháp sâu
xa như vậy?
Đáp rằng:
–Thưa Phạm vương! Mọi chúng sinh huyễn hóa có tâm, tâm
sở đều có thể hiểu được chánh pháp sâu xa ấy.
Phạm vương nói rằng:
–Thể của người huyễn hóa này là chẳng phải có thì
tâm sở này từ đâu mà sinh ra?
Đáp rằng:
–Nếu biết pháp giới chẳng có, chẳng không, các chúng
sinh như vậy đều có thể hiểu được nghóa lý sâu xa.
Bấy
giờ, Phạm vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Như Ý Bảo Quang Diệu thật không
thể nghó bàn, thông đạt ý nghóa sâu xa như vậy.
Đức Phật bảo:
–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Phạm vương! Đúng như lời ông
nói! Bồ-tát như Ý Bảo Quang Diệu này đã dạy các
ông phát tâm tu học Vô sinh pháp nhẫn.
Lúc
đó, vua trời Đại Phạm cùng các Phạm chúng đứng
dậy, sửa lại áo vai phải, chắp tay cung kính đảnh
lễ dưới chân Bồ-tát Như Ý Bảo Quang Diệu, thưa:
–Hy hữu! Hy hữu! Hôm nay chúng tôi may mắn được gặp
Đại só, được nghe chánh pháp!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Phạm vương:
–Như Ý Bảo Quang Diệu này, vào đời vị lai, sẽ được
làm Phật hiệu là Bảo Diệm Cát Tường Tạng, Như
Lai Ứng Chánh Biến Tri, Minh Hành Viên Mãn, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngư Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Khi
Đức Phật nói phẩm này, có ba ngàn ức Bồ-tát
đối với được không thoái chuyển Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tám ngàn ức Thiên tử, vô
lượng, vô số quốc vương, quan và dân chúng xa lìa
trần cấu, được Pháp nhãn thanh tịnh.
Bấy
giờ, trong hội có năm mươi Tỳ-kheo tu hành hạnh
Bồ-tát muốn thoái tâm Bồ-đề, khi nghe Bồ-tát Như
Ý Bảo Quang Diệu nói pháp này thì đều được vững
chãi không thể nghó bàn, viên mãn các nguyện trước
đây, trở lại phát khởi tâm Bồ-đề, đều tự
cởi y cúng dường Bồ-tát, một lần nữa phát tâm
tinh tấn thù thắng Vô Thượng. Họ đều phát nguyện:
“Nguyện cho chúng con công đức căn lành không
thoái chuyển, hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.” Đức Phật bảo Phạm vương rằng:
–Này Phạm vương! Những Tỳ-kheo đó y vào công đức này,
đúng như lời dạy tu hành, qua chín mươi đại kiếp,
sẽ được giải thoát giác ngộ, lìa khỏi sinh tử.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền thọ ký:
–Này các Tỳ-kheo! Qua ba mươi a-tăng-kỳ kiếp, các ông sẽ
được làm Phật, ở kiếp tên là Nan thắng quang
vương, nước tên là Vô cấu quang. Các ông đồng
thời đều được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đều đồng danh hiệu là Nguyện Trang Nghiêm Gián
Sức Vương với mười hiệu đầy đủ!
Đức Phật nói tiếp:
–Này Phạm vương! Kinh điển vi diệu Kim Quang Minh này, nếu
được nghe và thọ trì thì có uy lực lớn. Giả sử
có người ở trăm ngàn đại kiếp tu hành sáu pháp
Ba-la-mật mà không có phương tiện. Nếu thiện nam,
thiện nữ nào ghi chép kinh Kim Quang Minh như vậy, rồi
mỗi nửa tháng đều chuyên tâm đọc tụng thì công
đức này rất lớn, công đức trước chẳng bằng
một phần trăm… cho đến suy tính thí dụ cũng chẳng thể sánh kịp.
Này
Phạm vương! Cho nên, hôm nay khuyên ông nên tu học,
nhớ nghó, thọ trì, vì người khác giải nói rộng
rãi. Vì sao? Vào thuở xa xưa, khi ta tu hành đạo
Bồ-tát, giống như dũng só xông vào trận chiến,
chẳng tiếc thân mạng, lưu thông kinh điển vi diệu như
vậy, thọ trì, đọc tụng, vì người khác giảng nói.

Này Phạm vương! Ví
như Thánh vương chuyển luân còn ở đời thì bảy
báu chẳng diệt, nếu vua băng thì bảy báu tự nhiên
diệt hết. Này Phạm vương! kinh vua vi diệu Kim Quang Minh
này, nếu còn tồn tại ở đời thì pháp bảo Vô
thượng đều chẳng diệt, còn nếu không có kinh này
thì pháp bảo ở đâu cũng ẩn mất. Vậy nên, đối
với Kinh vương này, phải chuyên tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, vì người khác giảng nói, khuyên cho
họ ghi chép, tu hành Tinh tấn ba-la-mật, chẳng tiếc
thân mạng, chẳng sợ mệt nhọc… được công đức
thù thắng. Những đệ tử của ta cần phải tinh tấn,
chuyên cần tu học như vậy.

Bấy giờ, vua trời
Đại phạm cùng vô lượng Phạm chúng, Đế Thích, Tứ
Thiên vương và các Dược-xoa đều đứng dậy, sửa
lại áo vai phải, gối phải quỳ xuống đất, chắp tay
cung kính, bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con nguyện giữ gìn, ủng hộ lưu
truyền kinh điển Kim Quang Minh vi diệu này! Đối với
thầy nói pháp, nếu có các hoạn nạn con sẽ trừ
diệt, khiến cho đủ mọi điều lành, luôn luôn mạnh
khỏe, biện tài vô ngại, thân ý như thái, người
nghe trong pháp hội đều được an lạc. Nếu ở cõi
nước, có đói kém, oán tặc, phi nhân làm não hại
thì Thiên chúng chúng con, ủng hộ, khiến cho nhân dân
nơi ấy được yên ổn, thịnh vượng, an vui, không có
những điều oan uổng, ngang ngược… tất cả đều
nhờ sức của Thiên chúng chúng con. Nếu có người
cúng dường kinh điển này thì chúng con cũng sẽ
cúng dường cung kính họ như Phật chẳng khác.
Bấy
giờ, Phật bảo vua trời Đại phạm và các phạm
chúng, cho đến Tứ Thiên vương, các Dược-xoa… rằng:
–Hay thay! Hay thay! Các ông được nghe pháp vi diệu, sâu
xa, lại có thể đối với Kinh vương vi diệu này phát
tâm ủng hộ và thọ trì, các ông sẽ đạt được
phước thù thắng vô biên, mau chóng thành Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề!
Phạm
vương… nghe Đức Phật nói xong, hoan hỷ kính nhận.


<詞 id="107634551">Phẩm 11: TỨ THIÊN VƯƠNG QUÁN SÁT NHÂN THIÊN (Catur-Mahàràjà)</詞>
Bấy
giờ, vua trời Đa văn, vua trời Trì quốc, vua trời
Tăng trưởng, vua trời Quảng mục đều đứng dậy,
sửa áo vai phải, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay
hướng về Đức Phật, lễ dưới chân Đức Phật rồi bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này được
tất cả chư Phật thường niệm quan sát, được tất
cả Bồ-tát cung kính, được tất cả trời, rồng
luôn cúng dường và được chư Thiên hoan hỷ, tất
cả các vua trời Hộ thế xưng dương tán thán, Thanh
văn, Độc giác đều cùng thọ trì, có thể soi sáng
tất cả các cung điện của chư Thiên, có thể ban cho
tất cả chúng sinh sự an vui thù thắng, chấm dứt địa
ngục, ngã quỷ, bàng sinh, các đường khổ não, tất
cả sự sợ hãi đều có thể diệt hết, oán địch
liền rút lui, thời ác đói kém thì khiến cho được
mùa thịnh vượng, bệnh dịch khổ sở đều khiến cho
trừ khỏi, tất cả tai ương trăm ngàn khổ não đều tiêu diệt hết.
Bạch
Thế Tôn! Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này có
thể làm yên ổn lợi lạc như vậy! Ích lợi cho
chúng con! Nguyện xin Đức Thế Tôn, ở giữa đại
chúng, vì chúng con mà giảng nói! Bốn vua chúng con
cùng các quyến thuộc nghe pháp vị cam lồ Vô thượng
này, khí lực thật dồi dào, tăng thêm ánh sáng oai
lực, tinh tấn, dũng mãnh, thần thông hơn bội phần.
Bạch
Thế Tôn! Bốn vua chúng con tu hành chánh pháp, thường
nói chánh pháp, đem chánh pháp giáo hóa thế gian.
Chúng con khiến cho những Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-thát-bà, A-tu-la, Yết-lộ-trà, Câu bàn trà,
Khẩn-na-lạc, Mạc-hô-lạc-già và các vua cõi người
thường dùng chánh pháp mà giáo hóa ở đời,
ngăn bỏ các điều ác, nếu có quỷ thần hút tinh
khí người và người không có tâm Từ bi, đều khiến cho đi xa.
Bạch
Thế Tôn! Bốn vua chúng con cùng hai mươi tám bộ đại
tướng Dược-xoa cùng với vô lượng trăm ngàn
Dược-xoa dùng Thiên nhãn thanh tịnh hơn hẳn mắt
người đời quan sát ủng hộ Thiệm-bộ châu này.

Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên này, các vua chúng con được gọi là bậc
Hộ thế. Lại nữa, ở trong châu này, nếu có quốc
vương bị giặc thù khác thường đến xâm lấn quấy
nhiễu và nhiều dịch bệnh, đói kém khắp nơi, vô
lượng trăm ngàn sự tai ách. Bạch Thế Tôn! Bốn
vua chúng con cung kính cúng dường kinh Kim Quang Minh Tối
Thắng Vương này. Nếu có Pháp sư Tỳ-kheo thọ trì
đọc tụng thì bốn vua chúng con cùng đến để tỉnh
thức và khuyến thỉnh vị ấy. Pháp sư đó nhờ sức
thần thông giác ngộ của con nên đến cõi nước đó
mà giảng nói và lưu bố rộng rãi kinh điển Kim Quang
Minh sâu nhiệm này. Nhờ uy lực của kinh, vô lượng
trăm ngàn sự suy não, tai ách đều tiêu trừ hết.
Bạch
Thế Tôn! Các vị vua cõi người, nếu ở trong nước
ấy, có Pháp sư Tỳ-kheo thọ trì Kinh này đến, nên
biết, Kinh này cũng đến nước ấy.
Bạch
Thế Tôn! Vua nước đó nên đến chỗ vị pháp sư để
nghe vị ấy giảng nói. Nghe rồi hoan hỷ, đối với
pháp sư, nên cung kính cúng dường, hết lòng ủng hộ
khiến cho pháp sư không lo buồn để diễn nói kinh này, ích lợi cho tất cả.
Bạch
Thế Tôn! Vì Kinh này nên bốn vua chúng con đều cùng
một lòng ủng hộ vị vua đó và nhân dân trong nước,
khiến cho họ lìa khỏi hoạn nạn, thường được yên ổn.

Bạch Thế Tôn! Nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di thọ kinh này, vị vua kia tùy theo sự cần dùng của họ, cung
cấp cúng dường khiến cho họ không thiếu thốn, bốn
vua chúng con khiến cho vị vua và cả dân chúng trong
nước đều yên ổn, xa lìa hoạn nạn. Bạch Thế Tôn!
Nếu có người thọ trì đọc tụng kinh điển này, vị
vua đối với người này cúng dường cung kính, tôn
trọng tán thán, chúng con sẽ khiến cho vị vua đó, ở
trong các vị vua, được cung kính tôn trọng là vị
đứng đầu, được các quốc vương khác cùng nhau khen ngợi.
Đại
chúng nghe xong, hoan hỷ tín thọ, phụng trì.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634552">Quyển 6</卷>
<詞 id="107634553">Phẩm 12: TỨ THIÊN VƯƠNG HỘ QUỐC</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nghe bốn vị vua trời cung kính
cúng dường kinh Kim Quang Minh và có thể ủng hộ
những người thọ trì kinh thì khen rằng:
–Hay thay! Hay thay! Bốn vua các ông đã ở chỗ vô lượng
trăm ngàn vạn ức Đức Phật đời quá khứ, cung
kính cúng dường tôn trọng khen ngợi, gieo trồng các
căn lành, tu hành chánh pháp, thường nói chánh
pháp, dùng chánh pháp giáo hóa đời. Các ông từ
lâu thường nghó đến lợi ích cho các chúng sinh,
khởi tâm đại Từ, nguyện ban cho họ sự an vui. Nhờ
nhân duyên này, đời hiện tại, các ông được
quả báo thù thắng. Nếu có vị vua cõi người cung
kính cúng dường kinh điển Tối Thắng Kim Quang Minh
này, các ông nên siêng năng ủng hộ, khiến cho họ
được yên ổn. Bốn vua các ông và quyến thuộc
cùng vô lượng, vô số trăm ngàn Dược-xoa ủng hộ
kinh này tức là hộ trì chánh pháp của các Đức
Phật quá khứ, vị lai và hiện tại. Bốn vua các ông
và Thiên chúng khác cùng các Dược-xoa và A-tô-la
khi chiến đấu với nhau thì nhóm các ông thường
được thắng lợi. Các ông, nếu có thể hộä trì
Kinh này, nhờ năng lực của Kinh nên có thể trừ
các khổ như giặc thù, đói kém và các dịch bệnh…
Vậy nên các ông, nếu thấy bốn chúng thọ trì đọc
tụng Kinh Vương này thì cũng nên siêng năng dốc
lòng cùng hộ trì, vì họ diệt trừ khổ não, ban cho họ sự an vui.
Bấy
giờ, bốn vua trời liền đứng dậy, sửa lại áo
vai phải, quỳ gối phải xuống đất, chắp tay cung kính, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Kinh Tối Thắng Kim Quang Minh này, ở đời vị
lai, nếu có cõi nước, thành ấp, xóm làng, núi
rừng, đồng trống… bất cứ chỗ nào khi kinh này
lưu truyền đến, nếu vua nước đó đối với kinh điển này, chí tâm nghe nhận, khen ngợi cúng dường,
đồng thời, cung cấp cho bốn chúng thọ trì kinh đó,
hết lòng ủng hộ, khiến cho họ không còn khổ não.
Do nhân duyên này nên con ủng hộ vị vua đó và các
dân chúng, khiến cho họ đều được yên ổn, xa lìa
những lo khổ, tăng thêm tuổi thọ, uy đức đầy đủ.
Bạch
Thế Tôn! Nếu vị quốc vương đó thấy bốn chúng thọ
trì kinh nay mà hết lòng cung kính ủng hộ giống như
cha mẹ, tất cả sự cần dùng đều cung cấp đầy đủ,
bốn vua chúng con luôn luôn vì vua đó ủng hộ, khiến
cho các loài hữu tình không loài nào chẳng tôn
kính. Vậy nên chúng con cùng với vô lượng
Dược-xoa, các thần, tùy theo chỗ lưu truyền của kinh vua thâm diệu này mà ẩn thân ủng hộ khiến cho
không có gì trở ngại. Chúng con cũng sẽ hộ niệm
những người và các quốc vương… nghe kinh này,
diệt trừ hoạn nạn cho họ, khiến cho họ yên ổn,
giặc thù phương khác, đều khiến lui tan. Nếu có vị
vua cõi người khi nghe kinh này mà giặc thù nước
bên cạnh khởi lên ý niệm: “Sẽ đem đủ bốn binh
phá hoại đất nước kia.” Bạch Thế Tôn! Do sức uy
thần của kinh vua này nên lúc đó kẻ địch bên cạnh
lại bị oán thù khác đến xâm lấn quấy nhiễu biên
giới của nước ấy, bị nhiều tai biến, dịch bệnh lan
tràn. Vị vua nghe kinh này liền tập hợp bốn binh nhằm
xuất phát đến chinh phục nước đó, bấy giờ,
chúng con, sẽ cùng với quyến thuộc, vô lượng, vô
biên Dược-xoa, các thần đều tự ẩn hình giúp đỡ
cho vị vua này, khiến cho kẻ thù kia tự nhiên quy
hàng, đi đến biên giới nước ấy còn chẳng dám,
huống là đem binh đánh nhau.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo bốn vua trời:
–Hay thay! Hay thay! Bốn vua các ông mới có thể ủng hộ
kinh điển như vậy! Vào thời quá khứ, hàng trăm
ngàn ức vô số kiếp, ta tu các hạnh khổ, được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứng Nhất
thiết trí, hôm nay nói pháp này. Nếu có vị vua cõi
người thọ trì kinh này, cung kính cúng dường thì
được tiêu tan hoạn nạn, khiến cho họ yên ổn, lại
ủng hộ thành ấp, xóm làng… cho đến giặc thù đều
khiến cho lui tan, cũng khiến cho tất cả các vua trong
Thiệm-bộ châu không hề bị khổ não về việc đấu tranh.
Này
bốn vua! Các ông nên biết, Thiệm-bộ châu này có
tám vạn bốn ngàn thành ấp, xóm làng, tám vạn bốn
ngàn vị vua… đều ở đất nước của mình thọ nhận
những sự an vui, đều được tự tại, có của báu
đầy đủ, thọ dùng chẳng xâm chiếm nhau, tùy theo
nhân đời trước mà thọ quả báo của mình, chẳng
khởi ý niệm ác tham cầu nước của người khác.
Họ đều ít ham muốn lợi lạc, không có các khổ về
chiến đấu, trói buộc. Nhân dân nước ấy an vui tự
nhiên, trên dưới hòa mục giống như nước sửa,
luôn yêu thương và kính trọng nhau, hoan hỷ, tự tại,
từ bi khiêm nhường, tăng trưởng căn lành. Do nhân
duyên đó nên Thiệm-bộ châu này yên ổn, thịnh
vượng, an vui, nhân dân đông đúc, đất đai mầu
mỡ, lạnh nóng điều hòa, thời tiết chẳng trái
mùa, mặt trời, mặt trăng, tinh tú chuyển động bình
thường không khiếm khuyết, gió mưa thuận thời,
không còn các tai nạn, tài sản của báu đều tràn
đầy, lòng không bỏn sẻn, thường thực hành bố
thí, đủ mười nghiệp thiện, những người này qua
đời phần nhiều sinh lên trời làm tăng thêm Thiên chúng.
Này
đại vương! Nếu đời vị lai có những quốc vương
nghe nhận kinh này, cung kính cúng dường, đồng thời
tôn trọng khen ngợi bốn bộ chúng thọ trì kinh này,
lại muốn an lạc, lợi ích nhiều cho các ông và các
quyến thuộc, vô lượng trăm ngàn các Dược-xoa
chúng. Vậy nên vị vua kia thường phải nghe nhận kinh vua vị diệu này, do được nghe vị cam lộ vô thượng
của nước pháp này nên tăng thêm thế lực thân
tâm của các ông; tinh tấn dũng mãnh, ánh sáng
phước đức uy lực đều được đầy đủ. Những
quốc vương đó nếu có thể chí tâm nghe nhận kinh này, tức là sự cúng dường to lớn hiếm có cúng
dường cho ta, Thích-ca Mâu-ni Ứng Chánh Đẳng Giác.
Nếu cúng dường ta là cúng dường trăm ngàn ức
vô số Đức Phật quá khứ, vị lai và hiện tại.
Nếu có thể cúng dường ba đời các Đức Phật thì
được công đức nhiều vô lượng chẳng thể nghó
bàn. Do nhân duyên này nên các ông cần phải ủng
hộ vị vua kia, hoàng hậu, cung phi và quyến thuộc khiến
cho họ không còn khổ não và trong cung điện, nhà
cửa thường được an vui, công đức khó nghó bàn.
Nhân dân trong các cõi nước đó cũng luôn thọ
nhận được vô số niềm vui năm dục, tất cả việc
ác đều được tiêu trừ.
Bấy
giờ, bốn vua trời bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Ở đời vị lai, nếu có vị quốc vương ưa
nghe kinh Kim Quang Minh này vì muốn ủng hộ thân mình,
hoàng hậu cung phi, vương tử cho đến các thể nữ
trong cung… thành ấp, xóm làng, cung điện… đều
được an lạc tịch tónh hoan hỷ tối thượng bậc nhất
chẳng thể nghó bàn, trong đời hiện tại, ở ngôi vị
vua tôn quý, tự tại hưng thịnh, thường được tăng
trưởng. Vua ấy lại muốn có được vô lượng, vô
biên phước đức khó nghó bàn, ở đất nước
mình, khiến cho không có giặc giã và những việc
khổ não, tại nạn.
Bạch
Thế Tôn! Vị quốc vương này không nên buông lung để
tâm tán loạn, phải cung kính chí thành ân cần tôn
trọng nghe nhận Kinh vua tối thắng này. Khi muốn nghe
kinh, trước hết nhà vua phải dốc lòng trang nghiêm
phòng nhà trong cung, thật rõ ràng bậc nhất, nước
thơm tưới đất, tung trải nhiều loại hoa quý, đặt
pháp tòa Sư tử thù thắng, dùng những đồ trân
bảo trang hoàng, giăng bày nhiều phướn, lọng báu,
đốt hương thơm vô giá, trổi lên các âm nhạc. Vị
vua ấy, bấy giờ phải tắm gội sạch sẽ, dùng hương
thơm xoa thân, mặc áo mới sạch sẽ và đeo những
chuỗi ngọc, ngồi tòa ngồi thấp nhỏ, chẳng nghó mình
là người cao quý, xả bỏ ngôi vị tự tại, xa lìa
tâm kiêu mạn, tâm giữ chánh niệm nghe kinh sâu
nhiệm này, đối với vị Pháp sư, khởi tưởng xem
như bậc Đại sư. Nhà vua lại đối với hậu phi, vương
tử, thể nữ, quyến thuộc ở trong cung sinh lòng từ
mẫn, vui vẻ nhìn nhau, nét mặt nhu hòa, lời nói êm
dịu, thân tâm lan khắp niềm vui lớn, khởi ý niệm:
“Ta nay đạt được sự ích lợi lớn thù thắng
khó nghó bàn! Đối với kinh sâu nhiệm này, phải
cúng dường thật nhiều.” Thiết bày lễ xong, thấy
Pháp sư đến, nhà vua phải khởi lòng cung kính khát ngưỡng.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo bốn vua trời rằng:
–Không nên nghênh đoán đón Pháp sư như vậy! Vị quốc vương
đó nên mặc y phục thuần tịnh tinh khiết, đeo các
chuỗi ngọc để trang nghiêm, tự cầm lọng trắng báu
và các hương hoa, chuẩn bị nghi thức l bái chỉnh tề,
trổi nhiều loại âm nhạc, đi bộ ra cửa thành để
nghênh đón vị Pháp sư đó, luôn luôn nghó đến tâm
cung kính để làm việc cát tường.
Này
bốn vua! Do nhân duyên gì mà vị quốc vương đó gần
gũi cung kính cúng dường như vậy? Do việc nhấc chân
lên, hạ chân xuống của vị quốc vương đó, từng
bước, từng bước đều là cung kính, phụng sự tôn
trọng trăm ngàn vạn ức vô số các Đức Phật Thế
Tôn, lại được vượt thoát số kiếp khổ sinh tử
như vậy. Lại nữa, vào đời vị lai, trong các số
kiếp như vậy vị vua đó sẽ nhận ngôi vị chuyển luân
thù thắng. Theo từng bước, ở đời hiện tại, nhà
vua được phước đức tăng trưởng, tự tại làm
vua, cảm ứng khó nghó bàn, mọi người kính trọng,
sẽ ở vô lượng trăm ngàn ức kiếp trời, người
có được các cung điện bảy báu, sinh ra ở đâu
cũng luôn được làm vua, tăng thêm tuổi thọ, lời
nói luôn có tính thuyết phục, được trời, người
kính tín, không hề kinh sợ, có tiếng tăm lớn, mọi
người đều chiêm ngưỡng, ở cõi trời trong loài
người đều được an vui thù thắng vi diệu, có thế
lực, lực có đại uy đức, thân tướng trang nghiêm
kỳ diệu không ai sánh bằng, được gặp Đấng Thiên
Nhân Sư, gặp bậc Thiện tri thức, thành tựu đầy
đủ vô lượng phước đức. Này bốn vua! Các ông
nên biết những quốc vương đó được vô số, vô
lượng công đức lợi ích như vậy… nên hãy tự
đến nghênh đón Pháp sư, hoặc từ khoảng cách một
do-tuần… cho đến trăm ngàn do-tuần, đối với thầy
nói pháp nên khởi tưởng xem như Phật. Về đến
thành rồi, các vua ấy nên khởi ý niệm: “Hôm nay
Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
vào trong cung của ta,
nhận sự cúng dường của ta, vì ta nói pháp, ta nghe
pháp liền được không thoái chuyển đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tức là được gặp
trăm ngàn vạn ức vô số các Đức Phật Thế Tôn.
Hôm nay, ta dùng nhiều loại nhạc cụ thượng diệu
thù thắng rộng lớn cúng dường chư Phật quá khứ,
vị lai và hiện tại. Hôm nay ta đã dứt sạch vónh
viễn những nỗi khổ của cõi Diệm-ma vương, địa
ngục, ngã quỷ, bàng sinh, đã gieo trồng vô lượng
trăm ngàn vạn ức hạt giống căn lành Chuyển
luân
thánh vương, vua trời Đế Thích, Phạm vương,… ta nên
khiến cho trăm ngàn vạn ức chúng sinh ra khỏi khổ
sinh tử, được niềm vui Niết-bàn, chứa nhóm vô
lượng, vô biên phước đức chẳng thể nghó bàn.
Hậu cung quyến thuộc và các dân chúng đều nhờ ân
đức được yên ổn, đất nước thanh bình, không
có những tai nạn, độc hại, người ác, giặc thù
phương khác chẳng đến xâm lấn quấy nhiễu, không còn lo lắng.
Này
bốn vua! Các ông nên biết, vị nhân vương đó nên
tôn trọng chánh pháp như vậy, cũng nên tôn trọng
tán thán các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
thọ trì kinh điển vi diệu này, đạt được các căn
lành, trước đem phước thù thắng ban cho các ông
và các quyến thuộc. Vị quốc vương đó có nhân
duyên nghiệp thiện phước đức lớn, ở trong đời
hiện tại được đại tự tại, tăng thêm ánh sáng
oai đức, tướng an lành vi diệu trang nghiêm, đối
với tất cả giặc thù, đều có thể dùng chánh
pháp mà tiêu diệt, hàng phục tất cả.
Bấy
giờ, bốn vua trời bạch:
–Bạch Thế Tôn! Nếu có vị quốc vương có thể cung kính
chánh pháp nghe Kinh sâu vương này, như vậy cùng với
tấm lòng cung kính cúng dường tôn trọng tán thán
bốn chúng thọ trì kinh này, vị quốc vương đó muốn
cho chúng con được hoan hỷ, phải ở một bên gần
pháp tòa, lấy nước thơm tưới đất, rải các loại
hoa quý, đặt ở chỗ đó bốn ngai vàng, chúng con
với vị vua kia cùng nghe chánh pháp. Tất cả các căn
lành tự lợi của vua ấy và phần phước đều ban
cho chúng con. Bạch Thế Tôn! Vị quốc vương đó, khi
thỉnh vị nói pháp lên tòa, liền vì chúng con đốt
mọi loại hương thơm cúng dường kinh đó. Bạch Thế
Tôn! Khói hương đó trong khoảng một niệm bay lên hư
không, liền đến cung điện của các trời chúng con,
ở trong hư không, khói hương biến thành lọng hương.
Thiên chúng chúng con nghe hương thơm vi diệu đó, hương
thơm có ánh sáng vàng ròng soi sáng cung điện của
chúng con ở cho đến cung của Phạm vương và của Đế
Thích, cung của trời Đại biện tài, trời Đại cát
tường, chỗ ở của thần đất Kiên Lao, đại tướng
Chánh Liễu Tri, hai mươi tám bộ thần Dược-xoa, trời
Đại tự tại, chúa Kim Cang Mật Tích, đại tướng
Bảo Hiền, quỷ tử mẫu Ha-lợi-đế với năm trăm
quyến thuộc, vua rồng Vô Nhiệt Não Trì, vua rồng Đại
Hải! Bạch Thế Tôn! Những chúng như vậy… ở tại
cung điện mình thấy khói hương đó, trong khoảng một
sát-na, biến thành lọng hương, nghe mùi thơm ngát,
nhìn thấy ánh sáng tỏa màu đến khắp tất cả các
cung của các Thiên thần.
Đức
Phật bảo bốn vị vua trời rằng:
–Ánh sáng hương thơm đó chẳng phải chỉ đến cung điện
này biến thành lọng hương, phóng ra ánh sáng lớn,
do khi vị quốc vương đó tay bưng lò hương đốt các
loại hương quý để cúng dường kinh, hơi khói hương
ấy, ở trong khoảnh khắc một niệm, đến khắp tam
thiên đại thiên thế giới, trăm ức mặt trời,
mặt trăng, trăm ức núi chúa Diệu cao, trăm ức
bốn châu, ở chỗ cung điện tất cả Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-thát-bà, A-tô-la, Yết-lộ-trà,
Khẩn-na-la, Mạc-hô-lạc-già của tam thiên đại thiên
thế giới, trong hư không đều tràn đầy, đủ loại
khói hương, biến thành lọng mây. Lọng mây ấy màu
vàng ròng soi khắp thiên cung. Như vậy các loại mây
hương, lọng hương của tam thiên đại thiên thế giới
đều chính là sức uy thần của kinh Kim Quang Minh Tối
Thắng Vương. Các vị quốc vương này khi tay bưng lò
hương cúng dường Kinh thì vô số mùi hương chẳng
phải không những chỉ lan khắp tam thiên đại thiên
thế giới này mà trong khoảnh khắc một niệm, cũng
lan tỏa khắp trăm ngàn vạn ức các cõi nước Phật
khắp mười phương, nhiều như số cát trong vô lượng,
vô biên sông Hằng ở bên trên chư Phật, trong hư
không biến thành lọng hương màu vàng ròng soi khắp
nơi, cũng như vậy. Các Đức Phật đó ngửi thấy
hương thơm vi diệu này, nhìn thấy lọng mây màu vàng
ròng. Các Đức Phật Thế Tôn nhiều như cát sông
Hằng ở mười phương thế giới hiện thần biến
rồi, các Đức Thế Tôn đó đều cùng quan sát,
đồng thanh khen pháp sư rằng: “Hay thay! Hay thay! Này
Đại trượng phu! Ông có thể lưu bố rộng rãi kinh điển vi diệu sâu xa như vậy tức đã thành tựu vô
lượng, vô biên phước đức, chẳng thể nghó bàn.”
Nếu có người nghe kinh này, đạt được công đức
còn rất nhiều! Huống gì là người ghi chép, thọ
trì, đọc tụng, vì người khác diễn nói và theo
đúng như lời dạy tu hành! Vì sao? Này thiện nam!
Chúng sinh nào nghe kinh Kim Quang Minh Tối Thắng vương
này, liền được không thoái chuyển đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Lúc
bấy giờ, mười phương có trăm ngàn ức vô lượng,
vô số những cõi nước Phật nhiều như cát sông
Hằng, tất cả các Đức Như Lai của những cõi nước
đều đồng thanh, ở trên pháp tòa, khen vị pháp sư
kia rằng: “Hay thay! Hay thay! Này thiện nam! Ông vào
đời vị lai, bằng sức tinh tấn, sẽ tu vô lượng
trăm ngàn hạnh khổ, đầy đủ tư lương vượt lên
các Thánh chúng, ra khỏi ba cõi, làm đấng Tối
Thắng, sẽ ngồi dưới cây Bồ-đề trang nghiêm thù
thắng, cứu độ các chúng sinh có nhân duyên trong
tam thiên đại thiên thế giới, có thể khéo léo
tiêu diệt hàng phục quân chúng của các ma có hình
dạng đáng sợ, giác ngộ các pháp thanh tịnh bậc
nhất và Chánh đẳng Bồ-đề sâu xa vô thượng.
Này
thiện nam! Ông sẽ ngồi ở tòa Kim cang, chuyển pháp
luân mười hai hành sâu xa, vi diệu vô thượng mà
chư Phật khen ngợi, có thể đánh lên trống pháp
lớn vô thượng, thổi vang loa pháp cực diệu vô
thượng, dựng lên pháp tràng thù thắng vô thượng,
chiếu sáng đuốc pháp sáng vô thượng, mưa xuống
mưa pháp cam lộ vô thượng, cắt đứt vô lượng
oán kết phiền não, khiến cho vô lượng trăm ngàn
vạn ức vô số hữu tình qua khỏi biển lớn không
bờ bến đáng sợ, giải thoát sự luân hồi sinh tử
không bờ cõi, gặp được vô lượng trăm ngàn
vạn ức vô số Đức Phật.
Bấy
giờ, bốn vị vua trời lại bạch:
–Bạch Thế Tôn! Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này có
thể ở trong đời vị lai, hiện tại thành tựu được
vô lượng công đức như vậy. Vậy nên, vị quốc
vương, nếu được nghe kinh điển vi diệu này, tức
là đã ở chỗ trăm ngàn trăm ngàn vạn ức vô
lượng Đức Phật gieo trồng căn lành. Đối với vị
quốc vương đó, con sẽ hộ niệm, cho vị ấy được
vô lượng phước đức, lợi ích. Bốn vua chúng con
và quyến thuộc vô lượng trăm ngàn vạn ức các
thần khác, ở cung điện của mình, khi thấy các loại
khói hương, mây hương, lọng hương thần biến, chúng
con sẽ ẩn thân, vì nghe pháp nên sẽ đến chỗ trang
nghiêm, thanh tịnh của vua ấy, dừng ở chỗ cung điện
giảng pháp. Như vậy, cho đến Phạm vương, Đế Thích,
trời Đại biện tài, trời Đại Cát tường, thần
đất Kiên Lao, đại tướng Chánh Liễu Tri, hai mươi
tám bộ Dược-xoa thần, trời Đại tự tại, Kim cang
Mật Tích, đại tướng Bảo Hiền, Quỷ tử mẫu
Ha-lợi-để với năm trăm quyến thuộc, vua rồng Vô
Nhiệt Não Trì, vua rồng Đại Hải, vô lượng trăm
ngàn vạn ức vô số chư Thiên, Dược-xoa… những
chúng như vậy, vì nghe pháp nên đều chẳng hiện
thân, đi đến cung điện thù thắng của vị quốc vương
đó, chỗ tòa thuyết pháp cao trang nghiêm. Bạch Thế
Tôn! Bốn vua chúng con và quyến thuộc, Dược-xoa, các
thần đều sẽ một lòng cùng với vị quốc vương đó
làm Thiện tri thức. Nhờ vị thí chủ pháp lớn Vô
thượng này dùng vị cam lộ cho con đầy đủ, vậy
nên, chúng con ủng hộ vị vua đó, trừ hoạn nạn cho
vua ấy, khiến cho được yên ổn và các tai biến xấu
ác của cung điện, thành ấp, cõi nước ấy đều
khiến cho tiêu diệt.
Bấy
giờ, bốn vua trời đều cùng chắp tay bạch:
–Kính thưa Thế Tôn! Nếu vị quốc vương nào ở cõi nước
của mình, tuy có Kinh này, nhưng chưa từng lưu truyền,
lòng sinh lìa bỏ, chẳng ưa lắng nghe, cũng chẳng cúng
dường tôn trọng, khen ngợi, thấy người của bốn
chúng thọ trì kinh điển sâu nhiệm này cũng chẳng
tôn trọng cúng dường, khiến cho chúng con và quyến
thuộc, vô lượng chư Thiên khác chẳng được nghe
diệu pháp thậm thâm này, không được vị cam lộ,
mất dòng chánh pháp, không có ánh sáng oai đức
và cả thế lực, tăng trưởng đường ác, trời,
người giảm ít, rơi vào sông sinh tử, ngược đường
Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Bốn vua chúng con cùng các
quyến thuộc và Dược-xoa… thấy việc như thế, liền
bỏ đất nước ấy, lòng không ủng hộ. Chẳng phải
chỉ mình chúng con rời bỏ vị vua đó mà vô lượng
các vị đại thiện thần ủng hộ đất nước đều bỏ
đi hết. Chúng con đã bỏ đi rồi, đất nước ấy sẽ
bị nhiều tai họa, mất nước, mất ngôi, tất cả mọi
người đều không có lòng lành, chỉ có sự trói
buộc, giết hại, sân giận tranh cãi lẫn nhau, dèm pha,
dua nịnh, chê bai và sống vô tội vạ, bệnh dịch lan
tràn, điềm sao xấu thường xuất hiện, hai mặt trời
mọc cùng lúc, nhật, nguyệt thực không thường, cầu
vòng hai màu đen trắng biểu hiện tướng chẳng lành,
sao băng, động đất, bên trong giếng phát ra tiếng,
mưa, gió lớn chẳng thuận thời tiết, thường gặp
đói kém, mùa màng thất bát, có nhiều giặc thù
phương xa đến xâm lược, dân chúng trong nước chịu
nhiều khổ não, đất đai không có chỗ nào đáng nương vào.
Bạch
Thế Tôn! Khi bốn vua chúng con và vô lượng trăm
ngàn Thiên thần, cùng các vị thiện thần hộ đất
nước lìa bỏ đi, sinh ra vô lượng trăm ngàn việc
ác tai quái như vậy… Bạch Thế Tôn! Nếu có vị vua
muốn giữ gìn đất nước luôn được an vui, muốn
khiến cho chúng sinh đều được yên ổn, muốn được
tiêu diệt, thu phục tất cả giặc ngoại xâm, ở nước
của mình luôn được hưng thịnh, muốn khiến cho chính
pháp lưu truyền ở thế gian, pháp ác khổ não đều trừ diệt.
Bạch
Thế Tôn! Các quốc vương đó nhất định phải nghe
nhận kinh vua vi diệu này, nên cung kính cúng dường
người thọ trì kinh này. Chúng con và vô lượng
Thiên chúng khác nhờ uy lực căn lành của chính
pháp này nên được uống pháp vị cam lộ vô thượng,
tăng thêm quyến thuộc của chúng con, các Thiên thần
khác đều được lợi ích thù thắng. Vì sao? Vì do vị
quốc vương này chí tâm nghe nhận kinh điển này.
Bạch
Thế Tôn! Như trời Đại Phạm, đối với các hữu
tình, thường vì họ tuyên nói thế luận và xuất
thế luận. Đế Thích lại nói vô số các luận. Các
vị tiên đạt năm thần thông cũng nói các luận.
Bạch Thế Tôn! Phạm vương, Đế Thích, các vị nhân
đạt năm thông tuy có trăm ngàn ức, vô số vô
lượng các luận, nhưng Đức Phật Thế Tôn từ bi
thương xót, vì chúng trời, người nói kinh điển vi
diệu Kim Quang Minh so với những luận nói ở trước
hơn gấp trăm ngàn ức, vô số lần, chẳng thể lấy
gì làm ví dụ. Vì sao? Vì kinh này có thể khiến cho
các vị vua của Thiệm-bộ châu… dùng chánh pháp để
giáo hóa thế gian, có thể ban cho chúng sinh sự an
lạc, tự hộ vệ được thân mình và các quyến
thuộc, khiến cho họ không khổ não, lại không bị
giặc thù phương khác xâm hại, tất cả các điều
ác đều đi xa, cũng khiến cho tai nạn của đất nước
bị ngăn chặn, trừ diệt hết, dùng chánh pháp để
giáo hóa, không có tranh cãi. Vậy nên, những quốc
vương đó ở đất nước mình nên thắp đuốc pháp
soi sáng vô biên, tăng thêm Thiên chúng cùng các quyến thuộc.
Bạch
Thế Tôn! Bốn vua chúng con, vô lượng các Thiên
thần, Dược-xoa và Thiên thần trong Thiệm-bộ châu,
nhờ nhân duyên này, được uống vị pháp cam lộ Vô
thượng, đạt được ánh sáng uy đức lớn thế
lực lớn, không gì không đầy đủ, tất cả chúng
sinh đều được yên ổn. Lại vào đời sau vô lượng
trăm ngàn chẳng thể nghó bàn vô số kiếp, chúng con
thường được an vui, lại được gặp gỡ vô lượng
các Đức Phật, gieo trồng các căn lành, sau sẽ
chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vô lượng, vô biên những lợi ích thù thắng như
vậy đều chính là nhờ tâm đại Từ bi của Đấng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hơn hẳn các Phạm
chúng, nhờ đại trí tuệ vượt trên Đế Thích, tu
các hạnh khổ hơn các vị tiên đạt năm thông… gấp
trăm ngàn vạn ức vô số lần, chẳng thể xưng kể.
Chư Phật đã vì các chúng sinh giảng nói kinh điển
vi diệu như vậy khiến tất cả quốc vương và dân
chúng của Thiệm-bộ châu thông rõ phép tắc của
thế gian mà trị nước, dạy người và việc khuyên
bảo dẫn đường. Nhờ năng lực lưu thông của kinh vương này nên khắp nơi đều được yên vui. Những
phước lợi này đều chính là nhờ Đức Đại Sư
Thích-ca, đối với kinh điển này, vì chúng sinh lưu
thông năng lực từ bi. Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên
này nên các vị quốc vương… đều nên thọ trì,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi kinh vi
diệu này. Vì sao? Vì các công đức thù thắng chẳng
thể nghó bàn như vậy… đem lại lợi ích cho tất cả.
Vậy nên, gọi là kinh vua Tối thắng.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn lại bảo bốn vua trời:
–Bốn vua các ông và quyến thuộc, vô lượng trăm ngàn
ức vô số đại chúng chư Thiên thấy những quốc
vương đó, chí tâm nghe kinh này, cúng dường, cung
kính, tôn trọng khen ngợi thì cần phải ủng hộ, trừ
diệt các hoạn nạn cho họ, có thể khiến các ông
cũng được an lạc. Nếu bốn bộ chúng có thể lưu
truyền rộng rãi kinh vương này, ở trong hàng trời,
người thực hành các Phật sự làm thể lợi ích
cho khắp vô lượng chúng sinh. Người như vậy, bốn
vua các ông thường nên ủng hộ. Bốn chúng như vậy,
các ông không nên để cho những nhân duyên khác
xâm hại quấy nhiễu, các ông phải làm cho thân tâm
của họ tịch tịnh an lạc. Đối với kinh điển này,
các ông phải tuyên dương lưu truyền rộng rãi khiến
cho chẳng gián đoạn, lợi ích cho loài hữu tình đến
tận đời vị lai!
Bấy
giờ, vua trời Đa Văn đứng dậy bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con có pháp Đà-la-ni Như ý bảo châu.
Chúng sinh nào ưa thọ trì thì được công đức
không lường. Con thường ủng hộ khiến cho chúng sinh
lìa khổ được vui, có thể thành tựu phước và
trí tuệ làm tư lương cho chính mình. Người muốn thọ
trì thì trước phải tụng chú hộ thân này.
Liền nói chú rằng:
Nam
mô bệ thất la mạt nả dã mạc a hạt la xà dã, đát
điệt tha, la la la la, củ nộ củ nộ, khu nộ khu nộ, lũ
nộ lũ nộ, táp phược táp phược yết la, yết la
mạc ha tỳ yết lạt ma, mạc ha tỳ yết lạt ma, mạc ha
hạt la xã, hạt lạc xoa hạt lạc xoa, đổ mạn (tự
xưng tên của mình), tát bà tát đỏa nan giả, tá ha
(Namo
Vaizravanàyamahàràjàya tadyathà ra ra ra ra kunu kunu (bunu
bunu) khunu khunu sapa sapa (kara kara vikàraư) mahàvikàrama
mahàvikàrama (mahà kàla) mahàràja rakxa rakxantu nàư
sarva-sattvànàư svàhà).
Bạch
Thế Tôn! Người tụng chú này phải dùng chỉ trắng
mà chú vào đó bảy biến. Cứ mỗi biến thì buộc
vào sau khuỷu tay một lần thì việc chắc chắn thành.
Rồi nên lấy các thứ hương như chiên-đàn an tức,
long não, tô hạp, đa-yết-la, huân lục (cỏ thơm, linh
lăng hương) đều phải phân lượng bằng nhau, hòa
hợp lại một chỗ. Tay bưng lư hương, đốt hương cúng
dường. Phải tắm gội sạch sẽ, mặc áo tinh khiết,
ở trong phòng nhà yên tỉnh thì có thể đọc thần chú.
Cung
thỉnh con, Thiên vương Bệ-thất-la Mạt-nả bằng lời chú rằng:
Nam
mô bê thất la mạt nã dã.
Nam
mô đàn na đà dã, đàn nê thuyết la dã, a yết xả,
a bát lại nhị đá, đàn nê thuyết la, bát la ma, ca
lưu ni ca, tát bà tát đỏa, tứ đá chấn đá, ma na
(xưng tên mình), đàn na mạt nô bát lạt duệ xả,
toái diêm ma yết xả, tá ha (Namo
Vaizravanàya namo Dànadàya Dànezvaràya àkarza aparimita
danezvara parama kàruịika sarva-sattvahitacinta mama dàna
vardhaparye svayaư àkarza svàhà).
Tụng
đủ chú này bảy lần rồi tiếp đến tụng lại bài
chú cũ. Khi muốn tụng chú, trước phải xưng tên,
kính lễ Tam bảo và Thiên vương Bệ-thất-la Mạt-nã,
có thể bố thí của cải khiến cho sự cầu nguyện
của các chúng sinh đều có thể thành tựu, ban cho
họ sự an vui. Đảnh lễ như vậy xong, tiếp đến tụng
thần chú Như ý mạt ni bảo tâm của vua trời
Bệ-thất-la Mạt-nã.
Bấy
giờ, vua trời Đa văn liền ở trước Đức Phật,
nói thần chú Như ý ma ni bảo tâm:
Nam
mô hạt lạt đát na, đát lạt dạ dã, Nam mô bệ
thất la mạt nã dã.
Nam
mô ha là xà dã, đát điệt tha, tứ nhị tứ nhị,
tô mẫu tô mẫu, chiên trà chiên trà, chiết la chiết
la, tát la tát la, yết la yết la, chỉ lý chỉ lý, củ
lũ củ lũ, mẫu lũ mẫu lũ, chủ lũ chủ lũ, ta đại
dã nghạch tham, xưng con tên là…, nậc điếm nghạch
tha, đạt đạt đỗ tá ha, nam mô bệ thất la mạt na
dã tá ha, đàn na đà dã tá ha, man nô lạt tha bát
lợi bô lạt ca dã tá ha (Namo
ratnatrayàya namo Vaizramanàya mahàràjàya tadyathà zimi
zimi sumu sumu caịđa caịđa care care sara sara kara kara kiri
kiri kuru kuru muru muru curu curu sàdàya (dharma) àtmanaư
nityaư antara dhàtu svàhà; namo Vaizramanàya svàhà
dhanadàya svàhà manoratha paripùrikàya svàhà).
Khi
thọ trì chú, tụng trước một ngàn lần, sau đó ở
trong tịnh thất, dùng Cù-ma (Gomaya)
trát lên đất làm đàn tràng nhỏ, ăn uống đúng
thời, một lòng cúng dường, luôn đốt hương thơm
khiến cho khói chẳng dứt, tụng tâm chú nói trước,
ngày đêm giữ tâm chánh niệm, chỉ cho tai mình nghe,
chớ khiến cho người khác hiểu. Có con vua Bệ-thất-la
Mạt-nã tên là Thiền Nị Sư (Sainnizi)
hiện ra hình đồng tử đi đến chỗ người ấy hỏi
rằng: “Vì sao phải gọi cha ta?” Liền có thể đáp
rằng: “Ta vì cúng dường Tam bảo, việc cần của
cải, nguyện xin được ban cho!” Thiền Nị Sư nghe lời
nói đó rồi liền trở về chỗ của cha, thưa: “Nay
có người tốt phát tâm chí thành cúng dường Tam
bảo mà thiếu thốn của cải! Vì thế nên họ thỉnh
cha.” Người cha đáp: “Con nên mau đi đến đó, mỗi
ngày cho người ấy một trăm Ca-lợi-sa-ba-nả
(Kàrxapaịa)
(đây là đơn vị lớn về của cải mà tùy theo địa
phương chẳng nhất định, hoặc có nơi định là bối
xỉ, hoặc có nơi định là tiền vàng, bạc, đồng…).
Người
trì chú ấy thấy tướng này, liền biết việc được
thành, phải một mình ở trong tịnh thất đốt hương
mà nằm, có thể ở bên cạnh giường đặt một cái
tráp thơm, mỗi sáng sớm, nhìn trong tráp ấy, thấy
có được vật cần cầu, mỗi khi được vật thì ngay
trong ngày phải cúng dường Tam bảo hương hoa, thức
ăn thức uống, lại thêm bố thí cho người thiếu
thốn, đều phải cho hết tất cả, không được để
lại. Đối với các hữu tình, hành giả phải khởi
ý tâm Từ bi, không được sân hận, lừa dối, dua
nịnh, độc hại. Nếu người khởi lòng sân thì liền
mất linh nghiệm, cho nên luôn giữ tâm không được
sân giận. Lại nữa, người trì chú này, mỗi ngày,
nhớ nghó đến con vua trời Đa văn cùng con trai, con
gái, bà con xưng dương, tán thán, luôn dùng mười
điều thiện giúp đỡ nhau, khiến cho các vị trời kia
phước lực thêm sáng, thực hành điều thiện khắp
nơi, chứng quả Bồ-đề. Những Thiên chúng kia thấy
việc này rồi đều rất vui mừng nên cùng nhau đến
ủng hộ bảo vệ người trì chú. Lại nữa, người
trì chú được tuổi thọ lâu dài, trải qua vô lượng
năm, lìa hẳn ba đường, thường không bị tai nạn,
cũng khiến cho người đó đạt được ngọc báu Như
ý và cả kho tàng quý, thần thông tự tại, ý
nguyện đều thành tựu. Nếu cầu quan chức vinh hiển,
người đó luôn luôn được vừa ý, cũng hiểu
được ngôn ngữ của tất cả loài cầm thú.
Bạch
Thế Tôn! Nếu khi trì chú, muốn được thấy thân con
hiện ra, có thể vào mùng tám hoặc mười lăm của
tháng, ở trên vải trắng vẽ hình tượng Đức
Phật, phải dùng nhựa cây nhiều màu để trang trí
bức tượng. Người vẽ tượng ấy phải giữ tám
giới, ở bên trái Đức Phật vẽ tượng Thiên nữ
Cát Tường, ở bên phải Đức Phật vẽ tượng của
con là trời Đa văn, đồng thời vẽ cả bà con nam
nữ ngồi nơi tòa cho đúng như pháp, rải đầy hoa
rực rỡ, đốt nhiều loại hương thơm quý giá, thắp
đèn sáng liên tục ngày đêm không dứt, đồ ăn
thức uống thượng hạng, đủ loại quý hiếm… Rồi
phát tâm ân cần kính trọng mà tùy thời cúng
dường. Thọ trì thần chú này, không được khinh
khi. Khi triệu thỉnh con nên tụng chú này:
Nam
mô thất lợi kiện na dã, bộ đà dã, nam mô bệ
thất la mạt nả dã, dược xoa la xà dã, mạc ha la xà
a địa la xà dã, nam ma thất lị gia duệ, mạc ha đề tệ
duệ, đát điệt tha, đát la đát la, đốt lỗ đốt
lỗ, mạt la mạt la, tốt loan thổ tốt loan thổ, hán na
hán na, mạt ni yết nặc ca, bạt chiết la bệ lưu li dã,
mục để ca lăng ngật lật đa, thiết lị la duệ, bồ
tát bà tát đỏa tứ đá ca ma bệ thất la mạt nả,
thất lị dạ đề tỷ, bạt lạp bà dã, y tứ y tứ
mà tỳ lam bà, cù lật nỏa cù lật nỏa mạt lạt ta
mạt lạt ta, đạt đà tứ ma ma, a mục ca na mạt tả
(tự xưng tên của mình), viễn lý thiết na ca mạt tả
đạt lý thiết nam, ma ma mạt na, bát lạt hạt la đại
dã, ta há (Namaf
Zrì-kaịịàya buddhàya namo Vaizramanàya yakxaràjàya
mahàràjà(ya)adhiràjàya namaf zrìye mahàdevye tadyathà
tara tara turu turu bala bala suzuddhi hana hana maịikanaka
vajravaidùrya muktikàlaưkqta zarìràya sarvasattvà (nàư)
hitakàma Vaizramaịazrìya devipra-dhàya ehy ehi mavilamba ghurịa
ghurịa prasya prasya dadhahi mama amakanamaya darzana-kàmasya
darzànan mama mama pariharadha (ra) ya svàhà ).
Bạch
Thế Tôn! Con nếu thấy người tụng chú này, lại
thấy sự cúng dường đầy đủ như vậy, con rất từ
ái hoan hỷ, con liền biến thành đứa trẻ, hoặc làm
người già, vị Tỳ-kheo tay cầm ngọc báu Như ý mạt
ni, đồng thời cầm đãy vàng vào trong đạo tràng,
hiện vẻ cung kính, miệng xưng danh hiệu Phật, nói với
người trì chú rằng: “Theo sự mong cầu của ông
đều khiến như ý nguyện.” Hoặc ẩn chốn rừng sâu,
hoặc tạo ngọc báu, hoặc muốn mọi người yêu mến,
hoặc cầu vàng, bạc… mà muốn trì các chú đều có
linh nghiệm, hoặc muốn thần thông, tuổi thọ lâu dài
và niềm vui thù thắng vi diệu… thì không gì chẳng
được như ý. Con nay chỉ nói lên những việc như
vậy. Nếu hành giả lại cầu những điều khác thì
tùy theo sự ước nguyện, đều được thành tựu
tất cả, kho báu vô tận, công đức vô cùng. Giả
sự mặt trời, mặt trăng rơi rụng xuống đất, hoặc
đại địa có lúc di chuyển nhưng lời nói chân thật
này của con hoàn toàn chẳng hư dối vậy, luôn được
yên ổn, tùy tâm an vui. Bạch Thế Tôn! Nếu người
nào có thể thọ trì đọc tụng kinh sâu nhiệm này,
khi tụng chú này chẳng tỏ ra mệt nhọc thì pháp được
thành tựu nhanh chóng. Bạch Thế Tôn! Con nay vì những
chúng sinh bần cùng nguy khốn khổ não kia mà nói
thần chú này khiến cho họ đạt được lợi lớn,
đều được giàu có an vui tự tại không hoạn nạn.
Cho đến trọn đời con cũng sẽ ủng hộ, theo người
này, diệt trừ tại nạn cho họ. Chúng con cũng lại
khiến cho người thọ trì và lưu truyền kinh Kim Quang
Minh Tối Thắng Vương này và người trì chú, ở
trong vòng trăm bước được ánh sáng soi như đuốc.
Con có hàng ngàn thần Dược-xoa cũng thường hầu
hạ bảo vệ, tùy theo ý muốn của họ khiến cho họ
luôn luôn được như ý. Con nói lời chân thật
không có hư dối, nguyện xin Đức Phật chứng tri!
Vua
trời Đa văn nói bài chú này rồi, Đức Phật nói rằng:
–Hay thay! Này Thiên vương! Ông có thể xé rách lưới
khổ bần cùng của tất cả chúng sinh, khiến cho họ
được giàu có an vui! Ông nói thần chú đó lại
khiến cho kinh này lưu hành rộng rãi ở đời.
Bốn
vua trời đều đứng dậy, sửa lại áo vai phải,
đảnh lễ dưới chân Phật, gối phải quỳ xuống đất,
chắp tay cung kính dùng kệ khen công đức Đức Phật rằng:

Mặt Phật như trăng
tròn thanh tịnh

Như ngàn mặt trời
phóng ánh sáng

Mặt tịnh dài rộng
như sen xanh

Răng như kha tuyết: đều, kín, trắng.

Đức Phật vô
biên như biển cả

Vô hạn diệu bảo
chứa bên trong

Nước đức trí
tuệ hơn sông Hằng

Trăm ngàn định
thù thắng viên mãn.

Dưới chân, tướng
pháp luân trang nghiêm

Một ngàn nan hoa rất đều, bằng.

Tay, chân lưới da
khắp trang nghiêm

Giống như tướng
ngỗng chúa đầy đủ

Thân Phật núi
vàng ròng sáng chói

Thanh tịnh thù thắng
không ai bằng

Như núi Diệu cao
đủ công đức

Nên con cúi đầu
núi chúa Phật

Tướng tốt như hư
không, khó lường

Vượt ngàn vầng
trăng, phóng ánh sáng
Như lửa huyễn,
không thể nghó bàn
Nên con cúi đầu, tâm không chấp.
Bấy
giờ, bốn vua trời khen ngợi Đức Phật rồi, Đức
Thế Tôn cũng dùng kệ đáp lại:

Kinh Kim Quang Minh Tối
Thắng này

Lời nói Đấng
Thập Lực Vô Thượng

Bốn vua các ông
thường ủng hộ
Hãy dũng mãnh,
tâm không thoái lui

Kinh báu này vi
diệu sâu xa

Có thể ban vui mọi
hữu tình

Do hữu tình kia
được an lạc

Kinh được lưu
hành Thiệm-bộ châu

Tất cả các loài
các hữu tình

Ở trong thế giới
đại thiên này

Ngã quỷ, súc sinh
và địa ngục

Đường khổ như vậy đều trừ tan.

Các quốc vương Nam
Thiệm-bộ

Và tất cả các
loài hữu tình
Nhờ uy lực kinh,
thường hoan hỷ

Đều nhờ ủng hộ được bình yên.

Cũng khiến các
hữu tình trong ấy
Không đạo tặc,
binh khổ tiêu tan

Nhờ nước này
lưu truyền kinh đây

Được giàu, an
lạc, không phiền não.

Nếu người nghe
nhận kinh vương này

Muốn cầu tài lợi
và tôn quý

Đất nước thịnh
vui không chiến tranh

Tùy tâm ước
nguyện đều được thành.

Khiến giặc phương
khác phải lui, tan

Trong nước của
mình luôn yên ổn

Nhờ lực của kinh vua Tối thắng này
Lìa các khổ não, không lo buồn.

Như có cây chúa
báu trong nhà

Sinh ra tất cả đồ
ưa thích

Kinh vua Tối Thắng
cũng như vậy

Hay ban công đức cho quốc vương.

Ví như nước lạnh
lắng sạch trong

Trừ được đói
khát và nóng bức

Vua kinh Tối thắng
cũng như vậy

Khiến người ưa
phước được mãn nguyện.

Như người trong
nhà có hòm báu
Tùy ý sử dụng,
rất vừa lòng

Kinh vua Tối thắng
cũng như vậy

Phước đức tùy
tâm, không thiếu thốn.

Thiên vương và
Thiên chúng các ông

Nên phải cúng
dường kinh vua này!
Nếu như lời dạy,
phụng trì kinh Trí tuệ, uy thần
đều đầy đủ

Chư Phật mười
phương hiện nói pháp

Đều cùng ủng hộ kinh vua này.

Thấy người thọ
trì và đọc tụng

Khen ngợi: Lành
thay! Thật hy hữu!

Nếu người có
thể nghe kinh này

Thân tâm luôn vô
cùng hoan hỷ

Thường được
trăm ngàn chúng Dược-xoa

Ở đâu cũng theo
hộ người ấy

Các Thiên chúng ở
thế giới này

Đông nhiều vô
lượng, khó nghó bàn

Đều cùng nghe nhận
kinh vương này

Hoan hỷ hộ trì
không thoái chuyển

Người mà nghe
nhận kinh vương này

Uy đức dũng mãnh,
luôn tự tại

Lợi ích, tất cả
chúng trời, người

Khiến lìa khổ não, được ánh sáng.
Bấy
giờ, bốn vua trời nghe bài tụng này rồi vô cùng
vui mừng, bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Con từ xưa đến giờ, chưa từng được
nghe pháp vi diệu sâu xa như vậy!
Lòng
họ sinh bi hỷ, nước mắt lưng tròng, toàn thân rúng
động, chứng kiến việc hy hữu chẳng thể nghó bàn.
Các vua trời dùng hoa Mạn-đà-la, hoa Đại Mạn-đà-la
của trời mà rải trên Đức Phật. Làm việc cúng
dường thù thắng này rồi, các vị bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Bốn vua chúng con đều có năm trăm Dược-xoa
quyến thuộc, sẽ luôn ở khắp nơi nơi ủng hộ kinh này và vị thầy nói pháp, dùng ánh sáng trí mà
trợ giúp, hộ vệ cho các vị. Nếu đối với kinh này, có câu và ý nghóa nào bị quên mất thì chúng
con đều khiến cho họ nhớ nghó chẳng quên, đồng
thời cho họ pháp môn Đà-la-ni thù thắng, khiến cho
họ được đầy đủ. Chúng con lại sẽ khiến cho kinh Tối Thắng này, bất cứ ở đâu cũng vì các chúng
sinh tuyên dương lưu truyền rộng rãi, không để mai một.
Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn ở trong đại chúng nói pháp
này, vô lượng chúng sinh đều được đại trí,
thông minh, sáng suốt, biện tài, bao gồm được vô
lượng phước đức, lìa khỏi các lo buồn, phát tâm
hỷ lạc, thông hiểu rõ các luận, bước lên đường
giải thoát, chẳng còn thoái chuyển, mau chóng chứng Bồ-đề.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634554">Quyển 7</卷>
<詞 id="107634555">Phẩm 13: ĐÀ-LA-NI VÔ NHiễm TRƯỚC</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Nay có pháp môn tên là Đà-la-ni Vô Nhiễm Trước chính
là pháp tu hành của các Bồ-tát, các Bồ-tát quá
khứ đã thọ trì, là mẹ của Bồ-tát.
Nghe
nói lời này rồi, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn! Đà-la-ni là câu nghóa gì? Bạch Thế Tôn!
Đà-la-ni là chẳng phải phương xứ, chẳng phải không phương xứ.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử rằng:
–Hay thay! Hay thay! Này Xá-lợi Tử! Ông đối với Đại
thừa đã có thể phát khởi, đã tin chắc Đại
thừa, tôn trọng Đại thừa! Đúng như lời ông
nói, Đà-la-ni là chẳng phải phương xứ, chẳng phải
không phương xứ, chẳng phải pháp, chẳng phải phi
pháp, chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng
phải hiện tại, chẳng phải sự, chẳng phải phi sự,
chẳng phải duyên chẳng phải phi duyên, chẳng phải
hành chẳng phải phi hành, không có pháp sinh cũng
không có pháp duyệt, nhưng vì lợi ích cho các
Bồ-tát nên nói lời như vậy. Đối với công dụng
của Đà-la-ni này, nghóa lý của chánh đạo được
an lập tự tại, là công đức của chư Phật, là
giới cấm của chư Phật, là đối tượng học của
chư Phật, mật ý của chư Phật, là chỗ sinh ra chư
Phật. Cho nên, gọi là pháp môn Đà-la-ni Vô nhiễm
trước thù thắng vi diệu.
Ngài Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn! Nguyện xin Đức Thiện Thệ vì con nói pháp
Đà-la-ni này! Các Bồ-tát nào có thể an trụ thì
đối với Bồ-đề vô thượng chẳng còn thoái
chuyển, thành tựu nguyện chân chánh, được Vô sở
y, tự tánh biện tài, được việc hiếm có, an trụ
đạo Thánh… đều do được Đà-la-ni này!
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử rằng:
–Hay thay! Hay thay! Đúng vậy! Đúng vậy! Đúng như lời
ông nói! Nếu có Bồ-tát được Đà-la-ni này, nên
biết người này như Phật không khác. Nếu ai cúng
dường, tôn trọng, phụng sự cung cấp cho Bồ-tát
này, phải biết, tức là cúng dường Phật. Này
Xá-lợi Tử! Nếu có người khác nghe Đà-la-ni này
rồi thọ trì, đọc tụng, sinh ra tin chắc thì cũng nên
cung kính cúng dường người ấy như Phật không khác.
Nhờ nhân duyên này nên đạt được quả vị Vô thượng.
Lúc
bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói Đà-la-ni:
Đát
điệt tha, san đà lại nó, ốt đa lạt nó, tô tam bát
la để sắt só đá, tô na ma, tô bát lạt để sắt só
đá tỷ thệ dã, bạt la, tát để dã, bát lạt để
thận nhã, tô a, lô ha, thận nhã na mạt để, ốt ba
thiền nó, a phạt na mạt để, a tỳ sư thiền nỷ, a ty
tỳ gia ha la thâu bà, phạt để, tô ni thất lị đa,
bạc hổ quận xã, a tỳ bà đa, tá ha (Tadyathà
sandhàraịi apadhàraịi susaưpratixthita sunàma supratixthita
vijayabala satya(teja)pratizójà suroha zójanamati (jóànprati)
upadhani abanàmani abhizigịi abhivyàkara zubhapati sunizità
bahùư gunja (guưbha) abhipàda svàhà).
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Câu Đà-la-ni Vô nhiễm trước này, nếu Bồ-tát nào có
thể khéo an trụ, có thể thọ trì đúng đắn, nên
biết, người đó hoặc ở một kiếp, hoặc trăm
kiếp, hoặc ngàn kiếp, hoặc trăm ngàn kiếp, phát
nguyện chân chánh không cùng tận, thân cũng chẳng
bị dao, gậy, thuốc độc, nước, lửa, thú dữ… làm
tổn hại. Vì sao? Này Xá-lợi Tử! Vì Đà-la-ni Vô
nhiễm trước này chính là mẹ của chư Phật đời
quá khứ, mẹ của chư Phật đời vị lại, mẹ của
chư Phật đời hiện tại.

Này Xá-lợi Tử!
Nếu lại có người dùng bảy báu đầy trong mười
phương vô số tam thiên đại thiên thế giới dâng
cúng chư Phật và dùng vô số y phục, thức ăn
thượng hạng để cúng dường trải qua vô số kiếp,
nếu lại có người đối với Đà-la-ni này, thậm
chí chỉ có thể thọ trì một câu thì phước sinh ra
nhiều gấp bội đối với phước kia. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử! Vì pháp môn thậm thâm Đà-la-ni Vô
nhiễm trước này chính là mẹ của các Đức Phật.
Tôn
giả Xá-lợi Tử và các đại chúng nghe pháp này
rồi đều rất vui mừng và nguyện thọ trì.


<詞 id="107634556">Phẩm 14: NHƯ Ý BẢO CHÂU (NGỌC BÁU NHƯ Ý)</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở giữa đại chúng, bảo A-nan-đà:
–Các ông nên biết! Có Đà-la-ni tên là Như ý bảo châu,
xa lìa được tất cả các tai nạn, cũng có thể ngăn
chặn những sấm chớp, được các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đời quá khứ đã từng tuyên
nói. Hôm nay, ta ở trong kinh này cũng vị đại chúng
các ông mà tuyên nói, có thể đối với trời,
người làm lợi ích hơn, thương xót thế gian, ủng
hộ tất cả, khiến cho được an lạc.
Đại
chúng và A-nan-đà nghe lời Đức Phật nói rồi, đều
chí thành chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn, nghe nhận
thần chú. Đức Phật dạy rằng:
–Các ông hãy lắng nghe! Ở phương Đông có vua ánh chớp
tên là A-yết-đa (Aghata),
phương Nam có vua ánh chớp tên là Thiết-đê-lỗ (Satadru),
phương Tây có vua ánh chớp tên là Chủ Đa Quang (Cyutaprabha),
phương Bắc có vua ánh chớp tên là Tô-đa-mạt-ni (Sutamaịi).
Nếu thiện nam, thiện nữ nào được nghe danh hiệu
của những vua ánh chớp như vậy và biết phương
hướng thì người này liền lìa xa tất cả những
điều sợ hãi và các tai nạn đều tiêu hết. Nếu
ở nơi nào viết tên vua ánh chớp bốn phương này
thì nơi ấy không có nỗi sợ sấm chớp, cũng không
có tai nạn và các chướng ngại phiền não, bất đắc
kỳ tử cũng đều lìa xa.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói chú rằng:
–Đát điệt tha, nó nhị, nó nhị, nó nhị, ni dân đạt lý,
thất lý lô ca, lô yết nó, thất lý thâu la ba nó,
hạt lạc xoa, hạt lạc xoa.
Con
tên là… và chỗ này là… tất cả sự khủng bố
và các khổ não, sấm chớp, sét đánh thình lình…
cho đến chết oan đều lìa xa hết, tá ha (Tadyathà
nimini nimini nimiídharì triloka lokàni trizùrapàịi rakxa svàhà).
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại, ở giữa đại
chúng, liền đứng dậy, sửa bày áo vai phải, chắp
tay cung kính, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con nay cũng ở trước Đức Phật lược
nói thần chú Như ý bảo châu, đối với trời,
người làm lợi ích lớn, thương xót thế gian ủng
hộ tất cả, khiến cho họ được an lạc, có đại uy
lực, việc cầu xin được như ý.
Rồi
liền nói chú rằng:
Đát
điệt tha, hát đế, tỳ hát đế, nó hát đế, bát
lạt thất thể kê, bát lạt để, mật thất lệ, thú
đề, mục để tỳ mạt lê, bát lạt bà tá lệ, an
trà lệ bát trà lệ, thuế đế, bát trà la bà tử
nó, hát lệ yết trà lệ, kiếp tất lệ, băng yết la
ố tỷ, đạt địa mục xỉ, hát lạc xoa, hát lạc xoa.
Con
tên là… và chỗ ở này là… tất cả những sự
sợ hãi, khổ não… cho đến chết oan đều lìa xa
hết! Nguyện cho con không thấy việc tội ác, thường
được sự hộ niệm của ánh sáng oai thần đại Bi
của Bồ-tát Quán Tự Tại, tá ha. (Tadyathà
gate vigate nigate pratyarthake pratimitre zuddhe mukte vimale
prabhàsvare aịđare paịđare zvete Paịđaravàzini Hari Kaịỉari
Kapili Piígalàkxi Dadhimukhi rakxa rakxa… svàhà).
Bấy
giờ, Bồ-tát Chấp Kim Cang Bí Mật Chủ liền đứng
dậy, chắp tay cung kính bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Con nay cũng nói chú Đà-la-ni tên là Vô
thắng, đối với trời, người làm lợi ích lớn,
thương xót thế gian, ủng hộ tất cả, có đại thế
lực, việc cầu xin được như ý nguyện.
Rồi
liền nói chú rằng:
Đát
điệt tha, mẫu ni mẫu ni, mẫu ni lệ, mạt để mạt để,
tô mạt để, mạc ha mạc để, ha ha ha, ma bà, dó na
tất để đế, ba hả, bát chiết la ba nó, ô hám điệt
lật trà, tá ha (Tadyathà
muni muni munine hare mati mati sumati mahàmati ha ha ha ha mabha
iịa (?) sthite pàpa vajrapàịi ahaư ciri ca svàhà).
Bạch
Thế Tôn! Thần chú này của con tên là Vô thắng
ủng hộ. Nếu có người nam hay người nữ nào một
lòng thọ trì, ghi chép, đọc tụng nhớ nghó chẳng
quên thì con ngày đêm luôn luôn ủng hộ người đó,
đối với tất cả những sự sợ hãi… cho đến
chết oan đều lìa xa hết.
Lúc
bấy giờ, vua trời Phạm, vị chủ của thế giới
Ta-bà, liền đứng dậy, chắp tay cung kính bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con cũng có Đà-la-ni Vi diệu pháp môn, đối
với trời, người, làm lợi ích lớn, thương xót
thế gian ủng hộ tất cả, có đại thế lực, đều
cầu xin được như nguyện.
Ông
liền nói chú rằng:
–Đát điệt tha, ê lí, nó lí, địa lí, tá ha, bạt la hám ma
bố lệ, bạt la hám ma mạt mê, bạt la hàm ma yết tỳ
bổ sáp bả tăng tất đát lệ, tá ha. (Tadyathà
hili mili dhili svàhà Brahmapure Brahmamaịi Brahma-garbhe
puxpasaưsthire svàhà).
Bạch
Thế Tôn! Thần chú của con tên là Phạm trị, có thể
ủng hộ tất cả những người trì chú này, khiến
cho họ lìa khỏi lo buồn và các nghiệp tội… cho đến
chết oan đều lìa xa hết.
Bấy
giờ, vua trời Đế Thích liền đứng dậy, chắp tay cung kính bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con cũng có Đà-la-ni tên là Bạt-chiết-la
Phiến-nó. Thần chú Đại minh này có thể trừ tất
cả những sự sợ hãi, tai nạn… cho đến chết oan
cũng đều lìa xa hết, cứu khổ, ban vui, lợi ích cho trời, người.
Rồi
liền nói chú rằng:
Đát
điệt tha, tỳ nó, bà lạt nó, bạn đà ma thiền trệ
ma nhị nó trí, nhỉ cù lý, kiện đà lý, chiên trà
lý, ma đăng kỳ, bốc yết tử, tát la bạt lại tỳ,
tư na mạt đê, đáp ma, ốt đa lạt nó, mạc hô lạt
ni, đát lạt ni, kế chước yết la bà chỉ, xả phạt
lí, xa phạt lí, tá ha (Tadyathà
vini variịi vandhamadaịđe maịinetini Gauri Caịđali Màtaígi
Pukkasi sarap-rabha hinamatya tama uttaraịi mahàraịi dhàraịiku
cakravàke zavari zavari svàhà).
Bấy
giờ, vua trời Đa văn, vua trời Trì quốc, vua trời
Quảng mục, vua trời Tăng trưởng đều đứng dậy,
chắp tay cung kính bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Con nay cũng có thần chú tên là Thí nhất
thiết chúng sinh vô úy. Đối với các khổ não,
thường vì chúng sinh ủng hộ, khiến cho họ được an
vui, tăng thêm tuổi thọ, không có các nạn khổ…
cho đến chết oan đều khiến xa lìa.
Rồi
các trời liền nói chú rằng:
Đát
điệt tha bổ sáp bế, tô bổ sáp bế, độ ma bát
lạt ha lệ, a tạp gia bát lạt thiết tất đế, phiến
đế niết, mục đến man yết liệt tốt đổ đế, tất
đá tî đế, tá ha (Tadyathà
puxpe supuxpe duma parihare àryaparizasiddhe zàntini mukte
maư-galye stute siddhavite svàhà).
Bấy
giờ, lại có các đại Long vương như là Long vương
Mạt-na-tư, Long vương Điển Quang, Long vương Vô Nhiệt
Trì, Long vương Điển Thiệt, Long vương Diệu Quang đều
đứng dậy, chắp tay cung kính bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con cũng có Đà-la-ni Như Ý Bảo Châu
có thể ngăn chặn chớp ác, trừ các sợ hãi, có
thể đối với trời, người làm lợi ích lớn,
thương xót thế gian ủng hộ tất cả, có đại uy lực,
việc cầu xin đều như ý nguyện… cho đến chết oan
đều lìa xa hết, tất cả các thuốc độc những việc
làm sử dụng độc, chú thuật và việc chẳng an lành
đều khiến cho trừ diệt. Chúng con nay đem thần chú
này kính dâng lên Thế Tôn, nguyện xin Thế Tôn thương
xót Từ bi nạp thọ, khiến cho chúng con lìa khỏi loài
rồng này, vónh viễn xả bỏ xan tham. Vì sao? Vì do xan
tham này mà chúng con ở trong sinh tử chịu các khổ
não! Chúng con nguyện đoạn trừ chủng tử xan tham.
Các
vua rồng liền nói chú rằng:
Đát
điệt tha, a chiết lệ, a mạt lệ, a mật lật đế ố
xoa duệ, a tuệ duệ, bôn ni bát lị gia lật đế, tát
bà ba hả, bát lị khổ ma ni duệ, tá ha, a li duệ bát
đậu, tô ba ni duệ, tá ha (Tadyathà
acale amale amqte akxye abhaye puịya-paryàpte
sarvapàpaprazamaniye svàhà aliye pànđu suparịiye svàhà).
Bạch
Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ nào miệng nói
minh chú Đà-la-ni này, hoặc chép thành kinh quyển để
thọ trì, đọc tụng, cung kính, cúng dường thì nhất
định không bị sấm chớp sét đánh và các sự sợ
hãi, khổ não, lo buồn… cho đến chết oan đều lìa xa
hết, thuốc độc, yêu quái, yếm trù, các loài rắn
độc, sư tử, cọp, sói hại người… cho đến muỗi,
mòng đều không làm hại được.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo khắp đại chúng rằng:
–Hay thay! Hay thay! Những thần chú này đều có năng lực
lớn, có thể tùy theo điều mong cầu của chúng sinh,
khiến được thành tựu tất cả, được lợi ích
lớn, trừ sự chẳng chí tâm. Các ông chớ nghi ngờ.
Đại
chúng nghe lời nói của Đức Phật rồi, hoan hỷ tín thọ, phụng hành.


<詞 id="107634557">Phẩm 15: THIÊN NỮ ĐẠI BIỆN TÀI (Phần 1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên nữ Đại Biện Tài, ở giữa đại
chúng, liền đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Đức Phật, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Nếu có Pháp sư nói kinh Kim Quang Minh Tối
Thắng Vương này thì con sẽ làm tăng thêm trí tuệ
cho vị ấy, trang nghiêm đầy đủ các ngôn từ biện
luận. Nếu vị Pháp sư đó, văn tự câu nghóa ở
trong kinh, có chỗ nào quên, con đều khiến cho nhớ
được tất cả, có thể khai ngộ khéo léo, lại ban
cho Đà-la-ni tổng trì vô ngại. Lại nữa, kinh Kim Quang
Minh Tối Thắng Vương này, được những hữu tình đã
ở chỗ trăm ngàn Phật gieo trồng các căn lành,
thường thọ trì thì ở Thiệm-bộ châu lưu hành rộng
rãi, nên không bị mai một; lại khiến cho vô lượng
hữu tình nghe kinh điển này đều được biện tài
linh lợi chẳng thể nghó bàn, đại tuệ vô tận, hiểu
biết rõ ràng về các luận và các nghề khéo, có
thể ra khỏi sinh tử, mau đạt đến Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề, trong đời hiện tại, được tăng
thêm tuổi thọ, những vật dụng sinh hoạt đều được
đầy đủ. Bạch Thế Tôn! Con sẽ vì vị pháp sư thọ
trì kinh này và các hữu tình khác ưa nghe kinh điển
này mà nói cho họ phép tắm gội bằng thần chú và
thuốc. Người đó có các sao xấu, tai nạn, cùng lúc
mới sinh sao tùy thuộc trái nhau, khổ về dịch bệnh,
chiến trận đấu tranh, ác mộng quỷ thần, bùa ngải,
yểm mị, chú thuật, thây chết đứng lên… những
điều ác làm chướng nạn như vậy đều khiến cho
trừ diệt. Người có trí nên làm theo phép tắm gội
như vậy, phải chọn lấy ba mươi hai vị thuốc thơm, như
là xương bồ, ngưu hoàng, mục túc, xạ hương, hùng
hoàng, hợp hôn thọ, bạch bì, khung cùng, câu kỹ
căn, tùng chi, quế bì, hương phụ tử, trầm hương,
chiên-đàn, linh lăng hương, đinh tử, uất kim, bà
luật cao, vi hương, trúc hoàng, tế đậu khấu, cam
tùng, hoắc hương, mao căn hương, sất chi, ngải nạp,
an tức hương, giới tử, mã cần, long hoa tu, bạch
giao, thanh mộc phân lượng đều bằng nhau.
Vào
ngày của sao Bố sái (Pusya),
trộn chung giã nát, lấy bột hương ấy, phải dùng
chú này chú nguyện vào đó một trăm lẻ tám biến chú rằng:
Đát
điệt tha, tô ngật lật đế, ngật lật đế ngật lật
đế kiếp ma đát lý, thiệm nộ yết la trệ, hác yết
lạt trệ, nhân đạt la xà lợi nhị, thước yết lại
trệ- bát thiết điệt đệ, a phạt để yết tế, kế
na củ đổ củ đổ, cước ca tî lệ, kiếp tî lệ kiếp
tî lệ mạt để, thi la mạt để na để độ la mạt để
lý, ba phạt tró bạn tró lễ, thất lệ thất lệ tát
để tất thể đệ tá ha (Tadyathà
sukqti kqti kqti kàmatale jankarati ukarati indrajalini zakarante
vàcacile abant-i(ka)kasikena kudu (kudu)… khakavile kapile kapile
kapilamati zìlamati sandhiduramati paba-(da)ka bhaưcile Zire Zile
satyasthite svàhà).

Nếu khi ưa như pháp tắm gội,

Làm đàn trắng
tám khuỷu tay vuông

Nên ở chỗ tịch
tịnh yên ổn

Tâm luôn nghó đến việc mong cầu.

Nên trát phân bò
làm đàn tràng

Các hoa đẹp rải
khắp lên trên

Phải dùng đồ
vàng, bạc tinh khiết

Đựng đầy vị
ngon, sữa, mật ong.

Ở chỗ bốn cửa
đàn tràng ấy

Bốn người thủ
hộ pháp như thường

Sai bốn đồng tử
đẹp, trang nghiêm

Bưng bình nước
đứng ở bốn góc

Ở đây thường
đốt hương An tức

Năm loại âm nhạc
trỗi chẳng dứt

Phướn, lọng trang
nghiêm lụa ngũ sắc

Đặt ở bốn bên của đạo tràng.

Bên trong đàn
tràng có gương sáng

Bốn góc đều có
dao và tên

Chính giữa đàn
tràng chôn chậu lớn

Nên dùng ván thấm đặt bên trên.

Dùng bột thơm đã
hòa nước nóng

Cũng đặt ở bên
trong đàn tràng

Sắp đặt đầy đủ
như thế xong

Sau đó mới tụng chú kiết đàn.
Chú kết giới rằng:
Đát
điệt tha, at lạc kế, na dã nê tứ lệ nhì lệ kỳ
lệ, xí xí lệ tá ha (Tadyathà
anrake nayane hile mile gile kikile svàhà).

Kết giới như vậy
xong

Mới vào trong đàn
tràng

Chú nguyện hai mốt
biến

Rồi vẩy nước bốn phương.

Thứ đến chú
nước thơm

Một trăm lẻ tám
lần

Vây màn lại bốn
bên

Sau đó tắm gội thân.
Chú
nguyện vào nước và nước thuốc bằng chú rằng:
Đát
điệt tha, tác yết trí, tỳ yết trí, tỳ yết trà
phạt để, tá ha (Tadyathà
sugati vigati vigaca vade svàhà).

Khi tắm gội xong, nước
thuốc tắm gội ấy và thức ăn thức uống cúng
dường ở trong đàn tràng đều đem bỏ bên trong
sông, ao, phần còn lại đều gồm lấy. Tắm xong như
vậy, mặc áo sạch sẽ, hành giả ra khỏi đàn tràng,
vào trong tịnh thất, vị thầy chú nguyện dạy cho người
ấy phát thệ nguyện rộng lớn: Đoạn trừ hẳn mọi
điều ác, thường tu hành các điều thiện, đối với
loài hữu tình, phát khởi lòng đại Bi. Do nhân
duyên này hành giả đạt được vô lượng phước
báo như ý nguyện.
Lại
nói kệ tụng rằng:

Nếu có các chúng
sinh bệnh khổ

Đủ loại phương
thuốc trị chẳng lành

Nếu y pháp tắm
gội như vậy

Đồng thời đọc
tụng kinh điển này

Luôn luôn ngày
đêm chẳng thất niệm

Chuyên tâm ân cần
sinh lòng tin

Tất cả lo khổ
tiêu trừ hết

Đủ của báu, giải
thoát bần cùng

Mặt trời, mặt
trăng, sao bốn phương

Uy thần ủng hộ
được nhiều năm

Yên ổn các tường
thêm phước đức

Nguy ách tai nạn diệt trừ tan.
Hành
giả lại tụng chú hộ thân hai mươi mốt biến. Chú rằng:
Đát
điệt tha, tam mê, tỳ tam mê, tá ha, tác yết trệ tỳ
yết trệ, tá ha, tỳ yết tra phạt để, tá ha, ta yết
la, tam bộ đã dã tá ha, tắc kiến đà, ma đa dã tá
ha, ni la kiến đà dã, ta ha, a bát la thị đá, tỳ lê
gia dã, tá ha, tứ ma bàn đá, tam bộ đa dã, tá ha,
a nó mật la, bạc đát la dã, tá ha, nam mô bạc dà
phạt đô, bạt la hám ma tả tá ha, nam mô tát la toan
để, mạc ha đề tî duệ tá ha, tất điên đô mạn (
chỗ này nói lên thành tựu và con là…) mạn đát
la bát tha tá ha, đát lạt đỗ tỷ điệt đá, bạt la
hám ma nô mạt đổ, tá ha (Tadyathà
samme visamme svàhà, sugate vigate svàhà. Vigata (pamgaci)
vati svàhà, Sàgarasaưbuddhayà svàhà skandà màtaya
svàhà, nilakaịỉàya svàhà, aparajita vìryàya svàhà,
himavantàya svàhà, animilavàktàya svàhà, namo bhagavate
Brah maịi svàhà, namo Sarasvati-mahà devye svàhà,
siddyantu màư mantrapàda svàhàdharata vacito Brahmànu
manora(tha-vqto) svàhà).
Lúc
bấy giờ, Thiện nữ Đại Biện Tài nói chú tắm
gội pháp đàn tràng rồi, đảnh lễ dưới chân Đức
Phật mà bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
nào thọ trì, đọc tụng, ghi chép lưu hành kinh vua vi
diệu này, theo đúng lời dạy tu hành, hoặc ở tại
thành ấp, xóm làng, đồng trống, núi rừng, chỗ ở
của tăng ni, con vì người này, đem những quyến
thuộc trổi lên âm nhạc cõi trời, đi đến chỗ
người ấy ủng hộ cho họ, trừ các bệnh khổ, sao
băng quái lạ, dịch bệnh, đánh nhau, bị phép vua câu
thúc, ác mộng, thần ác làm chướng ngại, đầu
độc, yếm bùa… đều diệt trừ hết, đem lại nhiều
lợi ích cho những người trì kinh. Tỳ-kheo… và
những người nghe kinh này đều mau qua khỏi biển sinh
tử, Bồ-đề không thoái chuyển.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nghe lời nói này rồi khen Thiên nữ Biện Tài:
–Hay thay! Hay thay! Này Thiên nữ! Người có thể đem an
lạc lợi ích cho vô lượng, vô biên loài hữu tình,
nói thần chú này và pháp thức đạo tràng nước
thơm, quả báo thật khó nghó bàn! Ngươi phải ủng hộ
kinh vua Tối thắng chớ để mai một mà phải được
lưu thông rộng rãi!
Bấy
giờ, Thiên nữ Đại Biện Tài lễ dưới chân Đức
Phật rồi trở lại tòa ngồi của mình.
Khi
ấy, Pháp sư thọ ký, Bà-la-môn Kiều-trần-như nương
thần lực Phật, ở trước đại chúng, khen Thiên nữ Biện Tài rằng:

Trời Biện Tài
thông minh dũng mãnh

Đều nên thọ
trời, người cúng dường

Tiếng lành lan khắp
cả thế gian

Cho tất cả chúng
sinh mãn nguyện
Ở đỉnh núi cao,
nơi thù thắng

Lấy tranh làm nhà
ở trong đó

Luôn kết cỏ mềm
làm áo mặc

Tại chỗ ở thường kiễng một chân.

Đại chúng chư
Thiên đến tập họp

Đều đồng một
lòng thỉnh, ngợi khen

Nguyện xin trời
Biện Tài trí tuệ

Ban lời vi diệu cho tất cả.
Lúc
bấy giờ, Thiên nữ Biện Tài liền nhận lời mời
vì họ nói chú rằng:
Đát
điệt tha mộ lệ chỉ lệ, a phạt đế a phạt tra phạt
để, hưởng ngộ lệ danh cụ lệ, danh cụ la phạt để,
ương cụ sư, mạt lị chỉ tam mạt để, tỳ tam mạt để
ố cận, lị mạc cận lị đát la chỉ, đát la giả phạt,
để chất chất lí thất lí mật lí, mạt nan địa, đàm
mạt lị chỉ, bát la noa tất lị duệ, lô ca thệ sắt
thế, lô ca thất lệ sắt chỉ, lô ca tất lị duệ, tất
đà bạt lị đế, tỳ ma mục xỉ thâu chỉ chiệt lị, a
bát lị để hát đế, a bát lị để yết đá bột địa,
nam mẫu chỉ, nam mẫu chỉ, mạc ha đề tî bát lị để
cận lị hôn noa, nam ma tắc ca la, con tên là… bột địa,
đạt lí xa tứ, bột địa, a bát lạt để hát đá,
bà bạt đổ, ba mê tỳ thâu điệt đổ, xá tất đát
la thâu lộ ca, mạn đát la tất đắc ca, ca tỳ gia địa
sổ, đát điệt tha, mạc ha bát lạt bà tî, tứ lí
mật lí tứ lí mật lí, tỳ chiết lî đổ mê bột địa,
con tên là, bột địa thâu đề, bạc dà phạt điểm,
đề tỳ diệm, tát la toan điểm yết la trệ kê do lệ
kê do la mạt để, tứ lí mật lí tứ lí mật lí, a
bà ha gia nhị, mạc ha đề tî bột đà tát đế na, đạt
ma tát đế na, tăng già tát đế na, nhân đạt la tát
đế na, bạt lũ noa tát đế na, duệ lô kê tát để
bà địa na, đê câm tát đế na, tát để phạt giả
nê na a bà ha gia nhị, mạc ha đề tî, tứ lí mật lí
tứ lí mật lí, tỳ chiết đạt đổ, con tên là…
bột địa, nam mô bạt dà phạt để mạc ha đề tî,
tát la toan để, tất điện đổ, mạn đát la bát đà
nhó, tá ha. (Tadyathà
miri cyore avate avjevati hingule miígule piígalevati ankhuxa
màricye saưmati visaưmati(dazamati)agrati makhye taraci
taracivati cirsi ciri zirimiri manadhi damakhe màrìcye
praịàpàrye lokajyexỉhà loka znexỉhì lokàvìrye siddha
parate bhìmamukhi zucicarì apratihate apratihatàbuddhi
namuci(mahà)namuci mahàdevye prati-graha namas-kàra mama buddhi
dazabi(drasiki) buddhi apratihata bhavatu sirahame vizuddha cito
zàstrazloka-mantra-piỉaka kapiyadizo tadyathà mahàprabhava
hili mili vicaratu vibuddhi mama buddhi (vi)-zuddhi bhagavatye
deveyaư Sarasvatiư karati keyuramati hiri miri hiri miri abhaya me
mahàdevi buddha-satyena dharma-satyena saíghasatyena Indrasatyena
Varuịasatyena yelokyesatya satyena texàư satyena satyavacàniya
abhaya me mahàdevi hili mili hilimili vicaratu mama bu ddhi no namo
bhagavati mahàdeve Sarasvatya siddhyantu mantra pada me svàhà).
Bấy
giờ, Thiên nữ Biện Tài nói bài chú này rồi,
bảo vị Bà-la-môn rằng:
–Hay thay! Thưa Đại só! Ngài có thể vì chúng sinh mà cầu
biện tài vi diệu và những trí tuệ thần thông quý
báu, lợi ích rộng rãi cho tất cả, mau chứng Bồ-đề!
Như vậy thì nên biết hãy thọ trì chánh pháp.
Thiên
nữ liền nói kệ rằng:

Trước nên tụng
Đà-la-ni này

Khiến cho thuần
thục không sai lầm

Qui kính Tam bảo,
các Thiên chúng

Thỉnh cầu gia hộ,
nguyện tùy tâm

Kính lễ chư Phật
và Pháp bảo

Chúng Bồ-tát, Độc
giác, Thanh văn

Tiếp đến lễ Phạm
vương, Đế Thích
Và trời hộ thế,
Tứ Thiên vương

Tất cả những
người tu Phạm hạnh

Đều chí thành kính trọng ân cần.

Nên ở chỗ
Lan-nhã tịch tịnh

Tụng chú nói
trên, khen ngợi pháp

Nên ở trước
trời, rồng, tượng Phật

Những gì mình có,
dâng cúng dường

Đối với tất cả
các chúng sinh

Phát khởi lòng
Từ bi xót thương

Thế Tôn tướng
hảo thân vàng ròng

Giữ tâm chánh
niệm, không tán loạn

Thế Tôn hộ niệm
nói giáo pháp

Theo căn cơ khiến tu tập định,

Đối với văn
nghóa, khéo tư duy

Nương theo tính không để tu tập.

Nên ở trước
hình tượng Đức Phật

Nhất tâm chánh
niệm mà ngồi yên

Liền được
Tam-ma-địa diệu trí

Và được Đà-la-ni
tột cùng

Kim khẩu Như Lai
diễn nói pháp

Tiếng vi diệu điều
phục trời, người

Tướng lưỡi tùy
duyên hiện hy hữu

Rộng dài che phủ
cõi ba ngàn

Âm thanh Phật vi
diệu như vậy

Chí thành nhớ
nghó, lòng không sợ

Chư Phật đều nhờ
phát nguyện lớn

Được tướng
lưỡi không thể nghó bàn,

Tuyên nói các
pháp đều chẳng có
Ví như hư không,
không nắm giữ

Âm thanh chư Phật
và tướng lưỡi

Chánh niệm thệ
nguyện được viên mãn

Nếu thấy cúng
dường trời Đại biện

Hoặc đệ tử theo
lời thầy dặn

Trao pháp mầu này
khiến tu học

Tôn trọng, tùy
tâm đều được thành.

Nếu người muốn
được trí tối thượng

Nên phải nhất tâm
trì pháp này

Tăng trưởng phước
trí các công đức

Nhất định được
thành tựu, không nghi

Nếu cầu của thì
được nhiều của

Cầu tiếng thơm thì
được tiếng thơm

Cầu xuất ly thì được giải thoát.

Nhất định thành
tựu, đừng nghi ngờ!

Vô lượng, vô
biên các công đức

Tùy theo sở nguyện
ở trong lòng

Nếu theo như vậy
mà thực hành

Ắt được thành
tựu, không nghi ngờ!
Phải ở chỗ sạch,
mặc áo sạch

Nên lập đàn
tràng tùy to, nhỏ

Dùng bốn bình sạch
đựng mỹ vị

Đúng thời, cúng
dường các hoa hương

Treo lụa ngũ sắc
cùng phướn, lọng

Hương xoa, hương
bột, trang nghiêm khắp

Cúng dường Phật
và trời Đại biện

Cầu thấy thân
trời được toại nguyện

Nên hai mốt ngày
tụng chú trên

Được diện kiến
Thiên Thần Đại Biện

Nếu như chẳng thấy
Thiên thần ấy

Nên gắng chí tâm
chín ngày nữa

Về sau, trong đêm,
còn chẳng thấy

Lại cầu chỗ thanh
tịnh thù thắng

Vẽ trời Biện Tài
đúng như pháp

Trì tụng cúng
dường, không rời tâm

Ngày đêm tinh tấn
không biếng trễ

Tự lợi, lợi tha
không tận cùng

Cho quần sinh phước
báo thu được

Những điều cầu
nguyện đều viên thành.
Nếu chẳng như ý,
trải ba tháng

Sáu tháng, chín
tháng hoặc một năm

Ân cần cầu thỉnh,
lòng chẳng đổi

Thiên nhãn, Tha tâm đều đạt được.
Bấy
giờ, Bà-la-môn Kiều-trần-như nghe lời nói này
rồi, trong lòng rất vui mừng, khen là chưa từng có,
nói với các đại chúng: Trời,
người, tất cả đại chúng các ông, như vậy, nên
biết, đều phải một lòng lắng nghe! Tôi nay lại muốn
nương theo pháp thế đế khen ngợi Thiên nữ Biện
Tài thù thắng vi diệu!
Vì
Bà-la-môn liền nói lời kệ:

Kính lễ Thiên nữ
Na-la-diên

Ở trong thế giới
được tự tại

Hôm nay, tôi ngợi
khen Tôn giả

Đều như thuở xưa tiên nhân nói.

Thành tựu cát
tường, lòng yên ổn

Thông minh, tàm
quý, có tiếng thơm

Làm mẹ hay sinh ở
thế gian

Dũng mãnh thực
hành đại tinh tấn.

Ở chỗ quân trận
luôn chiến thắng

Nuôi lớn diều
phục lòng từ nhẫn

Hiện làm chị cả
vua Diêm-la

Thường mặc áo tơ tằm xanh biếc.

Hình dáng xấu đẹp
đều có đủ

Mắt có thể khiến
người thấy sợ

Vô lượng thắng
hạnh vượt thế gian

Những người kính
tin đều nhiếp lấy.

Hoặc tại núi cao,
chỗ rừng xâu

Hoặc ở bờ sông
hay hang động

Hoặc tại cây lớn,
các tòng lâm

Thiên nữ vương ở những nơi này.
Giả sử núi rừng,
các dã nhân

Thường hay cúng
dường cho Thiên nữ

Dùng lông Khổng
tước làm cờ hiệu
Ở tất cả thời, luôn hộ đời.

Sư tử, cọp, sói
luôn vây quanh

Trâu, dê, gà…
cũng hay nương cậy

Rung chuông lớn
phát ra âm thanh

Núi Tần-đà chúng đều nghe.

Hoặc cầm ba kích,
đầu hình tròn

Trái, phải luôn
nắm cờ nhật nguyệt

Ngày chín, ngày
mười một hàng tháng

Phải nên cúng
dường vào lúc ấy

Hoặc hiện đại
Thiên nữ Ba-tô

Thấy có chiến
tranh, lòng xót thương,

Quan sát trong tất
cả hữu tình

Thiên nữ trên
hết không ai qua

Bò đen Hoan hỷ
(Gopinandà)
quyền hiện lên

Cùng thời chiến
đấu luôn được thắng

Có thể trụ lâu
ở thế gian

Cũng làm hòa nhẫn và bạo ác.

Bốn pháp minh Đại
Bà-la-môn

Huyễn hóa, chú
thuật…đều thông hết

Được tự tại ở
trong Thiên tiên

Có thể làm chủng tử, đại địa.

Khi các Thiên nữ
tập hội đông

Như hải triều lên sẽ ứng hiện.

Với chúng
Dược-xoa, các rồng thần

Đều làm thượng
thủ, hay điều phục

Phạm hạnh bậc
nhất hàng nữ nhân

Nói lời giống như
chủ thế gian

Ở chỗ ngôi vua
như hoa sen
Nếu ở bến sông,
như cầu nối

Khuôn mặt giống
như vầng trăng tròn

Đầy đủ đa văn
làm chỗ dựa

Biện tài xuất
chúng như núi cao

Ai niệm, đều làm bến cho họ.

A-tô-la và chúng
chư Thiên

Đều cùng khen ngợi
công đức ấy

Cho đến Đế Thích
ngàn mắt nhìn

Dùng lòng ân cần
mà quan sát

Chúng sinh nếu có
điều cầu mong

Đều khiến cho họ
mau thành tựu

Đầy đủ thông
tuệ, pháp Văn trì

Là người bậc
nhất trong đại địa

Trong khắp thế giới
mười phương này

Như đèn sáng lớn
thường soi chiếu

Cho đến các cầm
thú, quỷ thần

Mọi điều mong cầu
đều toại nguyện

Giữa các người
nữ như núi cao

Như tiên nhân xưa
lâu đời

Thường lìa dục
như thiếu nữ thiên

Lời chân thật như
Đại thế chủ (Mahàprajàpati)

Thấy khắp các
loài ở thế gian

Cho đến các cung
trời cõi Dục
Chỉ có Thiên nữ,
bậc duy nhất

Chẳng hữu tình
nào có thể hơn

Nếu ở chỗ chiến
trận sợ hãi

Hoặc thấy bị rơi
vào hầm lửa

Khi bị nạn bến
sông, trộm cướp

Đều khiến cho họ trừ kinh sợ.

Hoặc bị gông cùm
theo phép vua

Hoặc bị oán thù
muốn giết hại

Nếu tâm chuyên
chú chẳng đổi đời

Nhất định giải
thoát các lo khổ.

Ủng hộ cả người
thiện, người ác

Từ bi thương nghó
thường hiện tiện

Vậy nên tôi đem
lòng chí thành

Cúi đầu quy y đại Thiên nữ.
Bấy
giờ, vị Bà-la-môn lại dùng chú khen Thiên nữ rằng:

Kính lễ! Người
tôn quý ở thế gian

Người đứng đầu
trong những người mẹ

Ba loại thế gian
đều cúng dường

Hình dáng, khuôn
mặt người ưa nhìn

Vô số diệu đức
dùng nghiêm thân

Mắt như cánh sen
xanh dài rộng

Ánh sáng phước
trí, trọn tiếng thơm

Ví như ngọc Mạt-ni vô giá.

Tôi nay ngợi khen
Đấng Tối Thắng

Lòng được toại
nguyện điều mong cầu

Công đức chân
thật diệu cát tường

Ví như hoa sen rất thanh tịnh.

Thân sắc đoan
nghiêm đều ưa nhìn

Các tướng hy hữu
khó nghó bàn

Phóng ánh sáng trí tuệ Vô cấu.

Ở trong các niệm
luôn đứng đầu

Trong loài thú như
sư tử chúa

Thường trang nghiêm
bằng tám cánh tay

Đều cầm dao, giáo,
búa, cung tên

Chày dài, vòng
sắt, dây tơ buộc.

Đoan chánh ưa nhìn
như trăng tròn

Ngôn từ thông
suốt, âm hòa nhã

Nếu có chúng sinh,
lòng nguyện cầu

Việc thiện tùy
niệm khiến viên mãn.

Đế Thích, chư
Thiên đều cúng dường

Đều cùng khen ngợi
và quy y

Sinh ra công đức
khó nghó bàn

Tất cả mọi thời luôn cung kính.
Tá ha.
(Bài
chú tụng trên đây là chú cũng là bài tán. Nếu
khi tụng chú thì nhất định phải tụng bài đó
trước.)

Nếu muốn cúng
thỉnh trời Biện tài

Nương theo bài chú
khen ngợi này

Sớm chiều thanh
tịnh tụng chí thành

Thì điều mong cầu,
đều toại nguyện
Bấy
giờ, Đức Phật bảo vị Bà-la-môn rằng:

–Hay thay! Hay thay! Ông
có thể làm lợi ích chúng sinh như vậy, ban cho an lạc
bằng cách khen ngợi Thiên nữ đó, thỉnh cầu gia hộ,
được phước vô biên.

(Phẩm chú pháp
này có lược, có rộng, hoặc mở, hoặc hợp, trước
sau chẳng đồng. Bản kinh chữ Phạm đã nhiều, nhưng
chỉ y vào một bản, sau khi dịch lại so sánh định lại mới biết được).

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634558">Quyển 8</卷>
<詞 id="107634559">Phẩm 15: THIÊN NỮ ĐẠI BIỆN TÀI (Phần 2)</詞>
Bấy
giờ, Bà-la-môn Kiều-trần-như nói lên lời khen
ngợi như trên và chú tán thán pháp để khen ngợi
Thiên nữ Biện Tài xong, bảo các đại chúng:
–Thưa chư vị! Nếu muốn thỉnh Thiên nữ Biện Tài thương
xót gia hộ, ở đời hiện tại được biện tài vô
ngại, thông minh đại trí, ngôn từ thiện xảo, tài
năng đặc biệt bao quát tất cả, văn sức luận nghị,
tùy ý thành tựu, không hề trở ngại,… thì nên
phải chí thành ân cần kính trọng triệu thỉnh rằng:
Nam-mô
Phật-đà. Nam-mô Đạt-ma. Nam-mô Tăng-già. Nam-mô
chúng chư Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, tất cả
Thánh chúng, chư Phật quá khứ, hiện tại, trong mười
phương… đều đã quen tập lời nói chân thật, hay
nói lời tùy thuận, hợp với căn cơ nói lời
chân thật, không có lời nói hư dối, đã ở vô
lượng ức đại kiếp thường nói lời chân thật.
Người nào nói lời chân thật con đều tùy hỷ. Do
chẳng nói dối nên lưỡi dài rộng có thể che phủ
mặt, che phủ châu Thiệm-bộ và bốn thiên hạ, có
thể che phủ một ngàn, hai ngàn, ba ngàn thế giới,
che phủ khắp mười phương thế giới, viên mãn cùng
khắp chẳng thể nghó bàn, có thể trừ tất cả phiền não nóng bức.
Kính
lễ! Kính lễ! Tất cả chư Phật có tướng lưỡi như
vậy! Nguyện cho con tên là… đều được thành tựu
biện tài vi diệu! Chí tâm quy mạng:

Kính lễ chư Phật
biện tài vi diệu.

Chư Đại Bồ-tát
biện tài vi diệu.

Bậc Thánh, Độc
giác biện tài vi diệu.

Bốn hướng, bốn
quả biện tài vi diệu.

Lời bốn Thánh đế
biện tài vi diệu.

Chánh hạnh, Chánh
kiến biện tài vi diệu

Phạm chúng, chư
tiên biện tài vi diệu.

Đại thiên Ô-ma
(Ùmà)
biện tài vi diệu

Tắc-kiền-đà
thiên biện tài vi diệu

Ma-na-tư (Manasi)
vương biện tài vi diệu

Thông minh dạ vương
(Ràtridevata)
biện tài vi diệu

Tứ đại Thiên
vương biện tài vi diệu

Thiên tử Thiên
Trụ biện tài vi diệu

Kim Cang Mật Chủ
biện tài vi diệu

Trời Phệ-suất-nộ
(Vixịu)
biện tài vi diệu

Thiên nữ Tỳ-ma
(Bhìmà)
biện tài vi diệu

Thiên thần Thị Sổ
(Saưkhyàyana)
biện tài vi diệu

Thiên nữ Thất-lị
(Zisumatà)
biện tài vi diệu

Thất-lị-mạt-đa
biện tài vi diệu

Ê-lí (Heli)
ngôn từ biện tài vi diệu

Mẹ lớn của các
mẹ biện tài vi diệu

Quỷ mẹ Há-li-để
(Harìtì)
biện tài vi diệu

Các thần Dược-xoa
biện tài vi diệu

Các vua ở mười
phương biện tài vi diệu

Hỗ trợ cho con
được các nghiệp thù thắng

Khiến được biện
tài vi diệu vô cùng.

Kính người không
giả dối

Kính lễ bậc giải
thoát

Kính lễ người ly
dục

Kính người bỏ
buộc ràng

Kính bậc lòng thanh
tịnh

Kính lễ đấng ánh
sáng

Kính bậc chân thật
ngữ

Kính bậc không trần cấu,

Bậc trụ nghóa thù
thắng

Kính lễ đại chúng
sinh

Kính lễ trời Biện
tài

Cho con lời vô
ngại

Nguyện điều con
mong cầu

Đều mau chóng
thành tựu!

Không bệnh thường
an lạc

Được tuổi thọ
lâu dài

Hiểu rõ các thần
chú

Siêng tu đạo
Bồ-đề

Làm lợi ích quần
sinh

Nguyện cầu sớm
toại nguyện

Con nói lời chân
thật!

Con nói không lừa
dối!

Thiên nữ Diệu
Biện Tài

Khiến con được
thành tựu

Nguyện xin đấng
Thiên nữ

Khiến lời con vô
ngại

Mau nhập vào miệng,
thân

Thông minh, biện
tài đủ!

Nguyện cho lưỡi
của con

Được biện tài
Như Lai

Nhờ uy lực ngôn
ngữ

Điều phục các chúng sinh.

Con nói ra lời nào

Theo việc đều
thành tựu

Người nghe, tâm
cung kính

Việc làm chẳng luống uổng.

Nếu con cầu biện
tài

Mà chẳng được
thành tựu

Lời Thiên nữ
chân thật

Đều trở thành hư
vọng!

Có tạo tội Vô
gián

Lời Phật khiến
điều phục

Và lời nó báo
ân

Của bậc A-la-hán
Xá-lợi Tử,
Mục-liên…

Đứng đầu đệ
tử Phật

Lời chư vị chân
thật

Nguyện con đều
thành tựu!

Con nay cung kính thỉnh

Chúng Thanh văn của
Phật

Nguyện xin chóng
đến đây

Thành tựu lòng
con cầu!

Nguyện cầu lời
chân thật

Đều nguyện không
hư dối

Trên từ Sắc cứu
cánh

Đến cõi trời
Tịnh cư

Đại Phạm và Phạm
phụ

Tất cả chúng Phạm
vương

Cho đến khắp ba
ngàn

Chủ thế giới
Ta-bà

Đều cùng với bà
con…

Con nay đều triệu
thỉnh!

Nguyện rũ lòng Từ
bi

Thương xót và cứu
giúp

Trời Tha hóa tự
tại

Và trời Lạc biến
hóa

Chúng trời
Đâu-suất-đà

Từ Thị sẽ thành
Phật

Các chúng trời
Dạ-ma

Và trời Tam thập
tam

Chúng trời Tứ
Thiên vương

Tất cả chúng chư
Thiên
Thần đất, nước,
lửa, gió

Nương ở núi Diệu
cao

Các thần bảy núi
biển

Và tất cả quyến
thuộc

Mãn
tài (Pùrịa-bhadra)
và Ngũ đỉnh
(Paóic-azikhi)

Mặt trời, mặt
trăng, sao

Các Thiên chúng
như vậy

Khiến thế gian yên ổn.

Những vị Thiên
thần ấy

Chẳng tạo nghiệp
lỗi lầm!

Kính lễ mẹ con quỷ

Và con nhỏ yêu
thương

Chúng Trời, Rồng,
Dược-xoa

Càn-thát, A-tô-la

Và cả Khẩn-na-la

Mạc-hô-lạc-già
nữa…

Con nhờ lực Thế
Tôn

Đều cúi mình
triệu thỉnh!

Nguyện rũ lòng Từ
bi

Cho con vô ngại
biện!

Tất cả chúng
trời, người

Biết rõ tâm người
khác

Đều nguyện thêm
sức thần

Cho con biện tài
diệu!

Cho đến tận hư
không

Cùng khắp cả thế
giới

Có loài chúng sinh
nào

Đều cho con biện
tài!
Bấy
giờ, Thiện nữ Biện Tài nghe lời thỉnh này rồi thì
bảo vị Bà-la-môn rằng:
–Hay thay! Thưa Đại só! Nếu có người nam, người nữ
nào có thể y theo chú và chú tán như vậy, thọ trì
pháp thức như đã nói trước, quy y Tam bảo, giữ
tâm chánh niệm, đối với sự mong cầu đều chẳng
luống uổng, lại thêm thọ trì, đọc tụng kinh điển
vi diệu Kim Quang Minh này nên những điều nguyện cầu
đều có kết quả toại nguyện, mau được thành tựu,
trừ khi mất tín tâm.
Vị
Bà-la-môn vô cùng hoan hỷ chắp tay kính nhận.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Thiên nữ Biện Tài:
–Hay thay! Hay thay! Ngươi có thể lưu truyền Kinh vương vi
diệu này, ủng hộ người thọ trì kinh và có thể
làm lợi ích cho tất cả chúng sinh, khiến cho họ được
an lạc, nói pháp như vậy, ban cho biện tài chẳng thể
nghó bàn, được phước không lường, những người
phát tâm mau chóng đi đến Bồ-đề.


<詞 id="107634560">Phẩm 16: THIÊN NỮ ĐẠI CÁT TƯỜNG</詞>
Bấy
giờ, Thiên nữ Đại Cát Tường liền đứng dậy,
đảnh lễ trước chân Đức Phật, chắp tay cung kính,
bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn! Nếu con thấy có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di nào thọ trì, đọc tụng vì
người giảng nói kinh vua Tối Thắng Kim Quang Minh này,
con sẽ chuyên tâm cung kính, cúng dường các vị Pháp
sư này… như thức ăn, thức uống, quần áo, đồ
nằm, thuốc thang và tất cả đồ cần dùng khác…
đều khiến cho đầy đủ không thiếu thốn. Hoặc ngày,
hoặc đêm hành giả đối với câu cú, ý nghóa của
kinh vua này, quán sát, tư duy, trụ trong an vui, khiến
cho kinh điển này được lưu hành rộng rãi ở
Thiệm-bộ châu. Vì hữu tình đã ở chỗ vô lượng
trăm ngàn Đức Phật gieo trồng căn lành, thường
khiến cho họ được nghe, chẳng bị mai một. Lại ở
vô lượng trăm ngàn ức kiếp, họ sẽ nhận được
nhiều niềm vui thù thắng của trời, người gặt hái
mùa giàu thịnh, trừ hẳn sự đói kém, tất cả hữu
tình luôn luôn được an lạc, cũng được gặp gỡ
các Đức Phật Thế Tôn, vào đời vị lai mau chóng
chứng quả đại Bồ-đề vô thượng, chấm dứt hẳn
nạn khổ trong ba đường luân hồi.

Bạch Thế Tôn! Con
nhớ vào đời quá khứ, có Đức Lưu Ly Kim Sơn Bảo
Hoa Quang Chiếu Cát Tường Công Đức Hải Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác… đầy đủ mười hiệu. Con ở chỗ
Phật đó gieo trồng căn lành. Nhờ năng lực uy thần
từ bi mẫn niệm của Đức Như Lai đó nên khiến cho
con ngày hôm nay, nghó đến nơi nào, nhìn thấy chỗ
nào và đi đến nước nào cũng có thể khiến cho
vô lượng trăm ngàn vạn ức chúng sinh được
nhiều an lạc, cho đến y phục, thức ăn uống, đồ
dùng sinh hoạt, các vật báu như vàng, bạc lưu ly, xa
cừ, mã não, san hô, hổ phách, trân châu… đều
khiến cho sung túc. Nếu lại có người chí tâm đọc
tụng kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này thì cũng
phải ngày ngày đốt nhiều loại hương thơm và những
loài hoa đẹp vì con mà cúng dường Đức Lưu Ly Kim
Sơn Bảo Hoa Quang Chiếu Cát Tường Công Đức Hải Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Lại phải mỗi ngày ở
trong ba thời, hành giả xưng niệm danh hiệu của con,
đặc biệt dùng hương hoa và những món ăn ngon cúng
dường cho con, cũng thường nghe nhận kinh vua vi diệu
này, được phước như vậy. Rồi nói kệ rằng:

Do trì kinh sâu
nhiệm như vậy

Quyến thuộc, tự
thân lìa suy kém

Y, thực, đồ cần
không thiếu thốn

Uy quang tuổi thọ khó tận cùng.

Hay khiến vị đất
thường tăng trưởng

Các trời tuôn mưa
thuận thời tiết

Khiến cho Thiên
chúng đều hoan hỷ

Cùng với thần
rừng, thần ngũ cốc

Rừng rậm, cây
trái đều tươi tốt

Tất cả lúa má
đều thành tựu

Muốn cầu châu báu
đều mãn nguyện

Nghó đến điều gì đều như ý.
Đức
Phật bảo Thiên nữ Đại Cát Tường rằng:
–Hay thay! Hay thay! Ngươi có thể nghó nhớ được nhân
duyên xưa như vậy, là báo ân cúng dường, lợi ích
an lạc cho vô biên chúng sinh, lưu truyền kinh này vô tận.


<詞 id="107634561">Phẩm 17: THIÊN NỮ ĐẠI CÁT TƯỜNG TĂNG TRƯỞNG TÀI VẬT</詞>
Lúc
bấy giờ, Thiên nữ Đại Cát Tường lại Bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Thành của Thiên vương Bệ-thất-la Mạt-noa
ở phương Bắc tên là Hữu tài (Aơkavatì),
cách thành chẳng xa có khu vườn tên là Diệu hoa
phước quang (Puxpakuxumaprabha),
bên trong có thắng điện làm bằng bảy báu. Bạch
Thế Tôn! Con thường ở đó. Nếu lại có người
muốn cầu cho ngũ cốc ngày ngày thêm nhiều, kho lẫm
tràn đầy thì nên phát khởi lòng kính tin, dọn sạch
một phòng, dùng cù-ma tô lên đất, nên vẽ hình
tượng của con, nhiều loại chuỗi ngọc trang trí xung
quanh. Sau đó, tắm gội thân thể, mặc quần áo sạch
sẽ, dùng hương thơm xoa khắp, vào trong tịnh thất,
phát tâm vì con, mỗi ngày ba thời, xưng danh hiệu Đức
Phật đó và danh hiệu kinh này cung kính đảnh lễ
Nam-mô Lưu Ly Kim Sơn Bảo Hoa Quang Chiếu Cát Tường
Công Đức Hải Như Lai. Rồi mang những hương hoa và
nhiều thức ăn thức uống hảo hạng mà hết lòng
cúng dường và cũng dùng hương hoa và cả những
thức ăn thức uống hiến dâng hình tượng của con.
Rồi lại đem thức ăn thức uống tung rải các phương
khác cúng thí cho các thần…, dùng lời chân thật
mời gọi trời Đại Cát Tường, nói lên lời cầu
nguyện. Nếu như lời nói là chẳng hư dối thì đối
với con, lời thỉnh cầu chớ khiến cho rỗng không
vậy! Khi ấy Thiên nữ Cát Tường biết việc này
rồi, liền sinh ra ý niệm thương xót khiến cho trong
nhà ấy của cải, lúa gạo tăng trưởng. Hành giả
liền phải tụng chú triệu thỉnh con: Trước tiên xưng
danh hiệu Phật và Bồ-tát. Nhất tâm kính lễ:
Nam-mô
Nhất thiết Thập Phương Tam Thế Chư Phật
Nam-mô Bảo Kế Phật.
Nam-mô
Vố Cấu Quang Minh Bảo Tràng Phật.
Nam-mô
Kim Tràng Quang Phật.
Nam-mô
Bách Kim Quang Tạng Phật.
Nam-mô
Kim Cái Bảo Tích Phật.
Nam-mô
Kim Hoa Quang Tràng Phật.
Nam-mô
Đại Đăng Quang Phật.
Nam-mô
Đại Bảo Tràng Phật.
Nam-mô
Đông Phương Bất Động Phật.
Nam-mô
Đông Phương Bảo Tràng Phật.
Nam-mô
Tây Phương Vô Lượng Thọ Phật.
Nam-mô
Bắc Phương Thiên Cổ Âm Vương Phật.
Nam-mô
Diệu Tràng Bồ-tát
Nam-mô
Kim Quang Bồ-tát
Nam-mô
Kim Tạng Bồ-tát
Nam-mô
Thường Đề Bồ-tát
Nam-mô
Pháp Thượng Bồ-tát
Nam-mô Thiện An Bồ-tát.
Lễ
kính chư Phật, Bồ-tát như vậy rồi, tiếp đến phải
tụng chú triệu thỉnh con Thiên nữ Đại Cát Tường.
Nhờ năng lực của chú này nên điều mong cầu của
hành giả đều được thành tựu.
Thiên
nữ liền nói chú rằng:

Nam mô thất lị mạc
ha thiên nữ, đát điệt tha, bát lị bô luật noa
chiết lệ, tam mạn đa, đát lị thiết nê mạc ha tỳ ha
la yết đế, tam mạn đá tỳ đàm mạt nê, mạc ha ca
lí đã, bát lị để sắt sá bát nê, tát bà ác,
tha ta đạn nê, tô bát lạt để bô lệ, a gia na đạt
ma đa mạc ha tỳ câu tỷ đế, mạc ha mê đốt lỗ, ổ
ba tăng tứ đê, mạc ha hiệt lị sử, tô tăng cận
lí tứ đê, tam mạn đa át tha, a nô ba lạt nê, tá
ha (Namo
zri-mahàdevì tadyathà paripùrịa-care Samanta-darzanì
mahàvihàra-gate samanta pitamamati mahàkarya prativixỉhapani
sarvànthasama-mtanu(?)supratipure ayanadharmata mahàbhàgena
mahàmaitri upas-aưhete mahàkleza susamgqhite anupulana svàhà).
Bạch
Thế Tôn! Nếu người nào trì tụng thần chú như vậy
triệu thỉnh con thì con nghe thỉnh rồi, liền đến chỗ
người ấy mà khiến cho ước nguyện của họ được
như ý. Bạch Thế Tôn! Câu pháp quán đỉnh này là
câu quyết định thành tựu, là câu chân thật, là
câu không hư dối, chính là hạnh bình đẳng, đối
với các chúng sinh là căn lành chân chánh. Nếu có
người thọ trì đọc tụng chú thì nên bày ngày bảy
đêm thọ tám quan trai giới, vào buổi sáng sớm,
trước tiên đánh răng, rửa mặt sạch sẽ và đến
quá trưa, dâng hương hoa cúng dường tất cả chư
Phật, tự sám hối tội lỗi, vì thân mình và các
loài chúng sinh mà hồi hướng phát nguyện. Để
khiến cho sự cầu mong chóng, được thành tựu, nên
dọn sạch sẽ một căn phòng, hoặc ở nơi thanh tịnh
vắng vẻ, lấy cù-ma làm đàn tràng, đốt hương
chiên-đàn mà cúng dường, đặt một tòa ngồi thù
thắng vi diệu với phướn, lọng trang nghiêm, dùng
các loài hoa quý trải khắp nơi bên trong đàn tràng.
Rồi hành giả nên phải chí tâm trì tụng chú nói
trên để cầu con đến. Bấy giờ, con liền hộ niệm
quan sát người đó, liền vào nhà, lên tòa ngồi
và nhận sự cúng dường của người ấy. Từ đó
về sau, con sẽ khiến cho người kia trong giấc ngủ, mơ
thấy được con. Người đó cầu, điều gì, con đều
dùng sự thật bảo cho biết, nếu ở xóm làng, rừng
sâu và chỗ ở của Tăng… cầu xin điều gì, con đều
khiến cho viên mãn. Vàng, bạc, của báu, trâu, dê,
lúa, mì, thức ăn, thức uống, quần áo… đều được
nhận những niềm vui vừa ý. Đã được quả báu
thù thắng vi diệu như vậy thì phải dùng phần thượng
hạng để cúng dường Tam bảo và cúng thí cho con, tu
sửa pháp hội, thiết bày những đồ ăn uống, sắp
đặt hương hoa khắp nơi, lấy những đồ cúng dường
đã cúng dường rồi lại vì con cúng dường, con sẽ
trọn đời luôn ở đây để ủng hộ người này,
khiến cho họ không thiếu thốn, cầu mong điều gì đều
được như ý. Hành giả cũng phải mọi lúc cung cấp,
cứu giúp những người nghèo thiếu, chẳng nên xan
tham, tiếc rẻ, riêng vì thân mình, thường đọc tụng
kinh này, thường xuyên cúng dường chẳng dứt, phải
đem phước này thí khắp tất cả, hồi hướng về
đạo Bồ-đề, nguyện ra khỏi sinh tử, mau chóng được giải thoát.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn khen rằng:

–Hay thay! Này Thiên
nữ Cát Tường! Ngươi có thể lưu truyền kinh này
như vậy, người và mình đều được lợi ích, không thể nghó bàn.


<詞 id="107634562">Phẩm 18: ĐỊA THẦN KIÊN LAO</詞>
Bấy
giờ, thần đất Kiên Lao liền ở giữa đại chúng,
đứng dậy chắp tay cung kính, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này, nếu
đời hiện tại, hoặc đời vị lai, hoặc ở thánh
ấp, xóm làng, cung vua, lầu đài và A-lan-nhã, núi
non, rừng sâu… mà có kinh này lưu hành, bạch Thế
Tôn, con sẽ đi đến chỗ ấy cúng dường cung kính,
ủng hộ lưu thông. Nếu địa phương nào vì thầy nói
pháp, đặt bày tòa cao để diễn nói kinh thì con dùng
thần lực, chẳng hiện thân ra, ở tại tòa ngồi,
đội vị ấy trên đầu con được nghe pháp, vô cùng
vui mừng, được nếm vị pháp, tăng thêm ánh sáng
uy đức, vui mừng không lường. Tự thân con đã
được lợi ích như vậy, cũng khiến cho đất đai sâu
hơn mười sáu vạn tám ngàn do-tuần đến giới hạn
của Kim cang luân, vị đất những nơi ấy đều tăng
thêm, cho đến đất trong bốn biển cũng phì nhiêu,
ruộng lúa mầu mỡ gấp bội hơn ngày thường, cũng
lại khiến cho sông ngòi, ao hồ trong Thiệm-bộ châu
cùng những cây cối, cỏ thuốc, rừng rậm, các loại
hoa quả, rễ thân, cành lá và những giống lúa…
có hình dạng đáng ưa, mọi người ưa nhìn, hương
sắc đầy đủ, đều đáng thọ dụng. Nếu các hữu
tình thọ dụng đồ ăn, thức uống thù thắng vi diệu
như vậy rồi thì sống lâu, sắc lực, các căn yên
ổn, tăng thêm ánh sáng, không có những đau khổ,
tâm tuệ dũng kiện, không gì mà chẳng đủ khả năng
đảm nhận. Lại nũa, đại địa này hễ có việc cần
đến, dù trăm ngàn sự nghiệp cũng đều hoàn thành.

Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên này nên Thiệm-bộ châu yên ổn, thịnh
vượng an vui, nhân dân đông đúc, không có các suy
kém, tất cả chúng sinh đều được an vui. Đã được
thân tâm an lạc như vậy thì họ đối với kinh vua
này càng thêm kính tin sâu sắc. Bất cứ ở đâu
mọi người đều nguyện thọ trì, cúng dường, cung
kính, tôn trọng và tán thán.
Lại
nữa, tất cả các chỗ pháp tòa của Đại sư nói
pháp kia, con đều đến đó, vì các chúng sinh, khuyến
thỉnh nói kinh Vương Tối Thắng này. Vì sao? Bạch Thế
Tôn! Vì nhờ nói kinh này, tự thân con cùng các
quyến thuộc đều được lợi ích, khí lực sáng rỡ,
uy thế dũng mãnh, dung mạo đẹp đẽ gấp bội ngày thường.
Bạch
Thế Tôn! Con, thần đất Kiên Lao nhờ ân pháp vị đã
khiến cho đất của Thiệm-bộ châu ngang dọc bảy ngàn
do-tuần đều thêm mầu mỡ… cho đến như trước,
tất cả chúng sinh đều được an vui. Vì thế, bạch
Thế Tôn! Những chúng sinh đó vì báo ân con nên
khởi ý niệm này: “Ta sẽ nhất định nghe ghi nhận
kinh này với lòng cung kính cúng dường, tôn trọng,
tán thán.” Khởi ý niệm này rồi, họ liền từ ở
chỗ như thành ấp, xóm làng, nhà cửa, đất trống…
đi đến chỗ pháp hội, đảnh lễ Pháp sư, tin nhận
kinh này. Đã nghe rồi, họ đều trở về chỗ cũ,
lòng rất vui mừng, cùng nhau nói rằng: “Chúng ta
hôm nay được nghe diệu pháp vô thượng sâu xa tức
là đã bao gồm được các công đức chẳng thể
nghó bàn. Nhờ năng lực của kinh, chúng ta sẽ gặp
vô lượng, vô biên trăm ngàn ức vô số Đức
Phật, phụng sự cúng dường, lìa khỏi hẳn những
chỗ khổ cực trong ba đường.
Lại
nữa, vào đời vị lai, trong trăm ngàn đời thường
sinh lên cõi trời và ở cõi người được nhiều
niềm vui thù thắng vi diệu.” Những người đó đều
trở về chỗ cũ, vì mọi người nói kinh vương này,
hoặc một ví dụ, một phẩm, một nhân duyên xưa, một
danh hiệu Như Lai, một danh hiệu Bồ-tát, một bài tụng
bốn câu, hoặc chỉ một câu mà vì các chúng sinh nói
kinh điển này, thậm chí chỉ là danh tự của đầu
đề. Bạch Thế Tôn! Các chúng sinh ấy ở chỗ nào
thì đất nơi đó đều trở nên mầu mỡ, phì nhiêu
hơn chỗ khác, hễ những vật sống trên đất đai đó
đều được tăng trưởng sum suê to rộng khiến cho
các chúng sinh đều được an lạc. Họ có nhiều của
cải quý báu, ưa làm việc bố thí, lòng kính tin Tam
bảo luôn sâu sắc và giữ vững lòng tin.
Thần
đất nói lời này xong. Bấy giờ, Đức Thế Tôn
bảo thần đất Kiên Lao:
–Chúng sinh nào nghe kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này,
thậm chí chỉ một câu, sau khi mạng chung cũng sẽ được
vãng sinh cõi trời Tam thập tam và các cõi trời
khác. Nếu có chúng sinh vì muốn cúng dường kinh vương này mà trang nghiêm nhà cửa, thậm chí chỉ
giăng lên một cái táng che, treo một dải phướn lụa
ngũ sắc, do nhân duyên này, muốn sinh lên sáu cõi
trời thì đúng như ý niệm được thọ sinh, cung bảy
báu vi diệu tùy ý thọ dụng, mỗi mỗi đều tự
nhiên có bảy ngàn Thiên nữ cùng chung nhau vui vẻ,
ngày đêm luôn được niềm vui thù thắng chẳng thể nghó bàn.
Đức
Phật nói lời này xong. Bấy giờ, thần đất Kiên Lao bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên này nên nếu khi có bốn chúng lên pháp
tòa nói pháp này thì con sẽ ngày đêm ủng hộ
người đó, tự ẩn thân mình ở tại chỗ tòa
ngồi, đội vị ấy lên đầu. Bạch Thế Tôn! Kinh điển
như vậy được những chúng sinh đã ở chỗ trăm
ngàn Đức Phật gieo trồng căn lành lưu truyền chẳng
diệt ở Thiệm-bộ châu. Những chúng sinh đó nghe
kinh này thì ở đời vị lai vô lượng trăm ngàn ức
vô số kiếp, trên trời, trong loài người, luôn
được niềm vui thù thắng, được gặp các Đức
Phật, mau chóng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chẳng chịu sự khổ sinh tử trong ba đường.
Bấy
giờ, thần đất Kiên Lao bạch:
–Bạch Thế Tôn! Con có “tâm chú” có thể lợi ích cho
trời, người, an lạc cho tất cả. Nếu có người
nam, người nữ và bốn chúng nào muốn được gần
gũi thấy thân thật của con thì nên chí tâm trì tụng
Đà-la-ni này, người ấy ước nguyện gì đều được
mãn nguyện, như là của cải, châu báu, kho tàng. Và
nếu cần thần thông, thuốc sống lâu mầu nhiệm, cùng
thuốc trị mọi bệnh, thu phục kẻ địch, chế ngự các
ngoại đạo…, hành giả phải ở trong tịnh thất, an
trí đạo tràng, tắm gội thân rồi mặt áo tinh khiết,
ngồi trên tòa ngồi bằng cỏ, ở nơi có xá-lợi,
trước hình tượng tôn quý, hoặc chỗ có tháp thờ
xá-lợi, đốt hương, rải hoa, bày đồ ăn thức
uống cúng dường. Vào mùng tám có trăng, hợp
ngày sao Bố sái thì tụng chú triệu thỉnh:
Đát
điệt tha chỉ lí chỉ lí, chủ lỗ chủ lỗ, cú lỗ cú
lỗ, câu trụ câu trụ, đổ trụ đổ trụ, phược ha,
phược ha, phạt xả phạt xả, tá ha (Tadyathà
ciri ciri curu curu kuru kuru kutu kutu totu totu bhaha bhaha zavari zavari svàhà).
Bạch
Thế Tôn! Thần chú này, nếu có bốn chúng tụng một
trăm linh tám lần để triệu thỉnh con thì con vì người đó liền đến đó.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh muốn được
thấy con hiện thân cùng nói năng thì cũng nên an trí
pháp thức như trước mà tụng thần chú này:
Đát
điệt tha, át chiết nê, hiệt lực sát nê thất ni
đạt lí ha ha tứ tứ khu lỗ, phạt lệ, tá ha
(Tadyathà
acani griliga kxanati ziri ziddhari ha ha hi hi kuru bhàre svàhà).

Bạch Thế Tôn! Nếu
người khi trì chú này, nên tụng một trăm lẻ tám
lần, đồng thời tụng chú trước thì con nhất định
hiên thân khiến cho người ấy ước nguyện gì đều
được thành tựu, hoàn toàn không luống uổng. Khi
muốn tụng chú này, trước phải tụng chú hộ thân:
Đát
điệt tha nó thất lí mạt xả yết trí, nại trí củ
trí, bột địa, bột địa, bột địa lệ, tỳ trí tỳ trí,
củ cú trí, khư bà chỉ lí, tá ha (Tadyathà
niziri mazakani nati kuti buddhi buddhire biti biti kukuti baciri svàhà).

Bạch Thế Tôn! khi
tụng chú này, lấy chỉ ngũ sắc, tụng hai mươi mốt
biến thì làm hai mươi mốt nút buộc sau khuỷu tay
trái, liền hộ thân không có nỗi sợ hãi. Nếu có
người chí tâm tụng chú này thì điều cầu xin nhất
định được như ý, con chẳng nói dối! Con đem Phật
bảo, Pháp bảo, Tăng bảo mà làm bằng cớ chứng
biết sự thật này.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo thầân đất:
–Hay thay! Hay thay! Ngươi có thể dùng thần chú thật ngữ
đó hộ trì Kinh vương này và người nói pháp! Do
nhân duyên này khiến cho ngươi đạt được vô lượng phước báo.


<詞 id="107634563">Phẩm 19: ĐẠI TƯỚNG DƯỢC-XOA TĂNG-THẬN-NHÓ-DA</詞>
Bấy
giờ, đại tướng Dược-xoa Tăng-thận-nhó-da cùng
với hai mươi tám bộ các thần Dược-xoa, ở trong
đại chúng, đều đứng dậy, sửa lại áo vai phải,
gối phải quỳ xuống đất, chắp tay hướng về Đức Phật bạch:
–Bạch Thế Tôn! Kinh Vương Tối Thắng Kim Quang Minh này, nếu
đời hiện tại và đời vị lai ở đâu có tuyên
nói lưu hành hoặc ở thành ấp, xóm làng, núi non,
rừng sâu, hoặc cung điện vua, hoặc chỗ Tăng ở,
bạch Thế Tôn! Con đại tướng Dược-xoa
Tăng-thận-nhó-da cùng với hai mươi tám bộ Dược-xoa,
các thần đều đi đến chỗ ấy, đều tự ẩn hình
để theo ủng hộ thầy nói pháp, khiến cho vị ấy lìa
khỏi khổ não, thường được an lạc. Và người
nghe pháp, hoặc nam hoặc nữ, hoặc đồng nam, đồng
nữ, ở trong kinh này, cho đến thọ trì một bài tụng
bốn câu, hoặc trì một câu, hoặc danh hiệu đầu đề
của kinh vua này và đối với danh hiệu một Đức Như
Lai, danh hiệu một vị Bồ-tát trong kinh mà phát tâm
xưng niệm thì con sẽ cứu hộ, giúp đỡ khiến cho
hành giả không bị tai nạn, lìa khổ được vui.
Bạch
Thế Tôn! Vì sao tên con là Chánh Liễu Tri? Nhân duyên
này chính Đức Phật chứng biết. Con biết các pháp,
con hiểu tất cả pháp, theo tất cả pháp đúng như
thật, chủng loại, thể tính sai biệt của tất cả các
pháp ấy. Bạch Thế Tôn! Các pháp như vậy con đều
có thể biết rõ. Con có ánh sáng trí khó nghó bàn,
con có đuốc trí khó nghó bàn, con có hành trí khó
nghó bàn, con có trí tuệ khó nghó bàn! Con đối với
cảnh giới trí khó nghó bàn mà vẫn có thể thông đạt.
Bạch
Thế Tôn! đối với tất cả pháp, con có thể biết,
hiểu, giác ngộ và quán sát đúng đắn.
Bạch
Thế Tôn! Do nhân duyên này, con, đại tướng
Dược-xoa, tên là Chánh Liễu Tri! Do nghóa này nên
con có thể khiến cho thầy nói pháp kia nói ra lời
biện luận rõ ràng, đầy đủ, trang nghiêm, cũng
khiến cho tinh khí theo lỗ chân lông mà vào, thân lực
sung mãn, uy thần dũng kiện, ánh sáng trí khó nghó
bàn, đều được thành tựu, được nhớ nghó đúng
đắn, không thoái lui, thân được lợi ích, khiến
không suy giảm, các căn an vui luôn hoan hỷ. Do nhân
duyên này, những hữu tình kia đã ở chỗ trăm
ngàn Đức Phật, gieo trồng những căn lành tu nghiệp
phước nên ở Thiệm-bộ châu tuyên giảng kinh này,
lưu hành rộng rãi, chẳng để mai một. Những hữu
tình đó nghe kinh này rồi, được ánh sáng đại trí
chẳng thể nghó bàn và vô lượng phước trí tụ. Ở
đời tương lai, họ sẽ ở vô lượng ức vô số
kiếp được niềm vui thù thắng của trời, người
chẳng thể nghó bàn, thường được gặp gỡ chư
Phật, mau chóng chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không bị những cực khổ ở cõi Diêm-la và
trong khổ ba đường.
Bấy
giờ, đại tướng Dược-xoa Chánh Liễu Tri bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Con có Đà-la-ni, nay đối trước Đức
Phật, xin tự nói lên, vì muốn làm ích lợi, thương
xót các loài hữu tình.
Đại
tướng Dược-xoa liền nói chú:
Nam
mô phật đà dã, nam mô đạt ma dã, nam mô tăng già
dã, nam mô bạt la hám ma dã, nam mô nhân đạt la dã,
nam mô chiết đốt nẩm, mạc hát la xà nẩm, đát
điệt tha, tứ lí tứ lí, nhị lí nhị lí, cù lí, mạc
ha cù lí, kiền đa lí, mạc ha kiền đà lí, đạt la nhị
tró, mạc ha đạt la nhị tró, đan trà khúc khuyến đệ,
ha ha ha ha ha, tứ tứ tứ tứ tứ, hô hô hô hô
hô hô, hán lỗ đàm mê cù đàm mê, giả giả giả
giả, chỉ chỉ chỉ chỉ, chủ chủ chủ chủ, chiên trà
nhiếp, bát la, thi yết la, thi yết la, ốt để sắt tra
tứ, bạc già phạm, tăng thân nhó gia, tá ha (Namo
Buddhàya, namo dharmàya, namaf saưghàya, namo Brahmàya namo
Indràya, namaf caturnàư mahàràjànàư, tadyathà hiri
hiri mili mili Gaurì Mahà-gaurì Gandhàrì Draviđi Mahàdraviđi
daịđa khukunte hahahhhahaha hi hi hi hi hi ho ho ho ho ho haja
dhama kudame ca ca ca ca ci ci ci ci cu cu cu cu caịđezvara zikhara
zikhara uttixỉahi bhagavan saưciójàya svàhà).
Nếu
lại có người đối với minh chú này có thể thọ
trì thì con sẽ cấp cho đồ dùng sinh hoạt an vui, thức
ăn uống, y phục, hoa quả, trân châu kỳ lạ, hoặc
cầu trai, gái, đồng nam, đồng nữ, vàng bạc, châu
báu, các chuỗi ngọc… con đều cung cấp tùy theo sự
nguyện cầu khiến cho họ không thiếu thốn. Minh chú
này có uy lực lớn, khi người nào tụng chú thì
con sẽ mau chóng đến chỗ người ấy, khiến cho họ
không có chướng ngại, thành tựu như ý. Khi trì
chú này thì nên biết pháp như sau: Trước vẽ bày
một hình tượng Dạ-xoa Tăng-thận-nhó-da cao hai mươi
thước, tay cầm mâu và thuẩn. Ở trước tượng
này tạo lập đàn tràng bốn phương, rồi đặt bình
đựng nước mật, hoặc nước đường cát, hương
hoa, hương bột, hương đốt và những vòng hoa. Lại,
ở trước đàn làm cái lò lửa bằng đất, trong
lò để lửa than, lấy hạt cải tô-ma đốt ở trong
lò, miệng tụng chú đã nêu trước một trăm linh
tám lần, cứ mỗi lần là một lần đốt, cho đến
khi đại tướng Dược-xoa, là con tự đến hiện thân
hỏi người tụng chú rằng: “Ý ông cầu mong điều
gì?” Rồi liền theo lời vị ấy đáp, họ mong điều
gì, con đều khiến cho họ được đầy đủ; hoặc cầu
vàng, bạc và các kho tàng, hoặc muốn như thần tiên
cưỡi hư không mà đi, hoặc cầu Thiên nhãn thông,
hoặc muốn biết điều trong tâm người khác… Đối
với tất cả loài hữu tình, con đều cho họ tự tại
như ý, khiến cho đoạn trừ phiền não, mau được
giải thoát, đều được thành tựu.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo đại tướng Dược-xoa Chánh Liễu Tri:
–Hay thay! Hay thay! Ông có thể lợi ích cho tất cả chúng
sinh như vậy, nói thần chú này, ủng hộ chánh pháp,
lợi lạc vô biên!


<詞 id="107634564">Phẩm 20: CHÁNH LUẬN VƯƠNG PHÁP</詞>
Bấy
giờ, nữ thần đất này tên là Kiên Lao, ở trong
đại chúng, đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Đức
Phật, chắp tay cung kính, bạch:
–Bạch Thế Tôn! Ở trong các nước, người làm quốc vương,
nếu không có chánh pháp thì không thể trị nước,
làm an ổn, nuôi dưỡng chúng sinh và bản thân được
ở lâu dài ngôi tối thắng. Nguyện xin Thế Tôn từ
bi rủ lòng thương, con nói về điều cốt yếu trị
nước của chánh luận vương pháp, khiến cho các vị
quốc vương được nghe pháp rồi, theo đúng như lời
dạy tu hành và giáo hóa chân chánh cho đời, có
thể khiến cho ngôi vị được bảo tồn lâu dài, trong
nước được an ninh, nhân dân đều nhờ ân lợi ích.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn, ở trong đại chúng, bảo địa thần Kiên Lao:
–Người hãy lắng nghe, thuở quá khứ có vị vua tên là Lực
Tôn Tràng, nhà vua ấy có người con tên là Diệu
Tràng đã được nhận ngôi Quán đảnh thời gian
chưa lâu. Bấy giờ, vua cha bảo Diệu Tràng rằng: “Có
vương pháp chính luận tên là Thiên chủ Giáo Pháp
(Devendra-samaya)
lúc trước khi ta nhận ngôi Quán đảnh rồi lên làm
vua, vua cha tên là Trí Lực Tôn Tràng đã vì ta nói
chính luận vương pháp đó. Ta y theo luận này, ở hai
vạn năm khéo léo trị nước, ta không hề khởi lên
một ý niệm làm điều phi pháp, đến ngày hôm nay,
ngươi cũng nên như vậy, chớ lấy điều phi pháp mà
trị nước. Sao gọi là Chánh luận vương pháp? Con hãy
lắng nghe! Ta sẽ vì con mà nói.”
Bấy
giờ, vua Lực Tôn Tràng liền vì người con ấy, dùng
kệ nói Chánh luận rằng:

Ta nói luận vương
pháp

Lợi ích các hữu
tình

Đoạn trừ nghi thế
gian

Diệt trừ mọi lỗi lầm.

Tất cả các vua
trời

Và các vua cõi
người

Phải sinh lòng hoan
hỷ

Chắp tay nghe ta nói

Thuở xưa các
Thiên chúng

Nhóm tại núi Kim
cang

Bốn vua liền đứng
dậy

Thưa hỏi Đại Phạm vương:

Bậc Phạm Chủ Tối
Thắng

Tự tại trong chư
Thiên

Nguyện thương xót
chúng con

Đoạn dứt các
nghi hoặc

Vì sao ở cõi
người

Mà được gọi là
trời?

Lại vì nhân duyên
gì

Danh hiệu là Thiên
tử?

Sao sinh ở nhân
gian

Riêng được làm
quốc vương?

Vì sao ở cõi trời

Lại được làm
Thiên vương?

Như vậy, trời Hộ
thế

Thưa hỏi Phạm vương xong.

Bấy giờ, Phạm
thiên vương

Liền vì họ nói rằng:

Hộ thế! Ông nên
biết

Vì lợi ích hữu
tình

Hỏi ta phép trị
nước

Ta nói, hãy lắng
nghe!

Do lực nghiệp lành
trước

Sinh thiên được
làm vua

Nếu ở tại cõi
người

Thống lónh làm quốc vương.

Các trời cùng gia
hộ

Sau đó vào thai mẹ

Đến trong thai mẹ
rồi

Chư Thiên lại giữ gìn.

Tuy sinh tại cõi
người

Tôn thắng nên gọi
thiên!

Do chư Thiên giữ
gìn

Cũng được gọi
Thiên tử!

Chủ Tam thập tam
thiên

Góp sức giúp
nhân vương

Và tất cả chư
Thiên

Dùng năng lực tự
tại

Trừ diệt các phi
pháp

Nghiệp ác, khiến chẳng sinh,

Dạy hữu tình tu
thiện

Khiến được sinh cõi trời.

Người và chúng Tô-la,

Càn-thát-bà, cả
thảy
Chiên-trà-la,
La-sát

Đều đem nửa lực
mình

Một nửa lực cha
mẹ

Khiến bỏ ác tu
lành

Chư Thiên cùng hộ
trì

Thị hiện phước báo lành.

Nếu tạo các
nghiệp ác

Khiến trong đời
hiện tại

Chư Thiên chẳng hộ
trì

Hiện bày quả báo
ác

Dân chúng tạo
nghiệp ác

Vua bỏ chẳng cấm
ngăn

Ấy chẳng thuận
chánh lý

Đúng như pháp sửa trị.

Nếu thấy ác chẳng
ngăn

Phi pháp liền tăng
thêm

Liền khiến ở
trong nước

Gian trá ngày nhiều thêm.

Vua thấy người
trong nước

Tạo ác chẳng ngăn
chặn

Chúng trời Tam
thập tam

Đều sinh tâm giận tức.

Nhân đây bỏ quốc
chính

Dua nịnh khắp thế
gian

Bị kẻ địch xâm
lược

Phá hoại cõi nước ấy,

Nhà ở và của
cải

Dành dụm đều mất tan,

Sinh dua nịnh lừa
dối

Lại chiếm đoạt của nhau.

Nhờ chánh pháp
có vua

Mà chẳng thành
pháp ấy

Dân chúng bị phá
tan

Như voi đạp ao sen

Gió bão nổi bất
thường

Mưa to chẳng phải
lúc

Yêu tinh biến lạ
lùng

Nhật, nguyệt thực tối tăm.

Ngũ cốc, các hoa
quả

Kết quả đều
chẳng thành

Đất nước bị đói
kém

Do vua bỏ chánh pháp.

Nếu vua bỏ chánh
pháp

Dùng pháp ác dạy
người

Chư Thiên ở cung
điện

Nhìn thấy sinh lo buồn.

Những vị Thiên
vương đó

Cùng nhau mà nói rằng:

Vua này làm phi
pháp

Thân gần bè đảng
ác

Ngôi vua chẳng yên
lâu

Chư Thiên đều giận hờn.

Do các trời luôn
giận

Nước ấy sẽ bại vong.

Dùng phi pháp dạy
dân

Lưu hành trong cả
nước

Chiến tranh, lắm
gian nguy

Dịch bệnh sinh các khổ.

Vua trời chẳng hộ
niệm

Trời khác cũng
bỏ luôn

Đất nước sẽ
diệt vong

Thân vua thọ khổ
sở

Cha mẹ và vợ con

Anh em cùng chị em

Thương yêu phải
chia lìa

Cho đến khi chết mất.

Biến quái, các sao
rơi

Hai mặt trời cùng
mọc

Giặc thù phương
khác đến

Dân chúng bị tán
loạn

Đất nước, những
trọng thần

Bị ruồng bỏ mà
chết

Voi, ngựa yêu vân
vân…

Cũng lại đều tản mất.

Nơi nơi giặc nổi
lên

Nhiều người chết
oan uổng

Ác quỷ liền vào
nước

Dịch bệnh lan tràn khắp.

Đại thần lớn
nhất nước

Và cả các quan
lại

Ai ai cũng dua nịnh

Cùng đều làm phi pháp.

Thấy người làm
phi pháp

Thì sinh tâm yêu
thích

Còn người làm
pháp lành

Trị phạt khổ cực hình.

Do yêu kính người
ác

Trị phạt những
người thiện

Nên các sao, mưa
gió

Vận hành chẳng đúng thời.

Ba điều xấu sinh ra

Chánh pháp sẽ ẩn
mất

Chúng sinh không
ánh sáng

Mầu mỡ đất không còn.

Do kính ác, khinh
thiện

Có ba thứ lỗi
lầm

Mưa đá tuôn phi
thời
Khổ, đói, dịch, lan tràn.
Những trái cây,
lúa gạo

Đều giảm mất vị ngon.

Ở trong đất nước
ấy

Chúng sinh bệnh nhiều thêm.

Những cây cối
trong nước

Trước sinh trái ngọt ngon.

Do đây đều tổn
giảm

Đắng chát, không vị ngon.

Trước có vườn
rừng đẹp

Chỗ du ngoạn hữu
tình

Bỗng nhiên đều
khô héo

Người thấy sinh lo buồn.

Gạo, mì, những
quả trái

Dần tiêu mất vị
ngon

Lòng chẳng thích
khi ăn

Làm sao tăng các
đại?

Giảm ánh sáng
chúng sinh

Suy vi hết thế lực

Ăn uống tuy nhiều
hơn

Mà chẳng thể no đủ.

Tất cả các chúng
sinh

Ở trong cõi nước
ấy

Ốm yếu, không
kiên cường

Việc làm chẳng kham nổi.

Dân chúng nhiều bệnh tật.

Các khổ bức ngặt
thân

Ma quỷ tràn lan
khắp

Đâu cũng sinh La-sát.

Nếu vua làm phi
pháp

Gần gũi với
người ác

Khiến ba loại thế
gian

Nhân đó bị suy tổn.

Như vậy vô số
lỗi

Sinh ra trong nước
ấy

Đều do thấy người
ác

Mà bỏ, chẳng nghiêm trị.

Do chư Thiên gia hộ

Được làm đến
quốc vương

Mà chẳng dùng
chánh pháp

Giữ gìn cõi nước mình.

Nếu người tu hạnh
lành

Thì sẽ được sinh
Thiên

Nếu người tạo
nghiệp ác

Chết sẽ đọa ba đường.

Vua để người
trong nước

Mặc chúng tạo lỗi
lầm

Cõi trời Tam thập
tam

Đều vô cùng bực tức.

Chẳng thuận chư
Thiên dạy

Và mẹ cha bảo răn

Đây là người
phi pháp
Chẳng hiếu tử, chẳng vua.

Nếu ở trong đất
nước

Thấy người làm
phi pháp

Theo đúng phép trị
phạt

Chẳng nên bỏ qua suông.

Vậy nên các Thiên
chúng

Đều hộ trì quốc
vương

Do diệt các pháp
ác

Hay tu các căn lành

Nên vua ở cõi
đời

Được phước báo hiện tiền.

Khuyên chúng sinh tu
thiện

Từ bỏ các nghiệp
ác

Chỉ bày quả thiện,
ác

Nên được làm quốc vương.

Chư Thiên cùng hộ
trì

Tất cả đều tùy
hỷ
Nhờ lợi mình,
lợi người

Dùng chánh pháp
trị nước

Thấy có người
dua nịnh

Phải đúng, phải trị liền.

Giả sử mất hương
vị

Nhân duyên bị hại
mạng

Cũng không làm pháp ác,

Hay thấy ác bỏ luôn.

Tai hại nặng nề
nhất

Không gì hơn mất
ngôi

Đều do kẻ dua nịnh

Bọn này phải nghiêm trị.

Nếu người nịnh
lừa dối

Sẽ mất ngôi quốc
vương

Do đó pháp vua mất

Như voi vào vườn hoa.

Thiên vương đều
giận dữ

A-tô-la cũng vậy

Do người làm quốc
vương

Trị nước chẳng
dùng pháp

Vậy nên đúng như
pháp

Mà trị phạt người
ác

Pháp lành dạy
chúng sinh

Chẳng thuận theo phi pháp.

Thà bỏ đi thân
mạng

Cũng không theo phi
pháp

Đối với người
thân, sơ

Xem bình đẳng tất cả.

Nếu làm vua đúng
pháp

Trong nước không
phe phái

Pháp vương được
tiếng thơm

Nghe khắp trong ba cõi.

Chúng Tam thập tam
thiên

Hoan hỷ mà nói rằng:

Pháp vương
Thiệm-bộ châu

Tức chính là con
ta

Dùng thiện dạy
chúng sinh

Dùng chính pháp trị
nước

Khuyên thực hành
chánh pháp

Sẽ sinh vào cung ta

Thiên tử và chư
Thiên

Cùng chúng A-tô-la

Được vua dạy
Chánh Pháp

Thường được
tâm hoan hỷ

Thiên chúng đều
hoan hỷ

Cùng hộ trì quốc
vương

Sao mọc đúng vị
trí

Nhật, nguyệt không
trái thường

Gió hòa hợp thời
tiết

Mưa ngọt tuôn
thuận thời

Mùa màng đều bội
thu

Không còn ai đói
kém

Tất cả những
Thiên chúng

Ở đầy nơi cung điện.

Vì vậy, này quốc
vương!

Quên mình hoằng chánh pháp,

Nên tôn trọng
pháp bảo

Cho dân chúng lạc
an

Nên thường gần
chánh pháp

Công đức tự
trang nghiêm

Quyến thuộc thường
hoan hỷ

Xa lìa các điều ác.

Dùng pháp dạy
chúng sinh

Luôn khiến được
yên ổn

Khiến tất cả mọi
người

Tu hành mười điều lành.

Lãnh thổ thường
thịnh vượng

Đất nước được an ninh.

Vua dùng pháp dạy
người

Khéo điều phục
các ác

Thường được
nhiều tiếng thơm

An lạc các chúng sinh.
Bấy
giờ, tất cả các quốc vương trong đại địa và các
đại chúng nghe Phật nói toát yếu vấn đề nhà vua
xưa kia trị nước, được chưa từng có đều rất
hoan hỷ, tín thọ, phụng hành.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634565">Quyển 9</卷>
<詞 id="107634566">Phẩm 21: VUA THIỆN SINH</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn vì các đại chúng nói chính
luận Vương pháp rồi, lại bảo đại chúng rằng:
–Các ông nên lắng nghe! Ta nay vì các ông nói về nhân
duyên phụng hành pháp thuở xa xưa ấy.
Khi
đó Đức Phật nói kệ:

Xưa ta từng làm
Chuyển luân vương

Bỏ đại địa này
cùng biển lớn

Bốn trân châu báu
đều tràn đầy

Đem dâng cúng
dường các Đức Phật.
Ta vào thuở xưa,
vô lượng kiếp

Cầu Pháp thân
chân thật thanh tịnh

Những vật yêu
thích đều buông bỏ

Cho đến thân mạng cũng không tiếc.

Lại, kiếp quá khứ
khó nghó bàn

Có Đấng Chánh Biến Tri Bảo Kế.

Sau khi Như Lai đó
Niết-bàn

Có vua tên Thiện
Sinh ra đời

Làm vua Chuyển luân
dạy bốn châu

Tận bờ biển cả đều quy phục.

Có thành tên là
Diệu âm thanh

Khi ấy, vua Chuyển luân ở đó.

Đêm mơ nghe nói
Phước trí Phật

Thấy có Pháp sư
tên Bảo Tích

Ngồi tòa trang
nghiêm như mặt trời

Diễn nói kinh Kim Quang vi diệu.

Bấy giờ, từ mơ
vua tỉnh giấc

Khắp châu thân vô
cùng hoan hỷ
Đến trời sáng,
ra khỏi cung vua

Đi đến chỗ chúng
Tăng Tỳ-kheo

Cung kính cúng dường
thánh chúng xong

Vua liền thưa hỏi các đại chúng:

Pháp sư Bảo Tích
có đây không

Công đức thành
tựu dạy chúng sinh.

Bấy giờ, đại
Pháp sư Bảo Tích

Ngài đang ở trong
một tịnh thất

Chánh niệm tụng
kinh vi diệu này

Thân thẳng chẳng
động, tâm an lạc.

Có Tỳ-kheo dẫn
đường quốc vương

Đến chỗ ở của
ngài Bảo Tích

Thấy ngồi ngay
thẳng trong tịnh thất

Tướng ánh sáng
vi diệu khắp thân

Thưa vua: Đây chính
là Bảo Tích

Thọ trì các hạnh
Phật sâu xa

Gọi là Kim Quang
Minh vi diệu

Trong các kinh, là
kinh bậc nhất

Vua liền đảnh lễ
ngài Bảo Tích

Cung kính chắp tay mà cầu thỉnh:

Nguyện đấng trang
nghiêm như trăng rằm

Nói pháp Kim Quang
Minh vi diệu!

Pháp sư Bảo Tích
nhận lời vua

Hứa khả giảng
thuyết kinh Kim Quang.

Khắp cùng trong tam
thiên thế giới

Chư Thiên, đại
chúng đều hoan hỷ

Vua chọn nơi rộng
rãi thanh tịnh

Trang trí nhiều châu
báu diệu kỳ

Nước thơm thượng
hạng vẩy bụi trần

Vô số loại hoa
tung rải khắp

Đem tòa trải bày
chỗ cao nhất

Treo nhiều phướn,
lọng để trang nghiêm

Các loại hương
bột và hương xoa…

Mùi hương lan tỏa khắp mọi nơi.

Tu-ha, Khẩn-na-la,
Trời, Rồng

Mạc-hô-lạc-già
và Dạ-xoa…

Chư Thiên rưới
mưa hoa mạn

Đều đến cúng
dường tòa cao đó

Lại có ngàn vạn
ức chư Thiên

Thích nghe chánh
pháp đều vân tập.

Pháp sư từ chỗ
ngồi đứng lên

Tất cả dùng hoa
trời cúng dường

Lúc ấy đại Pháp
sư Bảo Tích

Tắm gội sạch rồi
mặc áo mới

Đến chỗ pháp
tòa, đại chúng đông

Chắp tay bền lòng
mà kính lễ

Vua trời chúng
trời và Thiên nữ

Đều cùng tung rải
hoa mạn đà

Trăm ngàn nhạc
trời chẳng nghó bàn

Ở giữa hư không vang tiếng hay.

Bấy giờ, đại
Pháp sư Bảo Tích

Liền lên tòa cao
ngồi kiết già

Niệm ngàn vạn ức
đấng Đại từ

Trong các cõi nước
khắp mười phương.

Và khắp tất cả
khổ chúng sinh

Đều khởi niệm
từ bi bình đẳng

Rồi vì người
thỉnh, vua Thiện Sinh

Diễn nói Kim Quang Minh vi diệu.

Vua đã được nghe
pháp như trên

Chắp tay một lòng,
rất hoan hỷ

Nghe pháp hy hữu
lệ tuôn rơi

Khắp cả thân tâm đều hoan hỷ.

Đến lúc ấy, quốc
vương Thiện Sinh

Vì muốn cúng dường
kinh điển này

Tay dâng ngọc
Mạt-ni như ý

Phát nguyện vì tất cả chúng sinh:

Có thể ở
Thiệm-bộ châu này

Mưa xuống chuỗi
ngọc bảy báu khắp,

Tất cả những
người nghèo thiếu thốn

Đều được như ý và an lạc.

Trời liền mưa bảy
báu khắp nơi

Trong bốn châu đều
thành sung túc

Theo nhu cầu, chuỗi
ngọc nghiêm thân

Áo quần, ăn uống đều không thiếu.

Bấy giờ, đại
quốc vương Thiện Sinh

Thấy bốn châu này
mưa châu báu

Đem cúng dường
chúng Tỳ-kheo Tăng

Thọ trì di giáo Phật Bảo Kế.

Nên biết Vua Thiện
Sinh quá khứ

Chính là Ta, Thích-ca Mâu-ni.

Vì thuở trước
từ bỏ đại địa

Và bốn châu đầy
ắp châu báu

Đại Pháp sư Bảo
Tích thuở xưa

Vì vua Thiện Sinh
nói diệu pháp

Nhờ ông khai diễn
nói Kinh vương

Hiện, phương Đông,
thành Phật Bất Động.

Do ta đã từng nghe
Kinh vương

Chắp tay, một lời
nói tùy hỷ

Nhờ công đức
bố thí bảy báu

Đạt được thân
Kim cang tối thắng.

Tướng Kim Quang
trăm phước trang nghiêm

Tất cả người
thấy đều hoan hỷ
Mọi hữu tình,
không ai chẳng thương

Hàng ức Thiên
chúng cũng như vậy.

Quá khứ từng
làm Chuyển luân vương

Trải chín mươi chín
ức ức… kiếp

Cũng ở nước
nhỏ làm quốc vương

Lại trải vô lượng trăm ngàn kiếp.

Làm Đế Thích trải
vô lượng kiếp

Cũng lại từng
làm vua Đại phạm

Cúng dường Đấng
Thập Lực Đại Từ

Số lượng đó khó mà cùng tận.

Xưa Ta nghe kinh khéo
tùy hỷ

Đạt được phước
đức khó suy lường

Do phước ấy chứng
đắc Bồ-đề

Đạt được Pháp
thân trí vi diệu.
Bấy
giờ, đại chúng nghe Đức Phật giảng nói như thế
xong, khen ngợi chưa từng có, đều nguyện phụng trì
kinh Kim Quang Minh, làm cho lưu thông không ngừng.


<詞 id="107634567">Phẩm 22: CHƯ THIÊN, DƯỢC-XOA HỘ TRÌ</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Thiên nữ Đại Cát Tường:
–Nếu có thiện nam, thiện nữ có lòng tin thanh tịnh muốn
đối với các Đức Phật quá khứ, vị lai và hiện
tại, dùng các thứ cúng dường vi diệu rộng lớn
chẳng thể nghó bàn để dâng cúng và muốn hiểu rõ
các hạnh sâu xa của các Đức Phật ba đời, người
đó cần phải quyết định hết lòng theo chỗ nào có
kinh này, hoặc tại thành ấp, xóm làng, hoặc trong
rừng… vì các chúng sinh mà diễn nói lưu truyền.
Những người nghe pháp ấy nên trừ bỏ loạn tưởng,
lắng nghe và ghi nhớ!
Đến
đây, Đức Thế Tôn liền vì vị trời kia và các
đại chúng mà nói kệ:

Muốn đối với chư
Phật

Cúng dường chẳng nghó bàn,

Rõ cảnh giới sâu
xa

Của chư Phật Thế
Tôn

Nếu nghe thấy diễn
nói

Kim Quang Minh Tối
Thắng

Nên đi đến phương
đó

Nơi có kinh điển này.

Kinh này khó nghó
bàn

Phát sinh các công
đức

Vô biên biển khổ
lớn

Giải thoát các
hữu tình

Ta xem kinh vua này

Trước, giữa, sau
đều thiện

Rất sâu, đo chẳng
được

Ví dụ không sánh bằng.

Giả sử cát sông
Hằng
Bụi đại địa,
nước biển

Đá các núi, hư
không…

Không thể ví phần ít.

Muốn thể nhập
pháp giới

Trước nên nghe
kinh này

Trong tháp của pháp
tánh

Khéo an trụ sâu xa.

Ở bên trong tháp
ấy

Thấy Phật Ta Mâu-ni

Âm thanh hay vui vẻ

Diễn nói kinh điển này.

Trải qua hàng ức
kiếp

Số lượng khó
nghó bàn
Sinh ở cõi trời,
người

Thường được vui
vi diệu

Người nghe kinh Kim
Quang

Nên khởi tâm như vầy:

Ta được chẳng
nghó bàn

Vô biên các công đức.

Giả sử đám lửa
lớn

Lan hàng trăm
do-tuần

Nhờ nghe kinh điển
này

Thẳng qua không lời khổ.

Đã đến trú xứ
kia

Được nghe kinh như
vậy

Có thể diệt
nghiệp tội

Và không còn ác mộng.

Sao xấu, những
biến quái

Độc, tà mị hết
thảy

Khi được nghe kinh này

Các ác liền lìa xa.

Bày tòa cao trang
nghiêm

Tịnh diệu như hoa
sen

Pháp sư ở trên
tòa

Ngồi giống như rồng lớn.

An tọa trên đó
xong

Nói kinh sâu xa này

Ghi chép và trì
tụng

Vì người giảng nghóa kinh.

Pháp sư rời tòa
này

Đi đến nơi phương
khác

Ở trong tòa cao
này

Tướng thần thông
rất nhiều

Hoặc thấy tượng
Pháp sư

Vẫn còn trên tòa
cao

Hoặc khi thấy Thế
Tôn

Và cả các Bồ-tát.

Hoặc làm tượng
Phổ Hiền

Hoặc như Diệu Cát Tường.

Hoặc thấy Đấng
Từ Thị

Hiện thân trên
tòa cao

Hoặc thấy tướng
hy hữu

Và cả tượng chư
Thiên…

Vừa được nhìn
dung nghi

Bỗng nhiên lại biến mất.

Thành tựu những
cát tường

Mọi việc đều như
ý

Công đức đều
viên mãn

Thế Tôn nói như vậy.

Tối Thắng có danh
thơm

Diệt trừ các
phiền não

Phá tan giặc nước
khác

Chiến đấu luôn được thắng.

Không hề thấy ác
mộng

Và tiêu các độc
hại

Nếu tạo ba nghiệp
tội

Nhờ sức kinh diệt
tan

Ở tại Thiệm-bộ
châu

Danh thơm vang lừng
khắp

Tất cả các oán
kết

Đều luôn luôn lìa
bỏ

Giả sử kẻ địch
đến

Nghe danh liền lùi
tan

Không cần động
binh đao

Hai quân đều vui mừng.

Phạm vương và Đế
Thích

Tứ Thiên vương Hộ thế,

Đại tướng Chánh Liễu Tri,

Và Dược-xoa Kim
Cang

Long vương Vô Nhiệt
Trì

Và Ta-yết-la nữa,

Nhạc thần Khẩn-na-la,

Tô-la, chim cánh
vàng

Thiên nữ Đại Biện Tài,

Cùng trời Đại
Cát Tường…

Những vị trời
đứng đầu

Thống lãnh chúng
chư Thiên

Thường cúng dường chư Phật,

Pháp bảo chẳng
nghó bàn

Tâm luôn luôn hoan
hỷ

Cung kính các kinh điển.

Những chúng chư
Thiên này…

Đều cùng chung suy nghó,

Xem người nào tu
phước

Rồi cùng nói lên rằng:

Nên xem hữu tình
này

Đều là đại
phước đức

Lực tinh tấn căn
lành

Sẽ sinh lên trời ta.

Vì nghe kinh sâu xa

Tâm cung kính đến
đây

Cúng dường tháp
thờ pháp

Và tôn trọng chánh pháp.

Thương xót các
chúng sinh

Làm điều lợi ích lớn.

Đối kinh điển sâu
xa

Làm pháp khí quý
báu

Nhập vào pháp môn
này

Là thể nhập pháp
tánh

Với Kim Quang Minh
này

Nên nghe nhận hết lòng.

Người đó từng
cúng dường

Vô lượng trăm
ngàn Phật

Nhờ căn lành
cúng dường

Được nghe kinh điển này

Như vậy các Thiên
vương

Thiên nữ Đại
Biện Tài

Và Thiên nữ Cát
Tường

Cùng với Tứ
Thiên vương

Vô số thần
Dược-xoa
Có thần thông,
dũng mãnh

Đều ở khắp bốn
phương

Thường đến mà ủng hộ.

Trời Nhật nguyệt,
Đế Thích
Các thần gió,
nước, lửa

Phệ-suất-nô, Đại
Kiên

Diêm-la và Biện
tài…

Tất cả các Hộ
thế

Dũng mãnh uy thần
đủ

Ủng hộ người trì
kinh Ngày, đêm thường không rời.

Vua Dược-xoa Đại
Lực

Na-la-diên, Tự Tại,

Chánh Liễu Tri đứng
đầu

Hai mươi tám
Dược-xoa

Trăm ngàn Dược-xoa
khác

Có đại lực thần
thông

Những nơi nào sợ
hãi

Thường đến hộ người đó.

Vua Dược-xoa Kim
Cang

Cùng năm trăm
quyến thuộc

Vua Dược-xoa Bảo
Vương

Các chúng Đại
Bồ-tát

Thường đến hộ
người này

Và cả vua Mãn
Hiền

Kim-tỳ-la, Khoáng dã.

Tân-độ-la, Hoàng
sắc

Những vua Dược-xoa
ấy

Có năm trăm bà
con

Thấy người nghe
kinh này

Đều cùng đến
ủng hộ

Kiền-thát-bà Thải
quân

Vi vương, Thường
Chiến Thắng

Châu cảnh và Thanh
cảnh

Cùng Bột-lý-sa
vương

Đại Tối Thắng
Đại Hắc

Tô-bạt-noa Kê-xá

Bán-chi-ca, Dương
túc

Cùng với Đại
Bà-già

Tiểu Cừ và Hộ
pháp

Và cả Nhó Hầu
vương

Châm-mao và Mục-chi

Bảo Phác đều đến hộ.
Đại Cừ,
Nặc-câu-la

Chiên-đàn, Dục
Trung Thắng

Xá-la và Tuyết Sơn

Và cả Bà-đa
sơn…

Đều có đại thần
thông

Hùng mạnh đủ đại
lực

Thấy người trì
kinh này

Đều đến mà ủng
hộ

A-na-bà-đáp-đa

Và cả Ta-yết-la

Mục-chân Ế-la-diệp

Nan-đà, Tiểu
Nan-đà

Trong trăm ngàn
loài rồng

Thần thông đủ uy
đức

Cùng hộ người
trì kinh Ngày đêm chẳng rời khỏi.

Bà Trỉ, La-hầu-la

Tỳ-ma-chất-đa-la

Mẫu-chi Thiêm-bạt-la

Đại Kiên và Hoan
Hỷ

Và A-tô-la vương

Cùng vô số Thiên
chúng

Sức lớn, có
dũng cường

Đều đến hộ người đó.

Thần A-lợi-để
mẫu

Năm trăm chúng
Dược-xoa

Người đó thức
hay ngủ

Thường đến mà ủng hộ.

Chiên-trà
Chiên-trà-lợi

Dược-xoa Chiên-trỉ
nữ
Côn Đế,
Câu-thác-xỉ

Hút tinh khí chúng
sinh

Những chúng thần
như vậy
Có thần thông,
đại lực

Thường hộ trì
người kinh Ngày đêm chẳng rời khỏi.

Trời Biện tài
đứng đầu

Vô lượng các Thiên nữ,

Trời Cát tường
lớn nhất

Cùng với các quyến thuộc,

Và Nữ thần Đại Địa,

Thần vườn rừng
quả trái

Thần cây, thần
sông ngòi

Các vị thần giữ
tháp

Những Thiên thần
như vậy

Tâm vô cùng hoan
hỷ

Đều đi đến ủng
hộ

Người đọc tụng
kinh này

Thấy có người
trì kinh Thêm tuổi thọ,
sức khỏe

Phước đức và
uy quang

Tướng vi diệu
trang nghiêm

Tinh tú hiện tai
biến

Khổ nạn người
này bị

Mơ thấy dữ, ít
lành…

Đều khiến cho trừ diệt.

Nữ thần này, đại
địa

Có uy thế kiên cố

Nhờ năng lực
kinh này

Pháp vị luôn đầy đủ.

Đất mầu mỡ lan
tràn

Hơn hàng trăm
do-tuần

Địa thần khiến vị
trên

Thấm nhuần vào đại địa.

Đất này dày sáu
mươi

Hơn tám ức
thiện-na

Đến giới hạn Kim
cang

Vị đất đều trồi lên.

Do nghe kinh vua này

Được công đức
rất lớn

Hay khiến các Thiên
chúng

Đều nhờ lợi ích đó.

Lại khiến các
Thiên chúng

Uy lực có ánh
sáng

Thường an lạc hoan
hỷ

Không còn tướng
suy giảm

Ở châu Nam
Thiệm-bộ
Thần lúa, gạo,
trái, rừng

Nhờ uy lực kinh này

Lòng thường được hoan hỷ.

Mùa màng đều
thành tựu

Nơi nơi hoa tươi
đẹp

Quả trái luôn sum
suê

Đầy khắp nơi đất
đai

Tất cả các cây
trái

Và cả mọi vườn
rừng

Đều ra hoa tươi
đẹp

Luôn tỏa ngát mùi hương.

Mọi loài cỏ, cây
cối

Đều trổ hoa xinh
đẹp

Và kết trái ngon
ngọt

Khắp nơi đều lan tràn.

Ở châu Nam
Thiệm-bộ

Vô lượng các
long nữ

Tâm vô cùng hoan
hỷ

Đều cùng vào trong ao.

Gieo trồng
Phân-đà-lợi

Và hoa Bát-đầu-ma

Hai loài sen xanh,
trắng

Mọc đầy khắp
trong ao

Do uy lực kinh này

Nên hư không trong
sạch

Mây, mù đều trừ
hết

Tối tăm được sáng lên.

Mặt trời ngàn tia
sáng

Không bẩn, sáng
sạch trong

Do uy lực kinh này

Tỏa sáng quanh bốn
phương

Lực uy đức kinh này

Giúp đỡ cho Thiên
tử

Đều dùng vàng
Thiệm-bộ

Xây dựng các cung điện.

Mặt trời vừa
mới mọc

Thấy châu này vui
mừng

Thường dùng ánh
sáng lớn

Soi sáng khắp mọi nơi.

Ở trong đại địa
này

Có những ao hoa sen

Lúc mặt trời vừa
soi

Không đâu chẳng
nở hoa

Ở Thiệm-bộ châu
ấy
Các quả, thuốc,
ruộng đồng

Đều khiến cho tươi
tốt

Khắp đất đai đầy đủ.

Do uy lực Kinh này

Nơi nhật, nguyệt
chiếu đến

Tinh tú không trái
thời

Gió mưa đều thuận thời.

Khắp nơi ở
Thiệm-bộ

Cõi nước đều
thịnh vượng

Chỗ nào có kinh này

Thù thắng hơn mọi phương.

Nếu Kim Quang Minh
này

Nơi kinh điển lưu
hành

Có người nào
giảng, tụng

Đều được phước như trên.
Bấy
giờ, Thiên nữ Đại Cát Tường và chư Thiên…
nghe lời Đức Phật dạy, đều rất vui mừng. Đối
với Kinh vương này và người thọ trì, họ đều
nhất tâm ủng hộ, khiến cho người ấy không còn lo
buồn, thường được an lạc.


<詞 id="107634568">Phẩm 23: THỌ KÝ (Vyàkaraịa)</詞>
Bấy
giờ, Đức Như Lai ở giữa đại chúng, giảng nói
pháp xong, vì Bồ-tát Diệu Tràng và hai người con
của ấy là Ngân Tràng và Ngân Quang, thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Có mười ngàn
Thiên tử do Tối Thắng Quang Minh làm thượng thủ,
đều từ Tam thập tam thiên đi đến chỗ Đức Phật,
đảnh lễ dưới chân Đức Phật, lui về ngồi một
bên, nghe Đức Phật nói pháp. Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Diệu Tràng:
–Ông vào đời sau, qua vô lượng, vô số trăm ngàn vạn
ức kiếp, ở thế giới Kim quang minh, sẽ thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác hiệu là Kim Bảo Sơn
Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện
ở đời. Sau khi Đức Như Lai này Bát-niết-bàn và
giáo pháp của Như Lai cũng đều diệt hết thì người
con lớn tên Ngân Tràng liền ở cõi này được bổ
xứ thành Phật tiếp theo. Thế giới này bấy giờ
đổi tên là Tinh Tràng, vị ấy sẽ được làm Phật
hiệu là Kim Tràng Quang Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn. Sau khi Đức Như Lai này Bát-niết-bàn
và các giáo pháp cũng đều diệt hết thì người
con thứ Ngân Quang liền được bổ xứ thành Phật.
Trở lại cõi này, vị ấy sẽ được làm Phật hiệu
là Kim Quang Minh Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh
Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Lúc
đó, mười ngàn Thiên tử nghe ba vị Đại só được
thọ ký rồi, lại được nghe kinh vua Tối thắng như
vậy, lòng rất vui mừng, thanh tịnh không cấu bẩn
giống như hư không. Bấy giờ, Đức Như Lai biết
thiện căn của mười ngàn vị Thiên tử đã thành
thục nên liền thọ ký Đại Bồ-đề cho họ:
–Thiên tử các ông vào đời vị lai, qua vô lượng, vô số
trăm ngàn vạn ức vô số kiếp, ở thế giới Tối
thắng nhân-đà-la cao tràng, sẽ được thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cùng một dòng họ,
lại cùng một danh hiệu là Diện Mục Thanh Tịnh
Ưu-bát-la Hương Sơn với mười hiệu đầy đủ. Cứ
như vậy theo thứ tự mười ngàn Đức Phật xuất hiện ở đời.
Bấy
giờ, thân cây Bồ-đề bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn! Mười ngàn Thiên tử này từ cõi trời
Tam thập tam vì nghe pháp nên đi đến chỗ Đức Phật,
vì sao Đức Như Lai liền thọ ký cho họ sẽ được
thành Phật? Bạch Thế Tôn! Con chưa từng nghe những
Thiên tử này tu tập đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa,
hạnh khó, hạnh khổ, xả bỏ tay chân, đầu, mắt, tủy
não, quyến thuộc, vợ con, voi ngựa, xe cộ, nô tỳ,
tôi tớ, cung điện, vườn rừng, vàng bạc, lưu ly,
xa cừ, mã não, san hô, hổ phách, bích ngọc, kha bối
(ngọc), thực phẩm, y phục, đồ nằm, thuốc thang… như
vô lượng trăm ngàn Bồ-tát khác dùng những đồ
cúng dường mà cúng dường vô số trăm ngàn vạn
ức vô số Đức Phật đời quá khứ. Như vậy
Bồ-tát phải trải qua vô lượng, vô biên kiếp rồi
sau đó mới được thọ ký đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bạch Thế Tôn! Những Thiên tử
này do nhân duyên gì? Tu hành hạnh thù thắng nào?
Gieo trồng căn lành gì? Mà từ cõi trời kia đến,
chỉ vừa nghe pháp, liền được thọ ký! Nguyện xin
Đức Thế Tôn vì con giảng nói, đoạn trừ lưới
nghi ngờ?
Đức Phật bảo:
–Này thần cây Thiện nữ thiên! Đúng như lời ngươi nói!
Họ đều từ nhân duyên căn thiện thù thắng vi
diệu, cần khổ tu hành, rồi mới được thọ ký.
Những Thiên tử này, ở thiên cung vi diệu, xả bỏ
niềm vui năm dục nên đến nghe kinh Kim Quang Minh này.
Đã nghe được pháp rồi, đối với Kinh này, họ
phát tâm ần cần, tôn trọng, thanh tịnh như lưu ly,
không hề có lỗi lầm. Họ lại còn được nghe việc
thọ ký của ba vị Đại Bồ-tát này và cũng do nhân
duyên thệ nguyện tu hành hạnh chân chánh đã lâu
trong quá khứ. Vậy nên hôm nay ta thọ ký cho họ vào
đời vị lai sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vị
thần cây nghe Đức Phật nói rồi, hoan hỷ kính tin.


<詞 id="107634569">Phẩm 24: TRỪ BỆNH</詞>
Đức
Phật bảo thần cây Bồ-đề rằng:
–Này Thiện nữ thiên! Hãy lắng nghe! Lắng nghe và khéo suy
nghó điều đó! Hôm nay ta vì người nói về nhân
duyên bản nguyện của mười ngàn Thiên tử đó.
Này Thiện nữ thiên! Thuở quá khứ, vô lượng
chẳng thể nghó bàn a-tăng-kỳ kiếp, bấy giờ có
Đức Phật xuất hiện ở đời, hiệu là Bảo Kế Như
Lai, Ứng Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Này Thiện nữ
thiên! Sau khi Đức Thế Tôn đó Bát-niết-bàn và
chánh pháp diệt rồi, ở trong đời Tượng pháp, có
vị vua tên Thiên Tự Tại Quang, thường dùng chánh
pháp giáo hóa dân chúng giống như cha mẹ. Trong vương
quốc này có một vị trưởng giả tên là Trì Thủy
giỏi về y thuật, thông suốt tâm thuật trị bệnh khổ
của chúng sinh, bốn đại không được an ổn đều có
thể cứu chữa trị liệu. Này Thiện nữ thiên! Bấy
giờ, trưởng giả Trì Thủy chỉ có một người con
trai tên là Lưu Thủy, tướng mạo khôi ngô, mọi
người ưa nhìn ngắm, bẩm tính thông minh, giỏi thông
các luận, thư, họa, toán, ấn, không gì chẳng thông
đạt. Khắp trong nước khi ấy, có vô lượng trăm
ngàn các loài chúng sinh đều gặp phải dịch bệnh,
mọi khổ bức ngặt, thậm chí không còn chút an vui.
Này Thiện nữ thiên! Bấy giờ, ông trưởng giả Lưu
Thủy thấy vô lượng trăm ngàn chúng sinh chịu các
bệnh khổ, khởi lên lòng đại Bi mà nghó như vầy:
“Vô lượng chúng sinh bị những cực khổ bức
ngặt, trưởng giả cha ta tuy giỏi các phương thuốc,
thông suốt tám thuật có thể chữa trị mọi bệnh
bốn đại tăng giảm, nhưng ông đã suy nhược, già
cả, ốm yếu, cần sự nâng đỡ mới có thể bước
đi được, không thể đi đến những thành ấp, xóm
làng để cứu những bệnh khổ được nữa. Nay lại
có vô lượng trăm ngàn chúng sinh đều gặp phải
bệnh nặng không ai có thể cứu được. Ta nay phải
đến chỗ cha ta, vị thầy thuốc giỏi, để học hỏi
pháp bí truyền của các phương thuốc trị bệnh. Nếu
được thông suốt rồi, ta sẽ đi đến chỗ thành ấp,
xóm làng, cứu chữa các loại bệnh tật của các
chúng sinh, khiến cho họ được an lạc lâu dài.”
Người con của trưởng giả nghó vậy rồi, liền đi
đến chỗ cha, cúi đầu đảnh lễ dưới chân, chắp
tay cung kính, lui về đứng một bên, liền dùng kệ xin cha:

Xin cha hiền thương
xót

Con muốn cứu chúng
sinh

Thưa hỏi y phương

Nguyện cha vì con nói.

Vì sao thân suy hoại

Các đại có tăng
giảm

Vào lúc nào chúng
sinh

Bị phát sinh tật
bệnh?

Phải uống ăn thế
nào

Để luôn được
an lạc?

Có thể khiến trong
thân

Hơi nóng chẳng suy
giảm?

Chúng sinh có bốn bệnh:

Bệnh phong và bệnh nhiệt,
Bệnh tổng tập,
đàm âm

Làm sao mà trị
liệu?

Khi nào khởi bệnh
phong

Lúc nào bệnh
nhiệt phát?

Khi nào động đàm
ấm?

Lúc nào sinh tổng
tập?
Ông
trưởng giả đó nghe con nói rồi, lại dùng kệ đáp:

Ta y các tiên xưa

Có các pháp trị
bệnh

Lần lượt nói cho
con

Lắng nghe cứu
chúng sinh!

Ba tháng là mùa
Xuân

Ba tháng là mùa
Hạ

Ba tháng gọi mùa
Thu

Ba tháng gọi mùa
Đông

Đây tính theo một
năm

Mỗi mùa có ba
tháng

Nếu mỗi mùa hai
tháng

Thì một năm sáu
mùa

Giêng, hai là mùa
hoa

Ba, tư là mùa nóng

Năm, sáu là mùa
mưa

Bảy, tám gọi mùa
thu

Chín, mười là
mùa lạnh

Hai tháng cuối băng
tuyết

Đã biết rõ như
vậy

Cho thuốc chớ lầm
lẫn!

Nên tùy theo các
mùa

Điều chỉnh việc
ăn uống

Vào bụng cho tiêu
hóa

Mọi bệnh chẳng sinh được.

Thời tiết nếu
biến đổi

Bốn đại cũng đổi
theo

Lúc này không
thuốc men

Nhất định sinh bệnh khổ.

Thầy thuốc rõ bốn
mùa

Lại biết sáu mùa
ấy

Bảy thành phần
của thân

Ăn, uống thuốc
không sai
Là vị giới, cao,
xương

Máu, thịt và não, tủy.

Khi bệnh nhập vào
trong

Biết có trị được
không?

Bệnh có bốn loại
khác
Là phong, nhiệt,
đàm âm

Và cả bệnh tổng
tập

Nên biết lúc phát
lên

Mùa Xuân, đàm âm
động

Mùa Hạ bệnh phong
sinh

Mùa Thu tăng hoàng
nhiệt

Đông cả ba khởi lên.

Xuân ăn chất cay
nóng

Hạ nóng mặn, chua
thêm

Mùa Thu lạnh, ngọt
béo

Chua, béo, ngọt…
mùa Đông

Ở trong bốn mùa
ấy

Uống thuốc và ăn
uống

Nếu đùúng vị như
vậy

Các bệnh không thể sinh.

Sau ăn, bệnh do âm,

Khi ăn tiêu, do
nhiệt

Sau tiêu, bệnh do
phong

Định bệnh phải biết rõ.

Biết nguyên do bệnh
xong

Tùy bệnh mà cho
thuốc

Như bệnh trạng lạ
lùng

Trước phải trị gốc bệnh.

Dầu, mỡ trị bệnh
phong

Bệnh nhiệt uống
đồ mát

Bệnh âm khiến ói
mửa

Phải cả ba thứ thuốc.
Có đủ âm, nhiệt,
phong

Gọi là bệnh tổng tập.

Tuy biết bệnh phát
khởi

Nên xem tính gốc bệnh.

Xem biết xong như
vậy

Tùy lúc mà cho
thuốc
Không sai thuốc,
uống, ăn

Đó là thầy thuốc giỏi.

Tám thuật phải
biết thông

Bao quát các phương
thuốc

Nếu thông suốt
điều này

Bệnh chúng sinh trị được.

Châm cứu, chữa
vết thương

Bệnh thân, bệnh
quỷ thần

Bị độc bệnh trẻ
con

Kéo dài thêm khí
lực

Thì trước xem hình
sắc

Lời nói và tính
tình

Hỏi nằm mộng thấy
gì

Biết phong, nhiệt, ấm lạ.

Đầu ít tóc, ốm
gầy

Thì tâm không ổn định.

Nói nhiều, mộng
thấy bay

Người ấy có tánh phong.

Tuổi trẻ, mọc tóc
trắng

Nhiều mồ hôi, hay
giận
Mơ thấy lửa,
thông minh

Người ấy có tính nhiệt.

Tâm định thân ngay
ngắn

Nghó ngợi, đầu
thấm ướt

Mơ thấy vật nước
trắng

Nên biết là tính
âm

Người có tính
tổng tập

Hoặc hai hoặc đủ ba.

Cứ có một tăng
trội

Nên biết là tính ấy.

Đã biết tánh tình
xong

Định bệnh rồi cho thuốc.

Nghiệm không bị
tướng chết

Mới là người đáng cứu.

Cảnh đảo lộn các
căn

Người phải nhờ
thầy thuốc

Bạn bè lại giận
hờn

Nên biết là tướng chết.

Mắt trái đổi màu
trắng
Sống mũi lệch,
lưỡi đen

Vành tai thay đổi
khác

Môi dưới trể xuống luôn.

Ha-lê-lặc một
loại

Có đầy đủ sáu
vị

Có thể trừ mọi
bệnh

Không kî các thuốc
hay

Ba vị cay, ba quả

Trong các thuốc dễ
tìm
Đường cát, mật, tô, sữa.

Có thể trị mọi bệnh.

Từ những vị
thuốc khác

Tùy theo bệnh tăng
thêm

Trước khởi lòng
từ mẫn

Chớ tham lam tài lợi.

Ta đã vì con nói

Việc cần trong chữa
trị

Lấy đây cứu
chúng sinh

Được phước báo vô biên.
Này
Thiện nữ thiên! Bấy giờ, trưởng giả tử Lưu
Thủy tự thân thưa hỏi cha mình điều cốt yếu của
tám thuật, bốn đại tăng giảm, thời tiết chẳng
đồng, phương pháp ăn uống trị bệnh. Đã biết rõ
ràng, tự nghó có thể đủ sức, có thể cứu chữa
trị liệu mọi bệnh, ông liền đến khắp thành ấp,
xóm làng… bất cứ chỗ nào có trăm ngàn vạn ức
chúng sinh bệnh khổ ông đều đi đền chỗ ấy, khéo
léo dùng lời an ủi dỗ dành, nói như vầy: “Tôi
là thầy thuốc! Tôi là thầy thuốc! Tôi biết rõ
các phương thuốc! Hôm nay vì các người, trị liệu
mọi bệnh, đều khiến cho trừ khỏi.” Này Thiện nữ
thiên! Bấy giờ, mọi người nghe trưởng giả tử
nói lời khéo léo an ủi dỗ dành và hứa vì họ
trị bệnh, có vô lượng trăm ngàn chúng sinh bị bệnh
rất nặng nghe lời nói này rồi, thân tâm rất vui
mừng, được điều chưa từng có. Do nhân duyên này
nên các bệnh khổ của họ đều được tiêu trừ,
sức lực đầy đủ, bình phục như cũ. Này Thiện nữ
thiên! Bấy giờ, lại có vô lượng trăm ngàn chúng
sinh bệnh khổ trầm trọng rất khó chữa trị thì liền
cùng nhau đi đến chỗ trưởng giả tử, một lần nữa
xin được trị bệnh. Trưởng giả tử liền dùng
thuốc hay cho uống, tất cả đều được khỏi bệnh.
Này Thiện nữ thiên! Trưởng giả tử, ở trong nước
này, trị bệnh khổ cho trăm ngàn vạn ức chúng sinh
đều được trừ khỏi.


<詞 id="107634570">Phẩm 25: TRƯỞNG GIẢ TỬ LƯU THỦY</詞>

Bấy
giờ, Đức Phật bảo thần cây Bồ-đề:
–Này Thiện nữ thiên! Bấy giờ, trưởng giả tử Lưu
Thủy vào thuở xa xưa, trong nước của vua Thiên Tự
Tại Quang, trị các bệnh khổ của các chúng sinh, khiến
cho họ được bình phục, được niềm vui yên ổn.
Các chúng sinh do được khỏi bệnh nên tu nhiều phước
đức, thực hành bố thí rộng rãi. Do được an vui
nên họ liền cùng nhau đi đến chỗ trưởng giả tử,
tất cả đều tôn kính thưa: “Hay thay! Hay thay! Ngài
Đại trưởng giả tử khéo có thể làm tăng trưởng
các việc phước đức làm tăng thêm cho chúng con
sự yên ổn và tuổi thọ! Ngài quả thật là bậc
Đại Lực Y vương, bậc Bồ-tát Từ bi, bậc Diệu
Nhàn y dược, giỏi chữa trị vô lượng bệnh khổ
của chúng sinh!” Cứ như vậy, họ xưng dương, tán
thán cùng khắp các thành ấp.
Này
Thiện nữ thiên! Vợ của trưởng giả tử tên là
Thủy Kiên Tạng, có hai người con, một tên là Thủy
Mãn, hai tên là Thủy Tạng. Lúc đó, ông Lưu Thủy
đem hai đứa con ấy lần lượt dạo qua các thành ấp,
xóm làng, đi qua chỗ rừng sâu núi thẳm thấy các
cầm thú thuộc loài ăn thịt như chó sói, chồn, diều
hâu… đều chạy, bay về một hướng. Trưởng giả
tử nghó rằng: “Những loài cầm thú này vì nhân
duyên gì mà bay, chạy về một hướng? Ta phải theo
đến đó để quan sát!” Ông liền đi theo thì thấy
có cái ao lớn tên là Dã Sinh, nước trong ấy sắp
hết. Ở trong ao này có rất nhiều cá, ông Lưu Thủy
nhìn thấy, phát khởi lòng đại Bi. Có vị thần cây
thị hiện một nửa thân hình nói rằng: “Hay thay! Hay
thay! Này thiện nam! Ông có tên thật nghóa là Lưu
Thủy thì hãy thương xót những con cá này, nên cho
chúng nước! Có hai nhân duyên tên là Lưu Thủy,
một là có thể làm nước chảy, hai là có thể cho
nước. Ông nay cần phải theo tên mà làm!” Lúc đó
ông Lưu Thủy hỏi thần cây rằng: “Số cá này có
bao nhiêu?” Thần cây đáp rằng: “Số tròn mười
ngàn.”

Này Thiện nữ thiên!
Ông trưởng giả tử nghe con số này rồi thì càng
khởi lòng Bi thương bội phần. Cái ao lớn này bị
mặt trời thiêu đốt, nước không còn bao nhiêu,
mười ngàn con cá đó sắp bị chết, vùng vẫy lung
tung, thấy ông trưởng giả, lòng có điều hy vọng
nên đuổi theo ngắm nhìn, mắt nhìn không rời. Trưởng
giả tử thấy việc vậy rồi, chạy đi bốn phương tìm
kiếm dòng nước, nhưng rốt cuộc chẳng thể được.
Lai trông về một bên, thấy có cây đại thọ, ông
liền leo lên chặt lấy cành lá để làm bóng mát
cho đàn cá. Ông lại tìm kiếm nguồn nước trong ao
này từ đâu đến? Tìm kiếm mãi thì thấy một dòng
sông lớn tên là Thủy Sinh. Bên bờ sông này có
những người đánh cá, vì bắt cá nên ở chỗ
thượng nguồn của sông, họ tháo bỏ nước chẳng
cho chảy xuống ao. Ở chỗ đã tháo, rốt cục rất
khó tu bổ, trưởng giả liền nghó rằng: “Ven rừng
núi cao sâu này, giả sử có trăm ngàn người,
trải qua ba tháng làm việc cũng chưa có thể xong,
huống là một mình ta mà đủ sức hoàn thành ư?”
Trưởng giả tử mau chóng trở về thành cũ, đến
chỗ vị đại vương, đầu mặt lễ dưới chân, lui về
đứng một phía chắp tay cung kính, thưa: “Tôi vì dân
chúng trong cõi nước của đại vương chữa trị các
loại bệnh đều khiến cho yên ổn, lần lượt đi đến
rừng sâu, thấy có một cái ao tên là Dã sinh, nước
ao ấy sắp khô cạn, có mười ngàn con cá bị sự
thiêu đốt của mặt trời chẳng bao lâu nữa sẽ bị
chết. Nguyện xin Đại vương từ bi mẫn niệm cho hai
mươi con voi lớn chở nước đến để cứu mạng
những con cá đó như tôi đã đem lại mạng sống
của những người bệnh.” Bấy giờ, vị đại vương
liền sai vị đại thần tức tốc cho vị thầy thuốc này
voi lớn. Vị đại thần đó vâng lệnh vua, thưa với
trưởng giả tử rằng: “Hay thay! Hay thay! Thưa Đại
só! Nay ngài có thể tự đến trong chuồng voi, tùy ý
tuyển chọn lấy hai mươi con voi lớn để làm lợi ích
cho chúng sinh, khiến cho chúng được an vui.” Lúc đó,
ông Lưu Thủy và hai người con đem hai mươi con voi
lớn, lại mượn từ nhà bán rượu nhiều túi bằng
da, đi đến chỗ tháo nước, dùng túi da đựng nước
cho voi chở đến ao, đổ vào trong ao, nước liền đầy
khắp trở lại như cũ. Này Thiện nữ thiên! Ông
trưởng giả tử, ở bốn bờ ao, đi giáp vòng mà
nhìn. Những con cá kia lại men theo bờ mà đi theo.
Trưởng giả tử lại nghó rằng: “Những con cá vì
sao theo ta mà đi? Nhất định chúng bị sự đói bức
ngặt nên lại muốn theo ta để xin thức ăn, ta phải
cho chúng.” Bấy giờ, trưởng giả tử Lưu Thủy bảo
con mình rằng: “Con chọn lấy một con voi mạnh nhất,
mau chóng về nhà, trình bày với trưởng giả cha ta,
những đồ vật ăn được có ở trong nhà, cho đến
phần ăn của cha mẹ và cả phần của vợ con, nô tỳ
đều thâu lấy hết mang đến đây ngay.” Bấy giờ,
hai người con vâng lời cha dạy bảo, cưỡi con voi
mạnh nhất, mau vội vã về nhà, đến chỗ ông nội,
thưa lại những việc như trên và lấy những đồ
vật ăn được trong nhà đặt trên lưng voi, vội vàng
trở lại chỗ cha, đền bờ ao đó. Lúc đó, ông Lưu
Thủy thấy con mình đến, thân tâm rất vui mừng, liền
lấy thức ăn tung rải khắp trong ao. Cá được ăn
rồi, tất cả đều no đủ. Ông liền nghó rằng: “Ta
nay bố thí đồ ăn khiến cho cá được toàn mạng,
nguyện đến đời sau sẽ bố thí những món ăn pháp
cứu giúp đầy đủ vô biên.” Ông lại nghó suy: “Ta
trước đã từng ở chỗ rừng thanh vắng, thấy một
vị Tỳ-kheo tụng kinh Đại thừa, nói pháp cốt yếu
sâu xa của mười hai duyên sinh. Lại nữa, trong kinh còn nói, nếu có chúng sinh khi sắp qua đời mà được
nghe danh hiệu của Đức Như Lai Bảo Kế thì liền được
sinh lên cõi trời. Nay ta phải vì mười ngàn con cá
này diễn nói mười hai duyên khởi sâu xa và cũng
nên xưng nói danh hiệu Đức Như Lai Bảo Kế. Tuy
nhiên, ở Thiệm-bộ châu có hai loại người, một
là người tin sâu vào Đại thừa, hai là người
chẳng tin, chê bai Đại thừa, nhưng ta cũng phải vì
những con cá kia khiến chúng tăng trưởng lòng tin.”
Trưởng giả tử lại tự nghó như vầy: “Ta vào
trong ao, có thể vì tất cả các con cá nói pháp sâu
xa vi diệu.” Nghó thế rồi, ông liền vào trong nước
xướng lên rằng: “Nam-mô quá khứ Bảo Kế Như Lai,
Ứng Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn, Đức Phật này thuở
xưa khi tu hạnh Bồ-tát đã phát nguyện: Tất cả các
chúng sinh ở các cõi khắp mười phương, khi sắp qua
đời, được nghe danh hiệu của ta thì sau khi qua đời
được sinh lên cõi trời Tam thập tam.” Bấy giờ,
ngài Lưu Thủy lại vì đàn cá trong ao diễn nói pháp
vi diệu sâu xa như vầy: “Cái này có nên cái kia
có, cái này sinh nên cái kia sinh! Đó gọi là vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên sinh
danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên
xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ,
thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử
ưu bi khổ não! Cái này diệt nên cái kia diệt! Đó
gọi là vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì
thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc
diệt thì lục xứ diệt, lục xứ diệt thì xúc diệt,
xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái
diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu
diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão tử diệt, lão
tử diệt thì ưu bi khổ não diệt. Như vậy, các khổ
uẩn đều trừ diệt.” Nói pháp này rồi, ông lại
vì cá nói Đà-la-ni Mười hai duyên khởi tương ứng rằng:
Đát
điệt tha, tỳ chiết nó, tỳ chiết nó, tỳ chiết nó,
tăng tắc chỉ nó, tăng tắc chỉ nó, tăng tắc chỉ nó,
tỳ nhỉ nó, tỳ nhỉ nó, tỳ nhỉ nó, tá ha, đát điệt
tha, na nhị nó na nhị nó, na nhị nó, sát trỉ nó, sát trỉ
nó, sát trỉ nó, táp bát lí thiết nó, táp bát lí
thiết nó, táp bát lí thiết nó, tá ha, đát điệt
tha, bệ đạt nó bệ đạt nó, bệ đạt nó, thất lí
sắt nó nó, thất lí sắt nó nó, thất lí sắt nó nó, ổ
ba địa nó, ổ ba địa nó, ổ ba địa nó, tá ha, đát
điệt tha, bà tỳ nó, bà tỳ nó, bà tỳ nó, xà để
nó, xà để nó, xà để nó, xà ma nó nó, xà ma nó nó,
xà ma nó nó, tá ha (Tadyathà
vicani vicani vicani saưzcani saưzcani saưzcani bhizini bhizini
bhizini svàhà, tadyathà nàmini nàmini nàmini svàhà,
zatini zatini zatini svàhà, spqzani spqzani spqzani svàhà,
tadyathà vedani vedani vedani svàhà, tqxịi tqxịi tqxịi
upàdhini upàdhini upàdhini svàhà, tadyathà bhavini
bhavini bhavini svàhà, tadyathà jatini jatini jatini svàhà,
jammanini jamamnini jammanini svàhà).
Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn vì các đại chúng nói về
nhân duyên thuở xưa của trưởng giả thì các chúng
trời, người đều khen chưa từng có. Tứ đại
Thiên vương đều ở chỗ của mình, cùng nói kệ:

Hay thay! Đức
Thích-ca
Nói diệu pháp,
minh chú

Sinh phước, trừ
các ác

Mười hai chi tương
ứng

Chúng con cũng nói
chú

Ủng hộ pháp như vậy.

Nếu người nào
trái ngược

Chẳng khéo tùy
thuận theo

Thì đầu vỡ bảy
phần

Như Lan hương tiêu vậy.
Chúng
con ở trước Đức Phật cùng nói thần chú rằng:
Đát
điệt tha, tứ li mêm, yết đệ kiện, đà lí, chiên
trà lí địa lệ, tao phạt lệ, thạch tứ phạt lệ, bổ
la bố lệ củ củ mạt để, kỳ la mạt để, đạt địa
mục khế, củ lỗ ba, mẫu lỗ bà, cụ trà mẫu lỗ
kiện đề, đỗ lỗ đỗ lỗ, tỳ lệ, y nên tất tất
nên đạp, côn đạt đạp côn, ổ tất đát lí, ô
suất tra la phạt để, át lạt ta phạt để, bát đổ
ma phạt để, câu tô ma phạt để, tá ha (Tadyathà
hirini gate gandhàrì candàri dhiri jàưvare zhibhare pure pure
gugumati khiramati dadhimukhi laurubha murubha kucamurukante duru
duru duru vìrya aidhisi dadheve dadhave uxỉri uxỉravati
arsaprahati padmavati kusumavate [usumavati] svàhà).
Đức Phật bảo rằng:
–Này Thiện nữ thiên! Bấy giờ, ông trưởng giả tử Lưu
Thủy và hai người con vì cá trong ao đó, cho nước,
cho thức ăn và nói pháp xong, đều cùng nhau trở
về nhà. Trưởng giả tử Lưu Thủy này, thời gian
sau đó, nhân có tụ họp tổ chức vui chơi âm nhạc,
nên say rượu nằm ngủ. Mười ngàn con cá đồng
thời qua đời và sinh lên cõi trời Tam thập tam.
Chúng khởi ý nghó: “Chúng ta do nhân duyên nghiệp
lành gì mà sinh lên cõi trời này?” Chúng liền
nói với nhau rằng: “Trước đây, chúng ta ở trong
Thiệm-bộ châu, đọa trong loài súc sinh, cùng chịu
thân loài cá. Ông trưởng giả tử Lưu Thủy cho
chúng ta nước và đồ ăn, lại vì chúng ta nói pháp
sâu xa, mười hai duyên khởi và Đà-la-ni, lại xưng
danh hiệu Đức Như Lai Bảo Kế. Do nhân duyên đó
khiến cho chúng ta được sinh lên cõi trời này. Vậy
nên chúng ta hôm nay đều đi đến chỗ trưởng giả
tử đó mà báo ân cúng dường!”
Bấy
giờ, mười ngàn vị Thiên tử liền biến mất ở
cõi trời, hiện đến chỗ của vị thầy thuốc giỏi
ấy ở Thiệm-bộ châu. Trưởng giả tử yên ổn nằm
ngủ ở trên lầu cao, mười ngàn Thiên tử cùng
nhau đem mười ngàn chuỗi ngọc trân châu đặt bên
trên đầu nằm, lại đem mười ngàn chuỗi ngọc đặt
ở chân ông ấy, lại đem mười ngàn chuỗi đặt ở
hông phải, lại đem mười ngàn chuỗi đặt bên hông
trái. Rồi mưa xuống hoa Mạn-đà-la, hoa Đại Mạn-đà-la
ngập đến đầu gối, ánh sáng soi khắp, các loại
nhạc trời phát ra âm thanh vi diệu khiến cho ở
Thiệm-bộ châu mọi người đang ngủ nghỉ đều tỉnh
giấc. Ông trưởng giả tử Lưu Thủy cũng thức dậy.
Lúc đó mười ngàn Thiên tử cúng dường xong,
liền lên không trung bay đi. Ở bên trong nước của
vua Thiên Tự Tại Quang, đâu đâu cũng đều mưa
xuống hoa sen đẹp cõi trời. Các Thiên tử đó lại
đi đến nơi ở cũ, trong cái ao nơi rừng sâu mà
rải xuống nhiều loại hoa cõi trời. Rồi các Thiên
tử biến mất ở đây, trở về cung điện trời,
tùy ý tự hưởng thụ niềm vui năm dục. Sáng sớm
vua Thiên Tự Tại Quang, hỏi các đại thần rằng:
“Đêm qua vì nhân duyên gì mà bỗng nhiên hiện
tướng điềm hy hữu như vậy? Còn phóng ra ánh sáng
lớn?” Đại thần đáp rằng: “Thưa Đại vương! Có
các vị Trời ở trong nhà của ông trưởng giả tử
Lưu Thủy, mưa xuống bốn mươi ngàn chuỗi ngọc trân
châu và hoa mạn-đà-la cõi trời ngập đến đầu
gối.” Nhà vua bảo vị đại thần rằng: “Ngươi hãy
đến nhà ông trưởng giả gọi con ông ấy đến đây
cho ta!” Vị đại thần tuân lệnh vua, liền đi đến
nhà ấy, tuyên đọc Thánh chỉ gọi con ông trưởng
giả. Trưởng giả tử liền đi đến chỗ vua. Nhà vua
nói rằng: “Vì nhân duyên gì mà đêm qua hiện ra
tướng điềm hiềm có như vậy?” Trưởng giả tử
đáp: “Như suy nghó của thảo dân thì nhất định là
điềm ứng với những con cá trong cái ao kia. Trong
kinh đã nói, sau khi qua đời, chúng được sinh lên
cõi trời Tam thập tam, chúng đến đền ân nên hiện
tướng kỳ lạ hiếm có như vậy.” Nhà vua nói rằng:
“Làm sao ngươi biết được?” Ông Lưu Thủy đáp:
“Đức vua nên sai sứ cùng với hai con của tôi đi
đến chỗ cái ao kia kiểm nghiệm việc ấy là dối hay
thật. Mười ngàn con cá kia đã chết hay còn sống.”
Nhà vua nghe theo lời nói đó, liền sai sứ và con
trưởng giả tử đi về bên bờ ao đó. Họ thấy
trong ao ấy có nhiều hoa Mạn-đà-la gom thành một đám
lớn, các con cá đều chết. Thấy rồi, họ vội vàng
trở về tâu mọi việc với nhà vua. Nhà vua nghe vậy
rồi, lòng rất hoan hỷ khen là việc chưa từng có.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo thần cây Bồ-đề rằng:
–Này Thiện nữ thiên! Ngươi nay phải biết, ông trưởng
giả tử Lưu Thủy thuở xưa chính là thân ta; ông
trưởng giả Trì Thủy là Diệu Tràng; hai người con
kia, con lớn Thủy Mãn tức là Kim Tràng, con thứ
Thủy Tạng tức là Ngân Quang, vua Thiên Tự Tại Quang
kia chính là thần cây Bồ-đề; mười ngàn con cá
chính là mười ngàn Thiên tử. Nhân thuở xưa ta
dùng nước cứu giúp đàn cá, cho chúng được ăn
no đủ, vì chúng nói mười hai duyên khởi sâu xa
cùng chú Đà-la-ni tương ứng này, lại còn vì chúng
xưng danh hiệu Đức Phật Bảo Kế. Nhờ căn lành
này, chúng được sinh lên trời, hôm nay họ đến
chỗ của ta, hoan hỷ nghe pháp. Ta đều sẽ thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho tất cả nói ra
danh hiệu của họ. Này Thiện nữ thiên! Như thuở
xưa, ta ở trong sinh tử, luân hồi trong các cõi, vì
lợi ích cho khắp tất cả vô lượng chúng sinh và
khiến cho tất cả họ theo thứ tự được thọ ký
thành Vô thượng giác. Các ngươi đều nên siêng
năng cầu giải thoát, không được buông lung!
Bấy
giờ, đại chúng nghe Phật nói vậy rồi, đều hiểu
rằng: “Chỉ có dùng đại Từ bi cứu giúp tất cả,
siêng tu khổ hạnh, mới có thể chứng được Vô
thượng Bồ-đề”, tất cả đều kính tin sâu xa và vô cùng hoan hỷ.

KINH KIM QUANG MINH TỐI
THẮNG VƯƠNG
<卷 id="107634571">Quyển 10</卷>
<詞 id="107634572">Phẩm 26: XẢ bỏ THÂN mạng</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn đã vì đại chúng nói về nhân
duyên thuở xưa của mười ngàn Thiên tử này, rồi
lại bảo thần cây Bồ-đề và các đại chúng rằng:
–Ta ở đời quá khứ, khi thực hành đạo Bồ-tát,
chẳng những chỉ bố thí nước và đồ ăn cứu giúp
mạng sống của những con cá đó mà còn xả bỏ tấm
thân đáng yêu quý của mình nữa! Những nhân duyên
như vậy, các ông có thể cùng nhau quan sát!
Bấy
giờ, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, bậc Thiên
Thượng Thiên Hạ Tối Thắng Tối Tôn phóng ra trăm
ngàn ánh sáng soi khắp các cõi ở mười phương,
đầy đủ Nhất thiết trí, công đức viên mãn…
cùng các Tỳ-kheo và đại chúng đến làng
Bát-già-la, vào trong một khu rừng. Đất rừng ấy
bằng phẳng, không có gai gốc, hoa đẹp, cỏ mềm trải
khắp nơi. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan-đà rằng:
–Ông hãy bày tòa ngồi cho ta nơi gốc cây này!
Ngài
A-nan-đà vâng lời, bày tòa xong liền bạch:
–Bạch Thế Tôn! Tòa ngồi đã bày xong! Kính thỉnh Thế Tôn
an tọa!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn liền lên tòa, ngồi kiết già,
thân ngay thẳng chánh niệm, bảo các Tỳ-kheo:
–Này các Tỳ-kheo! Các ông muốn thấy xá-lợi của ta khi
ta làm Bồ-tát tu khổ hạnh thuở xưa không?
Các Tỳ-kheo thưa:
–Chúng con rất muốn thấy!
Đức
Thế Tôn liền dùng cánh tay tướng tốt trăm phước
trang nghiêm vỗ xuống đất nơi ấy. Tức thời, đất
đai chấn động sáu cách liền nứt toạt ra, một ngôi
tháp bảy báu vọt ra với lưới báu trang nghiêm ở
bên trên. Đại chúng thấy vậy rồi, sinh lòng hy hữu.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền đứng dậy, đảnh lễ,
đi nhiễu quanh bên phải tháp, rồi trở lại tòa
ngồi, bảo A-nan-đà rằng:
–Ông hãy mở cửa tháp này ra!
A-nan-đà
liền mở cửa ngôi tháp ấy, nhìn thấy cái hộp bảy
báu được trang trí tuyệt đẹp, bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Có cái hộp bảy báu được trang trí bằng
nhiều châu báu!
Đức Phật bảo:
–Ông hãy mở hộp ra!
Ngài
A-nan-đà vâng lời, mở ra, thấy có xá-lợi trắng
như ngọc kha tuyết, như hoa Câu-vật-đầu, liền bạch Đức Phật rằng:
–Thưa, trong hộp có xá-lợi màu sắc đẹp lạ thường!
Đức Phật nói:
–Này A-nan-đà, ông có thể mang xương của vị Đại só này
lại!
A-nan-đà
liền lấy xương ấy dâng lên Đức Thế Tôn. Đức
Thế Tôn nhận rồi, bảo các vị Tỳ-kheo rằng:
–Các ông hãy quan sát xá-lợi của Bồ-tát tu khổ hạnh
để lại đi!
Rồi
Đức Phật nói lời tụng rằng:

Tuệ Bồ-tát tương
ứng phước đức

Tinh cần dũng mãnh
sáu độ đủ

Vì Bồ-đề, thường
tu chẳng dứt

Không mệt, chẳng bỏ tâm kiên cố.

Này các Tỳ-kheo! Các
ông đều nên lễ kính thân xưa của Bồ-tát! Xá-lợi
này mới chính là sự xông ướp hương thơm của vô
lượng hương giới, hương định, hương tuệ, là ruộng
phước tối thượng rất khó gặp gỡ!
Các
Tỳ-kheo và đại chúng đều chí tâm chắp tay cung kính
đảnh lễ xá-lợi, khen chưa từng có! A-nan-đà đảnh
lễ dưới chân Đức Phật, bạch rằng:
–Bạch Thế Tôn! Đức Như Lai Đại Sư vượt lên trên tất
cả, được sự cung kính của các loài hữu tình thì
vì nhân duyên gì mà Thế Tôn đảnh lễ xương cốt
này?
Đức Phật bảo:
–Này A-nan-đà, ta nhờ cốt xương này mà mau thành tựu
được Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề. Vì báo ân
xưa nên hôm nay ta đảnh lễ!
Đức
Phật lại bảo A-nan-đà:
–Ta nay vì ông và các đại chúng đoạn trừ nghi hoặc
mà nói về nhân duyên thuở xưa của xá-lợi này.
Các ông hãy khéo suy nghó, một lòng lắng nghe!
A-nan-đà bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con rất muốn nghe! Nguyện xin
Phật vì chúng con mà giảng nói:
–Này A-nan-đà, thuở quá khứ có một vị quốc vương tên
là Đại Xa, giàu có, nhiều của cải, kho tàng đầy
ắp, quân binh dũng mãnh, mọi người khâm phục,
thường dùng chánh pháp để giáo hóa dân chúng,
nhân dân đông đúc, không có oán địch. Hoàng hậu
của vua sinh ba người con, dung mạo khôi ngô, mọi
người đều ưa nhìn. Thái tử tên là Ma-ha Ba-la, kế
đến tên là Ma-ha Đề-bà, người con út tên là
Ma-ha Tát-đỏa. Lúc đó, vị đại vương vì muốn dạo
chơi ngắm cảnh núi rừng nên ba vị vương tử ấy
cũng đều đi theo. Vì tìm hoa quả nên họ bỏ xa cha, đi
lại cùng khắp, đến khu rừng trúc lớn, trong lúc
dừng nghó, thái tử nói như vầy: “Ngày hôm nay ở
trong rừng này, lòng ta rất kinh hoàng! Chắc sẽ có
thú dữ tổn hại đến ta.” Vương tử thứ hai nói:
“Ta đối với thân mình không tham tiếc, chỉ sợ đối
với sự yêu thương phải có khổ biệt ly.” Vương
tử thứ ba bạch với hai anh rằng:

Đây là chỗ ở
của thần tiên

Ta không kinh sợ
buồn ly biệt

Khắp cả thân tâm
đều hoan hỷ

Sẽ được các
công đức thù thắng.
Các
vị vương tử đều nói việc suy nghó của lòng mình
rồi tiếp tục đi về trước, thấy có một con hổ
sinh bảy hổ con vừa trải qua bảy ngày, các hổ con
vây quanh, đang bị đói khát bức ngặt, thân hình gầy
yếu, chẳng lâu nữa sẽ bị chết. Vị vương tử thứ
nhất nói rằng: “Thương thay! Con hổ này sinh đã bảy
ngày, bảy con vây quanh, nên không thể đi tìm đồ
ăn, bị đói khát bức ngặt, nhất định sẽ quay lại
ăn thịt con.” Vương tử Tát-đỏa hỏi rằng: “Con
hổ này thường ăn vật gì?” Vương tử thứ nhất đáp rằng:

Hổ, báo, sói, sư
tử

Chỉ ăn máu thịt
tươi

Không uống ăn gì
khác

Có thể đỡ yếu gầy.
Vị
vương tử thứ hai nghe lời nói này rồi, nói rằng:
“Con hổ này gầy yếu, bị đói khát bức ngặt, mạng
sống không còn được bao lâu thì chúng ta làm sao
có thể vì nó tìm đồ ăn thức uống khó được
như vậy. Ai lại có thể vì nó tự bỏ thân mạng mà
cứu giúp sự đói khổ ấy?” Vị vương tử thứ
nhất nói rằng: “Tất cả sự khó bỏ không gì hơn
thân mình.” Vương tử Tát-đỏa nói: “Chúng ta hôm
nay đối với thân mình đều sinh tâm luyến ái, lại
không trí tuệ nên chẳng thể đối với người khác
làm điều gì lợi ích. Nhưng có bậc Đại só có
lòng đại Bi thường vì lợi tha mà quên thân cứu
giúp vật.” Chàng lại nghó rằng: “Thân này của ta
hàng trăm ngàn đời nay là rỗng không, bỏ đi, hoại
rữa, không hề ích lợi gì, sao hôm nay chẳng thể xả
bỏ như nhổ bỏ nước dãi để cứu giúp đói khổ.”
Các vị vương tử bàn luận xong, đều khởi lên lòng
Từ, nghó ngợi xót thương, cùng nhau quan sát con hổ
gầy yếu, mắt chẳng tạm rời, bồi hồi lúc lâu,
rồi đều bỏ đi. Bấy giờ, vương tử Tát-đỏa liền
khởi lên ý niệm này: “Ta xả bỏ thân mạng, hôm
nay chính là lúc! Vì sao? Vì:

Ta giữ thân này
từ lâu lắm

Bẩn hôi mũ chảy
chẳng đáng yêu

Cung cấp đồ dùng,
sự ăn mặc

Voi ngựa, xe cộ và
của cải

Thân thể vô
thường, pháp biến hoại

Hằng cầu khó
được, khó giữ gìn

Tuy cung dưỡng nhưng
oán hại
Cuối cùng bỏ ta, chẳng biết ân.
Lại
nữa, thân này chẳng bền, đối với ta vô ích, đáng
sợ như giặc, chẳng sạch như phân. Hôm nay ta sẽ
khiến cho thân này tu hành nghiệp rộng lớn, ở trong
biển sinh tử làm chiếc thuyền lớn, từ bỏ ra khỏi
luân hồi. Chàng lại nghó rằng: “Nếu ta xả bỏ thân
này tức là xả bỏ vô lương bệnh dữ ung thư, trăm
ngàn sợ hãi! Thân này chỉ có đại, tiểu tiện
lợi, chẳng bền, như bọt nước, chỗ tập trung của
các loài trùng, do mạch máu, gân xương… cùng nối
liền nhau rất đáng chán ngại! Vậy nên ta nay cần
phải xả bỏ để cầu Niết-bàn Vô thượng hoàn
hảo, vónh viễn lìa khỏi sự sợ hãi lo buồn vô
thường, khổ não, chấm dứt sinh tử, cắt đứt các
trần lụy, dùng sức định tuệ huân tu viên mãn,
trăm phước trang nghiêm thành Nhất thiết trí, Pháp
thân vi diệu được chư Phật khen ngợi, đã chứng
đắc rồi thì thí cho các chúng sinh vô lượng pháp
lạc.” Lúc đó, vương tử phát thệ nguyện dũng
mãnh rộng lớn, niệm đại Bi càng tăng thêm. Nghó
đến hai người anh chàng lo sợ, lòng khó xử mà
chẳng đạt kết quả việc mình muốn thực hành, vương
tử liền thưa: “Hai anh đi trước, còn em sẽ đi sau.”
Bấy giờ, vương tử Tát-đỏa trở vào trong rừng,
đến chỗ con hổ kia, cởi bỏ quần áo, mắc lên cành
trúc, rồi thề rằng:
Ta vì pháp giới,
các chúng sinh

Chỉ cầu đạo
Bồ-đề vô thượng
Khởi tâm đại Bi,
không dao động

Xả bỏ thân phàm
phu ưa thích
Bồ-đề không lo,
không phiền não

Niềm vui của những
người có trí

Chúng sinh ba cõi
khổ mênh mông

Ta nay cứu vớt khiến an lạc.

Lúc đó, vương tử
nói lời này rồi, để thân nằm yên trước hổ
đói. Nhưng do uy lực từ bi của Bồ-tát nên con hổ
không thể làm gì. Bồ-tát thấy vậy liền lên núi
cao gieo mình xuống đất, nhưng các thần tiên đỡ lấy
vương tử nên không bị thương tổn. Vương tử lại
nghó: “Hổ đã gầy yếu chẳng thể ăn thịt được
ta.” Ông liền đứng dậy tìm dao, rốt cuộc cũng
chẳng thể được, nên liền dùng tre khô đâm vào
cổ cho chảy máu, rồi tiến gần đến bên hổ. Lúc
đó, đại địa chấn động sáu cách như gió tuông,
nước trào, chìm đắm chẳng yên, mặt trời không
ánh sáng giống như chướng La-hầu, các phương bóng
tối bao phủ không còn ánh sáng nữa, trời mưa
nhiều hoa quý và bột thơm vi diệu rơi xuống đầy
khắp trong rừng. Bấy giờ, trong hư không, có các
Thiên chúng thấy việc này rồi, tâm rất tùy hỷ,
khen chưa từng có, đều cùng khen rằng: “Hay thay! Bậc
Đại só.” Rồi liền nói kệ:
Đại só cứu giúp,
khởi tâm Bi

Nhìn chúng sinh bình
đẳng như con

Dũng mãnh, hoan hỷ,
không tham tiếc
Xả thân cứu khổ,
phước khó bàn

Nhất định đạt
chân thường thù thắng
Lìa hẳn sinh tử,
các buộc ràng

Chẳng lâu sẽ đạt
Đạo Bồ-đề

Lạc an, tịch tịnh ngộ vô sinh.
Lúc
đó, cọp đói đã thấy cổ Bồ-tát chảy máu, liền
liếm và ăn thịt cho đến hết, chỉ còn lại xương.
Bấy giờ, vương tử thứ nhất thấy đất chấn động,
bảo người em thứ rằng:

Sông núi, đất đai
đều chấn động
Các phương tối,
mặt trời không sáng

Hoa trời rơi đầy
khắp hư không

Nhất định em ta bỏ thân tướng.
Vị
vương tử thứ hai nghe anh nói, liền nói kệ:

Ta nghe lời Tát-đỏa
Từ bi

Thấy hổ đói kia
thân yếu gầy

Sợ nó ăn con vì
đói khổ

Ta nghi em đã bỏ thân rồi.
Hai
vị vương tử vô vùng buồn khổ, khóc lóc thở than,
liền cùng theo nhau trở lại chỗ con hổ, thấy quần
áo của em ở trên cành trúc, hài cốt và tóc tại
chỗ dọc ngang, máu chảy thành bùn thấm bẩn cả đất.
Thấy rồi ngất đi, không còn tỉnh táo, gieo thân mình
lên xương, hồi lâu mới tỉnh lại, họ liền đưa tay
lên khóc thương thảm thiết, rồi cùng than rằng:

Dung mạo em tuấn tú

Cha mẹ rất yêu
thương

Sao cùng nhau đi dạo

Mà chẳng về, bỏ
thân

Nếu khi cha mẹ hỏi

Chúng ta đáp sao
đây

Thà nên cùng bỏ
mạng

Còn hơn giữ thân
mình
Hai
vương tử buồn khóc áo não, bỏ đi. Những tùy
tùng của hoàng tử út nói với nhau rằng: “Vương
tử ở đâu? Chúng ta phải cùng nhau tìm kiếm!”
Bấy
giờ, hoàng hậu ngủ trên lầu cao, bà nằm mơ thấy
tướng chẳng lành, bị cắt hai vú, răng bị rụng, có
ba con chim bồ câu mà một con bị chim ưng bắt, hai con bị
kinh sợ. Khi động đất, phu nhân liền thức dậy,
lòng rất sầu não, nói lời như vầy:

Vì sao hôm nay đất
chấn động

Chấn động cả
sông núi cây rừng

Mặt trời không
sáng như che phủ

Khi mắt nháy, vú
động lạ thường

Lòng như tên bắn,
ưu khổ bức

Khắp thân rúng
động không yên ổn
Giấc mơ của ta,
điềm chẳng tốt

Ắt có điều tai
biến không thường.

Hai vú của hoàng hậu
bỗng nhiên chảy ra sữa, bà nghó điều này nhất định
có việc khác lạ. Có thị nữ nghe người ngoài nói
rằng, tìm kiếm vương tử đến nay còn chưa được,
lòng rất kinh sợ, liền vào trong cung, thưa với hoàng
hậu rằng: “Thưa nương nương! Nương nương có biết
không? Bên ngoài nghe nhiều người đi khắp nơi tìm
kiếm vương tử, tìm khắp mà chẳng được.” Hoàng
hậu nghe rồi, vô cùng lo buồn, nước mắt lưng tròng,
đi đến chỗ vị đại vương tâu rằng: “Thưa đại
vương! Thiếp nghe người ngoài nói như vầy, đã mất
đứa con yêu quý nhỏ nhất của thiếp rồi.” Nhà
vua nghe lời này rồi, kinh hoàng, thất sắc, nghẹn
ngào nói: “Khổ thay! Hôm nay ta đã mất đứa con
yêu.” Nhà vua liền gạt nước mắt an ủi dỗ dành
hoàng hậu, bảo rằng: “Này Hiền thê! Nàng chớ lo
buồn! Chúng ta hãy cùng nhau đi tìm kiếm đứa con
yêu.” Nhà vua cùng đại thần và các dân chúng
liền cùng nhau ra khỏi thành, mọi người phân tán đi
khắp nơi tìm kiếm. Không lâu sau, có một đại thần
tâu vua rằng: “Nghe nói các vương tử còn sống, xin
bệ hạ chớ lo buồn. Vương tử nhỏ nhất thì hiện
nay chưa tìm thấy.” Nhà vua nghe nói, buồn than rằng:
“Khổ thay! Khổ thay! Mất đứa con yêu quý của ta.

Khi mới có con, ít
vui mừng
Sau khi mất con,
nhiều lo khổ

Nếu khiến con ta
được sống lại

Dù mất thân ta chẳng thấy khổ.
Hoàng
hậu nghe rồi, buồn khổ đau đớn như bị trúng tên, bà than rằng:

Con ta ba đứa và
tùy tùng

Cùng nhau đi dạo ở
trong rừng

Con yêu nhỏ nhất
chẳng trở lại

Nhất định có việc gặp tai ương.
Thứ
đến, người bề tôi thứ hai đi đến chỗ nhà vua.
Nhà vua hỏi người bề tôi: “Con yêu của ta ở
đâu?” Vị đại thần thứ hai khóc lóc áo não,
miệng nghẹn ngào, lưỡi khô cứng chẳng thể nói
lời đáp lại. Phu nhân hỏi rằng:

Con út ta đâu? Hãy
báo nhanh!

Thân ta phiền não
cháy khắp cùng

Mê man buồn loạn,
mất bản tâm

Chớ khiến ngực ta bị vỡ tan.
Vị
đại thần thứ hai đem việc vị vương tử xả thân
tâu đầy đủ cho nhà vua biết. Nhà vua và hoàng hậu
nghe rồi, vô cùng bi thương nghẹn ngào, trông về chỗ
xả thân, cho xa giá đi về phía trước. Đi tới chỗ
rừng trúc, đến vùng đất xả thân của Bồ-tát,
nhìn thấy hài cốt lăn lóc khắp nơi, vua và hoàng
hậu gieo mình xuống đất, ngất đi sắp chết như gió
mạnh thổi ngã cây đại thọ, tâm ý mê loạn, không
còn biết gì nữa. Các vị đại thần dùng nước
tưới khắp người vua và hoàng hậu, hồi lâu mới
tỉnh lại, đưa tay lên mà gào khóc, than rằng:

Họa thay! Con yêu
tướng khôi ngô

Do đâu khổ chết
đến trước tiên?

Nếu ta được thay
con chết trước

Đâu thấy việc khổ xé lòng này.
Bấy
giờ, hoàng hậu hơi bớt mê man, đấu tóc rối bù,
hai tay đấm ngực, lăn lộn dưới đất như cá lên
mặt đất, như trâu mất con, buồn khóc nói rằng:

Con ta ai giết hại

Mà trên đất xương
còn?

Con ta yêu đã mất

Thật đau đớn, lo
buồn

Khổ thay! Ai giết
con?

Đem đến việc ưu
phiền

Lòng chẳng phải
kim cang

Làm sao mà chẳng
vỡ?

Điều ta thấy trong mơ:

Hai vú đều bị cắt

Tất cả răng đều
rụng

Bị khổ đau lớn này.

Mộng thấy ba chim
câu

Một bị chim ưng bắt

Thì nay mất con yêu

Tướng ác, chẳng sai chạy.

Bấy giờ, vị đại
vương và hoàng hậu cùng hai con đau buồn khóc lóc
thảm thiết, chuỗi ngọc chẳng mang, cùng với mọi
người cùng nhau thu nhặt xá-lợi thân còn lại của
Bồ-tát và đặt trong tháp để cúng dường. Này
A-nan-đà! Các ông nên biết, đây chính là xá-lợi
của Bồ-tát. Này A-nan-đà! Đức Phật lại bảo ta
thuở xưa, tuy còn đủ phiền não, tham, sân, si… nhưng
có thể ở trong… năm đường địa ngục, ngạ quỷ,
bàng sinh; tùy duyên cứu giúp khiến tất cả được
giải thoát. Huống gì hôm nay, phiền não đều hết,
không còn tàn dư, hiệu Thiên Nhân Sư, đủ Nhất
thiết trí mà ta chẳng thể vì mỗi một chúng sinh qua
nhiều kiếp ở trong địa ngục và những chỗ khác,
thay thế chúng sinh chịu đủ các khổ, khiến cho họ ra
khỏi sinh tử phiền não luân hồi ư?
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn tuyên lại ý nghóa này nên nói kệ:

Ta nhớ đời quá
khứ

Vô số kiếp không
lường

Hoặc khi làm vương
tử

Hoặc lại làm quốc
vương

Thường hành bố
thí lớn

Và bỏ thân yêu quý.

Nguyện ra khỏi sinh
tử

Đến đạo tràng Bồ-đề.

Thuở xưa có nước
lớn

Quốc vương tên
Đại Xa

Vương tử tên
Dũng Mãnh

Bố thí không tham
tiếc

Hai anh của vương
tử
Hiệu Đại cừ,
Đại thiên

Ba người cùng dạo
chơi

Lần đến chỗ núi rừng.

Thấy cọp bị đói
khát

Liền khởi tâm như vầy:

Hổ bị lửa đói
đốt

Không có gì để ăn.

Đại só thấy như
thế

Sợ hổ sắp ăn
con

Bỏ thân không
nuối tiếc

Cứu con chẳng tổn thương.

Đất đai và các
núi

Đồng thời đều
chấn động

Sông biển đều
cuồn cuộn

Sóng sợ, nước
ngược dòng

Trời đất mất
ánh sáng

Tối tăm không thấy gì,

Các cầm thú, rừng
hoang

Bay, chạy mất chỗ nương.

Hai anh sợ chẳng
về

Rất lo buồn, thương
xót

Liền cùng các tùy
tùng

Tìm kiếm khắp núi
rừng

Anh em cùng bàn bạc

Quay lại chỗ rừng
sâu

Nhìn khắp chẳng
thấy gì

Thấy cọp còn tại rừng.

Bảy con cùng cọp
mẹ

Miệng chúng còn
dính máu

Xương tàn cùng
với tóc

Vương vải khắp
mặt đất

Lại thấy có máu
chảy

Lan khắp chỗ rừng cây.

Hai anh đã nhìn
thấy

Lòng vô cùng kinh hoàng

Ngất xỉu lăn ra
đất

Mê man chẳng hay biết.

Thân họ lắm bụi
đất

Sáu căn đều loạn
động

Tùy tùng của vương
tử

Gào khóc lòng buồn rầu.

Rưới nước cho
tỉnh lại

Giơ tay gào khóc than.

Khi Bồ-tát bỏ
thân

Thì hoàng hậu trong
cung

Cùng năm trăm thể
nữ

Đang cùng nhau vui
vẻ

Hai vú của hoàng
hậu

Bỗng nhiên sữa
chảy ra

Khắp thân như kim
chích

Đau khổ chẳng thể
yên

Sinh ý tưởng mất
con

Mũi tên lo đâm
lòng

Liền thưa đại
vương biết

Trình bày việc khổ
phiền

Buồn khóc khó cầm
lòng

Thảm thiết tâu vua rằng:

Đại vương nay phải biết,

Thiếp vô cùng khổ
phiền

Hai vú bỗng chảy
sữa

Không làm sao ngăn
được

Khắp thân như kim
chích

Lo sợ ngực vỡ tung.

Thiếp trước mộng
điềm ác

Ắt sẽ mất con yêu

Xin vua cứu mạng
thiếp

Biết con còn hay mất.

Ba chim câu mơ thấy

Chim nhỏ là con út

Bỗng bị chim ưng
bắt

Sầu bi khó trình
bày

Thiếp chìm biển lo
âu

Chẳng lâu, chắc
sẽ chết

Sợ con chẳng toàn
mạng

Nguyện ngài mau tìm
kiếm!

Lại nghe người
ngoài nói

Con út tìm chẳng
thấy

Trong lòng thiếp
chẳng yên

Xin bệ hạ thương
xót

Hoàng hậu thưa vua
xong

Toàn thân lăn ra
đất

Lòng buồn đau tột
cùng

Mê man, chẳng hay biết.

Tỳ nữ thấy hoàng
hậu

Ngất xỉu ngã xuống
đất

Đều cùng nhau khóc
lớn

Lo lắng mất chỗ dựa.

Vua nghe lời nói
trên

Càng lo âu, rối
rắm

Nhân đó lệnh
quần thần

Đi tìm kiếm hoàng tử.

Họ đều ra khỏi
thành

Đi tìm kiếm khắp
nơi

Khóc lóc, hỏi mọi người:

Vương tử nay ở
đâu?

Hôm nay mất hay còn

Chỗ ngài đi ai
biết

Làm sao ta được
thấy

Thì lòng hết lo
buồn

Mọi người cùng
truyền nhau

Đều nói vương tử chết.

Ai nghe cũng tiếc
thương

Buồn than, khổ khó dứt.

Bấy giờ, vua Đại
Xa

Buồn kêu khóc
đứng dậy

Liền đến chỗ
hoàng hậu

Lấy nước rưới
thân bà

Hoàng hậu nhờ như
vậy

Hồi lâu mới tỉnh
dậy

Buồn khóc mà hỏi vua:

Con thiếp còn hay
không?

Vua bảo hoàng hậu rằng:

Ta đã sai mọi
người

Tìm con khắp bốn
phương

Còn chưa có tin
tức!

Vua lại bảo hoàng
hậu

Nàng đừng quá
não phiền

Nên tự an ủi mình

Cùng ta đi tìm
kiếm!

Vua liền cùng hoàng
hậu

Lên xa giá lên
đường

Tiếng kêu gào thê
lương

Lòng lo như lửa cháy.

Trăm ngàn vạn só,
dân

Cũng ra thành theo
vua

Muốn tìm con của
vua

Tiếng bi thương chẳng dứt.

Vua vì tìm con yêu

Mắt nhìn khắp bốn
phương

Thấy có một người
đến
Máu thấm tóc,
quần áo

Toàn thân lấm đầy
bụi

Buồn khóc đang đi đến.

Vua thấy tướng
chẳng lành

Càng tăng thêm lo
buồn

Vua đưa hai tay lên

Kêu thương không thể dứt.

Có một vị đại
thần

Vội vàng đến chỗ
vua

Và tâu rằng: “Đại
vương!

Xin Ngài chớ buồn
tiếc

Đứa con yêu của
Ngài

Nay tuy tìm chưa được

Chẳng lâu sẽ tìm
ra!”

Để an ủi đại
vương

Vua lại tiến lên
trước

Tiếp thấy đại
thần đến

Đại thần tới
chỗ vua

Rơi nước mắt tâu rằng:

Hai vương tử hiện
còn

Bị lửa lo bức
ngặt

Con thứ ba của vua

Đã bị vô thường
cướp

Thấy cọp đói mới
sinh

Sắp muốn ăn con nó.

Vương tử Tát-đỏa
thấy

Liền khởi lòng
đại Bi

Nguyện cầu đạo
Vô thượng

Sẽ độ mọi chúng sinh.

Chánh niệm về
Bồ-đề

Rộng lớn sâu như
biển

Liền lên trên đỉnh
núi

Gieo thân trước
cọp đói

Cọp yếu chẳng ăn được,

Dùng tre cứa cổ
mình

Cọp liền ăn vương
tử

Chỉ còn lại phần
xương

Khi vua và hoàng
hậu

Nghe rồi liền ngất
luôn

Lòng chìm biển
buồn đau

Lửa phiền não thiêu đốt.

Thần đem nước
chiên-đàn
Rưới lên vua,
hoàng hậu

Tỉnh dậy khóc thảm
thương

Giơ tay đấm ngực mình.

Đại thần thứ ba
đến

Tâu lên đức vua rằng:

Thần thấy hai vương
tử

Ngất xỉu ở trong
rừng

Thần dùng nước
lạnh rưới

Vừa mới tỉnh lại xong.

Quay nhìn khắp bốn
phương

Như lửa mạnh khắp
nơi
Đã đứng lên,
hồi phục

Gào khóc rất bi
thương

Giơ tay, lời bi thiết:

Khen em, thật hiếm
có!

Vua nghe nói như vậy

Lửa lo buồn tăng
thêm

Hoàng hậu gào
khóc lớn

Gào lớn tiếng như vầy:

Con nhỏ mà ta yêu
thương nhất

Đã bị La-sát vô
thường nuốt

Nay chỉ còn lại có
hai con

Lại bị lửa lo
buồn thiêu đốt

Ta phải mau đến
dưới chân núi

An ủi khiến mạng
chúng bảo toàn!
Liền lên xa giá,
về phía trước

Một lòng đến chỗ con bỏ thân.

Trên đường gặp
hai con khóc lóc

Đấm ngực áo
não, dáng tiều tụy

Cha mẹ nhìn thấy
càng buồn thương

Đều đến rừng núi chỗ bỏ thân.

Đã đến đất
Bồ-tát xả thân

Khóc lóc bi thương,
rất khổ sở

Cởi bỏ chuỗi
ngọc, tỏ lòng thương

Thâu nhặt xương
cốt thân Bồ-tát

Cùng mọi người
xây tháp bảy báu

Để cùng lễ bái
và cúng dường

Đem xá-lợi đó
đặt trong hộp

Lên xa giá, đau buồn về cung.

Phật lại bảo A-nan:

Ông Tát-đỏa thuở
xưa

Đó chính là thân
ta

Đừng nghó là ai
khác

Vua là Tịnh Phạn
vương

Mẫu hậu là Ma-gia

Thái tử là Từ
Thị
Thứ:
Mạn-thù-thất-lị

Cọp là Đại Thế
chủ

Năm con, năm
Tỳ-kheo

Một là Đại
Mục-liên

Một là Xá-lợi-phất.

Ta vì các ông nói

Nhân duyên lợi
tha xưa

Như vậy hạnh
Bồ-tát

Nên học nhân
thành Phật

Bồ-tát khi xả
thân

Phát nguyện lớn như vầy:

Nguyện xương thân
ta còn

Đời sau lợi chúng sinh.

Đây là chỗ xả
thân

Ngôi tháp bằng
bảy báu

Trải thời gian
không lường

Nên chìm sâu trong đất.

Do lực xưa thề
nguyền
Tùy duyên nổi,
cứu độ

Vì lợi ích trời
người

Từ đất mà vọt lên.
Bấy
giờ, khi Đức Thế Tôn nói nhân duyên thuở xưa,
vô lượng, vô số trời, người, đại chúng đều
rất bi hỷ khen chưa từng có, đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đức Phật lại bảo thần cây rằng:
–Ta vì báo ân nên đảnh lễ cung kính!
Đức
Phật thu thần lực lại, ngôi tháp ấy trở lại biến
mất vào trong đất.


<詞 id="107634573">Phẩm 27: BỒ-TÁT được MƯỜI PHƯƠNG TÁN THÁN</詞>
Bấy
giờ, khi Như Lai Đức Thích-ca Mâu-ni nói kinh này, ở
thế giới mười phương có vô lượng trăm ngàn
vạn ức các Bồ-tát đều từ cõi nước của mình
đi đến núi Thứu phong. Tới chỗ Đức Thế Tôn,
năm vóc sát đất, đảnh lễ Đức Thế Tôn, rồi
một lòng chắp tay, đồng thanh khen ngợi:

Thân Phật vi diệu
màu vàng ròng

Ánh sáng chiếu
khắp như núi vàng

Như hoa sen thanh tịnh
mềm mại

Vô lượng ánh
sáng đẹp rực rỡ!

Ba mươi hai tướng
khắp trang nghiêm

Tám mươi vẻ đẹp
đều viên mãn

Ánh sáng tỏa
chiếu không ai bằng

Thanh tịnh như trăng
rằm sáng tỏ

Tiếng Phật trong
suốt rất vi diệu

Như sư tử rống
tiếng rền vang

Tám loại vi diệu,
ứng căn cơ

Hơn hẳn tiếng
Ca-lăng-tần-già

Diệu tướng trăm
phước tự trang nghiêm
Ánh sáng đầy đủ, rất thanh tịnh.

Trí tuệ lắng sáng
như biển cả

Công đức rộng
lớn như hư không

Hào quang chiếu
sáng cõi mười phương

Tùy duyên cứu
giúp các hữu tình.

Phiền não, ái
nhiễm… đều trừ hết

Luôn thắp đuốc
pháp chẳng nghỉ dừng

Xót thương, lợi
ích các chúng sinh

Hiện tại, vị lai
ban an lạc

Thường vì tuyên
nói Đệ nhất nghóa

Khiến chứng chân
tịch tịnh Niết-bàn.

Phật nói pháp cam
lộ thù thắng

Ban cho nghóa cam lộ
vi diệu

Dẫn vào thành
Niết-bàn cam lộ

Khiến được vui vô vi cam lộ.

Thường ở trong
biển cả sinh tử

Giải thoát khổ
tất cả chúng sinh

Khiến họ được
ở đường yên ổn

Luôn ban vui như ý,
khó bàn!

Biển Đức Như Lai
rất sâu rộng

Chẳng thể thí dụ
mà biết được!

Thường khởi đại
Bi đối chúng sinh

Tinh tấn, phương
tiện, luôn chẳng dừng.

Biển trí Như Lai
không bờ bến
Tất cả trời,
người cùng suy lường

Giả sử trong ngàn
vạn ức kiếp

Chẳng thể được
biết một ít phần.

Con nay lược khen
công đức Phật

Chỉ một giọt trong
biển Đức Phật!

Hồi hướng phước
ấy cho chúng sinh

Nguyện quả Bồ-đề
mau chứng thành!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo các Bồ-tát rằng:
–Hay thay! Hay thay! Các ông có thể khéo léo khen ngợi
công đức của Phật, lợi ích cho hữu tình, thực
hành các việc Phật rộng rãi, có thể diệt các
tội, sinh ra vô lượng phước.


<詞 id="107634574">Phẩm 28: BỒ-TÁT DIỆU TRÁNG KHEN NGỢI</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát
Diệu Tràng liền đứng dậy, sửa lại áo vai phải,
quỳ gối phải xuống đất, chắp tay hướng về Đức
Phật khen ngợi rằng:

Mâu-ni tướng trăm
phước viên mãn

Vô lượng công
đức tự trang nghiêm

Rộng lớn, thanh
tịnh người ưa nhìn

Giống như ánh sáng
ngàn mặt trời

Chói lọi vô biên,
sáng rực rỡ

Như nhiều châu
báu, tướng trang nghiêm

Như mặt trời mọc
ánh lên không

Hồng, trắng rõ
ràng, xen sắc vàng

Như ánh sáng vàng
soi chiếu

Có thể khắp cùng
trăm ngàn cõi

Diệt vô lượng
khổ chúng sinh

Ban vô biên an lạc
thắng diệu

Các tướng đầy
đủ đều nghiêm tịnh

Chúng sinh ưa nhìn,
không nhàm chán
Đầu tóc mềm mại,
màu xanh biếc

Như trên hoa đẹp
nhiều ong đen

Thanh tịnh, trang
nghiêm, đại Hỷ, Xả

Đại Từ, đại Bi
đều đầy đủ

Tướng tốt vi diệu
tự trang nghiêm

Thành tựu nhờ
pháp phần Bồ-đề

Như Lai ban cho nhiều
phước lợi

Khiến họ thường được an lạc lớn.

Các đức vi diệu
cùng trang nghiêm

Ánh sáng soi khắp
ngàn muôn cõi

Ánh sáng Như Lai
rất viên nãm

Như mặt trời sáng
khắp hư không

Phật như Tu-di công
đức đủ

Hay thị hiện khắp
cùng mười phương

Kim khẩu Như Lai đẹp
trang nghiêm
Răng trắng, đều,
kín như ngọc tuyết.

Nét mặt Như Lai
không ai bằng

Tướng bạch hào
xoay về bên phải

Sáng thuần tươi
trắng, như pha lê

Giống như trăng
rầm giữa hư không.
Đức
Phật bảo Bồ-tát Diệu Tràng:
–Ông có thể khen ngợi công đức của Phật chẳng thể
nghó bàn như vậy, làm lợi ích cho tất cả, khiến cho
những người chưa biết đều thuận theo tu học.


<詞 id="107634575">Phẩm 29: THẦN CÂY BỒ-ĐỀ KHEN NGỢI</詞>
Bấy
giờ, thần cây Bồ-đề cũng dùng kệ khen ngợi Đức Thế Tôn rằng:

Kính lễ Như Lai Tuệ
thanh tịnh

Kính lễ tuệ thường
cầu chánh pháp

Kính lễ tuệ xa lìa
phi pháp

Kính lễ tuệ luôn
không phân biệt

Hy hữu Thế Tôn
vô biên hạnh

Hy hữu khó thấy
như Ưu-đàm

Hy hữu như biển
trấn núi chúa

Hy hữu Thiện Thệ
sáng vô lượng

Hy hữu Điều Ngự
nguyện Từ lớn

Hy hữu dòng Thích
hơn mặt trời

Giảng nói kinh điển
quý báu này

Thương xót lợi
ích cho quần sinh

Mâu-ni Tịch Tịnh,
các căn định

Nhập vào thành
Niết-bàn tịch tịnh

An trụ môn Thiền
định tịch tịnh

Biết rõ cảnh giới
sâu tịch tịnh

Đấng Lưỡng Túc
Tôn trụ Tịch không.

Thân đệ tử Thanh
văn cũng không

Thể tính tất cả
pháp đều không

Tất cả chúng sinh
đều không tịch

Con thường nhớ
nghó các Thế Tôn

Con thường ưa thấy
các Đức Phật

Con thường phát
khởi lòng ân cần

Thường được
gặp gỡ mặt trời Phật

Con thường đảnh
lễ đấng Thế Tôn

Nguyện luôn khát
ngưỡng, lòng chẳng bỏ

Buồn khóc rơi lệ,
không gián đoạn

Thường được
phụng sư,ï chẳng biết chán

Nguyện sinh Thế Tôn
khởi tâm Bi

Cho con thấy dung nhan
hòa dịu

Phật và Thanh văn
chúng thanh tịnh

Nguyện thường cứu
giúp khắp trời, người

Thân Phật thanh tịnh
như hư không

Như huyễn, dợn
nắng, trăng đáy nước

Nguyện nói pháp
cam lộ Niết-bàn

Sinh ra tất cả các
công đức

Cảnh giới thanh
tịnh của Thế Tôn

Từ Bi, chánh hạnh
chẳng nghó bàn

Thanh văn, Duyên
giác chẳng thể lường

Đại tiên Bồ-tát
chẳng đo được

Nguyện xin Như Lai
thương xót con

Thường cho con thấy
thân đại Bi

Ba nghiệp không mệt
phùng từ tôn

Mau thoát sinh tử, về chân tế.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nghe lời khen này xong, dùng âm
thanh Phạm bảo thần cây rằng:
–Hay thay! Hay thay! Này Thiện nữ thiên! Người có thể
đối với Pháp thân thanh tịnh, chân thật không hư
dối của ta mà tự lợi, lợi tha tuyên dương tướng
vi diệu. Công đức này sẽ khiến cho ngươi mau chứng
Bồ-đề vô thượng. Tất cả hữu tình đồng tu tập,
nếu ai được nghe đều vào cửa pháp Cam lộ vô sinh.


<詞 id="107634576">Phẩm 30: THIÊN NỮ ĐẠI BIỆN TÀI KHEN NGỢI</詞>
Bấy
giờ, Thiên nữ Đại Biện Tài liền đứng dậy,
chắp tay cung kính, dùng ngôn từ chính trực, khen ngợi
Đức Thế Tôn rằng:
–Nam-mô Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác! Thân
Phật màu vàng ròng, yết hầu như vỏ ốc xoắn, mặt
như trăng tròn, mắt như cánh hoa sen, miệng môi đỏ
đẹp như màu pha lê, mũi cao, dài, thẳng như cắt đónh
vàng, răng trắng, đều, kín như hoa Câu vật đầu,
ánh sáng nơi thân soi chiếu khắp nơi như trăm ngàn
mặt trời, tia sáng ánh lên như vàng Thiệm-bộ, lời
nói của Phật không hề sai lầm, chỉ bày ba cửa giải
thoát, mở ba đường Bồ-đề, lòng thường thanh
tịnh, ý an lạc cũng vậy, chỗ an trụ và cảnh giới
tu hành của Đức Phật cũng thường thanh tịnh, lìa
những điều chẳng phải oai nghi, tiến, dừng không sai
lầm, sáu năm khổ hạnh, ba pháp chuyển luân hóa độ
chúng sinh khổ khiến cho họ về đến bờ kia, thân
tướng viên mãn như cây Câu-đà, sáu độ huân tu,
ba nghiệp không lỗi, đủ Nhất thiết trí, tự lợi,
lợi tha viên mãn, lời nói ra thường vì chúng sinh,
nói chẳng bịa đặt hư dối, ở trong dòng họ Thích
là Đại Sư Tử, kiên cố dũng mãnh đủ tám giải
thoát! Con nay theo sức mình xưng tán một phần ít công
đức của Như Lai giống như con muỗi uống nước của
biển cả! Con nguyện đem phước hồi hướng đến tất
cả các loài hữu tình, vónh viễn lìa khỏi sinh tử,
hướng đến đạo Vô thượng!
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo trời Đại Biện Tài rằng:
–Hay thay! Hay thay! Người tu tập đã lâu, đủ đại biện
tài, nay lại đối vời ta nói lời khen ngợi, ngươi
sẽ được mau chứng pháp môn Vô thượng, tướng
tốt ánh sáng viên mãn, làm lợi ích khắp tất cả.


<詞 id="107634577">Phẩm 31: PHÚ CHÚC</詞>
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo với khắp vô lượng
Bồ-tát, chúng trời, người và tất cả đại chúng rằng:
–Các ông phải biết, ta đã ở vô lượng, vô số đại
kiếp, siêng tu khổ hạnh, đạt được pháp sâu xa,
nhân chánh Bồ-đề ta đã vì các ông giảng nói!
Các ông, ai có thể phát tâm dũng mãnh cung kính giữ
gìn? Sau khi ta Niết-bàn, đối với pháp môn này,
tuyên nói rộng rãi, lưu truyền khắp nơi có thể
khiến cho người chánh pháp tồn tại lâu dài ở
thế gian?
Bấy
giờ, trong chúng có sáu mươi ức các Đại Bồ-tát,
sáu mươi ức đại chúng chư Thiên, đồng thanh thưa:
–Bạch Thế Tôn! Chúng con đều có lòng vui mừng và ưa
thích, đối với Đức Phật Thế Tôn ở vô lượng
đại kiếp siêng tu khổ hạnh, đã được pháp vi
diệu sâu xa, nhân chánh Bồ-đề, chúng con sẽ cung
kính hộ trì, chẳng tiếc thân mạng. Sau khi Đức Phật
Niết-bàn, đối với pháp môn này, chúng con sẽ
tuyên dương rộng rãi, lưu truyền khắp nơi, sẽ khiến
cho chánh pháp tồn tại lâu dài ở thế gian.
Bấy
giờ, các vị Đại Bồ-tát liền ở trước Đức
Phật nói kệ rằng:

Thế Tôn, lời
chân thật

An trụ trong pháp
thật

Do sự chân thật
đó

Nên hộ trì kinh này
Đại Bi áo giáp,
mũ

An trụ trong đại
Từ

Do lực Từ bi đó

Để giữ gìn kinh này.

Của cải phước
viên mãn

Sinh khởi của cải
trí

Do tư lương đầy
đủ

Để giữ gìn kinh này.

Hàng phục tất cả
ma

Phá tan các tà
luận

Đoạn trừ các ác
kiến

Hộ trì cho kinh này

Hộ thế cùng Thích,
Phạm

Cho đến A-tu-la

Long thần và
Dược-xoa…

Hộ trì cho kinh này.

Mặt đất và hư
không

Người trụ lâu ở
đó

Do vâng lời Phật
dạy

Hộ trì cho kinh này!

Bốn Phạm trụ tương
ưng

Bốn Thánh đế
trang nghiêm

Điều phục cả bốn
ma

Để hộ trì kinh này

Hư không thành trở
ngại

Trở ngại thành hư
không

Sự hộ trì của
Phật

Không ai lay động
được!
Bấy
giờ, bốn vị Đại Thiên vương nghe Đức Phật nói
diệu pháp hộ trì này đều phát tâm hoan hỷ ủng hộ
chánh pháp, đồng thanh nói kệ rằng:

Đối với kinh này,
con

Và quyến thuộc nam
nữ

Đều một lòng ủng
hộ

Khiến lưu thông khắp nơi.

Nếu có người trì
kinh Tạo dựng nhân
Bồ-đề

Con sẽ ở bốn
phương

Phụng sự để ủng hộ.
Bấy
giờ, trời Đế Thích chắp tay cung kính, nói kệ rằng:

Chư Phật chứng
pháp này

Vì muốn đền ân
nên

Lới ích chúng
Bồ-tát

Ra đời, nói kinh này

Con đối chư Phật
ấy

Thường cúng dường
đền ân

Hộ trì kinh như vậy

Và cả người trì kinh.
Bấy
giờ, Thiên tử Đổ-sử-đa chắp tay cung kính nói kệ rằng:

Phật nói kinh như
vậy

Nếu có người
giữ gìn

Sẽ trụ vị Bồ-đề

Sau sinh trời
Đâu-suất

Thế Tôn, con vui
sướng

Bỏ phước báo
cõi trời

Mà xuống Thiệm-bộ
châu

Tuyên nói kinh điển
này
Bấy
giờ, chủ thế giới Ta-bà, Phạm Thiên vương chắp
tay cung kính nói kệ rằng:

Các Thiền định
không lường

Các thừa và giải
thoát

Đều từ kinh này
sinh

Vậy, nên nói kinh này

Nếu có chỗ nói
kinh Con bỏ vui trời
Phạm

Được nghe kinh như
vậy

Và cũng thường ủng hộ.
Bấy
giờ, con của ma vương tên là Thương Chủ chắp tay
cung kính, nói kệ rằng:

Nếu có người
thọ trì

Kinh tương ứng
chánh nghóa

Chẳng theo việc làm
ma

Trừ sạch nghiệp ma ác.

Chúng con đối kinh này

Cũng sẽ siêng ủng
hộ

Phát tâm đại tinh
tấn

Lưu thông kinh khắp
nơi!
Bấy
giờ, ma vương chắp tay cung kính, nói kệ rằng:

Nếu ai trì kinh này

Điều phục các
phiền não

Các chúng sinh như
vậy

Ủng hộ khiến an
lạc

Nếu ai nói kinh này

Các ma chẳng làm
gì

Nhờ uy thần của
Phật

Con sẽ ủng hộ họ.
Thiên
tử Diệu Cát Tường cũng ở trước Đức Phật nói kệ rằng:

Chư Phật Bồ-đề
diệu

Giảng nói trong kinh này

Nếu người trì
kinh này

Là cúng dường chư Phật.

Con sẽ thọ trì kinh Nói cho vô số
trời

Người cung kính
lằng nghe

Khuyên đến đạo
Bồ-đề
Bấy
giờ, Bồ-tát Từ Thị chắp tay cung kính, nói kệ rằng:

Nếu thấy trụ
Bồ-đề

Cùng là bạn chẳng
thỉnh

Cho đến bỏ thân
mạng

Vẫn hộ trì kinh này

Con nghe pháp như
vầy

Sẽ đến trời
Đâu-suất

Được Thế Tôn
gia hộ

Giảng nói cho trời, người.
Bấy
giờ, Thượng tọa Đại Ca-diếp chắp tay cung kính, nói kệ rằng:

Phật đổi thừa
Thanh văn

Nói con trí tuệ
giỏi

Con nay tùy sức
mình

Hộ trì kinh như vậy.

Nếu có người trì
kinh Con sẽ giúp đỡ họ.

Trao cho lực từ
biện

Thường khen ngợi:
“Lành thay!”
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan-đà chắp tay hướng về Đức
Phật nói kệ rằng:

Con được theo Phật
nghe

Vô lượng các
kinh điển

Chưa từng nghe như
vầy

Vua pháp sâu, vi
diệu

Con nay nghe kinh này

Được nhận ở
trước Phật

Những người ưa
Bồ-đề

Con sẽ giảng cho họ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thấy các Bồ-tát, đại chúng
trời, người, mỗi người đều phát tâm không
ngừng, ủng hộ kinh điển này, để khuyến tấn
Bồ-tát, làm lợi ích rộng rãi cho chúng sinh, Đức
Thế Tôn khen rằng:
–Hay thay! Hay thay! Các ông có thế nói với Kinh vương vi
diệu, thành kính lưu truyền như vậy, cho đến sau khi ta
vào Bát-niết-bàn, chẳng để kinh tản mất chính là
nhân chánh Bồ-đề vô thượng đạt được các
công đức nói đến các kiếp nhiều như cát sông
Hằng cũng chẳng thể hết. Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và thiện nam, thiện nữ khác…
cúng dường cung kính, ghi chép, lưu truyền, vì người
giảng nói thì công đức đạt được cũng như vậy.
Vậy nên các ông phải siêng năng tu tập.
Bấy
giờ, có vô lượng, vô biên đại chúng nhiều như
số cát sông Hằng nghe Đức Phật nói rồi, đều rất
hoan hỷ tin nhận phụng hành.

Ghi
chú 1:
Sách
Phạm kinh này tàng trữ ở hiệp hội Á Tế Á của
vua nước Anh lập, so sánh với những bản đang dịch
có chỗ khiếm khuyết như Đà-la-ni chẳng còn thì rất
nhiều, liền nương theo bản dịch Tây Tạng của Tôn
Giáo Đại Học Đồ Thư Quán mà đối chiếu so sánh
rút ra. Trong số kinh Kim Quang Minh cất giữ nhiều đó,
có hai bộ mà một bộ thật nguyên là bản chữ Hán
của ngài Nghóa Tịnh. Chúng tôi có hợp liền lạc
những chỗ ấy rồi mà vẫn còn xen có khác chút ít
xin đọc giả biết cho vậy. (Theo bản của Đại Chánh
Tân Tu - Nhật Bản ).



Ghi
chú 2
Những
bài chú trong kinh này chúng tôi có căn cứ theo Đại
Chánh Tân Tu ghi lại bằng tiếng Phạm theo mẫu tự La
tinh (Người dịch).
