<經 id="n667">KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG NHƯ LAI TẠNG</經>



Hán dịch: Tam tạng Sa-môn Bất Không,
chùa Đại hưng thiện.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Bạc-già-phạm trú ở trong lầu các lớn Chiên-đàn tạng,
nhà của Bảo Cái Lộc mẫu trên
núi Linh thứu, sau mười năm
thành bậc Đẳng chánh giác, cùng đại chúng Bí-sô
một ngàn người và bậc Hữu học, Vô học, Thanh
văn, La-hán, các lậu đã dứt không còn phiền não,
đều được tự tại, tâm thiện giải thoát, tuệ
thiện giải thoát, chứng đắc chánh trí, giống như
rồng lớn, việc làm đã xong, xả bỏ gánh nặng, đều
được lợi mình, dứt sạch các sự trói buộc đến
bờ bên kia. Đó là Cụ thọ Đại
Ca-diếp-ba, Cụ thọ Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp-ba, Cụ thọ Nan-đề
Ca-diếp-ba, Cụ thọ Già-da
Ca-diếp-ba, Cụ thọ Đại
Ca-chiên-diên, Cụ thọ Câu-hy-la,
Cụ thọ Bạt-câu-la, Cụ thọ
Ly-bà-đa, Cụ thọ Tu-bồ-đề, Cụ
thọ Mã-từ-tử, Cụ thọ
Ngữ-tự-tại, Cụ thọ
Xá-lợi-tử, Cụ thọ Đại
Mục-kiền-liên, Cụ thọ
Kiều-trần-như, Cụ thọ
Điểu-đà-di, Cụ thọ La-hồ-la,
Cụ thọ Nan-đà, Cụ thọ
Ô-ba Nan-đà, Cụ thọ A-nan-đà,
đó là một ngàn vị Tỳ-kheo đứng đầu.

Còn
có sáu mươi hằng hà sa số Đại Bồ-tát đầy đủ
từ mỗi cõi Phật đều đến tập hợp, đều là bậc
Nhất sinh bổ xứ, đạt được đại thần thông lực
Vô sở úy, đã từng nương theo vô lượng ức
na-do-tha trăm ngàn chư Phật thảy đều chuyển bánh xe
pháp bất thoái, hoặc có vô lượng a-tăng-kỳ thế
giới chúng sinh chỉ vừa xưng tên, đều ở nơi Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không
còn thoái lui, đó là Bồ-tát Pháp Tuệ, Bồ-tát Sư
Tử Tuệ, Bồ-tát Hổ Tuệ, Bồ-tát Nghóa Tuệ, Bồ-tát
Thắng Tuệ, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Bảo
Nguyệt Quang, Bồ-tát Mãn Nguyệt Quang, Bồ-tát vô
Lượng Dũng Quang, Bồ-tát Vô Biên Dũng Kiện,
Bồ-tát Tam Thế Dũng Kiện, Bồ-tát Đắc Đại Thế,
Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát Hương Tượng, Bồ-tát
Hương Duyệt, Bồ-tát Cát Tường, Bồ-tát Cát Tường
Tạng, Bồ-tát Kế Đô, Bồ-tát Đại Tràng, Bồ-tát
Vô Cấu Tràng, Bồ-tát Vô Thượng Tràng, Bồ-tát
Cực Giải Bảo Sát, Bồ-tát Vô Cấu Bảo Sát,
Bồ-tát Hoan Hỷ Vương, Bồ-tát Thường Hoan Hỷ,
Bồ-tát Hư Không Khố, Bồ-tát Mê Lự, Bồ-tát Bảo
Đức Bảo Quang, Bồ-tát Đà-la-ni
Tại Vương, Bồ-tát Trì Địa, Bồ-tát Trừ Nhất Thiết
Hữu Tình Bệnh, Bồ-tát Hoan Hỷ Ý, Bồ-tát Ưu Bi Ý,
Bồ-tát Vô Ưu, Bồ-tát Quang Tạng, Bồ-tát Chiên-đàn,
Bồ-tát Ư Thử Vô Tránh, Bồ-tát Vô Lượng Lôi
Âm, Bồ-tát Khởi, Bồ-tát Hạnh, Bồ-tát Bất Không
Kiến, Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Tự Tại, Bồ-tát Từ
Thị, Bồ-tát Mạn-châu-thất-lợi
Đồng, đó là những bậc đứng đầu, lại có sáu
mươi hằng hà sa số Đại Bồ-tát đông đủ.

Lại
có vô lượng thế giới, vô lượng a-tăng-kỳ
Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-đại-phạ, A-tô-la Nghiệt-lỗ-trà,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người và phi nhân, đều
đến hội họp, lại có quốc vương, đại thần, quân
lính, trưởng giả, cư só và mọi người đều đến hội họp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn và trăm ngàn người vây quanh
trước sau cung kính cúng dường. Khi ấy, Đức Thế
Tôn ở trong lầu các lớn Chiên-đàn tạng,
sau khi ăn xong, Đức Phật nhập vào thần lực, từ
nơi Chiên-đàn tạng bỗng nhiên
phóng ra trăm ngàn ức na-do-tha hoa sen, mỗi một hoa sen
đều có trăm ngàn ức na-do-tha cánh, xoe tròn như
bánh xe sắc hương đầy đủ, những hoa sen này bay lên
hư không, biến tất cả hợp thành các cõi Phật,
giống như cung điện báu an trụ giữa hư không, tất
cả trăm ngàn ức na-do-tha hoa sen đó đều nở ra, ở
trong mỗi cánh hoa sen đều có Như Lai ngồi kiết già,
đầy đủ ba mươi hai tướng đại trượng phu, phóng
ra trăm ngàn ánh sáng. Lúc ấy, Đức Phật dùng cai
thần lực trong các hoa sen bỗng nhiên khô héo, hình
sắc hôi thối đáng ghét không vừa lòng, nhưng các
Như Lai ngồi ở trong đài hoa, phóng ra vô lượng
trăm ngàn ánh sáng, hiện ra tất cả các cõi Phật
thảy đều trang nghiêm.

Bấy
giờ, tất cả Bồ-tát và bốn bộ chúng đều kinh ngạc, suy nghó thật kỳ lạ chưa từng có, về việc
Đức Phật Thế Tôn hiện ra thần thông như vậy, đại
chúng thấy thế đều ôm lòng nghi ngờ Phật hiện ra
ức na-do-tha trăm ngàn hoa sen, ở trong giây lát hình
sắc biến đổi, rất đáng ghét không vừa ý, ở
trong hoa sen hiện ra tướng Như Lai, ngồi
kiết già phóng ra trăm ngàn
ánh sáng, ánh sáng ấy làm cho mọi người ưa thích?

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ và đại chúng đều
vân tập ở trong lầu các lớn Chiên-đàn tạng
cung kính mà ngồi.

Khi đó, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ:

–Này thiện nam! Hôm nay nên hòi về pháp yếu thâm sâu
của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Kim Cang Tuệ tuân theo thánh ý của Phật, khắp vì tất
cả trời người thế gian, Đại Bồ-tát và bốn
chúng đều nghi ngờ, liền thưa Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì, trong các thế giới
đều hiện ra ức vạn trăm ngàn hoa sen, ở trong vác
đài hoa đều có Đức Như Lai ngồi kiết
già phóng ra trăm ngàn ánh sáng,
những cánh hoa ấy bỗng nhiên héo úa, hình sắc đáng
ghét làm cho sinh chán, ở trong hoa ấy có ức vạn
trăm ngàn Như Lai, chắp tay ngồi trang nghiêm bất động?

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Kim Cang Tuệ hỏi kệ:

Con chưa thấy tướng
của Như Lai

Bằng thần thông
biến hóa tất cả

Hiện ra vô lượng
ngàn Đức Phật

Ngồi trong đài hoa
sen yên không động.

Phóng ra ngàn ánh
sáng hiện hình

Thảy đều thấy rõ
các cõi Phật

Giáo pháp tự tại
rất đặc biệt

Cõi Phật kia thảy đều đoan nghiêm.

Giống như diệu báu
hiện sáng rõ

Ngồi trong hoa sen
sắc héo tàn

Cánh hoa sen ấy lại
rất xấu

Vì sao hiện ra thần
thông lớn?

Con từng thấy Phật
như hằng sa

Thấy việc thần
thông rất thù thắng

Con chưa từng thấy
tướng như thế

Hôm nay tự tại hiện rõ ràng.

Xin nguyện Thiên
Trung Tôn chỉ dạy

Vì nhân duyên gì
mà hiện thế

Nguyện thương xót
lợi ích cho đời

Diệt trừ tất cả các nghi hoặc.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ cùng các bậc
Bồ-tát thượng thủ:

–Này các thiện nam!
Có kinh Đại Phương Quảng Như Lai Tạng pháp yếu rất
thâm sâu, Như Lai muốn trình bày cho nên mới hiện ra
sắc tướng trước như vậy, các ông hãy lắng nghe!
Lắng nghe, ghi nhớ kỹ!

Lúc đó, Đại
Bồ-tát Kim Cang Tạng và hết thảy các Đại Bồ-tát đồng thưa:

–Thật là quý hóa!
Bạch Thế Tôn chúng con mong muốn được nghe.
Đức Phật nói:

–Này các thiện nam!
Như Lai biến hóa hoa sen giữa hư không bỗng nhiên đổi
thành sắc tướng xấu xí, hôi thối đáng chán, làm
cho mọi người đều chán như vậy, trong hoa sen đó
hiện ra hình Phật, ngồi kết giá phóng ra trăm ngàn
ánh sáng, tướng tốt trang nghiêm mọi người ưa
nhìn, biết như thế rồi, lại có các Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tô-la, Nghiệt-lộ-trà,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… đảnh lễ cung kính.

Đúng vậy! Đúng
vậy! Này các thiện nam! Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác, Phật dùng trí tuệ sang suốt nhìn thấy sự
tham, sân, si, vô minh, phiền não của tất cả chúng
sinh, những thiện nam, thiện nữ đó đã bị chìm đắm
nơi phiền não, ở trong thai tạng có ức trăm ngàn
chư Phật đều giống như ta, Như Lai bằng trí nhãn xem
xét các pháp thể của Đức Phật kia, ngồi kiết già
yên lặng không lay động, ở nơi tất cả các phiền
não nhiễm ô, pháp tạng của Như Lai vốn không lay
động, nhìn thấy các cõi không còn đắm nhiễm, cho
nên hôm nay ta nói như thế. Tất cả các Như Lai ấy
đều như ta không khác.

Này thiện nam! Như Lai
dùng trí nhãn của Phật thấy tất cả chúng sinh đều có Như Lai tạng.

Này thiện nam! Ví như
dùng Thiên nhãn vi diệu, thấy sắc tướng xấu xí
mùi hương hôi thối như vậy, những cánh hoa sen đều
héo úa tơi tả, bằng Thiên nhãn xem thấy trong hoa ấy,
có thể Phật chân thật ngồi kiết già, biết rõ rồi
muốn gặp Như Lai, nên phải trừ bỏ nghiệp ác nhơ
bẩn, nhằm hiển hiện hình tướng của Phật. Đúng
vậy! Đúng vậy! Này thiện nam! Như Lai dùng nhãn xem
xét tất cả hữu tình đều có Như Lai tạng, làm cho
tạng tham, sân, si, vô minh, phiền não của hữu tình
ấy, thảy đều trừ diệt mà giảng nói pháp, nhờ
nghe pháp mới tu tập chánh hạnh, tức đạt được
thể thanh tịnh chân thật của Như Lai. Này thiện nam!
Như Lai xuất hiện ở đời hoặc không xuất hiện ở
đời, pháp tánh, pháp giới, tất cả hữu tình, Như
Lai tạng thường hằng không thay đổi.

Lại nữa, này thiện
nam! Những chúng sinh nào nhàm chán tạng phiền não
trói buộc thì dứt trừ tạng phiền não hại ấy,
được trí thanh tịnh của Như Lai. Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, đối với Bồ-tát mà giảng nói giáo
pháp cốt yếu, làm việc ấy khiến cho họ hiểu biết
hoàn toàn, đã biết rõ ràng rồi thì đối với
giáo pháp thì nắm giữ vững chắc và đối với
tất cả phiền não, tùy phiền não được giải
thoát, đương lúc đó, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, ở thế gian ấy, đạt được số ấy, thì có
thể làm Phật sự đối với Như Lai.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như nhàm chán hoa
sen xấu kia

Cùng thai, lá và
sâu trong ấy

Ví như Thiên nhãn
xem xét thấy

Như Lai tạng không
còn đắm nhiễm

Cũng như đã trừ
bỏ hoa héo

Ở trong đó thấy
thân Như Lai

Không bị các phiền
não nhiễm ô

Thì ở thế gian
thành Chánh giác

Nay ta thấy rõ các
hữu tình

Trong thể vi diệu
có Như Lai

Ta dùng Phật nhãn
xem xét thấy

Tất cả hữu tình
trụ quả Phật

Cho nên ta nói pháp
vi diệu

Đạt được ba
thân đủ Phật trí

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như tổ ong mật treo trên cây lớn hình tròn,
có trăm ngàn con ong giữ gìn mật ấy, người đàn
ông lấy mật, dùng cách khéo léo, đuổi bầy ong kia
mà lấy mật, tùy theo mật mà sử dụng. Đúng vậy!
Đúng vậy! Này thiện nam! Tất cả hữu tình giống như
ổ mật, bị ức trăm ngàn phiền não, tùy phiền não
đã ngăn chận, Phật dùng trí tuệ nhìn thấy biết
rồi liền chứng thành Chánh giác.

Này thiện nam! Như
túi mật kia, trí giả trượng phu đã biết mật ấy,
cũng biết rõ ức trăm ngàn con ong phiền não che
giữ, tất cả hữu tình ấy, Đức Như Lai dùng trí
tuệ thấy biết đã thành Phật, nhưng họ bị ngăn
chặn bỏ ức trăm ngàn phiền não và tùy phiền não.

Này thiện nam! Như Lai
dùng thần lực phương tiện khéo léo, bị con ong phiền
não làm hại mà dạy cho chúng sinh, giảng nói pháp
như thế, làm cho các hữu tình không bị nhiễm ô bởi
phiền não, không còn phụ thuộc vào phiền não.

Này thiện nam! Vì sao
những hữu tình này được ta dùng trí Như Lai thấy
là thanh tịnh? Và ở nơi các thế gian đều làm Phật
sự? Này thiện nam! Bằng con mắt thanh tịnh thấy các
chúng sinh đều thanh tịnh như vậy.

Khi đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Giống như túi mật
hình tròn lớn

Các con ong giữ gìn
che giấu

Người tìm mật
thấy như vậy rồi

Tìm cách đuổi hết
các con ong

Ta thấy hữu tình
nơi ba cõi

Như túi mật ong
không khác gì

Ức con ong phiền
não chúng sinh

Trong phiền não có
Như Lai trụ

Ta, chư Phật luôn
dứt sạch

Chặt phiền não kia
như đuổi ong

Khéo dùng phương
tiện diễn nói pháp

Nhằm chặt đứt
các ức phiền não

Vì sao thành Phật
làm Phật sự?

Thường ở thế
gian như túi mật

Giống như biện
luận nói thích mật

Chứng Pháp thân
thanh tịnh Như Lai

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như lúa tẻ thóc đậu, tuy đã thành gạo
trắng nhưng còn vỏ trấu, nếu không lựa vỏ trấu
thì không thể dùng được.

Này thiện nam! Người
tìm thức ăn, hoặc nam hoặc nữ, họ dùng chày cối
giã bỏ vỏ trấu kia rồi mới ăn. Đúng vậy! Đúng
vậy! Này thiện nam! Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri,
bằng con mắt Như Lai, bị da phiền não bao kín, nếu có
thể ngộ hiểu thì thành Chánh giác, an trụ vững
chắc vào trí tự nhiên.

Này thiện nam! Tạng
Như Lai ấy ở trong tất cả phiền não, Như Lai vì các
chúng sinh mà dứt trừ vỏ phiền não, làm cho thanh
tịnh thành Phật, nên giảng nói giáo pháp, hãy suy
nghó, khi nào chúng sinh dứt bỏ tất cả vỏ chứa
phiền não, được thành tựu, Như Lai xuất hiện ở đời.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như lúa tẻ và
thóc gạo

Hạt lớn hạt nhỏ
và vỏ đậu

Đã bị vỏ trấu
kia bao kín

Không thể nào
dùng để ăn được

Phải dùng cối
chày giã bỏ trấu.

Có thể dùng làm
nhiều thức ăn

Gạo trắng còn
trấu không thể dùng

Không nghó chúng
sinh làm lợi ích

Ta thường nhìn
thấy các hữu tình

Trong phiền não có
trí Như Lai

Ta trừ vỏ trấu
nói diệu pháp

Mong cho mau ngộ
chứng Bồ-đề

Các hữu tình cũng
pháp như ta

Trăm phiền não
trụ chức bên trong

Ta nói pháp làm
cho dứt sạch

Khi nào mau thành
thân chư Phật?

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như hầm chúa các thứ hôi thối, hoặc có
người đàn ông ôm miếng gạch vàng đi qua, bỗng
nhiên bị rơi vào trong hầm thối, nhưng cây vàng báu
này chìm xuống hầm hôi thối, hoặc trải qua mười
năm, hoặc hai mươi năm, hoặc mười lăm năm, hoặc
một trăm năm ở nơi phân thối, thể kia vốn không
hoại không nhiễm, đối với người không thể làm lợi ích.

Này thiện nam! Dùng
Thiên nhãn nhìn thấy gạch vàng kia ở trong hầm thối,
bảo người khác nói với người đàn ông đó đến
trong hầm phân thối đó có vàng báu đẹp, người
kia nghe rồi liền đến lấy, lấy rồi rửa sạch tùy
theo vàng để sử dụng. Này thiện nam! Hầm phân thối
tích chức là chỉ cho vô số phiền não và tùy phiền
não, cây gạch vàng kia gọi là pháp bất hoại, còn
Thiên nhãn là Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri.

Này thiện nam! Tất
cả hữu tình đều có pháp tánh chân thật tối
thắng của Như Lai, nhưng bị chìm trong hầm phân phiền
não hôi thối, cho nên Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác, vì chúng sinh trừ các thứ phiền não hôi
thối bất tịnh, mà giảng nói pháp vi diệu làm cho
thành Phật, nên xuất hiện ở đời mà làm Phật sự.

Khi đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như có người
ôm gạch vàng

Bỗng nhiên lầm lở
rơi hầm phân

Ở trong hầm thối
rất nhiều năm

Trải qua thời gian
lâu không hoại

Bằng Thiên nhãn
quan sát nhìn thấy

Bảo người khác
nơi đây có vàng

Người lấy rửa
sạch tùy ý dùng

Như ta đã thấy
các hữu tình

Đôn dài chìm đắm
nơi phiền não

Biết phiền não kia
là khách trần

Tự tánh thanh tịnh
phương tiện nói

Chứng đắc trí
thanh tịnh Như Lai

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người đàn ông nghèo khổ, trong nhà có
cái hầm chứa lớn, ngang rộng bằng nhau một
Câu-lư-xá, trong đó đựng đầy vàng, vàng đó cất
sâu xuống bảy thước đất. Hầm vàng lớn kia không
nói rằng: Này người nam kia! Ta ở đây gọi là đại
phục tạng. Người đàn ông nghèo khổ kia ôm chịu
thiếu thốn, lo buồn khổ nào ngày đêm suy nghó, đi
qua đi lại trên hầm vàng mà không hay biết, không
nghe không thấy đại phục tạng kia đang ở dưới
đất. Đúng thế! Đúng thế! Này thiện nam! Tất cả
hữu tình trụ nơi chấp thủ như tâm trong nhà, mà trí
tuệ của Như Lai, lực Vô sở úy tạng pháp chư
Phật, đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc chìm đắm
thọ khổ, do không nghe được tạng pháp báu lớn,
huống chi đạt được, nếu diệt trừ năm thứ ấy
thì được thanh tịnh.

Lại nữa, này thiện
nam! Như Lai xuất hiện ở đời, ở trong đại chúng,
Bồ-tát, khai mở chỉ dạy vô số tạng pháp báu lớn,
hiểu rõ pháp thù thắng ấy tức liền giải thoát,
nhập vào Bồ-tát, trụ Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến
Tri, vì tạng pháp thế gian, thấy tất cả hữu tình
chưa từng có nhân tướng, cho nên ví dụ nói tạng
pháp lớn là đại thí chủ, vô ngại biện tài, vô
lượng trí tuệ, lực Vô sở úy, không cùng tạng
pháp chư Phật. Như vậy, này thiện nam! Như Lai dùng
con mắt thanh tịnh, thấy tất cả chúng sinh đều có đủ
Như Lai tạng, do đó, đối với Bồ-tát tuyên nói pháp vi diệu.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như người
nghèo, nhà cất giấu

Vàng báu đầy
khắp ở trong đó

Vật ấy không
động, không suy nghó

Cũng chẳng nói rằng ta là vật.

Người kia tuy làm
chủ nhà mình

Chịu sự đói
nghèo mà không biết

Vật ấy không nói
với người khác

Chịu khổ sở trụ nơi khổ não.

Nên ta dùng Phật
nhãn quan sát

Thấy tất cả hữu
tình đói khát

Trong thân có sẵn
đại phục tạng

Trụ thể chư Phật không lay động.

Thấy thể kia nói
cho Bồ-tát

Các ông thấu hiểu
tạng trí lớn

Thế Tôn đạt được
xa lìa khổ

Hay bố thí tài pháp tối thắng.

Tất cả hữu tình
có phục tạng

Nếu không hiểu
tịnh động thù thắng

Mau chóng chứng
đắc tối Chánh giác.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như cây Đằng tử, Đa-la-tử, Thiệm-bộ-quả-tử,
a-ma-la quả-tử, nhờ hạt mầm cây ấy chuyển đổi
sinh ra tướng trở thành pháp bất hoại, nếu gặp
đất và duyên gieo trồng ở đó, thì thời gian sau
sẽ trở thành cây thọ vương lớn. Đúng vậy! Đúng
vậy! Này thiện nam! Như Lai dùng Phật nhãn thấy tất
cả hữu tình bị tham, sân, si vô minh, phiền não cho
đến tận da thịt, trong tạng tham, sân, si, vô minh,
phiền não kia có tạng tánh Như Lai, do đó gọi là
hữu tánh, nếu có thể dừng lại gọi là thanh tịnh,
gọi là Niết-bàn, hoặc có thể dứt sạch vô minh
phiền não cõi hữu tình, thì gọi là đại trí tụ
thể, hữu tình đó là đại trí tụ, nếu Phật xuất
hiện ở cõi trời, cõi người giảng nói pháp vi
diệu, nếu thấy vậy gọi là Như Lai.

Này thiện nam! Nếu
thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đó, thì làm cho
các Đại Bồ-tát đều hiểu rõ trí tuệ của Như Lai đã hiện bày.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như trong cây
của Đằng tử

Tất cả mầm cây
đã có được

Ở nơi gốc Thiệm
bộ đều có

Nhờ gieo trồng nên mới được sinh.

Ta thấy như vậy
không sai lầm

Tất cả hữu tình
dụ Đằng tử

Phật nhãn quán vô
lậu tối thắng

Trong đó có đủ thể Như Lai.

Không hoại tạng
ấy gọi hữu tình

Trí tuệ bên trong
đều giống nhau

An trụ vào định
nơi vắng lặng

Không lay động
cũng không đạt được.

Vì tịnh kia nên ta
nói pháp

Như thế nào thành
Đẳng chánh giác

Giống như trồng
hạt thành cây lớn

Làm chỗ nương dựa cho thế gian.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như người nghe cấy các vật báu tạo tượng
Như Lai dài khoảng khuỷu tay, người đàn ông nghèo
ấy muốn đem tượng báu đi qua con đường hiểm trở,
nhưng sợ giặc cướp mất liền lấy tấm vải rách
nát nhơ bẩn quấn tượng cất lại, khiến cho người không nghi ngờ.

Này thiện nam! Người
đàn ông nghèo kia đang ở giữa chỗ đồng cỏ rộng
lớn bỗng nhiên qua đời, tượng báu Như Lai đang ở
trong tấm vải rách nát nhơ bẩn rơi xuống dưới đất
lưu lạc ở giữa đồng cỏ rộng lớn, người đi
đường qua lại giẫm đạp lên, không biết trong đó
có hình tượng Như Lai, do tấm vải nhơ xấu đó bỏ
xuống đất, đều chán ghét đâu có nghó là Phật?
Lúc đó, ở giữa đồng cỏ rộng lớn chư Thiên
dùng Thiên nhãn nhìn thấy, liền bảo mọi người đi
đường rằng: Các ông, trong tấm vải xấu này có
hình tượng Như Lai, vậy phải mau giải thích cho tất
cả thế gian nên cung kính đảnh lễ. Đúng vậy! Đúng
vậy! Này thiện nam! Như Lai dùng Phật nhãn thấy tất
cả hữu tình giống như tấm vải phiền não nhơ bẩn
kia, lâu dài lưu chuyển giữa con đường hiểm hoang
vắng sinh tử, thọ vô lượng thân bàng sinh, tất cả
hữu tình ở trong tấm vải nhơ bẩn phiền não kia,
đều có thể Như Lai như ta không khác, Như Lai biết
rõ tấm vải phiền não dơ đó, vì các Bồ-tát giảng
nói pháp vi diệu, làm sao đạt được tri kiến thanh
tịnh của Như Lai để trừ bỏ phiền não? Thì đạt
được tất cả thể của thế gian.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như tấm vải dơ
đáng ghét

Bao kín thể Như Lai
trong đó

Tấm vải dơ đã
bao tượng báu

Bỏ rơi giữa đường
hiểm hoang vắng

Chư thiên dùng
Thiên nhãn nhìn thấy

Liền nói với
người đi đường rằng

Tượng báu ở
trong tấm vải kia

Phải mau khéo bày
để cung kính

Ta dùng Thiên nhãn
thấy như vậy

Ta thấy tất cả
các hữu tình

Bị vải phiền não
đã bao quanh

Thọ khổ não sinh
tử rất nhiều

Ta thấy trong tấm
vải phiền não

Có thể Như Lai
ngồi kiết già

An trụ vắng lặng
không lay động

Người giải thoát
đều không thật có

Nhìn thấy đó rồi
đều kinh ngạc

Các ông lắng nghe
trụ chánh giác

Tất cả hữu tình
pháp như vậy

Ở trong sợ hãi
luôn có Phật

Lúc c9ó các phiền
não đều tịnh

Cho nên danh hiệu
gọi Như Lai

Trời,người vui
mừng và cúng dường

Lại nữa, này thiện
nam! Hoặc có người nữ cô độc, thân thể hôi
thối, dung mạo xấu xí giống như quỷ Tất-xá-chi,
người thấy chán ghét khủng kiếp, ở trong nhà tầm
thường xấu ác, bỗng nhiên qua lại trong bụng có
thai, biết chắc là thai của Chuyển luân vương, nhưng
người nữ kia tuy có mang thai cũng không suy nghó như
vầy, vì mang tâm nghèo khổ cơ cực, do tâm yếu đuối
thường nghó như vậy, thân ta xấu xí nương ở trong
nhà tầm thường xấu ác, ngày giờ trôi qua, không
biết rõ người nào sinh ở trong bụng ta. Đúng vậy!
Đúng vậy! Này thiện nam! Tất cả hữu tình không có
chủ không chỗ nương tựa, sinh trong ba cõi trôi lăn
vào nhà tầm thường xấu ác, bị khổ sinh tử bức
bách, nhưng tất cả hữu tình đều có cảnh giới
của Như Lai đầy đủ Như Lai tạng, mà hữu tình đó
không hay không biết. Này thiện nam! Như Lai không làm
cho tất cả hữu tình lừa dối mình, Đức Phật vì
họ mà thuyết giảng giáo pháp.

Này thiện nam! Các
ông chớ lừa dối mình, hãy phát tâm rộng lớn
vững chắc tinh tấn, trong thân các ông đều có thể
Phật, ở đời sau sẽ thành Chánh giác, nay ông ở
địa vị Bồ-tát tức không còn là phàm phu, qua thời
gian sau ở vào hàng Như Lai tức không còn là Bồ-tát nữa.

Lúc đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như người nữ
không nương chủ

Thân hình xấu xí
khiến chán ghét

Nương vào nhà xấu
ác tầm thường

Hoặc đến lúc có mang thai vua.

Người kia mang thai
như vậy rồi

Quyết định cho là
Chuyển luân vương

Vua kia oai đức
quanh bảy báu

Làm chủ thống trị khắp bốn châu.

Người nữ xấu
kia từng không biết

Ở trong bụng mình
có như vậy

Đang sống trong nhà
nghèo thiếu thốn

Ôm tâm lo nghó cảnh đói nghèo.

Ta thấy tất cả
các hữu tình

Không chủ chịu
cảnh khổ bức bách

Ưa thích chìm đắm
trong ba cõi

Thai tạng cho thân có pháp tạng.

Nhìn thấy như vậy
bảo Bồ-tát

Tất cả hữu tình
đủ pháp tánh

Trong thai thế lợi
có ánh sáng

Nên sinh cung kính chớ lừa dối.

Siêng năng giữ
vững phát tu hành

Không lâu tự
thân sẽ thành Phật

Không bao lâu sẽ
ngồi đạo tràng

Giải thoát vô
lượng ức chúng sinh.

Lại nữa, này thiện
nam! Ví như lấy sáp ong làm cái khuôn, hình tròn làm
hình ngựa, hình voi, hình nam, hình nữ, đắp bùn kín
lên trên dùng lửa nấu chín, rèn luyện vàng ròng
đúc trong sáp ong, đợi cho nó nguội, người thợ
mộc đó sắp trở về nhà, bên ngoài sáp ong đó bị
bùn đen phủ kín, hình trạng cháy bỏng bên trong có
tượng vàng, hoặc người thợ hoặc để tử của
người thợ, biết cái sáp ong ấy đã hủy hoại bởi
bùn nhơ, tức đem rửa sạch, trong giây lát tượng
vàng báu đó liền sạch sẽ. Đúng vậy! Đúng vậy!
Này thiện nam! Như Lai dùng Phật nhãn nhìn thấy tất
cả hữu tình như tượng vàng sáp ong bên ngoài bị
bùn phiền não che đậy, ở bên trong biết có pháp
báu vô lậu của Phật.

Này thiện nam! Nay ta
xem thấy tất cả hữu tình đều như vậy, ở trong các
hàng Bồ-tát giảng nói pháp vi diệu, nếu Đại
Bồ-tát, hoặc đạt được tịch tónh thanh tịnh, Như Lai
vì các hữu tình ấy dùng trượng Kim cang và Pháp
nhãn tịnh, để diệt trừ phiền não và tùy phiền
não kia, thành tạng báu tịnh trí của Như Lai.

Này thiện nam! Như Lai
giống như người cầm tượng báu. Này thiện nam!
Nhằm phá tan sắc kia và tùy phiền não, đều được
giải thoát gọi là Như Lai. Này thiện nam! Như Lai Ứng
Cúng Chánh Đẳng Giác, thấy tất cả hữu tình có
Như Lai tạng, nhưng bị chìm đắm trong vô biến ức
tạng phiền não, vì các hữu tình kia mà phá tan tạng
phiền não, ở tri kiến Phật an trụ quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ví như lấy bùn bao
sáp ong

Ở trong hư không,
không thật có

Rèn luyện vàng
ròng nung nấu chín

Số ấy hoặc trăm hoặc một ngàn.

Người thợ mộc
biết đã nguội rồi

Liền phá bùn kia
hiện tượng vàng

Rửa hết bùn thì
tượng báu sạch

Tâm người thợ
vẽ đều thành tựu.

Ta thấy tất cả
hữu tình

Giống như tượng
vàng đang đắp bùn

Bị phiền não bên
ngoài phủ kín

Ở trong đó có trí Như Lai.

Nếu như tịch tónh
và trong sạch

Trí Bồ-đề thanh
tịnh hiện tiền

Dùng gậy pháp khí
mà phá tan

Phiền não do đó đều hoại diệt.

Đã có giống Phật
của Như Lai

Giống như tượng
vàng đều đáng thích

Hết thảy trời
người đều cung kính

Thân tướng viên
mãn khắp mười phương.

Ta thấy tất cả
các hữu tình

Thanh tịnh như thế
thành Thiện Thệ

Thành tựu Thiện
Thệ, thành Phật nhãn

Đầy đủ Vô
thượng Tát-bà-nhã.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Kim Cang Tuệ:

–Này thiện nam! Nếu
có người thiện nam, tín nữ nào hoặc tại gia hoặc
xuất gia, đối với tạng kinh điển pháp yếu của Như
Lai này, thọ trì, đọc tụng, ghi chép quyển kinh, vì
người khác giảng nói rộng ra thì được vô lượng
phước, hoặc có người thiện nam, tín nữ, hoặc
ngoài Bồ-tát, đối với trí của Như Lai mà tích
chứa, siêng năng cúng dường tất cả Như Lai, ở
trong mỗi thế giới, thành tựu sắc Tam-muội như vậy,
nhờ oai lực của sắc Tam-muội ấy, đạt được hơn
hằng hà sa số ức na-do-tha chư Phật hiện tại, đối
với mỗi một Đức Phật đã làm việc cúng dường
Bồ-tát, Thanh văn, Tăng chúng. Như thế cho đến hơn
năm mươi hằng hà sa chư Phật Thế Tôn, đương lúc
đó hòa thích an vui, đều làm trăm ngàn lầu gác
báu vi diệu, mỗi mỗi lầu cao mười do-tuần, ngang
rộng bằng nhau một do-tuần, lấy các đồ báu đựng
hương thơm của trời, rải vô số hoa thành vô số
đồ thọ dụng, ngày nào cũng thế trải qua ngàn
kiếp, lúc đó, Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đều phát tâm
Bồ-đề đối với kinh Như Lai tạng này, lấy một ví
dụ, hoặc ở nơi thân, hoặc ở trong quyển kinh,
Bồ-tát Kim Cang Tuệ nhờ phước nghiệp đời này và
phước nghiệp đời trước, an lập Như Lai trăm phần,
ca-la phần, ngàn phần, trăm ngàn phần, không bằng
một phần ca-la này, cho đến toán số ví dụ cũng
chẳng bằng. Này Bồ-tát Kim Cang Tuệ! Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào, cầu Vô thượng Bồ-đề, đối
với chư Phật Thế Tôn, Bồ-tát, Thanh văn và đại
chúng, đem trăm ngàn hoa Mạn-đà-la, hằng ngày cúng
dường mãn một ngàn kiếp, Bồ-tát Kim Cang Tuệ,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều pháp
tâm Bồ-đề, nghe pháp yếu kinh Như Lai Tạng này đều
chắp tay đảnh lễ nói lời tùy hỷ, Bồ-tát Kim Cang
Tuệ nhờ căn lành phước đức đời này và căn
lành công đức dâng hoa đời trước, tạo lập Như
Lai sánh với công đức trước, trăm phần, ca-la
phần, ngàn phần, vô số phần không bằng một phần.

Rồi Đức Thế Tôn nói kệ:

Hoặc có người
thích cầu Bồ-đề

Nghe kinh điển này
và thọ trí

Cho đến biên chép
thành quyển kinh Luôn cung kính với một bài kệ.

Và ghi nhớ phước
tăng vô lượng

Phát sinh vô lượng
tạng phước đức

Được nghe kinh tạng của Như Lai

Hoặc cầu hạnh Bồ-đề tối thắng.

Dùng lực thần
thông trụ Đại thừa

Cúng dường cung
kính Nhân Trung Tôn

Cùng các Thanh văn
khắp mười phương

Trải qua đầy đủ một ngàn kiếp.

Vô số ngàn kiếp
như hằng sa

Vượt qua số ấy
không nghó bàn

Mỗi một thế gian
làm vô lượng

Dùng ngọc báu làm lầu gác đẹp.

Lầu ấy cao đến
mười do-tuần

Ngang rộng bằng nhau
một do-tuần

Hương bột hương
đốt dâng cúng dường

Ngồi trong tòa bảy báu vi diệu.

Dùng lụa đẹp phủ
ở phía trên

Và trang trí tòa
ngồi xinh đẹp

Số ấy giống như
hằng hà sa

Mỗi mỗi đều cúng dường chư Phật.

Mỗi một chỗ đều
chở Như Lai

Có các Như Lai ở
trong đó

Số kia giống như
hằng hà sa

Đều làm Phật sự để cúng dường.

Nếu có người trí
nghe kinh này

Lấy một ví dụ
thực hành đúng

Có thể thọ trì
và đọc tụng

Phước này trội
hơn phước đời trước.

Hữu tình quy y nơi
kinh này

Mau chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề

Pháp tương ưng Như
Lai tạng ấy

Nếu hay nhớ nghó trí Bồ-tát.

Tất cả hữu tình
được pháp tánh

Nhanh chóng giác
ngộ, tự nhiên trí.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Kim Cang Tuệ, lấy đó mà biết được pháp
môn này, rất nhiều lợi ích đối với Đại Bồ-tát,
có thể chứng Nhất thiết chủng trí. Này Bồ-tát Kim
Cang Tuệ! Ta nhớ quá khứ vô lượng, vô số quảng
đại chẳng thể nghó bàn, vô lượng bất khả thuyết
kiếp, cho đến sau này, lúc đó có Phật gọi là
Thường Phóng Quang Minh đầy đủ mười hiệu Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trương Phu,
Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Vì nhân duyên gì Đức Phật Thế Tôn đó, gọi
là Thường Phóng Quang Minh?

Này Này Bồ-tát Kim
Cang Tuệ! Đức Phật Thế Tôn Thường Phóng Quang Minh
kia, là Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, là vị
Bồ-tát lúc còn ở trong thai mẹ, ánh sáng nơi thân
chiếu thấu ra ngoài, chiếu sáng khắp trăm ngàn thế
giới nhiều như vi trần của mười cõi Phật ở
phương Đông, chiếu như vậy rồi, cho đến phương Nam,
Tây, Bắc bốn phía trên dưới mỗi phương cũng đều
chiếu sáng khắp trăm ngàn thế giới nhiều như vi
trần trong mười cõi Phật. Này Bồ-tát Kim Cang Tuệ!
Những thế giới ấy, là do Bồ-tát đang ở trong thai
mẹ, mà ánh sáng của thân chiếu khắp, ánh sáng
này làm cho mọi người ưa thích phát sinh hoan hỷ.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Do ánh sáng nơi thân Bồ-tát chiếu ra như vậy,
cho nên trăm ngàn thế giới nhiều như số vi trần,
trong đó có hữu tình chạm vào ánh sáng này, thì
đạt được oai đức lớn, đầy đủ sắc tướng,
đầy đủ niệm, đầy đủ tuệ, đầy đủ hạnh, đầy
đủ trí, đầy đủ biện tài, tất cả chúng sinh ở
trong các thế giới đó, bị đọa vào địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ, cõi A-tu-la, nhờ ánh sáng của thân
Bồ-tát ấy chiếu ra, chạm vào ánh sáng rồi, thì
được thoát khỏi các cõi ác thân sinh lên cõi
trời, cõi người, các thế giới đó có trời
người, nhờ ánh sáng nơi thân Bồ-tát chiếu vào
thì sẽ đạt được Bồ-đề vô thượng, đạt bất
thoái chuyển, được năm thần thông, các thế giới
đó đã có Bồ-tát Bất thoái chuyển, thì ánh sáng
của thân Bồ-tát ấy chiếu ra, chạm vào ánh sáng
rồi đều thành tựu được Vô sinh pháp nhẫn, mỗi
mỗi đạt được Danh ngũ bách công đức chuyển
Đà-la-ni, trăm ngàn thế giới nhiều như vi trần ấy,
đều nhờ ánh sáng của thân Bồ-tát chiếu thành
phệ lưu ly, vàng ròng làm dây để giăng tám đường,
tất cả cây báu xếp thành tám hàng ngay thẳng, hoa
trái trang nghiêm sắc hương đặc biệt, các cây báu
đó gió thơm lay chuyển từ trong cây phát ra âm thanh
hòa nhã êm dịu rất hay, nghóa là bằng tiếng Phật,
tiếng Pháp, tiếng Tăng, tiếng Bồ-tát, tiếng Bồ-đề,
tiếng căn lực giác phần, tiếng giải thoát, tiếng
đẳng trì, tiếng đẳng chí, nhờ tiếng của cây báu,
nên tất cả hữu tình ở trong trăm ngàn cõi như số
vi trần đó, trong các thế giới đó đã có tất cả
hữu tình, đều xa lìa cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh và A-tu-la. Bồ-tát đó còn ở trong thai mẹ, mà
ánh sáng như mặt trăng, chắp tay an trụ, ngày đêm
sáu trời thường phóng ánh sáng, cho đến khi sinh ra.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Bồ-tát đó lúc mới sinh đã thành Chánh
giác, Đức Phật Thế Tôn đó đã thành Phật rồi,
trong thân luôn phóng ra ánh sáng, thậm chí đến lúc
Niết-bàn luôn phóng ra ánh sáng, Đức Phật Thế
Tôn đó sau khi Niết-bàn còn lại xá-lợi đặt ở
trong tháp cũng phóng ra ánh sáng.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Vì nhân duyên ấy cho nên trời, người thường
xưng danh hiệu Thế Tôn đó, tên là Như Lai Thường
Phóng Quang Minh.

Lại nữa, này
Bồ-tát Kim Cang Tuệ! Đức Phật Thế Tôn Thường
Phóng Minh Quang đó, khi Như Lai trụ ở đời, có một
Bồ-tát tên là Vô Lượng Quang, cùng hai mươi ức
Bồ-tát làm quyến thuộc, lúc đó, Bồ-tát Vô Lượng
Quang, đối với Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác Thường
Phóng Quang Minh ấy, đã từng thưa hỏi về pháp môn
Như Lai tạng này.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Vị Như Lai Ứng Cúng Chánh Biến Tri Thường
Phóng Quang Minh ấy ở trong năm trăm kiếp không rời
chỗ ngồi, tuyên giảng nói kinh Như Lai tạng, dùng vô
số câu phân biệt pháp yếu, vô ngại biện tài,
trăm ngàn thí dụ, thương xót vị Bồ-tát kia, cho nên
giảng nói rộng về pháp yếu thâm thúy Như Lai tạng
này, ở trong ức trăm ngàn thế giới nhiều như số
vi trần của mười cõi Phật khắp mười phương,
Bồ-tát dùng công lực nhỏ để chỉ dạy đều giác ngộ.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Bồ-tát ở trong đó nghe kinh Như Lai tạng này,
cho đến nghe danh hiệu của kinh, tất cả căn lành dần
dần thành tựu, đã thành tựu rồi, ở nước khác
thành bậc Chánh giác, trừ bốn Đại Bồ-tát không chấp thủ Bồ-đề.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Nếu sinh niệm khác, lúc đó Bồ-tát Vô Lượng
Quang đâu phải người nào khác tức là thân ông.
Vì sao? Này Bồ-tát Kim Cang Tuệ! Khi xưa ông làm
Bồ-tát tên là Vô Lượng Quang.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Đức Phật kia ở đời, bốn Đại Bồ-tát
không chấp thủ Bồ-đề, đó là Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi, Bồ-tát Đắc Đại Thế, Bồ-tát
Quán Tự Tại, Bồ-tát Kim Cang Tuệ là ông vị thứ tư.

Này Bồ-tát Kim Cang
Tuệ! Pháp yếu của Như Lai tạng làm lợi ích rất
lớn, Đại Bồ-tát nghe được cho nên thành tựu Phật trí này.

Lúc đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Xưa Thế Tôn Thường
Phóng Quang Minh

Đời quá khứ
quá vô lượng kiếp

Thường dùng thân
phóng ánh sáng lớn

Chiếu sáng ức
trăm ngàn thế giới.

Thành Vô thượng
Chánh giác đầu tiên

Lúc đó Bồ-tát
Vô Lượng Quang

Thưa hỏi thế Tôn
về Pháp vương

Khi giảng nói kinh điển như vậy.

Đức Phật ấy
thường nghe kinh rồi

Đều đạt được
Bồ-đề tối thắng

Chỉ trừ bốn Đại
Bồ-tát ấy

Đắc Đại Thế và Quán Tự Tại.

Mạn-thù-thất-lợi
vị thứ ba

Thứ tư là ông
Kim Cang Tuệ

Đương lúc đó
nghe kinh điển này

Lúc xưa Bồ-tát Vô Lượng Quang.

Tức nay là ông
Kim Cang Tuệ

Vào thời đó đang
làm Phật tử

Ta trước đây
từng làm thắng hạnh

Nghe danh hiệu kinh vi diệu này.

Đi đến chỗ Sư Tử
Như Lai

Cung kính chắp tay
nghe kinh điển

Xưa ta nhờ gieo
nghiệp căn lành

Chứng quả vị Bồ-đề tối thắng.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo Bồ-tát Kim Cang Tuệ:

–Nếu có người
thiện nam, thiện nữ nào, bị trói buộc bởi nghiệp
chướng, thì nghe kinh Như Lai Tạng này, thọ trì đọc
tụng và giảng nói cho người khác, do người đó
nghe kinh này rồi thọ trì đọc tụng, giảng nói ghi
chép quyển kinh, chỉ dùng một chút siêng năng thì
nghiệp chướng tiêu diệt, Phật pháp hiện tiền.

Lúc đó, Cụ thọ Khánh Hỷ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có thiện nam, thiện nữ bị nghiệp chướng ràng buộc,
thì có bao nhiêu Đức Phật Thế Tôn gia trì nói
pháp? Được nghe nhiều biết rộng và đạt được
pháp yếu tương ưng?
Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả Khánh
Hỷ! Nếu có thiện nam, thiện nữ, ở chỗ trăm Đức
Phật được gia trì nói pháp, hoặc có hai trăm, ba
trăm, bốn trăm, năm trăm, hoặc một ngàn, hai ngàn,
hoặc ba bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín ngàn, hoặc
mười ngàn Đức Phật gia trì thuyết Phật, hoặc có
hai trăm ngàn, hoặc có ức triệu trăm ngàn chỗ
Phật, thuyết pháp được lắng nghe thọ trì.

Này Cụ thọ Khánh
Hỷ! Nếu có Bồ-tát, đạt được pháp Như Lai tạng
này, ghi chép kinh quyển đọc tụng thọ trì, suy nghó
nghóa lý giảng nói sâu rộng cho người khác, vị
Bồ-tát đó suy nghó như vầy, hôm nay ta đạt được
Bồ-đề vô thượng, người đó được thọ nhận
sự cúng dường cung kính của Trời, Người và
A-tu-la. Đức Phật nói thế rồi, tự nhiên vui mừng.

Rồi Đức Thế Tôn nói kệ:

Đại Bồ-tát nghe
Tu-đa-la

Suy nghó chúng
Bồ-đề tối thắng

Nếu người nào
chép được kinh này

Trời, người lễ
lạy và cung kính.

Chư Phật Thế Tôn
Đại Tôn Sư

Khen ngợi người
kia bậc hơn hết

Cũng gọi là Pháp
vương tối thắng

Nếu kinh này vào tay của họ.

Là người sáng
suốt như trăng tròn

Được sự cung
kính như Thế Tôn

Thọ trì đuốc pháp
làm Thế Tôn

Nhờ kinh này vào tay người ấy.

Bấy giờ, Đức Phật
nói kinh này xong, Đại Bồ-tát Kim Cang Tuệ và các
Đại Bồ-tát, đại chúng, các Thanh văn, Trời,
Người, A-tu-la… nghe Đức Phật giảng dạy vui mừng phụng hành.

<卷 id="118149441"></卷>

