<經 id="n668">KINH KHÔNG TĂNG KHÔNG GIẢM</經>



Hán dịch: Vào đầu nhà Ngụy, ngài Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi, người Bắc Ấn.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị đại Tỳ-kheo
và vô số các vị Đại Bồ-tát, đang ở tại núi
Kỳ-xà-quật, trong thành Vương xá. Vào lúc đó, từ
giữa đại chúng, Tuệ mạng Xá-lợi-phất đứng dậy
đến trước Thế Tôn, đảnh lễ dưới chân, lui sang
một bên rồi chắp tay, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Từ vô thủy đến nay, hết thảy chúng sinh,
qua lại trong ba cõi, sáu đường, trôi lăn sống chết
trong bốn loài, chịu khổ vô cùng cực. Bạch Thế
Tôn! Hết thảy chúng sinh này, nhóm lại trong bể
chúng sinh thì có tăng giảm hay không có tăng giảm?
Ý nghóa này quá sâu kín, con không thể giảng giải
được. Giả sử như có người hỏi, con biết trả
lời sau đây?

Đức
Thế Tôn liền bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thật tốt thay! Này Xá-lợi-phất! Vì muốn làm cho tất cả
chúng sinh được an ổn, làm cho tất cả chúng sinh
được an vui, vì thương xót tất cả chúng sinh, vì
lợi ích cho tất cả chúng sinh, vì muốn làm cho tất
cả chúng sinh được an vui, sung túc và vì hàng trời,
người, mà ông hỏi ta với ý nghóa sâu xa này.

Xá-lợi-phất! Nếu
như không hỏi ta về nghóa lý như vầy, thì ông thật
có lỗi nhiều lắm. Vì sao? Vì vào những đời quá
khứ, hiện tại và vị lai, tất cả chúng sinh trong
hàng trời, người, cứ mãi chịu những việc sầu
não, tổn hại. Họ đã hoàn toàn mất đi tất cả
những sự an vui và lợi ích.

Này Xá-lợi-phất!
Những người tà kiến sâu nặng, họ quan niệm cõi
chúng sinh tăng, cõi chúng sinh giảm.

Xá-lợi-phất! Vì
quan niệm như vậy, nên những gì họ thấy đều như
mù không có mắt. Và bởi thế, họ mới luôn luôn
lầm lạc, tạo ra những điều sai quấy, đi vào con
đường tà; và đó là nhân duyên mà ngay trong đời
hiện tại này, họ phải bị đọa vào trong các nẻo ác.

Xá-lợi-phất! Có
những người đại hiểm nạn, cho rằng cõi chúng sinh
tăng, cho rằng cõi chúng sinh giảm, rồi bám chặt vào
những suy tính không thật ấy.

Xá-lợi-phất! Vì do
bám chặt vào những suy tính không thật này, cho nên
những chúng sinh đấy, luôn luôn lầm lạc, tạo ra
những điều sai quấy, đi vào con đường tà và đó
là nhân duyên trong đời sau phải bị đọa vào các nẻo ác.

Xá-lợi-phất! Vì
không biết không thấy một cách như thật về một
pháp giới, cho nên tất cả hàng phàm phu ngu si mới
khởi tâm tà kiến, rồi cho rằng cõi chúng sinh Tăng,
cõi chúng sinh giảm.

Xá-lợi-phất!
Khi ta còn ở đời, các đệ tử
của ta không khởi lên các quan
niệm ấy. Thế nhưng hơn năm trăm
năm sau khi ta diệt độ, ngay trong
giáo pháp của ta, mặc dù cạo
bỏ râu tóc, mặc ba pháp y, hiện tướng Sa-môn, nhưng
phần nhiều, có những kẻ ngu muội, không trí tuệ,
bên trong hoàn toàn không có đức
hạnh của một vị Sa-môn. Như vậy,
những kẻ này, chẳng phải là Sa-môn, mà tự cho là
Sa-môn, chẳng phải đệ tử của Phật, mà tự cho là
đệ tử của Phật, rồi tự nói:
“Ta chính là Sa-môn, chính là đệ tử của Đức Phật.” Như thế,
họ đã khởi lên quan niệm tăng giảm. Vì sao? Vì
những chúng
sinh này, dựa vào bất liễu
nghóa kinh của Như Lai, mà không có Tuệ nhãn, xa lìa
quan niệm không như thật thấy, không biết một cách
đúng đắn về sự phát tâm ban đầu và những chỗ
chứng đạt của Như Lai; không biết một cách đúng
đắn về sự tu tập vô lượng hạnh công đức Bồ-đề;
không biết một cách đúng đắn về vô lượng pháp
mà Như Lai đã đạt được; không biết một cách
đúng đắn về vô lượng lực của Như Lai; không
biết một cách đúng đắn về cảnh giới vô lượng
của Như Lai; không tin vô lượng hành xứ của Như
Lai; không biết một cách đúng đắn về vô lượng
pháp tự tại không thể nghó bàn của Như Lai; không
biết một cách đúng đắn về vô lượng phương tiện
không thể nghó bàn của Như Lai; không thể phân biệt
một cách đúng đắn về vô lượng cảnh giới sai
khác của Như Lai; không thể khéo nhập vào lòng lành
rộng lớn không thể nghó bàn của Như Lai; không biết
một cách đúng đắn về đại Niết-bàn của Như Lai.

Này
Xá-lợi-phất! Vì không có văn tuệ nên nghe
Niết-bàn
của Như Lai, hàng phàm phu ngu si này liền khởi lên
ý tưởng đoạn kiến và diệt kiến và vì khởi lên
ý tưởng đoạn, diệt như vậy, họ cho rằng cõi
chúng
sinh giảm, nên sâu
nặng về tà kiến và lún sâu vào ác nghiệp.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất!
Dựa theo quan điểm về giảm đó,
các chúng
sinh này, lại khởi lên ba
quan điểm khác. Và ba loại quan điểm này, lại không
tách rời với quan điểm về giảm kia, chẳng khác
nào như tấm lưới liên kết chẳng thể xa rời được.
Vậy ba quan điểm đó là gì?

1. Quan điểm về đoạn:
Nghóa là cuối cùng thì hết.

2. Quan
điểm về diệt: Nghóa là Niết-bàn.

3. Quan
điểm về không Niết-bàn:
Nghóa là Niết-bàn
này vắng lặng, rốt ráo.

Xá-lợi-phất!
Ba quan điểm này, nó trói buộc như vậy, nó chấp
chặt như vậy, nó xúc như vậy.
Do sức của ba quan điểm này làm nhân duyên, cho nên
mới xoay vần, lần lượt phát sinh ra hai loại tà
kiến. Hai loại tà kiến này nó không tách rời với
ba quan điểm kia, chúng giống như tấm lưới. Vậy hai
quan điểm này là gì?

1. Quan điểm vô dục.

2. Quan
điểm rốt ráo không có Niết-bàn.

Xá-lợi-phất!
Dựa vào quan điểm vô dục, lại khởi lên hai quan
điểm khác. Hai quan điểm này, không tách rời với
quan điểm vô dục, chúng giống như tấm lưới. Vậy
hai quan điểm đó là gì?

1. Quan điểm giới thủ.

2. Quan điểm khởi
tịnh điên đảo trong bất tịnh.

Xá-lợi-phất! Dựa
vào quan điểm rốt ráo không có Niết-bàn, lại khởi
lên sáu loại quan điểm khác, sáu quan điểm này,
lại không tách rời với quan điểm không có
Niết-bàn, chúng giống như tấm lưới. Vậy sáu quan
điểm đó là gì?

1. Quan điểm thế gian có đầu mối.

2. Quan điểm thế gian có chung cuộc.

3. Quan điểm chúng
sinh do huyễn hóa sinh ra.

4. Quan điểm không có
khổ, không có vui.

5. Quan điểm không có
nghiệp của chúng sinh.

6. Quan điểm không có Thánh đế.
Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Dựa vào hai quan điểm tăng ấy, các
chúng sinh này lại khởi lên hai quan điểm khác. Hai
quan điểm này, lại không tách rời với quan điểm
tăng kia, chúng giống như tấm lưới. Vậy hai quan điểm
đó là gì?

1. Quan điểm Niết-bàn đã có từ đầu.

2. Quan điểm không do
nhân, không do duyên mà bỗng nhiên có.

Xá-lợi-phất! Vì hai
loại quan điểm này cho nên ngay trong pháp lành, các
chúng sinh đây không có tâm mong mỏi, không có tâm
siêng năng tinh tấn.

Xá-lợi-phất! Do các
chúng sinh đấy, khởi lên hai loại quan điểm như thế,
nên đã khiến bảy vị Phật, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Biến Tri, lần lượt xuất hiện ở đời, vì họ mà
thuyết pháp, ở ngay trong pháp lành hoặc sinh tâm ham
muốn, hoặc sinh tâm siêng năng tinh tấn. Điều đó
không thể xảy ra.

Xá-lợi-phất! Hai
loại quan điểm này, chính là nền tảng của vô minh
và các hoặc. Đó chính là quan điểm Niết-bàn
đã có từ đầu và quan điểm không do nhân, không
do duyên, bỗng nhiên mà có.

Xá-lợi-phất! Hai
loại quan điểm này, chính là pháp cực ác, là gốc
rễ của những họa lớn.

Xá-lợi-phất! Dựa
vào hai quan điểm này, mà khởi lên tất
cả quan điểm khác. Tất cả quan điểm khác này,
lại không tách rời với hai quan điểm kia, chúng
giống như tấm lưới. Nói tất
cả quan điểm, đó tức là các quan điểm hoặc
trong, hoặc ngoài, hoặc to, hoặc nhỏ, hoặc chính giữa.
Hết thảy đó chính là cái quan điểm về tăng, về giảm.

Xá-lợi-phất! Hai
loại quan điểm này, dựa vào một cõi, đồng một
cõi, hợp một cõi. Vì không biết một cách đúng
đắn về một cõi kia, vì không thấy một cách như
thật về một cõi kia, nên những hàng phàm phu, ngu si
này, mới khởi lên tâm ác sâu nặng, tâm tà kiến
sâu nặng, rồi cho cõi chúng
sinh tăng, cõi chúng sinh giảm.

Bấy giờ, ngài Tuệ
mạng Xá-lợi-phất, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là một cõi? Vì không biết
một cách đúng đắn về một cõi kia, vì không thấy
một cách như thật về một cõi kia, nên tất
cả những kẻ phàm
phu, ngu si, mới khởi lên tâm cực ác, tâm
đại tà kiến, rồi cho rằng cõi chúng
sinh có tăng, có giảm.

Xá-lợi-phất thưa tiếp:

–Hay thay! Bạch Thế Tôn! Nghóa này sâu xa, con chưa thể
hiểu được, cúi xin Thế Tôn giải thích, để cho con được hiểu rõ.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Tuệ mạng Xá-lợi-phất:

–Nghóa lý sâu xa
này, chính là cảnh giới trí tuệ của Như Lai, mà
cũng chính là chỗ thực thi nơi tâm Như Lai.
Xá-lợi-phất! Đối với nghóa lý sâu xa như vầy,
thì trí tuệ của tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác,
không thể nào hiểu thấu được, không thể nào
thấy được, không thể nào xem xét kỹ được,
huống chi những kẻ phàm phu, ngu si này, thì làm sao
có thể liệu lường được. Duy có trí tuệ của chư
Phật, của Như Lai mới có thể quán sát được,
thấy được và hiểu thấu được nghóa lý này thôi.

Xá-lợi-phất! Cái
trí tuệ mà tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác có,
đối với nghóa lý này, chỉ có thể kính ngưỡng mà
tin theo, chớ không thể nào biết, thấy và quán sát
một cách chính xác như thật về cái nghóa lý này được cả.

Xá-lợi-phất! Nghóa
lý sâu xa này, tức là Đệ nhất nghóa đế. Đệ
nhất nghóa đế này, tức là cõi chúng sinh. Cõi
chúng sinh tức Như Lai tạng. Như Lai tạng tức là Pháp thân.

Xá-lợi-phất! Như
cái nghóa Pháp thân, mà ta đã nói, nó vượt qua
cả công đức, trí tuệ của Như Lai, cả hằng sa Phật
pháp, không lìa, không thoát, không đứt, không
khác, không thể nghó bàn.

Xá-lợi-phất! Như
những ánh sáng rực rỡ và sự xúc chạm không
lìa, không thoát, của ngọn đèn thế gian. Lại như
hình tướng và ánh sáng rực rỡ của hạt ngọc
báu Ma-ni, nó không lìa, không thoát.

Xá-lợi-phất! Cái
nghóa Pháp thân mà Như Lai đã nói, nó cũng như
vậy. Nó vượt hẳn cả công đức, trí tuệ của Như
Lai, cả hằng sa Phật pháp, không lìa, không thoát,
không đứt, không khác, không thể nghó bàn.

Xá-lợi-phất! Pháp
thân này, là pháp không sinh, không diệt; chẳng phải
là ngằn mé của quá khứ; chẳng phải ngằn mé của
vị lai; nó lìa khỏi nhị biên. Xá-lợi-phất! Chẳng
phải là ngằn mé của quá khứ, tức là xa lúc sinh
ra; chẳng phải ngằn mé của vị lai, tức là xa lúc diệt.

Xá-lợi-phất! Pháp
thân Như Lai, luôn vì là pháp không khác, vì là pháp không tận.

Xá-lợi-phất! Pháp
thân Như Lai “hằng”, vì luôn có thể nương dựa,
vì bình đẳng cả thời vị lai.

Xá-lợi-phất! Pháp
thân Như Lai mát mẻ, vì là pháp không hai, vì là
pháp không phân biệt.

Xá-lợi-phất! Pháp
thân Như Lai không thay đổi, vì là pháp
chẳng phải bị diệt, vì là pháp chẳng phải do tạo ra.

Xá-lợi-phất!
Bởi đã trải qua sự trói buộc của hằng sa
vô biên phiền não;
bởi từ vô thủy đến nay, tùy thuận theo thế gian,
mà lênh đênh trên những làn sóng qua lại trong sinh
tử, nên Pháp thân này, được gọi là chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Pháp
thân này nhàm chán, xa lìa những khổ não, sinh tử
ở thế gian, vứt bỏ tất
cả mọi ham muốn, mong cầu thực hành mười
pháp Ba-la-mật, thu tóm tám vạn bốn ngàn pháp môn,
tu hạnh Bồ-đề, cho
nên Pháp thân này, được gọi là Bồ-tát.
Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Pháp thân này, xa lìa mọi phiền
não ở thế gian; thoát khỏi mọi ràng buộc khổ
não; xa lìa tất cả
sự dơ bẩn của phiền
não; được trong sạch, an trụ trong pháp trong sáng nơi
bờ giác; đến những nơi mà chúng sinh mong mỏi,
thông suốt một cách rốt ráo tất cả cảnh giới,
không có gì hơn được; xa lìa tất cả chướng ngại;
được sức tự tại ở trong tất cả các pháp; nên
được gọi là Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri. Do
đó, này Xá-lợi-phất! Không thể có Pháp thân,
khi xa lìa cõi chúng sinh, không thể có cõi chúng sinh
khi lìa Pháp thân. Cõi chúng sinh tức là Pháp thân,
Pháp thân cũng chính là cõi chúng sinh. Xá-lợi-phất!
Hai pháp này, một nghóa khác tên gọi.
Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Theo những điều, ta đã nói ở trên,
trong cõi chúng sinh cũng có ba pháp. Những pháp này,
đều chân thật, không sai, không khác. Vậy ba pháp
đó là gì?

1. Như Lai tạng bản
tế, tương ưng với thể và pháp trong sạch.

2. Như Lai tạng bản
tế, không tương ưng với thể, trói buộc bởi phiền
não và pháp không trong sạch.

3. Như Lai tạng vị lai
tế mãi mãi bình đẳng cùng với pháp hữu.

Xá-lợi-phất! Ông
nên biết! Như Lai tạng bản tế tương ưng với thể
và pháp trong sạch tức là pháp này, như thật,
không giả dối, không lìa, không thoát; là cõi pháp
của trí tuệ, trong sạch, chân như; là pháp không thể
nghó bàn. Cái thể tương ưng với pháp thanh tịnh này,
từ vô thủy bản tế đến nay nó đã có sẵn.

Xá-lợi-phất! Vì
hàng chúng sinh, nên ta dựa vào cõi pháp trong sạch
chân như này, mà nói pháp không thể nghó bàn, đó
là tự tánh thanh tịnh tâm.

Xá-lợi-phất! Nên
biết, Như Lai tạng bản tế không tương ưng với thể
và pháp phiền não trói buộc không trong sạch; tức
là pháp này, từ xưa đến nay là lìa, thoát, không
tương ưng, bị phiền não trói buộc; là pháp không
trong sạch, duy chỉ có trí Bồ-đề của Như Lai, mới có thể đoạn trừ.

Xá-lợi-phất! Vì
hàng chúng sinh, nên ta dựa vào cõi pháp bị phiền
não trói buộc, không tương ưng, không thể nghó bàn
này, mà nói pháp bị nhiễm bởi khách trần phiền
não; đó là tâm tự tánh trong sạch, không thể nghó bàn.

Xá-lợi-phất! Nên
biết, Như Lai tạng vị lai tế mãi mãi bình đẳng cùng
với pháp hữu, tức pháp này, là nền tảng của
tất cả pháp, nó chuẩn bị và làm cho đầy đủ tất
cả pháp, trong pháp thế gian, nó không lìa không
thoát chân thật với tất cả pháp; nó nắm giữ
tất cả pháp, tóm thâu tất cả pháp.

Xá-lợi-phất! Ta dựa
vào cõi pháp trong sạch, không thể nghó bàn, không
sinh, không diệt, mát sạch, thường hằng, bất biến,
để quay về nương tựa mà gọi là chúng sinh. Vì sao?
Nói chúng sinh, tức là nói đến cái tên khác của
cõi pháp trong sạch, không thể nghó bàn, không sinh,
không diệt, thường hằng, mát mẻ, bất biến, để
quay về nơi nương tựa. Vì nghóa đó dựa vào pháp
này, ta gọi là chúng sinh.

Xá-lợi-phất! Ba
loại pháp này, đều là chân thật, không sai, không
khác. Trong pháp chân thật không sai, không khác, ba
pháp này rốt ráo, không khởi lên hai loại tà kiến
cực ác và không tốt. Vì sao? Vì đó là quan điểm
đúng đắn, cho nên gọi là quan điểm tăng và giảm.
Xá-lợi-phất! Hai loại tà kiến này, chư Phật Như
Lai đều rốt ráo xa lìa, cũng là điều mà chư Phật
Như Lai quở trách.

Xá-lợi-phất! Nếu
như có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, khởi
lên một quan điểm hoặc hai quan điểm, rồi cho các
Đức Phật Như Lai, chẳng phải là Đấng Thế Tôn của
họ. Như vậy, những người này, chẳng phải là đệ
tử của ta. Xá-lợi-phất! Do vì khởi lên hai quan
điểm ấy, cho nên những người này, họ từ chỗ
tối tăm này, đi vào chỗ tối tăm khác. Với những
người này, ta gọi họ là những kẻ chẳng tin Phật
pháp. Thế nên, này Xá-lợi-phất! Nay ông nên học
pháp này, để giáo hóa những chúng sinh ấy, khiến
cho họ xa lìa hai quan điểm kia, mà trụ vào trong chánh
đạo. Xá-lợi-phất! Đối với những pháp này, ông
cũng phải nên học, để xa lìa hai quan điểm kia, mà
trụ trong chánh đạo.

Khi Phật nói kinh này
xong, ngài Tuệ mạng Xá-lợi-phất! Cùng tất cả
những Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các
vị Đại Bồ-tát cùng các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân tất cả đại chúng, thảy
đều vui mừng, tín thọ, phụng hành.

<卷 id="118149443"></卷>

