<經 id="n669">KINH VÔ THƯợng Y</經>



Hán dịch: Đời Lương, Tam tạng Pháp
sư Chân Đế, người nước Thiên Trúc.

<卷 id="118149445">Quyển thượng</卷>
<詞 id="118149446">Phẩm 1: SỰ SUY LƯỜNG CÔNG ĐỨC</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, tại vườn trúc Ca-lan-đà, thuộc thành Vương
xá, Đức Phật Thế Tôn đang cư ngụ cùng
với một ngàn hai trăm năm mươi vị đại Tỳ-kheo.
Ngoại trừ Tôn giả A-nan đang còn
ở học địa ra, những vị Tỳ-kheo
khác như Tịnh mạng A-nhã Kiều-trần-như, Tịnh mạng Mã
Thắng, Tịnh mạng Hiền Thắng, Tịnh mạng Bà-sa-ba, Tịnh
mạng Ma-ha Na-ma, Tịnh mạng Ẩu-lâu-tần-loa
Ca-diếp, Tịnh mạng Già-da Ca-diếp, Tịnh mạng
Na-đề Ca-diếp, Tịnh mạng Da-du-đà, Tịnh
mạng Ma-ha Ca-diếp, Tịnh mạng Xá-lợi-phất, Tịnh mạng
Ma-ha Mục-kiền-liên, Tịnh mạng Tu-bồ-đề, Tịnh mạng
Tu-bà-hầu-la, Tịnh mạng Ma-ha Câu-hy-la, Tịnh mạng
Ưu-ba-ly, Tịnh mạng Phú-lâu-na-di Đà-la-ni-tử, Tịnh
mạng Ma-ha Thuần-đà, Tịnh mạng Ma-ha Kiếp-tân-na, Tịnh
mạng Ly-bà-đa, Tịnh mạng Tất-lăng-già-bà-tha, Tịnh
mạng A-ni-lâu-đà, Tịnh mạng Tôn-đà-la-nan-đà, Tịnh
mạng La-hầu-la… gồm đủ một
ngàn hai trăm năm mươi vị, các vị đều là những
bậc La-hán, đều là những vị, đã dứt sạch các
lậu hoặc, đã hoàn tất mọi công việc, đã bỏ
được gánh nặng, đã đạt được những lợi ích,
đã tháo gỡ sạch mọi ràng buộc, tâm tánh khéo
được giải thoát khéo được tự tại, khéo thông
được Chỉ quán. Lại có năm trăm vị thuộc chúng
đại Tỳ-kheo-ni như Tỳ-kheo-ni Ma-ha
Ba-xà-ba-đề, Tỳ-kheo-ni Thanh Liên Hoa Sắc, Tỳ-kheo-ni
Bạt-đà, Tỳ-kheo-ni Nan-đà, Tỳ-kheo-ni Da-du-đà-la…
và như vậy, mỗi vị đều có các quyến thuộc. Lại
có cả vô lượng, trăm ngàn vị Đại Bồ-tát, từ
những phương khác tới. Những vị này đều thuộc
chúng Bồ-tát trong hiền kiếp. Là những vị, đã
thông đạt được pháp tánh rộng lớn sâu xa, giáo
hóa mọi nơi, khéo hành sự bình đẳng, tu đạo
Bồ-tát, khiến cho tất cả những Thiện tri thức trong
chúng sinh, đều được vô ngại Đà-la-ni, chuyển
bánh xe pháp không thoái; đã
cúng dường khắp vô lượng chư
Phật. Trong hàng Thánh Nhất sinh bổ xứ, Bồ-tát
Di-lặc làm vị đứng đầu. Lại có cả trăm ngàn
vạn chúng Ưu-bà-tắc do vua
Tần-bà-sa-la đứng đầu. Lại có cả trăm ngàn
chúng Ưu-bà-di, do phu nhân Tỳ-đề-hy làm người đứng đầu.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn được các hàng trời,
người cung kính tôn trọng, theo nhau cúng dường. Khi
ấy, nương theo thần lực của Phật, từ giữa đại chúng,
ngài Tịnh mạng A-nan, liền đứng dậy, trịch áo vai phải,
gối phải chạm đất, đảnh lễ Thế Tôn, rồi chắp
tay hướng Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hôm nay, con quấn y, ôm bát, vào thành Vương
xá, tuần tự
khất
thực. Thấy ở một nơi, có một tòa lầu cao lớn,
trang hoàng mới mẻ, được chạm khắc đẹp đẽ,
trong ngoài kín đáo, con liền nghó: “Nếu như có
những trai, gái tốt lành, với lòng tin trong sạch,
xây tòa lầu cao lớn này, cúng dường đầy đủ cho
bốn thứ cần dùng chúng cho
Tăng
bốn phương. Hoặc như, sau khi Như Lai diệt độ, họ đem
xá-lợi của Phật, lớn như hạt cải, để vào trong
tháp, rồi xây tháp lớn như A-ma-la tử, dựng chùa
Phật lớn như cây kim châm, trải mâm bàn lớn như
chiếc la, tạo tượng Phật lớn như hạt lúa mì. Vậy so với nhau,
hai công đức này, công đức nào vượt trội hơn?”
Con nay đã hỏi, cúi xin Thế Tôn giải đáp.
Phật bảo:

–Lành thay, tốt thay!
Này A-nan! Vì thương xót thế gian, mà làm chỗ quay về
nương tựa; vì có khả năng khiến hàng trời, người
được đạo an vui; vì có khả năng giúp chúng sinh
dứt ra khỏi và không trụ vào nơi khổ não; để có
thể hỏi Như Lai việc trọng đại này, chính là con đã
làm cho đại chúng tu hành nơi đây, được hiều lợi
ích. Thế cho nên, này A-nan! Nay con hãy lắng lòng nghe,
chăm chú suy xét, với tâm kính thành mà tin chắc thọ trì.

–Tốt thay! Bạch Thế
Tôn! Chúng con rất muốn nghe.
Phật nói:

–Này A-nan! Cõi Diêm-phù-đề này, rộng khoảng bảy ngàn
do-tuần. Phía Bắc châu này rộng lớn, phương Nam như
bánh xe, mặt người ở đó cũng như vậy. Trong ấy,
có đủ cả những vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật; chẳng khác nào như
trong rừng, có đủ nào là mía, trúc, cỏ lau, cỏ
gai, lúa dé mọc um tùm, không chỗ nào trống cả. Như
vậy, A-nan! Cõi Diêm-phù-đề này, cũng có đủ
những vị, từ bậc Tu-đà-hoàn cho đến bậc
Bích-chi-phật. Nếu như có vị nào, suốt đời cúng
dường những thứ như quần áo, đồ ăn uống, thuốc
thang, đồ nằm ngồi, thì sau khi tịch diệt, vị này sẽ
được xây tháp lớn, được cúng dường các thứ
đèn sáng, đốt những thứ hương như hương bột,
hương thoa, những vòng hoa, vải vóc, cờ phướn và
lọng…

Này A-nan! Ý ông thế
nào? Người này do nhân duyên ấy, sinh ra công đức
nhiều ít?
A-nan đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Thật rất nhiều. Vì do nhân duyên này, nên công đức
của họ sinh ra rất nhiều.
Phật nói:

–Này A-nan! Về phía Tây châu Diêm-phù-đề
này, có Tây Ngưu hóa châu, rộng khoảng đến tám
ngàn do-tuần. Châu này được hình thành như hình
bán nguyệt, khuôn mặt của người ở đây, cũng như
vậy. Trong ấy, có đủ cả những vị Tu-đà-hoàn cho
đến Bích-chi-phật, chẳng khác nào như trong
rừng có đủ nào lá mía, trúc, cỏ lau, cỏ gai, lúa
mọc um tùm, không chỗ nào trống cả. Như vậy, này
A-nan! Ở Tây Ngưu hóa châu
này cũng có đủ cả những vị, từ bậc Tu-đà-hoàn,
cho đến bc Bích-chi-phật. Nếu như có ai, suốt đời
cúng dường những thứ như quần áo, thức ăn
uống, thuốc thang, đồ nằm ngồi, thì sau khi tịch diệt,
người này sẽ được xây tháp, cúng dường đốt
đèn sáng, đốt những thứ hương như hương bột,
hương thoa, vòng hoa, vải vóc, cờ phướn lọng…

A-nan! Ý ông thế
nào? Do nhân duyên đấy, công đức của người này
sinh được nhiều ít?
A-nan đáp:

–Bạch Thế Tôn! Thật rất nhiều.

–Này A-nan! Về phía Đông tây Ngưu hóa châu
này, có Đông Thắng thần châu, ngang dọc khoảng chín
ngàn do-tuần. Châu này hình tròn như mặt trăng đầy,
khuôn mặt của những người ở đây cũng tròn như
vậy. Trong châu này, có đủ những vị từ
Tu-đà-hoàn cho đến bậc Bích-chi-phật, chẳng khác
nào ở trong một khu rừng,
có đủ các thứ mía, trúc, cỏ lau, cỏ gai, lúa mọc
um tùm, không chỗ nào trống cả. Như vậy, này A-nan!
Tại Đông Thắng thần châu này, cũng đủ những cả
vị từ Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi-phật. Nếu như có
người nào suốt đời cúng dường những thứ như
quần áo, thức ăn uống, thuốc thang, đồ nằm ngồi,
thì sau khi tịch diệt, người này sẽ được xây
tháp, cúng dường những thứ như đốt đèn, đốt
những thứ hương như hương thoa, hương bột, vòng hoa,
vải vóc, cờ phướn, lọng…

A-nan! Ý ông thế
nào? Do nhân duyên đấy, công đức người này sinh
được nhiều ít?
A-nan đáp:

–Thật rất nhiều!
Bạch Thế Tôn!

–Này A-nan! Về phía Bắc của Đông
Thắng thần châu có Bắc Câu-lư châu, dài rộng
khoảng mười ngàn do-tuần. Châu này hình vuông,
khuôn mặt những người ở đây cũng như vậy. Trong
châu này, có đủ cả những vị, từ bậc Tu-đà-hoàn
cho đến Bích-chi-phật, chẳng khác nào ở trong
một khu rừng, mà có đủ cả, nào là mía, trúc, cỏ
lau, cỏ gai, lúa mọc um tùm, không chỗ nào trống cả.
Như vậy, này A-nan! Ở trong Bắc Câu-lư châu
này, cũng có đủ cả những vị, từ bậc Tu-đà-hoàn
cho đến bậc Bích-chi-phật. Nếu như có người nào
suốt đời cúng dường những thứ như quần áo,
thức ăn uống, thuốc thang, đồ nằm ngồi, thì sau khi
tịch diệt, người này sẽ được xây tháp, sẽ được
cúng dường như thắp đèn, đốt những thứ hương
như hương thoa, hương bột, vòng hoa, vải vóc, cờ
phướn, lọng…

A-nan! Ý ông thế
nào? Do nhân duyên đấy, công đức người này sinh
được nhiều ít?
A-nan đáp:

–Thật rất nhiều!
Bạch Thế Tôn!

–Này A-nan! Ở phía Bắc Bắc Câu-lư châu này,
lại có cung trời của vua Đế Thích. Nơi đó, có lầu
Đại phi, tên là Thường thắng điện, gồm có tám
vạn bốn ngàn lầu cao vây quanh, có tám vạn bốn
ngàn cột, làm bằng ngọc lưu ly xanh, có lưới báu
bằng vàng ròng, phủ lên trên, dây vàng chuông lưới
giăng bốn phía, các loại báu như vàng, bạc, nước
hương chiên-đàn, các loại hoa trời, rải khắp trên
mặt đất; có tám vạn bốn ngàn cửa sổ trang trí
đẹp đẽ, bên trong, trang hoàng bằng ngọc báu
Tỳ-lưu-ly, ngọc báu Nhân-đà-ny-la, pha lê, liên hoa
sắc…, có tám vạn bốn ngàn cây mộc lan, mọc sát
nhau hai bên đường, hoàn toàn đều do ngọc lưu ly
xanh hợp lại, làm thành. A-nan! Nếu có những thiện
nam hay thiện nữ có lòng tin trong sạch, tạo được
cả hàng trăm ngàn như bảo điện Thường thắng, như
lầu cao phi các, của cung trời Đế Thích, mà cúng
dường cho chư Tăng bốn phương. Nếu lại có người
nào, sau khi Như Lai Niết-bàn, đem xá-lợi của Như
Lai, lớn như hạt cải, mà xây tháp lớn như
Na-­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ly
tử, dựng chùa Phật lớn như kim châm, trải mâm
bàn lớn như lá cây, tạo hình tượng Phật lớn như
hạt lúa, thì công đức này nếu sánh với công
đức đã nói ở trước, nó chẳng bằng một phần
trăm, chẳng bằng một phần ngàn vạn ức cho đến số
tăng kỳ, đều không bằng một, không thể dùng thí
dụ để nói hết được. Vì sao? Là vì Như Lai vô
lượng. A-nan! Huống chi là công đức chỉ như vầy?
Cõi Diêm-phù-đề này về phía Tây có Tây
Ngưu hóa châu, phía Đông
là Đông Thắng thần châu, phía Bắc là Bắc
Câu-lư châu, biển lớn
Tu-di, núi Thiết vi và cả thế giới Ta-bà; nếu
nghiền nhỏ nát như vi trần, dựa theo số thứ tự
này, thảy đều là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật. Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào có lòng tin trong sạch, suốt đời
cúng dường, sau khi diệt độ sẽ được xây tháp cúng dường.

A-nan! Ý ông thế
nào? Những thiện nam, tín nữ này, công đức nhiều
ít?

–Thật rất nhiều!
Bạch Thế Tôn!
Phật bảo A-nan:

–Nếu như có thiện
nam, tín nữ nào, sau khi Phật diệt độ, đem xá-lợi
Phật lớn như hạt cải, xây tháp lớn như A-ma-la tử,
dựng chùa lớn như kim châm, trải mâm bàn lớn như
chiếc lá, tạo tượng Phật lớn như hạt lúa, thì
công đức này so với công đức đã nói ở
trước, không bằng một phần trăm, không bằng một
phần ngàn vạn ức, cho đến những số đếm, những
thí dụ cũng không thể nào bì kịp. Này A-nan! Với
công đức như vầy, mà không hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu công đức này
mà nhóm họp lại thì phước báo đạt được, nhiều
như số vi trần của thế giới Ta-bà, sẽ được làm
vua ở cõi trời Tha hóa tự tại, vua cõi trời Hóa
lạc, cõi trời Đâu-suất-đà, vua cõi trời Dạ-ma,
cõi trời Tam thập tam, huống nữa lại làm Chuyển
luân thánh vương.


<詞 id="118149447">Phẩm 2: NHƯ LAI GIỚI</詞>

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Sau khi Đức Thế
Tôn Niết-bàn, nếu xây chùa, lập tháp, tạo tượng
cúng dường, thì công đức phước báo không thể
suy lường được, dùng số như vi trần cũng không
thể nào tính hết được. Vì sao? Này A-nan! Như Lai là
hiếm có, là không thể nghó bàn. Vì sao? Vì cõi
giới, vì tánh là không thể nghó bàn; vì Bồ-đề,
vì sự chứng đắc là không nghó bàn, vì công đức,
vì pháp là không thể nghó bàn; vì lợi ích, vì hành
sự là không thể nghó bàn.

Này A-nan! Thế nào
là Như Lai giới? Vì sao Như Lai là giới không thể
nghó bàn? Này A-nan! Tất cả chúng sinh đều có ấm
nhập vào giới, các loại tướng thù thắng hiện ra,
ở bên trong, bên ngoài, thời tiết từ xưa tiếp
nhau liên tục, pháp đạt được hết sức sáng tỏ
nhiệm mầu. Nơi đây, tâm ý thức không thể duyên
khởi; xem xét, hiểu, phân biệt, không thể duyên
khởi; sự suy nghó không chân chánh, không thể duyên
khởi. Nếu xa lìa suy nghó không chân chánh, thì pháp
không khởi vô minh. Nếu không khởi vô minh, đó là
pháp chẳng có mười hai phần duyên khởi. Nếu chẳng
có mười hai phần duyên khởi, thì pháp không tướng.
Nếu là vô tướng, thì pháp ấy chẳng do sự tạo
tác mà ra; nó không sinh, không diệt, không giảm,
không hết; nó thường, hằng, tịch, trụ, bản tánh
trong sạch, không bị dính mắc, lìa xa, không nhơ bẩn,
vượt ra và giải thoát khỏi màng phiền não, chánh
thuận tương ưng với pháp Như Lai; trải qua hằng sa
số, không rời nhau, không xả, trí không thể nghó bàn.

Này A-nan! Ví như ngọc
châu Như ý vô giá, trang nghiêm, lộng lẫy, đáng
yêu, sáng trong, vì thể nó tròn sạch, không có nhơ
bẩn. Nếu đem bỏ vào chỗ bùn nhơ, trải qua trăm
ngàn kiếp, nếu có người nào nhặt lấy, đem rửa
sạch, giữ gìn, không để rơi rớt thì hạt báu Như
ý ấy, đã được rửa sạch, giữ gìn; nó trở
lại sự trong sạch, không mất đi sự quý báu. Như
vậy, này A-nan! Khi xưa còn ở nhân địa, tất cả Như
Lai đều biết cõi chúng sinh, tự tánh là trong sạch,
bị nhiễm đục bởi khách trần phiền não; nên chư
Phật Như Lai đều nghó: “Khách trần phiền não không
nhập vào trong cõi trong sạch của chúng sinh được.
Phiền não dơ bẩn này, che lấp bên ngoài. Những suy
nghó giả dối kết hợp lại, khởi lên; chúng ta có
thể vì tất cả chúng sinh, nói pháp sâu xa, mầu
nhiệm, để trừ chướng ngại của phiền não, không
nên sinh tâm thấp hèn, mà phải rộng lượng; phải
sinh tâm tôn trọng đối với chúng sinh, khởi Đại
sư kính, khởi Bát-nhã,
khởi Xà-na, khởi đại Bi.” Dựa vào năm pháp
này, hàng Bồ-tát được nhập vào địa vị không
thoái chuyển. Hàng Bồ-tát này, lại suy nghó: Phiền
não nhơ bẩn này, không có năng lực, không tương
ưng với gốc rễ phiền não, không chân thật, vốn
không dựa vào bản xứ, vốn rất trong sạch, thế
nên không gốc. Những suy nghó giả dối, những thói
quen điên đảo khởi lên, như đất, nước, gió dựa
vào gốc mà được tồn tại. Gốc này, không chỗ
dựa; phiền não cũng như vậy, không có chỗ dựa
chân thật. Nếu biết một cách đúng đắn, quán sát
suy nghó một cách chân chính, thì các phiền não này,
không khởi lên sự trái nghịch. Nay ta nên xem xét
khiến các phiền não không làm ta dính mắc. Nếu như
có phiền não, mà ta không bị dính mắc, thì gọi là
điều lành. Còn nếu làm cho chúng ta chấp vào
cái nhiễm của phiền não, thì làm sao có thể thuyết
pháp, cởi bỏ sự trói buộc của phiền não, cho
chúng sinh được. Do đó, nay ta nên xả bỏ phiền
não, nên nói chánh pháp, để tháo gỡ sự trói
buộc của phiền não cho chúng sinh. Nếu
như có phiền não làm cho sinh tử liên tục,
lại tương ưng với căn lành, thì loại phiền não
này, ta nên thâu tóm và giữ lấy, vì để thành
thục chúng sinh, vì để thành thục Phật pháp. Như
vậy, A-nan! Khi còn trong nhân địa, Như Lai nương vào
như thật mà biết, nương vào khả năng mà tu, thấu
đạt cảnh giới của Như Lai, không nhiễm, không chấp,
có khả năng nhập vào và trôi lăn trong sinh tử,
mà chẳng phải là do sự trói buộc của phiền não,
chứng được phương tiện rộng lớn, trụ vào nơi
vô trụ, Niết-bàn vắng lặng, mau đạt được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

A-nan! Như Lai giới
này vô lượng, vô biên. Nơi mà các phiền não ẩn
chứa, từ vô thủy, trôi lăn theo dòng sinh tử, chìm
đắm trôi nổi trong sáu đường, ta gọi đó là cõi chúng sinh.

Này A-nan! Chúng sinh
giới này, từ nơi cái khổ sinh tử, mà khởi lên
sự nhàm chán, loại trừ sự ham muốn của sáu
trần, dựa vào sự thu giữ của tám vạn bốn ngàn
pháp môn, của mười pháp Ba-la-mật, tu đạo Bồ-đề,
ta nói đó là Bồ-tát.

Này A-nan! Chúng sinh
giới này, đã thoát ra khỏi cái màng phiền não,
đã vượt qua tất cả khổ, trừ sạch mọi nhơ bẩn,
rốt ráo, vắng lặng, sáng ngời, trong sạch. Vì nguyện
kiến đối với các chúng sinh, vì pháp vi diệu thượng
địa, vì Nhất thiết trí địa, vì hết thảy vô ngại.
Trụ vào trong pháp ấy, đưa đến quả vị cùng tột,
đắc pháp vương đại tự tại lực, ta nói đó là
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này A-nan! Như Lai giới
này, xưa nay vắng lặng, thảy đều không trở ngại,
tự tại ở tất cả nơi trong ba vị. Ví như hư không
tất cả các loại màu sắc, thì không thể nào che,
không thể phủ đầy, không thể bít lấp được. Như
những thứ đất, vàng, bạc ở trong hư không, cũng
đều không có sự ngăn ngại; Như Lai giới cũng lại
như vậy, đối với tất cả nơi ở trong ba vị, thảy
đều không có sự ngăn ngại. Này A-nan! Khi còn ở
nhân địa, tất cả các Đức Như Lai, dựa vào như
thật mà biết, dựa vào khả năng mà tu, xem năm thứ
công đức của Như Lai giới, là không thể nói
không hai tướng, xem cảnh giới không một không
khác, vượt qua thấy hiểu, tất cả xứ đều một vị.
Hàng Bồ-tát, trừ chúng sinh tướng, trừ pháp dị
tướng, trừ đại kiết tướng. Ở trong sự liên
tục của chúng sinh, các vị, dựa vào trí không ngại
mà quán Như Lai giới, rồi khởi lên ý kỳ lạ:
“Chao ôi, chúng sinh! Như Lai ở trong ngay thân của
chúng sinh, theo lý thì không thể nào thấy được.”
Thế cho nên, ta nói đầy đủ các phần thánh đạo,
cởi mở sự che lấp trói buộc từ vô thủy, khiến
cho các chúng sinh nhân sức Thánh đạo mà phá trừ
sự trói buộc, tự mình có thể chứng kiến được
sự bình đẳng chân thật của Như Lai đúng như lý.
Vì sao như vậy? Vì tất cả chúng sinh, bị ràng buộc
bởi sự chấp tướng, nên không nhận thức được
Như Lai, không đạt được Như Lai, không thấy được
Như Lai. A-nan! Khi xưa còn ở nhân địa, Như Lai quán
sát, thông suốt, thấu rõ được Như Lai giới, hiểu
được một cách đúng đắn về các pháp, là thảy
đều bình đẳng, chính mình chuyển bánh xe pháp Vô
thượng vi diệu, trực tiếp thành thục chúng thánh
đệ tử, vô lượng, vô biên, cung kính vây quanh,
trụ vào Vô dư Niết-bàn mát mẻ, cho đến thế giới
cùng tận, cũng không bỏ làm việc lợi ích cho chúng sinh.

Này A-nan! Như Lai giới
này, tự tánh trong sạch, không có tướng khác,
không có sự sai biệt đối với chúng sinh, mà lại
hết sức bình đẳng, trong mát, thấm nhuần, hết sức
là nhu hiền tương ưng với họ. A-nan! Giống như tự
tánh của nước là thấm nhuần. Nó có thể nhiếp,
có thể thấm nhuần, có thể làm phát triển tất cả
những cây cỏ, cây thuốc. Như vậy, này A-nan! Khi còn
ở nhân địa tất cả chư Phật đều dựa vào Như Lai
giới, mà tu hành căn lành, làm lợi ích cho chúng
sinh. Vì việc này, mà các ngài phải trở lại nhập
vào ba cõi, hiện sinh, già, bệnh, chết. Thế nên,
những khổ về sinh, già… của các vị Bồ-tát chẳng
phải chân thật mà có. Vì sao? Vì các vị đã thấy
được như thật về Như Lai giới rồi. A-nan! Ví như
có ông trưởng giả giàu, chỉ có một cậu con trai,
ngay thẳng, thông minh. Ông ta thương yêu, trông nôm,
nuôi dưỡng con mình, tình không tạm bỏ. Vì còn nhỏ,
ham vui chạy nhảy, đứa trẻ này, bất ngờ trượt
chân, té xuống hầm phân sâu lớn, nơi thây chết
sình trướng, mục rã, hôi thối. Thấy con rớt xuống
hầm, người mẹ của đứa bé này, cùng các họ
hàng hoảng sợ la to: “Trời ơi, đau đớn thay! Âu
sầu khổ não thay!” Mặc dù xót thương kêu gào,
nhưng những người này, bản thân không đủ khả
năng, lại khiếp nhược, không dám xuống hầm phân
sâu ấy, để cứu thằng bé kia lên. Khi ấy, ông
trưởng giả vội vàng về nhà. Vì lòng thương con
quá đỗi, không ngại sợ hôi hám nhơ bẩn, ông ta
tự xuống hầm, mà vớt thằng bé lên. Như vậy,
A-nan! Ta nêu ví dụ này là muốn làm rõ nghóa chân
thật. Những điều ta nói như thây chết hầm phân thì
ví như ba cõi; đứa con ấy thì ví cho hàng chúng sinh
phàm phu; người mẹ và những họ hàng thì ví như
hàng Thanh văn, Duyên giác; hàng Nhị thừa này, mặc
dù thấy chúng sinh trôi nổi đắm chìm trong sinh tử,
buồn rầu, thương xót, than thở, nhưng lại không đủ
năng lực để cứu vớt, giúp họ thoát khỏi. Ông
trưởng giả giàu có kia, chính là hàng Bồ-tát này.
Những vị đấy, đã không còn tâm nhơ bẩn nữa, đã
chứng thấy được pháp chưa từng học, rồi lại
nhập vài nơi sinh tử, hôi hám, mà hiện thọ thân,
cứu vớt chúng sinh.

A-nan! Ông nên biết,
lòng đại Bi của hàng Bồ-tát như vầy, thật hiếm
có, không thể nói được. Hàng Bồ-tát đây đã
vượt ra ba cõi, cởi bỏ mọi ràng buộc; lại vào ba
cõi thọ sinh trong ba cõi, nhờ nương theo phương tiện
thiện xảo, nắm giữ Bát-nhã ba-la-mật, diễn thuyết
chánh pháp, diệt khổ cho chúng sinh dù có phiền não
cũng không thể nào vấy bẩn.

A-nan! Đó là vì oai
thần lớn của giới của Như Lai này, không đổi
khác, mềm dẻo, thấm nhuần.

A-nan! Ông nên biết!
Chúng sinh giới này, chính là tánh của các bậc
Thánh; không tu, không phải là không tu; không hành,
không phải là không hành; không tâm, không có tâm
pháp; không nghiệp, không có quả báo, không khổ,
không vui, thì mới nhập vào được cõi này. Tánh
này bình đẳng, nó không có tướng khác, nó xa lìa;
nó tùy theo; nó rộng lớn, nó không ngã sở, nó
không cao thấp, nó chân thật, nó vô tận, nó thường
trụ, nó sáng trong.

Này A-nan! Thế nào
gọi tánh này, là tánh của các bậc Thánh? Vì duyên
vào tánh này, mà tất cả thánh pháp được thành
tựu, vì dựa vào tánh này, mà tất cả Thánh nhân
được hiển hiện, thế cho nên, ta mới nói, tánh
đây, chính là tánh của các bậc Thánh.

Này A-nan! Nay ta nói
về tánh của Như Lai. Trải qua hằng sa số, tất cả Như
Lai bất cộng chân thật, từ pháp này ra, mà được
hiển hiện, nên gọi là Như Lai giới. Vì tin ưa, hết
lòng kính trọng chánh thuyết, nên thân giới, định,
tuệ của tất cả các bậc Thánh hiền, liền được
thành tựu. Bởi thế, pháp này được gọi là Pháp
thân. Pháp đây, là pháp cùng tóm thâu, không cùng
lìa, không xả bỏ trí, chẳng có hiểu biết; nó là
y, là trì, là xứ. Hoặc là pháp này không cùng
thâu tóm mà cùng lìa, xả bỏ trí, có hiểu biết
cũng là y, là trì, là xứ. Thế nên, ta nói: Vì tất
cả tạng pháp không đổi khác cho nên gọi là Như
như; vì không điên đảo, nên gọi là thật tế; vì
vượt thoát tất cả tướng, cho nên gọi là
Niết-bàn. Vì cái nơi, mà các Thánh nhân hành trì,
là cảnh giới vô phân biệt trí cho nên được gọi
là Đệ nhất nghóa.

A-nan! Như Lai giới
ấy, chẳng có chẳng không, không đục, không sạch,
tự tánh trong sáng, không dơ bẩn. Thế nên, ông phải học tập.

Này A-nan! Thế nào
là Như Lai cảnh giới không thể nghó bàn? A-nan! Như
Lai giới này, khi ở hữu cấu địa, thì cả pháp
sạch lẫn pháp không sạch thảy đều hiện hữu. Nơi
đây không thể suy nghó, cứ dựa vào lý sâu dày
mà được giải thoát, thành A-la-hán, Bích-chi-phật
thì đó chẳng phải là cảnh giới Như Lai. A-nan! Có
hai loại pháp, không thể thông đạt được:

1. Pháp giới của tự
tánh trong sạch, không thể thông đạt.

2. Cái nhơ bẩn của
phiền não làm chướng ngại, không thể thông đạt.

Duy có bậc Bồ-tát
Bất thoái chuyển tương ưng với đại pháp, là có
khả năng nghe, có khả năng lãnh thọ, có khả năng
tu trì. Trong khi đó, các vị Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác, nhờ tin theo lời Phật dạy, cho nên mới biết
được pháp này. A-nan! Như Lai là giới tánh, không thể nghó bàn.


<詞 id="118149448">Phẩm 3: BỒ-ĐỀ</詞>
Phật bảo A-nan:

–Thế nào là Như
Lai Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Tại vô lậu
giới, đối với tất cả hoặc và chướng, chư Phật,
Thế Tôn đều đã hoàn dứt sạch, đã chuyển y vào
nơi vắng lặng sáng trong. Quả vị Vô thượng Bồ-đề
này cùng tương ưng với mười loại phần. Ông nên
học tập. Vậy mười loại phần là những gì?

1. Tự tánh.

2. Nhân duyên.

3. Hoặc, chướng.

4. Chí quả.

5. Tác sự.

6. Tương nhiếp.

7. Hành xứ.

8. Thường trụ.

9. Bất cộng.

10. Không thể tư duy.

Này A-nan! Thế nào
là tự tánh Bồ-đề? Nếu như lý như lượng mà tu
đạo xuất ly, như mười Địa, sáu Ba-la-mật, thì những
chuyển y đạt được, vắng lặng, trong sáng. Đấy
chẳng phải là cảnh giới của hàng Thanh văn, Duyên
giác. Đó tức là tự tánh Bồ-đề. A-nan! Nếu chưa
dứt trừ được bức màn phiền não, thì ta gọi,
cõi ấy là Như Lai tạng hết sức trong sạch, gọi đó
là pháp chuyển y. Có bốn loại tướng:

1. Sinh khởi duyên.

2. Diệt tận duyên.

3. Chánh thục tư lương sở tri pháp quả.

4. Tối thanh tịnh pháp giới thể.

Thế nào là sinh khởi
duyên? Ra khỏi sự liên tục của Như Lai trong hết
thảy cõi đời, đó là nơi sinh khởi duyên của đạo
Bồ-đề. Thế nào là diệt tận duyên? Vì dựa vào
pháp này, mà ba món căn bản của phiền não được
hoàn toàn diệt tận. Thế nào là sở tri pháp quả?
Đã thấu đạt một cách chân chánh, những điều
hiểu biết về quả vị chứng đắc của chân như. Thế
nào là pháp giới thể? Diệt các tướng kết, pháp
giới rất sạch trong sẽ hiển hiện ra. A-nan! Đó là
tướng chuyển y. Chuyển y ấy tức là Bồ-đề Vô
thượng của các Đức Phật, Thế Tôn, nên gọi là tánh Bồ-đề.

Này A-nan! Có bốn
pháp làm nguyên nhân, để chứng đắc Bồ-đề Vô thượng:

1. Nguyện muốn tu tập pháp Ma-ha-diễn.

2. Tu tập Bát-nhã ba-la-mật.

3. Tu tập phá hư
không Tam-muội môn.

4. Tu tập đại Bi của Như Lai.

Này A-nan! Có bốn
loại hoặc, ngăn che quả Bồ-đề:

1. Vứt bỏ, quay lưng
với pháp Đại thừa.

2. Ngã kiến tà, chấp.

3. Sợ khổ của sinh tử.

4. Không làm việc
lợi ích cho chúng sinh.

Này A-nan! Có bốn
quả thắng Vô thượng Bồ-đề:

1. Tối tịnh.

2. Chân ngã.

3. Diệu lạc.

4. Thường trụ.

Bấy giờ, nghe Phật
nói xong, từ giữa đại chúng Tôn giả A-nan đứng
dậy, trịch áo bày vai phải, gối phải chạm đất, cung
kính, đảnh lễ Thế Tôn, chắp tay hướng Phật, rồi đọc bài kệ:

Hay nói, hay làm lý
sâu xa

Mãi độ chúng
sinh, không lui bước

Vượt khỏi trói
buộc, các sợ sệt
Nên con cúi lạy, hỏi Cù-đàm.

Pháp nào là nhân
của Bồ-đề

Thế nào là
chướng, là quả báo

Cúi xin Đức Đại
Từ Đại Bi

Rủ lòng giảng rõ cho chúng con.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn cất lời khen:

–Hay thay! Này A-nan!
Vì muốn làm nhiều lợi ích cho chúng sinh, vì muốn
khiến cho hàng trời, người được đạo an vui, mà
ông có thể hỏi Như Lai, về nghóa lý lớn lao sâu xa
này. Do đó, với lòng cung kính khát khao, ông hãy
lắng lòng nghe mà tin thọ.

–Hay thay! Bạch Thế
Tôn! Chúng con rất muốn được nghe.
Phật bảo A-nan:

–Trong thế gian có ba hạng chúng sinh:

1. Trước hữu.

2. Trước vô.

3. Bất trước hữu vô.

Trước hữu có hai:

1. Trái với đạo
Niết-bàn, cho Niết-bàn không có tánh, không cầu
Niết-bàn, lại ưa sinh tử.

2. Trong giáo pháp ta,
không sinh lòng khao khát mà lại chê bai Đại thừa.

–Này A-nan! Những
chúng sinh này cho rằng, họ chẳng phải đệ tử của
Phật, Phật chẳng phải là thầy lớn của họ, chẳng
phải nơi để họ nương tựa. Như vậy, những người
này, đã trụ vào chỗ ngu si ám muội, đã ở nơi
đồng hoang, mà lại còn vào chỗ rừng cây tối tăm
um tùm hôi hám, chắc chắn sẽ đọa vào chỗ tối
tăm hiểm họa. Vì do bị sinh tử trói buộc, nên họ
phải chịu thọ thân sau, sa vào lưới Xiển-đề, không
để tự ra khỏi. Đắm trước nơi sự đoạn diệt, cũng có hai:

1. Hành không phương tiện.

2. Hành có phương tiện.

Hành không phương
tiện, lại có hai hạng người:

1. Chín mươi sáu hàng
ngoại đạo, dị học, ở ngoài Phật pháp, như Chi-la-ca
Ba-dục-bà…

2. Ở trong Phật pháp
hay sinh tín tâm, chấp chặt ngã kiến, không ưa chánh lý.

Ta nói hạng người
này đồng với ngoại đạo. Lại có hạng người
tăng thượng mạn, ở trong chánh pháp quán không,
rồi sinh ra hai quan điểm không và có. Chân không
này, hướng thẳng đến nhất đạo, tịnh giải thoát
môn của Vô thượng Bồ-đề. Như Lai hiện rõ, mở
bày chánh thuyết. Trong quan niệm sinh không, ta nói
không thể trị. A-nan! Nếu có người nào chấp vào
ngã kiến, lớn như núi Tu-di, thì Ta không lấy làm
kinh ngạc cũng không chê bai. Kẻ tăng thượng mạn
dính mắc vào không kiến, như một sợi tóc chia thành
mười sáu phần, ta không thể chấp nhận. Hành có
phương tiện, cũng có hai hạng người:

1. Hàng Thanh văn
thừa, chỉ tu tự lợi, không làm việc lợi cho người.

2. Duyên giác thừa,
ít làm lợi ích cho người, trụ vào việc nhỏ, được ít mà cho là đủ.

Bất trước hữu vô
là chỉ hàng tối thượng lợi căn, tu hành Đại
thừa. Hạng người này, không chấp vào sinh tử như
hạng xiển-đề, không hành không phương tiện như
hàng ngoại đạo, không hành có phương tiện như hàng
Nhị thừa. Thế nào là hành? Xem xét sinh tử và cõi
Niết-bàn, bình đẳng một tướng, đến khi đạt được
chánh đạo, tâm ý được an chỉ, trụ vào vô trụ
xứ, trong sạch Niết-bàn, dạo chơi trong sinh tử mà
không bị nhiễm ố, tu tâm đại Bi để làm căn bản,
chí lực mạnh mẽ, vững chắc, không lay động.
Phật nói tiếp:

–Này A-nan! Nếu có
người nào tham đắm vào ba loại hữu này, mà chê
bai Đại thừa, thì người này gọi là Nhất-xiển-đề,
rơi vào tà định tụ. Người nào đắm vào không
hành không phương tiện, thì đọa vào bất định tụ.
Người nào đắm vào không hành có phương tiện,
không đắm vào đạo bình đẳng có hành hay không
hành, thì gọi là chánh định tụ

A-nan! Ngoài hạng
người không đắm vào có không mà tu hành bình
đẳng ra, còn có bốn hạng:

1. Nhất-xiển-đề.

2. Ngoại đạo.

3. Thanh văn.

4. Duyên giác.

Vì những hạng này
vẫn còn có bốn hoặc chướng, nên không thể chứng
đắc được Pháp thân Vô thượng Bồ-đề của Như
Lai. Vậy bốn hoặc chướng đó là gì?

1. Xả bỏ Đại thừa
là xiển-đề chướng. Để trừ chướng này, ta nói
pháp chân chánh Đại thừa, mà hàng Bồ-tát tu hành tin ưa.

2. Bất kể nơi nào,
chấp vào ngã kiến một cách sai lầm, đó là ngoại
đạo chướng. Để trừ chướng này, ta nói pháp
Bát-nhã ba-la-mật, mà hàng Bồ-tát tu hành.

3. Ở trong sinh tử,
chán, sợ, mỏi, mệt là Thanh văn chướng. Để trừ
chướng này, ta nói pháp môn phá hư không Tam-muội,
mà hàng Bồ-tát tu hành.

4. Quay lưng với việc
làm lợi ích cho người, việc ít cho là đủ đó là
Duyên giác chướng. Để trừ chướng này, ta nói
lòng đại Bi mà Bồ-tát tu hành.

Đấy là bốn hạng
người, có bốn hoặc chướng. Để trừ những hoặc
chướng này, ta nói bốn Thánh đạo. Dựa vào thắng
đạo này, mà trị bốn thứ điên đảo, thì mới có
thể chứng bốn đức Ba-la-mật quả, của Pháp thân
rất tốt đẹp, cao cả của Như Lai được.

Này A-nan! Đối với
các pháp sắc… tất cả đều vô thường, lại sinh
ý tưởng là thường; các pháp đều khổ mà sinh ý
tưởng là vui; các pháp vô ngã mà sinh ý tưởng
có ngã; các pháp không sạch mà sinh ý tưởng
sạch, đó gọi là điên đảo. Quán pháp của các
sắc… là vô thường, là khổ, vô ngã, không sạch,
không có cái tên điên đảo, thì gọi là không
điên đảo. Nếu quán Pháp thân diệu đức của Như
Lai, tức thành ra là điên đảo. Để trị loại điên
đảo này, ta nói bốn đức của Pháp thân Như Lai.
Những gì là bốn?

1. Thường trụ Ba-la-mật.

2. An vui Ba-la-mật.

3. Chân ngã Ba-la-mật.

4. Trong sạch Ba-la-mật.

A-nan! Vì chấp vào
năm uẩn bên trong, rồi khởi lên điên đảo kiến,
cho nên, tất cả hàng phàm phu ở trong vô thường
mà sinh ra thường kiến; ở trong thật khổ mà sinh ra
lạc kiến; ở trong vô ngã mà sinh ra ngã kiến; ở
trong không sạch mà sinh ra kiến sạch. A-nan! Pháp thân
Như Lai là cảnh giới, của Nhất thiết chủng trí. Bởi
điên đảo tu tập không thể chặt đứt những điên
đảo này; do đó hàng Thanh văn, Duyên giác, không
thể quán sát Pháp thân của Như Lai. Vì sao? Vì Pháp
thân Như Lai là hơn hết, thường trụ phải nên tu
tập; nên trái với thường trụ mà tu, trụ vào vô
thường mà tu. Pháp thân Như Lai là cao tột, an vui,
mầu nhiệm, phải tu tập, nên trái với an vui, mầu
nhiệm mà tu, trụ vào khổ mà tu. Pháp thân Như Lai
là hơn hết chân ngã nên phải tu tập, trái với
chân ngã mà tu, trụ vào vô ngã mà tu. Pháp thân
Như Lai là vô cùng trong sạch, phải nên tu tập nên
trái với trong sạch mà tu, trụ vào không sạch mà
tu. Nhân theo điên đảo mà tu, theo đạo Thanh văn,
Duyên giác mà trụ, thì đó, chẳng phải là cách,
để đạt tới bốn đức của Pháp thân Như Lai. Thế
nên, bốn đức Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của Pháp
thân Như Lai, chẳng phải là cảnh giới của hàng
Thanh văn, Duyên giác ấy.

A-nan! Nếu chúng sinh
nào, tin những lời Như Lai dạy, thì có thể thấy
được bốn đức Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, của Pháp
thân Như Lai. Không có tâm điên đảo, do đó, những
chúng sinh này, mới phát khởi chân chánh kiến. Vì
sao? Này A-nan! Pháp thân Như Lai là Chân, Thường,
Lạc, Ngã, Tịnh, Ba-la-mật. Nếu có chúng sinh nào, dựa
vào đạo thắng diệu, quán Pháp thân Như Lai, thì
những chúng sinh này, họ từ chỗ sáng vào chỗ
sáng, từ chỗ ẩn yên đến chỗ vui hơn. Những chúng
sinh này, mới chính là đệ tử chân chánh của
Phật. Lòng Phật thương yêu và nhớ nghó, những
chúng sinh này, từ Phật khẩu sinh ra, nên thành tựu
được quả Phật; từ pháp hóa sinh, nên mới được pháp tài phần.

A-nan! Hạng
Nhất-xiển-đề, vứt bỏ, quay lưng với chánh pháp,
lại sinh tâm tham muốn sự hôi hám của sinh tử. Để
trừ loại hoặc chướng này, ta nói phải tu hành,
nguyện ưa thích Đại thừa, nương tựa vào pháp này,
sẽ được quả vô cùng sạch.

A-nan! Tất cả ngoại
đạo, do tà chấp ngã kiến, mà sinh ra sự chìm đắm
dính mắc. Các pháp sắc… đều là những pháp không
ngã tướng không tranh giành. Ba đời chư Phật ở
mọi nơi và cả ta, đều nói là chân ngã. Hàng
ngoại đạo này chấp năm ấm bên trong, khởi ngã
kiến, tâm an ổn sướng vui. Để phá hoặc chướng
này, thế nên ta nói, tu tập Bát-nhã ba-la-mật, nương
theo pháp này, sẽ đạt được chân ngã quả.

A-nan! Để trừ loại
chấp, do kinh sợ sinh tử, ở nơi khổ diệt, sinh ra vui
thích, của hàng Thanh văn, ta nói tu tập phá hư không
Tam-muội môn, nếu nương theo pháp này, sẽ đạt được
cụ túc phần, ở thế gian và xuất thế gian được
vui với quả Ba-la-mật.

A-nan! Bởi hàng Duyên
giác, không thể xem xét, làm việc lợi cho người,
không hòa hợp, sống với chúng sinh khác, mà chỉ ở
một mình, suy nghó, tâm vui sướng, an ổn; nên để
trừ loại chấp này, ta nói tu tập lòng đại Bi của
Bồ-tát, phải dựa vào pháp này luôn luôn biến
khắp mười phương; vì các chúng sinh mà làm các
việc lợi ích, lấy đó làm chỗ lưu trú và luôn
được trụ ở quả Ba-la-mật.

A-nan! Nương theo bốn
đức này, tất cả Như Lai thật xứng pháp giới,
không chấp vào có và không, như hư không rộng lớn
tu không giới, tối cứu cánh, trải qua ba đời hoàn
toàn được an trụ.

A-nan! Vì có bốn loại
chướng này, mà tất cả hàng A-la-hán, Bích-chi-phật,
đại địa Bồ-tát không đạt được bốn đức
Ba-la-mật của Pháp thân Như Lai. Bốn đức đó là
gì?

1. Sinh duyên hoặc.

2. Sinh nhân hoặc.

3. Hữu hữu.

4. Vô hữu.

Thế nào là sinh
duyên hoặc? Tức là vô minh trụ địa sinh ra tất cả
hành, như vô minh sinh nghiệp vậy.

Thế nào là sinh nhân
hoặc? Tức là vô minh trụ địa nơi đã sinh các
hành, thí như vô minh đã sinh ra các nghiệp vậy.

Thế nào là hữu
hữu? Duyên vô minh trụ địa, nhân vô minh trụ địa,
mà khởi lên vô lậu hành, ba loại ý sinh thân, thí
như bốn thủ làm duyên, ba hữu lậu nghiệp làm nhân,
khởi lên ba loại hữu.

Thế nào là vô hữu?
Duyên ba loại ý sinh thân, không thể hiểu biết được
những sự đọa diệt rất nhỏ, thí như trong duyên ba
hữu sinh ra mỗi niệm về lão tử.

Vô minh trụ địa, tất
cả phiền não, là chỗ nương dựa của những gì chưa
đoạn trừ hẳn. Các A-la-hán, Bích-chi-phật và tự
tại Bồ-tát, không thấy một cách thấu đáo, về sự
nhơ bẩn của phiền não, sự hôi hám của tập khí,
sự rốt ráo diệt tận, đại tịnh Ba-la-mật. Nhân vô
minh trụ địa, mà khởi khinh, tưởng, hoặc, lại có
những hành động giả dối nên chưa thể diệt trừ
được, không thể thấy thấu đáo không tạo, không
làm, rất vắng lặng đại ngã Ba-la-mật. Duyên vô
minh trụ địa, nhân giả dối vi tế, khởi lên vô lậu
nghiệp. Ý sinh các ấm, vì chưa trừ sạch, nên không
thấy một cách thấu đáo sự tận diệt, xa lìa, đại
lạc Ba-la-mật. Nếu chưa có thể đến mức độ, diệt
trừ hết sạch các phiền não, các nạn do nghiệp
sinh, thì đó là chư Như Lai, là cõi cam lồ, tức
biến dịch sinh tử chấm dứt hẳn vô lượng dòng
sinh diệt, không thấy đến tận cực vô biến dị, đại
thường Ba-la-mật. A-nan! Ở trong ba cõi, có bốn loại nạn:

1. Nạn về phiền não.

2. Nạn về nghiệp.

3. Nạn về quả báo sinh ra.

4. Nạn về sự lỗi lầm.

Vô minh trụ địa là
chỗ khởi phương tiện sinh tử, như là các nạn của
phiền não trong ba cõi. Vô minh trụ địa là chỗ khởi
nhân duyên sinh tử như là các nạn của nghiệp trong
ba cõi. Vô minh trụ địa là chỗ khởi hữu hữ sinh
tử, như sinh nạn trong ba cõi. Vô minh trụ địa là
chỗ khởi vô hữu sinh tử, như là các nạn lỗi
lầm trong ba cõi. Này A-nan! Ông nên biết như vậy. Vì
bốn loại sinh tử mà chưa trừ diệt, thì thân sinh ba
loại ý và sẽ không có quả Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh, Ba-la-mật, chỉ có Pháp thân Phật là Thường,
là Lạc, là Ngã, là Tịnh, là Ba-la-mật. Ông nên học tập.

Này A-nan! Pháp thân
Như Lai đại Tịnh ba-la-mật, nên biết có hai loại:

1. Tự tánh trong sạch
là thông tướng của nó.

2. Vô cấu trong sạch
là biệt tướng của nó.

Đại Ngã ba-la-mật
nên biết có hai loại:

1. Xa lìa tất cả các
tà chấp của các ngoại đạo, ra khỏi ngã kiến giả dối.

2. Xa lìa chấp sai lầm
về lý của hàng Nhị thừa, ra khỏi vô ngã giả dối.

Đại Lạc ba-la-mật,
nên biết có hai thứ:

1. Cắt đứt nguồn
gốc của khổ tập, cởi bỏ mọi ràng buộc của tập
khí thì có thể chứng đắc được tất cả khổ diệt.

2. Vì ý sinh các ấm
nên chặt bỏ trừ diệt hết cả.

Đại Thường
ba-la-mật, nên biết có hai loại:

1. Không làm tổn
giảm các hành vô thường, vì vượt ra khỏi đoạn kiến.

2. Cũng không làm
tăng lợi ích Niết-bàn thường trụ, vì đã vượt
ra khỏi thường kiến.

Nếu cho các hành là
vô thường, thì gọi là đoạn kiến; nếu cho Niết-bàn
là thường trụ thì gọi là thường kiến. Trị bốn
hoặc chướng, lật ngược lại bốn thứ điên đảo
thì Thường, Lạc, Ngã, Tịnh là chân quả của nó.

Này A-nan! Thế nào
là lợi ích Bồ-đề, có hai loại trí:

1. Vô phân biệt trí.

2. Vô phân biệt hậu trí.

Hai loại trí này lại
có hai loại việc:

1. Vì lợi mình mà thành tựu.

2. Vì lợi người mà thành tựu.

Thế nào là lợi
mình? Là thân được tròn đầy giải thoát, là thân
gìn giữ pháp sạch, diệt chướng phiền não và
chướng Nhất thiết trí, gọi là lợi mình. Trí vô
phân biệt, có khả năng thành tựu được pháp này.

Thế nào là lợi
người? Từ vô phân biệt hậu trí, cho đến dứt
sạch ngằn mé sinh tử, không khởi lên sự suy nghó
so lường, hiện rõ hai loại thân, thuyết pháp vô
cùng, không gián đoạn và không có hạn lượng; vì
đã cởi bỏ cái khổ của ba nẻo ác, cái khổ của
sinh tử; vì muốn thiết lập sự an ổn cho tất cả
chúng sinh, đặt ở nơi đường lành, trụ vào ba
thừa, gọi là lợi người.

Lại nữa, lợi mình
cùng với ba phần công đức, hoàn toàn không tách rời nhau:

1. Vô lậu.

2. Biến mãn.

3. Vô vi.

Lại nữa, lợi người
không hoàn toàn tách rời với bốn phần công đức,
cứu giúp chúng sinh không cho rơi vào bốn chỗ:

1. Vọng kiến, si mê, nghi hoặc.

2. Khổ đạo, ác đạo, đọa đạo.

3. Đem tâm ganh ghét,
đem tâm oán kết, mà phá hoại chánh giáo.

4. Đem tâm thấp hèn,
mà tham ưa Tiểu thừa.

Này A-nan! Nếu khởi
lên hai việc lợi mình lợi người này, thì đó là việc Bồ-đề.

A-nan! Thế nào gọi
là pháp Bồ-đề tương ưng? Vô thượng Bồ-đề là
tướng chân thật, có mười chín loại pháp cùng
tương ưng với Vô thượng Bồ-đề:

1. Không thể so lường.

2. Rất nhỏ.

3. Chân thật.

4. Đạo lý sâu dày.

5. Không thể thấy.

6. Khó thông đạt.

7. Luôn.

8. Ở.

9. Vắng lặng.

10. Mãi mãi.

11. Trong lành.

12. Đầy khắp.

13. Không phân biệt.

14. Dính mắc.

15. Không ngại.

16. Tùy thuận.

17. Không thể chấp.

18. Đại tịnh.

19. Chứng tịnh.

Mười chín pháp này,
mãi mãi không tách rời với Vô thượng Bồ-đề,
cho nên gọi là Bồ-đề tương ưng.

Này A-nan! Thế nào
là Bồ-đề hành xứ? Có ba loại đạo lý hiển hiện ba thân:

1. Đạo lý sâu dày.

2. Đạo lý rộng lớn.

3. Đạo lý vạn đức.

Này A-nan! Thân thứ
nhất, tương ưng với năm loại tướng và với năm
loại công đức. Vậy năm loại tướng là gì?

1. Vô vi.

2. Không rời nhau.

3. Lìa hai bên.

4. Thoát khỏi chướng.

5. Tự tánh trong sạch.

Thế nào là năm thứ
công đức?

1. Không thể lường.

2. Không thể đếm số.

3. Khó nghó.

4. Không cùng nhau.

5. Rốt ráo trong sạch.

Thân thứ hai là chỗ
hiển hiện của Pháp thân tịnh lưu, với hết thảy vô
lượng công đức của Như Lai, lấy đại Bát-nhã
đại Bi làm thể, tương ưng với năm thứ công đức:

1. Tướng không phân biệt.

2. Tâm không công dụng.

3. Làm việc lợi ích
xứng với ý của chúng sinh.

4. Không tách rời với Pháp thân.

5. Mãi vậy, không
lúc nào bỏ chúng sinh.

Thân thứ ba là
những màu sắc mà Bát-nhã, đại Bi, tịnh lưu đã
hiển hiện làm thể, cùng tương ưng với bốn phần công đức:

1. Ba mươi hai tướng.

2. Tám mươi vẻ đẹp.

3. Oai đức.

4. Sức.

Bốn phần công đức
này, có khả năng tương nhiếp, tương ưng với căn,
dục, tánh, hạnh, của các chúng sinh, lại hiện ra các
việc như việc bản sinh ở nơi cõi Phật nhớp nhúa;
hoặc hiện cảnh bay lên cõi trời Đâu-suất, hoặc
hiện cảnh từ trên cõi trời Đâu-suất xuống; hoặc
hiện cảnh giáng thần vào thai mẹ; hoặc hiện mới
sinh ra khỏi thai, hoặc hiện đầy đủ Na-la vị; hoặc
hiện cảnh thọ học mười tám minh xứ; hoặc hiện
các cuộc đi chơi ở sau vườn; hoặc hiện xuất gia;
hoặc hiện khổ hạnh; hoặc đến đạo tràng hoặc
thành Phật đạo; hoặc chuyển xe diệu pháp ở
Ba-la-nại; hoặc nhập Niết-bàn ở rừng Kiên cố.
Những việc hiện ra như vậy, cho đến mãi tận ngằn
mé cuối cùng của sinh tử. Này A-nan! Vô thượng
Bồ-đề nhiếp tất cả ba thân, thế cho nên, gọi là Bồ-đề hành xứ.

Này A-nan! Thế nào
là pháp thường trụ Vô thượng Bồ-đề? Pháp
thường trụ này, có hai pháp làm nhân duyên:

1. Không sinh không diệt.

2. Không cùng không tận.

Thế nên, gọi là
pháp Vô thượng Bồ-đề. A-nan! Thế nào là Vô
thượng Bồ-đề bất cộng tướng? Bất cộng có hai loại:

1. Không thể biết:
Như các hàng phàm phu, Thanh văn, Duyên giác thì không
thể thông đạt; vì chẳng phải là cảnh giới của họ.

2. Không thể nắm
bắt: Ngoài Phật ra, những hàng khác đều không thể đạt được.

Pháp Bất cộng này, có năm loại:

1. Lý Như như, sâu xa.

2. Tự tại không thể lay động.

3. Trong sạch cõi vô
lậu, là chỗ thâu tóm.

4. Tất cả mọi chỗ
biết, không ngăn ngại.

5. Làm lợi ích cho
chúng sinh mà làm cho tròn đầy.

Nên gọi là Bồ-đề
không cùng với tướng.

–Này A-nan! Thế nào
là Vô thượng Bồ-đề không thể suy nghó? Có sáu
nguyên nhân, không thể suy nghó:

1. Vượt quá cảnh
giới của ngôn ngữ.

2. Thuộc về Đệ nhất nghóa đế.

3. Vượt quá sự suy
nghó, phân biệt, hiểu biết, quán xét.

4. Những ví dụ không
thể đạt tới được.

5. Đối tất cả pháp
là phẩm cao tột hơn cả.

6. Không thể thiết
lập sự an ổn nơi sinh tử, Niết-bàn.

Đó gọi là Vô
thượng Bồ-đề không thể suy nghó. Này A-nan! Vì sao
gọi Như Lai là Vô thượng Bồ-đề không thể nghó
bàn? A-nan! Tất cả Như Lai trụ vào Vô thượng
Bồ-đề. Có năm thứ nhân duyên không thể nghó bàn:

1. Tự tánh.

2. Xứ.

3. Trụ.

4. Chẳng một chẳng khác.

5. Làm lợi ích.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là tự tánh Bồ-đề không thể nghó bàn?
Nếu dựa vào sắc mà cho là Như Lai, thì không thể
được; lìa sắc mà cho là Như Lai cũng không thể
được. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Cho
địa giới là Như Lai, thì không thể được; lìa địa
giới mà cho là Như Lai, thì cũng không thể được.
Cả cõi nước, lửa, gió cũng như vậy. Cho nhãn
nhập là Như Lai, thì không thể được; lìa nhãn nhập
cho là Như Lai cũng không thể được. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý cũng như vậy. Cho hữu pháp là Như Lai không
thể được, vô pháp cũng như vậy. Đó gọi là
tánh Bồ-đề không thể nghó bàn.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là Bồ-đề xứ, không thể nghó bàn? Như
Lai ở cõi dục không thể nghó bàn; lìa cõi Dục
cũng không thể nghó bàn. Cõi Sắc và cõi Vô sắc
cũng như vậy. Như Lai trong loài người không thể nghó
bàn; lìa loài người, cũng không thể nghó bàn. Sáu
đường cũng như vậy. Như Lai ở phương Đông, không
thể nghó bàn; lìa phương Đông cũng không thể nghó
bàn. Mười phương cũng như vậy. Đó gọi là xứ,
cũng không thể nghó bàn.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là Bồ-đề trụ không thể nghó bàn? Này
A-nan! An vui trụ vào trụ của Như Lai, không thể nghó
bàn; vắng lặng trụ vào Như Lai trụ, không thể nghó
bàn; có tâm trụ Như Lai trụ, không thể nghó bàn;
không tâm trụ Như Lai trụ, không thể nghó bàn. Như
vậy, cả Phạm trụ, Thánh trụ, Như Lai trụ, cũng
không thể nghó bàn. Đó gọi là trụ, không thể nghó bàn.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là nhất dị không thể nghó bàn? Ba đời
Như Lai, trụ vào một nơi. Thế nào gọi là một nơi?
Pháp giới vô lậu, tự tánh trong sạch, đó là các
Đức Như Lai hoặc chẳng một hoặc chẳng khác, không
thể nghó bàn. Thế nên gọi là nhất dị không thể nghó bàn.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là việc lợi ích không thể nghó bàn?
Một pháp giới như vậy của các Đức Như Lai, thì
trí tuệ, thần lực, oai đức, chánh cần, đều bình
đẳng, trụ nơi pháp giới thanh tịnh vô lậu. Do sự
chuyển y này, các Đức Như Lai, có khả năng làm vô
lượng lợi ích cho chúng sinh. Đó gọi là lợi ích
không thể nghó bàn. Lại nữa không thể nghó bàn còn có hai thứ:

1. Không thể nói
năng, vì vượt khỏi cảnh giới của ngôn ngữ.

2. Ra khỏi tất cả
thế gian, vì ở trong thế gian, không thể thí dụ được.

Đó gọi là không
thể nghó bàn. Lại nữa, chân như vốn không bị
nhiễm, vốn không nhơ bẩn, cũng không thể nghó bàn.
A-nan! Đó gọi là Bồ-đề không thể nghó bàn.

KINH VÔ THượNG Y

<卷 id="118149449">Quyển hạ</卷>
<詞 id="118149450">Phẩm 4: CÔNG ĐỨC CỦA NHƯ LAI</詞>
Phật bảo A-nan:

–Có một trăm tám
mươi pháp Bất cộng, đó là công đức tốt đẹp
nhất của Như Lai.

1. Ba mươi hai tướng.

2. Tám mươi vẻ đẹp.

3. Sáu mươi tám pháp.

Thế nào gọi là ba
mươi hai tướng?

Bồ-tát tu bốn nhân duyên:

1. Trì giới.

2. Thiền định.

3. Nhẫn nhục.

4. Xả bỏ của cải
và các phiền não.

Do nghiệp duyên tu bốn
nhân duyên này vững chắc, không lay động, nên đạt được hai tướng:

1. Bàn
chân bằng phẳng, đầy đặn, những nơi chân giẫm
lên, thảy đều bằng phẳng, xứng
với chân của Bồ-tát không có lồi lõm.

2. Bước đi ngay
thẳng, không xiêu vẹo.

Nếu
như đem tất cả mọi thứ cúng dường cha mẹ, sư
trưởng; đem mọi thứ cứu giúp những chúng sinh
khổ nạn, ở quá khứ, vị lai thường làm việc
siêng năng như vậy, thì dựa theo nghiệp duyên này;
hàng Bồ-tát, sẽ được tướng bánh xe dưới lòng
bàn chân, vành trục bánh xe xó một ngàn cây căm
trang nghiêm. Nếu không bức não người khác, không
làm việc trộm cắp, không sinh tâm tham đoạt, khi thấy
những vật của người khác dù ta ham muốn, không cho
mình cao ngạo kiêu căng, trừ bỏ kiêu mạn; đối với
những bậc tôn trưởng, khởi lòng trân trọng, đứng
hầu, chiêm ngưỡng, chắp tay, cung kính, do nghiệp duyên
này, hàng Bồ-tát sẽ đạt được hai tướng:

1. Ngón tay tròn dài.

2. Thân
hình cân đối, đoan chánh, trang nghiêm.

Nếu
đủ ba nghiệp nhân duyên trước, thì được gót
chân dài. Nếu do trước, hành ba nghiệp, lại tu bốn
Nhiếp pháp, làm lợi ích cho người,
thì ở giữa mười ngón của tay và chân, thảy đều
có màng lưới kín, giống như ngỗng chúa. Nếu
Bồ-tát giúp đỡ, hầu hạ, cha mẹ, sư trưởng, tự
tay thoa dầu, làm sữa, dán thuốc, xoa bóp, tắm rửa,
giặt giũ, dâng thức ăn, trông
nom chăm sóc, thì tay chân sẽ được mềm mại, mịn
màng, lòng bàn tay đỏ như hoa sen màu hồng. Nếu hàng
Bồ-tát tu các pháp lành, tâm không chán mệt, ngày
càng tăng trưởng, thì được gót chân đầy đặn.
Nếu tu học chánh pháp, diễn nói cho người, luôn
luôn hướng dẫn cho người, không sinh mỏi mệt, thì
do nghiệp duyên này, hàng Bồ-tát, sẽ được tướng
đứng, như thế đứng của nai chúa. Bồ-tát, nếu
pháp nào chưa biết, siêng năng tìm cầu muốn biết,
pháp đã đạt được liền đem giáo hóa, làm lợi
ích cho người; đối với ba ác nghiệp, ngăn chặn,
dứt trừ, không cho khởi; đối với ác pháp sáu
trần, không cho thân tâm nhiễm; đối với người
thân bệnh, thì đem cho họ thuốc thang, đối với người
tâm bệnh thì an ủi họ, do nghiệp duyên này,
Bồ-tát sẽ đạt được thân
đoan trực. Nếu Bồ-tát, thấy người sợ hãi, thì
giúp đỡ họ, thấy người nghèo thì cho họ cơm áo,
luôn luôn ôm lòng hổ thẹn, ngăn chặn điều ác,
không cho khởi lên, do nghiệp duyên này, nên được
tướng âm mã tàng. Nếu Bồ-tát với thân, miệng,
ý, thường khiến cho trong sạch, nhận đồ cho biết
đủ, sử dụng cũng biết lượng sức mình, đem thuốc
thang cho người bệnh, đem tiền của cho
người nghèo; nếu có những chúng sinh, nghiệp lực
không bình đẳng, cho đến việc thọ dụng cũng không
bình đẳng, thì khuyến khích họ tu hành những việc
bình đẳng; do nghiệp duyên này, được thân vuông
vắn cân đối, chiều
ngang và chiều cao thân hình cân xứng như cây
Ni-câu-loại. Bồ-tát nếu dùng phương tiện khéo léo,
tu các pháp lành thù thắng, không ở mức giữa hay
thấp mà thường khiến cho tăng lên; do nghiệp duyên
này, nên được những sợi
lông trên toàn thân, đều xoắn theo phía bên
phải. Bồ-tát nếu tự tánh lanh lợi suy nghó nhiều
về nghóa lý, gần kề những bậc Trí, gặp gỡ những
bạn lành tri thức, quét dọn sạch sẽ nơi bậc tôn
trưởng ở, tắm rửa xoa bóp thân thể tôn trưởng,
trừ bỏ những thứ dơ dáy ở nơi chi đề, không
để cho tâm bị khách trần phiền não làm nhiễm
ố; do nghiệp duyên này, nên da bọc ở mỗi lỗ chân
lông, mịn màng không bụi bám. Bồ-tát, nếu vui vẻ
đem cho những thứ như quần áo,
đồ ăn, thức uống, xe cộ, đồ nằm ngồi và các
vật trang nghiêm khác, mà không có tâm tiếc rẻ; do
nghiệp duyên này, nên thân có
được sắc vàng ánh sáng rực
rỡ, tỏa rộng một trượng. Nếu Bồ-tát nào, đem
những món ăn, thức uống thơm ngon, cho rộng rãi,
không hạn lượng, khiến nhiều chúng sinh được no
đủ, thì do nghiệp duyên này, sẽ được bảy chỗ
đầy đặn. Nếu Bồ-tát nào, thấy những chúng sinh
tốt, muốn khởi pháp lành, cùng chánh nghiệp, thì
với chúng sinh ấy, nên làm người thầy hướng dẫn
cho họ, tạo sự an ổn trong pháp lành, trừ bỏ những
việc ác, do nghiệp duyên này, được như cái ức
của sư tử. Nếu Bồ-tát nào, ở trong chúng sinh,
làm việc lợi ích, tu bốn chánh cần, như tâm của sư
tử chúa, không điều gì sợ cả, do nghiệp duyên
này, nên sẽ được hai tướng:

1. Hai
vai ngang, bằng hai nách đầy đặn.

2. Hai cánh tay tròn
thẳng như vòi voi chúa, đứng thòng dài quá gối.

Nếu
Bồ-tát nào, lìa nghiệp hai lưỡi, nói những lời
hòa hợp trong sự oán ghét, thực hành bốn Nhiếp
pháp, thâu tóm và giữ lấy chúng sinh, ngẫm nghó
nghóa lý sâu xa, tu lòng từ bình đẳng, thì do nghiệp
duyên này mà được hai tướng:

1.Miệng có bốn mươi cái răng bằng khít,
không thưa, trắng như tuyết, giống như ngọc kha lê.

2. Có bốn cái răng
được tướng như mặt trăng mới mọc.

Nếu
Bồ-tát nào, thấy các chúng sinh, có điều cần
muốn, bèn ban phát cho họ vừa
ý, hoặc là tiền của, hoặc là những lời dạy dỗ,
vì do nghiệp duyên này, nên sẽ được hai tướng:

1. Hai
gò má như má của sư tử.

2. Cổ tròn sạch.

Nếu
Bồ-tát nào trông nom chúng sinh, như trông con một
của mình, sinh nhiều tín tâm, lòng từ vô lượng,
phân phát thuốc men không có tâm vẩn đục,
vì do duyên này, nên được hai tướng:

1. Yết hầu có đủ
một ngàn mạch, khi nhận đồ ăn ngon nước miếng
trôi chảy thấm nhuần.

2. Khớp xương móc
xích chặt chẽ như Na-la-diên.

Nếu Bồ-tát nào tự
hành mười điều lành, dạy người khác tu hành,
thấy người tu hành thì vui mừng khen ngợi, lòng đại
Bi vô lượng, thương xót chúng sinh, phát tâm thệ
nguyện rộng lớn thọ lãnh đủ chánh pháp, vì do
nghiệp duyên này, nên có được hai tướng:

1. Có Uất-ni-sa xương
đỉnh đầu mọc lên, tự nhiên thành nhục kế.

2. Lưỡi rộng, mỏng,
dài như lá hoa sen.
Nếu Bồ-tát nào,
thường nói những lời chân thật, những lời
thương yêu, những lời đẹp đẽ, diễn bày chánh
pháp, không khiến cho điên đảo; do nghiệp duyên này,
nên có được âm thanh của Phạm thiên, giống như
chim Ca-lăng-tần-già, có âm hưởng nhiệm mầu, sâu
xa, như tiếng vang của trống trời. Nếu Bồ-tát nào
khởi lòng Từ, cung kính, xem hết thế gian như cha mẹ,
xem xét chúng sinh, không khởi ba độc, vì nghiệp
duyên này, nên có được hai tướng:

1. Tròng mắt xanh đẹp
như hoa Ưu-bát-la.

2. Lông mi xanh biếc,
sáng rỡ, như ngưu vương.
Nếu Bồ-tát nào,
thấy những chúng sinh tốt, tu học ba pháp, thì ca tụng
khen ngợi sự tốt đẹp của họ, không khởi lên sự
phá phách; thấy người nào chê bai thì ngăn chặn,
gìn giữ, do nghiệp duyên này, nên có tướng bạch
hào nằm ở đoạn giữa hai chân mày, xoay theo hướng
phải. Lại nữa, A-nan! Bồ-tát tu hành bốn loại chánh
nghiệp, sẽ được ba mươi hai tướng:

1. Quyết định không lẫn lộn.

2. Lắng lòng quán
sát kỹ và kín đáo.

3. Thường tu không gián đoạn.

4. Không có hạnh điên đảo.

Nghiệp duyên thứ
nhất được bàn chân đầy bằng. Nghiệp duyên thứ
hai được chín tướng:

1. Tướng bánh xe
dưới lòng bàn chân.

2. Mắt cá tròn đầy.

3. Mười
ngón tay và chân có màng lưới mỏng.

4. Da dẻ mịn màng.

5. Được bảy nơi đầy đặn.

6. Hai vai ngang bằng,
hai nách đầy đặn.

7. Cánh tay tròn trịa.

8. Lưỡi rộng dài.

9. Ức như sư tử.

Nghiệp duyên thứ ba được năm tướng:

1. Ngón tay nhỏ, dài.

2. Gót chân dài.

3. Thân ngay thẳng không uốn cong.

4. Thân hình cân đối.

5. Cổ tròn, sạch.

Nghiệp duyên thứ tư
được các tướng khác.

Lại nữa, này A-nan!
Nếu như tất cả chúng sinh trong mười phương, đều
hành mười điều lành, công đức này được tăng
thêm gấp trăm lần, do nghiệp duyên đấy, chỉ được
tướng một sợi lông nhập vào tất cả sợi lông
của Bồ-tát. Công đức càng tăng thêm gấp trăm
lần, rồi sau đó, mới được một vẻ đẹp, nhập
vào tất cả vẻ đẹp của Bồ-tát. Công đức càng
tăng thêm gấp trăm lần, rồi sau đó mới được
một tướng, nhập vào tất cả tướng công đức
của Bồ-tát. Lìa tướng bạch hào, lìa tướng
Uất-ni-sa, như vậy, công đức ngày càng tăng thêm
gấp trăm lần, mới được tướng bạch hào; lại
tăng thêm gấp trăm lần nữa, thì được tướng
Uất-ni-sa. Nhập vào tướng Uất-ni-sa, công đức tăng
thêm gấp ngàn lần, được thâu nhiếp bởi tướng
tốt của pháp Bất cộng, của ngọc thượng kha, của
Như Lai. Do tướng tốt này, một tiếng của Như Lai,
vang khắp cả vô lượng thế giới trong mười phương.

Này A-nan! Đó là ba
mươi hai tướng, có ba nhân duyên không thể nghó bàn:

1. Thời tiết không
thể nghó bàn, số lượng tu hành đầy cả ba a-tăng-kỳ kiếp.

2. Tâm vui không thể
nghó bàn, vì để làm an vui lợi ích, cho tất cả chúng sinh.

3. Phẩm loại không
thể nghó bàn, là tu tất cả đều lành, lìa tất cả
điều ác, vì chủng loại không cùng vậy.

Thế cho nên, thân Như
Lai đầy đủ tướng hảo, không thể nghó bàn.

Này A-nan! Tám mươi
vẻ đẹp của Như Lai. Những gì là tám mươi?

1. Không thấy được đỉnh đầu.

2. Xương đỉnh đầu
không có mạch máu.

3. Trán rộng, bằng thẳng.

4. Mày cao, dạng giống
như mặt trăng mới mọc, màu sắc xanh biếc, như ngọc lưu ly.

5. Mắt rộng dài.

6. Mũi cao rộng thẳng,
lỗ mũi không hiện ra.

7. Tai rộng, dày, dài,
trái tai thòng xuống.

8. Thân chắc thật như Na-la-diên.

9. Mỗi phần của
thân, không thể hoại.

10. Mỗi đốt xương
của thân chắc, khít.

11. Mỗi lần thân quay
trở như voi chúa.

12. Thân mềm mại.

13. Thân không từng khúc.

14. Thân luôn trẻ.

15. Thân thấm nhuần.

16. Thân tự gìn giữ,
không đi xiêu vẹo.

17. Mỗi phần của thân đều đầy đủ.

18. Sự hiểu biết đầy đủ.

19. Dung nghi đầy đủ.

20. Oai đức vang xa.

21. Tùy thuận người khắp mọi nơi.

22. Ở nơi an ổn,
không thể lay động.

23. Khuôn mặt cân
đối, không lớn không dài.

24. Khoan dung.

25. Khuôn mặt trong
sáng như ánh trăng rằm.

26. Mặt đầy đặn.

27. Dung mạo ngay thẳng, không mất sắc.

28. Dáng vẻ như sư tử.

29. Đi đứng như voi chúa.

30. Thực hành pháp như ngỗng chúa.

31. Đầu như trái Na-đà-na.

32. Chân đầy đặn,
khi đi dấu hoa văn ở chân in hiện ra.

33. Màu móng chân như
đồng đỏ, dày mỏng tròn mềm.

34. Xương đầu gối
rắn chắc tròn đẹp.

35. Chỉ văn trang nghiêm.

36. Mạch máu trầm.

37. Chỉ tay rõ thẳng.

38. Chỉ tay dài.

39. Chỉ tay không bị cắt đứt.

40. Tay chân như ý.

41. Tay chân hồng hào như màu hoa sen.

42. Tướng khổng môn đầy đủ.

43. Bước đi không rộng hẹp.

44. Eo tròn lớn.

45. Bụng không hiện.

46. Rốn như rắn cuộn
tròn, xoay theo phía phải, tròn sâu.

47. Màu sợi lông
xanh hồng, như phía sau cổ của chim khổng tước.

48. Lông sạch sẽ.

49. Lông xoắn theo phía phải.

50. Miệng phát ra mùi
hương Vô thượng, lông trên thân đều có mùi thơm.

51. Môi đỏ mọng như quả Tần-bà.

52. Màu lưỡi đỏ.

53. Lưỡi mỏng.

54. Tất cả đều ưa nhìn.

55. Tùy theo ý chúng
sinh, mà vui vẻ nói với họ.

56. Ở mọi nơi, đều
nói những lời tốt đẹp.

57. Được nói trước.

58. Tùy theo các âm
thanh của chúng sinh, mà phát ra, không hơn không giảm.

59. Tùy những cách
nói của chúng sinh mà vì họ nói pháp phù hợp.

60. Không dính mắc
vào những pháp đã nói.

61. Xem chúng sinh bình đẳng.

62. Thấy trước làm sau.

63. Phát ra một âm,
mọi loài đều hiểu.

64. Theo thứ tự có
nhân duyên thì nói pháp.

65. Tất cả mắt của
chúng sinh, không thể thấy hết các tướng.

66. Nhìn không biết chán.

67. Tất cả âm thanh,
mỗi phần đều đầy đủ.

68. Việc lành luôn hiện ra.

69. Những chúng sinh
ngang bướng nhìn thấy, tức liền hiền hòa, những
chúng sinh sợ hãi, liền được an vui.

70. Âm thanh rõ trong.

71. Thân không nghiêng ngã, lay động.

72. Các phần thân thể đều to lớn.

73. Thân cao.

74. Thân không dính mắc.

75. Quanh thân, ánh
sáng tỏa xa một trượng.

76. Khi đi, ánh sáng tỏa theo thân.

77. Thân thể trong sáng.

78. Tóc xoắn ốc,
không rối; sợi tóc dài, đẹp; màu tóc sáng dịu,
giống như hạt châu xanh.

79. Tay chân đầy đặn.

80. Tay chân đều có tướng phước đức.

Này A-nan! Đó là
tám mươi vẻ đẹp của Như Lai, làm trang nghiêm thân Phật.

Này A-nan! Như Lai có mười Lực:

1. Xứ phi xứ trí lực.

2. Tùy nghiệp trí lực.

3. Định loại trí lực.

4. Căn phẩm trí lực.

5. Dục lạc trí lực

6. Tánh loại trí lực.

7. Chí Nhất thiết trí lực.

8. Túc sinh trí lực.

9. Tử sinh trí lực.

10. Lậu tận trí lực.

Do mười trí lực
này, Như Lai hiện ra nói pháp chỗ nào cũng tối đại
thắng, xoay chuyển bánh xe Phạm thiên Vô thượng trong
sạch, ở giữa đại chúng, cất tiếng sư tử rống.

Này A-nan! Như Lai có bốn Vô úy:

1. Nhất thiết trí vô úy.

2. Lậu tận vô úy.

3. Thuyết chướng đạo vô úy.

4. Thuyết tận khổ đạo vô úy.

Này A-nan! Như Lai có ba Niệm xứ:

1. Chánh hạnh, chánh niệm.

2. Tà hạnh, chánh niệm.

3. Tạp hạnh, chánh niệm.

Này A-nan! Như Lai có pháp đại Bi.

Này A-nan! Như Lai có
mười tám pháp Bất cộng:

1. Thân không lỗi.

2. Miệng không lỗi.

3. Ý không lỗi.

4. Không có tâm bất định.

5. Không chấp vào ý tưởng khác.

6. Đều biết xả bỏ.

7. Không có tham muốn,
không có giảm mất.

8. Không có chánh
tinh tấn, không có giảm mất.

9. Không niệm, không có giảm mất.

10. Không trí, cũng không có giảm.

11. Không giải thoát,
cũng không có giảm.

12. Không giải thoát
trí kiến không giảm.

13. Thân làm theo trí tuệ.

14. Miệng nói theo trí tuệ.

15. Ý nghó theo trí tuệ.

16. Trí tận cùng quá khứ, tròn đầy.

17. Trí tận cùng hiện tại, tròn đầy.

18. Trí tận cùng vị lai, tròn đầy.

A-nan! Chỉ một mình Như
Lai đạt được thần thông mau chóng tự tại như ý;
chỉ một mình Như Lai đạt được thần thông biến hóa
vô cùng; chỉ Như Lai, đạt được nơi thần thông của
bậc Thánh vô lượng, vô tận; chỉ Như Lai đạt được
pháp tự tại của tâm; chỉ Như Lai, đạt được thần
thông biết được tâm người khác, một cách vô
biên; chỉ Như Lai, đạt được thần thông thiên nhó
vô ngại; chỉ Như Lai, đạt được sự hiểu biết về
các loài chúng sinh khác nhau ở cõi Vô sắc; chỉ Như
Lai, thấu đạt được cái sau khi Niết-bàn, của hàng
Thánh chúng; chỉ Như Lai, có trí tuệ, thấu rõ sự
trả lời không mắc mứu; chỉ Như Lai, đạt được
đại Ba-la-mật, hay khéo đáp hỏi; chỉ Như Lai, thuyết
pháp có phân biệt, mà không bị lầm lỗi; chỉ Như
Lai, đạt được sự khai hóa chúng sinh, không có
không quá; chỉ Như Lai, đạt được sự đứng đầu
trong việc hướng dẫn; chỉ Như Lai, đạt được sự
không thể hại diệt; chỉ Như Lai, đạt được Kim cang
Tam-muội; chỉ Như Lai, đạt được tất cả pháp, chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, tâm không tương ưng, Như
Lai biết hết cả; chỉ Như Lai, đạt được sự giải
thoát vô ngại; chỉ Như Lai, đạt được ba bất, hộ,
pháp; chỉ Như Lai, đạt được sự dứt trừ hết
tập khí; chỉ Như Lai, đạt được Nhất thiết chủng
trí; chỉ Như Lai, đạt được Kim cang tụ thân; chỉ Như
Lai, đạt được việc chưa từng nghó ra mà tất cả
các việc đều thành tựu; chỉ Như Lai, có được
tất cả các tướng, tương ưng với mỗi nơi, rõ
ràng đầy đủ; chỉ Như Lai, đạt được vấn đề thọ
ký, không có bất định; chỉ Như Lai, đạt được cái
mà đối với tâm hơn thua, Phật không chấp nhận,
người nào có tâm đó thì không được thấy Phật;
chỉ Như Lai, chuyển được bánh xe, của tất cả pháp
thắng diệu; chỉ Như Lai, có thể gánh vác được cho
chúng sinh, có thể xả bỏ những gánh vác nặng cho
chúng sinh; chỉ Như Lai, nhập vào Bát-niết-bàn lại
còn khiến khởi tâm; chỉ Như Lai, đạt được nguyên
nhân tu hành tròn đầy không dư; chỉ Như Lai, đạt
đến quả tròn đầy không dư; chỉ Như Lai, làm việc
lợi ích cho người tròn đầy không dư; chỉ Như Lai,
đạt được sự biện tài không tận; chỉ Như Lai,
nói tất cả pháp đều như lý.

A-nan! Công đức Như
Lai, lược nói có sáu loại:

1. Đầy đủ.

2. Không nhơ.

3. Không lay động.

4. Vô ngại.

5. Lợi ích cho người.

6. Tài năng tự tại.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là công đức không thể nghó bàn? Tất
cả công đức vô biên, hằng sa kiếp của tất cả
Như Lai, ở hoặc địa và tịnh địa, thâu tóm nhau, hợp
vào nhau, chưa từng rời nhau, không sạch, không nhơ,
không thể nghó bàn.


<詞 id="118149451">Phẩm 5: VIỆC CỦA NHƯ LAI</詞>

Này A-nan! Như Lai có mười tám việc:

1. Như
Lai là bậc không thể so sánh, rất cao cả, rất tốt
đẹp, không ai sánh kịp, khiến cho các chúng sinh khởi
tâm kỳ lạ, cung kính cúng dường. Đấy là
việc thứ nhất, nhờ đó mà ba mươi hai tướng và
tám mươi vẻ đẹp được thành tựu.

2. Như Lai như lý,
thông đạt nhân quả, nếu có Sa-môn, Bà-la-môn, nói
không có nhân quả, nói pháp nhân quả, không có
bình đẳng, thì Ta liền chế phục, khiến họ vào thế
bế tắc. Đấy là việc thứ hai, nhờ đó mà thị xứ
phi xứ trí lực được thành tựu.

3. Như Lai thấy biết
việc, tự gây nghiệp, thì tự thọ quả; không có
việc tự mình gây ra, mà người khác phải chịu quả;
nếu Sa-môn, Bà-la-môn tin và thực hành theo tà
thuyết, tà giáo, thì ta liền chế ngự, khiến họ rơi
vào thế bế tắc. Đấy là việc thứ ba, nhờ đó
mà nghiệp loại trí lực được thành tựu.

4. Như Lai giáo hóa
hiện rõ ba loại xe: Một là xe thần thông; hai là xe
ký tâm; ba là xe thị giáo. Hướng dẫn đệ tử, trở
thành những bậc Thánh; nếu có Sa-môn, Bà-la-môn
nào, có tâm hơn thua, nói pháp trái nghịch, để
chống đối với chánh pháp, thì ta liền chế phục,
khiến rơi vào thế bế tắc. Đấy là việc thứ tư,
nhờ đó mà thiền định trí lực được thành tựu.

5. Như Lai thông suốt
những căn cơ trên dưới, trong ngoài, cứ như lý
mà nói, khiến những người căn cơ thấp kém cũng
được thành thục giải thoát. Đấy là việc thứ
năm, nhờ đó mà căn chủng trí lực được thành tựu.

6. Như Lai thấy biết
ba hạng chúng sinh, tà, chánh, dục, lạc đều thấy
đúng như thật, dứt trừ những ham muốn xấu tăng
trưởng những ham muốn tốt. Đấy là việc thứ sáu,
nhờ đó mà dục lạc trí lực được thành tựu.

7. Như Lai xem, biết
chúng sinh có ba hạng: Một là thô; hai là trung; ba là
diệu; và khiến cho ba hạng người này như lý mà
vào được các pháp môn. Đấy là việc thứ bảy,
nhờ đó mà tánh giới trí lực được thành tựu.

8. Như Lai thấy một
cách rõ ràng về đạo pháp xuất ly, được quả
giải thoát; về đạo pháp chướng ngại, được quả
sinh tử; khiến diệt được đạo chướng ngại, tu
đạo xuất ly. Đấy là việc thứ tám, nhờ đó mà
chí Nhất thiết xứ trí lực được thành tựu.

9. Như Lai thấy một
cách rõ ràng, về các việc ở đời trước, các
việc đã nói ở quá khứ sự, khiến cho chúng sinh
khởi tâm chán sợ; nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào,
chấp thường kiến, thì liền chế phục, khiến có chỗ
dựa, không bị đọa.

Đó là việc thứ
chín, nhờ đó mà túc sinh trí lực được thành tựu.

10. Như Lai thấy rõ
các chúng sinh, chết nơi này, sinh nơi kia, cứ như lý
mà thọ ký; nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào, chấp
đoạn kiến, thì liền chế phục, khiến họ có chỗ
dựa, không rơi vào thế bế tắc. Đấy là việc thứ
muời, nhờ đó mà sinh tử trí lực được thành tựu.

11. Như Lai tự biết
giải thoát, thông suốt, không ngăn ngại; nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào, tăng thượng mạn, chưa đắc
A-la-hán mà nói rằng đã đắc, tức liền chế phục,
khiến họ có chỗ dựa, không rơi vào thế bế tắc.

Đó là việc thứ
mười một, nhờ đó mà lậu tận trí lực được thành tựu.

12. Như Lai làm việc
lợi ích, rất là khéo léo và cao cả; nếu có người
nào, hỏi về mười Lực của Như Lai, thì cứ như
thật mà trả lời, dứt trừ sự nghi ngờ cho họ,
có khả năng tự lập chánh pháp, có khả năng phá
tà thuyết của người.

Đó là việc thứ
mười hai, nhờ đó mà bốn Vô úy được thành tựu.

13. Chánh giáo của
Như Lai, có người có thể tu, có người không thể
tu, cũng có người tu mà không tu; đối với ba hạng
người này Như Lai, không có tâm nhiễm đục.

Đó là việc thứ
mười ba, nhờ đó mà ba niệm xứ được thành tựu.

14. Mắt Phật của Như
Lai, ngày đêm luôn xem xét chúng sinh, ở những nơi
tranh đua hơn thua, để cứu vớt họ.

Đó là việc thứ
mười bốn, nhờ đó mà đại Bi được thành tựu.

15. Như Lai cứ như
những gì đã nói mà hành; lại rất năng hành, năng thuyết.

Đó là việc thứ
mười lăm, nhờ đó mà tam, bất, hộ, pháp được thành tựu.

16. Đối với tất cả
chúng sinh, Như Lai đều làm việc lợi ích cho họ,
thảy đều tròn đầy, không có tổn giảm.

Đó là việc thứ
mười sáu, nhờ đó mà sự nhớ nghó không quên
mất được thành tựu.

17. Trong bốn oai nghi,
tùy theo lý Như Lai không hề có sự lầm lẫn.

Đó là việc thứ
mười bảy, nhờ đó mà sự diệt trừ tập khí được thành tựu.

18. Như Lai xem ba loại
pháp: Một là hành pháp được lợi ích; hai là
hành pháp bị tổn giảm; ba là hành pháp vừa lợi,
vừa ổn. Lìa hai pháp cuối, Như Lai tuyên bố, cái gì
đem lại lợi ích thì hành.

Đó là việc thứ
mười tám, nhờ đó mà Nhất thiết trí và các
pháp Bất cộng được thành tựu.

Này A-nan! Những việc
của Như Lai là như vậy, ông nên học tập.

Này A-nan! Thế nào
gọi Như Lai là việc không thể nghó bàn? A-nan! Những
việc của Như Lai là vô số vô lượng, chúng sinh ở
thế gian, không thể nào hiểu hết được. Mặc dù
dựa vào lời nói, nhưng những việc của Như Lai
không thể nào hiện rõ ràng được, cũng không thể
chỉ bày và khiến cho mọi người hiểu được. Tất
cả cõi Phật, mọi nơi đều thông suốt. Tất cả Như
Lai, tùy thuận bình đẳng, vượt qua cảnh giới của
ý tưởng, không có tướng phân biệt, giống như hư
không, không thể nào phân biệt, tương xứng với pháp giới.

–Này các thiện nam!
Thế nên Phật nói, việc của Như Lai là không thể
nghó bàn, hành biến khắp mọi nơi, mọi nơi đều
không mất; tùy nơi mà làm trong ba đời, không làm
mất tánh Tam bảo. Như Lai trụ vào những việc này,
tướng thân Như Lai không xả bỏ tánh hư không, tất
cả cõi Phật hiển hiện tự thân; những lời nói
của Như Lai, chẳng phải là tánh của âm thanh, cùng
loại âm với chúng sinh, nhưng Ngài lại nói pháp
chân chánh. Như Lai không ôm gữi tâm làm cảnh
giới; những tâm tánh ham ưa dục lạc, của tất cả
chúng sinh, Ngài đều thông suốt.

Này A-nan! Đó gọi
là công việc của Như Lai không thể nghó bàn.

Khi Phật nói kinh xong,
trong chúng hội, có bảy vạn năm ngàn Đại Bồ-tát
liền chứng được “kiến Pháp thân viên mãn”.
Lại có bảy vạn năm ngàn Đại Bồ-tát, đắc Vô
sinh pháp nhẫn đối với hết thảy các pháp. Lại có
bảy vạn năm ngàn Đại Bồ-tát liền đắc Đại thừa
Tam-muội Diệu quang. Đối với quả vị Vô thượng
Bồ-đề, hàng chúng sinh trong vô số a-tăng-kỳ, không
khởi tâm thoái chuyển. Chúng sinh trong vô lượng
a-tăng-kỳ, được xa lìa bụi trần nhơ bẩn, được
mắt pháp sáng. Lại có vô lượng chúng sinh đắc quả tăng thượng.


<詞 id="118149452">Phẩm 6: KHEN NGỢI</詞>

Bấy giờ, sau khi nghe
Phật nói, từ giữa đại chúng Tôn giả A-nan, vui
mừng hớn hở như chưa từng có, liền đứng dậy,
trịch áo vai phải, cung kính, đảnh lễ Phật, chắp tay,
ngước nhìn dung nhan Thế Tôn, với tâm trong sạch, nói kệ:

Trong hàng chúng
sinh ở ba đời
Như Lai cao cả,
không sánh được
Ở nơi nhân pháp,
không gì bằng

Thế Tôn, bình
đẳng, khắp tất cả

Dứt trừ hết
thảy, điều cần dứt

Thông đạt hết
thảy, điều cần biết

Trí tuệ vượt
trội, bậc thứ nhất

Chỉ Phật Thế Tôn,
chẳng ai khác

Có sức, không
sợ, lời thật này
Như Lai có sức,
nên không sợ

Năng lực Thế
Tôn, không tổn người

Thật là những
việc hiếm, khó nghó

Phương tiện khéo
léo, dạy chúng sinh

Chẳng phải tâm
hiểm ác, mơ hồ

Chúng sinh tà, mạn,
tự kiêu ngạo

Thế Tôn tách
phục, khiến dứt trừ
Nếu ai có sức,
thắng được người

Đó thành lỗi
miệng, ở thế gian

Nếu cho Như Lai tôn
quý nhất

Thì những lời ấy
thật không sai
Nếu ai dựa lý,
mà hỏi khó

Thì không thể
khiến Ngài khuất phục

Như Lai hàng phục,
không sai sót

Dẫn dắt chúng
sinh, đến an vui

Bốn món thanh tịnh
không lầm lỗi

Cho nên, vì thế
không cần giữ
Đủ bốn Biện tài,
nói không cùng

Mùi pháp tràn
đầy, chúng sinh no

Hết thảy pháp xứ,
trí không ngại

Tất cả niệm xứ
không giảm mất

Đại Bi bình đẳng
khắp chúng sinh

Với pháp thế
gian, tâm không nhiễm

Thông đạt hết
thảy căn, dục, tánh

Có pháp giáo hóa,
độ mọi loài

Phiền não có
nhiều loại sai biệt

Diễn nói nhiều
pháp để đối trị

Như Lai thuyết pháp
là bậc nhất

Phàm phu gặp Phật,
không giải bày
Vô minh hoặc ám,
đã che lấp
Hạng này nhiều,
khó thể độ ngay

Tiếng tăm Như Lai,
khiến ngưỡng vọng

Thấy Phật, khiến
người vui vô cùng

Phật nói, khiến
tâm người trong sạch

Chánh pháp của
Phật, thoát tử sinh

Chỉ Phật giúp trừ
điều không tốt

Nhớ Phật, khiến
tâm luôn an vui

Thấy Phật, liền
sinh đại trí tuệ

Hiểu Phật, liền
được thành chủng trí

Nhờ giới Như Lai,
sạch không bẩn

Nhờ định Như Lai,
ý lắng trong
Nhờ trí Như Lai,
không lay động

Biển pháp Như Lai,
đầy cam lồ

Chúng sinh hôn mê
Phật tỉnh táo
Nhìn căn, tánh,
dục của chúng sinh

Chúng sinh buông
thả Như Lai không

Xem xét chúng sinh,
đều bình đẳng
Phật nói pháp,
phá giặc phiền não
Phật đã trừ,
huyễn hóa, ma vương

Đã chỉ sinh tử
là lầm lỗi

Đã rõ Niết-bàn
nơi không sợ

Khiến người đạt
được những pháp độ

Giống như Thế Tôn
hành đại Bi
Làm tối thượng,
Đề-bà-đạt-đa

Tất cả chúng sinh,
thí Bồ-đề

Nay con không thể
thấy chánh hạnh

Tu trì, để báo ân
Thế Tôn

Nếu ai đã đến
diệt vô dư

Vẫn còn chưa báo
được Phật ân

Nếu ai hành trì
Phật chánh hạnh

Người này chỉ tu
pháp lợi mình

Thế Tôn mệt mỏi
vì chúng sinh

Ân sâu Vô thượng,
sao báo được

Thế Tôn diễn nói
pháp chân chánh

Khiến người tự
hành dạy mọi người

Nếu khiến Như Lai
không ra đời

Thì phải chịu não
hổ bức thân

Cả thế gian chỉ có
đường ác

Nghe âm thanh thê
thảm kêu gào

Sáu nẻo chịu khổ
đều không khác

Đều do phiền não
trói chặt vào

Thế Tôn giải kết
cho chúng sinh

Rằng buộc đại Bi
để thọ mãi

Thế Tôn là ruộng
phước cao tột

Người nên nương
Phật hành chánh hạnh.

Như con không thấy
hết báu lành

Thì hành ác hạnh
cũng như vậy

Với Phật, nếu
khởi tâm buông lung

Thì những người
này đọa đường ác

Chợt khởi oán
tránh với Thế Tôn

Chìm khổ, tối tăm,
còn nghi gì!

Giống như Đại sư,
hiểu thân mình

Tương tự, Đại sư
cũng thể biết

Người khác không
thể hiểu như vậy

Nay con lạy khắp
mười phương Phật

Tất cả công đức
cùng trí lực

Thế Tôn hiện rõ
cùng pháp môn

Lòng đại Bi, muốn
chúng sinh hiểu
Thế nên hôm nay,
con lễ Phật

Sắc đẹp, hương
thơm nhìn không chán

Các tướng tròn
đầy vượt cả màu

Ba thời, khai mở
rất đáng yêu

Phật hoa như vậy,
con đảnh lễ

Thế Tôn khéo biết
chỗ Vô thượng

Tất cả hiểm nạn
đều ra khỏi

Không tích, không
tụ, không giả dối

Nay con lạy Đấng
Lưỡng Túc Tôn

Thế Tôn tẩy sạch
các nhơ bẩn

Trụ nơi chánh
pháp, nước công đức

Xưa nay, trong ngoài
đều sạch cả

Nay con lạy Đấng
Chân Tịnh Thân

Thế Tôn đầy đủ
các pháp lành

Thường làm bạn
ích cho mọi người

Mưa cam lồ rưới
khắp chúng sinh

Nay con lạy Đấng
Năng Lợi Tha
Là người cao cả,
đời tôn trọng

Bởi vậy nên họ
kính Thế Tôn
Dứt sạch các ác,
tròn đầy lành

Nay con đảnh lễ
Đấng Tối Thắng
Mọi phương tiện,
thảy đều tu học

Vì thương chúng
sinh muốn cứu giúp

Sinh tử hiểm nạn,
khiến độ thoát

Nay con đảnh lễ và
quy y
Lạy thân đẹp đẽ,
không ví được

Lạy đấng hay nói
pháp cam lồ

Lạy trí thanh tịnh
lìa nhơ bẩn
Và lạy tất cả, rừng công đức.


<詞 id="118149453">Phẩm 7: CHÚC LỤY</詞>
Phật bảo A-nan:

–Ông nên thọ trì
pháp môn chân chánh này.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan quỳ dài bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con theo Phật được nghe pháp sâu xa này, được chưa
từng có, con lấy đầu thờ phụng thọ trì. Bạch Thế
Tôn! Nên gọi kinh này là gì và thực hành ra sao?
Phật nói:

–Này A-nan! Kinh này
gọi là Vô Thượng Y, cũng gọi là Vị Tằng Hữu và
cũng gọi là Nhiếp Thiện Pháp, là Thanh Tịnh Hạnh,
là Hành Cứu Cánh.

Này A-nan! Có mười
cách để thọ trì kinh này:

1. Biên chép.

2. Cúng dường.

3. Lưu truyền.

4. Lắng nghe.

5. Tự đọc.

6. Nhớ, trì.

7. Rộng nói.

8. Tự tụng.

9. Suy nghó.

10. Tu hành.

Này A-nan! Với mười
cách này mà có thể thọ trì kinh này, thì công đức
chân chánh tụ lại sẽ vô lượng, vô tận.

A-nan! Ví như hạt châu
như ý, xuất hiện nơi nào, thì tất cả các vật báu
khác thảy đều xuất hiện theo. Người thọ trì kinh này, cũng như vậy, tất cả pháp lành thảy đều được thành tựu.

A-nan! Ví như dựa từ
nơi đất, các cây cỏ, các loại cây thuốc, đều
được sinh trưởng. Các pháp lành cũng như vậy,
đều nhờ nơi kinh này mà được tăng trưởng.

Này A-nan! Ví như các
pháp lành đã sinh, đang sinh, sẽ sinh, đều là chỗ
để tóm thu và gìn giữ, không cho buông thả, hạnh
không buông thả được xem là đệ nhất. Như vậy,
những pháp được nói trong kinh này, đề cập tới
các hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, thì đó
được xem là chỗ thâu tóm bậc nhất của kinh này.

A-nan! Ví như Chuyển
luân thánh vương, nếu còn ở đời, bảy báu thường
theo sát. Như vậy, kinh này cũng thế, nếu còn trụ ở
đời, dòng giống Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, sẽ
liên tục không dứt.

Này A-nan! Nay ông có
thể, lần lượt diễn rộng kinh này, cho những hàng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân. Vì sao? Vì muốn cho tất
cả các loài chúng sinh, trồng căn lành vào Như Lai xứ.

Sau khi ở trong đại
hội, được nghe Phật nói kinh này, pháp môn hiếm
có này, Tôn giả A-nan cùng với các vị Đại
Bồ-tát, các vị Đế Thích, Phạm thiên, các vị trời
hộ đời… thảy đều vui mừng hớn hở, tín nhận và phụng thờ.

<卷 id="118149454"></卷>

