<經 id="n670">KINH LĂNG-gIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Đại sư Cầu-na-bạt-đà-la,
người nước Thiên Trúc.

<卷 id="118149456">Quyển 1</卷>
<詞 id="118149457">Phẩm 1: Nhất thiết Phật ngữ tâm (Phần 1)</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở trên đỉnh núi Lăng-già
tại bờ biển Nam, nơi có đủ các thứ hoa báu trang
nghiêm, cùng với các đại Tỳ-kheo Tăng và chúng
Đại Bồ-tát từ các cõi Phật đến, các Đại
Bồ-tát ấy đều đủ sức tự tại, vô lượng
chánh định, thần thông diệu dụng. Đại Bồ-tát Đại
Tuệ làm thượng thủ, được tất cả chư Phật đích
thân làm pháp quán đảnh, cảnh giới của tâm tự
hiện bày, khéo lãnh hội ý nghóa về mọi chúng sinh,
mọi tâm sắc, vô lượng pháp môn, cho đến năm
pháp của tự tánh và hai thứ vô ngã đều được
từng loại phổ hiện, đều thông đạt trọn vẹn.
Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ cùng Bồ-tát Ma-đế
đã từng dạọ khắp tất cả cõi Phật, thừa oai
thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai
áo tay phải, chắp tay quỳ gối, cung kính dùng kệ tán thán:

Thế gian sinh diệt
lìa

Như hoa đốm trên
không

Trí chẳng trụ hữu,
vô

Mà khởi tâm đại Bi.

Tất cả pháp như
huyễn

Xa lìa nơi tâm thức

Trí chẳng trụ hữu,
vô

Mà khởi tâm đại Bi.

Xa lìa chấp đoạn,
thường

Pháp thế gian như
mộng

Trí chẳng trụ hữu,
vô

Mà khởi tâm đại Bi.

Biết nhân, pháp
vô ngã

Phiền não và
Nhó diệm

Thường trong sạch,
vô tướng

Mà khởi tâm đại Bi.

Niết-bàn chẳng
thể lập

Chẳng có Niết-bàn
Phật

Chẳng có Phật
Niết-bàn

Lìa năng giác, sở giác.

Hoặc có hoặc
không có

Cả hai thảy đều
lìa

Pháp thiền quán
tịch tónh

Vốn lìa sự sinh khởi.

Chẳng đời này
đời sau

Gọi là chẳng thủ, xả.

Khi ấy, Bồ-tát Đại
Tuệ nói kệ tán thán Phật xong, tự xưng tên họ:

Con tên là Đại Tuệ.

Thông đạt pháp
Đại thừa

Một trăm lẻ tám
câu

Dùng kệ hỏi Thế Tôn.

Chính bậc Thế Gian
Giải

Nghe Bồ-tát nói
kệ

Quan sát tất cả
chúng

Bảo các Phật tử rằng:

Chư vị! Các Phật
tử

Nay cho mặc tình hỏi

Ta sẽ vì các ông

Thuyết cảnh giới tự giác.

Khi ấy, Bồ-tát Đại
Tuệ kính vâng lời Phật, đảnh lễ nơi chân Phật,
chắp tay cung kính, dùng kệ hỏi:

Thế nào niệm trong
sạch

Thế nào niệm tăng
trưởng

Tại sao thấy si
hoặc

Si hoặc sao tăng
trưởng?

Cách giáo hóa cõi
Phật

Chúng sinh và ngoại
đạo

Thế nào thọ, vô
thọ

Tại sao gọi vô thọ.

Phật tử là nghóa
gì

Giải thoát đến
nơi nào

Ai trói ai giải
thoát

Cảnh giới thiền ra sao.

Tại sao có ba thừa

Mong Phật giải thích
cho

Duyên khởi từ
đâu sinh

Sao nói tác, sở tác.

Sao có pháp đồng
dị

Giảm bớt và tăng
trưởng

Sao gọi định vô
sắc

Và gọi chánh định diệt.

Thế nào là tưởng
diệt

Vì sao có xuất định

Tại sao sinh sở
tác

Tinh tấn và trì thân.

Thế nào hiện phân
biệt

Các địa từ đâu
sinh

Vượt ba cõi là
ai

Thân này là thân gì.

Vãng sinh đến nơi
nào

Bồ-tát Tối Thắng
Tử

Nhân gì đắc thần
thông

Và Tam-muội tự tại.

Sao gọi tâm
Tam-muội

Cúi xin vì con nói

Chữ “Tạng” là
nghóa gì

Sao gọi ý và thức.

Sinh diệt là thế
nào

Sở kiến trả về
được

Năng kiến trả về
đâu

Thế nào là tâm
lượng

Chủng tánh phi
chủng tánh

Làm sao kiến lập
tưởng

Nghóa ngã và phi
ngã

Sao nói chẳng chúng sinh.

Sao gọi thuyết thế
tục

Cách nào chẳng
sinh khởi

Đoạn kiến và
thường kiến

Chư Phật và ngoại đạo.

Tại sao chẳng trái
nhau

Phật tánh vốn bất
nhị

Tại sao đời vị
lai

Nhiều bộ phái khác nhau.

Nhân gì lập nghóa
không

Sao nói sát-na hoại

“Thai tạng sinh”
là gì

Thế pháp sao chẳng động.

Nhân gì như mộng
huyễn

Như thành
Càn-thát-bà

Như bóng trăng
trong nước

Thế gian như dương
diệm

Sao lại nói Giác
chi

Và bảy Bồ-đề
phần

Quốc độ sao hỗn
loạn

Tại sao chấp hữu kiến.

Thế nào chẳng sinh
diệt

Thế pháp như hoa
đốm

Cách nào giác thế
gian

Thuyết pháp lìa văn tự.

Lìa vọng tưởng
là ai

Sao dụ như hư không

Những thứ pháp
như thật

Và tâm Ba-la-mật.

Nhân gì độ các
Địa

Đến nơi vô sở
thọ

Và hai thứ vô
ngã

Làm sao cảnh trí sạch.

Trí tuệ có những
gì

Giới tánh có bao
nhiêu

Hạt trân châu
ma-ni

Thật tánh từ đâu sinh.

Ai lập ra ngữ ngôn

Và chủng tánh
chúng sinh

Nơi sáng và kỹ
thuật

Do đâu mà hiển bày.

Kệ tụng có mấy
thứ

Tụng dài và tụng
ngắn

Tất cả có mấy
thứ

Thế nào gọi là luận.

Sao có sự ăn
uống

Và sinh những ái
dục

Tại sao gọi là vua

Chuyển luân và Tiểu vương.

Cõi trời có bao
nhiêu

Hộ vệ quốc độ
nào

Thế nào gọi là
địa

Tinh tú và nhật nguyệt.

Người tu hành
giải thoát

Mỗi môn có mấy
thứ

Đệ tử có mấy
loại
Sao gọi A-xà-lê.

Phật có bao nhiêu
hạng

Sự sinh có mấy
loại

Ma và các ngoại
đạo

Mỗi mỗi có mấy thứ.

Tự tánh và bản
tâm

Có mấy thứ riêng
biệt

Những số lượng
nêu bày

Niệm thông minh là gì.

Cúi xin Phật khai
thị

Hư không và gió
mây

Cây cỏ và rừng
rậm

Tất cả là thế
nào

Tại sao lại bắt
lấy
Những loài voi,
ngựa, nai

Thế nào là thấp
hèn

Nhân gì mà thấp
hèn

Làm sao thâu sáu
thứ

Sao gọi
Nhất-xiển-đề

Nam nữ, phi nam nữ

Từ đâu mà sinh
khởi

Thế nào phát tâm
tu

Sao lại tu lui sụt

Thiền sư dùng pháp
gì

Dạy cho những
người nào

Chúng sinh vào các
cõi

Tướng nào thuộc
loại nào

Thế nào là giàu
sang

Nhân gì được
giàu sang

Thế nào là Thích
chủng

Nhân gì được
Thích chủng

Thế nào dòng Cam
Giá

Xin Thế Tôn giải thuyết.

Những tiên nhân
khổ hạnh

Truyền thọ như thế
nào

Sao thân Phật hiển
hiện
Khắp thời gian,
không gian

Có đủ loại chúng
sinh

Và Bồ-tát nhiễu
quanh

Tại sao chẳng ăn
thịt

Tại sao cấm ăn
thịt

Những loại nào
ăn thịt

Nhân gì phải ăn
thịt

Sao hình thành nhật
nguyệt

Tu-di và Liên hoa.

Cây đàn dáng
trống cơm

Và đủ loại hương hoa.

Cõi nước rất
thù thắng

Trùm khắp cả thế
giới

Như lưới báu Đế
Thích

Tất cả những châu báu.

Cây đàn dáng
trống cơm

Và đủ loại hương
hoa

Sáng chói lìa nhật
nguyệt

Mỗi mỗi đều vô
lượng

Thế nào là hóa
Phật

Thế nào Báo thân
Phật

Thế nào Như như
Phật

Thế nào Trí tuệ
Phật

Tại sao nơi Dục
giới

Chẳng thành Đẳng
chánh giác

Sao cõi Sắc cứu
cánh

Lìa dục, đắc
Bồ-đề

Chư Phật nhập
Niết-bàn

Ai duy trì chánh
pháp

Như Lai và chánh
pháp

Được trụ thế
bao lâu

Thành tựu và
kiến chấp

Mỗi loại bao nhiêu
thứ

Từ giới luật
Tỳ-kheo

Thanh văn và Duyên
giác

Cho đến bậc
Bồ-tát

Nhân duyên gì kiến
lập

Nhân gì nhiều biến
đổi

Tại sao Vô sở
thọ

Thế tục thông là
gì

Tại sao xuất thế
gian

Thế nào là bảy
địa

Cúi xin Phật diễn thuyết.

Tăng-già có mấy
loại

Thế nào phá hoại
Tăng

Y Phương luận là
gì

Do từ nhân duyên
gì

Sao lại Phật Thế
Tôn

Thuyết những lời như thế:

Ca-diếp, Câu-lưu-tôn

Câu-na-hàm là ta
Cớ sao nói đoạn,
thường

Có ngã và vô
ngã

Sao không tất cả
thời

Đều diễn nghóa
chân thật

Mà lại vì chúng
sinh

Phân biệt thuyết
tâm lượng

Tại sao cõi Ta-bà

Núi Kim cang, Thiết
vi

Tất cả đều sung
mãn

Như trái Yêm-ma-la

Phật nghe bài kệ
hỏi

Về môn độ Đại thừa.

Và diệu tâm chư Phật;

Lành thay những câu hỏi.

Đại Tuệ hãy lắng
nghe

Nay ta vì các ông

Theo thứ lớp giải đáp:

Pháp sinh và bất
sinh

Các loại đến
Niết-bàn

Sát-na chẳng tự tánh.
Từ Phật tử,
ngoại đạo

Thanh văn và Duyên
giác

Bồ-tát ba-la-mật

Và hạnh cõi Vô sắc.

Mỗi mỗi việc như
thế

Núi Tu-di, biển cả

Các bộ châu, quốc
độ

Tinh tú và nhật
nguyệt

Cõi trời A-tu-la

Sức thiền
Tam-ma-đề

Giải thoát được tự tại.

Giác chi, Như ý
túc

Và các phẩm trợ đạo;

Từ những thân
năm ấm

Cho đến định diệt
tận

Gồm vô lượng thiền định.

Phật từ Tam-muội
khởi

Thuyết pháp độ chúng sinh.

Tâm là thức thứ tám,

Ý là thức thứ bảy,

Và ý là thứ
sáu

Năm pháp và vô
ngã

Năng tưởng và
sở tưởng

Tự tánh hiện nhị kiến.

Các thừa và
chủng tánh

Vàng, bạc, châu
Ma-ni

Cho đến
Nhất-xiển-đề

Nhiều loại với
nhất Phật

Trí Nhó diệm chứng đắc.

Chúng sinh hữu hay
vô

Những cầm thú
voi, ngựa

Tại sao bị bắt lấy

Do nhân duyên thành tựu.

Năng tác và sở
tác

Tòng lâm cùng mê
hoặc

Tâm lượng chẳng
hiện hữu

Chư địa chẳng đến nhau.

Biến hiện thọ, vô
thọ

Y phương và công
xảo

Nội ngoại trong năm
minh

Đại địa, núi
Tu-di

Biển cả, nhật
nguyệt tinh

Chúng sinh thượng,
trung, hạ

Quốc độ và sắc
thân

Mỗi mỗi bao vi trần.

Thước tấc và số
dặm

Số ngắn đến số dài.

Nói chung những
câu hỏi

Danh từ các số
lượng

Diễn tả sự hiện
hữu

Không gian và thời
gian

Nên hỏi những
việc này

Đâu cần hỏi việc khác.

Thanh văn và Duyên
giác

Bồ-tát cho đến
Phật

Mỗi thân bao nhiêu
trần

Số lượng của
bốn đại

Thân năm uẩn con
người

Vua chúa trên thế
gian

Cho đến Chuyển
luân vương

Đều ham giữ tài
sản

Làm sao được
giải thoát

Nghóa hẹp và nghóa
rộng

Như chỗ hỏi của
ông

Việc Phật tử nên hỏi.

Muốn mỗi mỗi tương
ưng

Phải xa lìa kiến chấp.

Thành tựu lìa ngôn thuyết.

Nay ta sẽ khai thị

Kỹ càng từng lớp
một

Phật tử hãy lắng nghe.

Trăm lẻ tám câu
này

Như chỗ chư Phật thuyết.

Cú
sinh, cú bất sinh, cú thường,
cú vô thường, cú trụ dị phi trụ dị, cú sát-na cú
phi sát-na, cú tự tánh cú phi tự tánh, cú không
cú bất không, cú đoạn cú bất đoạn, cú biên cú
phi biên, cú trung cú phi trung, cú duyên cú phi duyên,
cú nhân cú phi nhân, cú phiền não cú phi phiền
não, cú ái cú phi ái, cú phương tiện cú phi phương
tiện, cú xảo cú phi xảo, cú tịnh cú phi tịnh, cú
thành cú phi thành, cú ví dụ cú phi ví dụ, cú đệ
tử cú phi đệ tử, cú sư cú phi sư, cú chủng tánh
cú phi chủng tánh, cú tam thừa cú phi tam thừa, cú
sở hữu cú phi sở hữu, cú nguyện cú phi nguyện,
cú tam luân cú phi tam luân, cú hữu phẩm cú phi hữu
phẩm, cú câu cú phi câu, cú duyên tự thánh trí
hiện pháp lạc cú phi hiện pháp lạc, cú sát độ
cú phi sát độ, cú thủy cú phi thủy, cú cung cú phi
cung, cú thật cú phi thật, cú số cú phi số, cú minh
cú phi minh, cú hư không cú phi hư không, cú vân cú
phi vân, cú công xảo kỹ thuật minh xứ, cú phi công
xảo kỹ thuật minh xứ, cú phong cú phi phong, cú địa
cú phi địa, cú tâm cú phi tâm, cú thi thiết cú phi
thi thiết, cú ấm cú phi ấm, cú chúng sinh cú phi
chúng sinh, cú tuệ cú phi tuệ, cú Niết-bàn cú phi
Niết-bàn, cú Nhó diệm (đối tượng của trí) cú phi
Nhó diệm, cú ngoại đạo cú phi ngoại đạo, cú hoang
loạn cú phi hoang loạn, cú huyễn cú phi huyễn, cú
mộng cú phi mộng, cú diệm cú phi diệm, cú tượng
cú phi tượng, cú luân cú phi luân, cú Càn-thát-bà
cú phi Càn-thát-bà, cú thiên cú phi thiên, cú ẩm
thực cú phi ẩm thực, cú dâm dục cú phi dâm dục,
cú kiến cú phi kiến, cú ba-la-mật cú phi ba-la-mật,
cú giới cú phi giới, cú nhật nguyệt tinh tú cú
phi nhật nguyệt tinh tú, cú đế cú phi đế, cú quả
cú phi quả, cú khởi diệt cú phi khởi diệt, cú trị
cú phi trị, cú chi cú phi chi, cú thiền cú phi thiền,
cú mê cú phi mê, cú hiện cú phi hiện, cú hộ cú
phi hộ, cú tục cú phi tục, cú tiên cú phi tiên, cú
vương cú phi vương, cú thâu nhận cú phi thâu nhận,
cú bảo cú phi bảo, cú ký cú phi ký, cú
Nhất-xiển-đề cú phi Nhất-xiển-đề, cú nữ nam bất
nam cú phi nữ nam bất nam, cú vị cú phi vị, cú sự
cú phi sự, cú thân cú phi thân, cú giác cú phi
giác, cú động cú phi động, cú căn cú phi căn, cú
hữu vi cú phi hữu vi, cú vô vi cú phi vô vi, cú
nhân quả cú phi nhân quả, cú sắc cứu cánh cú phi
sắc cứu cánh, cú thiết cú phi thiết, cú tòng thọ
cát đằng cú phi tòng thọ cát đằng, cú tạp cú
phi tạp, cú thuyết cú phi thuyết, cú Tỳ-ni cú phi
Tỳ-ni, cú Tỳ-kheo cú phi Tỳ-kheo, cú xứ cú phi xứ, cú tự cú phi tự.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Đó là một trăm lẻ tám câu mà Phật
xưa đã từng nói, ông và các
Đại Bồ-tát cần nên tu học.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
thức có mấy thứ sinh, trụ, diệt?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Các thức có hai
thứ sinh, trụ, diệt, chẳng phải suy nghó biết được.
Hai thứ sinh gọi là lưu chú sinh và tướng sinh; hai
thứ trụ gọi là lưu chú trụ và tướng trụ; hai
thứ diệt gọi là lưu chú diệt và tướng diệt.

Này Đại Tuệ! Các
thức có ba thứ tướng, gọi là chuyển tướng,
nghiệp tướng và chân tướng. Nói tóm tắt có ba
thứ thức, nói rộng có tám thứ tướng. Ba thứ
thức ấy là: Chân thức, hiện thức và phân biệt
sự thức. Đại Tuệ! Ví như gương sáng hiện những
sắc tướng, chỗ hiện của hiện thức cũng như thế.

Này Đại Tuệ! Hiện
thức và phân biệt sự thức, hai thức này tướng
hoại và chẳng hoại làm nhân với nhau. Sự huân
tập chẳng thể nghó bàn và sự chuyển biến chẳng
thể nghó bàn là cái nhân của hiện thức. Nhận lấy
các cảnh trần và huân tập vọng tưởng từ vô
thủy là cái nhân của Phân biệt sự thức.

Này Đại Tuệ! Nếu
mỗi mỗi sự hư vọng chẳng thật che khuất chân thức
đều tiêu diệt thì tất cả căn thức đều diệt, ấy
gọi là tướng diệt.

Này Đại Tuệ! Sao
nói là tương tục diệt? Do cái nhân của tương tục
đã diệt thì tương tục phải diệt. Đối tượng được
nhân diệt thì đối tượng được duyên cũng diệt.
Đối tượng được nhân và đối tượng được
duyên đều diệt thì tương tục phải diệt. Vì sao? Vì
có chỗ nương tựa. Nói nương tựa, là vọng tưởng
huân tập từ vô thủy; nói duyên, là tự tâm hiện
những cảnh vọng tưởng của thức.

Này Đại Tuệ! Ví như
cục đất với vi trần có khác, cũng không có khác.
Dùng vàng ròng làm ra những đồ trang sức cũng
vậy. Đại Tuệ! Nếu cục đất với vi trần có khác
thì cục đất chẳng do vi trần hợp thành, mà thật
thì do vi trần hợp thành, nên nói chẳng khác. Nếu
chẳng khác thì cục đất với vi trần chẳng có phân biệt.

Như thế, Đại Tuệ!
Chân tướng của chuyển thức với tạng thức nếu
là khác thì tạng thức chẳng phải cái nhân của
chuyển thức; nếu là chẳng khác thì chuyển thức
diệt, tạng thức cũng phải diệt, mà chân tướng
của nó thật sự là chẳng diệt. Cho nên Đại Tuệ!
Chẳng phải tự thức của chân tướng diệt, chỉ là
nghiệp tướng diệt. Nếu tự thức của chân tướng
diệt thì tạng thức cũng phải diệt. Đại Tuệ! Nếu
tạng thức diệt thì chẳng khác gì đoạn kiến của ngoại đạo.

Này Đại Tuệ! Các
phái ngoại đạo lập luận như thế này: “Cảnh giới
thâu nhận diệt thì sự lưu chú của thức cũng
diệt.” Nếu sự lưu chuyển của thức diệt thì sự
lưu chú từ vô thủy phải đoạn dứt. Đại Tuệ!
Ngoại đạo nói cái nhân sinh khởi của lưu chuyển,
chẳng do nhãn thức, sắc không và sáng tối hòa hợp
mà sinh, ngoài ra còn có các nhân khác.

Đại Tuệ! Cái nhân
của họ nói như thắng diệu, như só phu, như tự tại,
như thời gian, như vi trần…

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có bảy thứ tánh tự tánh, gọi là tập tánh
tự tánh, tánh tự tánh, tướng tánh tự tánh,
đại chủng tánh tự tánh, nhân tánh tự tánh,
duyên tánh tự tánh và thành tánh tự tánh.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có bảy thứ Đệ nhất nghóa, đó là cảnh giới
tâm, cảnh giới tuệ, cảnh giới trí, cảnh giới
kiến, cảnh giới siêu nhị kiến, cảnh giới siêu tử
địa (siêu việt phiền não) và cảnh giới Như Lai tự
tại. Đại Tuệ! Đây là Đệ nhất nghóa tâm nơi tự
tánh của tánh cũng là chư Phật Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác (quá khứ, hiện tại, vị lai) thành tựu
pháp thế gian và xuất thế gian, cho đến pháp xuất
thế gian tối thượng, do Tuệ nhãn của bậc Thánh soi
vào tự cộng tướng mà kiến lập, kiến lập này
chẳng đồng với lập luận theo ác kiến của ngoại đạo.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là lập luận theo ác kiến của ngoại đạo? Ấy
là cảnh giới vọng tưởng của tự kiến chấp,
chẳng biết do chấp nơi chỗ hiện bày của tự tâm,
vì chẳng thông đạt về biên vực (tự tánh cùng
khắp không gian thời gian, vốn chẳng có biên vực,
vì khởi tâm chấp thật thành có biên vực). Đại
Tuệ! Vì hàng phàm phu ngu si, ở nơi bất nhị của tự
tánh tánh vô tánh (Đệ nhất nghóa) lập ra nhị kiến luận.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Cái nhân vọng tưởng của ba cõi diệt thì các
duyên của vô minh, ái nghiệp liền diệt. Nay ta sẽ
thuyết giảng những cảnh huyễn hóa tùy theo kiến
chấp nơi đối tượng được hiện bày của tự tâm.

Này Đại Tuệ! Nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn muốn khiến nhân quả của hữu
chủng, vô chủng cùng sự vật, thời gian có chỗ
trụ… và những cái do chấp nơi ấm, giới, nhập nơi
sinh và trụ biến hiện hoặc nói sinh rồi thì diệt,
như sự vật hoặc tương tục hoặc sinh, hoặc hữu,
hoặc Niết-bàn, hoặc đạo, hoặc nghiệp, hoặc quả,
hoặc chân lý, hoặc thường trụ, đều là đoạn
diệt luận. Vì sao? Vì những sự việc kể trên vốn
là vô thủy (chẳng có sự bắt đầu), nên hiện
tiền đều không thể nắm bắt.

Này Đại Tuệ! Ví như
cái bình bể chẳng dùng được, như hạt giống cháy
chẳng thể nẩy mầm. Như thế, Đại Tuệ! Nếu tánh
của ấm, giới, nhập đã diệt, nay diệt, sẽ diệt,
đều do kiến chấp vọng tưởng của tự tâm vô nhân
mà có, thì sự sinh khởi chẳng có thứ lớp.

Này Đại Tuệ! Nếu
lại nói cái thức vô chủng, hữu chủng do ba duyên
kiến, tướng, thức hòa hợp sinh khởi, thì con rùa
nên mọc lông, ép cát phải ra dầu, tông họ ắt
phải tự hoại, vì trái với nghóa quyết định. Cái
thuyết hữu chủng, vô chủng có lỗi như thế, nếu
theo đó kiến lập sự nghiệp đều là hư dối vô nghóa.

Này Đại Tuệ! Cái
thuyết ba duyên hợp sinh của ngoại đạo, lập ra phương
tiện nhân quả tự tướng nơi quá khứ, hiện tại,
vị lai, tưởng hữu chủng, vô chủng từ xưa đến nay
đã thành sự thật, giác tưởng xoay chuyển, thừa
kế với nhau, là do lỗi nơi tập khí tự sinh kiến
chấp mà thuyết như thế.

Này Đại Tuệ! Phàm
phu ngu si, say mê tà tưởng, trí tuệ bị ác kiến nuốt
mất, đem cái thuyết vô trí lại vọng xưng là Nhất thiết trí.

Này Đại Tuệ! Nếu
các Sa-môn, Bà-la-môn lìa kiến chấp về tự tánh,
biết trong ngoài tâm hiện như mây nổi, như vòng lửa,
như thành Càn-thát-bà, như dợn nắng, như bóng
trăng trong nước, như mộng huyễn, những vọng tưởng
hư dối từ vô thủy chẳng lìa tự tâm. Nếu nhân
duyên vọng tưởng diệt hết, lìa chủ thể thuyết đối
tượng thuyết, chủ thể quán đối tượng được
quán của vọng tưởng, kiến lập thân của tạng
thức, nơi cảnh giới thức có thọ dụng, thâu nhận
và kẻ thâu nhận… Đối với những việc kể trên
đều chẳng tương ưng, chẳng có tất cả cảnh giới
ấy, lìa sinh trụ diệt, lìa tự tâm khởi, lìa tùy
chỗ nhập mà phân biệt, Bồ-tát này được như thế
thì chẳng bao lâu sẽ chứng đắc sinh tử và
Niết-bàn bình đẳng, được đại Bi làm phương tiện
khéo léo mà chẳng thấy có sự mở mang phương tiện.

Này Đại Tuệ! Nơi
tất cả chúng sinh đều như huyễn, chẳng do nhân
duyên, xa lìa cảnh giới trong ngoài, ngoài tâm chẳng
thấy pháp khác, lần lượt nhập chỗ vô tưởng, từ
cảnh giới Tam-muội của địa này đến địa kia, phân
biệt quán xét, thấu rõ ba cõi như huyễn, sẽ chứng
đắc Tam-muội như huyễn, siêu việt tự tâm hiện,
trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật, lìa bỏ phương tiện, lìa
Kim cang dụ và Tam-ma-đề, liền vào thân Như Lai, liền
vào thần thông biến hóa tự tại, từ bi làm phương
tiện, đầy đủ trang nghiêm; vào tất cả cõi Phật
và chỗ ngoại đạo, bình đẳng như như, lìa tâm, ý,
ý thức, ấy là sự lần lượt chuyển thân của
Bồ-tát, cho đến chứng đắc Pháp thân Như Lai, cuối
cùng quy về vô sở đắc.

Cho nên, muốn hội
nhập nơi Pháp thân Như Lai, phải xa lìa ấm, giới,
nhập và nhân duyên làm phương tiện của tâm, chỉ
với tâm thẳng quán xét lỗi nơi vọng tưởng tập
khí hư dối từ vô thủy, sinh, trụ, diệt là vọng
tưởng hư dối, Phật địa vô sinh, tư duy về ba cõi
chẳng thật có, đến Thánh trí tự giác, tự tâm
tự tại, tới chỗ hành vô sở hành, như hạt châu
ma-ni tùy sắc (hạt châu tự chẳng có màu sắc, mà
tùy màu sắc của người xem hiện ra màu sắc), nghóa
là tùy tâm lượng vi tế của chúng sinh mà biến
hóa thân hình, nên các Địa lần lượt được tương
tục kiến lập. Cho nên, này Đại Tuệ! Việc tự
thành tựu pháp thiện phải siêng tu học.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nói
tâm, ý, ý thức, tướng tự tánh của năm pháp
là nẻo hành hóa của tất cả chư Phật, Bồ-tát,
cảnh giới của đối tượng được duyên chẳng hòa
hợp, hiển bày tất cả pháp do tự tâm hiện, thành
tướng chân thật. Nhất thiết Phật ngữ tâm là
Phật thuyết về cảnh giới tạng thức nơi Pháp thân,
ở trụ xứ của chư Đại Bồ-tát tại núi Ma-la-da
trong biển thuộc nước Lăng-già.

Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Do bốn nhân duyên
mà nhãn thức chuyển. Thế nào là bốn?

1. Tự tâm bất giác
hiện ra thâu nhận.

2. Lỗi nơi tập khí hư dối từ vô thủy.

3. Chấp trước tự
tánh của tánh thức.

4. Muốn thấy đủ thứ sắc tướng.

Ấy gọi là bốn thứ
nhân duyên từ dòng suối chảy của tạng thức, sinh
ra làn sóng của chuyển thức.

Như nhãn thức chuyển
thì tất cả vi trần, lỗ chân lông nơi tất cả các
căn đều sinh, các cảnh giới khác theo đó sinh khởi
cũng như thế. Ví như gương sáng hiện các sắc tướng,
ví như gió lớn thổi nước biển thì gió của cảnh
giới bên ngoài thổi biển của tâm, nổi làn sóng
thức cũng vậy. Bởi vì tướng đối tượng được
tạo tác khác hay chẳng khác, do nghiệp duyên hòa hợp
sinh tướng, lại chấp trước sâu vào, chẳng thể
thấu tỏ tự tánh của các sắc, nên cái thân năm
thức theo đó mà chuyển.

Này Đại Tuệ! Cái
thân năm thứ thức kia đều do cái biết của tướng
phần đoạn sai biệt mà có, nên biết đó là cái
thân của ý thức. Cái thân chuyển kia chẳng tự cho
là tướng của ngã chuyển, vì tự tâm hiện vọng
tưởng chấp trước mà chuyển, nên mỗi mỗi tướng
hư vọng cùng chuyển; do phần đoạn sai biệt, phân
biệt cảnh giới gọi là chuyển. Như người tu hành
vào thiền chánh định, chuyển tập khí vi tế mà chẳng
tự biết, lại cho là thức diệt rồi mới nhập
thiền định, thật thì thức chẳng diệt mà nhập chánh
định. Vì chủng tử tập khí chẳng diệt nên cảnh
giới chuyển mà thức chẳng diệt, chẳng vì không
thâu nhận mà diệt.

Này Đại Tuệ! Bờ
bến cứu cánh của tạng thức vi tế như thế, ngoài
chư Phật và Bồ-tát trụ Địa ra, chỗ tu tập đạt
được các Thanh văn, Duyên giác, ngoại đạo dù có
sức trí tuệ của Tam-muội, tất cả chẳng thể suy
lường thấu đạt được.

Ngoài tướng trí tuệ
khéo léo phân biệt, phán đoán nghóa cú, thắng tiến
vô biên, thiện căn thuần thục, lìa vọng tưởng hư
dối của tự tâm hiện, tónh tọa trong núi rừng, tu
hành trải qua các bậc thượng, trung, hạ, được
thấy vọng tưởng lưu chú của tự tâm, được pháp
quán đảnh nơi vô lượng quốc độ của chư Phật,
được sức tự tại thần thông Tam-muội, được
biết các tri thức thiện, quyến thuộc Phật tử,
những tâm, ý, ý thức kia, chúng sinh theo nghiệp ái
vô tri vào biển sinh tử, cảnh giới tư tưởng hư
vọng ấy… đều do tự tâm hiện bày. Đến đây,
các thứ nhân duyên kể trên thảy đều đã siêu
thoát. Cho nên này Đại Tuệ! Những người tu hành
nên gần gũi bậc Tri thức tối thắng.

Khi ấy, Thế Tôn muốn
lập lại nghóa này mà nói kệ:

Ví như sóng biển
cả

Là do gió thổi
mạnh

Sóng to vỗ biển
rộng

Chẳng có lúc ngừng nghỉ.

Biển tạng thức
thường trụ

Gió cảnh giới lay
động

Mỗi mỗi sóng của
thức

Ào ạt mà nổi dậy.

Các thứ màu sắc
đẹp

Các thứ đồ ăn
ngon

Các thứ hoa quả
tốt

Ánh sáng của nhật nguyệt.

Hoặc khác hoặc
chẳng khác

Như biển nổi làn
sóng

Bảy thức cũng như
thế

Tâm cảnh hòa hợp sinh.

Như nước biển
biến chuyển

Nổi đủ thứ làn sóng.

Bảy thức cũng như
thế

Tâm cảnh hòa hợp
sinh

Nói chỗ tạng thức
ấy

Mỗi mỗi các thức chuyển.

Là do ý thức kia

Suy nghó nghóa các
tướng

Có tám tướng
chẳng hoại

Vô tướng vốn vô tướng.

Ví như làn sóng
biển

Nước biển chẳng
sai biệt

Thức tâm cũng như
thế

Chẳng thể có khác biệt.

Tâm gọi tích tập
nghiệp

Ý gọi rộng tích
tập

Thức do thức nhận
biết

Hiện cảnh nói có năm.

Bồ-tát Đại Tuệ
dùng kệ hỏi Phật:

Những sắc tướng
xanh, đỏ

Do các thức sinh
khởi

Nổi pháp như làn
sóng

Nghóa ấy xin Phật giảng.

Thế Tôn dùng kệ đáp:

Những sắc tướng
xanh, đỏ

Làn sóng vốn
chẳng có

Đều do tâm tích
tập

Phàm phu nếu khai ngộ.

Nghiệp kia vốn
chẳng có

Do tự tâm thâu
nhiếp

Lìa năng nhiếp, sở
nhiếp

Đồng như làn sóng kia.

Kiến lập thân thọ
dụng

Là hiện thức
chúng sinh

Nơi các nghiệp
hiện kia

Đều như làn sóng nước.

Bồ-tát Đại Tuệ lại dùng kệ hỏi:

Tánh làn sóng
biển cả

Ào ạt vẫn biết
được

Tạng cùng nghiệp
cũng vậy

Tại sao chẳng hiểu biết.

Thế Tôn dùng kệ đáp:

Phàm phu chẳng trí
tuệ

Tạng thức như
biển cả

Nghiệp tướng như
làn sóng

Theo đó dụ cho hiểu.

Bồ-tát Đại Tuệ lại dùng kệ hỏi:

Mặt trời sáng soi
khắp

Chúng sinh thượng,
trung, hạ

Như Lai soi thế gian

Khai thị lời chân thật.

Tại sao chia nhiều
thừa

Thuyết pháp nói
chẳng thật?

Đức Thế Tôn dùng kệ đáp:

Nếu nói với chân
thật

Tâm họ chẳng chân
thật

Ví như làn sóng
biển
Như bóng gương, mộng, huyễn.

Tất cả cùng lúc
hiện

Cảnh giới tâm
cũng thế

Nay cảnh giới
chẳng đủ

Là do nghiệp chuyển sinh.

Thức do thức nhận
biết

Ý do ý cho vậy

Năm thức tùy
cảnh hiện

Chẳng thứ lớp nhất định.

Ví như thợ khéo
vẽ

Và học trò thợ
vẽ

Bút màu vẽ hình
tướng

Ta nêu cũng như thế.

Màu sắc vốn vô
nghóa

Chẳng phải bút hay
lụa

Vì thỏa lòng chúng
sinh

Vẽ đủ thứ hình tướng.

Dùng lời nói khai
thị

Thật nghóa lìa văn
tự

Phân biệt nghóa ban
đầu

Tu hành đến chân thật.

Chỗ chân thật tự
ngộ

Lìa năng giác, sở
giác

Đây vì Phật tử
nói

Kẻ ngu vọng phân biệt.

Thế gian đều như
huyễn

Dù hiện chẳng
chân thật

Thuyết pháp cũng
như thế

Tùy sự lập phương tiện.

Lương y trị bệnh
nhân

Tùy bệnh mà cho
thuốc

Thuyết pháp chẳng
ứng cơ

Nơi họ thành phi thuyết.

Tùy tâm lượng
chúng sinh

Như Lai ứng cơ
thuyết

Phi cảnh giới vọng
tưởng

Thanh văn chẳng có phần.

Vì thương xót kẻ
mê

Thuyết cảnh giới tự giác.

Lại
nữa, này Đại Tuệ! Nếu Đại Bồ-tát muốn biết
hiện lượng của tự tâm, thâu nhận và kẻ thâu
nhận đối với cảnh giới vọng tưởng, phải lìa
phong tục tập quán thế gian. Ngày đêm sáu thời
thường tự cảnh tỉnh, phương tiện tu hành, phải lìa
ngôn luận của người ác kiến và các tướng thừa
Thanh văn, Duyên giác, thông đạt tướng vọng tưởng của tự tâm hiện.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát kiến lập trí tuệ, nơi ba tướng
của Thánh trí nên siêng tu học.

Thế nào là ba tướng
của Thánh trí? Đó là tướng vô sở hữu, tướng
Nhất thiết chư Phật tự nguyện xứ, tướng cứu
cánh của Thánh trí tự giác. Tu hành được đến
đây rồi, phải xả bỏ tướng bệnh của trí tuệ
tâm, được lên Bồ-tát trụ Địa thứ tám, ấy là
do quá trình tu tập ba tướng kể trên mà sinh khởi.

Này Đại Tuệ! Nói
tướng vô sở hữu, là theo cách tu tập những
tướng Thanh văn, Duyên giác và ngoại đạo mà sinh
khởi. Nói tướng tự nguyện xứ, là nói chỗ chư
Phật xưa tự nguyện tu mà sinh khởi. Nói tướng cứu
cánh của Thánh trí tự giác, là đối với tất cả
pháp tướng chẳng chấp trước, được tiến hành
đến chứng đắc Tam-muội thân như huyễn của chư
Phật mà sinh khởi. Đây gọi là ba tướng của Thánh
trí. Nếu người thành tựu ba tướng của Thánh trí
này, thì được đến cảnh giới cứu cánh của
Thánh trí tự giác. Cho nên Đại Tuệ! Ba tướng của
Thánh trí nên siêng tu học.

Khi ấy, Bồ-tát Đại
Tuệ biết tâm niệm của chúng Đại Bồ-tát đang nghó
về kinh gọi là: Thánh Trí Sự Phân Biệt Tự Tánh,
nên nương theo diệu lực từ oai thần của tất cả Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Phật thuyết kinh Thánh Trí Sự Phân Biệt Tự
Tánh, y theo trí tuệ của Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác, phân biệt nghóa nơi một trăm lẻ tám câu, theo
đó thuyết giảng về chỗ Đại Bồ-tát vào tự
tướng và cộng tướng của tự tánh vọng tưởng.
Vì phân biệt thuyết giảng về tự tánh vọng tưởng
thì khéo quan sát được nhân, pháp vô ngã, tẩy
sạch vọng tưởng, soi sáng các Địa, siêu việt tất
cả Thanh văn, Duyên giác và thiền định của ngoại
đạo, biết khắp cảnh giới thuộc nơi chốn hành hóa
không thể nghó bàn của Như Lai, lìa bỏ năm pháp tự
tánh. Dùng Pháp thân trí tuệ của chư Phật Như Lai
khéo tự trang nghiêm, khởi cảnh giới huyễn, lên
Thiên cung Đâu-suất, trời Sắc cứu cánh, trong tất
cả cõi Phật, cho đến được Pháp thân thường trụ
của Như Lai (như Phật Thích-ca từ Thiên cung Đâu-suất
giáng sinh thành Phật).

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Có một thứ ngoại
đạo, khởi vọng tưởng chấp trước đoạn diệt,
xóa hết cái nhân giác tri, cho tất cả là hư vô,
như thỏ không sừng, cho tất cả pháp cũng như thế.
Ngoài ra còn có ngoại đạo căn cứ theo chỗ vi tế
của Đà-la-phiếu (chân lý), vọng chấp các pháp mỗi
mỗi sai biệt, sinh kiến chấp ấy, cho là không có
sừng thỏ, thì lại nghó tưởng phải có sừng trâu.
Đại Tuệ! Họ rơi vào nhị kiến hữu và vô, chẳng
rõ cảnh giới tâm lượng của tự tâm, vọng tự
thêm bớt, kiến lập thân thọ dụng, vọng tưởng có
căn cứ số lượng. Đại Tuệ! Tất cả pháp tánh
cũng như thế, lìa hữu, lìa vô, chẳng nên suy tưởng
cho là thật có hay thật không.

Này Đại Tuệ! Nếu
lìa hữu, vô mà cho thỏ không sừng là tưởng thật
không, cho trâu có sừng là tưởng thật có, đều
gọi là tà tưởng. Đại Tuệ! Theo cảnh giới Thánh
trí, nên lìa nhị kiến đối đãi.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Người chẳng vọng tưởng thấy tướng vô sinh rồi,
theo đó suy nghó quán xét, chẳng sinh vọng tưởng,
nói là vô chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải quán
xét chẳng sinh vọng tưởng mà nói vô. Vì sao? Vì
vọng tưởng do chấp thật mà sinh; như theo chấp thật
có và không về sừng mà sinh ra vọng tưởng. Nếu
chẳng chấp thật thì lìa hai tướng tương đối. Do
quán Hữu nên nói thỏ không sừng, do quán Vô nên
nói trâu có sừng. Đại Tuệ! Vì pháp tương đối
chẳng phải chánh nhân, nên nói hữu nói vô, cả
hai đều chẳng thành. Nói thành là do chấp pháp tương đối mà thành.

Này Đại Tuệ! Lại
còn có ngoại đạo chấp trước việc sắc không sinh
khởi kiến chấp, chẳng biết thực tế của hư không,
nói lìa sắc lìa hư không, sinh khởi kiến chấp về
biên vực của vọng tưởng.

Này Đại Tuệ! Hư
không là sắc, thuộc về sắc chủng. Sắc là hư
không, do chủ thể nhận thức, đối tượng được
nhận thức mà kiến lập, phân biệt tánh sắc tánh
không. Đại Tuệ! Phải biết lúc bốn đại chủng sinh
khởi, tự tướng riêng biệt, chẳng trụ hư không,
nhưng không phải chẳng có hư không.

Như thế, Đại Tuệ!
Vì chấp pháp tương đối, quán trâu có sừng nên
nói thỏ không sừng. Nếu đem sừng trâu phân tích
thành vi trần, lại phân tích vi trần cho đến cực vi
thì sát-na chẳng có chỗ trụ. Họ quán theo như thế
nào mà nói là vô? Nếu quán các vật khác thì
pháp cũng như vậy.

Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Nên lìa sừng thỏ,
sừng trâu, sắc tướng hư không, kiến chấp vọng
tưởng. Các Đại Bồ-tát nên suy xét vọng tưởng
do tự tâm hiện, Bồ-tát vào tất cả cõi nước,
dùng phương tiện của tự tâm giáo hóa chúng sinh.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Sắc cùng với tâm
không

Sắc cùng nuôi
dưỡng tâm

Thân thọ dụng
kiến lập

Tạng thức hiện chúng sinh.

Tâm, ý và ý
thức

Pháp tự tánh có
năm

Vô ngã có hai thứ

Do Như Lai rộng thuyết.
Dài, ngắn và có,
không

Lần lượt sinh lẫn
nhau

Vì không lập nghóa
có

Vì có lập nghóa
không

Nếu phân biệt vi
trần

Vọng sắc chẳng thể sinh.

Chỗ an lập tâm
lượng

Không nên có ác
kiến

Phi cảnh giới giác
tưởng

Tưởng Thanh văn
cũng thế

Cảnh giới của tự
giác

Cứu thế phương tiện thuyết.

Bấy giờ, Bồ-tát
Đại Tuệ vì trừ sạch dòng suối ý thức do tự
tâm hiện, lại hỏi Như Lai:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao trừ sạch dòng suối ý thức do tự tâm hiện
của tất cả chúng sinh? Ấy là pháp đốn hay tiệm?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Phi tiệm phi đốn,
cũng tiệm cũng đốn. Nói tiệm, ví như trái Yêm-ma-la
tiệm chín mùi; như đại địa tiệm dần dần sinh vạn
vật, Như Lai trừ sạch dòng suối ý thức do tự tâm
hiện của tất cả chúng sinh cũng như thế. Nói đốn,
ví như gương sáng đốn liền hiện tất cả sắc tướng
vô tướng; như ánh sáng mặt trời đốn liền soi
tất cả sắc tướng, Như Lai trừ sạch dòng suối ý
thức do tự tâm hiện của tất cả chúng sinh cũng như thế.

Này Đại Tuệ! Pháp
Y Phật thuyết tất cả các pháp hiện bày nơi tự
tướng và cộng tướng là tập khí do tự tâm hiện,
vọng tưởng tương tục do tự tâm so sánh chấp
trước, mỗi mỗi không thật như huyễn. Thật ra, mỗi
mỗi so sánh chấp trước đều không thủ đắc.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Vì so sánh chấp trước duyên khởi tự tánh,
sinh ra tướng vọng tưởng của tự tánh. Đại Tuệ!
Như nhà ảo thuật, nương cỏ cây, ngói đá làm ra
đủ thứ cảnh vật huyễn hóa, do đó sinh khởi bao
nhiêu hình sắc, sinh khởi đủ thứ vọng tưởng,
những vọng tưởng kia vốn chẳng chân thật.

Như thế, Đại Tuệ! Y
theo tánh duyên khởi sinh khởi vọng tưởng, y mỗi
mỗi vọng tưởng hình thành mỗi mỗi sự vật hiện
thành, ấy gọi là Y Phật thuyết pháp.

Này Đại Tuệ! Nói
hóa Phật là Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định và Trí tuệ, lìa ấm, giới, nhập, giải
thoát mọi thức tướng phân biệt, là do quán xét
kiến lập, siêu việt kiến chấp về ngoại đạo và
kiến chấp về cõi Vô sắc.

Này Đại Tuệ! Nói
Pháp Phật, là lìa duyên dựa, lìa tất cả mọi đối
tượng được tạo tác, tướng căn và số lượng
đều diệt, chẳng phải tướng ngã chấp và cảnh
giới nơi đối tượng bị chấp của phàm phu, Thanh
văn, Duyên giác và ngoại đạo. Ấy là do tướng
cứu cánh sai biệt của Thánh trí tự giác kiến lập.
Cho nên, Đại Tuệ! Tướng cứu cánh sai biệt của
Thánh trí tự giác nên siêng tu học và kiến chấp
do tự tâm hiện cần phải diệt trừ.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có hai thứ tướng phân biệt thông với thừa
Thanh văn, ấy là: Chấp tướng đắc Thánh tự giác
sai biệt và tướng so sánh chấp trước tánh vọng
tưởng nơi tự tánh.

Thế nào là tánh
đắc Thánh tự giác sai biệt của Thanh văn? Ấy là
cảnh giới chân đế, vô thường, khổ, không, vô
ngã, lìa dục tịch diệt, dứt ấm, giới, nhập, tự,
cộng tướng, ngoài bất hoại tướng, biết như thật
về tâm được tónh lặng. Tâm tónh lặng xong, được
đạo quả thiền định giải thoát Tam-muội. Nhưng chánh
thọ giải thoát ấy chẳng lìa tập khí biến dịch sinh
tử chẳng thể nghó bàn, đắc Thánh tự giác, ham
trụ nơi thừa Thanh văn, ấy gọi là tướng đắc
Thánh tự giác sai biệt của Thanh văn.

Này Đại Tuệ! Ham
trụ đắc Thánh tự giác sai biệt của Đại Bồ-tát,
chẳng phải là ham pháp môn diệt và ham chánh định,
chỉ vì thương xót chúng sinh và theo đúng bản nguyện
mà không thủ chứng. Đại Bồ-tát đối với tướng
đắc Thánh tự giác sai biệt của thừa Thanh văn ham
thích, chẳng nên tu học.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là so sánh chấp trước tánh vọng tưởng nơi
tự tánh của thừa Thanh văn? Ấy là đại chủng
xanh, vàng, đỏ, trắng, địa, thủy, hỏa, phong, chẳng do
tạo tác mà sinh tự tướng, cộng tướng, chỉ là
cái phương tiện của Phật thuyết. Người Thanh văn do
đó khởi tự tánh vọng tưởng, Đại Bồ-tát đối
với pháp ấy nên biết nên xả, liền nhập tướng
vô ngã nơi pháp và diệt trừ kiến chấp nơi tướng
vô ngã của nhân, lần lượt tiến đến các Địa,
ấy gọi là tướng so sánh chấp trước tánh vọng
tưởng nơi tự tánh của thừa Thanh văn.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn thuyết giảng về cảnh giới thường và chẳng
thể nghó bàn của Đệ nhất thánh trí và cảnh giới
của Đệ nhất nghóa, chẳng phải là chỗ nêu giảng
của những ngoại đạo về nhân duyên thường chẳng
thể nghó bàn chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải là
nhân duyên đạt được thường chẳng thể nghó bàn
của ngoại đạo. Vì sao? Thường chẳng thể nghó bàn
của những ngoại đạo, chẳng do tự tướng thành.
Nếu thường chẳng thể nghó bàn chẳng do tự tướng
thành thì cớ sao được hiển hiện thường chẳng
thể nghó bàn? Lại nữa, này Đại Tuệ! Chẳng thể
nghó bàn nếu do tự tướng thành thì ắt phải là
pháp thường, nếu do người làm ra thì chẳng thể
thành thường chẳng thể nghó bàn, vì do làm mới
có, chẳng phải thường có.

Này Đại Tuệ! Ta nói
Đệ nhất nghóa thường chẳng thể nghó bàn, tướng
nhân thành Đệ nhất nghóa là lìa tánh, phi tánh, nên
đạt được tướng tự giác mà vô tướng. Cái
nhân của Đệ nhất nghóa trí, vì có cái nhân lìa
tánh, phi tánh, ví như hư không không tạo tác,
Niết-bàn tận diệt, nên chánh pháp ấy tự thường,
chẳng do tạo tác thành thường. Như thế, chẳng đồng
với định luận thường chẳng thể nghó bàn của ngoại đạo.

Này Đại Tuệ! Thường
chẳng thể nghó bàn này do Thánh trí tự giác của
Như Lai chứng đắc, nên thường chẳng thể nghó bàn
của Thánh trí tự giác, cần phải tu học.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Pháp thường chẳng thể nghó bàn của ngoại đạo
chẳng có tánh thường, vì có cái nhân của tướng
khác, chẳng phải cái nhân của sức tướng tự
thành. Lại nữa, này Đại Tuệ! Pháp thường chẳng
thể nghó bàn của ngoại đạo có chỗ tạo tác, tánh
phi tánh, vô thường, theo kiến chấp suy tư tự cho là thường.

Này Đại Tuệ! Pháp
ta cũng dùng nhân duyên như thế, vì tánh phi tánh,
chẳng lập chỗ tạo tác, chẳng có thường kiến, nơi
cảnh giới của Thánh trí tự giác, nói cái thường
ấy tự vô nhân (chẳng có sự bắt đầu).

Này Đại Tuệ! Nếu
các ngoại đạo lập cái nhân tướng thành thường
chẳng thể nghó bàn, lập cái nhân của tự tướng,
nói tánh phi tánh, thì đồng như sừng thỏ, vì pháp
thường chẳng thể nghó bàn của họ chỉ có ngôn
thuyết vọng tưởng. Các ngoại đạo có cái lỗi như
thế. Vì sao? Vì chỉ có ngôn thuyết vọng tưởng, cũng
như sừng thỏ, chẳng phải do tự tướng vốn sẵn đầy đủ.

Này Đại Tuệ! Pháp
thường chẳng thể nghó bàn của ta do tướng tự
giác chứng đắc, lìa đối tượng được tạo tác,
tánh phi tánh, nên tự vốn là thường, chẳng phải
ngoài tánh phi tánh, suy nghó pháp vô thường cho là
thường. Nếu ngoài tánh phi tánh, pháp vô thường
suy nghó cho là thường, là cái thuyết thường chẳng
thể nghó bàn của ngoại đạo, vì họ chẳng biết cái
tướng của tự nhân thường chẳng thể nghó bàn
vốn sẵn đầy đủ, nên xa cách với tướng cảnh
giới chứng đắc nơi Thánh trí tự giác, họ chẳng nên thuyết.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Chúng Thanh văn sợ cái khổ của vọng tưởng
sinh tử mà cầu Niết-bàn, chẳng biết tất cả tánh
sai biệt của sinh tử Niết-bàn là vọng tưởng, phi
tánh, do cảnh giới của các căn thôi nghó, cho là
Niết-bàn, chẳng phải chuyển tạng thức thành Thánh trí tự giác.

Thế nên, Phật đối
với phàm phu nói có ba thừa, nói những tâm lượng
vốn chẳng thật có, họ chẳng biết cảnh giới của
tự tâm hiện của Như Lai nơi quá khứ, hiện tại, vị
lai, mà so sánh chấp trước cảnh giới ngoài tâm
hiện, nên thường lưu chuyển trong vòng sinh tử.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Tất cả pháp vốn vô sinh, ấy là quá khứ,
hiện tại, vị lai chư Phật thuyết giảng. Vì sao? Nói
tự tâm hiện, là tánh phi tánh, lìa phi hữu mà
sinh. Đại Tuệ! Tất cả tánh vô sinh thì tất cả pháp
như sừng thỏ, mà phàm phu ngu si, vì tự tánh vọng
tưởng chấp cho là thật.

Này Đại Tuệ! Tất
cả pháp vô sinh, là cảnh giới của Thánh trí tự
giác, tất cả tướng tự tánh của tất cả tánh
vốn vô sinh, chẳng phải hai thứ cảnh giới vọng
tưởng nhị kiến của phàm phu, kiến lập tướng tự
tánh của sắc thân và tài (sở hữu của thân).
Đại Tuệ! Chuyển cái tướng chủ thể thâu nhiếp,
đối tượng được thâu nhiếp của tạng thức mà
phàm phu đọa vào nhị kiến của sinh, trụ, diệt, hy
vọng tất cả tánh có sinh, sinh những vọng tưởng
hữu và phi hữu, chẳng phải là Thánh hiền.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có năm thứ chủng tánh vô gián. Những gì là
năm? Ấy là Thanh văn thừa vô gián chủng tánh,
Duyên giác thừa vô gián chủng tánh, Như Lai thừa
vô gián chủng tánh, Bất định chủng tánh và Các
biệt chủng tánh (ngoại đạo chủng tánh).

Thế nào là Chủng
tánh vô gián của Thanh văn thừa? Nếu có người
nghe nói đến ấm, giới, nhập, tự cộng tướng, lúc
ấy lỗ chân lông toàn thân cảm thấy nhẹ nhàng yên
vui và ham tu trí tướng, chẳng tu tướng duyên khởi
phát ngộ, khởi tâm đoạn dứt tậïp khí phiền não,
nhưng chẳng đoạn, chẳng độ biến dịch sinh tử chẳng
thể nghó bàn, chỉ độ phần đoạn sinh tử, cho là
sinh tử của ta đã hết, phạm hạnh đã lập, sau này
chẳng thọ sinh nữa, như thật biết tu tập nhân vô
ngã, cho đến chứng đắc Niết-bàn của Thanh văn, ấy
gọi là Chủng tánh vô gián của Thanh văn thừa.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là Chủng tánh vô gián của Duyên giác thừa?
Nếu có người nghe nói những khác biệt của nhân
duyên vô gián, toàn thân lông dựng lên, rơi lệ
dầm dề, đối với những tướng chẳng phải mười
hai nhân duyên thì cảm thấy không thích, mỗi mỗi tự
thân, mỗi mỗi thần thông, hoặc lìa hoặc hợp, đủ
thứ biến hóa, lúc nghe thuyết này, tâm liền ngộ
nhập. Nếu biết họ thuộc về Chủng tánh vô gián
của Duyên giác thừa rồi, tùy thuận căn tánh của
họ mà thuyết giảng pháp Duyên giác thừa, ấy gọi
là tướng Chủng tánh vô gián của Duyên giác thừa.

Này Đại Tuệ! Chủng
tánh vô gián của Như Lai thừa có bốn thứ:

1. Tự tánh pháp vô gián chủng tánh.

2. Lìa tự tánh pháp
vô gián chủng tánh.

3. Đắc tự giác
thánh vô gián chủng tánh.

4. Ngoài sát thù
thắng (ngoài cõi nước thù thắng, có nghóa là vô
sở trụ) vô gián chủng tánh.

Nếu người nghe
thuyết bốn việc này và lúc nghe thuyết về cảnh
giới chẳng thể nghó bàn thân, tài (ngã và ngã
sở) kiến lập do tự tâm hiện, tâm chẳng kinh sợ,
ấy gọi là tướng Chủng tánh vô gián của Như Lai thừa.

Này Đại Tuệ! Chủng
tánh bất định là khi người nghe thuyết ba thứ chủng
tánh kể trên, tùy theo lúc nghe chủng tánh nào thì
ngộ nhập chủng tánh ấy, theo đó tu tập mà thành
tựu. Như nghe thuyết thừa Thanh văn thì thành chủng
tánh Thanh văn, nghe thuyết thừa Duyên giác thì thành
chủng tánh Duyên giác, nghe thuyết thừa Như Lai thì
thành chủng tánh Như Lai, ấy gọi là Chủng tánh bất định.

Này Đại Tuệ! Các
biệt vô gián là những chúng sinh còn chấp thật về
kiến giác như ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, tăng
trưởng thiện căn, só phu… mà cầu chứng Niết-bàn.
Lại nghe lời thuyết pháp của ngoại đạo, cho tất cả
tánh đều có kẻ tạo ác, nói đó là Niết-bàn,
cho như thế là giác ngộ, đối với pháp vô ngã
chẳng có phần, nên họ không thể giải thoát. Ấy
là những người tu Thanh văn thừa mà thuộc về
ngoại đạo chủng tánh vô gián, chẳng xuất luân hồi
mà cho là xuất, ấy gọi là Chủng tánh vô gián các biệt.

Này Đại Tuệ! Người
sơ trị địa nói kiến lập chủng tánh là vì muốn
siêu nhập địa vô sở hữu, nên có sự kiến lập
này. Người tự tu tự giác, phải dứt sạch tập
khí phiền não, thấy pháp vô ngã, từ đắc Tam-muội
của Thanh văn, cho đến năm thứ chủng tánh kia, cuối
cùng đều sẽ chứng đắc Pháp thân tối thắng của Như Lai.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại nghóa này mà thuyết kệ:

Tu-đà-hoàn nhập
lưu

Tư-đà-hàm vãng
lai

A-na-hàm bất hoàn

Đến quả A-la-hán.

Gọi là thừa Thanh
văn

Tam thừa và Nhất
thừa

Phi thừa đúng ta
thuyết

Phàm phu kém trí tuệ.

Chư Thánh xa lìa
tịch

Pháp môn Đệ nhất
nghóa

Xa lìa giáo Nhị
thừa

Trụ nơi vô sở hữu.

Sao lại lập tam
thừa

Chư thiền pháp vô
lượng

Vô sắc Tam-ma-đề

Thọ tưởng này
tịch diệt

Cũng chẳng có tâm lượng.

Này Đại Tuệ! Nói
Nhất-xiển-đề thật chẳng phải Nhất-xiển-đề. Nếu
Nhất-xiển-đề là thật, thì ai chuyển được ai? Vậy
thế gian làm sao giải thoát? Này Đại Tuệ! Có hai
thứ Nhất-xiển-đề:

1. Xả bỏ tất cả
thiện căn và xả bỏ phát nguyện của chúng sinh từ
vô thủy. Sao nói xả bỏ tất cả thiện căn? Ấy là
vì phỉ báng Bồ-tát tạng và nói lời ác: “Chẳng
phải tùy thuận kinh luật mà được giải thoát.” Vì
xả bỏ tất cả thiện căn nên chẳng thể chứng nhập Niết-bàn.

2. Bồ-tát vì độ
tất cả chúng sinh được chứng Niết-bàn mà có
bản nguyện phương tiện tự chẳng thủ chứng
Niết-bàn. Đại Tuệ! Pháp Niết-bàn kia, gọi là pháp
tướng chẳng Niết-bàn. Đây cũng thuộc về loại Nhất-xiển-đề.
Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao nhất định chẳng thủ chứng Niết-bàn?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Bồ-tát Nhất-xiển-đề! Biết tất cả pháp vốn đã là
Niết-bàn, chẳng cầu thủ chứng Niết-bàn nữa,
chẳng phải là xả bỏ tất cả thiện căn, thành
Nhất-xiển-đề kia.

Này Đại Tuệ! Người
Nhất-xiển-đề xả bỏ tất cả thiện căn, lại nhờ
thần lực của Như Lai, cũng có thể tái phát thiện
căn. Vì sao? Vì Như Lai chẳng xả bỏ tất cả chúng
sinh. Do đó, nên nói Bồ-tát Nhất-xiển-đề chẳng
thủ chứng Niết-bàn.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát phải thấu hiểu ba thứ tự tánh.
Thế nào là ba thứ tự tánh? Ấy là vọng tưởng
tự tánh (Biến kế sở chấp), nhân duyên tự tánh
(Y tha khởi) và thành tựu tự tánh (Viên thành
thật). Đại Tuệ! Vọng tưởng tự tánh do chấp trước tướng sinh.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
nói vọng tưởng tự tánh từ tướng sinh?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Sự tướng của
duyên khởi tự tánh, do tướng hành hiển bày tướng
sự, đối với tướng so đo chấp trước, thành có
hai tướng vọng tưởng tự tánh, do Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác phương tiện kiến lập, gọi là danh
tướng chấp trước tướng và sự tướng chấp
trước tướng. Nói danh tướng chấp trước tướng
là chấp trước các pháp trong ngoài; sự tướng
chấp trước tướng là theo việc trong ngoài của tự
tướng cộng tướng sinh khởi chấp trước như thế.
Ấy gọi là tướng của hai thứ vọng tưởng tự
tánh, vì nương theo nhân duyên mà sinh nên gọi là
duyên khởi tự tánh.

Thế nào là thành
tựu tự tánh? Ấy là lìa vọng tưởng của hai thứ
danh tướng và sự tướng, tức là cảnh giới
thuộc đối tượng được hành hóa của Thánh trí
tự giác do Thánh trí chứng đắc, ấy gọi là Thành
tựu tự tánh, cũng gọi là tâm Như Lai tạng.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại nghóa này, nên nói kệ:

Danh, tướng và
phân biệt

Với hai thứ tự
tánh

Chánh trí và như
như

Thành tựu năm pháp tướng.

Này Đại Tuệ!
Ấy gọi là quan sát năm
pháp tự tánh tướng kinh. Cảnh giới
của đối tượng hành hóa nơi kinh này là ý nghóa
sâu xa nơi Thánh trí tự giác, chúng Đại Bồ-tát cần phải tu học.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát khéo quán hai thứ tướng vô
ngã. Thế nào là hai thứ tướng vô ngã? Ấy là
nhân vô ngã và pháp vô ngã.

Thế nào là Nhân vô
ngã trí? Là lìa ngã và ngã sở, lìa tụ duyên của
ấm, giới, nhập, lìa sự sinh khởi của vô minh
nghiệp ái, sáu căn thâu nhận sáu trần sinh ra sáu
thức, những chấp trước ấy đều phải lìa. Vì tất
cả căn, thân (chánh báo), khí giới (y báo) đều do
tự tâm hiện, là tướng của tự vọng tưởng, như
dòng nước, như chủng tử, như đèn, như gió, như
mây, sát-na lượt hoại. Thô đông như khỉ vượn, ưa
chỗ bất tịnh như con ruồi, không biết đủ như gió
thổi lửa, nhân tập khí hư giả từ vô thủy như
bánh xe đạp nước, đủ thứ thân sắc, sinh tử
luân hồi trong sáu đường như huyễn thuật và thần
chú mà tùy cơ phát khởi trí tuệ, khéo biết tất
cả tướng kia đều chẳng thật thì phá được nhân
ngã chấp, ấy gọi là Nhân vô ngã trí.

Thế nào là Pháp vô
ngã trí? Biết ấm, giới, nhập là vọng tưởng,
tướng tự tánh, lìa ngã, ngã sở, những ấm,
giới, nhập tích tụ, do dây trói của nghiệp ái lần
lượt duyên nhau sinh khởi, nhưng thật tướng vốn
chẳng lay động, các pháp cũng thế. Lìa tướng vọng
tưởng nơi tự cộng tướng chẳng thật, do sức vọng
tưởng của phàm phu sinh ra, chẳng phải Thánh hiền, vì
tự tánh lìa tâm, ý, ý thức và năm pháp. Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát khéo quán tất cả pháp vô ngã,
khéo tu pháp vô ngã, thì Đại Bồ-tát chẳng bao lâu
sẽ chứng đắc Sơ địa, quán tướng của địa là vô
sở hữu, quan sát mở mang giác tuệ, đến địa Hoan
hỷ, lần lượt tiến lên, siêu việt tướng Cửu
địa, chứng địa Pháp vân, ngay đó kiến lập vô
lượng bảo trang nghiêm, ngồi Đại bảo liên hoa trong
Đại bảo cung điện, đồng một loại như tượng vua,
có các quyến thuộc Bồ-tát từ tất cả cõi Phật
đến vây quanh, được tay Phật thực hành pháp quán
đảnh, giống như sự quán đảnh của thái tử Chuyển
luân thánh vương. Từ phàm phu tu tập, sinh khởi cảnh
giới huyễn của tự tánh, tới quả vị siêu địa
Phật tử, cho đến pháp Thánh trí tự giác, sẽ được
Pháp thân tự tận của Như Lai, hiện pháp vô ngã,
ấy gọi là tướng pháp vô ngã. Chúng Đại Bồ-tát cần nên tu học.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Phật thuyết pháp kiến lập và phủ định, khiến
con và chư Đại Bồ-tát lìa kiến lập và phủ định
của ác kiến nhị biên, chóng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thế Tôn chấp thuận
sự thỉnh cầu của Bồ-tát Đại Tuệ nên nói kệ:

Kiến lập và phủ
định

Vốn chẳng có tâm
lượng

Thân thọ dụng
kiến lập

Tâm phàm chẳng
thể biết

Ngu si chẳng trí tuệ

Chấp kiến lập phủ định.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn muốn hiển bày đại nghóa này nên bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Có bốn thứ phi
hữu mà lại có kiến lập. Thế nào là bốn?

1. Tướng phi hữu kiến lập.

2. Kiến phi hữu kiến lập.

3. Nhân phi hữu kiến lập.

4. Tánh phi hữu kiến lập.

Ấy gọi là bốn thứ
kiến lập. Còn nói phủ định nghóa là nơi đối tượng
được lập kia vốn là vô sở đắc, vì quan sát sai
lầm mà khới tâm phủ định, ấy gọi là tướng
kiến lập phủ định.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Thế nào là Tướng phi hữu kiến lập tướng?
Ấy là: Tự, cộng tướng của ấm, giới, nhập vốn
phi hữu mà khởi tâm chấp trước, cho là thế này
thế kia, gọi là Tướng phi hữu kiến lập tướng.
Tướng phi hữu kiến lập tướng này, là lỗi của
vọng tưởng hư dối từ vô thủy, do đủ thứ tập
khí kiến chấp mà sinh khởi.

Này Đại Tuệ! Kiến
phi hữu kiến lập tướng là kiến chấp về ấm,
giới, nhập, ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, nuôi
dưỡng thiện căn (kẻ làm), só phu (kẻ thọ nhận)…
như thế gọi là Kiến phi hữu kiến lập tướng.

Nhân phi hữu kiến
lập tướng là khi ý thức sơ khởi chẳng từ nhân
duyên, lúc trước vốn chẳng sinh, lúc sau mới như
huyễn mà sinh, vốn chẳng có vật làm nhân. Như nhãn
thức do vọng tưởng về sắc, không, sáng tối mà
sinh thức, thức sinh rồi liền diệt, ấy gọi là Nhân
phi hữu kiến lập tướng.

Này Đại Tuệ! Tánh
phi hữu kiến lập tướng là tự tánh của ba pháp
vô vi hư không, Niết-bàn và trạch diệt (do sức trí
tuệ mà chứng đắc pháp diệt) vốn chẳng có tự
tánh, như lông rùa sừng thỏ, lìa có và không mà
hiện, ấy gọi là Tánh phi hữu kiến lập tướng.

Kiến lập và phủ
định là do vọng tưởng của phàm phu chẳng khéo quan
sát về tự tâm hiện lượng, chẳng thấy chỗ thấy
của Thánh hiền. Bậc Đại Bồ-tát nên siêng tu học,
lìa hai thứ ác kiến kiến lập và phủ định.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát phải khéo biết tâm, ý, ý thức,
năm pháp của tự tánh và hai thứ tướng vô ngã;
vì sự yên ổn của chúng sinh, nên tiến đến cứu
cánh. Như hạt châu như ý hiện ra đủ thứ sắc
tướng, là do nhân duyên vọng tưởng phân biệt mà
sinh khởi, đại chúng nơi tất cả pháp hội của Như
Lai, nghe Phật thuyết giảng pháp như mộng huyễn, như
ánh sáng, như bóng trăng trong nước, pháp ấy lìa
sinh diệt đoạn thường và lìa Thanh văn, Duyên giác,
được trăm ngàn Tam-muội, cho đến trăm ngàn ức
na-do-tha Tam-muội. Đắc Tam-muội xong, dạo khắp các cõi
Phật, cúng dường chư Phật, lên các Thiên cung hoằng
dương Tam bảo, thị hiện thân Phật, có chúng Thanh
văn, Bồ-tát vây quanh. Dùng tự tâm hiện lượng
để độ thoát chúng sinh, phân biệt diễn thuyết
ngoài tánh vô tánh, khiến thảy đều xa lìa kiến
chấp có và không…

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Phật tử khéo quan
sát

Thế pháp do tâm
tạo

Thị hiện đủ thứ
thân

Sức thần thông
tự tại

Tất cả đều thành
tựu

Sở tác vô chướng ngại.

Bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì chúng con thuyết giảng về tất cả
pháp tánh không, lìa tướng tự tánh vốn vô sinh,
bất nhị, khiến chúng con và chư Bồ-tát giác ngộ,
lìa hai thứ vọng tưởng có và không, vô sinh, bất
nhị và lìa tướng tự tánh.

Này Đại Tuệ! Nói
sơ lược có bảy thứ không là: Tướng không, tự
tánh không, hành không, vô hành không, tất cả pháp
lìa ngôn thuyết không, Đệ nhất nghóa thánh trí đại
không và Bỉ bỉ không.

Thế nào là Tướng
không? Ấy là tự tướng cộng tướng của tất cả
pháp là không, vì tướng tự, tha và cộng đều
chẳng thể sinh, do vọng tưởng phân biệt đối đãi
với nhau tích tụ mới có. Nếu quan sát phân tích thì
cứu cánh là vô tánh. Vì vô tánh nên tướng
chẳng trụ, nên nói tất cả tánh tướng là không,
gọi là Tướng không.

Thế nào là Tự
tánh không? Ấy là tự tánh của chính mình vốn vô
sinh, tức tự tánh của tất cả pháp là không, nên
nói tánh của Tự tánh là không.

Thế nào là Hành
không? Ấy là hành ấm lìa ngã, ngã sở, do tác
nghiệp tạo thành, nghóa là từ nhân duyên hòa hợp
mà sinh, ấy gọi là Hành không.

Thế nào là Vô hành
không? Duyên nhau sinh khởi theo hành không như thế
này, vì tự tánh vốn vô tánh, ấy gọi là Vô hành không.

Thế nào là tất cả
pháp lìa ngôn thuyết không? Vì vọng tưởng tự tánh
chẳng có ngôn thuyết, nên tất cả pháp lìa ngôn
thuyết, ấy gọi là Tất cả pháp lìa ngôn thuyết không.

Thế nào là tất cả
pháp Đệ nhất nghóa thánh trí đại không? Vì người
đắc Thánh trí tự giác thì tất cả kiến chấp tập
khí đều không, ấy gọi là Tất cả pháp Đệ nhất
nghóa nơi Thánh trí đại không.

Thế nào là Bỉ bỉ
không? Nghóa là ở nơi kia chẳng có cái không kia,
gọi là Bỉ bỉ không. Đại Tuệ! Ví như người mẹ
của Lộc Tử là nữ cư só Tỳ-xá, vì xây dựng
tinh xá cho Tỳ-kheo ở, chẳng nuôi voi, ngựa, trâu,
dê… Nay nói bỉ không, chẳng phải nơi kia không có
chúng Tỳ-kheo, cũng chẳng phải tinh xá không, cũng
chẳng phải Tỳ-kheo tánh không, cũng chẳng phải chỗ
khác không có voi, ngựa, nghóa là tự tướng của
tất cả pháp, cái kia, ở nơi kia chẳng có cái kia,
ấy gọi là Bỉ bỉ không. Nói chung, trong bảy thứ
không, Bỉ bỉ không là cái không rất thô, ông nên xa lìa.

Này Đại Tuệ! Nói
chẳng tự sinh chẳng phải vô sinh, ngoài trụ chánh
định ra, gọi là vô sinh, nghóa là lìa tự tánh tức
là vô sinh. Sự lưu chuyển tương tục từng sát-na
vốn lìa tự tánh và tánh dị thục hiện ra tất cả
tánh đều lìa tự tánh, cho nên nói tất cả tánh lìa tự tánh.

Sao nói là Bất nhị?
Tất cả pháp như âm, dương, dài, ngắn, trắng, đen…
đều lìa tự tánh, vì các tướng làm nhân với
nhau mới có, nên gọi là bất nhị, tất cả pháp
cũng như thế. Cho nên pháp không, pháp vô sinh, pháp
bất nhị, pháp lìa tướng tự tánh cần nên tu học.

Thế Tôn muốn lặp
lại nghóa này nên nói kệ:

Ta thường nói
pháp không
Xa lìa nơi đoạn,
thường

Sinh tử như mộng
huyễn

Mà tánh nghiệp chẳng hoại.

Hư không và
Niết-bàn

Tịch diệt cũng như
thế

Phàm phu chấp vọng
tưởng

Bậc Thánh lìa hữu, vô.

Khi ấy, Thế Tôn lại bảo Đại Tuệ:

–Này Đại Tuệ!
Pháp không, pháp Vô sinh, pháp Bất nhị, pháp lìa tự
tánh… đều có ghi vào kinh giáo của Phật, tất cả
kinh điển đều thuyết giảng về nghóa này. Vì tùy
thuận tâm hy vọng của chúng sinh mà phương tiện phân
biệt thuyết giảng để hiển bày nghóa lý chẳng phải
ở nơi ngôn thuyết có sự chân thật. Như bầy nai
khát nước, mê hoặc đuổi theo dương diệm cho là
nước, nhưng dương diệm chẳng phải là nước thật.
Các pháp của Phật thuyết giảng ghi trong kinh điển
cũng như thế. Vì muốn khiến phàm phu phát tâm hoan
hỷ, tinh tấn tu hành, chẳng phải có Thánh trí thật
ở nơi ngôn thuyết. Cho nên phải nương theo nghóa, chớ
chấp vào ngôn thuyết.

KINH LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO

<卷 id="118149458">Quyển 2</卷>
<詞 id="118149459">Phẩm 2: Nhất thiết Phật ngữ tâm (Phần 2)</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp thuyết giảng ghi trong kinh Phật nói tự tánh của
Như Lai tạng vốn trong sạch thường trụ chẳng đoạn,
chẳng có biến đổi, đầy đủ ba mươi hai tướng nơi
thân của tất cả chúng sinh, vì áo bẩn là ấm,
giới, nhập che khuất, nên bị cáu bẩn vọng phân
biệt tham, sân, si bị ô nhiễm, giống như vật báu vô
giá ẩn trong áo bẩn. Mà ngoại đạo có thuyết “Chân
ngã là tác giả thường trụ, lìa nơi nương dựa,
tự tại chẳng diệt.” Vậy, cái nghóa Như Lai tạng
của Phật đã thuyết giảng lẽ nào chẳng đồng như
cái thuyết Chân ngã của ngoại đạo chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta nói Như Lai tạng,
chẳng đồng với cái thuyết Chân ngã của ngoại
đạo. Đại Tuệ! Ta có lúc nói Không, Vô tướng,
Vô nguyện, như thật tế, pháp tánh, Pháp thân,
Niết-bàn, lìa tự tánh, bất sinh bất diệt, bản lai
tịch tónh, tự tánh Niết-bàn… dùng những danh từ
này để thuyết Như Lai tạng xong, ấy là vì Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác muốn đoạn dứt sự e
sợ danh từ vô ngã của phàm phu, nên nói cảnh
giới lìa vọng tưởng, vô sở hữu là Như Lai tạng.

Này Đại Tuệ! Bậc
Bồ-tát vị lai, hiện tại, chẳng nên sinh ngã kiến
chấp trước. Ví như thợ gốm nơi một đống đất,
dùng phương tiện nhân công, nước, cây, bánh xe quay
để làm ra các món đồ gốm, thì Như Lai cũng như
thế; ở nơi pháp vô ngã lìa tất cả tướng của
vọng tưởng, dùng đủ thứ trí tuệ, phương tiện
khéo léo, hoặc thuyết Như Lai tạng, hoặc thuyết vô
ngã. Do nhân duyên này, nên thuyết Như Lai tạng của
ta chẳng đồng với thuyết chân ngã của ngoại đạo.
Vì khai mở chỗ trói buộc chấp ngã của các ngoại
đạo, nên có thuyết Như Lai tạng, khiến họ lìa vọng
tưởng ngã kiến chẳng thật, ngộ nhập cảnh giới ba
cửa giải thoát, mong họ mau chứng được Vô thượng
Bồ-đề. Cho nên Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
phải thuyết Như Lai tạng như thế. Nếu chẳng như vậy,
ắt đồng với ngoại đạo. Cho nên, Đại Tuệ! Vì lìa
kiến chấp của ngoại đạo, cần phải y theo pháp vô
ngã của Như Lai tạng mà tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Nhân ngã và năm
ấm

Nhân duyên với vi
trần

Tự tánh vốn tự
tại

Duy tâm vọng phân biệt.

Khi ấy, Bồ-tát Đại
Tuệ quán chúng sinh đời vị lai, lại thỉnh Thế Tôn:

–Cúi xin Thế Tôn
thuyết về đại phương tiện tu hành chẳng gián đoạn
của chư Đại Bồ-tát.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Đại phương tiện
tu hành của bậc Đại Bồ-tát phải thành tựu bốn
pháp. Thế nào là bốn?

1. Khéo phân biệt tự tâm hiện.

2. Quán ngoài tánh phi tánh.

3. Lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt.

4. Được sự an lạc
của Thánh trí tự giác.

Ấy gọi là thành
tựu bốn pháp đại phương tiện tu hành của bậc Đại Bồ-tát.

Thế nào là khéo
phân biệt tự tâm hiện của bậc Đại Bồ-tát? Ấy
là quán về biên vực duy tâm của ba cõi, lìa ngã,
ngã sở, chẳng lay động, chẳng đến đi, biết do tập
khí hư dối huân tập từ vô thủy, kiến lập thân
(ngã), tài (ngã sở), tùy theo vọng tưởng trói
buộc hiện đủ thứ sắc hành của ba cõi, ấy gọi
là khéo phân biệt tự tâm hiện của bậc Đại Bồ-tát.

Thế nào là khéo
quán ngoài tánh phi tánh? Là nói quán tự tánh của
tất cả tánh do vọng tưởng tập khí hư dối từ vô
thủy làm nhân mà thành, tất cả tánh đều giống
như dương diệm, mộng, huyễn… Đại Bồ-tát khéo
quán như thế, gọi là khéo quán ngoài tánh phi tánh.

Thế nào là Đại
Bồ-tát khéo lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt? Nói tất
cả tánh như mộng, huyễn, tự tánh, tha tánh và cộng
tánh vốn chẳng sinh, liền được vào cảnh giới vô
sinh của tự tâm, thấu tỏ về biên vực của tự
tâm quy về vô sở đắc nên chẳng lìa mà tự lìa.
Đã rõ về biên vực của tự tâm, nên quán được
ngoài tánh phi tánh, tất cả pháp sinh ở nơi ba cõi
trong ngoài đều không nắm bắt; quán được pháp
sinh lìa tự tánh, thì kiến chấp về pháp sinh phải
diệt. Vậy, khéo biết tự tánh của các pháp như
huyễn thì chứng đắc pháp Nhẫn vô sinh. Đắc pháp
Nhẫn vô sinh xong thì lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt.
Ấy gọi là Đại Bồ-tát khéo phân biệt lìa kiến
chấp sinh, trụ, diệt.

Thế nào là Đại
Bồ-tát đắc sự an lạc của Thánh trí tự giác? Vì
đắc pháp Nhẫn vô sinh rồi thì trụ nơi Bồ-tát Bát
địa, được lìa tâm, ý, ý thức, năm pháp tự
tánh và hai tướng vô ngã, chứng đắc Ý sinh thân.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là ý sinh thân?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Nói ý sinh thân,
ví như sự đi nhanh chóng của ý đi qua vách đá vô
ngại, cho đến khoảng cách số dặm vô lượng ở
phương xa, vì trước kia ý đã thấy, ghi nhớ chẳng
quên, tự tâm lưu chú chẳng ngừng, thì ý sinh thân
cũng như thế, thành chẳng chướng ngại. Đại Tuệ!
Ý và thân như thế được sinh cùng một lúc, ý
sinh thân của Đại Bồ-tát thuộc Thánh chủng diệu
tướng trang nghiêm, do Tam-muội như huyễn, có sức
thần thông tự tại, nên trong một lúc cùng sinh,
cũng như ý sinh, chẳng có chướng ngại, tùy theo
cảnh giới của bản nguyện ghi nhớ mà thành tựu
cho chúng sinh, đắc sự an lạc của Thánh trí tự
giác. Như thế, Đại Bồ-tát đắc pháp Nhẫn vô sinh,
trụ tám địa, lần lượt xả bỏ tâm, ý, ý thức,
năm pháp tự tánh và hai tướng vô ngã, thì chứng
đắc Ý sinh thân. Ấy gọi là Đại Bồ-tát được
sự an lạc của Thánh trí tự giác.

Nói tóm lại, thành
tựu bốn pháp đại phương tiện tu hành của bậc Đại
Bồ-tát kể trên, cần nên tu học.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Phật thuyết giảng về tướng nhân duyên của tất
cả các pháp, do giác ngộ được tướng nhân duyên,
khiến con và các Bồ-tát được lìa tất cả tánh
của vọng kiến hữu, vô, chẳng vọng chấp các pháp
tiệm sinh, hoặc đốn sinh, hoặc tiệm đốn cùng sinh.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Tất cả pháp có
hai thứ duyên tướng, là ngoại duyên và nội duyên.
Ngoại duyên là: Cục đất, cây cọc, bánh xe, sợi
dây, nước, gỗ, nhân công, các thứ phương tiện
làm duyên, sinh ra cái bình như bình đất, còn các
thứ tơ lụa, lát chiếu, giống mầm, tô lạc… do
ngoại duyên phương tiện sinh ra cũng như thế. Ấy gọi
là tướng ngoại duyên.

Thế nào là nội
duyên? Vì có vô minh, ái nghiệp, các pháp hòa hợp
gọi là chủ thể duyên, từ đó sinh khởi các pháp
ấm, giới, nhập, gọi là đối tượng được duyên.
Các pháp do tự tâm sở hiện vốn chẳng sai biệt,
mà phàm phu vọng chấp, thành có sai biệt, ấy gọi
là pháp nội duyên.

Đại Tuệ! Nói về
nhân gồm có sáu thứ, ấy là: Đương hữu nhân,
tương tục nhân, tướng nhân, tác nhân, Hiển thị
nhân và Đối đãi nhân.

1. Đương hữu nhân:
Vì thức thứ tám từ vô thủy đến nay hay làm nhân
cho tất cả pháp, từ nhân sinh quả, không thể nghó
bàn, đương lúc đó làm nhân, nên gọi là Đương hữu nhân.

2. Tương tục nhân: Vì
bên trong nương thức thứ tám và thức thứ sáu,
duyên dựa nơi ngoại cảnh, từ đó pháp trong ngoài
làm nhân sinh quá như chủng tử của năm ấm… do
hiện hành huân tập chủng tử, lại do chủng tử
huân tập hiện hành, mà quả nhiễm tịnh theo đó liên
tục sinh khởi chẳng dừng, nên gọi là Tương tục nhân.

3. Tướng nhân: Do
cái duyên đẳng vô gián (duyên chẳng gián đoạn)
làm ra tướng vô gián, sinh ra quả tương tục. Nơi
tương tục có tướng vô gián đã lìa nơi nhân mà
chưa đến nơi quả, vì nó chẳng gián đoạn cho nên
tương tục. Vì ở nơi chính giữa của nhân và quả
mà có tướng, nên gọi là Tướng nhân.

4. Tác nhân: Tức là
duyên tăng thượng, ấy là tạo nghiệp tăng thượng
mà sinh ra quả, cũng như Chuyển luân vương, do thân
thể chứng đắc Luân vương làm bản thân mà bánh
xe bảy báu từ hư không bay đến, ấy là sự tăng
thượng. Vì cảnh chẳng thể sinh quả, phải nhờ tâm
làm tăng thượng, Luân vương mới có thể làm ra
thắng nhân. Vì tâm làm duyên tăng thượng cho cảnh,
nên gọi là Tác nhân.

5. Hiển thị nhân: Sự
vọng tưởng sinh rồi thì hiện cái tướng chủ thể
tạo tác, đối tượng được tạo tác, như cây đèn
chiếu soi hiển thị sắc tướng… gọi là Hiển thị nhân.

6. Đối đãi nhân:
Là lúc pháp diệt thì sự tương tục đoạn dứt, mà
ngay đó tánh “chẳng vọng tưởng” sinh khởi. Đại
Tuệ! Tự tướng vọng tưởng của phàm phu chẳng lần
lượt sinh, chẳng cùng lúc sinh. Vì sao? Nếu cùng lúc
sinh thì chẳng phân biệt được chủ thể tạo tác,
đối tượng được tạo tác, vì chẳng có tướng
nhân. Nếu lần lượt sinh thì chẳng có tự tướng,
cho nên chẳng thể có lần lượt sinh, như chẳng sinh
con thì không được gọi là cha. Đại Tuệ! Vì cha với
con làm nhân đối đãi với nhau, không có cha thì
không sinh được con, không có con thì không được
gọi là cha; cha con đối đãi nhau mà sinh, nên gọi là Đối đãi nhân.

Này Đại Tuệ! Nói
tóm lại, các thứ tướng sinh đều do các thứ nhân
của tự tánh vọng tưởng chấp tướng mà sinh. Vì
tự tâm hiện ra thọ dụng mà có tự tướng, cộng
tướng, ngoại tánh, phi tánh; thực ra lần lượt sinh
và cùng lúc sinh hai thứ đều chẳng thể sinh. Cho nên
phải lìa hai thứ kiến chấp đó.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tất cả đều vô
sinh

Cũng không nhân
duyên diệt

Ở nơi tướng sinh
diệt

Mà khởi tưởng nhân duyên.

Pháp diệt rồi lại
sinh

Do nhân duyên tương
tục

Vì đoạn dứt si
mê

Của tất cả chúng sinh.

Nên thuyết pháp
duyên khởi

Các pháp thật vô
sinh

Do tập khí mê hoặc

Từ đó hiện ba cõi.

Duyên thật vốn vô
sinh

Lại cũng chẳng có
diệt

Tất cả pháp hữu
vi

Như hoa đốm trên không.

Nếu lìa bỏ kiến
chấp

Năng nhiếp và sở
nhiếp

Chẳng có vô nhân
sinh

Và đã sinh, sẽ sinh.

Sự sinh vốn chẳng
có

Thảy đều là ngôn thuyết.

Bấy giờ, Bồ-tát
Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì chúng con nói tướng của Tâm kinh và ngôn
thuyết của vọng tưởng. Con và các Đại Bồ-tát
nếu khéo biết tướng Tâm kinh và ngôn thuyết vọng
tưởng, thì được thông đạt hai nghóa chủ thể
thuyết giảng và đối tượng được thuyết giảng,
chóng chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, dùng hai thứ chủ thể thuyết giảng, đối tượng
được thuyết giảng tẩy sạch mọi phiền não cấu uế
của tất cả chúng sinh.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Thế Tôn!
Con xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Có bốn thứ tướng
vọng tưởng nơi ngôn thuyết là:

1. Tướng ngôn
thuyết: Là từ tự tâm vọng tưởng chấp trước
sắc tướng mà sinh.

2. Mộng ngôn thuyết:
Là cảnh giới xưa kia đã trải qua, nay tùy niệm
tưởng nhớ mà sinh, nếu giác ngộ rồi thì cảnh
giới “Vô tánh” được sinh.

3. Vọng tưởng chấp
trước ngôn thuyết: Là như trước kia do oán ghét
tạo thành nghiệp, nay tùy niệm tưởng nhớ mà sinh.

4. Vô thủy vọng
tưởng ngôn thuyết: Là lỗi từ vô thủy hư dối,
chấp trước tập khí của tự chủng mà sinh. Đó gọi
là bốn thứ tướng của vọng tưởng ngôn thuyết.

Khi ấy, Bồ-tát Đại
Tuệ lại dùng nghóa này khuyến thỉnh Thế Tôn:

–Cúi xin Phật thuyết
lại cảnh giới sở hiện của vọng tưởng ngôn
thuyết. Bạch Thế Tôn! Ấy là ở nơi nào? Do cớ gì?
Tại sao? Nhân gì mà sinh ra ngôn thuyết vọng tưởng
của chúng sinh?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Do đầu, ngực, cổ
họng, mũi, môi, lưỡi, nướu răng, hòa hợp mà
phát ra âm thanh.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Ngôn thuyết với vọng tưởng là khác hay chẳng
khác?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ngôn thuyết và
vọng tưởng, chẳng phải khác hay chẳng khác. Vì sao?
Vì là vọng tưởng làm nhân sinh ra tướng ngôn
thuyết. Nếu ngôn thuyết với vọng tưởng khác nhau
thì vọng tưởng chẳng nên làm nhân; nếu chẳng khác
thì lời nói chẳng hiển bày nghóa lý. Nhưng sự
thật thì chẳng như vậy. Cho nên chẳng phải khác hay chẳng khác.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vậy
ngôn thuyết là Đệ nhất nghóa hay đối tượng được
thuyết giảng là Đệ nhất nghóa?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải ngôn
thuyết là Đệ nhất nghóa, cũng chẳng phải đối
tượng được thuyết giảng là Đệ nhất nghóa. Vì
sao? Nói “Đệ nhất nghóa” là do đối tượng được
hội nhập của ngôn thuyết, nghóa là sự an vui của
bậc Thánh mới gọi là Đệ nhất nghóa, chẳng phải
ngôn thuyết là Đệ nhất nghóa. Đệ nhất nghóa là do
chỗ chứng đắc của Thánh trí tự giác, chẳng phải
cảnh giới của ngôn thuyết vọng tưởng, cho nên,
ngôn thuyết vọng tưởng chẳng hiển thị Đệ nhất
nghóa. Vì tướng của tự và tha vô tánh, nên tướng
ngôn thuyết chẳng hiển thị Đệ nhất nghóa. Lại nữa,
này Đại Tuệ! Vì do chỗ hội nhập của tự tâm hiện
lượng nên mỗi mỗi tướng ngoài tánh phi tánh, thì
vọng tưởng ngôn thuyết chẳng hiển thị Đệ nhất
nghóa. Cho nên phải lìa tướng ngôn thuyết và vọng
tưởng, mới có thể hiển bày được Đệ nhất nghóa.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Các pháp chẳng tự
tánh

Cũng chẳng phải
ngôn thuyết

Nghóa không không
sâu tột

Phàm phu chẳng thể tỏ.

Tự tánh của pháp
tánh

Lìa ngôn thuyết
phân biệt

Sinh tử và
Niết-bàn

Các pháp như mộng huyễn.

Như vua và trưởng
giả

Vì muốn các con vui

Trước cho vật
tương tự

Sau ban đồ chân thật.

Nay ta cũng như thế

Trước thuyết pháp
tương tự

Sau mới vì họ
giảng

Pháp thật tế tự chứng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn thuyết những pháp: Nhất hay dị, đồng hay
chẳng đồng, hữu và vô, hay chẳng hữu chẳng vô,
thường hay vô thường, chỗ chẳng hành của tất cả
ngoại đạo, là chỗ hành của Thánh trí tự giác,
lìa vọng tưởng nơi tự tướng cộng tướng, vào
Đệ nhất nghóa chân thật. Các địa tương tục, dần
dần tiến lên, đến chỗ tướng cùng tột thanh tịnh,
liền vào tướng địa của Như Lai, chẳng mở mang bản
nguyện. Ví như hạt châu ma-ni có nhiều hình sắc, cảnh
giới vô biên tướng hạnh, nay chỉ hiện tướng bộ
phận trong tự tâm, nơi tất cả các pháp, nếu con và
các vị Đại Bồ-tát, lìa kiến chấp nơi tự tướng
cộng tướng của vọng tưởng tự tánh như trên, sẽ
chứng được Vô thượng Bồ-đề, khiến tất cả
chúng sinh đầy đủ sung mãn tất cả an lạc.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Ông khéo hỏi ta các nghóa như thế, là thương
mến tất cả chư Thiên, người đời, khiến họ được
nhiều an lạc và nhiều lợi ích. Đại Tuệ! Hãy chú
ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông phân biệt giải thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Con xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Phàm phu ngu si,
chẳng biết tâm lượng, chấp lấy tánh trong ngoài,
dựa theo vọng tưởng chấp trước nhất, dị, đồng
và chẳng đồng, hữu và vô và phi hữu phi vô,
thường và vô thường… làm nhân, huân tập tự
tánh, ví như bầy nai khát nước, thấy sóng nắng
tưởng là nước, mê hoặc đuổi theo mà không biết
chẳng phải nước. Phàm phu cũng thế, do vọng tưởng
hư dối từ vô thủy huân tập mà bị ba độc đốt
tâm, ham cảnh giới sắc, thấy sinh, trụ, diệt, chấp
tánh trong ngoài, nên đọa nơi vọng kiến thâu nhận,
sinh ra tư tưởng nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu,
vô, phi hữu phi vô, thường và vô thường… Như
thành Càn-thát-bà vốn chẳng phải thành, mà phàm
phu vô trí lại cho là có thành thiệt, ấy là do tập
khí chấp trước từ vô thủy mà hiện tướng, thật
ra chẳng phải có thành, cũng chẳng phải không có
thành. Như thế, ngoại đạo do tập khí chấp trước hư
dối từ vô thủy, mà nương theo kiến chấp nhất, dị,
đồng, chẳng đồng… chẳng khéo thấu tỏ tự tâm
hiện lượng. Ví như có người nằm mơ, thấy nam nữ,
voi ngựa, xe cộ, thành ấp, vườn rừng, núi sông,
ao hồ, đủ thứ trang nghiêm, tự thân thọ dụng trong
đó, sau khi thức rồi vẫn còn tưởng nhớ. Đại
Tuệ! Ý ông thế nào? Người ấy tưởng nhớ việc
mộng trước kia mãi mãi chẳng bỏ như thế, là có
trí tuệ chăng?

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Không! Bạch Thế
Tôn!

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Phàm phu như thế,
chẳng biết tánh do tự tâm hiện như mộng huyễn,
nương nơi kiến chấp nhất, dị, đồng, chẳng đồng…
Ví như bức tranh vốn chẳng cao thấp mà phàm phu cho
là có cao thấp, vì bị ác kiến ăn nuốt, hoặc chấp
trí tuệ của ngoại đạo. Như thế, từ ngoại đạo xưa
cho đến ngoại đạo đời vị lai, tập khí ác kiến
đầy dẫy, do đó tự hoại, hoại tha. Ngoại đạo cũng
lập luận vô sinh, mà rơi vào ác kiến, phỉ báng
nhân quả, cũng nói là vô, lại nhổ gốc thiện căn,
hoại nhân thanh tịnh. Họ đọa vào kiến chấp tự
sinh, tha sinh, cộng sinh và tư tưởng hữu vô, chìm nơi
kiến lập và phỉ báng, do ác kiến này nên bị đọa nơi địa ngục.
Ví như mắt nhặm,
thấy có hoa đốm mà nói với chúng: “Các ngươi
xem đây, ấy là hoa đốm, cứu cánh phi tánh phi vô
tánh, thấy như chẳng thấy.” Vì ngoại đạo này vọng
sinh hy vọng, dựa theo kiến chấp nhất, dị, đồng hay
chẳng đồng… mà phỉ báng chánh pháp, tự đọa và
khiến người khác đọa theo.

Ví như vòng lửa
chẳng phải vòng mà phàm phu tưởng là vòng. Ngoại
đạo ác kiến hy vọng như thế, do đó tất cả tánh
sinh. Ví như bọt nước giống như hạt châu ma-ni, phàm
phu, tiểu thừa chẳng có trí tuệ lại tưởng là
châu ma-ni và chẳng phải phi châu ma-ni, chấp trước
đuổi theo. Nhưng bọt nước kia chẳng phải châu ma-ni,
chẳng phải lấy hay chẳng lấy. Chỉ vì ác kiến của
ngoại đạo do tập khí huân tập như thế, ở nơi vô
sở hữu mà nói có sự sinh, do duyên theo hữu lại nói có sự diệt.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có ba thứ lượng và năm phần luận mỗi mỗi
kiến lập xong, đem sự đắc Thánh trí tự giác, lìa
hai tự tánh, vọng tưởng chấp trước cho là có tánh.

Này Đại Tuệ! Tâm,
ý, ý thức, thân tâm chuyển biến tự tâm hiện
chủ thể thâu nhiếp, đối tượng được thâu
nhiếp… Các vọng tưởng đoạn dứt, thì người tu
hành địa Như Lai, Thánh trí tự giác chẳng ở nơi
những vọng tưởng ấy, khởi tưởng cho là tánh phi
tánh. Nếu người tu hành có cảnh giới như thế,
chấp lấy tướng sinh có tánh phi tánh ấy tức là
chấp lấy có sự nuôi dưỡng thiện căn và chấp
lấy tướng ngã tướng nhân.

Này Đại Tuệ! Thuyết
pháp tánh, tự tánh, tự tướng, cộng tướng, tất
cả đều là chỗ thuyết giảng Hóa Phật, chẳng phải
pháp Phật thuyết. Những ngôn thuyết ấy đều do kiến
chấp hy vọng của phàm phu mà thuyết. Chẳng phải vì
người ham trụ chánh định, đắc Thánh trí tự giác,
đặc biệt kiến lập thẳng vào tự tánh pháp. Nay
theo phương tiện hiển thị, ví như trong nước có bóng
cây hiện, ấy cũng chẳng phải bóng, chẳng phải phi
bóng, chẳng phải hình cây, chẳng phải phi hình cây.
Chỉ do ngoại đạo chẳng biết hiện lượng của tự
tâm, theo vọng tưởng chấp trước huân tập thành
kiến chấp, nương theo đó sinh tướng nhất, dị, đồng,
chẳng đồng, hữu, vô, phi hữu phi vô, thường, vô
thường… Tự tâm hiện lượng ví như gương sáng,
tùy duyên hiển hiện tất cả sắc tướng mà chẳng
khởi vọng tưởng. Ấy chẳng phải tướng, chẳng
phải phi tướng, mà thấy tướng phi tướng, phàm phu
vọng tưởng cho là tướng thật. Ngoại đạo ác kiến
như thế, tướng tự tâm hiện vọng tưởng chấp
trước, nương nơi nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu,
vô… mà sinh
kiến chấp, cũng như gió với nước hòa hợp mà
sinh ra âm thanh. Ấy chẳng phải tánh, chẳng phải phi
tánh. Ví như đại địa chỗ chẳng có cỏ cây, do thấy
dợn nắng vọng cho là có dòng sông, làn sóng nổi
dậy, ấy chẳng phải tánh, chẳng phải phi tánh, tham,
vô tham (tham tức là chấp thật ở chỗ chẳng thể
chấp thật mà chấp cho là thật), phàm phu cũng như
thế, vì do tập khí hư dối từ vô thủy huân tập
vọng tưởng chấp trước, nương theo sinh, trụ, diệt,
nhất, dị, đồng, chẳng đồng… duyên dựa tự trụ
những việc ấy cũng như dợn nắng nổi làn sóng kia.

Ví như có người
dùng sức chú thuật, khiến tử thi, người máy hoạt
động như hình chúng sinh, nhưng thật chẳng phải là
chúng sinh. Tất cả những việc kể trên, đều do ác
kiến hy vọng của ngoại đạo hý luận chấp trước
sự chẳng thật mà kiến lập.

Này Đại Tuệ! Vì
muốn thành tựu sự chứng đắc Thánh trí tự giác,
phải lìa những ác kiến vọng tưởng sinh, trụ, diệt,
nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu, vô, phi hữu phi
vô, thường, vô thường…

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Bóng cây hiện
trong nước

Như hoa đốm dợn
nắng

Quán ba cõi như
thế

Cứu cánh được giải thoát.

Ví như nai khát
nước

Khiến tâm mê loạn
chuyển

Cho dợn nắng là
nước

Thật thì chẳng phải nước.

Do chủng tử ý
thức

Hoạt động hiện
cảnh vọng

Phàm phu sinh vọng
tưởng

Như bị bệnh nhặm mắt.

Nơi vô thủy sinh
tử

Chấp có tánh thâu
nhận

Nếu ngược chốt
tháo chốt

Xả lìa tham thâu nhận.

Như huyễn chú máy
động

Như mây nổi điện
chớp

Quán thế được
giải thoát

Dứt hẳn ba tương tục.

Nơi thật chẳng kẻ
tạo

Như dợn nắng hư
không

Dù biết pháp như
thế

Thật thì không chỗ biết.

Ngôn giáo lập giả
danh

Giả danh chẳng có
tướng

Lại theo đó khởi
vọng

Năm ấm và hiện hành.

Như bức tranh hoa
đốm

Mộng thành
Càn-thát-bà

Vòng lửa và dợn
nắng

Từ không hiện thành có.

Nhất, dị, thường,
vô thường

Đồng chẳng đồng
cũng vậy

Lỗi tương tục vô
thủy

Do phàm phu si vọng.
Mắt: gương sáng,
nước trong

Ngọc báu ma-ni diệu

Hiện ra nhiều sắc
tướng

Thật thì chẳng có gì.

Tất cả tánh hiển
hiện

Cảnh mộng huyễn
cũng thế

Mỗi mỗi sắc tướng
hiện

Đều chẳng thật như vậy.

Lại
nữa, này Đại Tuệ! Như Lai
thuyết pháp lìa bốn luận chứng như thế. Là
nhất, dị, đồng, chẳng đồng, hữu, vô, phi hữu phi
vô, thường, vô thường, lìa nơi hữu vô, kiến
lập, phủ nhận, phân biệt kết tập, chân đế duyên
khởi, đạo diệt, giải thoát… Sự thuyết pháp của
Như Lai lấy đó làm gốc, phi tánh, phi tự tại, phi
vô nhân, phi vi trần, phi thời, phi tự tánh tương
tục mà vì chúng sinh thuyết pháp. Lại nữa, này Đại
Tuệ! Vì tẩy sạch phiền não chướng và sở tri
chướng, ví như thương chủ vì dẫn chúng đến nơi
bảo sở nên theo thứ lớp kiến lập một trăm lẻ
tám câu vô sở hữu ấy, khéo phân biệt làm ba
thừa (phá phiền não chướng) và tướng Thập địa
(phá sở tri chướng).

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có bốn thứ thiền. Thế nào là bốn?

1. Thiền phàm phu sở hành.

2. Thiền quan sát nghóa.

3. Thiền duyên dựa như thật.

4. Thiền Như Lai.

Thế nào là Thiền
phàm phu sở hành? Là nói Thanh văn, Duyên giác,
ngoại đạo tu hành, quán tánh nhân vô ngã, tự
tướng cộng tướng, lóng xương liền nhau, vô thường,
khổ, tướng bất tịnh… do chấp trước làm gốc. Chỉ
quán các tướng như thế, chẳng quán cái khác, thứ
lớp tiến tới, tướng chẳng trừ diệt, ấy gọi là
Thiền phàm phu sở hành.

Thế nào là Thiền
quan sát nghóa? Nói quán nhân vô ngã, tự tướng
cộng tướng, ngoại đạo, biết tự và tha đều vô
tánh, xong quán pháp vô ngã, nghóa hành tướng của
Thập địa Bồ-tát, dần dần tiến lên, gọi là Thiền quan sát nghóa.

Thế nào là Thiền
duyên dựa như thật? Là nói vọng tưởng tức hai
thứ vô ngã là vọng tưởng; chỗ như thật thì
chẳng sinh vọng tưởng, ấy gọi là Thiền duyên dựa như thật.

Thế nào là Thiền
Như Lai? Nói nhập địa Như Lai, đắc ba thứ tướng ham
trụ chánh định của Thánh trí tự giác thì thành
tựu việc không thể bàn của chúng sinh, gọi là Thiền Như Lai.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Thiền phàm phu sở
hành

Thiền quan sát
tướng nghóa

Thiền duyên dựa
như thật

Thiền Như Lai thanh tịnh.

Ví như hình bán
nguyệt

Bát-đầu-ma trong
bùn

Như lửa diệt nơi
không

Người tu hành quan
sát

Mỗi mỗi tướng
như thế

Ngoại đạo chấp tướng thiền.

Thanh văn và Duyên
giác

Rơi nơi cảnh giới không.

Nếu xả bỏ tất
cả

Thì là vô sở hữu.

Tất cả cõi chư
Phật

Dùng tay chẳng thể
nghó bàn

Nhất thời xoa đầu
họ

Thuận nhập tướng chân như.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nói
pháp Niết-bàn, thuyết pháp nào gọi là Niết-bàn?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Tập khí nơi tự
tánh của tất cả thức đều là pháp sinh tử, như
tập khí tạng thức (thức thứ tám), tập khí ý
(thức thứ bảy), tập khí ý thức (thức thứ sáu),
tập khí kiến (tiền ngũ thức). Nếu chuyển được
các tập khí ấy, tức là chuyển được sinh tử,
gọi là Niết-bàn. Cái Niết-bàn của ta và chư Phật
thuyết giảng, tức là cảnh giới tánh không của các pháp.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Niết-bàn là cảnh giới của Thánh trí tự
giác, lìa đoạn thường (phi đoạn phi thường), lìa
vọng tưởng tánh phi tánh. Thế nào chẳng phải là
thường? Là vọng tưởng của tự tướng cộng tướng
đoạn dứt nên chẳng phải là thường. Thế nào
chẳng phải là đoạn? Nói tất cả bậc Thánh quá
khứ, hiện tại, vị lai đều được tự giác nên
chẳng phải là đoạn. Đại Tuệ! Niết-bàn bất hoại,
bất tử. Nếu Niết-bàn tử thì phải thọ sinh tương
tục; nếu hoại, thì phải rơi vào tướng hữu vi. Cho
nên Niết-bàn lìa hoại, lìa tử, là chỗ quy y của người tu hành.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Niết-bàn phi xả phi đắc, phi đoạn phi thường,
phi nhất nghóa, phi đa nghóa, gọi là Niết-bàn.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Niết-bàn của bậc Thanh văn, Duyên giác dựa
theo vô thường, khổ, không, vô ngã, quan sát của
pháp tự tướng cộng tướng vốn chẳng thật thể,
quán mười hai nhân duyên cũng thế, đều là cảnh
giới náo động, chẳng ưa thân cận, ham chỗ tónh
lặng, tri kiến chẳng điên đảo thì vọng tưởng
chẳng sinh. Vì họ chẳng thể chuyển thức thành trí,
trông thấy chỗ tónh lặng của thức ấm cho là
Niết-bàn, thật thì chẳng phải là cứu cánh.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có hai thứ tướng tự tánh. Thế nào là hai?

1. Tướng chấp trước
ngôn thuyết tự tánh: Là do tập khí chấp trước hư
dối của ngôn thuyết từ vô thủy mà sinh khởi.

2. Tướng chấp trước
sự tự tánh: Là do bất giác hiện ra biên vực tự
tâm mà sinh khởi.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Như Lai dùng hai thứ thần lực kiến lập, khiến
Đại Bồ-tát đảnh lễ chư Phật, hỏi nghóa và nghe
pháp, thọ giáo. Thế nào là hai thứ thần lực kiến
lập?

1. Hiện thân thuyết pháp.

2. Vô ngôn vô
thuyết, chỉ dùng tay quán đảnh, truyền thọ quả vị Như Lai.

Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát chứng Sơ địa, trụ nơi thần lực của Phật,
nhập Tam-muội Đại thừa chiếu minh. Nhập Tam-muội này
rồi, thì mười phương thế giới, tất cả chư Phật
dùng sức thần thông thị hiện tất cả thân diện
ngôn thuyết, như Đại Bồ-tát Kim Cang Tạng và như
các Đại Bồ-tát khác đã thành tựu tướng công
đức như thế. Đại Tuệ! Ấy gọi là Bồ-tát Sơ địa.

Bậc Đại Bồ-tát
được thần lực Tam-muội chánh thọ, là do tích chứa
thiện căn từ trăm ngàn kiếp được thành tựu.
Đối trị tướng của đối tượng được trị (tập
khí xuất thế gian) thứ lớp tiến lên các Địa, cho
đến địa Pháp vân, thông đạt cứu cánh, trụ nơi
cung điện Đại liên hoa vi diệu, ngồi tòa Sư tử Đại
bảo liên hoa, được quyến thuộc của các Đại
Bồ-tát cùng loại vây quanh, các thứ báu anh lạc
trang nghiêm thân thể, như hoa Chiêm-bặc bằng vàng,
như ánh sáng mặt trời, mặt trăng. Các Bồ-tát từ
mười phương đến, nơi tòa Đại liên hoa trong cung
điện mà quán đảnh, cũng như sự quán đảnh của
Tự tại Chuyển luân thánh vương và Thái tử Đế
Thích, ấy gọi là thần lực quán đảnh của Bồ-tát
thủ. Đại Tuệ! Nếu Đại Bồ-tát trụ nơi hai thứ
thần lực, thì sẽ gặp mặt chư Phật Như Lai, nếu
chẳng như thế thì chẳng thể gặp.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Những pháp hạnh thần túc, Tam-muội, phân biệt
của Đại Bồ-tát, tất cả đều trụ nơi hai thứ
thần lực của Như Lai. Đại Tuệ! Nếu Đại Bồ-tát
lìa hai thứ thần lực của Phật mà có biện tài
thuyết pháp, thì tất cả phàm phu cũng phải có biện
tài thuyết pháp. Vì sao? Vì chẳng cần trụ nơi thần lực mà tự có.

Này Đại Tuệ! Khi Như
Lai vào thành, hiện sức oai thần của Phật, khiến
các thứ vô tình như núi đá, cây cối, nhạc cụ,
thành ấp, cung điện đều tự nhiên phát ra tiếng âm
nhạc, huống là người có tâm thức thì dù mù,
điếc, câm, ngọng có vô lượng khổ, đều được
giải thoát. Như Lai có vô lượng thần lực như thế
để tạo lợi lạc cho chúng sinh.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên nào, Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
gia hộ thần lực cho bậc Bồ-tát đang trụ Tam-muội
chánh thọ và khi được thắng tiến địa quán đảnh?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Vì lìa nghiệp ma
phiền não nên chẳng rơi vào thiền của Thanh văn
thừa; vì đắc địa Như Lai tự giác và đắc pháp
tinh tấn, nên Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác đều
dùng thần lực kiến lập chư Đại Bồ-tát. Nếu
chẳng dùng thần lực kiến lập, ắt phải rơi vào ác
kiến vọng tưởng của ngoại đạo, hoặc rơi vào Thanh
văn thừa, hoặc rơi vào vùng hy vọng của chúng ma,
chẳng thể đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do đó, chư Phật Như Lai đều dùng thần lực thâu
nhận chư Đại Bồ-tát.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Thần lực của chư
Phật

Do đại nguyện trong
sạch

Quán đảnh bậc
Bồ-tát

Sơ địa đến Thập địa.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật thuyết duyên khởi tức là thuyết nhân duyên
sinh, chẳng thuyết đạo do tự tâm vọng tưởng phân
biệt mà sinh. Bạch Thế Tôn! Ngoại đạo cũng thuyết
nhân duyên, nói vi trần sinh khởi lúc ban đầu là
nhờ tánh thắng tự tại của thần ngã, các tánh
khác sinh khởi cũng như thế. Nhưng Thế Tôn nói nhân
duyên hay sinh ra các tánh, là dùng Tất-đàn Hữu
gián hoặc Tất-đàn Vô gián để giáo hóa chúng sinh.

Thế Tôn! Ngoại đạo
cũng nói về Hữu sinh và Vô hữu sinh, Thế Tôn
cũng nói đến Vô hữu sinh, sinh rồi diệt. Như Thế
Tôn thuyết giảng về mười hai nhân duyên, từ vô
minh duyên hành cho đến lão tử, ấy là Vô nhân
thuyết của Thế Tôn, chẳng phải là hữu nhân
thuyết. Thế Tôn kiến lập thuyết như vậy, nói “có
cái này nên có cái kia”, chẳng phải kiến lập cái
nghóa tiệm sinh. Thuyết “Quán tánh thắng” của ngoại
đạo, chẳng phải là thuyết của Như Lai. Vì sao? Vì
ngoại đạo thuyết cái nhân chẳng từ duyên sinh mà
có chỗ sinh ra. Nhưng Thế Tôn thì thuyết quán nhân
có quả, quán quả có nhân, nói nhân duyên tạp
loạn như vậy, thế thì duyên nhau đến vô cùng tận.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta chẳng phải
thuyết Vô nhân và thuyết Nhân duyên tạp loạn, cái
này có nên cái kia có và chủ thể thâu nhiếp, đối
tượng được thâu nhiếp đều phi tánh, là biết rõ
được tự tâm hiện lượng. Đại Tuệ! Nếu chấp
trước chủ thể thâu nhiếp, đối tượng được
thâu nhiếp thì chẳng giác ngộ được tự tâm hiện
lượng và ngoài cảnh giới tánh phi tánh, họ có
cái lỗi như thế, chẳng phải cái thuyết duyên khởi
của ta. Ta thường thuyết do nhân duyên hòa hợp mà
sinh các pháp, chẳng phải là Vô nhân sinh.

Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chẳng phải ngôn thuyết hữu tánh là có tất cả
tánh chăng? Nếu vô tánh thì ngôn thuyết chẳng sinh,
cho nên ngôn thuyết hữu tánh, nghóa là có tất cả tánh.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Vô tánh mà có
ngôn thuyết, như lông rùa sừng thỏ, là hiện ngôn
thuyết của thế gian. Đại Tuệ! Chẳng phải tánh,
chẳng phải phi tánh, chỉ là ngôn thuyết mà thôi. Như
lời ông nói “Ngôn thuyết hữu tánh, có tất cả
tánh” đó, lập luận của ông ắt bị lật đổ.

Này Đại Tuệ! Chẳng
phải tất cả quốc độ đều có ngôn thuyết, ngôn
thuyết chỉ là tạo tác thôi. Hoặc có cõi Phật dùng
ngó nhìn để hiển bày pháp, hoặc có cõi Phật làm
ra hình tướng, hoặc nhướng mày, hoặc chớp mắt,
hoặc cười, hoặc ngáp, hoặc hắng giọng, hoặc tưởng
niệm, hoặc lay động, các cõi Phật ấy đều chẳng
nhờ ngôn thuyết mà hiển bày các pháp. Đại Tuệ!
Như thế giới Hương tích và quốc độ của Như Lai
Phổ Hiền, chỉ dùng ngó nhìn, khiến các Bồ-tát đắc
pháp Nhẫn vô sinh và Tam-muội thù thắng. Cho nên
chẳng phải ngôn thuyết hữu tánh là có tất cả
tánh. Đại Tuệ! Như ông đã thấy, các loại ruồi,
nhặng, giun, kiến trong thế giới này, những chúng
sinh ấy chẳng có ngôn thuyết cũng làm xong công việc.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Như hư không sừng
thỏ

Và con của Thạch
nữ

Không mà có ngôn
thuyết

Tánh vọng tưởng như thế.

Nhân duyên hòa
hợp sinh

Phàm phu khởi vọng
tưởng

Chẳng thể đúng
như thật

Nên luân hồi ba cõi.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Âm
thanh hiển bày nghóa chân thường ấy nương theo việc
gì mà thuyết?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Vì sự mê hoặc
mà thuyết. Do chúng sinh mê hoặc, nên chư Thánh thị
hiện âm thanh thuyết pháp giáo hóa, gọi là Thanh
giáo, mà chẳng phải điên đảo. Đại Tuệ! Như dợn
nắng, vòng lửa, hoa đốm, thành Càn-thát-bà, mộng
huyễn, bóng trong gương… là điên đảo của thế
gian, chẳng phải minh trí của bậc Thánh, nhưng chẳng
phải không có hiện ra những việc trên.

Này Đại Tuệ! Kẻ
mê hoặc có đủ thứ vọng hiện kể trên, chẳng
phải mê hoặc tạo ra vô thường. Vì sao? Vì lìa tánh
phi tánh. Đại Tuệ! Thế nào là mê hoặc lìa tánh
phi tánh? Là nói mỗi mỗi cảnh giới của tất cả
phàm phu, cũng như hàng ngạ quỷ thấy sông Hằng là
lửa, chẳng thấy là nước. Tánh mê hoặc này chỉ
hiện nơi ngạ quỷ mà thôi, nơi chúng sinh khác thì
hiện tánh chẳng mê hoặc, chứ chẳng phải vô tánh,
vì họ đều thấy nước sông Hằng. Tánh mê hoặc như
thế, nên bậc Thánh lìa điên đảo và bất điên
đảo, do đó nói mê hoặc là thường, vì mỗi mỗi
tướng đều chẳng thể hoại. Đại Tuệ! Chẳng phải
mỗi mỗi tướng mê hoặc hoại, chỉ là tướng vọng
tưởng hoại, nên nói mê hoặc là thường.

Này Đại Tuệ! Tại
sao cho mê hoặc là chân thật? Nếu nói theo nhân
duyên, nghóa là bậc Thánh ở nơi pháp mê hoặc,
chẳng khởi cái nhận biết về tưởng điên đảo
hoặc bất điên đảo. Nếu ở nơi pháp mê hoặc mà
có ít phần tư tưởng thì chẳng phải Thánh trí, ví
có chút tư tưởng tức là hý luận của phàm phu,
chẳng phải sự tướng của Thánh trí. Phàm nói hữu
vô là phàm phu vọng thuyết, chẳng phải Thánh ngôn
thuyết. Kẻ mê hoặc nói điên đảo, bất điên đảo,
đều thuộc vọng tưởng, y theo mê hoặc mà sinh khởi
hai thứ chủng tánh, ấy là Thánh chủng tánh và
phàm phu chủng tánh.

Thánh chủng tánh:
Chia làm ba loại: Thanh văn thừa, Duyên giác thừa và
Phật thừa. Nếu phàm phu vọng tưởng thì sinh Thanh
văn thừa chủng tánh, vì chấp trước tự tướng
cộng tướng, nên gọi là do vọng tưởng sinh khởi
Thanh văn thừa chủng tánh. Đại Tuệ! Theo vọng tưởng
mê hoặc kia mà sinh khởi Duyên giác thừa chủng
tánh, nghóa là ngay nơi mê hoặc tự tướng cộng
tướng kia chẳng tự chấp trước mà khởi Duyên
giác thừa chủng tánh. Vì sao người trí cũng theo sự
mê hoặc kia mà khởi Phật thừa chủng tánh? Vì giác
ngộ được tự tâm hiện lượng ngoài tánh phi
tánh, chẳng có tướng vọng tưởng, nên sinh khởi
Phật thừa chủng tánh, ấy gọi là ngay nơi mê hoặc
kia mà khởi Phật thừa chủng tánh.

Lại nữa, đối với
mỗi mỗi sự và tánh, phàm phu khởi vọng tưởng
thì sinh phàm phu chủng tánh, nghóa là chủng tánh
chẳng phải hữu sự, cũng chẳng phải vô sự. Đại
Tuệ! Ngay sự mê hoặc chẳng vọng tưởng kia, những
tâm, ý, ý thức, lỗi tập khí, pháp tự tánh, pháp
chuyển biến… của bậc Thánh đều gọi là Như, cho
nên nói Như lìa tâm. Ta nói câu này là hiển thị
lìa tưởng, tức là cái thuyết lìa tất cả tư tưởng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Mê
hoặc là hữu hay vô?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Pháp như huyễn
chẳng có tướng chấp trước. Nếu mê hoặc có
tướng chấp trước thì tánh chấp trước chẳng thể
diệt. Pháp duyên khởi của ta thuyết, ắt đồng như
pháp nhân duyên sinh của ngoại đạo.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
mê hoặc như huyễn thì phải làm nhân cho mê hoặc
khác?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải nhân
duyên mê hoặc nên chẳng có lỗi. Đại Tuệ! Huyễn
chẳng sinh lỗi, vì chẳng có vọng tưởng. Huyễn từ
chỗ sáng kia sinh khởi, chẳng từ chỗ lỗi tập khí
vọng tưởng của chính mình sinh khởi, cho nên chẳng
có lỗi. Ấy là do tâm mê hoặc của phàm phu chấp
trước, chẳng phải Thánh hiền.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Thánh chẳng thấy
mê hoặc

Trong đó cũng
chẳng thật

Trong đó nếu chân
thật

Mê hoặc tức chân thật.

Xa lìa tất cả mê

Nếu còn có tướng
sinh

Ấy cũng là mê
hoặc

Bất tịnh như nhặm mắt.

Lại
nữa, này Đại Tuệ! Đã nói mê hoặc tức chân
thật, thì như huyễn tức phi huyễn, phi huyễn tức như
huyễn. Chân thể của phi huyễn chẳng có tương
tự, nay nói phi huyễn, chẳng phải không thấy tất cả
pháp là như huyễn.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
chấp trước đủ thứ tướng huyễn nên nói tất cả
pháp như huyễn chăng? Hoặc vì chấp trước đủ thứ
tướng phi huyễn mà nói tất cả pháp như huyễn
chăng? Bạch Thế Tôn! Nếu như huyễn và phi huyễn có
tánh khác biệt, ắt phải có tánh chẳng như huyễn.
Vì sao? Vì mỗi mỗi sắc tướng chẳng có nhân. Bạch
Thế Tôn! Nếu mỗi mỗi sắc tướng chẳng có nhân
mà hiện tướng như huyễn, thì chẳng có đủ thứ
tướng huyễn để chấp trước, cho có tánh tương tự là như huyễn.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải đủ
thứ tướng huyễn chấp trước tương tự, nói tất
cả pháp như huyễn. Vì tất cả pháp chẳng thật,
chóng diệt như ánh chớp, ấy là như huyễn. Ví như
điện chớp hiện trong sát-na, mới hiện liền diệt.
Tất cả tánh như thế, đều chẳng thuộc nơi hữu và
vô, chỉ do tự tâm vọng tưởng chấp có tự tướng
cộng tướng, nếu quan sát tất cả pháp vô tánh, thì
chẳng phải sự hiện sắc tướng chấp trước của phàm phu.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Phi huyễn chẳng thể
dụ

Thuyết pháp tánh
như huyễn

Chẳng thật như
điện chớp

Cho nên nói như huyễn.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch thế Tôn! Như
Thế Tôn thuyết giảng tất cả tánh vô sinh mà như
huyễn, vậy chẳng phải pháp đã thuyết giảng của
Thế Tôn trước sau tự trái nhau chăng? Sao nói vô
sinh tánh như huyễn?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải ta nói
“Vô sinh tánh như huyễn” có lỗi trước sau trái
nhau. Vì sao nói sinh mà vô sinh? Là dùng để giác
ngộ hiện lượng của tự tâm, nói hữu phi hữu,
ngoài tánh phi tánh, là phương tiện để hiện pháp
vô sinh, chẳng phải chỗ thuyết giảng của ta có lỗi
trước sau trái nhau, vì bác bỏ thuyết nhân sinh của
ngoại đạo, nên ta thuyết tất cả tánh vô sinh. Đại
Tuệ! Ngoại đạo si mê, muốn cho hữu và vô hữu
đều thật, vì chẳng biết do tự tâm vọng tưởng
chấp trước đủ thứ nhân duyên mà sinh.

Này Đại Tuệ! Ta
dùng thuyết vô sinh để thuyết, vì phá chấp hữu và
vô. Ta thuyết tánh âm thanh (thanh giáo), là vì đệ
tử ta tạo đủ thứ nghiệp mà thâu nhận sinh tử
và phá những người chấp vô kiến, đoạn kiến. Vì
phàm phu rơi vào ác kiến hy vọng, chẳng biết tự
tâm hiện lượng, vì khiến họ lìa các tướng tánh
của tự tánh, nên thuyết tướng của các pháp như
huyễn; vì phá tướng chấp trước do nhân duyên sinh
khởi của họ, nên nói tất cả pháp tướng tự
tánh như mộng huyễn, là khiến lìa bỏ chấp trước
ác kiến hy vọng nơi tất cả pháp tự và tha, được
thấy chỗ như thật, chẳng lập tà luận. Đại Tuệ!
Chỗ thấy tất cả pháp như thật, là siêu việt tự tâm hiện lượng.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa ấy nên nói kệ:

Vô tác, tánh vô
sinh

Chấp tánh thuộc
sinh tử

Quan sát pháp như
huyễn

Nơi tướng chẳng khởi vọng.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát khéo quán danh cú, thân hình. Vì
Đại Bồ-tát khéo quán danh cú, thân hình, nên
thuyết tướng danh cú, thân hình, theo đó vào nghóa
cú thân hình, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tự giác như thế rồi, lại giác ngộ cho
tất cả chúng sinh. Đại Tuệ! Nói “Danh thân”, là
y sự lập danh, gọi là danh thân; nói “Cú thân”,
là trong cú có nghóa thân, để quyết định nghóa cứu
cánh của tự tánh, gọi là Cú thân. Nói “Hình
thân”, là hiển thị nghóa của danh cú, gọi là Hình
thân. Lại nữa, nói Hình thân, còn có nghóa dài
ngắn cao thấp; nói Cú thân, còn có nghóa đường đi
dấu vết, như đường đi dấu vết của voi, ngựa,
người và thú… Nói danh và hình, là dùng danh để
hiển bày bốn ấm vô sắc (thọ, tưởng, hành, thức)
nên nói danh, vì hiện tự tướng nên nói hình, gọi
chung là danh cú thân hình. Đối với biên vực của
tướng danh cú thân hình, cần nên tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Danh thân với cú
thân

Và thân hình sai
biệt

Phàm phu vọng chấp
trước

Như voi mắc đầm lầy.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Người trí đời vị lai thông đạt nghóa ta
thuyết giảng, dùng nghóa lìa kiến chấp tướng nhất,
dị, đồng, chẳng đồng… hỏi người vô trí, thì họ
đáp: “Sự hỏi này chẳng đúng. Nói các sắc
tướng thường hay vô thường, khác hay chẳng khác,
ấy là chư hạnh của Niết-bàn, lập tướng và đối
tượng của tướng, y cứ vào đối tượng của y
cứ, kiến và đối tượng của kiến, tạo và đối
tượng của tạo, trần và vi trần, tu và kẻ tu… là
tướng lần lượt so sánh.” Thật ra, những câu của
người trí hỏi kể trên, là vô ký và chỉ hý luận
của Phật thuyết, có nghóa thâm sâu, người si mê
như họ chẳng thể biết, vì họ không đủ trí tuệ
nghe pháp. Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, vì
khiến họ lìa sự kinh sợ, nên nói pháp vô ký và
chỉ ký, cũng vì phá luận nhị kiến của ngoại đạo,
chứ chẳng phải không thuyết.

Này Đại Tuệ! Cái
thuyết của ngoại đạo, nói mạng tức là thân,
những lời nói như thế mới là vô ký luận. Những
ngoại đạo ngu si, nơi nhân lập vô ký luận, chứ
chẳng phải là chỗ thuyết giảng của ta. Chỗ thuyết
giảng của ta lìa chủ thể thâu nhiếp, đối tượng
được thâu nhiếp, chẳng sinh vọng tưởng, chỉ đế
phá những kiến chấp của họ. Vì họ chấp trước
chủ thể thâu nhiếp, đối tượng được thâu nhiếp,
chẳng biết tự tâm hiện lượng, nên cầu phá sự
chấp trước của họ. Đại Tuệ! Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác dùng bốn thứ ký luận vì chúng
sinh thuyết pháp. Ta thường thuyết Chỉ ký luận, là
vì người căn chưa thuần thục mà thuyết, chẳng phải
vì người căn đã thuần thục mà thuyết.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Tất cả pháp lìa chỗ tạo tác của nhân duyên,
nghóa là vô sinh, vì chẳng có kẻ tác, nên tất cả
pháp vô sinh. Vì sao tất cả pháp lìa tự tánh? Vì
lúc tự khởi giác quán, thấy tướng của tự tánh
cộng tánh đều không thể nắm giữ, nên nói tất
cả pháp là vô sinh. Vì sao tất cả pháp chẳng thể
đem lại, chẳng thể đem đi? Vì tự tướng cộng tướng
là không thể nắm bắt, nên muốn đem lại không có
gì để đem lại, muốn đem đi không có gì để đem đi,
nên nói tất cả pháp lìa đem lại đem đi. Đại Tuệ!
Vì sao tất cả pháp chẳng diệt? Vì chẳng có tánh
tướng của tự tánh, thì tất cả pháp không thể
nắm bắt, nên tất cả pháp chẳng diệt. Vì sao tất
cả pháp vô thường? Vì tướng sinh khởi chẳng có
tánh thường, nên nói tất cả pháp vô thường. Vì
sao nói tất cả pháp là thường? Vì tánh vô sinh
chẳng có tướng sinh khởi, nên vô thường là
thường, nên nói tất cả pháp là thường.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ký luận có bốn thứ:

Nhất hướng, phản cật vấn.

Phân biệt và chỉ
luận

Để đối trị ngoại đạo.

Hữu cùng phi hữu
sinh
Sư Tăng-khư, Tỳ-xá.

Hiển thị như thế
này

Tất cả đều vô ký.

Nếu chánh giác
phân biệt

Tự tánh không nắm giữ.

Vì lìa nơi ngôn
thuyết

Nên nói lìa tự tánh.

Khi ấy Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết bốn quả, bốn hướng của
thừa Thanh văn về tướng thông nhau và sai biệt. Nếu
Đại Bồ-tát khéo biết tướng thông và sai biệt
của bốn quả, bốn hướng, thì có nhiều phương tiện
vì chúng sinh thuyết pháp, khiến chúng sinh thông đạt
rốt ráo, như hai thứ tướng vô ngã và trừ sạch
hai thứ chướng là phiền não và sở tri, trải qua
tướng các Địa, đến cảnh giới cứu cánh chẳng
thể nghó bàn của Như Lai. Giống như hạt châu ma-ni
tùy sắc, khéo dùng tất cả pháp nơi cảnh giới vô
tận của thân và tài để thâu nhận tạo lợi ích
cho tất cả chúng sinh.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, nay ta vì ông thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Con xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Có ba thứ Tu-đà-hoàn, quả Tu-đà-hoàn sai biệt. Thế nào là
ba? Nghóa là hạ, trung, thượng. Hạ là bảy đời sinh
mới vào Niết-bàn; trung thì ba hoặc năm đời mới
vào Niết-bàn; thượng thì ngay đời ấy liền vào
Niết-bàn. Ba hạng này còn có ba kết hạ, trung,
thượng, ấy là: Thân kiến, nghi kiến và giới thủ
kiến, đó là ba kết sai biệt, dần dần tiến lên thì
đắc quả A-la-hán.

Thân kiến có hai
thứ: Là câu sinh (mới sinh đã sẵn có) và vọng
tưởng, như duyên khởi vọng tưởng, tự tánh vọng
tưởng, là nương theo duyên khởi tự tánh thì các
thứ vọng tưởng tự tánh chấp trước sinh khởi.
Vì tướng vọng tưởng chẳng thật, phi hữu phi vô,
cũng chẳng phải hữu và vô mà phàm phu vọng tưởng
chấp trước mỗi mỗi tự tánh vọng tưởng, như con
nai đang khát tưởng sóng nắng là nước, đó là
thân kiến vọng tưởng của Tu-đà-hoàn. Bậc này tu
theo nhân vô ngã, thâu nhận pháp vô tánh, dứt trừ
vô tri chấp trước từ lâu đời.

Này Đại Tuệ! Câu
sinh là thân kiến của Tu-đà-hoàn, chấp có tự
thân tha thân… Vì có tướng bốn ấm vô sắc, có
chủ thể tạo và đối tượng được tạo lần lượt
làm nhân tướng mà sinh ra sắc. Vì đại chủng và
sắc chẳng phải một, nên Tu-đà-hoàn quán pháp hữu
và vô chẳng hiện thì thân kiến liền đoạn. Thân
kiến đoạn thì tham dục chẳng sinh, ấy gọi là tướng thân kiến hết.

Này Đại Tuệ! Tướng
nghi là tướng thấy được các pháp thiện (tức là
đắc nhân vô ngã thì lý nghi dứt) và hai thứ vọng
tưởng thân kiến ở trên đã dứt, thì pháp nghi
chẳng sinh. Không ở nơi khác khởi kiến chấp nghi
bậc sư là tịnh hay là bất tịnh thì nghi sư (thầy)
dứt. Đến đây, nghi lý, nghi pháp, nghi sư đều hết,
ấy gọi là tướng nghi của Tu-đà-hoàn đoạn dứt.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là giới thủ kiến? Tu-đà-hoàn chẳng thủ giới,
vì thấy rõ tướng khổ nơi vị lai thọ sinh nên chẳng
lấy. Đại Tuệ! Nói thủ, là sự quyết định thực
tập khổ hạnh tinh tấn của phàm phu, cầu sinh cảnh
giới vui thú của cõi trời. Bậc họ chẳng thủ, là
hồi hướng chỗ tối thắng tự giác, vốn lìa vọng
tưởng, tu pháp vô lậu, hành tướng phương tiện,
dù chẳng thủ, nhưng cũng thọ trì giới chi (giới
phần vô lậu), ấy gọi là đoạn dứt tướng giới
thủ của Tu-đà-hoàn. Tu-đà-hoàn đoạn dứt ba kết,
tham si chẳng sinh, nếu Tu-đà-hoàn nghó như thế, nói
“Ta chẳng thành tựu các kết này” ắt có hai lỗi:
rơi vào thân kiến và các kết chẳng dứt.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật nói họ nhiều tham dục, vậy họ đoạn dứt tham
dục gì?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Họ đoạn dứt
những trói buộc như yêu thích người nữ, tham chấp
đủ thứ phương tiện, tạo nghiệp ác nơi thân, khẩu,
thọ sự vui trước mắt mà gieo khổ đời vị lai…
tức chẳng sinh những tham dục kể trên. Vì sao? Vì họ
đắc sự vui của Tam-muội chánh thọ, nên họ đoạn
dứt tham dục thế gian mà chẳng phải đoạn dứt sự ham Niết-bàn.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là tướng Tư-đà-hàm? Ấy là tức thì chiếu
soi sắc tướng vọng tưởng, chẳng sinh tướng thấy
tướng sinh. Vì khéo thấy được tướng thiền hành,
nên vãng lai thế gian này một lần, mong dứt sạch
khổ để đắc Niết-bàn, nên gọi là Tư-đà-hàm.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là A-na-hàm? Nghóa là đoạn dứt sự sinh kiến
chấp lỗi lầm của kết tập (tập khí phiền não),
chẳng sinh vọng tưởng về sắc tướng nơi quá khứ,
hiện tại, vị lai, tánh phi tánh, gọi là A-na-hàm.

Này Đại Tuệ! Nói
A-la-hán, là do sức sáng suốt nơi Tam-muội giải
thoát của các thiền, dứt sạch tất cả khổ, phiền
não của vọng tưởng tánh phi tánh, nên gọi là A-la-hán.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật thuyết ba hạng A-la-hán, nói A-la-hán này là
thuộc hạng nào? Vì đắc tịch tónh của đạo Nhất
thừa, nên Đại Bồ-tát phương tiện thị hiện
A-la-hán để giúp Phật giáo hóa.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Đắc tịch tónh là
đạo Nhất thừa của Thanh văn, chẳng phải thừa
khác. Thừa khác là hành hạnh Bồ-tát, do phương
tiện khéo léo của bản nguyện, nên ở nơi chúng
sinh thị hiện thọ sinh và giúp Phật giáo hóa, cũng
vì trang nghiêm cho quyến thuộc của Phật. Đại Tuệ! Ở
nơi vọng tưởng thuyết đủ thứ pháp, nói đắc quả
đắc thiền, thiền giả nhập thiền, thảy đều xa lìa,
thị hiện chứng đắc tự tâm hiện lượng, đắc
tướng quả, gọi là đắc quả. Lại nữa, này Đại
Tuệ! Muốn siêu việt thiền của vô lượng Vô sắc
giới, nên lìa tướng tự tâm hiện lượng. Nói
chánh thọ, thọ tưởng, siêu việt tự tâm hiện
lượng là chẳng đúng. Vì sao? Vì còn có tâm lượng.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Các
thiền bốn vô lượng

Vô sắc Tam-ma-đề.

Tất cả thọ, tưởng
diệt

Tâm lượng vốn không có.

Sơ quả và nhị quả

Tam quả A-na-hàm.

Tứ quả A-la-hán

Đều dứt tâm mê hoặc.

Thiền giả duyên
thiền định

Đoạn chấp thấy
chân đế

Dù vọng tưởng
vô lượng

Giác ngộ liền giải thoát.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có hai thứ giác, là quan sát giác và tướng
vọng tưởng thâu nhận chấp trước kiến lập giác.
Nói quan sát giác là tướng tự tánh của giác
tánh, nếu quan sát sự phân biệt, lìa bốn luận
chứng không thể nắm giữ, ấy gọi là quan sát
giác. Nói tứ cú (bốn luận chứng) là lìa nhất,
dị, đồng, chẳng đồng, hữu vô, phi hữu phi vô,
thường, vô thường gọi là tứ cú. Lại nữa, lìa
tứ cú này gọi là Nhất thiết pháp. Bốn luận
chứng quan sát Nhất thiết pháp này cần nên tu học.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là tướng vọng tưởng thâu nhận chấp trước
kiến lập giác? Là nói tướng vọng tưởng thâu
nhận chỗ chấp trước, tướng vọng tưởng chẳng
thật, như địa, thủy, hỏa, phong; bốn đại chủng và
tướng tông, nhân, thí dụ, giác ngộ được chỗ
kiến lập chẳng thật mà chấp trước kiến lập, ấy
gọi là tướng vọng tưởng thâu nhận chấp trước kiến lập giác.

Nếu Đại Bồ-tát
thành tựu hai thứ giác tướng này, đến tướng
cứu cánh của tướng nhân pháp vô ngã thì khéo
biết phương tiện vô sở hữu giác, quan sát hành
địa, chứng đắc Sơ địa, vào trăm Tam-muội chứng
đắc Tam-muội sai biệt, thấy trăm Phật và trăm
Bồ-tát, biết các việc trong trăm kiếp quá khứ và
vị lai, ánh sáng tự tâm chiếu soi trăm cõi nước,
biết tướng từng bậc của các Địa Bồ-tát. Đại
nguyện thù thắng, thần lực tự tại, đến địa Pháp
vân quán đảnh, sẽ chứng đắc địa Như Lai tự đắc,
khéo dùng tâm thập vô tận cú để thành tựu cho
chúng sinh, đủ thứ biến hóa quang minh trang nghiêm,
đắc tự giác Tam-muội Chánh thọ thánh lạc.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát nên khéo tạo sắc bốn đại
chủng. Thế nào là Bồ-tát khéo tạo sắc bốn đại
chủng? Đại Bồ-tát giác ngộ được chân đế thì
bốn đại chủng chẳng sinh, ở nơi bốn đại chẳng
sinh mà quan sát như thế, quan sát rồi giác ngộ được
biên vực danh tướng của vọng tưởng, biên vực
của tự tâm hiện và ngoài tánh phi tánh, gọi là
tâm hiện vọng tưởng về biên vực. Quán ba cõi
kia, tánh lìa tạo sắc của bốn đại chủng, thông đạt
bốn luận chứng, lìa ngã, ngã sở, tự tướng như
thật tướng và lìa trụ phần đoạn sinh tử, thành
tựu tự tướng vô sinh.

Này Đại Tuệ! Bốn
đại chủng kia làm sao sinh khởi tạo sắc? Là nói
vọng tưởng thấm nhuần đại chủng, trước sinh nội,
ngoại thủy giới, rồi cái chủ thể sinh của vọng
tưởng đại chủng, sinh nội, ngoại hỏa giới. Vọng
tưởng đại chủng phiêu động, sinh nội, ngoại phong
giới, vọng tưởng đại chủng ngăn cách, sinh nội,
ngoại địa giới. Do chấp sắc và hư không chấp trước
theo lý tà thì có năm uẩn tập hợp, sự tạo sắc
của bốn đại chủng do đó sinh khởi.

Này Đại Tuệ! Nói
thức ấm là do ham thích đủ thứ sự thích cảnh
giới của sáu trần vướng mắc chẳng bỏ, nên phải
tương tục thọ sinh nơi các loài khác. Địa, thủy,
hỏa, phong bốn đại chủng ấy và sắc pháp được
tạo… là do thức ấm duyên theo nghiệp mà sinh ra bốn
đại, chẳng phải bốn đại tự làm duyên mà sinh ra
thức ấm. Vì sao? Vì hình tướng tự tánh, chỗ được
tạo tác chỉ là phương tiện vô tánh, nên đại
chủng chẳng sinh. Hình tướng tự tánh là do chỗ
được tạo tác phương tiện hòa hợp mà sinh, chẳng
phải vô hình. Cho nên tướng bốn đại tạo sắc là
vọng tưởng của ngoại đạo, chẳng phải thuyết của ta.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Nay sẽ thuyết tướng tự tánh của các ấm.
Thế nào là tướng tự tánh của các ấm? Nói năm
ấm là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Bốn ấm phi
sắc là thọ, tưởng, hành, thức. Nói sắc ấm, là
bốn đại và tạo sắc mỗi mỗi có tướng riêng
khác. Nói bốn ấm vô sắc chẳng phải vô sắc mà
có bốn số (thọ, tưởng, hành, thức) như hư không.
Ví như hư không siêu việt tướng số mà lìa nơi số,
chẳng có số lượng mà vọng tưởng nói là một hư
không. Như thế, bốn ấm vô sắc cũng siêu việt
tướng số mà lìa nơi số, lìa tánh phi tánh, lìa bốn
luận chứng. Nói tướng số là ngôn thuyết của
phàm phu, chẳng phải là Thánh hiền.

Này Đại Tuệ! Bậc
Thánh như huyễn, mỗi mỗi sắc tướng lìa sự dựng
lập, khác hay chẳng khác, cũng như thân bóng mộng
của só phu, lìa khác và chẳng khác. Đại Tuệ! Nói
Thánh trí đồng như tướng vọng tưởng của năm ấm
hiện, gọi là tướng tự tánh của các ấm, ông
nên diệt trừ. Diệt rồi thuyết pháp tịch tónh, dứt
tất cả kiến chấp của những ngoại đạo nơi tất cả cõi Phật.

Này Đại Tuệ! Lúc
nói tịch tónh, là thấy pháp vô ngã tịnh và vào địa
Bất động (Địa thứ tám). Vào địa Bất động rồi,
đắc vô lượng Tam-muội tự tại và đắc ý sinh
thân, đắc Tam-muội như huyễn, thông đạt sự cứu
cánh sáng tỏ tự tại, cứu giúp tạo lợi ích cho
tất cả chúng sinh, giống như đại địa nuôi dưỡng
chúng sinh, Đại Bồ-tát phổ độ chúng sinh cũng như thế.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Các ngoại đạo có bốn thứ Niết-bàn. Thế
nào là bốn?

1. Tánh của tự tánh
phi tánh Niết-bàn.

2. Mỗi mỗi tướng
của tự tánh phi tánh Niết-bàn.

3. Tướng giác của
tự tánh phi tánh Niết-bàn.

4. Tương tục lưu chú
của tự tướng cộng tướng nơi năm ấm đoạn dứt Niết-bàn.

Ấy gọi là bốn thứ
Niết-bàn của các ngoại đạo, chẳng phải pháp của
ta đã nêu giảng. Đại Tuệ! Pháp của ta thuyết giảng
là các thức của vọng tưởng diệt, gọi là Niết-bàn.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Há
chẳng kiến lập thức thứ tám chăng?
Phật đáp:
–Kiến lập.
Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
kiến lập thì tại sao chỉ lìa thức thứ sáu mà
chẳng lìa thức thứ bảy?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Vì lìa sự duyên
dựa của thức thứ sáu thì thức thứ bảy chẳng
sinh. Ý thức là phân biệt cảnh giới phần đoạn
của tiền ngũ thức, đang lúc phân biệt, liền sinh
khởi chấp trước, thì những tập khí nuôi dưỡng
nơi tạng thức, khởi hiện hành huân tập chủng tử,
do thức thứ bảy truyền vào ý thức, tức là cùng
trong thức thứ tám. Chấp trước ngã và ngã sở
thì nhân duyên tư duy sinh khởi, thân tướng chẳng
hoại, tạng thức do ý thức duyên dựa thì cảnh
giới của tự tâm hiện bày, tâm chấp trước liền
sinh. Các thức lần lượt làm nhân với nhau, cũng
như làn sóng biển, do ngọn gió của cảnh giới tự
tâm hiện thổi, làn sóng các thức hoặc sinh hoặc
diệt cũng như thế. Cho nên, ý thức diệt thì thức
thứ bảy theo đó cũng diệt.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ta chẳng trụ
Niết-bàn
Tướng năng tác, sở tác.

Tánh Niết-bàn ta
thuyết

Lìa vọng tưởng Nhó diệm.

Do thức duyên dựa
nhau

Thành đủ thứ thân hình.

Gốc nhân chính là
tâm

Nơi nương tựa của thức.

Như dòng nước đã
cạn

Thì làn sóng chẳng khởi.

Vậy ý thức diệt
rồi

Thì các thức chẳng sinh.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Nay ta sẽ thuyết giảng tướng thông và phân
biệt của vọng tưởng tự tánh. Nếu đối với
tướng thông và phân biệt của vọng tưởng tự
tánh mà khéo phân biệt, thì ông và các Đại
Bồ-tát được lìa vọng tưởng, đến chỗ Thánh trí
tự giác, chẳng còn vọng tưởng thì mỗi mỗi tướng
và hành duyên khởi từ vọng tưởng tự tánh và
chủ thể thâu nhiếp, đối tượng được thâu nhiếp
đều đoạn dứt, cũng là giác ngộ được kiến
chấp về thần thông của ngoại đạo.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là tướng thông, phân biệt của vọng tưởng
tự tánh? Là gồm ngôn thuyết vọng tưởng, chỗ
được thuyết sự vọng tưởng, lợi vọng tưởng,
tự tánh vọng tưởng, nhân vọng tưởng, kiến vọng
tưởng, thành vọng tưởng, sinh vọng tưởng, bất
sinh vọng tưởng, tương tục vọng tưởng, ràng buộc
và chẳng ràng buộc, vọng tưởng, ấy gọi là tướng
thông phân biệt của vọng tưởng tự tánh.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là ngôn thuyết vọng tưởng? Là chấp thật đủ
thứ diệu âm ca nhạc, cho là vui thú, gọi là ngôn
thuyết vọng tưởng.

Thế nào là chỗ
được thuyết sự vọng tưởng? Là nói có chỗ
được thuyết giảng của tự tánh, do Thánh trí hiểu
biết, theo đó mà sinh ngôn thuyết vọng tưởng, gọi
là chỗ được thuyết sự vọng tưởng.

Thế nào là tướng
vọng tưởng? Là ngay nơi chỗ được thuyết kia, như
nai đang khát, tưởng dợn nắng là nước, mỗi mỗi
chẳng thật mà chấp thật, nói tướng của bốn đại,
tất cả tánh đều thuộc vọng tưởng, gọi là tướng vọng tưởng.

Thế nào là lợi
vọng tưởng? Nói ham thích đủ thứ vàng bạc châu
báu, gọi là lợi vọng tưởng.

Thế nào là tự
tánh vọng tưởng? Nói tự tánh có sự thật chấp
trì như thế, chẳng khác với vọng tưởng ác kiến,
gọi là tự tánh vọng tưởng.

Thế nào là nhân
vọng tưởng? Nói hoặc nhân hoặc duyên để phân
biệt hữu và vô thì tướng nhân sinh khởi, gọi là nhân vọng tưởng.

Thế nào là kiến
vọng tưởng? Là đối với nhất, dị, đồng, chẳng
đồng, hữu, vô, những vọng tưởng ác kiến của
ngoại đạo, khởi vọng tưởng chấp trước, gọi là kiến vọng tưởng.

Thế nào là thành
vọng tưởng? Là đối với tư tưởng ngã và ngã
sở, lập thành luận quyết định, gọi là thành vọng tưởng.

Thế nào là sinh vọng
tưởng? Nói duyên theo tánh hữu và vô, sinh khởi
chấp trước, gọi là sinh vọng tưởng.

Thế nào là bất sinh
vọng tưởng? Là nói tất cả tánh vốn vô sinh vô
chủng, do nhân duyên sinh cái thân vô nhân (chẳng có
cái nhân bắt đầu), gọi là bất sinh vọng tưởng.

Thế nào là tương
tục vọng tưởng? Là nói vật này vật kia liên hệ
lẫn nhau, như kim và chỉ liền nhau mới có thể may vá,
gọi là tương tục vọng tưởng.

Thế nào là phược
bất phược vọng tưởng? Nói ràng buộc và chẳng
ràng buộc là do nhân duyên chấp trước, như phương
tiện của só phu hoặc trói hoặc mở trói, gọi là
phước bất phược vọng tưởng.

Này Đại Tuệ! Nơi
tướng thông và phân biệt của vọng tưởng tự
tánh này, tất cả phàm phu chấp trước cho là hữu
và vô. Do duyên khởi mà chấp trước mỗi mỗi vọng
tưởng của tự tánh chấp trước, hiện ra đủ thứ
thân hình như huyễn, phàm phu vọng tưởng, thấy mỗi
thứ huyễn tướng khác nhau. Mỗi thứ tướng huyễn
chẳng phải khác, cũng chẳng phải không khác. Nếu
nói “khác” thì huyễn chẳng phải nhân của mỗi
thứ kia; nếu nói “chẳng khác” thì huyễn và mỗi
thứ kia chẳng sai biệt mà lại thấy sai biệt. Do đó,
nói chẳng phải khác cũng chẳng phải không khác. Cho
nên, này Đại Tuệ! Ông và các Đại Bồ-tát, đối
với vọng tưởng tự tánh, duyên khởi tướng như
huyễn, khác hay chẳng khác, hữu hay vô, chớ nên chấp trước.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Trói tâm nơi cảnh
giới

Trí giác tưởng chuyển theo.

Thắng giải không
chốn trụ

Trí tuệ bình đẳng sinh.

Vọng tưởng thì
tánh hữu

Nơi duyên khơi thì vô.

Vọng tưởng và
thâu nhận

Phi vọng tưởng duyên khởi.

Mỗi mỗi phân biệt
sinh

Như huyễn lại chẳng thành.

Dù hiện đủ thứ
tướng

Vọng tưởng cũng chẳng thành.

Chấp trước là
lỗi lầm

Đều do tâm trói sinh.

Vọng tưởng vốn
vô tri

Nơi duyên khởi vọng tưởng.

Tánh các vọng
tưởng ấy

Tức là duyên khởi kia.

Vọng tưởng có
đủ thứ

Nơi duyên khởi vọng tưởng.

Tục đế Đệ nhất
nghóa

Ngoại đạo chấp thành ba.

Cho là vô nhân
sinh

Dứt vọng tưởng
tục đế

Là cảnh giới bậc Thánh.

Ví như sự tu hành

Hư không hiện nhiều mây.

Hư không vốn chẳng mây.

Lại hiện mây như thế.

Tâm cũng như hư
không

Vọng tưởng hiện nhiều sắc.

Do duyên khởi mà
hiện

Chẳng phải sắc phi sắc.

Ví như luyện vàng
ròng

Lọc bỏ các tạp
chất

Vàng thật liền
hiện ra

Vọng tưởng sạch cũng vậy.

Tự tánh chẳng
vọng tưởng

Vì duyên khởi
thành có

Kiến lập và phủ
định

Thảy đều do vọng tưởng.

Vọng tưởng nếu
vô tánh

Mà có tánh duyên khởi.

Vô tánh sinh hữu
tánh

Nương nhau nơi vọng tưởng.

Mà thành tướng
duyên khởi

Danh tướng thường
theo nhau

Mà sinh các vọng
tưởng

Vượt thoát các
vọng tưởng

Rồi thành trí trong
sạch

Gọi là Đệ nhất
nghóa

Duyên khởi có
sáu thứ

Vọng tưởng có mười hai.

Tự giác và Nhó
diệm

Vốn chẳng có sai biệt.

Năm pháp đều
chân thật

Tự tánh có ba thứ.

Tu hành thấu nghóa
này

Chẳng ngoài nơi như
như

Các tướng và
duyên khởi

Đều gọi khởi vọng tưởng.

Các tướng vọng
tưởng kia

Từ duyên khởi mà sinh.

Giác tuệ khéo quan
sát

Không duyên không vọng tưởng.

Thành tựu tánh
vô sinh

Thế nào giác vọng
tưởng

Do tự giác vọng
tưởng

Kiến lập hai tự tánh:

Là hiện cảnh vọng
tưởng

Và cảnh giới bậc Thánh.

Vọng tưởng như
tranh vẽ

Duyên khởi tức vọng tưởng.

Nếu nói khác vọng
tưởng

Là luận của ngoại đạo.

Do nhị kiến hòa
hợp
Sinh năng tưởng, sở tưởng.

Lìa hai năng, sở
ấy

Thành trí tuệ bình đẳng.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết tướng Thánh trí tự giác
và Nhất thừa, khiến con và các Bồ-tát khéo tự
giác, chẳng nhờ người khác mà thông đạt pháp Phật.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Theo chỗ nhận biết
của bậc Thánh xưa là vọng tưởng vô tánh, từng
đời truyền thọ nhau, nghóa là Đại Bồ-tát tự ở
nơi thanh tịnh quan sát tự giác, chẳng do người khác
mà lìa được kiến chấp vọng tưởng. Dần dần tiến
lên, vào quả vị Như Lai, ấy gọi là tướng Thánh trí tự giác.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là tướng Nhất thừa? Ấy là giác ngộ được
đạo Nhất thừa, ta nói là Nhất thừa. Thế nào là
giác ngộ được đạo Nhất thừa? Là nói thâu
nhiếp chỗ cần thâu nhiếp của vọng tưởng, chỗ như
thật thì chẳng sinh vọng tưởng, gọi là Nhất thừa
giác. Nói Nhất thừa giác, trừ Như Lai ra, chẳng
phải hàng ngoại đạo, Thanh văn, Duyên giác và vua
Phạm thiên có thể biết rõ được, nên gọi là Nhất thừa.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao nói tam thừa mà chẳng nói Nhất thừa?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Vì tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác đối với pháp Niết-bàn chẳng
thể tự chứng nên chẳng nói Nhất thừa. Do Như Lai
muốn điều phục tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác
truyền thọ pháp tịch tónh, bậc họ nhờ phương tiện
mà đạt được giải thoát, chẳng phải do sức của
chính mình chứng đắc, nên chẳng nói Nhất thừa.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đối với người chẳng dứt tập khí nơi nghiệp
chướng phiền não, nên chẳng vì tất cả Thanh văn,
Duyên giác mà giảng nói Nhất thừa. Đối với
người chẳng dứt được pháp vô ngã, chẳng lìa
phần đoạn sinh tử, nên nói Tam thừa. Nếu dứt
được lỗi tập khí và giác ngộ được pháp vô
ngã, thì tất cả lỗi tập khí phiền não chẳng sinh
khởi, đối với sự phi tánh chấp trước ham thích
mùi vị của Tam-muội, bậc Vô lậu đã giác ngộ
được, giác ngộ rồi lại ra vào thế gian, dần dần
từ bậc Vô lậu đến chỗ Bồ-đề viên mãn, sẽ
chứng đắc Pháp thân tự tại chẳng thể nghó bàn của Như Lai.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Chư Thiên và Phạm
chúng
Thừa Thanh văn, Duyên giác.

Chư Phật thừa Như
Lai

Ta thuyết những thừa này.

Cho đến tâm thức
chuyển

Các thừa chẳng cứu cánh.

Nếu tâm thức
diệt sạch
Thì chẳng thừa, vô thừa.

Chẳng có “thừa”
kiến lập

Nên ta nói Nhất thừa.

Vì dẫn dắt chúng
sinh

Phân biệt nói các thừa.

Giải thoát có ba thứ;

Nhân và pháp vô ngã.

Phiền não sở tri
chướng

Xa lìa được giải thoát.

Như gỗ nổi mặt
biển

Tùy làn sóng xoay chuyển.

Bậc Thanh văn cũng
thế

Bị tướng gió thổi trôi.

Tu tập diệt phiền
não

Còn tập khí sót lại.

Ham mùi vị Tam-muội

An trụ cõi vô lậu.

Chẳng đến chỗ
cứu cánh

Cũng chẳng có lùi sụt.

Đắc các thân
Tam-muội

Luống uổng qua nhiều kiếp.

Ví như người say
rượu

Rượu tiêu rồi mới tỉnh.

Pháp giác ngộ
cũng thế

Cuối cùng vẫn thành Phật.

KINH LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO

<卷 id="118149460">Quyển 3</卷>
<詞 id="118149461">Phẩm 3: Nhất thiết Phật ngữ tâm (Phần 3)</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Nay ta sẽ thuyết
giảng về tướng thông phân biệt của ý sinh thân,
người hãy lắng nghe và khéo ghi nhớ.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Có ba thứ ý sinh
thân. Thế nào là ba? Ấy là: Tam-muội lạc chánh thọ
ý sinh thân, giác pháp tự tánh tánh ý sinh thân
và chủng loại câu sinh vô hình tác ý sinh thân.
Người tu hành thấu đạt về tướng ấy, từ Sơ địa
dần dần tiến lên, thì được ba thứ thân này.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là ý sinh thân Tam-muội lạc chánh thọ? Ấy là
Tam-muội lạc chánh thọ của Bồ-tát ở Địa thứ ba,
Địa thứ tư và Địa thứ năm, an trụ nơi biển tâm,
tự tâm tịch tónh, mỗi mỗi làn sóng của “thức
tướng” chẳng sinh khởi, biết cảnh giới của tự
tâm hiện tánh phi tánh, gọi là ý sinh thân Tam-muội lạc chánh thọ.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là ý sinh thân giác pháp tự tánh tánh? Là
Bồ-tát ở Địa thứ tám quan sát các pháp như
huyễn, đều chẳng có thì thân tâm chuyển biến, đắc
Tam-muội như huyễn và nhiều môn Tam-muội khác. Sức
tướng vô lượng tự tại, ánh sáng như diệu hoa
trang nghiêm, đều được như ý. Cũng như mộng huyễn,
trăng đáy nước, bóng trong gương, phi chủ thể tạo,
phi đối tượng được tạo, như tạo chỗ được
tạo, tất cả sắc mỗi mỗi khác biệt đều đầy đủ
trang nghiêm, do đại chúng trong tất cả cõi Phật đều
thông đạt pháp tự tánh, nên gọi là ý sinh thân
giác pháp tự tánh tánh.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là ý sinh thân chủng loại câu sinh vô hình tác?
Là nói giác ngộ được tất cả pháp Phật, theo
duyên đó tự đắc tướng hành, ấy gọi là ý sinh
thân chủng loại câu sinh vô hình tác. Đại Tuệ! Đối
với sự quan sát nhận biết rõ nơi ba thứ thân
tướng này, cần nên tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Phi thừa phi Đại
thừa

Phi thuyết phi văn
tự

Phi đế phi giải
thoát

Phi cảnh giới hữu vô.

Pháp Đại thừa
chứng đạt

Tam-ma-đề tự tại

Mỗi mỗi ý sinh
thân

Hoa trang nghiêm tự tại.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói: “Thiện nam, tín nữ tạo năm tội Vô
gián mà chẳng đọa địa ngục A-tỳ.” Bạch Thế Tôn!
Tại sao thiện nam, tín nữ tạo năm tội Vô gián mà
chẳng đọa vào địa ngục A-tỳ?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Thế nào là năm
tội Vô gián? Ấy là giết cha mẹ, hại La-hán, phá
hòa hợp Tăng, tâm ác làm thân Phật ra máu.

Này Đại Tuệ! Nói
giết cha mẹ ở đây, là ám chỉ hai thứ căn bản
của sự thọ sinh, do tham ái làm mẹ, vô minh làm cha,
đoạn dứt hai thứ căn bản ấy, gọi là giết cha mẹ.

Thế nào là hại
La-hán? Dụ như con chuột bị độc chết, thì những tai
hại do con chuột gây ra đều chẳng sinh khởi nữa,
cũng như các pháp phiền não tập khí đoạn dứt
trọn vẹn, gọi là hại La-hán.

Thế nào là phá hòa
hợp Tăng? Là nói các tướng tập khí phiền não
khác nhau của năm ấm hòa hợp tích tụ, tất cả đều
được đoạn dứt, gọi là phá hòa hợp Tăng.

Thế nào là tâm ác
làm thân Phật ra máu? Vì chẳng biết bản thể của
bảy thứ thức là do tự tâm biến hiện, chẳng
ngoài tự tướng cộng tướng, nay dùng tâm ác (tâm
mãnh liệt) của ba vô lậu giải thoát (Không, Vô
tướng, Vô nguyện) để đoạn dứt bảy thứ thức
nơi tự tánh Phật, gọi là tâm ác làm thân Phật
ra máu. Nếu thiện nam, tín nữ hành những việc vô
gián này, gọi là năm Vô gián, cũng gọi là đẳng vô gián.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Có pháp ngoài năm tội Vô gián nay ta sẽ
thuyết giảng, ông và các Đại Bồ-tát nghe nghóa này
rồi, nơi đời vị lai chẳng rơi vào chốn ngu si.

Thế nào là ngoài
năm tội vô gián? Nghóa là nếu người muốn chứng
được pháp của năm tội Vô gián kể trên,
mà thực hành theo ba cửa giải thoát (Không, Vô
tướng, Vô nguyện trong kinh Đại Bát-nhã) thì mỗi
mỗi đều chẳng thể chứng được pháp của năm tội
vô gián, như dùng cửa Không cũng chẳng thể chứng
được, dùng cửa Vô tướng cũng chẳng thể chứng
được, dùng cửa Vô nguyện cũng chẳng thể chứng
được, nên nói ở ngoài năm tội vô gián.

Ngoài trừ pháp này
ra, còn có các pháp, nhờ thần lực biến hóa mà
hiện ra vô gián. Như thần lực biến hóa của Thanh
văn, thần lực biến hóa của Bồ-tát, thần lực
biến hóa của Như Lai… Đối với những những kẻ
tạo tội vô gián, vì sự sám hối tội lỗi và trừ
nghi cho họ, cũng vì khuyến phát nhân lành cho họ,
nên nhờ thần lực biến hóa mà hiện vô gián. Trừ
khi người giác ngộ được tự tâm hiện lượng,
lìa được vọng tưởng thân tài, lìa sự thâu nhận
về ngã và ngã sở, hoặc lúc gặp tri thức thiện
khiến khai ngộ bản tâm thì mới được giải thoát
sự sinh tử tương tục nơi các cõi, chứ chẳng phải
trước kia đã tạo tội vô gián mà chẳng bị đọa
vào địa ngục Vô gián.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tham ái gọi là mẹ

Vô minh gọi là cha.

Thức giác ngộ là
Phật

Các sử là La-hán.

Năm ấm gọi là
Tăng

Hành vô gián đoạn ác.

Gọi là năm vô
gián

Chẳng đọa ngục A-tỳ.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng giảng thuyết thế nào là tri giác
của Phật?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Giác ngộ được
nhân và pháp vô ngã, thấu rõ hai chướng phiền
não và sở tri, lìa phần đoạn sinh tử và biến dịch
sinh tử, đoạn dứt hai thứ phiền não vô minh và
ái nghiệp, ấy gọi là tri giác của Phật. Thanh văn,
Duyên giác chứng đắc được pháp này, cũng gọi
là Phật, do nhân duyên ấy nên ta nói Nhất thừa.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Khéo biết hai vô
ngã

Hai chướng phiền não dứt.

Lìa hẳn hai sinh tử

Gọi là tri giác Phật.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao Thế Tôn nơi đại chúng nói: “Ta là tất cả
Phật quá khứ và có đủ thứ thọ sinh. Xưa kia ta
làm Chuyển luân thánh vương Mạn-đà, voi lớn sáu
ngà và chim anh vũ, Thích Đề-hoàn Nhân, Tiên nhân
Thiện Nhãn… thuyết giảng trăm ngàn quyển kinh Thọ
Sinh như thế?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Do bốn thứ bình
đẳng nên Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, nơi
đại chúng nói lời thế này: “Khi ấy ta làm Phật
Câu-lưu-tôn, Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp.”

Thế nào là bốn thứ
bình đẳng? Ấy là tự đẳng, ngữ đẳng, pháp đẳng
và thân đẳng. Vì bốn thứ bình đẳng này, nên Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ở trong chúng nói lời như thế.

Thế nào là tự
đẳng? Là danh tự xưng ta là Phật, cũng xưng tất cả
chư Phật, mà tự tánh của danh tự chẳng có sai
biệt, ấy gọi là tự đẳng.

Thế nào là ngữ
đẳng? Ta dùng sáu mươi bốn thứ Phạm âm hiển bày
tướng ngôn ngữ, các Bậc Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác cũng dùng sáu mươi bốn thứ Phạm âm
hiển bày tướng ngôn ngữ như thế, chẳng thêm
chẳng bớt, chẳng có sai biệt. Tánh của Phạm âm vi
diệu như chim Ca-lăng-tần-già, gọi là ngữ đẳng.

Thế nào là thân
đẳng? Nói thân ta với Pháp thân của chư Phật, sắc
thân và tướng tốt chẳng có sai biệt, trừ khi vì
điều phục các loại chúng sinh sai biệt, mới thị
hiện mỗi mỗi sắc thân sai biệt, ấy gọi là thân đẳng.

Thế nào là pháp
đẳng? Nói ta và chư Phật đều dùng pháp Bồ-đề
phần gồm ba mươi bảy phẩm, lược thuyết trí vô
chướng ngại của Phật pháp, gọi là pháp đẳng.
Gọi chung là bốn thứ pháp bình đẳng. Cho nên Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác ở trong đại chúng nói lời như thế.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ca-diếp, Câu-lưu-tôn

Câu-na-hàm là ta

Dùng bốn pháp bình
đẳng

Vì Phật tử thuyết pháp.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã thuyết giảng: “Ta từ đêm kia đắc
tối Chánh giác, cho đến đêm kia nhập Niết-bàn, ở
nơi khoảng giữa đó chẳng thuyết một chữ, cũng
chẳng phải đã thuyết, chẳng phải sẽ thuyết, nói
“chẳng thuyết là Phật thuyết. Bạch Thế Tôn! Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác vì sao nói “Chẳng
thuyết tức là Phật thuyết?”

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta vì hai pháp nên
nói như thế. Thế nào là hai pháp? Là pháp duyên
tự đắc và pháp bản trụ, gọi là hai pháp. Do hai
pháp này nên ta nói như thế.

Thế nào là pháp
duyên tự đắc? Là pháp do chư Như Lai chứng đắc,
ta cũng chứng đắc, chẳng thêm chẳng bớt. Cảnh
giới cứu cánh của pháp duyên tự đắc lìa hai
tướng ngôn thuyết và văn tự, chỉ có thể tự
đắc tự biết, nên gọi là pháp duyên tự đắc.

Thế nào là pháp
bản trụ? Là đạo pháp của bậc Thánh xưa như tánh
vàng bạc chẳng hoại, thường trụ nơi pháp giới,
vô thủy vô chung. Hoặc Như Lai ra đời, hoặc chẳng ra
đời, đạo pháp vẫn thường trụ nơi pháp giới như
thế, gọi là pháp bản trụ. Ví như só phu đi trong
đồng vắng, thấy con đường bằng phẳng hướng về
thành cổ, liền đi theo đường đó vào thành, được
thọ sự vui như ý. Đại Tuệ! Ý ông thế nào? Con
đường và mỗi mỗi sự vui kia là do người ấy làm
ra chăng?
Đáp:

–Không! Bạch Thế
Tôn!

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta và tất cả chư
Phật quá khứ thường trụ nơi pháp giới cũng như
thế. Nên nói: “Ta từ đêm kia đắc Tối chánh
giác, cho đến đêm kia nhập Niết-bàn, ở nơi khoảng
giữa chẳng thuyết một chữ, cũng chẳng phải đã
thuyết, chẳng phải sẽ thuyết.”

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ta từ đêm thành
đạo

Đến đêm nhập Niết-bàn.

Nơi khoảng chính
giữa này

Chẳng thuyết một chữ nào.

Vì pháp duyên tự
đắc

Và pháp bản trụ
kia

Nên ta và chư Phật

Thuyết pháp chẳng sai biệt.

Bồ-tát Đại Tuệ
lại thỉnh Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết tướng hữu và vô của tất
cả pháp, khiến con và các Đại Bồ-tát lìa tướng
hữu và vô, mau đạt được quả vị Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ! Ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Người thế gian
nương theo hữu và vô, rơi vào hai thứ dục kiến và
tánh phi tánh, nếu chẳng lìa tướng dục kiến thì
chẳng thể lìa sinh tử. Đại Tuệ! Tại sao người thế
gian nương theo hữu? Là nói thế gian do nhân duyên
sinh, chẳng phải không có từ hữu sinh, cũng chẳng
phải vô sinh. Họ thuyết như thế là nói thế gian vô
nhân mà có. Vì sao người thế gian nương theo vô? Vì
họ thọ nhận tánh của tham, sân, si rồi, sau lại vọng
tưởng chấp trước nơi tánh tham, sân, si là phi
tánh, chẳng chấp lấy hữu, lại chấp lấy vô. Đại
Tuệ! Nếu chẳng chấp lấy tánh hữu thì tánh tướng
tịch tónh, nên chư Như Lai và Thanh văn, Duyên giác
chẳng chấp lấy tánh tham, sân, si cho là hữu hay vô.

–Này Đại Tuệ!
Trong đó có cái nào là hoại (đoạn diệt)?

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
họ trước kia chấp lấy tánh của tham, sân, si rồi,
về sau chẳng chấp lấy nữa, ấy gọi là hoại.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như ông hiểu. Đại Tuệ! Chẳng những tánh
của tham, sân, si, phi tánh là hoại, đối với Thanh
văn, Duyên giác và Phật, chẳng chấp lấy tham, sân,
si cũng gọi là hoại. Vì sao? Vì trong ngoài là chẳng
thể nắm giữ, nên tánh phiền não chẳng phải khác hay chẳng khác.

Này Đại Tuệ! Sự
tham, sân, si hoặc trong hoặc ngoài đều không thể nắm
giữ. Vì tánh của tham, sân, si chẳng có bản thể,
nên chẳng thể chấp lấy, cho nên nói hoại, là hoại
tánh tham, sân, si, chứ chẳng phải hoại Phật và
Thanh văn, Duyên giác. Vì Phật và Thanh văn, Duyên
giác tự tánh vốn đã giải thoát, chẳng có tánh
làm nhân cho chủ thể trói buộc và đối tượng bị
trói buộc. Đại Tuệ! Nếu có trói thì phải có nhân
trói, nói hoại như thế là chẳng có tướng để hoại.

Này Đại Tuệ! Vì
thế nên ta nói: “Thà chấp lấy ngã kiến như núi
Tu-di, chứ đừng khởi kiến chấp “Không” cho là
vô sở hữu, thành kẻ tăng thượng mạn.” Đại
Tuệ! Kẻ tăng thượng mạn chấp trước về vô sở
hữu, ấy gọi là hoại. Vì họ chẳng biết tự tâm
hiện lượng, thấy ngoài tánh vô thường, sát-na
lần lượt biến hoại, ấm, giới, nhập tương tục lưu
chú biến diệt, nên rơi vào kiến chấp hy vọng tự
tướng cộng tướng, lìa tướng
vọng tướng văn tự, chấp trước đoạn diệt, ấy gọi là hoại.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tâm thấy hữu
hoặc vô

Là cảnh giới nhị biên.

Trừ sạch cảnh
giới ấy

Tâm bình đẳng tịch diệt.

Tâm chẳng chấp
cảnh giới

Hữu diệt chẳng phải vô.

Hữu vô đều như
như

Là cảnh giới Thánh hiền.

Vô chủng mà sinh
hữu

Sinh rồi hữu lại diệt.

Nhân duyên hữu
và vô

Chẳng trụ giáo pháp ta.

Phi ngoại đạo phi
Phật

Phi ta cũng phi khác.

Do nhân duyên sinh
khởi

Tại sao có thể
vô!

Nhân duyên hợp
nói hữu

Nhân duyên tan nói vô.

Sinh kiến chấp tà
luận

Vọng tưởng chấp hữu vô.

Nếu biết pháp vô
sinh

Cũng là pháp vô diệt.

Quán pháp không
tịch này

Hữu vô thảy đều lìa.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì con và các Đại Bồ-tát thuyết tướng tông
thông, khiến con và các Đại Bồ-tát thông đạt
tướng này, rồi khéo phân biệt tướng tông thông,
chẳng theo giác tưởng của chúng ma, ngoại đạo,
chóng thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Tất cả hàng Thanh
văn, Duyên giác và Bồ-tát có hai thứ tướng
thông là tông thông và thuyết thông.

Này Đại Tuệ! Nói
tông thông, là tướng duyên tự đắc thắng tiến,
xa lìa vọng tưởng nơi ngôn thuyết và văn tự, tiến
vào tự tướng địa tự giác của hàng vô lậu, xa
lìa tất cả giác tưởng hư vọng, hàng phục tất cả
chúng ma, ngoại đạo, phát huy ánh sáng của duyên tự
giác, ấy là tướng tông thông.

Thế nào là tướng
thuyết thông? Là nói mỗi mỗi giáo pháp trong chín
bộ kinh, lìa những tướng khác hay chẳng khác, hữu
và vô…, dùng phương tiện khéo léo tùy thuận căn
tánh của chúng sinh mà ứng cơ thuyết pháp, khiến
họ được độ thoát, gọi là tướng thuyết thông.
Đại Tuệ! Đối với hai tướng thông này, ông và
các Bồ-tát cần nên tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tướng tông thông,
thuyết thông

Duyên giáo pháp tự giác.

Khéo phân biệt
chánh tà

Chẳng theo giác ngoại đạo.

Như phàm phu vọng
tưởng

Chẳng có tánh chân thật.

Tại sao vọng chấp
cho

Phi tánh là giải
thoát?

Quan sát pháp hữu
vi

Sinh và diệt tương tục.

Điên đảo Vô sở
tri

Tăng trưởng theo nhị kiến.

Chân đế chỉ là
một

Niết-bàn là không lỗi.

Quan sát việc thế
gian

Như hoa đốm mộng huyễn.
Dù có tham, sân,
si

Có cũng như mộng huyễn.

Ái dục sinh năm
ấm

Thân người vốn chẳng thật.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết tướng vọng tưởng chẳng
thật. Vọng tưởng đã chẳng thật, do đâu mà sinh
khởi? Pháp gì gọi là vọng tưởng chẳng thật? Ở
trong pháp nào có vọng tưởng chẳng thật?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Ông khéo hỏi Như Lai những nghóa như thế, là
thương xót tất cả hàng trời, người ở thế gian,
khiến họ được nhiều lợi ích và nhiều an lạc.
Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Mỗi mỗi nghóa lý
là mỗi mỗi vọng tưởng chấp trước chẳng thật, do
đó sinh khởi vọng tưởng. Đại Tuệ! Người chẳng
biết tự tâm hiện lượng, rơi vào kiến chấp hữu
và vô, chấp trước nơi chủ thể thâu nhiếp, đối
tượng được thâu nhiếp, tăng trưởng kiến chấp
của ngoại đạo. Do tập khí vọng tưởng, chấp trước
đủ thứ nghóa lý của ngoại đạo, đối với pháp
tâm, tâm số vọng tưởng chấp trước, cho là chỗ
nhân duyên sinh khởi của ngã và ngã sở.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
mỗi mỗi nghóa lý mỗi mỗi chẳng thật, do tập khí
vọng tưởng, chấp trước những pháp tâm và tâm
số mà sinh khởi kiến chấp về ngã và ngã sở.
Nếu như thế thì mỗi mỗi tướng nghóa của ngoại
đạo, rơi vào tướng hữu và vô, lìa tướng thấy,
lìa tánh phi tánh, thì Đệ nhất nghóa cũng thế, lìa
tướng nhân căn lượng thí dụ phân biệt. Bạch Thế
Tôn! Tại sao chỉ có một chỗ nghóa vọng tưởng chẳng
thật của ngoại đạo thì mỗi mỗi tánh vọng tưởng
chấp trước sinh, mà chấp trước chỗ Đệ nhất nghóa
thì vọng tưởng bất sinh? Nói một sinh (ngoại đạo),
một bất sinh (Phật), lẽ nào chẳng phải Thế Tôn
thuyết tà Nhân luận chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải vọng
tưởng một sinh một bất sinh. Vì sao? Vì bậc Thánh
vọng tưởng hữu vô bất sinh, nên ngoài hiện tánh
phi tánh, do giác ngộ được tự tâm hiện lượng
mà vọng tưởng bất sinh. Đại Tuệ! Ta nói mỗi tướng
vọng tưởng tự tâm của phàm phu, vì trước kia đã
tạo nghiệp chấp trước phân biệt, nên mỗi mỗi
tánh tướng vọng tưởng sinh. Nay muốn khiến phàm phu
ngộ pháp vốn vô sinh, phải lìa kiến chấp nơi ngã
và ngã sở, lìa kiến chấp vọng tưởng về năm
pháp tự tánh, thì thân tâm chuyển biến, thấu rõ
cảnh giới địa Cứu cánh nhất thiết của Như Lai tự
giác, do nhân duyên này nên ta nói vọng tưởng từ
chấp trước mỗi nghóa chẳng thật mà sinh. Nếu ngộ
nghóa như thật thì chẳng sinh, mà được giải thoát
khỏi mỗi mỗi vọng tưởng của tự tâm.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Từ nhân duyên
hữu vô

Mà sinh khởi thế gian.

Vọng tưởng chấp
tứ cú

Chẳng rõ thuyết thông ta.

Thế gian chẳng hữu
sinh

Cũng chẳng phải vô sinh.
Chẳng từ hữu,
vô sinh

Cũng chẳng phi hữu vô.

Tại sao những phàm
phu

Vọng tưởng chấp nhân duyên.

Tất cả pháp vô
sinh

Do nhân duyên có sinh.

Phi hữu cũng phi
vô

Cũng chẳng phải hữu, vô.

Quán thế gian như
thế

Chuyển tâm đắc vô ngã.

Tất cả duyên sở
tác

Sở tác chẳng tự có.

Việc chẳng tự
sinh việc

Vì có lỗi hai việc.

Nếu chẳng lỗi hai
việc

Thì chẳng tánh để đạt.

Quán các pháp hữu
vi

Lìa năng duyên, sở duyên.

Tâm lượng của
vô tâm

Ta nói là tâm lượng.

Nơi tư duy nói
lượng

Nhân duyên thảy đều lìa.

Tự tánh vốn trong
sạch

Ta gọi là tâm lượng.

Phương tiện lập
tục đế

Bản lai chẳng sự thật.

Phương tiện lập
năm ấm

Chẳng thật cũng như thế.

Có bốn thứ bình đẳng:

Tướng, vô tướng bình đẳng.

Sinh, vô sinh bình
đẳng

Ngã, vô ngã bình đẳng.

Tu, sở tu bình đẳng

Vọng tưởng tập
khí chuyển

Có mỗi mỗi tâm sinh.

Cảnh giới hiện
bên ngoài

Là tâm lượng thế tục.

Ngoài hiện vốn
chẳng có

Tâm lại thấy đủ thứ.

Do kiến lập thân,
tài

Ta nói là tâm lượng.

Lìa tất cả kiến
chấp

Năng tưởng và sở tưởng.

Vô đắc cũng vô
sinh

Ta nói là tâm lượng.

Phi tánh chẳng phi
tánh

Tánh phi tánh đều lìa.

Nơi tâm được
giải thoát

Ta nói là tâm lượng.

Như như với hư
không

Niết-bàn và pháp giới.

Mỗi mỗi ý sinh
thân

Ta nói là tâm lượng.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã thuyết giảng, Đại Bồ-tát nên thấu
rõ ngữ nghóa. Thế nào là Bồ-tát khéo thấu ngữ
nghóa? Thế nào là ngữ? Thế nào là nghóa?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe! Ta
sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Thế nào là ngữ?
Là nói nương theo cổ họng, môi, lưỡi, răng, nướu,
cằm, hòa hợp vọng tưởng, sinh ra văn tự ngôn
thuyết, do đó tập khí chấp trước sinh khởi, ấy gọi là ngữ.

Thế nào là nghóa?
Là nói lìa tất cả tướng vọng tưởng và ngôn
thuyết mà hiển bày tánh nghóa, ấy gọi là nghóa.
Đại Tuệ! Đại Bồ-tát ở nơi tónh lặng, dùng tuệ
văn, tư, tu, quán theo nghóa này thì được duyên tự
thấu tỏ, hướng vào thành Niết-bàn, cho đến thân
tập khí chuyển biến rồi thì chứng cảnh giới tự
giác, khéo quán tướng nghóa thắng tiến từ Sơ địa
đến Thập địa, ấy gọi là Đại Bồ-tát khéo thông tướng nghóa.

Lại nữa, nói Đại
Bồ-tát khéo thông ngữ nghóa, là quán ngữ và
nghóa chẳng phải khác, chẳng phải không khác; quán
nghóa và ngữ cũng như thế. Nếu ngữ khác với
nghóa thì chẳng do ngữ mà hiểu nghóa, thật thì do ngữ
vào nghóa, cũng như ngọn đèn chiếu soi mà hiện bày sắc tướng.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Tự tánh Niết-bàn là bất sinh bất diệt, Tam
thừa, Nhất thừa, tâm và tự tánh vốn bình đẳng.
Nếu duyên theo nghóa ngôn thuyết chấp trước, thì rơi
vào kiến chấp phủ nhận và kiến lập, cho có kiến
lập khác biệt và vọng tưởng khác biệt, hiện mỗi
mỗi vọng tưởng như huyễn. Ví như mỗi mỗi tướng
huyễn, chúng sinh ngu si cho là vọng tưởng có khác
biệt, chẳng phải Thánh hiền.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Theo vọng tưởng
ngôn thuyết

Kiến lập nơi các pháp.

Do lỗi kiến lập
ấy

Chết rồi đọa địa ngục.

Trong ấm chẳng có
ngã

Ấm tức chẳng phải ngã.

Cũng chẳng phải
vô ngã

Chẳng như vọng tưởng kia.

Chấp tất cả có
tánh

Là vọng tưởng phàm phu.

Nếu như kiến chấp
họ

Tất cả thành chân đế.

Tất cả pháp vô
tánh

Dơ sạch thảy đều lìa.

Kiến chấp họ
chẳng thật

Cũng chẳng phải đoạn diệt.

Lại
nữa, này Đại Tuệ! Nay ta sẽ thuyết giảng về tướng
trí thức, nếu ông và các Bồ-tát khéo phân biệt
được tướng trí thức, tức là thông đạt tướng
trí thức, sẽ chóng đắc đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đại Tuệ! Có ba thứ trí là:
Trí thế gian, trí xuất thế gian và trí xuất thế gian thượng thượng.

Thế nào là trí thế
gian? Là nói tất cả phàm phu ngoại đạo chấp trước
về hữu và vô. Thế nào là trí xuất thế gian? Là
nói tất cả Thanh văn, Duyên giác do chấp trước hy
vọng chứng quả Niết-bàn, rơi vào đối tượng được
chứng đắc của tự tướng cho là cộng tướng. Thế
nào là trí xuất thế gian thượng thượng? Ta nói chư
Phật, Bồ-tát quán pháp vô sinh, thấy bất sinh bất
diệt, lìa pháp hữu và vô, duyên vô sư trí, tự
chứng đắc nhân, pháp vô ngã của quả vị Như Lai.

Này Đại Tuệ! Sinh
diệt là thức, bất sinh bất diệt là trí. Lại nữa,
rơi vào tướng vô tướng và đọa mỗi mỗi nhân
tướng hữu và vô là thức, siêu việt tướng hữu
vô là trí. Lại nữa, nuôi dưỡng tướng là thức,
chẳng nuôi dưỡng tướng là trí. Lại nữa, có ba
thứ trí: Là biết sinh diệt, biết tự, cộng tướng,
biết bất sinh bất diệt. Lại nữa, tướng vô ngại
là trí, mỗi mỗi cảnh giới tướng ngại là thức.
Lại nữa, chấp ba sự hòa hợp sinh tướng phương
tiện là thức, tướng tự tánh chẳng nhờ sự
phương tiện là trí. Lại nữa, đắc tướng là thức,
chẳng đắc tướng là trí. Vì cảnh giới Thánh trí
tự giác chẳng xuất chẳng nhập, như bóng trăng trong
nước, chẳng thể nắm bắt.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tích tụ nghiệp là
thức

Chẳng tích tụ là trí.

Quan sát tất cả
pháp

Thông đạt nghóa vô sinh.

Khi đắc sức tự
tại

Thì gọi là trí tuệ.

Tâm lìa cảnh giới
trói

Trí giác tưởng liền khởi.

Cho đến tướng
thắng diệu

Đại trí tuệ tự sinh.

Xa lìa tư duy tưởng

Tâm, ý và ý thức.

Bồ-tát Vô phân
biệt

Thanh văn chẳng thể đến.

Tịch tónh thắng
tiến nhẫn

Trí Như Lai trong sạch.

Khéo sinh thắng
nghóa đế

Sở hành thảy xa lìa.

Ta thuyết ba thứ
trí

Nêu rõ tánh chân thật.

Nhị thừa có chứng
đắc

Chấp trước nơi tự tánh.

Nơi tưởng tư duy
kia

Thâu nhận tất cả tướng.
Thành Thanh văn,
Duyên giác

Bậc trí lìa chư
hữu

Siêu việt những
tâm lượng

Là Như Lai thanh tịnh.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Ngoại đạo có chín thứ Chuyển biến luận sinh
chuyển biến kiến chấp của ngoại đạo, ấy là: Hình
xứ chuyển biến, tướng chuyển biến, nhân chuyển
biến, thành chuyển biến, kiến chuyển biến, tánh
chuyển biến, duyên phân minh chuyển biến, đối tượng
tạo tác phân minh chuyển biến, Sự chuyển biến, gọi
là chín thứ chuyển biến kiến chấp. Đại Tuệ! Tất
cả ngoại đạo vì chấp hữu và vô, sinh khởi chuyển biến luận.

Thế nào là chuyển
biến hình xứ? Là thấy nhiều hình xứ khác nhau, ví
như vàng ròng chuyển biến thành các thứ đồ dùng
thì có mỗi mỗi hình xứ hiển hiện, mà chẳng phải
có tánh vàng chuyển biến. Tất cả chuyển biến cũng
như thế. Hoặc có ngoại đạo tự sinh vọng tưởng
như thế; từ vọng tưởng hình xứ chuyển biến cho
đến sự chuyển biến, tất cả tánh của chín thứ
chuyển biến như thế, chẳng phải như vọng tưởng,
cũng chẳng phải khác với vọng tưởng. Nên biết
chuyển biến vọng tưởng của ngoại đạo, cũng như
tô lạc, rượu, trái cây… từ nhân ban sơ chuyển
biến thành quả chín muồi, hoặc có hoặc không, tất
cả đều do tự tâm hiện, ngoài tánh phi tánh, thật
ra tự tâm chẳng có chuyển biến. Đại Tuệ! Chúng
sinh ngu si như thế, tự sinh vọng tưởng tu tập, thấy
pháp hữu vô hoặc sinh hoặc diệt, như thấy sắc
tướng sinh nơi mộng huyễn.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Lúc hình xứ
chuyển biến

Là bốn đại chuyển biến.

Trung ấm (thân)
chẳng bốn đại

Cũng không ngoài hình xứ.

Chuyển biến thuộc
vọng tưởng

Chẳng phải bậc minh trí.

Vậy duyên khởi
thế gian

Như thành Càn-thát-bà.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết giảng nghóa tương tục và
giải thoát của tất cả pháp. Nếu khéo phân biệt
tướng của tất cả pháp tương tục hay chẳng tương
tục, sẽ khiến con và các Bồ-tát sẽ hiểu rõ về
tất cả phương tiện khéo léo, chẳng rơi vào chỗ
nghóa được thuyết của ngoại đạo chấp trước tương
tục. Đối với tướng tương tục, chẳng tương tục
của tất cả các pháp, lìa vọng tưởng nơi ngôn
thuyết, văn tự, dạo qua tất cả cõi Phật, trước
vô lượng đại chúng hiện sức thần thông tự
tại, Tổng trì pháp ấn, đủ thứ biến hóa, ánh
sáng giác tuệ chiếu soi, khéo dùng mười cú vô
tận, vô lượng phương tiện hạnh, cũng như nhật
nguyệt, châu ma-ni và bốn đại, nơi tất cả Địa, lìa
tự tướng vọng tưởng mà hiện. Thấy tất cả pháp
như mộng huyễn, vào quả vị Phật nơi tất cả cõi
chúng sinh, tùy cơ thích ứng mà thuyết pháp để dẫn
dắt họ, khiến được an trụ nơi tự tâm, lìa pháp
hữu vô và vọng tưởng sinh diệt, tất cả các pháp
như mộng huyễn… Chuyển tướng nơi chỗ dựa thành
thân tối thắng, khác với nghóa ngôn thuyết của ngoại đạo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì người mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Tất cả các pháp
vô lượng, như nghóa nơi chỗ được nêu giảng chấp
trước tương tục của ngoại đạo, ấy là chấp trước
tương tục về tướng, chấp trước tương tục nơi
duyên, chấp trước tương tục về tánh phi tánh, chấp
trước tương tục theo vọng tưởng sinh bất sinh, chấp
trước tương tục theo vọng tưởng diệt bất diệt,
chấp trước tương tục theo vọng tưởng thừa phi
thừa, chấp trước tương tục theo vọng tưởng hữu
vi, vô vi; chấp trước tương tục theo vọng tưởng địa
địa tự tướng, chấp trước tương tục theo vọng
tưởng tự vô gián, chấp trước tương tục theo
vọng tưởng y pháp hữu vô của ngoại đạo, chấp
trước tương tục theo vọng tưởng của Tam thừa,
Nhất thừa vô gián.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đây là những chúng sinh ngu tối tự sinh vọng
tưởng tương tục. Phàm phu vọng tưởng, đem những
tương tục này, như con tằm nhả tơ làm kén, dùng tơ
vọng tưởng tự trói và buộc trói người, tương
tục chấp trước tướng có và không có.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Trong đó thật chẳng có tướng tương tục và
bất tương tục. Nếu quán tất cả pháp tịch tónh thì
vọng tưởng chẳng sinh, nên Đại Bồ-tát phải quán
tất cả pháp tịch tónh.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Giác ngộ được ngoài tánh phi tánh thì tướng
tự tâm hiện lượng chẳng có, thuận theo sự quan
sát tự tâm hiện lượng chẳng có thì tất cả tánh
hữu và vô đều là vô tướng. Vì tương tục tịch
tónh, nên nơi tất cả pháp chẳng có tướng tương
tục và bất tương tục.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Trong đó chẳng có trói hay mở, cũng chẳng rơi
vào tri kiến “không thật không như thật” cho là có trói có mở.
Vì sao? Vì tất cả pháp hữu và vô đều không thể
nắm giữ. Nếu thấy
có tất cả pháp để “Không” là chưa thể quên
nơi pháp; thấy có tất cả chúng sinh để độ thì
chưa thể quên nơi chúng sinh, dù nói mở trói, nhưng
chưa lìa trói, chẳng thể gọi là cảnh giới chân như, thật tế.

Nếu giác ngộ như
thật tế, đối với tất cả pháp chẳng thấy có tất
cả pháp để “Không” tức là nơi pháp mà lìa
pháp; độ tất cả chúng sinh mà
chẳng thấy có tất cả chúng sinh để độ, tức là
nơi chúng sinh mà lìa chúng sinh, vì tất cả pháp và
tất cả chúng sinh đều không nắm giữ.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Phàm phu có ba thứ tương tục (là nguồn gốc
của mười một thứ tương tục kể trên) ấy là:
Tham, sân, si, nghiệp ái và tham ái của kiếp sau. Từ
tham, sân, si sinh ra nghiệp ái và tham ái kiếp sau, do
ba thứ tương tục này, khiến chúng sinh luân hồi
tương tục trong sáu đường. Đại Tuệ! Nếu “tương
tục” đoạn dứt thì chẳng có tướng tương tục và bất tương tục.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Chấp trước ba duyên hòa hợp làm phương tiện
thì sinh thức ấm tương tục chẳng ngừng, vì chấp
trước nơi phương tiện nên có tương tục. Nếu ba
duyên hòa hợp và thức ấm đoạn dứt thì thấy
được ba giải thoát, tất cả tương tục đều chẳng sinh.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Vọng tưởng chẳng
chân thật

Nói là tướng tương tục.

Nếu thấu tỏ chân
thật

Thì lưới tương tục dứt.

Vì chúng sinh vô
tri

Tùy ngôn thuyết thâu nhận.

Ví như con tằm kia

Nhả tơ để tự trói.

Vọng trói của
phàm phu

Tương tục cũng như thế.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã thuyết giảng, vì chấp trước nơi mỗi
mỗi nghóa, mỗi mỗi vọng tưởng chẳng thật mà vọng
tưởng sinh. Thế thì mỗi mỗi vọng tưởng phân biệt,
mỗi mỗi các pháp vốn chẳng thật tánh, chỉ là hư
vọng phân biệt mà thôi. Bạch Thế Tôn! Nếu chỉ có
vọng tưởng tự tánh, chẳng phải có pháp tự tánh
khác làm đối đãi mà khởi thì các pháp đều
chẳng có tự tánh, há chẳng phải Thế Tôn nói:
“Tập khí phiền não với thanh tịnh Niết-bàn thảy
đều vô tánh chăng?” Nếu nhiễm tịnh đều hoại, há
chẳng phải có cái lỗi cho các pháp là đoạn diệt
chăng? Vì sao Thế Tôn nói tất cả pháp chỉ là tự
tánh vọng tưởng, là phi tánh, chẳng có thật thể?
Há chẳng phải thành kiến chấp đoạn diệt chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Đúng thế! Đúng
thế! Như ông đã nêu. Đại Tuệ! Như Thánh trí có
tánh của tự tánh là: Thánh tri, Thánh kiến, Thánh
tuệ nhãn, như thế, tánh của tự tánh tự tri, chẳng
như tánh chấp của phàm phu, cho vọng tưởng tự tánh
là chân thật. Cái vọng tưởng tự tánh này chẳng
phải có tánh tướng của tự tánh.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Giả sử bậc Thánh
dùng Thánh tri, Thánh kiến, Thánh tuệ nhãn tự tri,
chẳng như Thiên nhãn và Nhục nhãn của phàm phu do
vọng tưởng phân biệt mà nhận biết. Thế thì vọng
tưởng phân biệt chẳng thể kiến tánh đã rõ ràng,
làm sao phàm phu lìa được vọng tưởng ấy? Chỉ có
cảnh giới giác tri đúng như thật của bậc Thánh
mới chuyển được vọng thức, xa lìa vọng tưởng
phân biệt. Bạch Thế Tôn! Phàm phu hay phân biệt mỗi
mỗi pháp, chẳng phải điên đảo; nhưng chẳng thể lìa
mỗi mỗi phân biệt, cũng chẳng phải không điên
đảo. Vì sao? Vì chẳng thể thấy cảnh giới như thật
của bậc Thánh và chẳng thấy tướng lìa hữu và vô.

Bạch Thế Tôn! Bậc
Thánh cũng có phân biệt như thế, cũng thấy như sự
vọng tưởng, do tưởng chẳng lìa sự, cũng là chấp
tướng. Chấp tướng là cảnh giới của phàm phu,
chẳng chấp tướng mới là cảnh giới nơi chính nẻo
hành hóa của bậc Thánh. Bậc Thánh chẳng cho cảnh
giới tự tướng là cảnh giới, do cảnh giới của
phàm phu mà tự tâm thấy cảnh giới. Theo tướng duy
nhất là vô tướng, bản thể của vô tướng là
pháp thể; bậc Thánh cũng thấy có tướng tự tánh,
cũng thấy có pháp thể nơi tự tánh, nơi tướng
của tự tánh phân biệt pháp thể cũng giống như
vọng tưởng của phàm phu. Hiển hiện tự tánh như
thế, chỉ là chẳng nói hữu nhân mà gọi là hữu,
chẳng nói vô nhân mà gọi là vô, cho nên chẳng
nói hữu vô, vì nói hữu nói vô thì rơi vào kiến
chấp tánh tướng của các pháp. Nói bậc Thánh
“chẳng rơi vào nơi hữu và vô” như thế này là
chẳng rơi vào nơi tướng thấy là cảnh giới tự
tướng, nên chẳng phải phàm phu có thể so bằng mà
khác với cảnh giới của phàm phu. Nhưng sự thấy
của bậc Thánh hoặc thấy cho là hữu nhân thì rơi
vào nơi hữu hoặc thấy cho là vô nhân thì rơi vào
nơi vô, theo những thuyết kể trên là có rất nhiều
lỗi. Vì sao? Vì chẳng biết tất cả pháp tướng vốn
chẳng có tướng tự thể.

Bạch Thế Tôn! Do
vọng tưởng tự tánh phân biệt, chẳng thể thấy
được tánh tướng của tự tánh, vậy cái nào là
vọng tưởng, cái nào chẳng phải vọng tưởng? Làm
sao mà biết đúng như thật về vọng tưởng? Bạch
Thế Tôn! Tướng vọng tưởng và tướng tự tánh
có khác hay chẳng khác? Nếu nói tướng vọng tưởng
và tướng tự tánh chẳng khác thì chẳng có cái
nhân tương tự, vậy tại sao phàm phu chẳng biết đúng
như thật chỗ chẳng vọng tưởng của các pháp? Nếu
nói là chúng sinh lìa vọng tưởng, thì tướng vọng
tưởng chẳng như thật mà có, vậy tại sao Thế Tôn
khiến chúng sinh lìa kiến chấp các pháp hữu vô mà
lại chấp trước có cảnh giới của bậc Thánh, rơi
vào nơi hữu kiến? Sao chẳng nói pháp không tịch tónh
phi tánh, mà lại nói sự Thánh trí tự tánh?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải ta chẳng
thuyết giảng pháp không phi tánh, cũng chẳng phải rơi
vào nơi hữu kiến, nói sự Thánh trí tự tánh. Vì
muốn khiến chúng sinh lìa sự kinh sợ, do chúng sinh
từ vô thủy đến nay chấp trước tánh tướng của
tự tánh và sự Thánh trí tự tánh, đã chấp thật
có tướng, nếu nói pháp không thì họ kinh sợ, nên
ta chẳng nói tánh tướng của tự tánh. Nhưng ta trụ
nơi pháp không như thật đã tự chứng đắc, lìa
tướng mê hoặc, lìa kiến chấp tánh phi tánh do tự
tâm hiện đắc ba giải thoát, đúng như pháp ấn thật
tướng đã ấn chứng nơi tánh của tự tánh do tự
giác quan sát, lìa tướng thấy hữu và vô.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát chẳng nên lập “Tất cả pháp
bất sinh” làm tông. Vì sao? Vì tông của tất cả
tánh đều phi tánh, do có nhân đối đãi sinh ra
tướng, nên nói tất cả pháp chẳng thể lập tông,
lập tông ắt phải hoại. Nói “Lập tông phải hoại”
là vì tông ấy do sự đối đãi mà lập. Nếu tất
cả pháp chẳng lập tông thì tướng vô sinh chẳng
hoại, nên “Tất cả pháp chẳng thể lập tông thì
hoại”. Đại Tuệ! Hữu và vô chẳng sinh tông, vì
đem tông vào tất cả tánh thì tướng hữu vô không
thể nắm bắt. Đại Tuệ! Giả sử tông kia chẳng sinh,
đem “tất cả tánh chẳng sinh” mà lập tông, thế
thì tông kia phải hoại. Vì tánh tướng hữu và vô
bất sinh, do đó chẳng nên lập tông; vì năm phần
luận có rất nhiều lỗi (luận nhân minh nhập chánh
lý ghi có ba mươi ba lỗi), là do nhiều tướng khác
biệt lần lượt làm nhân lẫn nhau và có chỗ tạo
tác, do đó chẳng nên lập tông. Nói tất cả pháp
bất sinh thì tất cả pháp không, như thế, tất cả
pháp không có tự tánh thì chẳng nên lập tông.

Này Đại Tuệ! Nhưng
Đại Bồ-tát thuyết giảng tất cả pháp như mộng
huyễn, vì thấy tướng hiện hay chẳng hiện là do lỗi
của sự thấy biết, nên nói tất cả pháp tánh như
mộng huyễn. Đại Tuệ! Vì phàm phu rơi vào kiến chấp
hữu và vô, muốn lìa sự kinh sợ của họ, phải
tùy cơ thuyết pháp, chớ khiến họ sinh tâm sợ hãi,
xa lìa pháp Đại thừa.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Vô thuyết, vô tự
tánh

Vô sự, vô tương tục.

Phàm phu vọng chấp
thật

Như xác chết có giác.

Tất cả pháp bất
sinh

Chẳng như tông
ngoại đạo

Các pháp vốn vô
sinh

Do nhân duyên thành tựu.

Tất cả pháp bất
sinh

Bậc trí chẳng phân
biệt

Việc do lập tông
sinh

Kẻ giác phải diệt trừ.

Ví như bệnh nhặm
mắt

Vọng thấy tướng hoa đốm.

Tánh chấp trước
cũng thế

Do phàm phu vọng tưởng.

Phân biệt hiện ba
cõi

Sự tự tánh chẳng có.

Mà lập sự tự
tánh

Vì tư duy khởi vọng.

Tùy sự lập ngôn
giáo

Vọng tưởng rất lăng xăng.

Phật tử hãy siêu
thoát

Xa lìa các vọng tưởng.

Phi nước tưởng
là nước

Do khát nước vọng sinh.

Phàm phu mê như
thế

Bậc Thánh chẳng thấy vậy.

Bậc Thánh thấy
trong sạch

Chánh định ba giải thoát.

Xa lìa nơi sinh diệt

Dạo đi cõi vô sinh.

Tu hành không chốn
tu

Cũng chẳng tánh phi tánh.

Tánh phi tánh bình
đẳng

Do đó sinh quả Thánh.

Thế nào tánh phi
tánh?

Thế nào pháp bình
đẳng?

Tâm tri tâm bất
tri

Trong ngoài và động tịnh.

Nếu người được
đoạn dứt

Ắt thấy tâm bình đẳng.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn đã thuyết giảng, trí tuệ quan sát tiền
cảnh duyên dựa nơi các pháp, chẳng thấy có một
pháp để đắc, ấy chỉ là giả lập phương tiện, đối
tượng được thâu nhận và chủ thể thâu nhận phi
tánh thì cả hai đều không, thế thì trí cũng chẳng
thể thâu nhận cái thuyết “Phân biệt bất sinh”,
ấy gọi là trí. Vậy cái tên trí này cũng là phương
tiện giả lập mà thôi. Thế nào? Bạch Thế Tôn! Vì
chẳng giác ngộ được tánh của tự tướng cộng
tướng khác hay chẳng khác nên chẳng đắc tướng
trí chăng? Hoặc vì mỗi mỗi tánh tướng của tự
tướng cộng tướng tự che khuất nên chẳng đắc
tướng trí chăng? Hoặc vì hòn núi vách đá địa,
thủy, hỏa, phong làm chướng ngại nên chẳng đắc
tướng trí chăng? Hoặc vì quá xa quá gần nên chẳng
đắc tướng trí chăng? Hoặc vì quá già quá nhỏ,
mù điếc, các căn chẳng đủ nên chẳng đắc tướng
trí chăng?

Bạch Thế Tôn! Nếu
do chẳng giác ngộ được sự khác hay chẳng khác
của tự tướng cộng tướng nên chẳng đắc tướng
trí, thì chẳng nên nói trí, nên nói vô trí, vì có
sự “chẳng đắc” vậy. Nếu do mỗi mỗi tánh tướng
của tự tướng cộng tướng tự che khuất nên chẳng
đắc tướng trí thì cũng là vô trí, chẳng phải trí.
Bạch Thế Tôn! Do có Nhó diệm (mẹ của trí) nên trí
sinh, chẳng phải vô tánh có thể hợp thành sở tri
của Nhó diệm mà gọi là trí. Nếu do hòn núi vách
đá địa, thủy, hỏa, phong, quá xa, quá gần, quá già,
quá nhỏ, mù điếc, các căn chẳng đủ nên chẳng
đắc tướng trí, vậy là vô trí, cũng chẳng phải
trí, vì sự “có trí” không thủ đắc.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chẳng phải nghóa
vô trí như ông nói mà cho là trí. Ta chẳng nói sự
duyên dựa ẩn lấp như thế, trí tuệ chẳng đắc
tướng, là theo phương tiện kiến lập, giác ngộ được
tự tâm hiện lượng, hữu và vô hữu, ngoài tánh
phi tánh, biết mà “sự” chẳng thể đắc. Vì chẳng
đắc nên trí ở nơi Nhó diệm chẳng sinh; nếu tùy
thuận ba cửa giải thoát, trí cũng chẳng thể đắc.
Nếu người chẳng vọng tưởng thì có cái trí thấu
tỏ các tập khí hư dối tánh phi tánh từ vô thủy,
cái tri này phàm phu ngoại đạo chẳng thể tri. Do đó,
phàm phu đối với xứ sở ngoại cảnh, tánh tướng
vô tánh, vọng tưởng chẳng dứt, vì chấp trước
sự thâu nhận, kiến lập tự tâm hiện lượng nói
có tướng ngã và ngã sở, chẳng biết tự tâm
hiện lượng nơi trí Nhó diệm mà khởi vọng tưởng,
vì vọng tưởng chẳng thể quan sát ngoài tánh phi
tánh, lại dựa theo đoạn kiến của ngoại đạo.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Chẳng trụ sự
duyên dựa

Và trí tuệ quan
sát

Vô trí tức chánh
trí

Vọng cho là phi trí.

Nơi tánh tướng
chẳng khác

Nếu chấp theo quan
sát

Những chướng
ngại xa gần

Ấy gọi là tà trí.

Do sáu căn chẳng
đủ

Nói trí tuệ chẳng sinh.

Thật thì có Nhó
diệm

Ấy cũng gọi tà trí.

Lại
nữa, này Đại Tuệ! Phàm phu ngu si chẳng khéo thấu
tỏ, chấp tướng ngoài tánh tự tâm hiện, bị vọng
tưởng tà ác hư dối từ vô thủy xoay chuyển. Lúc
xoay chuyển thì chẳng thể đạt đến tự tông thông
và thuyết thông, nên chấp cái thuyết phương tiện
mà chẳng khéo phân biệt bốn luận chứng của tự
tông thông và thuyết thông trong sạch.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Đúng như Phật dạy! Cúi xin Thế Tôn vì chúng con
phân biệt về thuyết thông và tông thông, khiến con
và các Đại Bồ-tát thấu rõ hai thứ thông, cũng
khiến cho các phàm phu, Thanh văn và Duyên giác đời
vị lai chẳng mắc lỗi lầm.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ba đời chư Như Lai
có hai thứ pháp thông, là thuyết thông và tự
tông thông. Nói thuyết thông, là tùy sự thích ứng
của tâm chúng sinh mà thuyết mỗi mỗi pháp ghi đủ
trong khế kinh (khế lý, khế cơ), gọi là thuyết thông.
Nói tự tông thông, là nói người tu hành lìa mỗi
mỗi vọng tưởng do tự tâm hiện, chẳng rơi vào
kiến chấp nhị biên nhất hay dị, đồng hay chẳng đồng,
siêu thoát tất cả tâm, ý, ý thức. Đối với
cảnh giới của Thánh trí tự giác, lìa kiến chấp
nhân duyên và kiến chấp tương ưng do công hạnh tạo
tác mà thành. Tất cả ngoại đạo, Thanh văn, Duyên
giác, người rơi vào nhị biên đều chẳng thể biết,
ta gọi là pháp tự tông thông. Đại Tuệ! Tướng
Tự tông thông và thuyết thông này, ông và các
Đại Bồ-tát cần nên tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ta nói hai thứ
thông

Tông thông và thuyết thông.

Thuyết thông dạy
sơ cơ

Tông thông là giải thoát.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn có khi nghó rằng: “Đối với mỗi mỗi lập
luận của thế gian chớ nên gần gũi học tập. Nếu
gần gũi học tập là thâu giữ tham dục, chẳng thâu
nhận giáo pháp.” Vì sao Thế Tôn nói như thế?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Mỗi mỗi nghóa cú
nơi ngôn luận của thế gian theo nhân duyên tích tập,
những nhân duyên thí dụ giống như trang nghiêm để
dụ dẫn, dối gạt những phàm phu ngu si, chẳng thể
vào tự thông chân thật, chẳng biết tất cả pháp
vọng tưởng điên đảo. Phàm phu mê hoặc, rơi vào
nơi tà kiến nhị biên, tự phá hoại chánh kiến
chánh pháp, luân hồi sáu nẻo, chẳng thể giải
thoát. Do vọng tưởng chấp trước, chẳng thể giác
ngộ được tự tâm hiện lượng, chẳng lìa ngoài
tánh của tự tánh. Do đó, mỗi mỗi lập luận của
thế gian chẳng thoát khỏi sinh, lão, bệnh, tử, lo,
buồn, khổ não, dối gạt và mê hoặc.

Này Đại Tuệ! Xưa
kia Thích Đề-hoàn Nhân rộng hiểu các luận, tự tạo
thanh luận. Bọn Thế luận kia có một người đệ tử
hiện hình tượng
rồng, đến Thiên cung Đế Thích kiến lập tông chỉ
Thế luận và hẹn nhau với Thích
Đề-hoàn Nhân: “Nay ta cùng ngươi biện luận, nếu ta
thắng thì ta sẽ hoại bánh xe ngàn căm của ngươi,
nếu ngươi thắng thì sẽ chém đầu ta để tạ lỗi cho
ngươi.” Hẹn xong bèn dùng thế pháp
lật đổ Thanh luận của Đế Thích, liền phá hủy bánh
xe rồi trở về thế gian. Đại Tuệ! Như con rồng là
súc sinh cũng có thể dùng mỗi mỗi nghóa cú, ngôn
luận thế gian, nhân duyên thí dụ trang nghiêm để mê
hoặc chư Thiên và A-tu-la, khiến vướng mắc vào kiến
chấp sinh diệt, huống hồ là
loài người chăng. Do đó, ngôn luận thế gian cần
nên xa lìa, vì hay làm nhân sinh ra quả khổ, chớ nên gần gũi học tập.

Này Đại Tuệ! Bọn
Thế luận chỉ nói cảnh giới của thân giác mà
thôi. Đại Tuệ! Có trăm ngàn Thế luận kia, sau khi
Phật diệt độ năm trăm năm, sẽ phá hoại sự kết
tập kinh điển, do giác ác họ thịnh hành nơi thế
gian, có nhiều đệ tử ác ham thọ pháp họ. Đại
Tuệ! Họ dùng đủ thứ nghóa cú nhân duyên thí dụ
trang nghiêm thuyết giảng việc ngoại đạo dùng Thế
luận để phá hoại sự kết tập kinh điển, vì tự
chấp nhân duyên, chẳng có tự thông. Đại Tuệ! Đám
ngoại đạo kia chẳng có Tự thông luận, lập ra Thế
luận, rộng thuyết giảng vô lượng trăm ngàn sự
môn, chẳng thể tự thông, cũng chẳng tự biết là
ngu si, chấp Thế luận là chân lý.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
ngoại đạo thuyết giảng mỗi mỗi nghóa cú nhân duyên
thí dụ trang nghiêm của Thế luận, do tự chấp trước,
có tự thông, thì Thế Tôn cũng thuyết giảng thế
luận vì mỗi mỗi Trời, Người và A-tu-la từ các
phương đến tụ hội, Phật cũng rộng thuyết vô lượng
nghóa cú, há cũng chẳng phải không có tự thông
chăng! Lẽ nào cũng lọt vào số ngôn thuyết trí tuệ
của tất cả ngoại đạo sao?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta chẳng thuyết Thế
luận, chẳng thuyết khứ lai, chỉ thuyết bất khứ bất
lai. Đại Tuệ! Lai là tụ họp, khứ là tan rã, chẳng
khứ chẳng lai là bất sinh bất diệt. Cái nghóa của
ta thuyết chẳng rơi vào nơi số vọng tưởng của Thế
luận. Vì sao? Vì chẳng chấp trước ngoài tánh phi
tánh, vọng tưởng nhị biên nơi tự tâm hiện chẳng
thể xoay chuyển, là cảnh tướng phi tánh. Giác ngộ
được tự tâm hiện thì vọng tưởng của tự tâm
hiện chẳng sinh. Vọng tưởng chẳng sinh thì vào ba cửa
giải thoát: Không, Vô tướng, Vô tác, gọi là giải thoát.

Này Đại Tuệ! Ta nhớ
xưa kia cư trú tại một nơi có Bà-la-môn theo Thế
luận đến chỗ ta ở, chẳng màng đến ta có rảnh hay
không, bèn hỏi: “Cù-đàm! Tất cả pháp là được
tạo tác chăng?” Ta đáp ngay: “Bà-la-môn! Nói tất
cả pháp được tạo tác là thuộc về Thế luận thứ
nhất.” Họ lại hỏi: “Tất cả pháp là không chỗ
tạo tác chăng?” Ta cũng đáp: “Tất cả pháp phi
chỗ tạo tác thuộc Thế luận thứ hai.” Họ hỏi
tiếp: “Tất cả pháp thường chăng? Tất cả pháp
vô thường chăng? Tất cả pháp sinh chăng? Tất cả
pháp bất sinh chăng?” Ta liền đáp: “Ấy là Thế
luận từ thứ ba đến thứ sáu.”

Này Đại Tuệ! Họ
lại hỏi: “Tất cả pháp là nhất chăng? Tất cả
pháp là dị chăng? Tất cả pháp đồng chăng? Tất cả
pháp chẳng đồng chăng? Tất cả pháp do mỗi mỗi thọ
sinh mà hiện chăng?” Ta trọn đáp: “Ấy là Thế
luận từ thứ bảy đến thứ mười một.” Đại
Tuệ! Họ lại hỏi: “Tất cả pháp là vô ký chăng?
Tất cả pháp là ký chăng? Hữu ngã chăng? Vô ngã
chăng? Có đời này chăng? Chẳng đời này chăng?
Có đời khác chăng? Chẳng đời khác chăng? Có
giải thoát chăng? Không giải thoát chăng? Tất cả
là sát-na chăng? Tất cả chẳng là sát-na chăng? Là
hư không chăng? Là chẳng phải số diệt chăng? Là
Niết-bàn chăng? Là do Cù-đàm tác chăng? Chẳng
phải tác chăng? Có thân trung ấm chăng? Chẳng thân
trung ấm chăng?” Đại Tuệ! Ta đáp: “Này Bà-la-môn!
Những câu hỏi như thế đều là Thế luận của ngươi,
chẳng phải là chỗ thuyết giảng của ta. Ta chỉ thuyết
giảng mỗi mỗi nghiệp ác tập khí vọng tưởng hư
dối từ vô thủy là nhân của ba cõi, những người
chẳng thể biết rõ tự tâm hiện lượng mà sinh
vọng tưởng duyên dựa ngoài tự tánh như pháp của
ngoại đạo nói: “Do ngã và căn, cảnh ba duyên hòa
hợp mà có cái biết sinh khởi.” Ta thì chẳng như
thế. Bà-la-môn! Ta chẳng thuyết nhân, chẳng thuyết
vô nhân, chỉ thuyết cái tánh vọng tưởng về chủ
thể thâu nhiếp, đối tượng được thâu nhiếp giả
lập pháp duyên khởi, chẳng phải ngươi và những
người chấp ngã tương tục có thể biết được.”
Đại Tuệ! Nói Niết-bàn, hư không và tịch diệt
chẳng phải có ba thứ, chỉ là số lượng có ba mà thôi.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Khi ấy Bà-la-môn theo Thế luận lại hỏi ta: “Do
si ái nghiệp làm nhân mà có ba cõi chăng? Hay vô
minh là nhân chăng?” Ta đáp: “Hai thứ này cũng
là Thế luận thôi”. Họ lại hỏi: “Tất cả pháp
đều vào tự tướng cộng tướng chăng?” Ta lại
đáp: “Đây cũng là Thế luận. Bà-la-môn! Nói tóm
lại, từ những câu hỏi của ngươi cho đến dòng
suối ý thức vọng chấp theo ngoại trần, tất cả đều
là Thế luận.”

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Khi ấy Bà-la-môn theo Thế luận lại hỏi ta: “Mỗi
mỗi nghóa cú nhân duyên thí dụ trang nghiêm là tông
chỉ của tất cả ngoại đạo, đều thuộc Thế luận,
vậy còn có pháp nào chẳng phải là Thế luận?” Ta
đáp: “Bà-la-môn! Có, mà chẳng phải ngươi có, phi
tác phi tông, phi thuyết phi bất thuyết, phi bất nhân
duyên thí dụ trang nghiêm.” Bà-la-môn hỏi: “Thế
nào là phi Thế luận, phi phi tông chỉ phi phi thuyết?”
Ta đáp: “Bà-la-môn! Có phi Thế luận mà ngoại đạo
các ngươi chẳng thể biết, vì vọng tưởng chẳng
thật, hư dối chấp trước nơi ngoài tánh. Nói vọng
tưởng chẳng sinh, nếu giác ngộ về pháp hữu vô
và tự tâm hiện lượng thì vọng tưởng chẳng sinh,
chẳng nhiễm ngoại trần, dứt hẳn vọng tưởng, ấy
gọi là phi Thế luận. Đây là pháp của ta, chẳng
phải ngươi có.” Khi ấy, Bà-la-môn lại lược
thuyết sự nhận thức của họ, hoặc khứ hoặc lai,
hoặc sinh hoặc tử, hoặc vui hoặc khổ, hoặc chìm hoặc
nổi, hoặc ẩn hoặc hiện, hoặc hòa hợp hoặc tương
tục, hoặc ái hoặc nhân ái, chấp trước đủ thứ
tướng. Ta nói: “Bà-la-môn! So đo như thế đều là
Thế luận của các ngươi, chẳng phải ta có.” Đại
Tuệ! Bà-la-môn Thế luận hỏi như thế, ta đáp như
thế, họ liền im lặng chẳng từ giã mà lui ra, lại
còn suy tư chỗ tự thông mà nghó: “Sa-môn Thích tử
vượt ra ngoài tướng thông, nói vô sinh, vô tướng,
vô nhân, giác ngộ được tướng hiện của tự
vọng tưởng thì vọng tưởng chẳng sinh.” Đại Tuệ!
Đây tức là chỗ ông hỏi ta: “Tại sao nói gần
gũi học tập Thế luận đủ thứ biện luận, là thâu
giữ tham dục, chẳng thâu nhận giáo pháp?”

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thâu giữ tham dục và pháp có nghóa cú gì?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Ông khéo vì chúng sinh đời vị lai mà tư duy nêu
hỏi về nghóa cú như thế. Ta sẽ vì ông mà thuyết
giảng, hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Đối với nghóa
tham, có thủ có xả, hoặc ham tiếp xúc hoặc ham mùi
vị, vướng mắc ngoại trần, rơi vào nhị biên tà
kiến, do đó luân hồi tương tục, lại sinh năm ấm,
sinh, lão, bệnh, tử, lo buồn, khổ não, các thứ
nghiệp khổ đều từ tham ái sinh khởi, đều do gần
gũi nhiễm tập Thế luận, thành kẻ Thế luận. Ta và
chư Phật nói là tham, ấy gọi là thâu nhận tham dục
mà chẳng thâu nhận giáo pháp.

Này Đại Tuệ! Thế
nào là thâu nhận pháp? Là khéo thấu rõ tự tâm
hiện lượng, thấy tướng nhân vô ngã và pháp vô
ngã thì vọng tưởng chẳng sinh, khéo biết từng bậc
tiến lên các Địa của Bồ-tát, lìa tâm, ý, ý
thức, được tất cả chư Phật trí tuệ nhận pháp
quán đảnh, thâu nhận trọn vẹn cú thập vô tận,
nơi tất cả pháp cũng chẳng có mở mang tự tại,
ấy gọi là pháp, nghóa là chẳng rơi vào tất cả
kiến chấp, tất cả hư dối, tất cả vọng tưởng,
tất cả tánh tướng, tất cả nhị biên…

Này Đại Tuệ! Có
nhiều hạng si mê ngoại đạo rơi vào nơi nhị biên,
hoặc thường hoặc đoạn, chẳng phải người có trí
tuệ. Chấp thọ vô nhân luận thì sinh khởi thường
kiến, chấp ngoại nhân hoại, nhân duyên phi tánh thì
sinh khởi đoạn kiến. Ta chẳng thấy sinh, trụ, diệt,
nên nói là pháp. Đại Tuệ! Ấy gọi là tham dục và
pháp, ông và các Đại Bồ-tát cần nên tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tất cả luận thế
gian

Là ngoại đạo vọng thuyết.

Vọng thấy tác, sở
tác

Thuyết họ chẳng tự thông.

Duy nhất tự tông
ta

Lìa nơi tác, sở tác.

Vì các đệ tử
thuyết

Xa lìa những thế luận.

Tâm lượng chẳng
thể thấy

Nhiếp, sở nhiếp phi tánh.

Chẳng quan sát hai
tâm

Đoạn thường thảy đều lìa.

Ngoại đạo tâm lưu
chuyển

Ta gọi là thế luận.

Người vọng tưởng
chẳng chuyển

Người ấy thấy tự tâm.

Lai thì có sự sinh

Khứ thì sự chẳng hiện.

Thấu rõ việc khứ
lai

Thì vọng tưởng chẳng khởi.

Hữu thường và
vô thường

Năng tác và sở
tác

Đời này hay đời
sau

Đều là thế luận thông.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật nói Niết-bàn, pháp nào gọi là Niết-bàn? Mà
các ngoại đạo đối với pháp Niết-bàn mỗi mỗi
sinh khởi vọng tưởng khác nhau?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Như vọng tưởng
Niết-bàn của các ngoại đạo, vọng tưởng của họ
chẳng tùy thuận Niết-bàn. Hoặc có ngoại đạo diệt
ấm, giới, nhập, lìa cảnh giới tham dục, thấy pháp
vô thường, tâm và tâm pháp chẳng sinh, chẳng ghi
nhớ cảnh giới quá khứ, hiện tại, vị lai, thọ ấm
hết như ngọn đèn tắt, như chủng tử hoại, vọng
tưởng chẳng sinh, nghó những cảnh giới này cho là
Niết-bàn. Đại Tuệ! Họ chẳng do hoại tánh kiến, gọi là Niết-bàn.

Này Đại Tuệ! Hoặc
có ngoại đạo cho “từ phương này đến phương kia”
gọi là giải thoát, thấy cảnh giới của tưởng ấm
diệt cũng như gió ngưng. Hoặc thấy chủ thể giác
ngộ, đối tượng được giác ngộ đoạn diệt, gọi
là giải thoát; hoặc thấy mỗi mỗi tướng của tư
tưởng là cái nhân sinh ra khổ, qua suy nghó rồi,
chẳng khéo giác tri tự tâm hiện lượng, kinh sợ
nơi tưởng mà thấy vô sinh, sinh tâm ưa thích, tưởng
là Niết-bàn; hoặc có tưởng mà thấy vô sinh, sinh
tâm ưa thích, tưởng là Niết-bàn; hoặc có ngoại
đạo, biết các pháp trong ngoài tự tướng cộng
tướng nơi quá khứ, hiện tại, vị lai có tánh chẳng
hoại, cho là Niết-bàn; hoặc đối với ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng tất cả pháp ngoại, tưởng là
Niết-bàn; hoặc có ngoại đạo, trí tuệ bị ác kiến
thiêu đốt, chấp có ngã kiến tự tánh làm căn
bản, thấy tự tánh và só phu, giữa hai có chút
ngăn cách, nói thần ngã của só phu hay sinh tự tánh,
vì do só phu sinh ra, gọi là tự tánh, ví như minh sơ,
Cầu-na là y theo thần ngã ban sơ sinh giác. Cầu-na dụ
cho vi trần, cho Cầu-na là tác giả, nói từ vi trần
sinh bốn đại, cũng như từ só phu sinh tự tánh, rồi
chấp có thần ngã, chấp cõi mười phương, cho là Niết-bàn.

Hoặc có ngoại đạo
nói hết phước và phi phước, hoặc nói các phiền
não chẳng do tu trí tuệ mà tự dứt, hoặc thấy cõi
trời tự tại là kẻ chân thật tạo tác sinh tử,
cho là Niết-bàn. Hoặc nói chúng sinh ở nơi này
chết thọ sinh nơi khác, lần lượt luân hồi từ tám
ngàn kiếp đến nay, vô nhân tự có, do đó chấp
trước sinh tử chẳng có nhân nào khác, rồi chấp
trước vô nhân, tưởng là Niết-bàn. Hoặc nói từ
tự tánh sinh bốn đại, bốn đại sinh ý, ý sinh trí,
trí sinh năm phần, năm phần sinh năm tri căn, năm tri
căn sinh năm nghiệp căn, năm nghiệp căn sinh năm
đại, gọi là hai mươi lăm minh đế của tự tánh,
hay sinh các pháp rồi trở về tự tánh thì lìa tất
cả sinh tử. Chấp minh đế này cho là đắc đạo chân
đế, tưởng là Niết-bàn.

Hoặc thấy tướng
nhất dị, đồng chẳng đồng hòa hợp sinh khởi công
đức (như vi trần sinh khởi thế giới, vi trần là
chủ thể tạo tác, thế giới là đối tượng được
tạo tác, tức là công đức), cho là Niết-bàn.
Hoặc thấy vạn vật như cây gai ngọn, như sự lộng
lẫy của con công và đủ thứ bảo vật, chẳng có
kẻ tác, vô nhân tự có, cho là Niết-bàn.

Này Đại Tuệ! Hoặc
cho hai mươi lăm minh đế là chân thật và cho Lục Đức luận:

1. Thật.

2. Đức.

3. Nghiệp.

4. Bốn đại.

5. Hòa hợp.

6. Đồng dị.

Đó là nhân sinh ra
các pháp, nói giữ được hai pháp này hộ trì quốc
độ chúng sinh, khiến được an lạc tức là
Niết-bàn. Hoặc cho thời gian là kẻ tác tạo ra thời
tiết thế gian, kẻ biết như thế, tưởng là Niết-bàn.
Hoặc thấy tánh, hoặc thấy phi tánh, biết là tánh
phi tánh, thấy có giác này với Niết-bàn sai biệt
mà chẳng khác, tưởng là Niết-bàn. Đủ thứ vọng
tưởng so đo chấp trước của ngoại đạo đã thuyết
giảng nơi lý chẳng thành, bậc Trí nên bỏ những thuyết này.

Này Đại Tuệ!
Niết-bàn vọng tưởng của ngoại đạo, tất cả đều
rơi vào kiến chấp nhị biên mà họ cho là Niết-bàn.
Mỗi mỗi Niết-bàn của ngoại đạo họ tự lập luận,
bậc Trí tuệ quan sát vọng tưởng của họ, tâm ý
khứ lai, trôi giạt lưu động, hoặc sinh hoặc diệt,
lập như không chỗ lập, thật thì chẳng có kẻ đắc Niết-bàn.

Này Đại Tuệ! Pháp
Niết-bàn của ta thuyết là khéo giác ngộ về tự
tâm hiện lượng, chẳng chấp ngoài tánh, lìa nơi bốn
luận chứng thấy chỗ như thật, chẳng rơi vào tự
tâm hiện lượng và vọng tưởng nhị biên, chủ thể
thâu nhiếp đối tượng được thâu nhiếp là không
nắm giữ, tất cả đo lường chẳng thấy chỗ tạo
thành, đối với vọng chấp chân thật của phàm phu
chẳng nên thâu nhận. Người xả bỏ rồi thì đắc
pháp Thánh trí tự giác, biết hai vô ngã, lìa hai
phiền não, trừ sạch hai chướng, lìa hẳn hai sinh tử,
dần dần tiến lên các Địa, đến quả vị Như Lai, các
Tam-muội thâm sâu, lìa tâm, ý, ý thức, đều như
bóng huyễn, gọi là Niết-bàn. Đại Tuệ! Ông và
các Đại Bồ-tát cần nên tu học, mau xa lìa tất cả
kiến chấp về Niết-bàn của ngoại đạo.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Niết-bàn của
ngoại đạo

Mỗi mỗi sinh vọng tưởng.

Vọng tưởng từ
tâm khởi

Chẳng cách nào giải thoát.

Không dây mà tự
trói

Xa lìa phương tiện khéo.

Dù tưởng là
giải thoát

Thật chẳng thể giải thoát.

Tướng thông của
ngoại đạo

Nhiều loại trí khác nhau.

Vì ngu si vọng tưởng

Giải thoát chẳng có phần.

Tất cả ngoại đạo
kia

Vọng thấy tác, sở tác.

Chấp hữu, vô lập
luận

Thảy đều chẳng giải thoát.

Phàm phu ham vọng
tưởng

Chẳng nghe pháp chân thật.

Chân thật diệt
nhân khổ

Ba cõi gồm ba khổ:

Khổ khổ, vui, hoại
khổ

Hành khổ ba nẻo ác.

Ví như ảnh trong
gương

Dù hiện mà chẳng thật.

Vọng tưởng nơi
tâm gương

Phàm phu sinh nhị kiến.

Chẳng biết tâm và
duyên

Sinh vọng tưởng nhị biên.

Rõ tâm và cảnh
giới

Thì vọng tưởng chẳng sinh.

Tâm thể tức vạn
pháp

Sự hiện mà chẳng hiện.

Xa lìa tướng, sở
tướng

Như phàm phu phân biệt.

Vọng tưởng sinh ba
cõi

Vọng hiện đủ thứ tướng.

Đều chẳng có
nghóa thật

Mà kẻ ngu chẳng biết.

Chư kinh nói vọng
tưởng

Chẳng ra ngoài giả danh.

Nếu lìa nơi ngôn
thuyết

Phật nói vô sở thuyết.

KINH LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO

<卷 id="118149462">Quyển 4</卷>
<詞 id="118149463">Phẩm 4: Nhất thiết Phật ngữ tâm (Phần 4)</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì chúng sinh mà giảng nói về Như Lai
Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác, khiến con và các Đại
Bồ-tát đối với tự tánh của Như Lai, khéo tự
giác và giác tha.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Cho ông tùy ý
hỏi, ta sẽ tùy sự hỏi ông mà thuyết giảng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác là tác hay chẳng tác?
Là sự chăng? Là nhân chăng? Là tướng chăng? Là
sở tướng chăng? Là thuyết chăng? Là giác chăng?
Là sở giác chăng? Những từ ngữ như thế là
khác hay chẳng khác?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác đối với những từ ngữ này phi
sự cũng phi nhân. Vì sao? Vì đều có lỗi. Đại Tuệ!
Nếu Như Lai là sự, hoặc tác hoặc vô thường; nếu
nói vô thường thì tất cả sự đều là Như Lai, ta
và chư Phật chẳng cho như thế. Nếu chẳng phải là
chỗ được tạo tác, là không chỗ nắm giữ, pháp
phương tiện thành không, đồng như sừng thỏ, như con
của Thạch nữ, vì chẳng có gì cả. Đại Tuệ! Nếu
vô sự, vô nhân thì phi hữu phi vô. Nếu phi hữu
phi vô thì lọt vào bốn luận chứng; bốn luận chứng
là ngôn thuyết của thế gian, nếu lìa bốn luận chứng
thì chẳng rơi vào bốn luận chứng, vì chẳng rơi vào
đấy là chứng đắc của bậc Trí, nghóa cú của tất
cả Như Lai cũng như thế. Đại Tuệ! Nên biết, như ta
đã thuyết giảng tất cả pháp vô ngã. Nếu biết
nghóa vô ngã là tánh vô ngã. Tất cả pháp có tự
tánh, chẳng tha tánh như trâu ngựa. Đại Tuệ! Ví như
con trâu chẳng có tánh ngựa, con ngựa chẳng có
tánh trâu. Kỳ thật phi hữu phi vô, nghóa ấy chẳng
phải không có tự tánh. Như thế, này Đại Tuệ!
Tất cả các pháp chẳng phải không có tự tướng,
có tự tướng nhưng vô ngã, chẳng phải phàm phu
dùng vọng tưởng có thể biết. Nói tất cả pháp
không, vô sinh, vô tự tánh, nên biết nghóa như trên.

Như Lai nói năm ấm
chẳng phải khác chẳng phải không khác. Nếu chẳng
khác tức là vô thường, nếu khác thì phương tiện
thành không. Nếu cho là hai thì phải có khác, như
sừng trâu, mỗi mỗi tương tự nên chẳng khác; có
dài ngắn sai biệt nên có khác, tất cả pháp cũng
như thế. Đại Tuệ! Như sừng trâu bên phải khác
với sừng trâu bên trái, sừng bên trái khác với
sừng bên phải, đủ thứ sắc tướng dài, ngắn mỗi
mỗi khác nhau cũng như thế. Đại Tuệ! Như Lai nói
ấm, giới, nhập chẳng phải khác hay không khác. Do
đó, pháp đã thuyết giảng của Như Lai gọi là giải
thoát. Nếu Như Lai khác với giải thoát, ắt phải do
sắc tướng tạo thành. Nếu do sắc tướng tạo thành
thì vô thường, nếu chẳng khác thì người tu hành
được tướng giải thoát không thể phân biệt, mà
người tu hành thấy có phân biệt, cho nên chẳng
phải khác hay chẳng khác, cũng như trí và Nhó diệm
(đối tượng của trí) chẳng phải khác hay chẳng khác.

Này Đại Tuệ! Nói
“Trí và Nhó diệm chẳng phải khác hay chẳng khác”
là phi thường phi vô thường, phi tạo tác phi đối
tượng được tạo tác, phi hữu vi phi vô vi, phi giác
phi đối tượng của giác, phi tướng phi đối tượng
của tướng, phi ấm phi khác với ấm, phi thuyết phi
đối tượng được thuyết, phi nhất phi dị, phi đồng
phi chẳng đồng. Vì phi nhất phi dị, phi đồng phi chẳng
đồng, nên lìa tất cả lượng. Lìa tất cả lượng
thì vô ngôn thuyết, vô ngôn thuyết thì vô sinh, vô
sinh thì vô diệt, vô diệt thì tịch diệt, tịch diệt
là tự tánh Niết-bàn, tự tánh Niết-bàn là vô
sự vô nhân, vô sự vô nhân thì chẳng có duyên
dựa, chẳng có duyên dựa thì siêu việt tất cả hư
dối; vượt qua tất cả hư giả tức là Như Lai, Như
Lai tức là Vô thượng Chánh đẳng giác. Đại Tuệ!
Vô thượng Chánh đẳng giác của Phật-đà là lìa
tất cả căn lượng.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Pháp lìa mọi căn
lượng

Vô sự cũng vô nhân.

Đã lìa giác, sở
giác
Cũng lìa tướng, sở tướng.

Ấm duyên đồng
chánh giác

Nhất, dị chẳng thể thấy.

Nếu thật chẳng
thể thấy

Thì làm sao phân
biệt?

Phi tác, phi bất
tác

Phi sự cũng phi nhân.

Phi ấm phi lìa ấm

Cũng chẳng có pháp khác.

Chẳng phải có các
tánh

Như vọng tưởng họ thấy.

Mỗi mỗi pháp cũng
thế

Phi hữu cũng phi vô.

Vì hữu nên nói
vô

Vì vô nên nói hữu.

Nếu vô chẳng thể
lập

Thì hữu làm sao
có!

Hoặc nơi ngã, phi
ngã

Vướng mắc nơi ngôn thuyết.

Chìm đắm nơi nhị
biên

Tự hoại, hoại thế gian.

Tạo lỗi chướng
giải thoát

Tướng thông ta quan sát.

Chẳng báng Đại
Đạo Sư

Ấy gọi là chánh quán.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn thuyết giảng nơi khế kinh, nói thâu nhận
bất sinh bất diệt; Thế Tôn cũng nói bất sinh bất
diệt là biệt danh của Như Lai. Vì sao Thế Tôn vì vô
tánh mà nói bất sinh bất diệt cho là biệt danh của
Như Lai?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta nói tất cả
pháp bất sinh bất diệt là chẳng hiện pháp hữu và vô.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
tất cả pháp bất sinh thì pháp thâu nhận là không
thể thủ đắc, vì pháp được thâu nhận là bất
sinh. Nếu tất cả pháp bất sinh thì làm sao trong danh
tự có pháp? Cúi xin Phật thuyết giảng rõ.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông
phân biệt giảng thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta nói Như Lai chẳng
phải vô tánh, cũng chẳng phải bất sinh bất diệt,
thâu tóm tất cả pháp, cũng chẳng đợi duyên mà
bất sinh bất diệt, cũng chẳng phải vô nghóa. Đại
Tuệ! Ta nói ý sinh Pháp thân là danh hiệu của Như
Lai, nói bất sinh kia, chẳng phải cảnh giới của tất
cả ngoại đạo Thanh văn, Duyên giác, cho đến Bồ-tát
bảy trụ. Nghóa bất sinh kia tức biệt hiệu của Như
Lai. Ví như lưới báu Nhân-đà-la của Đế Thích và
bất Nhân-đà-la, các vật ấy mỗi mỗi có nhiều tên
gọi, nhưng chẳng phải do nhiều tên mà có nhiều
tánh, cũng chẳng phải không có tự tánh.

Như thế, này Đại
Tuệ! Ta ở nơi thế giới Ta-bà này có a-tăng-kỳ
trăm ngàn danh hiệu, phàm phu thảy đều nghe, mỗi mỗi
xưng danh hiệu ta mà chẳng biết là biệt danh của Như
Lai ta. Đại Tuệ! Hoặc có chúng sinh biết ta là Như
Lai, hoặc biết ta là Nhất Thiết Trí, hoặc biết là
Phật, hoặc biết là Bậc Cứu Đời, hoặc biết là
Người Tự Giác, hoặc biết là Đạo Sư, hoặc biết
là Quảng Đạo, hoặc biết là Tất Cả Đạo, hoặc
biết là Tiên Nhân, hoặc biết là Phạm (người thanh
tịnh), hoặc biết là Trời, hoặc biết là Tự Tại,
hoặc biết là Thù Thắng, hoặc biết là Tiên Nhân
Tóc Vàng, hoặc biết là Chân Thật, hoặc biết là
Mặt Trăng, hoặc biết là Mặt Trời, hoặc biết là
Chúa Tể, hoặc biết là Vô Sinh, hoặc biết là Vô
Diệt, hoặc biết là Tánh Không, hoặc biết là Như
Như, hoặc biết là Chân Đế, hoặc biết là Thật Tế,
hoặc biết là Pháp Tánh, hoặc biết là Niết-bàn,
hoặc biết là Thường, hoặc biết là Bình Đẳng,
hoặc biết là Bất Nhị, hoặc biết là Vô Tướng,
hoặc biết là Giải Thoát, hoặc biết là Đạo, hoặc
biết là Sinh… này Đại Tuệ! Ba a-tăng-kỳ trăm ngàn
danh hiệu như thế, chẳng thêm chẳng bớt, thế giới
này và thế giới khác thảy đều biết ta, như mặt
trăng trong nước chẳng xuất chẳng nhập. Phàm phu
chẳng thể biết ta, vì rơi vào nơi nhị biên, nhưng đều
cung kính cúng dường ta, mà chẳng khéo biết từ ngữ
danh cú, chẳng có tự thông, chẳng phân biệt được
tên và nghóa, lại chấp trước mỗi mỗi văn tự
ngôn thuyết, nơi bất sinh bất diệt cho là Vô tánh,
chẳng biết danh hiệu sai biệt của Như Lai dù nhiều mà
nghóa vốn chẳng sai biệt, như một Đế Thích cũng có
nhiều danh hiệu. Vì chẳng biết tự thông hội về căn
bản, nên đối với tất cả pháp, đuổi theo ngôn
thuyết mà chấp trước.

Này Đại Tuệ! Hạng
ngu tối kia nói như vầy: “Nghóa như ngôn thuyết, nghóa
với ngôn thuyết chẳng khác. Vì sao? Vì nghóa chẳng
tự thân, ngoài ngôn thuyết chẳng có nghóa khác, chỉ
là ngôn thuyết thôi.” Đại Tuệ! Họ bị ác kiến
đốt trí, chẳng biết ngôn thuyết tự tánh, chẳng
biết ngôn thuyết là sinh diệt, nghóa thì chẳng sinh
diệt. Tất cả ngôn thuyết rơi vào nơi văn tự, nghóa
thì chẳng rơi vào, vì lìa tánh phi tánh, nên chẳng
thọ sinh, cũng chẳng tự thân. Đại Tuệ! Như Lai
chẳng thuyết pháp rơi vào văn tự, vì văn tự hữu
và vô đều không thể nắm bắt.

Này Đại Tuệ! Nếu
có ai nói Như Lai thuyết pháp rơi vào văn tự, ấy
là vọng ngữ, vì pháp lìa văn tự. Cho nên, này
Đại Tuệ! Ta cùng chư Phật và các Bồ-tát chẳng
thuyết một chữ, chẳng đáp một chữ. Vì sao? Vì
pháp lìa văn tự chứ chẳng phải ta thuyết cái nghóa
không tạo lợi ích cho chúng sinh. Ta chỉ nói ngôn
thuyết là vọng tưởng của chúng sinh. Đại Tuệ! Nếu
ta chẳng thuyết tất cả pháp thì giáo pháp sẽ hoại,
nếu giáo pháp hoại thì chẳng có chư Phật, Bồ-tát
và Thanh văn, Duyên giác, vậy còn ai thuyết pháp cho
ai?

Cho nên, này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát chớ chấp vào ngôn thuyết mà
theo phương tiện tùy nghi rộng thuyết kinh pháp. Do
chúng sinh phiền não hy vọng chẳng đồng, nên ta và
chư Phật vì mỗi mỗi hiểu biết khác nhau của chúng
sinh mà thuyết pháp các pháp, khiến họ lìa tâm, ý,
ý thức, chẳng thuyết chỗ đắc Thánh trí tự giác.

Này Đại Tuệ! Nơi
tất cả pháp vốn vô sở hữu, nếu giác ngộ được
tự tâm hiện lượng thì lìa được hai thứ vọng
tưởng, chư Đại Bồ-tát dựa theo nghóa này mà
chẳng dựa theo văn tự. Nếu thiện nam, tín nữ dựa
theo văn tự, là tự hoại Đệ nhất nghóa, chẳng thể
tự giác cũng chẳng thể giác tha, rơi vào nơi ác
kiến tương tục mà vì chúng thuyết pháp, chẳng khéo
thấu tỏ tất cả pháp, tất cả địa, tất cả tướng,
cũng chẳng biết nghóa cú. Nếu khéo biết tất cả
pháp, tất cả địa, tất cả tướng, thông đạt nghóa
cú, tánh nghóa đầy đủ thì họ được dùng sự vui
vô tướng của chánh pháp mà tự thọ sự vui, kiến
lập Đại thừa bình đẳng cho chúng sinh.

Này Đại Tuệ! Người
thâu nhận pháp Đại thừa thì thâu nhận chư Phật,
Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác. Vì thâu nhận chư
Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác thì thâu nhận
tất cả chúng sinh, thâu nhận tất cả chúng sinh thì
thâu nhận chánh pháp, thâu nhận chánh pháp thì Phật
tánh chẳng dứt, Phật tánh chẳng dứt thì hay thấu
đạt chỗ chứng đắc hội nhập thù thắng. Thấu đạt
chỗ đắc, nhập thù thắng ấy là Đại Bồ-tát
thường được ý sinh hóa thân, tùy nghi kiến lập
pháp Đại thừa bình đẳng, dùng diệu lực nơi thập
tự tại hiện nhiều sắc tướng, thông đạt hình
loại phiền não, các tướng hy vọng của chúng sinh
mà thuyết pháp như thật. Nói như thật tức là
chẳng có khác biệt, tướng như thật là bất khứ,
bất lai, tất cả hư dối đều dứt, gọi là như thật.
Đại Tuệ! Thiện nam, tín nữ chẳng nên thâu nhận sự
tùy ngôn thuyết chấp trước, vì nghóa chân thật lìa nơi văn tự.

Này Đại Tuệ! Cũng
như phàm phu dùng ngón tay chỉ vật, mà Chỉ quán theo
ngón tay thì chẳng được nghóa thật. Cũng thế, nếu
phàm phu tùy theo ngôn thuyết của ngón tay mà thâu
nhận chấp trước thì rốt cuộc chẳng thể đắc Đệ
nhất nghóa thật lìa ngón tay ngôn thuyết. Đại Tuệ!
Ví như nuôi trẻ nhỏ, nên cho ăn đồ chín, không nên
cho ăn đồ sống, nếu cho ăn đồ sống thì có thể
khiến nó phát bệnh. Người đuổi theo ngôn thuyết vì
chẳng biết thứ lớp phương tiện của nghóa pháp chín
mùi cũng như thế. Do đó, đối với pháp bất sinh
bất diệt, người tu chẳng biết phương tiện là chẳng
khéo tu, cho nên hành giả phải khéo tu phương tiện,
chớ tùy theo ngôn thuyết như xem ngón tay mà chẳng
thấy chỗ ngón tay chỉ. Cho nên, người tu nên khéo
biết phương tiện nơi nghóa chân thật, nghóa chân thật
là nhân của Niết-bàn vi diệu tịch tónh, ngôn thuyết
là vọng tưởng hòa hợp, vọng tưởng là tích tụ sinh tử.

Này Đại Tuệ! Nghóa
chân thật là từ người đa văn mà đạt được.
Nói đa văn là thấu nơi nghóa, chẳng phải ở nơi
ngôn thuyết. Nói thấu nghóa là chẳng theo kinh luận
của tất cả ngoại đạo, tự thân chẳng theo, cũng
chẳng khiến người khác theo, ấy gọi là Đại đức
đa văn. Cho nên, người muốn cầu nghóa nên thân cận
bậc Đa văn thì thấu được nghóa. Trái với nghóa
này tức là chấp trước ngôn thuyết, nên phải xa lìa.

Khi ấy, Bồ-tát Đại
Tuệ lại thừa oai thần của Phật mà bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp bất sinh bất diệt của Thế Tôn hiển thị chẳng
có gì lạ. Vì sao? Vì lập cái nghóa nhân của tất cả
ngoại đạo, cũng nói bất sinh bất diệt, Thế Tôn
cũng nói chẳng phải số lượng duyên diệt, là
Niết-bàn bất sinh bất diệt. Bạch Thế Tôn! Ngoại
đạo nói nhân duyên sinh thế gian, Thế Tôn cũng nói
do vọng tưởng, vô minh, nghiệp ái làm duyên sinh
khởi thế gian. Họ nói nhân, đây nói duyên, ấy chỉ
là danh từ sai biệt thôi. Nhân duyên các vật cũng
như thế, Thế Tôn với ngoại đạo lập luận chẳng
có sai biệt. Ngoại đạo nói vi trần, thắng diệu, tự
tại, chúng sinh, chúa… có chín sự vật bất sinh bất
diệt; Thế Tôn cũng nói tất cả tánh bất sinh bất
diệt, hữu và vô không thể thủ đắc. Ngoại đạo
cũng nói bốn đại chẳng hoại, tự tánh bất
sinh bất diệt, bốn đại thường là bốn đại, cho
đến luân hồi nơi sáu nẻo mà chẳng xa lìa tự
tánh; Thế Tôn thuyết giảng cũng như thế. Cho nên con
nói chẳng có gì lạ. Nay cúi xin Thế Tôn vì đại
chúng thuyết pháp đặc biệt, kỳ lạ hơn các pháp
ngoại đạo. Nếu pháp chẳng sai biệt thì tất cả
ngoại đạo cũng đều là Phật, vì cùng nói bất sinh
bất diệt. Lại nữa, bạch Thế Tôn! Nói nơi một thế
giới mà có nhiều Phật ra đời là chẳng có chỗ
đúng, nếu theo lời đã thuyết giảng trên thì trong
một thế giới phải có nhiều
Phật, vì pháp ngoại đạo với Phật chẳng sai biệt.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta nói bất sinh bất
diệt chẳng đồng bất sinh bất diệt của ngoại đạo.
Vì sao? Vì các ngoại đạo họ chấp có tánh của tự
tánh để đắc tướng bất sinh bất diệt, ta chẳng như
thế mà rơi vào hữu và vô. Đại Tuệ! Pháp ta nói
lìa hữu và vô, lìa sinh diệt, phi tánh phi vô tánh,
mỗi mỗi pháp như mộng huyễn hiện, nên phi vô tánh.
Nói vô tánh là sắc tướng chẳng có tự tánh
thâu nhận, hiện như chẳng hiện, thâu tóm như chẳng
thâu tóm. Do đó nên nói tất cả tánh vô tánh,
cũng phi vô tánh. Hễ giác ngộ được tự tâm hiện
lượng thì vọng tưởng chẳng sinh, yên ổn an lạc,
dứt hẳn việc thế gian.

Phàm phu ngu si, dùng
vọng tưởng làm việc, chẳng phải Thánh hiền, biết
vọng tưởng chẳng thật như thành Càn-thát-bà và
người huyễn hóa. Đại Tuệ! Như trong thành
Càn-thát-bà, có người huyễn hóa, người buôn
bán, đủ thứ chúng sinh ra vào, phàm phu vọng tưởng
cho có người chân thật ra vào, nhưng thật thì chẳng
có kẻ ra người vào. Như thế, Đại Tuệ! Phàm phu
ngu si, khởi tưởng mê hoặc bất sinh bất diệt, thật
cũng chẳng có hữu vi vô vi, hoặc sinh hoặc diệt của
người huyễn, kỳ thật người huyễn vốn chẳng có.
Tất cả pháp cũng như thế, lìa nơi sinh diệt, tánh
và vô tánh đều vô sở hữu. Phàm phu ngu si rơi
vào kiến chấp bất như thật, khởi vọng tưởng sinh
diệt, bất như thật của các bậc Thánh hiền thì
chẳng như vậy. Nhưng tánh và phi tánh với vọng
tưởng cũng chẳng có khác, nếu khác với vọng
tưởng, chấp trước tất cả tánh của tự tánh thì
chẳng thấy tịch tónh. Nếu chẳng thấy tịch tónh thì
rốt cuộc chẳng thể lìa vọng tưởng. Cho nên, Đại
Tuệ! Chẳng có thấy tướng mà thấy vô tướng mới
đúng. Thấy tướng là cái nhân thọ sinh nên chẳng
đúng, vô tướng thì vọng tưởng chẳng sinh, chẳng
khởi chẳng diệt, ta nói là Niết-bàn.

Đại Tuệ! Nói
Niết-bàn là thấy nghóa chân thật, lìa pháp tâm,
tâm số của vọng tưởng, cho đến đắc Như Lai Thánh
trí tự giác, ta nói là Niết-bàn.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Diệt trừ sinh luận
kia

Kiến lập nghóa bất sinh.

Pháp ta thuyết như
thế

Phàm phu chẳng thể biết.

Tất cả pháp bất
sinh

Vô tánh, vô sở hữu.

Như thành
Càn-thát-bà

Và mộng huyễn vô nhân.

Vô sinh, chẳng tự
tánh

Pháp không có
nhân gì?

Vì lìa nơi hòa hợp

Tánh giác tri chẳng hiện.
Nên pháp không,
bất sinh

Ta nói chẳng tự tánh.

Vì mỗi mỗi hòa
hợp

Dù hiện chẳng thật có.

Phân tích chẳng
hòa hợp

Kiến chấp của ngoại đạo.
Như mộng, huyễn,
hoa đốm

Và thành Càn-thát-bà.

Mỗi mỗi việc thế
gian

Vô nhân mà tướng hiện.

Hàng phục luận
hữu nhân

Hiển bày nghóa vô sinh.

Pháp vô sinh hiển
bày

Thì dòng pháp chẳng dứt.

Vô sinh tức vô
nhân

Các ngoại đạo kinh sợ.

Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi:

Thế nào là sở
nhân

Do nhân nào có
sinh

Ở nơi nào hòa
hợp

Mà lập vô nhân
luận?

Thế Tôn dùng kệ
đáp

Quan sát pháp hữu
vi

Chẳng nhân chẳng vô nhân.

Ngoại đạo sinh
diệt luận

Kiến chấp từ đây diệt.

Bồ-tát Đại Tuệ
lại thuyết kệ hỏi:

Thế nào là vô
sinh

Ấy là vô tánh
chăng

Hoặc vì quán các
duyên

Có pháp gọi vô
sinh?

Tên chẳng lẽ
không nghóa

Cúi xin phân biệt thuyết.

Thế Tôn lại dùng kệ đáp:

Phi vô tánh, vô
sinh

Cũng phi quán các
duyên

Phi hữu tánh, đặt
tên

Có tên phi vô nghóa.

Phi cảnh giới
ngoại đạo

Thanh văn và Duyên giác.

Cho đến hàng Thất
trụ

Đây gọi tướng vô sinh.

Xa lìa các nhân
duyên

Cũng lìa tất cả việc.

Vì do tâm kiến lập

Tưởng, sở tưởng đều lìa.

Sắc thân tùy
nghiệp chuyển

Ta nói là vô sinh.

Vô tánh, vô ngoài
tánh

Cũng chẳng tâm thâu nhận.

Dứt tất cả kiến
chấp

Ta nói là vô sinh.

Phân biệt nhiều
nghóa không

Phi không nên nói không.

Vô sinh nên nói
không

Vô tự tánh như thế.

Do nhân duyên hòa
hợp

Thì có sinh có diệt.

Lìa các số nhân
duyên

Vốn chẳng có sinh diệt.

Lìa bỏ số nhân
duyên

Thì chẳng có tánh khác.

Nếu nói nhất và
dị

Là vọng tưởng ngoại đạo.

Tánh hữu, vô bất
sinh

Phi hữu cũng phi vô.

Ngoại trừ số
chuyển biến

Thảy đều không thể đắc.

Chỉ có số thế
tục

Duyên nhau thành xiềng xích.

Lìa nhân duyên
xiềng xích

Phàm phu chẳng thể hiểu.

Nếu lìa duyên
xiềng xích

Nghóa sinh không thể đắc.

Tánh vô sinh chẳng
khởi

Lìa các lỗi ngoại đạo.

Chỉ nói duyên
xiềng xích

Phàm phu chẳng thể hiểu.

Nếu lìa duyên
xiềng xích

Mà có tánh sinh khác.

Ấy là vô nhân
luận

Phá trừ nghóa xiềng xích.

Như đèn hiển sắc
tướng

Xiềng xích hiện cũng thế.

Nếu lìa nghóa xiềng
xích

Lại còn có các tánh.

Tánh ấy đều vô
tánh

Như tánh của hư không.

Lìa xiềng xích cũng
thế

Bậc trí chẳng phân biệt.

Vô sinh chẳng pháp
khác

Là pháp của Thánh hiền.

Người đắc pháp
vô sinh

Là chứng nhẫn vô sinh.

Giả sử trong thế
gian

Người quan sát xiềng xích.

Lìa tất cả xiềng
xích

Do đó đắc chánh định.
Nghiệp ái tham,
sân, si

Là xiềng xích nội tâm.

Đất sình, cây dùi
lửa

Là chủng tử bên ngoài.

Trong ngoài duyên
nhau sinh

Giả sử có tánh
khác

Chẳng phải nghóa
xiềng xích

Pháp ấy chẳng thành tựu.

Nếu sinh chẳng tự
tánh

Ai làm nghóa xiềng xích.

Vì lần lượt sinh
nhau

Nên gọi nghóa nhân duyên.

Phàm phu vọng tưởng
sinh
Pháp địa, thủy, hỏa, phong.

Lìa số chẳng pháp
khác

Là cái thuyết vô tánh.

Như thầy thuốc
chữa bệnh

Vì bệnh có sai
biệt

Nên lập đủ thứ
luận

Để trị mỗi mỗi bệnh.

Ta vì các chúng
sinh

Đoạn dứt phiền não họ.

Tùy trình độ cao
thấp

Thuyết môn độ cho họ.

Gốc phiền não
chẳng khác

Mà có đủ thứ pháp.

Đây thuyết pháp
Nhất thừa

Cũng gọi là Đại thừa.

Bấy giờ, Bồ-tát
Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả ngoại đạo đều khởi vọng tưởng vô thường,
Thế Tôn cũng thuyết tất cả hành là vô thường,
là pháp sinh diệt. Bạch Thế Tôn! Nghóa này thế nào?
Là tà hay chánh? Có mấy thứ vô thường?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Tất cả ngoại đạo
có bảy thứ vô thường, chẳng phải pháp ta thuyết
giảng. Thế nào là bảy? Họ hoặc nói tạo rồi lại
bỏ gọi là vô thường, hoặc nói hình xứ hoại gọi
là vô thường, hoặc nói ngay sắc thể đó là vô
thường, hoặc nói giữa quá trình biến chuyển gọi
là vô thường, các vật tự thể tan hoại chẳng
gián đoạn, như sự chuyển biến của sữa tô thành
tô lạc, ngay giữa chuyển biến chẳng thể thấy, tất
cả tánh chuyển biến vô thường hủy hoại cũng như
thế. Hoặc nói tánh, vô thường, hoặc nói tánh, vô
tánh, vô thường, hoặc nói tất cả pháp bất sinh,
vô thường… Họ đem những kiến chấp vô thường
này vào tất cả pháp.

1. Đại Tuệ! Ngoại
đạo nói tạo rồi liền bỏ là vô thường. Ta nói
lìa kẻ bắt đầu tạo ra vô thường thì chẳng phải
bốn đại. Vì bốn đại bất sinh là nghóa thường,
nếu còn có pháp khác với bốn đại, mỗi mỗi tự
tướng khác nhau thì chẳng có sai biệt để đắc, vì
sai biệt ấy đều chẳng thể tạo nữa. Hai thứ phân
biệt chẳng thể tạo (chẳng có kẻ bắt đầu tạo vô
thường, cũng chẳng có kẻ bất đầu tạo thường),
nên biết vô thường tức là thường.

2. Ngoại đạo nói
hình xứ hoại là vô thường. Ta nói bốn đại và
bốn đại tạo sắc chẳng hoại, cứu cánh chẳng hoại,
nói cứu cánh là phân tích cho đến vi trần, quan sát
sự hoại của bốn đại và bốn đại tạo sắc, thấy
hình xứ dài ngắn và khác biệt đều không thể thủ
đắc thì chẳng phải bốn đại, nên nói bốn đại
chẳng hoại. Hiện hình xứ hoại là rơi vào nơi số luận.

3. Ngoại đạo nói
ngay sắc thể tức là vô thường, ấy cũng là hình
xứ vô thường, chẳng phải bốn đại. Nếu bốn đại
vô thường thì chẳng phải ngôn thuyết thế tục, vì
ngôn thuyết thế tục phi tánh. Thấy tất cả tánh chỉ
có ngôn thuyết, chẳng thấy tự tướng sinh, là rơi
vào nơi thế luận.

4. Ngoại đạo nói
chuyển biến vô thường, ta nói sắc thể hiện khác
với tánh, chẳng phải bốn đại có khác. Như vàng
làm ra nhiều đồ trang sức, hiện chuyển biến khác
nhau nhưng chẳng phải tánh vàng có khác, chỉ là
những đồ trang sức khác nhau thôi. Vậy các tánh
kia chuyển biến cũng như thế.

5. Đại Tuệ! Nói
tánh vô thường là tự tâm vọng tưởng, chấp
tánh phi thường là vô thường. Vì sao? Nói vô
thường của tự tánh bất hoại. Đại Tuệ! Đây là
tất cả tánh vô tánh, là sự vô thường. Ngoài
sự vô thường, chẳng có gì có thể khiến tất cả
pháp tánh vô tánh; như gậy, ngói, đá, dù có
tướng khác biệt, hủy hoại rồi thì thấy mỗi mỗi
chẳng khác, ấy là sự tánh vô thường, chẳng phải
chủ thể tạo tác đối tượng được tạo tác có
sai biệt, đây là sự vô thường. Vì chủ thể tạo
tác đối tượng được tạo tác chẳng khác thì tất
cả tánh vô nhân. Tánh vô nhân là thường. Đại
Tuệ! Tất cả tánh vô tánh hữu nhân, chẳng phải
phàm phu có thể biết. Phi nhân thì sự bất tương tự
sinh khởi (như cây lý có thể sinh ra cây đào, cây
đào có thể sinh ra cây xoài…), nếu sinh khởi thì
nói tất cả tánh thảy đều vô thường là có lỗi.

Việc bất tương tự
này, chủ thể tạo tác đối tượng được tạo tác
chẳng có sai biệt mà lại thấy có khác. Nếu nói
tánh vô thường thì rơi vào tánh tướng có nhân,
tác, có tác thì tất cả tánh chẳng cứu cánh. Nếu
tất cả tánh rơi vào tướng có chủ thể tạo tác,
thì chủ thể tạo tác vô thường, đối tượng được
tạo tác cũng vô thường; chủ thể vô thường, đối
tượng vô thường thì tất cả tánh chẳng vô
thường, vì vô thường thường sinh vô thường, tức là thường.

Nếu chấp vô thường
vào tất cả tánh thì hoại nghóa của ba đời. Như
sắc quá khứ vô thường ắt chẳng lìa hoại, nếu
đã hoại thì vị lai bất sinh, nếu sắc bất sinh thì
tướng sắc hiện tại cũng đồng như hoại. Nói sắc
là do bốn đại tích tụ, có tánh sai biệt, bốn đại
và bốn đại tạo sắc tự tánh chẳng hoại, lìa khác
và chẳng khác. Tất cả ngoại đạo đối với nghóa
chẳng hoại, bốn đại và bốn đại tạo sắc nơi tất
cả ba cõi chẳng thể biết tánh vốn chẳng hoại, nên
có sinh diệt. Nếu lìa bốn đại tạo sắc, thì tất cả
ngoại đạo dựa vào đâu mà suy nghó tánh vô thường
chăng? Tướng tự tánh bất hoại thì tướng tự tánh bất sinh.

6. Đại Tuệ! Nói
tánh vô tánh vô thường, là lìa bốn đại và chỗ
tạo tác của bốn đại, khi tự tướng hoại, tự
tánh bốn đại là không thể nắm bắt, tức là bất sinh.

7. Nói bất sinh vô
thường, là phi thường vô thường. Tất cả pháp
hữu và vô bất sinh, phân tích cho đến vi trần thì
chẳng thể thấy, ấy là nghóa bất sinh, phi sinh, gọi
là tướng vô thường bất sinh. Nếu chẳng giác ngộ
được nghóa này thì rơi vào ngoại đạo sinh nghóa vô thường.

Mỗi mỗi ngoại đạo
vọng tưởng có kiến chấp vô thường như thế, như
lúc bốn đại bị cháy mà tự tướng chẳng cháy.
Nếu tướng của mỗi mỗi tự tướng thiêu hoại thì
mỗi mỗi tạo sắc phải đoạn dứt, mà thật thì chẳng như thế.

Này
Đại Tuệ! Pháp ta giảng nói phi thường phi vô
thường. Vì sao? Vì ngoài tánh chẳng thể quyết định,
nên chỉ nói ba cõi duy tâm, chẳng nói mỗi mỗi tướng
có sinh có diệt. Bốn đại hòa hợp có sai biệt là
do bốn đại và bốn đại tạo sắc sinh ra vọng tưởng
phân biệt. Có hai thứ chủ thể thâu nhiếp đối
tượng được thâu nhiếp, nếu biết hai thứ đều
là vọng tưởng, lìa hai thứ kiến chấp ngoài tánh
phi tánh, giác ngộ được vọng tưởng của tự tâm
hiện lượng do tự tướng tác hành sinh khởi
phân biệt mới có, chỗ tạo tác nghiệp tướng gọi
là vọng tưởng sinh, chẳng phải không có tư tưởng
tác hành mà gọi là vọng tưởng. Lìa vọng tưởng
của tâm, tánh, vô tánh, tất cả pháp thế gian, xuất
thế gian, cho đến siêu việt xuất thế gian, đều phi
thường phi vô thường. Nếu chẳng biết tự tâm
hiện lượng, thì rơi vào nơi ác kiến nhị biên tương
tục. Tất cả ngoại đạo do tự vọng tưởng, chẳng
biết ba thứ pháp tướng thế gian, pháp tướng xuất
thế gian và thắng (siêu việt) pháp tướng xuất thế
gian, dựa theo ngôn ngữ vọng tưởng thuyết mỗi mỗi
pháp. Ta nói cảnh giới phi thường phi vô thường,
chẳng phải phàm phu có thể hiểu biết, vì họ chẳng
giác ngộ được tự tâm hiện lượng.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Lìa chỗ bắt đầu
tạo

Và hình xứ khác biệt.

Nói tánh sắc vô
thường

Là vọng tưởng ngoại đạo.

Các tánh chẳng
thể hoại

Tự trụ tánh bốn đại.

Ngoại đạo tưởng
vô thường

Là chìm nơi kiến chấp.

Pháp hoặc sinh hoặc
diệt

Tánh bốn đại tự thường.

Tại sao các ngoại
đạo

Lại sinh tưởng vô
thường?

Năng nhiếp và sở
nhiếp

Tất cả từ tâm tạo.

Theo hai tâm lưu
chuyển

Vô ngã và ngã sở.

Nói gốc cây Phạm
thiên (ngã)

Nhánh lá khắp thế gian (ngã sở).

Theo pháp ta thuyết
giảng

Chỉ do tâm họ tạo.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết tướng thứ lớp tương tục
định diệt tận của tất cả Bồ-tát, Thanh văn, Duyên
giác. Nếu khéo biết tướng thứ lớp tương tục
định diệt tận, thì khiến con và các Bồ-tát chẳng
vọng xả sự vui của pháp môn định diệt tận, cuối
cùng chẳng rơi vào chỗ ngu si của tất cả ngoại đạo
Thanh văn và Duyên giác.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ! Ta sẽ vì ông mà giảng thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Từ Địa thứ nhất
đến Địa thứ sáu, Bồ-tát ở Địa thứ sáu đắc
nhân vô ngã, nhập định diệt tận với Thanh văn,
Duyên giác chẳng khác; vì nơi định có xuất có
nhập, chưa thể niệm niệm nhập. Bồ-tát Địa thứ
bảy nhập định diệt tận lìa tất cả tướng hữu
vô. Dù có tánh Niết-bàn mà chẳng trụ, chẳng như
Nhị thừa có thâu nhận sự vui của chánh định, cho
chánh định là thiện, duyên theo hữu vi nhập định
diệt tận, rơi vào cảnh giới của chủ thể thâu
nhiếp đối tượng được thâu nhiếp và có hành
có giác. Cho nên Bồ-tát Địa thứ bảy niệm niệm
nhập định diệt tận mà chẳng nghó định diệt tận là
thiện, đắc tất cả pháp tướng chẳng sai biệt,
chẳng phân biệt pháp hữu, pháp vô, pháp thiện, pháp bất thiện.

Này Đại Tuệ!
Bồ-tát Địa thứ tám xả lìa tạng thức chẳng những
đối với tất cả pháp mỗi mỗi tướng diệt, cho
đến tâm, ý, ý thức, hư vọng phân biệt của Thanh
văn, Duyên giác cũng diệt. Từ Địa thứ nhất cho
đến Bồ-tát Địa thứ bảy với chỗ tu tập về quán
hạnh, thấy tất cả các pháp nơi ba cõi chỉ do tâm,
ý, ý thức sở hiện tâm lượng, lìa ngã và ngã
sở… cũng chuyển diệt luôn, chẳng thấy ngoài pháp
có mỗi mỗi các tướng. Ngoại đạo ở nơi tự tâm
khởi vọng tưởng phân biệt, hư vọng tu tập, thấy
ở ngoài pháp có tướng để đắc, thì rơi vào mỗi
mỗi tướng ngoài tánh. Ấy là hai thứ chấp trước
của phàm phu ngoại đạo, dùng tự tâm thâu tóm tự
tâm, thấy có pháp chủ thể thâu nhiếp đối tượng
được thâu nhiếp bèn nói tất cả đoạn diệt,
chẳng biết là rơi vào nơi cảnh giới cõi vô tưởng,
chẳng biết do tập khí hư dối từ vô thủy huân tập
mà đoạn diệt chủng tánh Phật.

Này Đại Tuệ!
Bồ-tát Địa thứ tám đạt được Tam-muội với
Thanh văn, Duyên giác dù hơi giống nhau, nhưng Bồ-tát
nơi Tam-muội có chánh giác gia trì, nên dù có sự
vui của Tam-muội mà chẳng nhập Niết-bàn. Nếu chẳng
có chánh giác gia trì thì như Nhị thừa tự yên ổn,
chẳng thể trọn vẹn bằng địa Như Lai, mà tự chứng
Niết-bàn, xả bỏ tất cả chúng sinh, chẳng vì chúng
sinh thuyết giảng về pháp hữu vi để dần dần dẫn
dắt chúng sinh vào tri kiến Như Lai thì Phật tánh ắt
phải đoạn dứt. Chư Phật Thế Tôn vì muốn khiến
hàng Nhị thừa nối tiếp Phật tánh, nên hiển thị vô
lượng công đức không thể nghó bàn của Như Lai,
nhưng hàng Thanh văn, Duyên giác ham trụ sự vui của
Tam-muội, chẳng chịu hồi tâm tiến lên Đại thừa,
lại tự cho là đã chứng Niết-bàn.

Này Đại Tuệ! Ta sở
dó nhấn mạnh ở Địa thứ bảy là muốn hành giả
khéo tu phương tiện, xa lìa các tướng tâm, ý, ý
thức và kiến chấp ngã, ngã sở, thâu nhận nhân
vô ngã, pháp vô ngã và biện tài bốn vô ngại,
đắc sức quyết định nơi môn Tam-muội, từ những
đạo phẩm tương tục từ trước đến đây lần lượt
tiến lên Địa thứ tám cho đến Địa thứ mười. Vì
e sợ các Bồ-tát chẳng khéo thấu tỏ về tự tướng
cộng tướng và sự thứ lớp tương tục của các
Địa mà rơi vào nơi ác kiến của ngoại đạo, nên
kiến lập thứ lớp của các Địa. Đại Tuệ! Ngoại
trừ tự tâm hiện lượng, thật chẳng có pháp sinh
pháp diệt, chư Địa thứ lớp tương tục và đoạn
dứt mỗi mỗi hạnh mê hoặc nơi ba cõi, chỉ vì phàm
phu chẳng giác ngộ, nên ta và chư Phật thuyết chư Địa
thứ lớp tương tục và thuyết pháp đoạn dứt mỗi
mỗi hạnh mê hoặc nơi ba cõi.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Bồ-tát nơi Địa thứ tám vì muốn diệt ham trụ
sự vui nơi Tam-muội của Thanh văn, Duyên giác, biết
họ chẳng khéo giác ngộ tự tâm hiện lượng của
tự tướng cộng tướng, bị rượu tập khí say mê
nơi chỗ chướng ngại rơi vào kiến chấp thâu nhận
nhân pháp vô ngã, vọng tưởng cho là Niết-bàn,
chẳng phải trí tuệ tịch diệt của tự giác. Đại
Tuệ! Bồ-tát thấy sự vui của môn Tam-muội tịch
diệt, do bản nguyện đại Bi thành tựu thương xót
chúng sinh, phân biệt thấu tỏ thập cú vô tận,
chẳng trụ vọng tưởng Niết-bàn. Vì bậc họ biết
vốn đã Niết-bàn, nên vọng tưởng chẳng sinh, lìa
chủ thể thâu nhiếp đối tượng được thâu nhiếp
của vọng tưởng, giác ngộ tự tâm hiện lượng nơi
tất cả các pháp, vì vọng tưởng chẳng sinh nên
chẳng rơi vào nơi tâm, ý, ý thức và tướng vọng
tưởng chấp trước ngoài tánh của tự tánh. Đối
với Phật pháp chẳng có cái nhân bất sinh, là tùy
theo trí tuệ mà sinh, nên chứng đắc địa Như Lai tự giác.

Như người trong mộng
dùng phương tiện qua sông, nhưng chưa qua đã thức,
thức rồi suy nghó là chánh hay tà, hoặc phi chánh phi
tà. Người ấy do tưởng nhớ mỗi mỗi tập khí của
kiến văn giác tri từ vô thủy, nên ở mỗi mỗi
hình xứ rơi vào tướng hữu và vô, thành có giấc
mơ hiển hiện nơi tâm, ý, ý thức nên suy nghó như thế.

Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát nơi Địa thứ tám thấy chỗ vọng tưởng
sinh, từ Địa thứ nhất tiến đến Địa thứ bảy,
thấy tất cả pháp như huyễn, dùng phương tiện độ
thoát cái tâm vọng tưởng chủ thể thâu nhiếp đối
tượng được thâu nhiếp xong, dùng phương tiện của
Phật pháp khiến người chưa chứng đắc được
chứng đắc. Đại Tuệ! Đây là phương tiện chẳng
đoạn dứt nơi Niết-bàn của Bồ-tát, lìa tâm, ý,
ý thức, đắc pháp Nhẫn vô sinh. Đại Tuệ! Nơi Đệ
nhất nghóa chẳng có thứ lớp tương tục, nói vọng
tưởng vô sở hữu là pháp tịch diệt.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ba
đời chư Phật giảng

Tâm lượng vô sở hữu.

Bậc trụ địa
Bồ-tát

Được đến quả vị Phật.

Tâm lượng nơi
tạng thức

Bảy địa chưa diệt sạch.

Tám địa mới diệt
hết

Hai địa bảy và
tám

Đều gọi là trụ địa.

Phật địa gọi tối thắng.

Trí tự giác trong
sạch

Chỗ tự tại tối
thắng

Chiếu soi như lửa
hồng

Quang minh khắp mọi
nơi

Sáng lòa chẳng chói mắt.

Giáo hóa lúc hiện
tại

Hoặc giáo hóa lúc
trước

Đến đây diễn Nhất thừa.

Đều vào địa Như Lai.

Nhất thừa lập
các Địa

Thật thì chẳng thứ
lớp

Địa mười là thứ
nhất

Thứ nhất là Địa
tám

Thứ chín là Địa
bảy

Thứ bảy lại là tám.

Địa hai là thứ ba

Thứ tư là thứ
năm

Thứ ba là thứ
sáu

Thông nhau chẳng thứ lớp.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác là thường hay vô
thường?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Như Lai Ứng Cúng
Đẳng Chánh Giác phi thường phi vô thường, vì cả
hai đều có lỗi. Nếu nói thường thì có cái lỗi
chủ thể tạo tác, tất cả ngoại đạo đều nói
“thường có kẻ tác”, thường do tác mà thành
thì chẳng phải chân thường. Như Lai đối với chân
thường còn chẳng thấy có tướng thường để đắc,
huống gì là do tạo tác mà thành thường chăng? Nên nói có lỗi.

Nếu nói Như Lai vô
thường thì có cái lỗi của đối tượng được
tạo tác vô thường. Ngoại đạo cho năm ấm là đối
tượng được tạo tác, nhưng tướng chủ thể thấy
và đối tượng được thấy của năm ấm đều chẳng
tự tánh, cuối cùng phải đoạn diệt, mà Như Lai thì
chẳng đoạn diệt. Đại Tuệ! Tất cả chỗ tạo tác
đều vô thường, như cái bình, y áo… tất cả đều
có cái lỗi vô thường. Thế thì tất cả công đức
phương tiện dùng để độ chúng sinh của Nhất thiết
trí tạo nên đều thành vô nghóa, vì có chỗ tạo
tác. Nếu có nghóa thì tất cả chỗ tạo tác của thế
gian đều đồng như chỗ tạo tác của Như Lai, vì chẳng
có tánh sai biệt. Cho nên Như Lai nói phi thường phi vô thường.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Như Lai chẳng phải như hư không thường. Nếu như
hư không thường thì thành không vô tri, mà Thánh
trí tự giác thì đầy đủ linh giác. Vậy nói như hư
không thường thì có cái lỗi vô nghóa. Đại Tuệ!
Ví như hư không phi thường phi vô thường, lìa
thường, vô thường, nhất, dị, đồng, chẳng đồng,
nên không thể thuyết giảng, cho nên Như Lai phi thường.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Nếu Như Lai là vô sinh thường thì như sừng
của thọ, ngựa, cũng là vô sinh thường, vậy thì
pháp phương tiện thành vô nghóa, vì có cái lỗi vô
sinh thường, nên Như Lai phi thường.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Còn có việc khác biết Như Lai là thường. Vì
sao? Vì trí của đối tượng được chứng đắc
thường nên Như Lai thường.

Này Đại Tuệ! Như
Lai hoặc ra đời hoặc chẳng ra đời, pháp cố định
thường trụ. Thanh văn, Duyên giác, chư Phật Như Lai
thường trụ chẳng gián đoạn, cũng chẳng phải vô
tri như hư không thường trụ, cũng chẳng phải phàm
phu có thể hiểu biết. Đại Tuệ! Trí được chứng
đắc của Như Lai là do Bát-nhã huân tập, chẳng như
chỗ tâm, ý, ý thức của ngoại đạo kia do ấm,
giới, nhập đã huân tập. Đại Tuệ! Tất cả ba cõi
đều do vọng tưởng chẳng thật nơi sinh. Như Lai thì
chẳng từ vọng tưởng chẳng thật nơi sinh. Đại Tuệ!
Vì hai pháp đối đãi nên có thường và vô thường,
chẳng phải pháp bất nhị. Pháp bất nhị là tịch tónh,
vì tất cả pháp chẳng có hai tướng sinh. Cho nên Như
Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác phi thường phi vô
thường. Đại Tuệ! Nếu sinh ngôn thuyết phân biệt
thì có cái lỗi thường và vô thường. Nếu cái
nhận biết phân biệt diệt thì xa lìa kiến chấp
thường, vô thường của phàm phu. Kiến chấp của
phàm phu hư vọng phân biệt mỗi mỗi pháp thường,
pháp vô thường, phi thường phi vô thường, huân
tập theo pháp sinh diệt, dẫu có trí tuệ cũng chẳng thể tịch tónh.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Nói đủ thứ vô
nghóa
Sinh lỗi thường, vô thường.

Từ đó kiến lập
tông

Có nhiều nghóa hỗn tạp.

Nếu chẳng sinh phân
biệt
Lìa hẳn thường, vô thường.

Cùng quán lượng
tự tâm

Ngôn thuyết không thể đắc.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì chúng con thuyết giảng sự sinh diệt
của ấm, giới, nhập, nếu những việc ấy chẳng có
tự tánh (ngã) thì ai sinh ai diệt? Phàm phu là dựa
theo nẻo sinh diệt, chẳng biết Niết-bàn, chẳng thể hết khổ.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông
phân biệt giảng thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Tạng của Như Lai
là hiển bày cái nhân thiện và bất thiện, phổ
biến tạo ra các loài chúng sinh, ví như nhà ảo thuật
biến hiện các loại người huyễn hóa, lìa ngã và
ngã sở. Ngoại đạo chẳng biết do ba duyên căn,
cảnh, thức hòa phương tiện sinh khởi, lại chấp
trước có kẻ tạo tác, ấy là do ác kiến tập khí
hư dối từ vô thủy huân tập, gọi là tạng thức,
do đó sinh vô minh trụ địa, cùng với thức thứ
bảy sinh pháp nhiễm tịnh, như biển nổi làn sóng,
thường khởi chẳng dứt. Nếu lìa lỗi vô thường
và lìa nơi thần ngã chấp thường luận của ngoại
đạo thì thấy tự tánh vô nhiễm, bản lai trong sạch.

Còn các thức kia thì
có sinh có diệt, nơi ý thức niệm niệm tạo cái
nhân vọng tưởng chẳng thật, chấp lấy các cảnh
giới đủ thứ hình xứ danh tướng, chẳng biết sắc
tướng do tự tâm sở hiện, chẳng lìa khổ vui, chẳng
đến giải thoát, bị danh tướng trói buộc, tham sinh
rồi sinh tham. Nếu nhân duyên các căn thâu nhận diệt
thì tương tục chẳng sinh, nếu lìa tự tâm vọng
tưởng, chẳng thọ khổ vui, hoặc nhập định diệt tận,
hoặc nhập cõi tứ thiền, hoặc khéo tu chân đế
giải thoát, chỉ chứng lý thiên không, người tu cho
là giải thoát, ham trụ Niết-bàn, chẳng lìa chẳng
chuyển, gọi là Như Lai tạng thức tạng (là tạng
thức trong Như Lai tạng).

Ngoại đạo do thức
thứ bảy chấp thức thứ tám làm thần ngã thì lưu
chuyển chẳng diệt, do đó các thức duyên dựa chẳng
phải cảnh giới tu hành của Thanh văn, Duyên giác, vì
chẳng giác ngộ được vô ngã, có tự tướng cộng
tướng thâu nhận, sinh ấm giới nhập. Nếu thấy tánh
Như Lai tạng thì năm pháp tự tánh và nhân pháp vô ngã đều diệt.

Từng Địa thứ lớp
tương tục tiến lên, chẳng bị kiến chấp ngoại đạo
lay động, ấy gọi là trụ nơi địa Bất Động của
Bồ-tát, chứng đắc mười thứ đạo môn an vui của
Tam-muội mà tự nguyện chẳng thọ môn vui của
Tam-muội, do tuệ giác của Tam-muội nhận biết, quan sát
Phật pháp không thể nghó bàn và thật tế hướng
lên Thánh trí tự giác, chẳng cùng lối tu hành của
tất cả Thanh văn, Duyên giác và ngoại đạo, đắc
mười thứ chủng tánh Hiền thánh, lìa hạnh Tam-muội,
vào nơi Như Lai ý sinh thân của trí thân. Cho nên,
Đại Tuệ! Đại Bồ-tát muốn cầu thắng tiến, nên
tẩy sạch danh tướng Như Lai tạng và thức tạng.

Này Đại Tuệ! Nếu
chẳng có danh tướng thức tạng và Như Lai tạng thì
chẳng có sinh diệt, nhưng các bậc phàm phu, Hiền
thánh đều có sinh diệt. Người tu hành Thánh trí tự
giác chẳng xả phương tiện mà hiện pháp lạc trụ.
Đại Tuệ! Cái Như Lai tạng và thức tạng này là do
tâm tưởng của tất cả Thanh văn, Duyên giác được
thấy, dù tự tánh thanh tịnh, nhưng bị khách trần che
lấp, vẫn thấy bất tịnh, chẳng phải sự thấy của
Như Lai. Đại Tuệ! Cảnh giới hiện tiền của Như Lai,
cũng như xem trái Yêm-ma-la trong bàn tay.

Này Đại Tuệ! Ta ở
nơi nghóa này dùng thần lực kiến lập, khiến phu
nhân Thắng Man và chư Bồ-tát trí sáng đầy đủ…
diễn thuyết tuyên dương danh tướng Như Lai tạng với
thức tạng và sự cùng sinh của bảy thức kia. Vì
hàng Thanh văn chấp trước, còn thấy có nhân, pháp
vô ngã, nên phu nhân Thắng Man thừa oai thần Phật
thuyết giảng cảnh giới Như Lai chẳng phải cảnh giới
của Nhị thừa và ngoại đạo. Đối với Như Lai tạng
và thức tạng, chỉ có Phật và bậc Bồ-tát dựa
nơi nghóa lợi trí có cảnh giới trí tuệ này. Cho
nên ông và các Đại Bồ-tát nơi Như Lai tạng và
thức tạng nên siêng tu học, chớ nên chỉ nghe biết được cho là đủ.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Như Lai tạng thâm
diệu

Ma cùng với bảy
thức

Sinh hai thứ thâu
nhận

Bậc trí nên xa lìa.

Vô thủy huân tập
khí

Như tượng hiện tâm gương.

Người quan sát như
thật

Hữu sự như vô sự.

Kẻ ngu quán mặt
trăng

Quán chỉ chẳng quán trăng.

Chấp trước theo
văn tự

Chẳng thấy nghóa chân thật.

Tâm làm nghề ảo
thuật

Ý là người giúp nghề.

Năm thức bạn
diễn viên

Vọng tưởng là khán giả.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết giảng năm pháp tự tánh
thức, hai thứ vô ngã và cứu cánh phân biệt
tướng, khiến con và các Đại Bồ-tát nơi tất cả
Địa thứ lớp tương tục phân biệt pháp này, vào
tất cả Phật pháp. Nếu vào được tất cả Phật
pháp thì đến địa tự giác của Như Lai.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Nay ta thuyết giảng
năm pháp tự tánh thức, hai thứ vô ngã và phân
biệt trí tướng. Năm pháp tự tánh là: danh, tướng,
vọng tưởng, chánh trí, như như. Nếu người tu hành
tu theo pháp này thì vào Thánh trí tự giác của Như
Lai, lìa những kiến chấp đoạn thường hữu vô…,
hiện tiền trụ nơi chánh định, hiện thọ pháp lạc.
Đại Tuệ! Nếu chẳng biết năm thứ tự tánh thức,
hai thứ vô ngã và ngoài tánh tự tâm hiện, là
phàm phu vọng tưởng, chẳng phải Thánh hiền.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là sinh khởi vọng tưởng phàm phu, chẳng phải
Thánh hiền?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Phàm phu chấp trước
danh tướng thế tục, tùy tâm lưu chuyển. Lúc lưu
chuyển thì hiện đủ thứ tướng mạo, rơi vào kiến
chấp ngã và ngã sở, chấp trước hy vọng diệu sắc
rồi thành vô tri, bị vô tri chướng ngại nên sinh
nhiễm chấp. Đã nhiễm chấp thì tham, sân, si sinh
nghiệp tích tụ, đã tích tụ thì sinh vọng tưởng tự
trói, như con tằm nhả tơ làm kén tự trói vậy.
Chúng sinh rơi vào nơi biển sinh tử, dạo nơi đồng
hoang là sáu nẻo, như bánh xe xoay chuyển chẳng ngừng.
Vì ngu si, chẳng biết từ tự tâm vọng tưởng sinh
khởi các tướng sinh, trụ, diệt, như huyễn hóa, như
bụi trần lăng xăng, như mặt trăng trong nước, chẳng
do tự tại, thời tiết, vi trần, sự thắng diệu mà sinh.

Nói danh, là phàm phu
ngu si tùy theo dòng nước danh tướng sinh khởi tất
cả vọng tưởng chẳng thật, đặt ra đủ thứ tên
gọi, ấy gọi là danh.

Nói tướng, là do
nhãn thức chiếu soi gọi là sắc; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý, ý thức phân biệt gọi là thanh, hương, vị,
xúc, pháp. Ấy gọi là tướng.

Nói vọng tưởng, là
giả lập nhiều danh để hiển thị các tướng, do vọng
tưởng suy nghó, vọng lập các tên gọi: voi, ngựa, xe
cộ, nam nữ… gọi là vọng tưởng.

Nói chánh trí, là
tìm danh tướng không thể nắm bắt, cũng như khách đi
đường chẳng có chỗ trụ. Các thứ phân biệt
chẳng sinh, chẳng đoạn chẳng thường, chẳng rơi vào
nơi tất cả ngoại đạo, Thanh văn, Duyên giác, ấy
gọi là chánh trí.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Nói như như, là Đại Bồ-tát dùng chánh trí
này chẳng lập danh tướng, cũng chẳng phải không
lập danh tướng, lìa bỏ kiến lập với phủ định và
nhị kiến đối đãi thì danh tướng chẳng sinh, gọi là như như.

Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát trụ nơi như như rồi, chứng đắc cảnh giới
vô sở hữu, chứng đắc địa Hoan hỷ của Bồ-tát.
Đắc địa Hoan hỷ của Bồ-tát rồi, lìa hẳn ác kiến
của tất cả ngoại đạo, chính thức trụ bậc xuất
thế gian, pháp tướng thành thục, phân biệt tướng
huyễn của tất cả pháp. Tự giác pháp tướng lìa
các vọng tưởng, thấy tánh của các tướng khác
biệt, thứ lớp tiến lên địa Pháp vân. Giữa lúc
đó sức Tam-muội thần thông được mở mang khắp
nơi, chứng đắc địa Như Lai. Đắc địa Như Lai rồi,
viên chiếu hiển thị đủ thứ biến hóa để thành
tựu cho chúng sinh mà chẳng trụ nơi chúng sinh, như
bóng trăng trong nước, nên cứu cánh đầy đủ thập
cú vô tận, vì mỗi mỗi chúng sinh phân biệt thuyết
pháp. Pháp thân lìa ý tạo tác này, gọi là Bồ-tát
nhập như như sở đắc.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là ba thứ tự tánh gom vào năm pháp chăng? Hay
là mỗi mỗi có tự tướng chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:
–Ba thứ tự tánh,
tám thức và hai thứ vô ngã thảy đều gom vào năm
pháp. Đại Tuệ! Nói danh và tướng là vọng tưởng
tự tánh. Đại Tuệ! Nếu dựa theo vọng tưởng sinh
tâm, tâm pháp, gọi là đồng thời sinh, như ánh
sáng mặt trời đồng thời chiếu soi mỗi mỗi tướng
sai biệt. Do thức thứ sáu phân biệt, thức thứ
bảy chấp trì duyên khởi lẫn nhau, gọi là duyên
khởi tự tánh. Đại Tuệ! Nói chánh trí như như là
tánh chẳng thể hoại, gọi là Thành tự tánh.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Vọng tưởng tự tâm hiện tám thứ thức khác
nhau, ấy là: Tạng thức (thức thứ tám), ý (thức
thứ bảy), ý thức (thức thứ sáu) và tiền ngũ
thức (nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân), nếu diệt hẳn
tướng ngã, ngã sở, chủ thể thâu nhiếp đối
tượng được thâu nhiếp và tất cả vọng tưởng
chẳng thật, thì hai thứ vô ngã sinh khởi. Cho nên,
Đại Tuệ! Nói năm pháp này là Thanh văn, Duyên
giác, Bồ-tát, Như Lai, thánh trí tự giác, chư Địa
thứ lớp tương tục, tất cả pháp Phật thảy đều
bao gồm trong đó.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Nay ta tóm tắt lại năm pháp tướng, danh, vọng
tưởng, như như và chánh trí. Nghóa tướng là xứ
sở, hình tướng, sắc tượng… hiện ra tướng khác
biệt, gọi là tướng. Nghóa danh là theo tướng đặt
tên, như bình tên là bình, y áo tên là y áo…
chẳng phải cái khác,
gọi là danh. Nghóa vọng tưởng là giả lập nhiều
tên để hiển thị các tướng, như phân biệt bình, y
áo… hiện trong tâm, tâm pháp, gọi là vọng tưởng.
Nghóa như như là danh này tướng kia chẳng có tri
giác, nơi các pháp cũng chẳng thể lần lượt sinh
nhau, lìa vọng tưởng chẳng thật, cuối cùng không
thể nắm giữ, ấy gọi là như như. Nghóa chánh trí
là sự quyết định chân thật, tự tánh cứu cánh
không thể nắm giữ, chỉ là như như, ta và chư Phật
tùy thuận chỗ nhập của chúng sinh phổ biến thuyết
pháp, giả lập phương tiện, hiển bày nghóa như thật
cho họ, khiến họ theo đó đi vào chánh giác, biết
pháp phi đoạn phi thường, vọng tưởng chẳng khởi,
tùy thuận Thánh trí tự giác. Pháp tướng này tất
cả ngoại đạo và Thanh văn, Duyên giác chẳng thể
chứng đắc, ấy gọi là chánh trí. Đại Tuệ! Gọi
chung là năm pháp. Thật ra ba thứ tự tánh, tám
thức và hai thứ vô ngã, tất cả Phật pháp thảy
đều gom vào trong năm pháp này. Cho nên Đại Tuệ!
Nên theo phương tiện tu học, cũng dạy người khác
theo đúng chánh pháp này, chớ theo pháp khác.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Năm pháp, ba tự
tánh

Cùng với tám thứ thức.

Và hai thứ vô
ngã

Thảy thâu trong Đại thừa.

Tướng, danh và
vọng tưởng

Thuộc về pháp thế gian.

Như như cùng chánh
trí

Thuộc pháp xuất thế gian.

Hai tánh chẳng thể
hoại

Nên gọi là thành tự tánh.

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn thuyết giảng về nghóa cú, hằng sa chư Phật
quá khứ và hiện tại, vị lai cũng thuyết giảng như
thế. Thế nào? Thế Tôn, là tất cả như thuyết tín
thọ chăng? Hoặc còn có nghóa khác chăng? Cúi xin Như
Lai rủ lòng thương xót mà giải thích cho.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Chớ nói như
thuyết tín thọ. Số lượng của chư Phật ba đời
chẳng phải như hằng sa. Vì sao? Vì siêu việt mọi hy
vọng của thế gian, dùng thí dụ chẳng thể thí dụ. Vì
phàm phu ngoại đạo vọng tưởng chấp trước, nuôi
dưỡng ác kiến, rơi vào nơi sinh tử vô cùng tận,
vì muốn khiến họ nhàm chán sinh tử luân hồi, siêng
năng tinh tấn tu hành giải thoát, nên giả lập phương
tiện nói với họ: “Chư Phật dễ thấy, chẳng như
Ưu-đàm-bát hoa khó gặp.” Như lập ra hóa thành, chỉ
là phương tiện để thỏa mãn sự mong cầu của họ.
Có khi quán theo căn cơ của người thọ giáo hóa,
lại nói: “Phật rất khó gặp như hoa Ưu-đàm. Thật
ra, hoa Ưu-đàm chẳng ai đã thấy, nay thấy và sẽ
thấy, mà Như Lai thì khắp thế gian thảy đều được
thấy.” Chẳng vì kiến lập tự thông mà nói Như Lai
ra đời như hoa Ưu-đàm. Đại Tuệ! Kiến lập tự
thông, siêu việt mọi hy vọng của thế gian, phàm phu
chẳng thể tin nổi, cảnh giới Thánh trí tự giác
chẳng có gì để ví dụ, vì chân thật Như Lai siêu
việt tướng về chỗ thấy biết của tâm, ý, ý
thức, nên chẳng thể thí dụ. Đại Tuệ! Nhưng ta nói
thí dụ “Phật như hằng sa” chẳng có lỗi lầm.

Này Đại Tuệ! Ví như
cát sông Hằng, mặc cho tất cả con cá, con ba ba, cho
đến sư tử, voi, ngựa, người, thú giẫm đạp, cát
ấy cũng chẳng nghó rằng họ nhiễu loạn ta mà sinh
vọng tưởng. Cũng thế, thánh trí tự giác dụ là
sông Hằng, sức thần thông tự tại dụ là cát,
tất cả ngoại đạo và người, thú… dụ cho kẻ
nhiễu loạn, Như Lai chẳng do đó mà khởi niệm sinh
vọng tưởng. Vì Như Lai tịch diệt chẳng có niệm
tưởng, do bản nguyện của Như Lai dùng Tam-muội khiến
chúng sinh đoạn dứt tham sân, được sự an lạc,
chẳng có nhiễu loạn trong đó. Như Lai Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác tự tánh trong sạch chẳng có cáu bẩn,
cũng như cát sông Hằng chẳng có sai biệt.

Ví như cát sông Hằng
là tự tánh của địa, khi hỏa kiếp đến thiêu hết
tất cả địa đại mà địa đại chẳng xả bỏ tự
tánh. Vì địa đại với hỏa đại cùng sinh nơi bốn
đại, nhưng phàm phu vọng tưởng cho là địa đại bị
thiêu, mà thật thì chẳng bị thiêu, vì hỏa với địa
đồng một nhân trong bốn đại. Như thế, Đại Tuệ!
Như hằng sa chẳng hoại, vì cùng Như Lai ở trong một
Pháp thân. (Vì Pháp thân Như Lai cùng khắp hư không).

Này Đại Tuệ! Ví như
cát sông Hằng chẳng có hạn lượng, ánh sáng Như
Lai cũng như thế, chẳng có hạn lượng, vì thành tựu
cho chúng sinh nên phổ chiếu tất cả đại chúng trong
cõi Phật. Đại Tuệ! Ví như cát sông Hằng, ngoài
cát muốn cầu cát khác trọn không thể nắm bắt. Như
thế, Đại Tuệ! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
chẳng có sinh tử sinh diệt, vì đã đoạn dứt nhân duyên sinh diệt.

Này Đại Tuệ! Ví như
cát sông Hằng thêm bớt đều chẳng thể biết. Như
thế, Đại Tuệ! Trí tuệ của Như Lai thành tựu cho
chúng sinh chẳng thêm chẳng bớt, vì chẳng phải sắc
thân. Sắc thân thì có hoại, mà Pháp thân của Như
Lai chẳng phải là sắc thân nên chẳng thể hoại. Như
ép cát sông Hằng chẳng thể được dầu. Cũng thế,
Như Lai độ tất cả khổ não chúng sinh, do Tam-muội
bản nguyện khởi tâm đại Bi, chẳng xả pháp giới,
dù chúng sinh chưa chứng Niết-bàn bức bách Như Lai
đến mức nào cũng chẳng nổi sân hận.

Này Đại Tuệ! Ví như
cát sông Hằng trôi theo dòng nước, cát chẳng thể
không có nước mà tự trôi được. Các pháp của
Như Lai thuyết giảng trôi theo dòng nước Niết-bàn
cũng như thế, pháp chẳng thể lìa Niết-bàn mà tự
ra, cũng như cát chẳng thể lìa nước mà tự trôi.
Niết-bàn là bản tế của sinh tử, là tướng tịch
diệt nên chẳng thể biết. Biết còn chẳng được,
làm sao nói nghóa đoạn diệt?

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
bản tế của sinh tử chẳng thể biết thì tại sao sự
giải thoát của chúng sinh có thể biết?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Nếu cái nhân của
vọng tưởng tập khí hư dối từ vô thủy diệt thì
biết được ngoài nghóa tự tâm hiện, thân vọng
tưởng chuyển thành giải thoát, giải thoát bất diệt
tức là tịch diệt, tịch diệt chẳng có biên vực cho
nên vô biên, chẳng phải vô sở hữu, như vọng
tưởng ngoại đạo lại cho là có nhiều tên gọi
khác biệt vô lượng, vô biên… Theo bậc Trí quan
sát nội tâm ngoại cảnh, lìa nơi vọng tưởng thì
chúng sinh chẳng có khác biệt, trí và Nhó diệm, tất
cả các pháp thảy đều tịch tónh, vì chẳng biết vọng
tưởng do tự tâm hiện, nên có vọng tưởng sinh
khởi, hễ biết được thì tất cả tịch diệt, gọi là giải thoát.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Quan sát chư Đạo
sư

Cũng như cát sông Hằng.

Chẳng hoại, chẳng
khứ lai

Cũng chẳng có cứu cánh.

Ấy tức là bình
đẳng

Quan sát chư Như Lai.

Cũng như cát sông
Hằng

Thảy lìa tất cả lỗi.

Lưu luyến mà tánh
thường

Ấy là chánh giác Phật.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin vì đại chúng thuyết giảng tướng sát-na hoại
của tất cả các pháp. Bạch Thế Tôn! Thế nào là
tướng sát-na của tất cả các pháp?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông mà thuyết giảng.

Này Đại Tuệ! Nói
tất cả pháp là những pháp thiện, bất thiện, vô
ký, hữu vi, vô vi, thế gian, xuất thế gian, có tội,
vô tội, hữu lậu, vô lậu, thọ bất thọ… Đại
Tuệ! Lược thuyết tâm, ý, ý thức và tập khí, là
nhân của năm thứ thọ ấm, cũng là tập khí của
tâm, ý, ý thức nuôi dưỡng phàm phu sinh vọng
tưởng thiện và bất thiện.

Này Đại Tuệ! Người
tu Tam-muội, Tam-muội chánh thọ, hiện pháp lạc trụ,
gọi là Thánh hiền, thuộc về pháp thiện vô lậu.
Đại Tuệ! Nói thiện, bất thiện có tám thứ thức.
Thế nào là tám? Ấy là Như Lai tạng, gọi là thức
tạng, tâm, ý, ý thức và tiền ngũ thức, chẳng
phải như ngoại đạo đã thuyết giảng.

Này Đại Tuệ! Tiền
ngũ thức và tâm, ý, ý thức đều hay phân biệt
cảnh trần, tướng thiện hay bất thiện; hễ tâm động
thì duyên khởi, duyên hội thì tâm sinh, lần lượt
chuyển biến, tiền ngũ thức chuyển biến theo thức
thứ sáu thì có phân biệt thiện ác, chuyển biến
theo thức thứ bảy thì có tánh chấp trước, chuyển
biến theo thức thứ tám thì có chủng tử. Bảy thức
trước tương tục thì có hoại, thức thứ tám lưu
chú thì chẳng hoại. Nhưng thức thứ tám cùng bảy
thức kia thể chẳng có khác, nên bảy thức kia sinh
diệt thì thức thứ tám cũng theo đó hoặc sinh hoặc
diệt. Vì chẳng biết cảnh trần do tự tâm hiện, vốn
chưa từng sinh diệt mà chúng sinh thấy cảnh giới hư
vọng, sinh tưởng chấp lấy, nên theo thứ lớp diệt
rồi sinh, sinh rồi diệt, thấy hình tướng sai biệt là
do ý thức thâu nhận, cùng tiền ngũ thức tương
ưng, sinh thời gian sát-na chẳng trụ, gọi là sát-na.

Này Đại Tuệ! Nói
sát-na là tạng thức trong Như Lai tạng, đồng sinh tập
khí ý thức sát-na, tập khí vô lậu thì chẳng phải
sát-na, sát-na này chẳng phải phàm phu có thể biết.
Ngoại đạo chấp trước sát-na luận, chẳng biết tất
cả pháp sát-na là phi sát-na, chấp đoạn kiến, phá
hoại pháp vô vi. Đại Tuệ! Nhị thừa đã dứt phiền
não chướng nên thức thứ bảy chẳng lưu chuyển,
chẳng thọ khổ vui mà chẳng phải cái nhân của
Niết-bàn. Đại Tuệ! Nói Như Lai tạng là có thọ sự
khổ vui, cùng với nhân kia hoặc sinh hoặc diệt, ngoại
đạo say đắm rượu của bốn trụ địa vô minh, phàm
phu chẳng biết là do vọng tưởng huân tập nơi tâm,
nên thấy có sát-na.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Như vàng ròng, kim cương, xá-lợi của Phật có
tánh đặc biệt, trọn chẳng thể hoại. Đại Tuệ!
Người chứng Thánh trí tự giác, đắc chánh pháp
vô gián chẳng có tướng sát-na sinh diệt. Nếu có
sát-na thì bậc Thánh chẳng phải Thánh, mà bậc Thánh
luôn luôn là Thánh, như vàng ròng, kim cương, dù
trải qua vô số kiếp mà chất lượng chẳng giảm. Do
phàm phu chẳng khéo hiểu pháp thuyết vi diệu ẩn mật
của ta, đối với tất cả pháp trong và ngoài tưởng
có sát-na sinh diệt.

Này Đại Tuệ! Lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói “Sáu ba-la-mật đầy đủ thì được
thành Chánh giác.” Thế nào là sáu?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ba-la-mật chia làm
ba loại là: Thế gian, xuất thế gian và siêu việt
xuất thế gian. Đại Tuệ! Nói Ba-la-mật thế gian là
chấp trước ngã và ngã sở, thâu nhận nhị biên,
là chỗ đủ thứ thọ sinh, ham sắc, thanh, hương, vị,
xúc, đầy đủ bố thí Ba-la-mật và trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ cũng như thế.
Phàm phu do đó đắc thần thông và sinh cõi trời Phạm Thiên.

Này Đại Tuệ! Nói
Ba-la-mật xuất thế gian, là vì Thanh văn, Duyên giác
rơi vào nơi thâu nhận Niết-bàn, dù hành sáu
Ba-la-mật mà ham trụ sự vui nơi Niết-bàn của chính mình.

Nói Ba-la-mật siêu
việt xuất thế gian, là giác ngộ được vọng tưởng
thâu nhận nơi tự tâm hiện và biết tự tâm bất
nhị, nên chẳng sinh vọng tưởng, đối với sự thâu
nhận của các loài đều chẳng có phần. Chẳng chấp
trước sắc tướng của tự tâm, nhưng vì khiến tất
cả chúng sinh được an lạc mà tùy duyên giáo hóa,
gọi là Bố thí ba-la-mật. Tạo phương tiện khéo léo,
tùy duyên giữ giới thì vọng tưởng chẳng sinh, là
Trì giới ba-la-mật. Ngay nơi bị nhục mà vọng tưởng
chẳng sinh, biết chủ thể thâu nhiếp đối tượng
được thâu nhiếp đều chẳng
thật, là Nhẫn nhục ba-la-mật. Ngày đêm tinh tấn,
siêng năng tu hành, tùy thuận phương tiện mà vọng
tưởng chẳng sinh, là Tinh tấn ba-la-mật. Vọng tưởng
dứt sạch, chẳng trụ Niết-bàn của Thanh văn, là
Thiền định ba-la-mật. Trí tuệ quan sát tự tâm vọng
tưởng phi tánh, chẳng rơi vào kiến chấp nhị biên,
chuyển thân này thù thắng hơn trước mà chẳng đoạn
dứt, đắc thánh trí tự giác, là Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tánh không chẳng
sát-na

Phàm phu vọng chấp có.

Như dòng sông, tim
đèn

Và chủng tử nẩy mầm.

Dời đổi rất
nhanh chóng

Đều do hành ấm chuyển.

Nghóa sát-na ta
thuyết

Tịch tónh lìa sở tác.

Sát-na dứt phiền
não

Tất cả pháp chẳng sinh.

Có sinh thì có
diệt

Chẳng vì kẻ ngu thuyết.

Tánh tương tục
chẳng dừng

Do vọng tưởng huân tập.

Vì vô minh làm
nhân

Vọng tâm từ đó sinh.

Khi sắc tướng chưa
sinh

Có gì để phân
biệt?

Thấy sinh diệt tương
tục

Theo đó chấp tâm khởi.

Nếu chẳng trụ nơi
sắc

Theo duyên gì để
sinh?

Sinh từ vật khác
sinh

Thì nhân sinh chẳng thật.

Chẳng thật thì
chẳng thành

Sao có sát-na hoại?

Người tu hành
chánh định
Như kim cương, xá-lợi.

Việc đời còn
chẳng hoại

Huống là đắc
chánh pháp!

Như Lai đầy đủ
trí

Cùng Tỳ-kheo bình đẳng.

Sao còn thấy
sát-na?

Tất cả cảnh huyễn
hóa

Sắc tướng chẳng
sát-na

Nơi sắc tướng
chẳng thật

Xem cho là chân thật.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tại
sao Thế Tôn thọ ký A-la-hán sẽ thành tựu quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, bằng với các
Bồ-tát chẳng có sai biệt? Nếu Phật vì độ tất cả
chúng sinh mà chẳng nhập Niết-bàn thì ai đến Phật
đạo? Tại sao nói “Từ lúc mới thành Phật cho đến
nhập Niết-bàn, ở nơi khoảng giữa chẳng thuyết một
chữ chẳng đáp một chữ?” Nói “Như Lai thường
định” thì chẳng có niệm lự quan sát, tức là vô
ngôn vô thuyết thì chẳng thể giáo hóa, sao lại nói
Hóa Phật để làm Phật sự? Tại sao nói các thức
sát-na chẳng trụ mà có tướng lần lượt biến
hoại? Nói “Như Lai thường định” tại sao lại cần
có kim cang lực só thường theo hộ vệ? Bản tế tịch
diệt thì xa lìa phiền não, tại sao còn hiện đủ thứ
quả báo của nghiệp ma nghiệp ác như ngoại đạo
Chiên-giá-ma-nạp giả có thai và Tôn-đà-lợi giết
con gái để báng Phật, khất thực thì chẳng ai bố
thí, bát không mà trở về…? Như Lai đã đắc Nhất
thiết chủng trí, sao chẳng lìa được những lỗi này?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Hãy chú ý nghe và
khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông phân biệt giảng thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Ta thuyết Niết-bàn
Vô dư để khuyến dụ phàm phu tiến đến bậc Bồ-tát,
cũng khuyên các bậc tu hạnh Bồ-tát trong cõi này
cõi kia và những người ham Niết-bàn của Thanh văn
thừa, khiến lìa Thanh văn thừa tiến lên Đại thừa,
nên Hóa Phật thọ ký cho hàng Thanh văn, chứ chẳng
phải pháp Phật thọ ký. Do đó, sự thọ ký Thanh
văn với thọ ký Bồ-tát chẳng khác. Đại Tuệ! Nói
“chẳng khác” là Nhị thừa, chư Phật Như Lai đoạn
dứt phiền não chướng, cùng là một vị giải thoát,
chẳng phải nói đoạn dứt trí chướng. Đại Tuệ!
Nói “Trí chướng” là thấy pháp vô ngã, thù
thắng thanh tịnh; nói “Phiền não chướng” là do
trước kia tu tập thấy nhân vô ngã. Nghóa là: Dứt
phiền não chướng thì chuyển được thức thứ bảy
diệt, ý thức chẳng hành; nếu pháp chướng giải
thoát thì chuyển được sự huân tập trong tạng thức
diệt, cứu cánh thanh tịnh, vì pháp bản trụ nên
trước sau đều phi tánh.

Vì bản nguyện vô
tận nên Như Lai vô suy xét, vô quan sát mà thuyết
pháp, dùng chánh trí giáo hóa thì niệm chẳng vọng,
nên vô suy xét, vô quan sát. Vì tập khí của bốn
trụ địa và vô minh trụ địa dứt thì hai thứ phiền
não dứt, lìa hai thứ sinh tử, giác ngộ được
nhân và pháp vô ngã đồng thời cũng đoạn dứt hai chướng ngại.

Này Đại Tuệ! Vì lìa
cái nhân sát-na tập khí của bảy thứ thức trước,
là pháp thiện vô lậu thì chẳng còn luân hồi. Đại
Tuệ! Nói Như Lai tạng, là phàm phu ngoại đạo chấp
nơi không, do chấp không mà nhiễu loạn ý thức, dù
đắc không tuệ nhưng chẳng biết không là vô tri, vô
tri thì chẳng có tuệ, theo cái nhân khổ vui lưu
chuyển. Nếu giác ngộ được không mà chẳng không,
ấy là cái nghóa sát-na chân thật của Như Lai tạng.
Phàm phu ngoại đạo chẳng thể giác ngộ được, lại cho là Niết-bàn.

Này Đại Tuệ! Nói
Kim cang lực só thường theo hộ vệ, ấy là Hóa Phật
thôi, chẳng phải Chân Như Lai. Đại Tuệ! Nói Chân
Như Lai là lìa tất cả căn lượng, nghóa là tất cả
căn lượng của phàm phu, Nhị thừa và ngoại đạo
thảy đều diệt hết, chứng đắc hiện pháp trụ lạc,
vô gián pháp trí nhẫn, chẳng phải chỗ Kim cang lực
só hộ vệ. Tất cả Hóa Phật chẳng từ nghiệp sinh,
nhưng Hóa Phật chẳng phải Phật mà chẳng lìa Phật,
như thợ gốm làm ra các đồ gốm, đồ gốm chẳng
phải đất nhưng chẳng lìa đất, theo tướng được
tạo tác của chúng sinh mà thuyết pháp, chẳng phải
chỗ tự thông mà thuyết giảng cảnh giới tự giác.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Phàm phu dựa theo thức thứ bảy chuyển diệt
mà sinh khởi đoạn kiến, do chẳng giác ngộ được
tạng thức mà sinh khởi thường kiến, tất cả đều
do tự tâm vọng tưởng chẳng biết bản tế. Nếu tự
tâm vọng tưởng diệt thì được giải thoát, giải
thoát thì tất cả lỗi tập khí của bốn trụ địa và
trụ địa vô minh thảy đều đoạn dứt.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Ba
thừa cũng phi thừa

Như Lai chẳng nhập diệt.

Tất cả Phật sở
ký

Lìa các lỗi nhiễm tịnh.

Vì khuyến dụ hạ
căn

Nên thuyết pháp ẩn lấp.

Vì bậc Vô gián
trí

Thuyết Niết-bàn Vô dư.

Chư Phật giả lập
trí

Tùy cơ phân biệt thuyết.

Nếu chư thừa phi
thừa

Thì chẳng có Niết-bàn.
Dục, sắc, hữu,
kiến ái

Gọi là bốn trụ địa.

Do ý thức sinh
khởi

Chủng tử trụ tạng thức.

Căn, trần, sáu
thứ thức

Đoạn diệt nói vô thường.

Hoặc thấy có
Niết-bàn

Lại cho là thường trụ.

Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi:

Các bậc Bồ-tát
kia

Lập chí cầu Phật đạo.

Rượu thịt và ngũ
tân

Ăn uống như thế
nào?

Cúi xin Phật thương
xót

Vì đại chúng giải thích.

Do phàm phu tham dục

Tham ăn đồ bất tịnh.

Sở thích như cọp
sói

Đồ gì mới nên
ăn?

Ăn thứ nào có
lỗi?

Cúi xin vì con nói.

Người ăn hoặc
không ăn

Có những tội
phước gì?

Bồ-tát Đại Tuệ
thuyết kệ xong, lại bạch:

–Cúi xin Thế Tôn vì
chúng con nói công đức và tội lỗi của người ăn
thịt và không ăn thịt. Con và các Bồ-tát nơi hiện
tại, vị lai sẽ vì những chúng sinh ham thích ăn thịt
phân biệt thuyết pháp, khiến họ hướng về tâm Từ.
Đắc tâm Từ rồi, đối với các trụ địa phiền
não, thanh tịnh thấu hiểu, chóng đắc cứu cánh Vô
thượng Bồ-đề. Thanh văn, Duyên giác nơi địa tự
chứng ngưng nghỉ rồi, cũng được tiến lên mau thành
tựu Vô thượng Bồ-đề. Đám ngoại đạo tác ác
lập luận, chấp kiến đoạn thường, điên đảo so đo,
còn có Pháp giá (như giá giới của Phật) không cho
ăn thịt, huống nữa là Như Lai thành tựu chánh
pháp, cứu hộ thế gian mà ăn thịt chăng?

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Hãy chú ý nghe và khéo ghi nhớ, ta sẽ vì ông
phân biệt giảng thuyết.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi xin thọ giáo.

Phật bảo Bồ-tát Đại Tuệ:

–Có vô lượng
nhân duyên chẳng nên ăn thịt, nay ta sẽ vì ông sơ
lược giải thích. Tất cả chúng sinh từ xưa đến
nay, lần lượt theo nhân duyên làm sáu thân quyến
thuộc với nhau, suy nghó thịt này là người thân
kiếp trước của mình, do đó không nên ăn thịt.

Thịt lừa, la, lạc
đà, chồn, chó, trâu, ngựa, người, thú… vì nhiều
hàng thịt bán lẫn lộn, do đó không nên ăn thịt.

Như thợ săn, đồ
tể, cầm thú ngửi mùi họ liền sinh kinh sợ, chó
thấy oán ghét sủa vang, do đó không nên ăn thịt.

Vì khiến người tu
hành chẳng sinh khởi tâm Từ, do đó không nên ăn
thịt. Phàm phu ham thích sự bất tịnh, có tiếng tăm
xấu xa, do đó không nên ăn thịt. Vì khiến người
trì chú chẳng thành tựu, do đó không nên ăn thịt.

Vì người sát sinh
thấy hình súc sinh khởi thức phân biệt, ham đắm
mùi vị, do đó không nên ăn thịt. Kẻ ăn thịt bị chư
Thiên chê bỏ, do đó không nên ăn thịt. Vì khiến
miệng hôi hám, do đó không nên ăn thịt. Vì khiến
người có nhiều ác mộng, do đó không nên ăn thịt.

Vì đến chỗ rừng
hoang vắng lặng, cọp, sói ngửi được mùi hương
gây sự nguy hiểm, do đó không nên ăn thịt. Vì làm
cho ăn uống thất thường, do đó không nên ăn thịt.
Vì khiến người tu hành chẳng sinh chán lìa, do đó
không nên ăn thịt. Ta thường nói rằng: Khi muốn ăn
uống, nên nghó đây là thịt của con mình, hoặc nghó
là thuốc độc, do đó không nên ăn thịt. Cho Phật
tử ăn thịt là không có chỗ đúng.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Xưa kia có vua tên Sư Tử Đô-đà-sa, ăn đủ
thứ thịt, dần dần cho đến ăn thịt người, dân
chúng chịu không nổi, tụ tập chống lại, vua liền bị
lật đổ, người ăn thịt có lỗi như thế, do đó
không nên ăn thịt.

Lại nữa, này Đại
Tuệ! Những người sát sinh vì tham tài lợi mà sát
sinh buôn bán cá thịt, bọn ngu si ăn thịt chúng sinh,
dùng tiền làm lưới mà bắt lấy các thứ thịt.
Người sát sinh ăn thịt, hoặc dùng tài vật, hoặc
dùng câu lưới bắt lấy những chúng sinh bay trên
trời, lội dưới nước và đi trên bờ, đủ thứ
giết hại, mua bán cầu lợi, gieo nhân chịu quả, sẽ
thọ báo ác. Đại Tuệ! Ta dạy Phật từ nên dùng
pháp thật, không dạy ăn thịt, cho đến không mong
cầu, không nghó tưởng đến những cá thịt, do nghóa
này không nên ăn thịt.

Này Đại Tuệ! Ta có
khi phương tiện nói Giá Pháp, cho ăn năm thứ tịnh
nhục hoặc là mười thứ, nay ở kinh này xóa bỏ
tất cả phương tiện, bất cứ lúc nào, chủng loại
nào, phàm thuộc loài thịt chúng sinh, thảy đều đoạn
dứt. Đại Tuệ! Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh Giác
còn
chẳng ăn phi thời và tạp thực, huống gì là ăn
cá thịt chăng? Tự không ăn cũng chẳng bảo người
khác ăn. Dùng tâm đại Bi dẫn đầu,
xem
tất cả chúng sinh như con một của mình, do đó chẳng ăn thịt con.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại nghóa này nên nói kệ:

Tất cả thịt chúng
sinh

Xưa kia là quyến thuộc.

Hoặc hôi thối hỗn
tạp

Sinh trưởng nơi bất tịnh.

Hoặc ngửi mùi
kinh sợ

Uống rượu với
giết hại

Và ngũ tân vân
vân

Tu hành nên xa lìa.

Rượu thị sinh
buông lung

Buông lung sinh mê đắm.

Mê đắm sinh tham
dục

Do đó không nên ăn.

Do ăn sinh tham dục

Tham dục khiến tâm mê.

Say mê nuôi ái
dục

Sinh tử chẳng giải thoát.

Vì lợi giết chúng
sinh

Dùng tài bắt cá thịt.

Hai thứ gây nghiệp
ác

Chết đọa ngục Khiếu hoán.

Ta thường dạy
Phật tử

Nên dùng những pháp thực.

Chẳng dạy ăn
chúng sinh

Chẳng do nhân tự có.

Ăn thịt gây thù
oán

Do đó không nên ăn.

Giết hại, ăn
chúng sinh

Người tu nên xa lìa.

Mười phương chư
Như Lai

Đều quở trách việc này.

Nếu người tin
nhân quả

Chớ ăn nuốt lẫn nhau.

Chết đọa loài
cọp, sói

Thọ sinh thường ngu si.

Đồ tể và thợ
săn

Khiến cầm thú kinh sợ.

Ắt phải chịu quả
ác

Có tánh tham ăn
thịt

Phải đọa loài
súc sinh

Cũng như mèo chồn kia.

Trong các kinh Đại
Thừa
Như Phược Tượng, Đại Vân.

Cho đến kinh Niết-bàn

Và kinh Lăng-già này.

Ta đều khuyến
người tu

Nên đoạn dứt ăn thịt.

Bồ-tát và Thanh
văn

Chư Phật đều quở trách.

Người giết hại
ăn thịt

Ăn thịt chẳng hổ thẹn.

Đời đời thường
ngu dốt

Trước nói kiến văn nghi.

Đã dứt tất cả
thịt

Người vọng tưởng chẳng biết.

Thọ sinh loài ăn
thịt

Do lỗi họ tham dục.

Chướng ngại sự giải thoát.

Rượu thịt và ngũ
tân

Thảy đều chướng Thánh đạo.

Chúng sinh đời vị
lai

Ngu si mới ăn thịt.

Hoặc có người
chấp trước

Ăn tịnh nhục vô
tội

Vì Phật đã cho ăn.

Họ lại quên lời
Phật

Ghi trong nhiều kinh điển.

Có lời nói như thế:

Ăn thịt như ăn con.

Cũng như uống thuốc độc.

Khiến người tu chán lìa.

Thường theo hạnh
khất thực

An trụ nơi tâm Từ.

Những thú dữ
cọp sói

Có thể cùng dạo chơi.

Nếu ăn loài máu
thịt

Chúng sinh đều kinh sợ.

Cho nên người tu
hành

Tâm từ chẳng ăn thịt.

Ăn thịt mất trí
tuệ

Trái hẳn chánh giải thoát.

Nghịch tướng mạo
bậc Thánh

Do đó không nên ăn.

Được sinh dòng
Phạm chí

Và các chỗ tu
hành

Nhà giàu sang trí
tuệ

Đều do chẳng ăn thịt.

Lời ta thường giảng thuyết.

<卷 id="118149464"></卷>

