<經 id="n673">KINH ĐẠI THỪA ĐỒNG TÁNH</經>



Hán dịch: Đời Chu, Vũ Văn, ngài Tam
tạng Pháp sư Xà-na-da-xá, người nước Thiên Trúc.

<卷 id="118149522">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, bên cạnh
ao hoa, trong vườn cây Ma-ha trên đỉnh núi Đại
ma-la-dà tinh diệu, nơi ở của thần Đại trì chú,
không ai có thể tới đó được và là nơi ở của
những vị đã đắc đạo; Đức Thế Tôn đang cư ngụ
cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị đại
Tỳ-kheo, đều là những bậc đại Thanh văn, đã hoàn
tất mọi việc, đã qua tất cả địa vị của hàng phàm
phu, đó là Tôn giả A-nhã Kiều-trần-như, Tôn giả
A-thuyết-thị, Tôn giả Đại Ca-diếp, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên. Lại
còn có chúng Đại Bồ-tát, tất cả đều là những
vị, đã đạt được tất cả hạnh Tam-muội Đà-la-ni
của Bồ-tát, đã trụ nơi các địa vị của Bồ-tát;
những vị mà ở tất cả các cõi Phật, đều đã
được thọ ký thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác sẽ chuyển bánh xe pháp, đó là Thánh
giả Đại Bồ-tát Di-lặc, Đại Bồ-tát Đại Ý, Đại
Bồ-tát Ích Ý, Đại Bồ-tát Kiên Ý, Đại Bồ-tát
Định Ý, Đại Bồ-tát Vô Tận Ý, Đại Bồ-tát Vô
Biên Ý, Đại Bồ-tát Hải Ý, Đại Bồ-tát Chánh
Định Ý, Đại Bồ-tát Tịnh Ý, Đại Bồ-tát Trí Ý.
Ngoài ra còn có các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, thần trì chú và hàng phi nhân rất cao
cả và thù thắng. Mỗi vị có hình dáng, nón mão, y
phục khác nhau, đều cầm khí trượng và các cờ
lọng. Và các chúng Quỷ thần, Tiên nhân, cũng đến
tụ tập, mong mỏi được nghe pháp.

Bấy giờ, cho Đức
Thế Tôn thuyết pháp số chúng đông nhiều như biển
lớn vây quanh nghe. Pháp ấy trọn đều tốt đẹp,
nghóa lý sâu xa, lời lẽ hay và khéo léo, rộng nói
đầy đủ, phạm hạnh trong sáng. Lúc ấy, có vị
La-sát vương, tên là Tỳ-tỳ-sa-na, đang cai quản tại
thành lớn Lăng-già. Khi nghe tin bên cạnh ao hoa trong
vườn cây Ma-ha, trên núi Đại-ma-la-dà tinh diệu, nơi
ở của thần Đại trì chú, không ai có thể đi tới
đó được và là nơi ở của những vị đắc đạo,
có Đức Phật đang giảng nói phạm hạnh cho một ngàn
hai trăm năm mươi vị đại Tỳ-kheo, thì Tỳ-tỳ-sa-na,
vua Lăng-già thầm nghó: :Ở thế gian, Như Lai như đóa
hoa Ưu-đàm hiếm có, biết bao đời kiếp mới được
nghe tên Ngài một lần, huống nữa là gặp. Trong vô
lượng, vô số đời kiếp ấy, ta không được nghe
pháp, khác nào như con rùa mù mong mỏi gặp lỗ cây
nổi. Trong thời gian ấy, những việc của chư Phật và
cả pháp của Phật, việc nhập cảnh giới Phật, việc
chứng thành Phật đạo…. Những việc như thế lại
càng rất khó được. Thế nên, ta phải cùng với
quyến thuộc, đem những ngọc ngà, châu báu quý cùng
với vô lượng hương hoa, hương bột, hương xoa, vòng
hoa, y phục, cờ phướn, lọng báu và cả những dải
lụa, âm nhạc, những bài ca khen ngợi đến chỗ Đức
Thế Tôn, mà cúng dường tất cả cho Như Lai, để
muốn hỏi Ngài về chánh pháp, về quả báo một đời
của ta.”

Thế rồi, vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na bèn ra lệnh, bảo với các chúng La-sát:

–Các ngươi hãy
đồng lòng, cùng hòa hợp, chuẩn bị tất cả những
thứ như vàng, bạc, ma-ni, bảo châu, ngọc kha, lưu ly,
san hô, mã não, trân châu, chuỗi ngọc, những trân
châu đỏ quý với vô lượng hương hoa sạch đẹp
nhất, tấu âm nhạc lên và cả những lời khen ngợi.
Pháp Vương Như Lai là đấng tôn quý nhất trong ba
cõi; là nơi tích tụ phước đức cao cả, các tướng
đều đầy đủ, thấy biết hết thảy; là ruộng phước
cao tột, chúng ta sẽ đem tất cả những thứ này,
dâng cúng cho Ngài. Vì sao? Vì trong vô số đời kiếp,
việc gặp Phật ở đời, được thấy Phật, được
nghe Tam bảo, được lìa tám nạn, rất là khó.

Nói như vậy rồi, ở
giữa chúng La-sát vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na, bèn đọc bài kệ:

Vô lượng vô số
kiếp

Phật mới hiện ở
đời

Tám nạn muốn xa
lìa

Phải qua vô lượng kiếp.

Trong trăm ngàn ức
kiếp

Hiếm gặp được
Thế Tôn

Khác nào hoa Ưu-đàm

Biết bao giờ mới hiện.

Trong địa ngục, súc
sinh

Ngạ quỷ, rất là
khổ

Qua lại trong sáu
nẻo

Lần lữa tựa xe lăn.

Vì muốn cho chúng
sinh

Lìa nguy ách tám
nạn

Vì lợi ích mọi
loài

Làm ngọn đèn xuất thế.

Mặt trời trí tỏa
chiếu

Khai phá mọi tối
tăm

Chúng ta cùng đến
đấy

Cúng dường Đấng
Vô Thượng

Đấng giáo hóa
trời, người

Cúng dường được quả lớn.

Khi vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na nói kệ xong, từ giữa không trung, Phật
dùng thần lực phóng ra trăm ngàn ức na-do-tha luồng
ánh sáng lớn, tỏa khắp thành lớn Lăng-già, bao
trùm Tỳ-tỳ-sa-na cùng cả chúng La-sát, khiến cho họ
hớn hở vui mừng. Từ trong màn ánh sáng lớn ấy,
phát ra bài kệ nói về pháp tướng sâu dày:

Các Pháp vốn rỗng
lặng, vô ngã

Hàng chúng sinh khó
thể đạt thành

Như hư không, mộng,
ảo, bọt, lửa
Sương, tia điện,
bọt nổi, lửa vòng.

Pháp duyên tục
đế, chẳng phải chân
Vô minh gốc ái,
thế gian hiện

Chân quán vô ái
và vô minh

Các pháp như
không, tịnh khó nói.

Sau khi nghe kệ pháp
tướng, được diễn nói từ trong ánh sáng ấy; vua
Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na liền đắc vô ngã pháp nhẫn
sâu xa. Chúng La-sát, có người đạt được nhẫn,
có người phát tâm Bồ-đề, có người phát thuận
nhẫn, có người được thật kiến. Lúc này, vua
Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na! Đã mặc được áo giáp
Bồ-đề kiên cố; đối với Phật pháp, ông đã
thấu rõ, không còn mối nghi ngờ. Ông liền phát
thệ nguyện mà nói bài kệ:

Hàng Trời, Người
và A-tu-la

Hết thảy Phạm
vương cùng Thiên chúng

Với pháp Vô
thượng tối diệu này

Hoàn toàn chưa
từng được thấy biết

Mai sau con sẽ đạt pháp này.

Đầy đủ hết thảy
trí không ngại

Thành tựu Phật
đạo tại cõi này

Độ thoát vô
lượng ức chúng sinh

Giảng nói pháp
mầu của chư Phật.
Tám Thánh đạo,
vô lậu tối thắng

Khiến con khởi lên
trí vô biên

Ba mươi hai tướng
trang nghiêm thân

Nếu như siêng năng tu hạnh lành.

Thực hành trọn
vẹn công Đức Phật

Lợi ích chúng
sinh, thoát sợ hãi

Giữ các công
đức, diệt hữu trần

Mặt như vầng nhật
nguyệt sáng trong

Đạt thành Phật
đạo trong tam giới.

Khi ấy, đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na! Đạt được sự không thoái chuyển.
Liền theo ý nghó của mình, ông hóa ra các loại hương
hoa tinh diệu, như là hương xoa, hương bột, vòng hoa, y
phục, cờ hiệu, phướn, lọng báu, ma-ni, dải lụa,
trân châu, chuỗi ngọc, tấu các loại nhạc, vỗ tay ca
ngợi, tiếng hay vang khắp, ca ngợi tướng tốt và
công đức của Như Lai. Rồi thì, như nga vương, cùng
hàng quyến thuộc của mình trên không, vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na! Đem tất cả những thứ cúng dường
này, cùng bay tới chỗ Phật. Đến nơi, từ không
trung bước xuống, vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na! Cùng
hàng quyến thuộc, hướng Phật chắp tay đỡ chân
Thế Tôn đảnh lễ trăm lạy; lễ bái xong, cùng hàng
quyến thuộc, nhiễu Phật ba vòng, cho đến ngàn vòng,
vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na như cây bị đốn ngã, cả
hình thể quỳ sụp xuống trước Phật và nói:

–Nam-mô Vô Lượng
Công Đức Trang Nghiêm, Tối Thượng, Pháp Thân Sư
Tử, Trượng Phu Tam Giới Tối Thắng Thế Tôn, Thích-ca
Mâu-ni, Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác.
Nói lời này rồi,
ông liền đứng dậy, chắp tay ở trước Thế Tôn,
nói bài kệ ca ngợi:

Thuở xưa ức kiếp
chuyên tu tập

Khổ hạnh khó hành
cầu Bồ-đề

Ban phát thức ăn
cùng áo, xe

Vô số bảy báu cho người cần.

Trải qua nhiều kiếp
không hối tiếc

Bỏ ngôi vua, làng
xóm, thần dân

Trong cung trang nghiêm
đầy vật báu
Ức kiếp khó bỏ, nay lại bỏ.

Thuở xưa, vương
tử Tu-đại-noa

Trong chốn rừng
sâu cho vợ con

Xả thân mình cứu
hổ mang thai

Cắt thịt cứu bồ câu khốn đốn.

Móc mắt cho
Bà-la-môn mù

Mà không oán hận
trước nghịch cảnh

Cho đầu để cầu
nhân Bồ-đề

Trước nghịch cảnh
tâm thường vui vẻ.

Giữ gìn giới
phẩm luôn trong sạch

Không phạm Thánh
hạnh thuận giải thoát

Không dứt mạng
sống, trộm vật người

Thường theo phạm
hạnh, đời không ghét.

Lìa bỏ uống rượu,
không nói dối

Che chở chúng sinh
như chính mình

Không nói hai lưỡi
và lời ác

Cũng không tức
giận, nói thêu dệt.
Thế Tôn lánh tà,
thường tùy thuận

Không sinh khổ não,
trước chúng sinh
Công đức như ý,
lìa tà kiến

Cúng dường Tam
bảo, không sinh tâm.

Xuất gia không cấu,
trừ năm dục

Nương theo giới
Phật, hạnh giải thoát

Trước hành nhẫn
nhục chịu các khổ

Mắng nhiếc, chê
bai hay khiển trách.

Xưa kia từng chịu
các khổ đau

Không sinh tâm hận
với chúng sinh

Nếu ở bên Phật
khởi niệm giết

Tâm lành Phật vẫn coi như con.

Phật sinh ở đời
thường tu nhẫn

Giải thoát mọi
khổ cho chúng sinh

Xưa kia, khi Như Lai
cầu đạo

Làm bậc Đại tiên tên là Nhẫn.

Ở chỗ sinh ra có
chiến tranh

Nhẫn đau nhưng vua,
tâm không hại

Vì vua và phu nhân
nước ấy

Diễn thuyết pháp
lành khiến an vui.

Không màng ức
kiếp thường tinh tấn

Trừ tà ý, biếng
nhác, yếu hèn

Xưa, các khổ hạnh
đều nhẫn được

Tinh tấn bao la, tỏ Bồ-đề.

Kinh hành quên ngủ,
không thiếu sót

Tôn trọng cúng
dường vô lượng Phật

Tùy thuận mọi
điều của chúng sinh

Huân tu thành Phật, pháp Vô thượng.

Thực hành thiền
định, hàng phục tâm

Hoàn thành Tứ
thiền, Vô sắc định

Tam-muội Niệm, năm
thần thông lực

Xưa hành trọn vẹn thiền vô lậu.

Trí tuệ Như Lai đều
vô lậu

Biết pháp như
huyễn đều giả hư

Không ngã, chúng
sinh, mạng và nhân

Phiền não ràng
buộc, nghiệp nhân chuyển.

Dục giới không
sạch, bốn thứ hoặc

Cõi phiền não
chúng sinh, vốn tịnh

Biết rằng thật
tịnh, gốc chúng sinh

Đạt được sáu món Ba-la-mật.

Ai hay nói trí phương
tiện này

Cần cầu vô tận
phước của Phật

Hướng Như Lai khởi
ba nghiệp thắng

Đời sau thành
Phật, ta đảnh lễ.

Bấy giờ, khi nói kệ
xong, vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na! Lại đem vô lượng
các món rất tốt đẹp như hương hoa, hương bột, hương
xoa, vòng hoa, y phục, cờ phướn, lọng báu, tấu các
loại âm nhạc, ca vịnh và ngợi khen Như Lai, làm đủ
mọi việc tôn trọng, cung kính, cúng dường Phật, chư
Đại Bồ-tát và chúng Thanh văn. Chúng La-sát của
vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na cũng làm như vậy, cũng như
pháp mà phát khởi, cúng dường Như Lai, làm vừa
ý Phật. Lúc đó, vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na cúng
dường xong, lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con có điều còn nghi ngờ muốn hỏi Như Lai, Đấng Chí
Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, cúi xin Thế Tôn, hãy
vì con, mà giải thích.

Khi vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na! Nói lời này rồi, Phật mới bảo ông ta:

–Này Tỳ-tỳ-sa-na
vương! Nghe ông nói, ông có điều còn nghi ngờ muốn
hỏi ta; vậy tùy theo điều ông hỏi, ta sẽ vì ông mà
giải thích, để cho tâm tư ông được vui vẻ.

Được sự chấp
thuận của Phật, Lăng-già vương liền thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh dựa theo gì mà gọi là chúng sinh vậy?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Chúng sinh là do các duyên hòa hợp, nên gọi
là chúng sinh. Những duyên ấy là đất, nước, lửa,
gió, không, thức, danh sắc, lục nhập nhân nơi duyên
mà sinh. Lại nữa, chúng sinh giống như bó tre duyên
nghiệp vậy; nghiệp báo từ duyên nghiệp sẽ thành
quả. Ngã, nhân, chúng sinh, thọ mạng, súc dưỡng,
chúng số, tri, kiến, tác, xúc, thọ đều gọi là chúng sinh.

Vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng sinh ấy lấy gì làm gốc, dựa đâu mà trụ,
vin vào đâu làm nhân?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Hàng chúng sinh này, lấy vô minh làm gốc, dựa
vào ái mà trụ, vin vào nghiệp làm nhân.

Vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Nghiệp có mấy loại?
Phật đáp:

–Nghiệp có ba loại.
Đó là Nghiệp của thân, nghiệp của miệng và nghiệp
của ý. Nó lại có ba tướng: Sạch, không sạch,
chẳng sạch chẳng phải không sạch.

Vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là chúng sinh bỏ đời này nhận đời khác, bỏ
thân cũ nhận thân mới?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Chúng sinh sau khi xả thân này rồi, sức gió
nghiệp sẽ thổi đưa thần thức của họ đi. Những
nghiệp do chính mình tạo ra, thì phải lãnh chịu hậu
quả của nó. Chúng sinh tạo ra nghiệp hạnh lành,
không lành hoặc chẳng phải lành chẳng phải không
lành, thì tùy nơi nghiệp hạnh ấy mà thọ thân mới;
hoặc sinh từ trứng, hoặc sinh từ ẩm thấp, hoặc
sinh từ bào thai, hoặc sinh do sự biến hóa, đó cũng
đều do nơi gió nghiệp tạo ra. Trong khi đó, nghiệp
cũng chẳng thể biết mình, phải lãnh chịu quả báo
của tất cả những gì mà mình đã gây ra. Lăng-già
vương! Như vậy là chúng sinh đã bỏ thân này, chịu lấy thân khác.

Lăng-già vương hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Trong khoảng thời gian chúng sinh bỏ thân này mà chưa
thọ thân khác thì nghiệp thức dừng nơi đâu vậy?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Ông nghó thế nào về việc khi hạt giống trong
thửa ruộng nảy mầm, thì cái hạt mất trước rồi
mầm mới sinh; hoặc mầm sinh trước, rồi hạt mới
mất hay là ngay khi hạt giống mất cái mầm liền sinh?

Vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na đáp:
–Không phải vậy,
bạch Thế Tôn!
Phật nói:

–Này Lăng-già
vương! Ý nghóa đó như thế nào?

Lăng-già vương đáp:

–Bạch Thế Tôn! Ngay
khi hạt giống mất thì mầm liền sinh, chẳng phải là
hạt mất trước rồi mầm mới sinh; hay mầm sinh trước, rồi hạt mới mất.
Phật nói:

–Như vậy, này
Lăng-già vương! Chẳng phải thức trước mất, rồi
thức sau mới sinh. Lăng-già vương! Cũng chẳng phải
thức sau sinh rồi thức trước mới mất. Lăng-già
vương! Ngay khi thức trước diệt thì thức sau liền
sinh. Lăng-già vương! Giống như loài sâu, khi đi, chân
đầu phải đặt trước, rồi chân sau liền theo, thân
hình luôn luôn co duỗi, không hề dừng dứt. Đúng là như vậy.

Này Lăng-già vương!
Khi thấy phía trước có chỗ có thể sinh vào, thần
thức này liền tới, gá vào nơi ấy, không có thời gian đoạn dứt.

Vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
là như vậy, thì không có thân trung ấm sao?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Như loài chúng sinh sinh ra từ trứng; khi xả thân này
nhập vào trong trứng, thần thức này bị gió nghiệp
khống chế, phải dừng trụ trong trứng, hôn mê không
biết; đến khi bị ấp thành thức của sinh vật trong
trứng rồi, thần thức này mới biết. Ông nên biết
rằng, trứng kia đã nở lâu rồi. Vì sao? Vì trứng
nở ra chúng sinh là điều dó nhiên như vậy rồi. Một
khi đã chưa chín muồi, thì không thể nào hiểu biết
được. Vì sao? Bởi đó chính là nghiệp lực vậy.
Này Lăng-già vương! Lại như có chúng sinh, phước
lực sâu dày, được sinh làm con trong gia đình Chuyển
luân vương; khi trong thai, chúng sinh ấy không bị cái
thai làm cho nhơ bẩn, cũng không ở chung cùng với
cái thai không sạch, cũng không bị nói làm nhiễm ô.
Lăng-già vương! Đứa con được sinh trong gia đình
Chuyển luân vương kia, phần nhiều là thọ cách hóa
sinh. Như trường hợp thọ thai, ban đầu thần thức
nhập vào thai, kết dạng thành con và đến khi sinh ra,
thì phải phá màng bọc thân mới thoát ra được.
Lăng-già vương! Do nhân duyên đó, nên mới nói,
là có thân trung ấm.

Vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na nói:

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức của chúng sinh lớn cỡ nào, hình thể ra
sao?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Thần thức chúng sinh lớn vô biên, không sắc, không
tướng, không thể thấy, không ngại, không hình,
không định xứ, không thể nói được.
Tỳ-tỳ-sa-na nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
hình thể của thức là như vậy: Lớn vô biên, không
sắc, không tướng, không thể thấy, không ngại,
không hình, không định xứ, không thể nói thì chẳng
phải là dứt lìa sao?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Nay ta hỏi ông, tùy ý ông đáp. Này Lăng-già vương!
Ví dụ, như ông đang mặc những loại y phục và đeo
các chuỗi anh lạc, ngồi ở giữa cung điện hoặc
trên lầu cao, có các thể nữ vây quanh; cùng lúc
đó, trong khu vườn lớn, có cây A-thâu-ca trổ nhiều
hoa; cũng ngay trong khu vườn ấy, có hai thứ gió mát
dịu và mạnh mẽ thay nhau thổi qua cây A-thâu-ca. Hương
thơm của các loại hoa bay đến chỗ ông, ông có cảm
nhận được không?

Tỳ-tỳ-sa-na thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể cảm nhận được mùi hương ấy.
Phật nói:

–Lăng-già vương!
Khi cảm nhận được hương hoa ấy ông có thể phân
biệt được không?
Vua đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con
có thể phân biệt được.
Phật nói tiếp:

–Lăng-già vương!
Hương hoa mà ông nói là cảm nhận đấy, nó lớn
hay nhỏ, có màu sắc gì?

Lăng-già vương đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con
không thể biết được. Vì những hương thơm này, nó
không sắc, không hiện, không ngại, không tướng,
không định xứ, không thể nói; thế nên, con không
thể thấy được, nó lớn hay nhỏ và có màu sắc như thế nào.
Phật nói:

–Lăng-già vương!
Ông nghó sao, nếu cho rằng, không thấy được hương
thơm ấy lớn hay nhỏ, chẳng phải đó là tướng dứt
lìa sao?
Tỳ-tỳ-sa-na đáp:

–Không phải vậy!
Bạch Thế Tôn! Bởi lẽ, con người không ai ngửi
được hương thơm này, khi chúng có tướng dứt lìa.
Phật nói:

–Đúng vậy! Này
Lăng-già vương! Tướng của thức cũng như thế. Ông
nên biết rõ điều đó.

Lăng-già vương! Ta
có thể biết được sẽ không có sinh tử nếu như
thức có đoạn tướng. Như vậy, này Lăng-già vương!
Thật ra, tướng của thức vốn trong sạch, chỉ bởi
các nghiệp vô minh, tham ái, tập khí, bởi những
khách trần phiền não che lấp mà thôi. Lăng-già
vương! Ví như cõi hư không trong sáng, chỉ do bốn loại
khách trần làm ô nhiễm. Bốn thứ đó là khói,
mây, bụi, sương. Lăng-già vương! Thức tướng là
như vậy, nó vốn là trong sáng không ngằn mé, không
thể nắm bắt, không có sắc nhiễm, chỉ bị ô nhiễm
bởi những khách trần phiền não mà thôi. Vì sao?
Lăng-già vương! Giống như khi ta chánh quán, không có
được chúng sinh, không ngã, không chúng sinh, không
thọ mạng, không nuôi dưỡng, không nhân, không có
các số, không có cái gọi là biết, không có cái
gọi là thấy, không có cái gọi là hiểu, không có
cái gọi là thọ, không có cái gọi là nghe cho đến
không sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Lăng-già vương!
Sẽ có thể đạt được, nếu khi chánh quán không
có sự phân biệt. Lăng-già vương! Các pháp hòa
hợp, không có thật tướng. Tuy đạt được thật
tướng của chúng sinh, nhưng ông chớ bỏ cái đã
nắm bắt này mà sinh ra tư tưởng mông lung thanh thản.
Vì sao gọi là đã đạt được thật tướng của
chúng sinh? Bởi vì đạt được trí lớn cùng tánh của chúng sinh.

Lúc đó Đức Thế Tôn nói bài kệ:

Nghiệp lực, chúng
sinh tự hồi chuyển

Không đạt tám
Thánh đạo nhiệm mầu

Nếu lìa các
nghiệp, chứng vô lậu

Hành hạnh vô
thượng, lợi quần sinh.

Bấy giờ, Tỳ-tỳ-sa-na nói:

–Bạch Thế Tôn! Ở
trong biển lớn, trong rừng sâu, trong ba cõi này đây,
có vô lượng hằng hà sa chúng sinh, có người đã
đến bờ giải thoát, lại có người muốn đến bờ
ấy; có người chứng pháp Thanh văn, có người
chứng pháp Duyên giác, cũng có vô số người
chứng trí lớn cùng với tánh vô thượng. Ở đời
vị lai, cũng có vô lượng, vô biên, bất khả
a-tăng-kỳ hơn cả hằng hà sa chúng sinh, nương theo tam
thừa này, mỗi người theo phương cách riêng mà
nhập Niết-bàn; thế nhưng, cõi chúng sinh vẫn không
tăng, không giảm. Bạch Thế Tôn! Biết được như
vậy, tâm con rất mỏi mệt.
Phật nói:

–Lăng-già vương!
Đối với việc này, ông chớ nên sinh ý tưởng
chán nản. Vì sao? Cõi chúng sinh trước sau không thể
tận; cõi hư không, cõi pháp cũng như vậy. Thế nên,
Lăng-già vương! Các cõi chúng sinh không thể dùng
lời để nói, chỉ nên biết rằng nó không tăng
không giảm. Như vậy trong biển cả hữu vi, trong rừng
sâu trong ba cõi; có những người đã được độ,
có những người muốn được độ. Thế nhưng, cõi
chúng sinh vẫn không tăng, không giảm. Này Lăng-già
vương! Cõi hư không không tăng, không giảm, không
trước, không sau, không chặn giữa; do đó, ta không
thể biết được hư không, vì nó biến khắp tất cả
nơi, nó không bị chướng ngại, không hình, không
làm, không tướng. Đúng vậy! Đúng vậy! Lăng-già
vương! Ta không thể nào, biết được cõi chúng sinh,
khi nó chẳng thể có đầu, giữa và cuối. Lăng-già
vương! Chỉ có điều, nếu đạt được Thánh pháp
đồng tánh thì mới gọi là tận cõi chúng sinh mà
đạo hữu vi lại không tận, không diệt. Lăng-già
vương! Không thể nào lìa đạo hữu vi vì nó có con
đường giải thoát. Vì sao? Bởi lẽ, cõi chúng sinh
đã là như vậy rồi. Thế nên, nó không có trước,
không giữa và không có sau.

Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hình
dáng biển hạnh hữu vi của chúng sinh giống như gì
vậy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Hình dáng biển hạnh hữu vi của chúng sinh, giống như biển cả.
Lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp của chư Phật dạng như gì vậy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Pháp của chư Phật giống như thuyền bè.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Hàng Tỳ-kheo xuất gia, thọ Cụ túc giới giống như gì
vậy?
Phật đáp:

–Giống như người lái đò.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói, người phụng hành trọn vẹn giới
pháp của Phật, không hủy phá giống như gì vậy?
Phật đáp:

–Người giữ giới
tinh tấn, thọ pháp vừa đủ giống như người sống
có nghề nghiệp vững chắc, sẽ thành tựu đầy đủ.
Lăng-già vương! Người có khả năng thực hành đầy
đủ lời Phật dạy sẽ không phá, không phạm các
giới cũng như vậy.
Lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc
Thiện tri thức giống như gì vậy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Bậc Thiện tri thức giống như thuyền trưởng.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Việc siêng năng hành tám Thánh đạo giống như gì
vậy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Việc siêng năng hành tám Thánh đạo, giống như gió
thuận mạnh, thổi tàu bè đi.

Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thiền định Tam-muội và các thần thông tựa như gì
vậy?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Thần thông, Tam-muội giống như của báu trong nước vậy.

Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Bảy
Bồ-đề phần tựa như gì vậy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Bảy Bồ-đề phần, giống như bảy thứ tánh quý báu.
Lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Việc đạt được bảy Bồ-đề phần, chứng Đại
thừa đồng tánh tựa như gì vậy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Được bảy phần Bồ-đề, chứng Đại thừa đồng
tánh giống như gặp được bảy thứ tánh quý báu,
sẽ giàu có, của cải đầy đủ vừa ý. Thật lành
thay cho những người khéo xuất gia, ở trong giáo
pháp của ta, chứng được Phật quả Vô thượng vô
ngại!

Khi đó, Đức Thế
Tôn liền nói bài kệ:

Xét kỹ các nỗi
khổ

Của mình và chúng
sinh

Cởi bỏ mọi ràng
buộc

Xuất gia trong pháp ta.

Tức gọi là Phật
tử

Bậc Đại đức
trong chúng

Siêng năng hành
như pháp

Sẽ đạt thành Thế Tôn.

Bấy giờ, Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
trong giáo pháp của Phật, có những kẻ được xuất
gia mà không chịu giữ giới, hoặc có kẻ phạm giới,
hoặc phá giới, phạm các hạnh ham muốn, hoặc có kẻ
cởi áo pháp bỏ giới, về đời.

Bạch Thế Tôn! Những
kẻ ngu si như vậy, họ được ví như gì?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Trong giáo pháp của ta, nếu có những kẻ được
xuất gia, được thọ giới pháp mà lại hủy phạm,
thì những kẻ ngu si này sẽ phải đọa hết vào nẻo
ác, chẳng khác như kẻ lái thuyền ở giữa biển
khơi, lại phá hủy thuyền bè, hẳn sẽ phải chết chìm dưới nước.

Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như có kẻ phá giới, phạm giới, phạm các hạnh ham
muốn mà lại nói rằng, ta sáng suốt mạnh mẽ thực
hành phạm hạnh; lại có kẻ vứt áo pháp bỏ giới,
trở về đời; những hạng người này, sau khi chết,
có người được sinh vào nơi tốt, vậy họ giống
như gì?
Phật đáp:

–Như kẻ lái đò ở
trong biển cả, thuyền bè đập nát, chết chìm trong
biển nhưng cũng có người gặp được ván thuyền,
có người gặp được xác chết, có người tự
mình bơi. Này Lăng-già vương! Ông nên biết như vầy,
nếu trường hợp người lái đò gặp được ván
thuyền, cũng phải dựa vào sức thổi của gió mới
được cập đến một hòn đảo nào đó. Trường
hợp gặp được xác chết, phải được sóng biển
xô đẩy dần dần mới cập đến bờ. Vì sao? Bởi vì
theo phép của biển, thì biển không chấp nhận xác
chết; còn trường hợp tự mình bơi, thì anh ta sẽ
phải tự lực mới cập đến một nơi nào đó. Đó
là những người được thần biển từ bi cứu
giúp. Cũng vậy, này Lăng-già vương! Nếu ai được
xuất gia trong giáo pháp của ta, mà không như pháp
bảo vệ giữ gìn giới, hoặc xả bỏ áo pháp, mặc y
phục của người đời, mà được sống ở chỗ tốt
lành; hoặc do ở bên cạnh ta mà đặt được lòng
tin chân chánh; hoặc bên trong trở lại thanh tịnh;
hoặc tuy phá giới mà thường làm các việc lành,
hoặc có sự sáng suốt mạnh mẽ. Lăng-già vương!
Tuy là phá giới hay trở lại đời, nhưng vẫn là
các nhân sẽ trở lại với pháp ta, nên được sinh nơi tốt lành.

Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Khi xưa gây ra bao
nghiệp tội

Trong muôn đời vô
số ức kiếp

Ăn năn hối cải
không tạo nữa

Dứt, không tăng
trưởng, sẽ trong sạch.

Tỳ-tỳ-sa-na lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu pháp trợ Bồ-đề vậy?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Có ba mươi bảy phẩm làm pháp trợ Bồ-đề.
Ba mươi bảy phẩm đó là gì? Đó là bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác phần và tám Thánh đạo. Lăng-già vương!
Đó chính là ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Giải thoát môn có mấy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Giải thoát môn có ba, đó là Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nên
nhớ nghó đến pháp gì?
Phật đáp:

–Nên nhớ nghó sự
chán, diệt và nhập Niết-bàn.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp đối trị gồm có mấy?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Nhìn chung có ba pháp đối trị, đó là: Đối với
người có tâm tham dục thì quán không sạch; người
có tâm sân tức thì quán lòng lành thương xót;
người có tâm ngu si thì quán nhân duyên. Đó là ba pháp đối trị.
Lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu khả năng khéo léo cần để giữ gìn sự
nhớ nghó?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Nếu để giữ sự nhớ nghó thì cần phải khéo biết
các ấm, khéo biết các giới, khéo biết các nhập,
khéo biết các phương tiện.
Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nên
quán pháp gì?
Phật đáp:

–Lăng-già vương!
Nên quán mười hai pháp nhân duyên sâu xa cùng với
nhân quả của bốn Thánh đế.

Khi ấy, vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na lại đi nhiễu quanh Phật ba vòng, rồi đem
các loại hoa bảy báu, đủ màu sức, tung rải lên
Thế Tôn. Sau khi tung hoa, gối phải chạm đất, vua chắp
tay hướng Phật, cung kính, khen ngợi Thế Tôn, rồi nói bài kệ:

Thế nào là Thánh
hạnh của Bồ-tát

Ý sinh, tinh tấn
làm lợi thế gian

Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn

Phát khởi ý cao tột là Bồ-đề.

Khi mong cầu trí tuệ
vô lậu kia

Nhiếp hóa vô
lượng các hàng chúng sinh

Các vật báu trang
nghiêm không vẩn đục

Trong cõi nhiệm mầu
được thành quả Phật.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na:

–Thật lành thay! Này
Lăng-già vương! Nếu có khả năng hỏi Như Lai việc
này, ông hãy cố gắng lắng lòng nghe, suy nghó cho
thật kỹ, ta sẽ vì ông mà giải đáp. Này Lăng-già
vương! Hàng Đại Bồ-tát thường thực hành sáu
Ba-la-mật nên đối với chúng sinh, không bao giờ sinh
tâm ác cả. Lăng-già vương! Hàng Bồ-tát khi tu hành
các pháp này, thì không giảm, không thiếu, thường
có được sự tăng trưởng trong giáo pháp của chư
Phật, cũng không bị dính mắc ở nơi pháp thế gian,
thu nhận chỉ dạy cho vô lượng chúng sinh, cũng có
khả năng làm trong sạch cõi Phật, lại có khả năng
đạt trọn vẹn Đại thừa đồng tánh, ở trong Phật
pháp không còn sự chướng ngại.

Khi ấy, vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là tu hành? Thế nào là được trụ vào
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Phật đáp:

–Hãy buông bỏ sự
kiêu ngạo, khinh người, hống hách, ghen ghét; thường
thực hành bốn pháp phạm hạnh trong sạch, thường vì
khắp tất cả chúng sinh mà vui vẻ tu hành chánh chân;
phải xả bỏ sát sinh, trộm cướp, nói dối, nói lời
thêu dệt, nói hai lưỡi, nói lời ác xấu, uống
rượu, dâm dật; chớ để mất dù chốc lát tâm
Bồ-đề, ý luôn vui vẻ siêng năng thực hành sáu
Ba-la-mật; những việc làm thảy đều vì sự an vui cho
các chúng sinh; tâm thường vắng lặng trong sự đối
đãi, muốn độ thoát mọi sự sợ hãi trong biển
khổ trần lao. Ông nên chân chánh quán sát chúng
sinh trong ba cõi, khiến cho họ được độ thoát.

Lại nữa, này
Lăng-già vương! Nếu như muốn cầu Bồ-đề, ông cần
phải biết như vầy: Bồ-đề chỉ là cái tên dựa
vào ngôn ngữ để đặt ra là Bồ-đề. Vì sao?
Lăng-già vương! Không hữu là Bồ-đề, không căn
là Bồ-đề, không trụ là Bồ-đề, không cấu là
Bồ-đề, không trần là Bồ-đề, không ngã là
Bồ-đề, không thể nắm bắt là Bồ-đề, không sắc
là Bồ-đề, không hình là Bồ-đề, không đây là
Bồ-đề, không kia là Bồ-đề, không buồn là Bồ-đề,
không phiền là Bồ-đề, không chìm đắm là Bồ-đề,
không nhiễm là Bồ-đề, không thiên lệch là Bồ-đề,
không dối trá là Bồ-đề, không nhơ là Bồ-đề,
vượt qua tất cả căn là Bồ-đề, trừ tất cả nhớ
nghó là Bồ-đề, vượt qua tất cả các việc làm
hữu vi là Bồ-đề, không có sự tận cùng là
Bồ-đề, khó biết là Bồ-đề, sâu xa là Bồ-đề,
không chữ là Bồ-đề, không tướng là Bồ-đề,
vắng lặng là Bồ-đề, thanh tịnh là Bồ-đề, vô
thượng là Bồ-đề, không thí dụ là Bồ-đề, không
mong cầu là Bồ-đề, không đoạn là Bồ-đề, không
hoại là Bồ-đề, không phá là Bồ-đề, không suy
nghó là Bồ-đề, không vật là Bồ-đề, vô vi là
Bồ-đề, không kiến là Bồ-đề, không hại là
Bồ-đề, vô minh là Bồ-đề, không chuyển đổi là
Bồ-đề, thường trụ là Bồ-đề, hư không là
Bồ-đề, vô đẳng đẳng là Bồ-đề, không thể nói là Bồ-đề.

Này Lăng-già vương!
Người nào muốn cầu Bồ-đề, đó là nếu không
cầu pháp thì là cầu Bồ-đề. Vì sao? Lăng-già vương!
Nếu không có sự dính mắc, thì mới có thể chứng
đắc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại
không có ngã tướng, chúng sinh tướng, mạng tướng,
nhân tướng, súc dưỡng tướng, chúng số tướng,
tác tướng, thọ tướng, tri tướng, kiến tướng thì
mới có thể chứng đắc được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu không đạt được tướng thế
đế, không dính mắc vào pháp, không dính mắc vào
ấm giới, cho đến không dính mắc vào chư Phật và
Bồ-tát thì mới có thể chứng đắc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Lăng-già
vương! Không có cái gì để dính mắc tức gọi là
Bồ-đề. Nếu như không dính mắc vào vật, không dính
mắc vào đoạn, không dính mắc vào thường thì vào
đời vị lai, sẽ chứng thành quả vị Bồ-đề. Vì sao
như vậy? Lăng-già vương! Bởi vì tất cả các pháp
sẽ bị hoại diệt ở vào sau cuối thời này.

Khi ấy, vua Lăng-già
Tỳ-tỳ-sa-na bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là biết tất cả pháp thế đế?
Phật đáp:

–Này Lăng-già
vương! Biết tất cả pháp thế đế là như huyễn, như
hóa, như mộng, như đóm lửa, như bóng trăng trong
nước, như thành Càn-thát-bà. Tất cả pháp thế đế
nên biết như vậy, nên hiểu như vậy, nên quán như vậy.

Bấy giờ, vua
Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na liền đạt được Bồ-tát
Tam-muội Vô đẳng đẳng pháp quang minh trí tướng;
đạt được Đà-la-ni Nhất thiết xảo âm. Đạt được
vô lượng, vô biên những Tam-muội, Đà-la-ni như
vậy rồi, vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na liền bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con đã đạt được Tam-muội, Đà-la-ni, đã hiểu rõ
được tất cả pháp thế đế rồi.
Phật nói:

–Này Lăng-già
vương! Thế nào là hiểu biết?
Tỳ-tỳ-sa-na đáp:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả pháp thế đế đều là như mộng huyễn, như tiếng
vang, như sơn thủy trong tranh, như bóng trăng trong nước,
như tiếng gió thổi, như hoa đốm giữa hư không, như
mây bay mùa thu, như ánh sáng phát ra của hạt châu,
như ngọn lửa của cây đèn, như hạt sương trên hoa,
như thành Càn-thát-bà, như bọt trên nước, như cầu
vồng, như đốm lửa. Bạch Thế Tôn! Con đã biết các
pháp thế đế hiện đều là vô thường.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn từ trên đảnh, phóng ra trăm ngàn ức na-do-tha
các loại ánh sáng, màu sắc đẹp đẽ, như xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng, tím, vàng trong suốt…, chiếu
khắp vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ các cõi Phật.

Khi đã chiếu khắp
rồi, những ánh sáng ấy, được thu trở lại vào
trên đảnh. Khi ấy, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên,
liền từ tòa ngồi đứng dậy, trịch vai áo bên
phải, gối phải chạm đất, chắp tay hướng về Phật, đọc kệ thưa hỏi:
Diệu Đức Phật,
chẳng phải không nhân

Phóng ra luồng ánh
sáng thanh tịnh

Nay ai khởi phát ý
tinh diệu

Mà phóng hào
quang, xin Phật nói.

Phật bảo
Mục-kiền-liên rằng:

–Ngươi hãy nhìn vua
Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na này, trước mặt ta ông chắp
tay ngay thẳng, đem vô số vật dụng cúng dường ta,
cùng chúng Thanh văn, chư Bồ-tát, rồi nhân công đức
này phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Mục-kiền-liên đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Phật nói:

–Mục-kiền-liên! Kể
từ ta trở đi, cho đến trăm ngàn ức na-do-tha chư
Phật, vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na, đều có lòng muốn
cúng dường hầu hạ. Sau khi trải qua như vậy rồi,
công đức bản lực của ông ta sẽ đầy đủ. Khi
ấy, có thế giới tên là Liên hoa thành. Thế giới
ấy, có Thế Tôn hiệu là Liên Hoa Công Đức Tướng
Chấn Thanh Oai Vương Như Lai Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác. Lúc này, vị Thế Tôn đó đang tu hành
thuyết pháp. Thọ mạng của Đức Phật Như Lai ấy là
vô lượng, thế giới thanh tịnh. Tỳ-tỳ-sa-na Lăng-già
hóa sinh vào thế giới ấy. Sau khi hóa sinh vào thế
giới đó rồi, liền đắc địa Hoan hỷ của Bồ-tát;
cứ như vậy cho đến được mười địa của Bồ-tát.
Trải qua vô lượng kiếp số, sau đó, sinh vào cõi
Ta-bà này sẽ thành Phật, hiệu là Thiện Diệu Chấn
Thanh Kim Oai Thiện Tịnh Quang Minh Hiện Công Đức Bảo
Cái Trang Nghiêm Đảnh Tướng Tỳ-lô-giá-na Vương Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Và cuối cùng,
sinh vào thế giới kia, có tên là Điện bảo quan. Nơi
ấy không có gò, hố, lồi lõm, ven núi, sườn núi,
đất đá, phẩn uế, không có người nữ và ác
đạo. Cõi Phật ấy thanh tịnh hơn cả cõi Phật Như Lai
A-di-đà hiện tại kia; các chúng Bồ-tát đông đúc.
Kiếp tên là Thiện quán minh. Phật Như Lai ấy, thọ mạng vô lượng.

Này Mục-kiền-liên!
Thế rồi, Đức Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác mỉm cười.

Bấy giờ, do pháp
này mà vua Tỳ-tỳ-sa-na được thọ ký thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ông ta rất vui mừng,
liền biến thân khắp nơi, bay lên không trung, cao đến
bảy cây đa-la. Từ giữa không trung, ông nói bài kệ:

Tất cả pháp là
không, như mộng

Thanh tịnh, chẳng có
giống hư không

Ngã và vô ngã
đều không có
Ta biết như hóa, như tia điện.

Chúng sinh trong đó
tự sinh diệt

Mong cầu một pháp
không thể được

Suốt đầu đến
cuối chẳng có gì

Nuôi dưỡng chúng
sinh cũng như vậy.

Chúng sinh tùy
nghiệp mắc quả báo

Xoay vần trong ấy
không thể dừng

Nếu hành theo hạnh
Bồ-tát này

Sẽ biết các pháp, thể đều không.

Sau khi nói kệ rồi,
vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na nương oai thần Phật từ
không trung bước xuống, nhiễu Phật ba vònglui ngồi
một bên. Bấy giờ, trong biển chúng, hoặc có những
vị Trời, Rồng, A-tu-la chứng pháp và đắc quả; hoặc
có những vị Dạ-xoa, La-sát phát tâm Bồ-đề; hoặc
có những vị Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, đối với các
pháp của Phật, được sự không nghi ngờ; hoặc có
những vị Ca-lầu-la, Càn-thát-bà cùng các chú thần
đắc Đà-la-ni, chứng pháp và đắc quả; hoặc là
đối với tất cả các pháp, có vị đạt được sự
không thoái chuyển. Tức thời, đại địa chấn động,
ánh sáng tự nhiên chiếu khắp cả cõi Phật cho đến
các khoảng trống trong núi Thiết vi, lớn nhỏ cũng
đều chiếu sáng; tất cả các khổ ở ác đạo thảy
đều chấm dứt; ở giữa không trung, mưa xuống các
hoa trời; âm vang tiếng trống trời phát ra đủ
tiếng; và các y phục mềm mại tự nhiên hiện ra. Vô
số những việc như vậy không thể nghó bàn. Lúc ấy,
vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na, xem xét các chúng của mình
như thế, rồi liền bảo:

–Các ngươi hãy
cùng nhau hòa hợp, hướng về Thế Tôn, sinh tâm cung
kính, phát tâm đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi đó, vô lượng
trăm ngàn chúng La-sát kia cùng nhau hòa hợp hướng
về Phật, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con từ nay trở đi sẽ cùng nhau tụ tập hòa
hợp quy y Phật, Pháp, Tăng. Đồng phát tâm Bồ-đề,
thực hành hạnh Đại thừa. Bạch Thế Tôn! Chúng con
nguyện sẽ đạt thành Chánh giác ngay trong cõi Ta-bà
này. Vào đời vị lai, dứt sạch ác nghiệp, thành
bậc Vô thượng, làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Chúng con cúi xin Thế Tôn hãy chứng tri.
Phật nói:

–Thật lành thay! Nếu
có khả năng phát tâm Bồ-đề, các ông nên hành
bốn loại pháp lành. Người khéo thực hành bốn
pháp này sẽ đạt được sự không quên mất tâm
Bồ-đề. Bốn pháp đó:

1. Tất cả những
nguyện hạnh không trái, không mất.

2. Đối với các
chúng sinh, thường hành tâm lành.

3. Một ngày ba thời,
cúng dường Tam bảo, ngày đêm không dứt.

4. Không nguyện cầu
quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật.

Đối với bốn pháp
trên, nếu các ông thực hành đầy đủ thì sẽ
không quên mất tâm Bồ-đề kia.

Lúc bấy giờ, Hải
Long vương, từ chỗ ngồi, đứng dậy, trịch vai áo
bên phải, gối phải chạm đất, hướng về Phật, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi
xưa vua Tỳ-tỳ-sa-na Lăng-già đã tạo căn lành gì
mà có khả năng như vậy? Có đồ cúng dường đầy
đủ để cúng dường Phật, cùng vô số chúng Thanh
văn, Bồ-tát. Sau khi cúng lại phát tâm Bồ-đề,
phát tâm Bồ-đề rồi, chứng được Bất thoái
chuyển, được thọ ký thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi nghe nói vậy, Phật
bảo Hải Long vương:

–Này Long vương! Khi
xưa, trải qua vô lượng số a-tăng-kỳ kiếp, có vị
Phật hiệu là Đại Từ Sở Sinh Trí Tướng Tràng Như
Lai, Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, Ứng Cúng,
Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian
Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Vị Như Lai ấy cũng trở lại
sinh vào trong đời năm trược của thế giới Ta-bà
này. Ở trong chúng sinh, vị Như Lai Chí Chân Chánh
Đẳng Chánh Giác ấy, diễn thuyết phân biệt pháp tam
thừa. Này Long vương! Khi đó vị Như Lai kia, cũng trở
lại trụ trên đỉnh núi Ma-la-da này Ngài đã thuyết
pháp cho năm trăm chúng Tỳ-kheo, đại Thanh văn và
vô lượng trời, rồng và phi nhân. Này Long vương!
Lúc ấy, có La-sát đồng tử tên Tỳ-tỳ-sa-ca, cũng
trở lại trụ ở thành lớn Lăng-già này, hình
dáng dữ tợn, bụng lớn mạnh mẽ, tánh khí hung
bạo, mặt mày xấu xí, chỉ ăn thịt uống máu, răng
nanh gớm ghiếc. Long vương! Lúc ấy, đồng tử La-sát
Tỳ-tỳ-sa-ca nghe Phật Thế Tôn, trụ ở trên núi
Ma-la-da, liền suy nghó: “Ta không muốn vị Sa-môn này,
cùng chúng Tỳ-kheo ở trên đỉnh núi Ma-la-da. Vì sao?
Vì nếu vị Sa-môn này, trụ trên đỉnh núi Ma-la-da thì
ta không thể tóm thâu các loài trong biến lớn, cũng
không có loài nào để ta giết hại cả. Nay nếu ta
cứ ở đây, thì chắc chắn sẽ bị nhịn đói.” Này
Long vương! Bấy giờ, đồng tử Tỳ-tỳ-sa-ca La-sát
kia, liền nói với chúng la-sát của mình: Các ngươi,
ai mạnh mẽ, hãy mau nghiêm chỉnh mặc giáp trụ, cầm
các loại vũ khí như dao, gậy, chùy, nỏ, búa, kích,
cung, tên, mâu, thuẫn và chày kim cương, đấu luân,
giáo dài… Vì sao? Vì nay, ta phải đuổi ông Sa-môn
kia cùng với chúng Sa-môn của ông ta, đi khỏi cảnh
giới của ta khiến họ phải rời xa nơi mà ta đang ở.
Long vương! Bấy giờ La-sát đồng tử Tỳ-tỳ-sa-ca
mang giáp trụ tốt, cùng với chúng La-sát, mỗi vị
cầm mỗi loại vũ khí, gậy gộc khác nhau, lướt
không trung, bay tới chỗ Đại Từ Sở Sinh Trí Tướng
Tràng Như Lai kia. Đến nơi, vẫn đứng ở không trung
cùng với đồ chúng của mình, La-sát đồng tử nói
với Thế Tôn: Hãy đi đi, ông Sa-môn! Ta không cần
ông trụ ở đỉnh núi này đâu. Nếu trái lời, ta
sẽ giết ông, cùng những người của ông đấy. Long
vương! Khi đó, Đức Đại Từ Sở Sinh Trí Tướng
Tràng Như Lai, liền hiện thần thông; sau khi Đức Như
Lai hiện thần thông rồi, thì La-sát đồng tử
Tỳ-tỳ-sa-ca cùng đồ chúng của ông ta, đều cảm
thấy thân mình, bị năm thứ trói buộc, lại thấy
lưới thiếc mười phương bao trùm, muốn trốn chạy
nhưng không được nữa, đành đứng lặng im. Long
vương! Lúc đó La-sát đồng tử Tỳ-tỳ-sa-ca cùng
chúng La-sát lòng sợ hãi, thầm nghó: “Bây giờ,
chúng ta phải đi đâu đây? Nương tựa vào ai, cầu
cứu ai giải thoát nạn cho chúng ta đây?” Long vương!
Khi ấy, trong chúng của Đức Đại Từ Sở Sinh Trí
Tướng Tràng Như Lai, có một Chú thần vương, tên
là Chánh Định Thâm Mãn Công Đức Oai, trước đây
có kết bạn với La-sát đồng tử Tỳ-tỳ-sa-ca, đang
ngồi ở trong chúng của Đức Như Lai ấy. Long vương!
Lúc ấy, Chánh Định Thâm Mãn Công Đức Oai trì chú
thần vương, nói với Tỳ-tỳ-sa-ca La-sát đồng tử:
Này bạn lành! Chư Phật Thế Tôn là bậc duy nhất,
đáng tốn quý trong ba cõi, là bậc giáo hóa trời
người, là người đã đạt được vô lượng các
pháp công đức; Ngài thực hành lòng đại Bi trong
khắp chúng sinh. Bạn hãy cùng chúng La-sát có thể
quy y Ngài, cùng Pháp, Tăng. Các bạn quy y Tam bảo và
hãy phát tâm Bồ-đề, thì tất cả mọi trói buộc
sẽ được giải tỏa. Khi ấy, Chánh Định Thâm Mãn
Công Đức Oai trì chú thần vương do nhờ vào sức
giáo hóa, nhờ vào thần lực của Phật, nên vừa
nói như vậy xong, tức thời Tỳ-tỳ-sa-ca La-sát đồng
tử, cùng với chúng La-sát, cùng nhau chắp tay và
nói: “Nam-mô Đấng Vô Biên Công Đức Trang Nghiêm
Thân; Nam-mô Đấng Tối Thượng Đại Bi Giác; chúng
con, từ nay về sau, quy y Phật, cùng với pháp, tăng;
chúng con thường hành quy y Tam bảo, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Này Long vương!
Tỳ-tỳ-sa-ca La-sát Đồng tử, cùng với tất cả
chúng La-sát, sau khi nói lời như vậy rồi, tất cả
mọi trói buộc tức thời được giải tỏa; rồi từ
trên không trung, hướng đến Đức Đại Từ Sở
Sinh Trí Tướng Tràng Vương Như Lai hạ xuống, đến
chỗ Đức Thế Tôn, đi nhiễu ba vòng. Lúc này,
Tỳ-tỳ-sa-ca đồng tử, cùng chúng La-sát, tất cả
đều cùng đảnh lễ dưới chân Phật, cầu xin sám
hối; sám hối xong, đều cùng nhau trở về chỗ cũ.
Long vương! Ý ông thế nào? Nay ông nên biết!
Tỳ-tỳ-sa-ca La-sát đồng tử lúc ấy, nào ai khác
đâu, chính là vua Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na đấy. Còn
chúng La-sát lúc đó lại cũng chẳng phải là chúng
nào khác, mà nay chính là chúng La-sát của vua
Lăng-già Tỳ-tỳ-sa-na đây. Long vương! Ý ông thế
nào? Vào thời đó, Chánh Định Thâm Mãn Công Đức
Oai trì chú thần vương cũng chẳng là ai khác, mà
chính là Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông.

Khi nói như vậy rồi,
tam thiên đại thiên thế giới, tức thời chấn
động, giống như thuyền bè chao động giữa làn sóng
biển mênh mông vậy; chúng sinh trong đó, không còn
thấy sự sợ hãi và bị hại mà chỉ thấy được
tất cả mọi sự an ổn sướng vui; tất cả chúng sinh
thực hành theo mười điều lành. Lúc đó, ở cõi
Phật Ta-bà, những núi cao như Tu-di; những biển lớn,
cõi nước, xóm làng, núi rừng, hải đảo, hắc sơn,
hang động, rừng rậm, ao vườn, sông suối, đầm
rạch, gò đống, hầm hố, sườn núi, ụ đất, vách
đá, muối cát, gai góc, bùn phân hôi thối khó chịu,
đều được trừ sạch; vàng sông Diêm-phù tỏa ánh
sáng lớn chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới,
kể cả những nơi mà tất cả ánh sáng của mặt
trăng mặt trời cũng không thể nào chiếu đến; cho
đến những nơi tăm tối nhất trong núi Thiết vi, lớn
nhỏ cũng đều được ánh sáng kia chiếu khắp, lấn
át cả vầng nhật nguyệt, huống gì là ánh sáng
khác, mọi ảnh tượng lúc ấy đều không hiện; ánh
sáng đó diệt trừ tất cả các khổ trong địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Cùng lúc này, hàng trời, người
trong thế giới Ta-bà này, nếu có khổ não, thì tất
cả đều được an ổn vui vẻ; nếu có chúng sinh nào
đói, thì được ăn; khát được uống; khỏa thân
được y phục; nghèo được của báu; mù được
thấy; điếc được nghe tiếng; câm được nói; sáu
căn thiếu sót thì được đầy đủ; nếu bị nhốt
trong lao ngục thì đều được giải thoát.

KINH ĐẠI THỪA ĐỒNG TÁNH

<卷 id="118149523">Quyển hạ</卷>

Lúc
bấy giờ, các loài chúng sinh không còn có tâm tham
lam ham muốn, tức giận, ngu si, bỏn sẻn, ganh ghét; mà
chỉ có mỗi tâm tốt, tâm lành, tâm an vui, giống như
là cha mẹ, anh em, chị em. Vào lúc ấy, tất cả
các chúng sinh đều đạt được những tâm như vậy,
khiến họ đều có hành động an vui, mừng rỡ hớn
hở, biểu hiện đầy khắp cả các căn; cũng không
có nóng lạnh và cả sự buồn rầu. Như vậy, tất
cả chúng sinh, tâm vui đầy đủ, không nghe to tiếng
và lớn tiếng với nhau. Lại nữa, đất đai lại
bằng phẳng, như bàn tay lưu ly tạo thành, hóa ra nhiều
ao đẹp, rộng, sâu, có bảy báu làm bậc thềm, cát
vàng rải dưới đáy, nước tám công đức trong
sạch tràn đầy. Trong ao ấy, tự nhiên hóa ra vô
lượng hoa sen, lớn như bánh xe, các diệu hoa đó, có
sắc bảy báu, nở bày đẹp đẽ, lá hoa mềm mại;
hoặc lại hóa ra vô lượng hoa sen to rộng một
do-tuần, đủ màu tinh diệu, mùi hương nhu nhuyến, như
áo Ca-lăng-già, hoặc lại hóa ra trăm ngàn ức
na-do-tha loại hoa sen trang nghiêm; hoặc lại hóa ra vô
lượng hoa sen rộng hai do-tuần; hoặc ba, bốn, năm, cho
đến mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi
và cả đến một trăm do-tuần; hoặc lại hóa ra vô
lượng hoa sen rộng ngàn do-tuần.

Bấy giờ, cõi Phật
Ta-bà nổi lên mưa hương lớn, tưới khắp mặt đất.
Mùi thơm của nước mưa, rất là dịu và dễ chịu có
thể khiến chúng sinh an vui. Từng luồng gió tốt lành
thổi qua, làm các hoa tốt đẹp ở trên trời tự
nhiên đổ xuống. Những thứ hoa đó như hoa
Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha mạn-thù-sa, hoa Nguyệt, hoa Đại nguyệt, hoa Ý, hoa
Đại ý. Mưa tất cả các loại hoa như vậy rồi, lại
mưa xuống những hương bột thơm tốt nhất, lại có
cả hương Trầm thủy, hương Đa-già-la, hương Mặc trầm
thủy, hương Ngưu đầu chiên-đàn. Các làn hương ấy,
lan tỏa khắp nơi. Lại xuất hiện vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha a-tăng-kỳ số, những cây Đại như
ý, được tạo thành bằng bảy báu, chu vi một
do-tuần, cho đến một trăm do-tuần, rất là đẹp đẽ,
ngay thẳng ai nấy đều muốn nhìn. Các cây ấy, đều
được trang nghiêm bằng những thứ báu như y phục
thêu tơ lụa năm màu óng ánh, buông xuống như lưới
cùng các chuông rung. Các loại cây báu ấy, lại mưa
xuống các loại bảy báu tinh diệu, đó là vàng,
bạc, lưu ly, ma-ni, trân châu, xa cừ, mã não, xích
trân châu; mưa nối nhau những thứ như vậy. Các cây
báu ấy, lại mưa xuống các loại y phục đủ màu mềm
mại như là áo Ca-sa, áo Cụ-sa, áo Kiêu-sa-da, áo Ca-thi-ca.

Lại nữa, các cây
báu ấy, lại còn mưa các chuỗi ngọc báu; tất cả
đều được làm bằng vàng sông Diêm-phù, có đủ
các loại báu xen kẽ rất tốt đẹp, gồm có vòng
xuyến, ngọc châu đeo tai, nón trời, tay ấn, dây
ngọc, chuỗi báu, dây chuyền vàng, chuỗi ngọc. Các
vật báu dưới gốc cây như ý, lại hóa ra trăm
ngàn ức na-do-tha tòa Sư tử, mỗi tòa đều do các
loại bảy báu làm thành. Tòa Sư tử ấy cao chừng
bảy nhận, có Bồ-tát ngồi lên trên, thân có đủ
ba mươi hai tướng trang nghiêm, hình dáng nghiêm trang,
ai thấy cũng đều muốn nhìn; thân vị Bồ-tát ấy
trong ngoài, tự nhiên thanh tịnh. Trước tất cả các
Bồ-tát, vị ấy lại hóa ra trăm ngàn ức na-do-tha
tòa tháp, đều do bảy báu hình thành. Trên mỗi
tháp, đều có ngàn Thiên tử ngồi tấu năm loại
âm nhạc và cất tiếng ca ngợi. Âm thanh trong lành,
khiến người nghe tâm ý vui vẻ. Trong âm thanh ấy,
phát ra những lời ca ngợi, được nói bằng bài kệ:

Bình đẳng không gì
bằng

Cái ta cũng đều
không

Đầy công đức
trang nghiêm

Hiếm có, trong mọi
đời

Siêng hành các
khổ hạnh

Pháp này sinh như vậy.

Việc trang nghiêm vi
diệu

Hiện ở tất cả
đời

Diệt trừ cả địa
ngục

Pháp này sinh như vậy.

Việc trang nghiêm vi
diệu

Hiện ở tất cả
đời

Diệt trừ các địa
ngục

Những nẻo khổ đã
sinh

Và tất cả các
khổ

Lúc ấy đều diệt hết.

Trừ bợn nhơ trần
cấu

Và nghi cấu của
người

Việc vi diệu thù
thắng

Nên hiện trong mọi người.

Lúc này vô biên
cõi

Tất cả đều bằng
phẳng

Núi lớn cùng các
sông

Tu-di, biển đều không.

Đất toàn ngọc lưu
ly

Như bàn tay phẳng
sạch

Các cây báu đủ
màu

Sáng đẹp đều ưa nhìn.

Trong nước lại có
đủ

Tỏa ánh sáng
nghiêm tịnh

Các sắc vàng sáng
đẹp

Ngăn che vầng nhật nguyệt.

Nhiều tòa bằng
các báu

Đều có Bồ-tát
ngồi

Sáng như trăm mặt
trời

Thân đủ tướng trang nghiêm.

Vô lượng các bờ
ao

Khắp quanh đều
ngọc báu

Nước tám phần
công đức

Trong sạch chứa đầy tràn.

Trăm ngàn các hoa
sen

Trang nghiêm trong ao
ấy

Rộng lớn như bánh
xe

Lớn dần gấp đôi trước.

Lại có tòa rắn
chắc

Tất cả báu làm
thành

Trăm ngàn ức các
trời

Đều tề tựu nghiêm trang.

Tấu các âm vi
diệu

Khen ngợi cùng ca
tụng

Thần lực của Như
Lai

Phát từ những âm đó.

Phát ra những câu
pháp, có hơn vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ, bằng
những âm thanh như vậy, ca tụng các sự tướng. Bấy
giờ, trong chúng hội của Đức Thế Tôn, có những
hàng trời và người, có vị tu hành Đại thừa, có
vị ưa thích Đại thừa, có vị có ý lớn tin sâu;
nhờ vào thần lực ánh sáng vô biên ấy, mà thấy
tất cả các cõi Phật được trang nghiêm thanh tịnh,
bởi công đức như vậy. Trong hàng trời, người
ấy, người thực hành hạnh của Thanh văn,
Bích-chi-phật thì không thấy, không biết công đức
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Còn các vị Đại
Bồ-tát trong cõi ấy đều đạt được vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ câu pháp thần thông Tam-muội
Đà-la-ni. Cũng có các đại Thanh văn được nhập
vào tất cả cõi Niết-bàn Tam-muội.

Bấy giờ, tự nhiên
xuất hiện một tòa Sư tử cao, rộng, ngay ngắn, cao
tới trăm ức do-tuần, được làm bằng bảy báu,
áo trời trải lên trên, có Đức Như Lai, thân lớn
vô biên, ngồi kiết già trên đó. Thân Như Lai hiện
rõ mọi tướng tốt đoan nghiêm không gì sánh bằng;
có hoa sen lớn được làm thành từ bảy báu, hình
dáng ngay ngắn, cao tới tám vạn bốn ngàn do-tuần,
xuất hiện trước vị Phật ấy; có vô lượng trăm
ngàn ức na-do-tha hoa sen nở mềm mại, sáng trong, đẹp
đẽ, trang nghiêm vây xung quanh; lại có hơn vô lượng
a-tăng-kỳ số cờ hiệu, phướn lọng, mỗi thứ do
các loại tạp bảo kết thành; có vô lượng, vô
biên các châu báu, các vật báu và các tơ lụa
năm màu treo giữa không trung; lại có vô lượng,
vô biên các chuông rung báu; tất cả đan kết như
lưới. Những công đức trang nghiêm như vậy, tự
nhiên hiện ra trong cõi Phật ấy. Vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ những việc chưa từng có như vậy, không
thể nói hết, xuất hiện trong cõi Phật Ta-bà này;
lại có cả sức thần thông đại trang nghiêm không
thể nói, không thể lường, không thể tính kể. Ở
trong thế giới Ta-bà này, hiện ra các pháp hiếm có
rất lớn, rất cao cả như vậy, xưa nay, đó là những
điều vốn chưa từng thấy, chưa từng nghe.

Khi đó, Đại Bồ-tát
Di-lặc liền tự nghó: “Vì sao trong cõi Phật này,
lại hiện ra sức thần thông, những việc hiếm có
đại trang nghiêm, không thể nghó bàn, khiến chúng
sinh vui mừng hớn hở vậy? Ta nên hỏi Phật. Đấng
Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, sẽ phá trừ mối
nghi ngờ này.” Nghó rồi, Đại Bồ-tát Di-lặc liền
đứng dậy, trịch vai áo bên phải, gối phải đặt
lên hoa sen, chắp tay, hướng về Phật, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con có mối nghi muốn hỏi Như Lai, xin Thế Tôn giải
bày mối nghi ngờ ấy.
Phật bảo Di-lặc:

–Như Lai Chí Chân
Chánh Đẳng Chánh Giác, thường giải bày những vấn
đề của ông. Nếu có nghi hoặc, ta sẽ vì ông mà giải thích.

Được Phật chấp
nhận, Đại Bồ-tát Di-lặc bèn bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
nhân duyên gì mà có những sự tướng như vậy? Ở
trong cõi Ta-bà này, hiện ra pháp hiếm có kỳ lạ,
mạnh mẽ như thế, đó là hiện sức thần thông với
tất cả công đức, trang nghiêm cõi Phật, làm sáng
sạch nghiêm trang và trong suốt không nhơ; tất cả ác
tâm thảy đều trừ diệt, cho đến không thể xưng
nói, không có cùng tận, chưa từng nghe thấy? Bạch
Thế Tôn! Chúng Bồ-tát này đã thấy tất cả pháp
thần thông hiển hiện ở đời tất cả đều sinh nghi
hoặc. Bạch Thế Tôn! Muốn làm gì vậy?

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc nói kệ hỏi Phật:

Những chuyện hiếm
có ở thế gian
Hiện ra như vậy,
Đại Thế Tôn!

Pháp gây kinh ngạc
chưa từng có

Nay, với việc này sinh nghi hoặc.

Mặt đất chấn
động cùng biển lớn

Hoặc an trụ nơi
thế giới tịnh

Mở ra luồng sáng
vàng thanh tịnh

Trừ diệt mọi ám chướng thế gian.

Hoa sen trăm ngàn
không ngằn mé
Lại có tạp hoa,
cây báu đẹp
Vô số ức phướn,
cờ, lọng lụa

Châu ngọc quý và chuông rung.

Ánh sáng phước
tuệ nhiều vô lượng

Trừ diệt các khổ
trong đường ác

Thế Tôn! Do gì
hiện tướng này

Trong cõi Phật
Ta-bà diệu tịnh?

Nghe những lời như
vậy rồi, Phật bảo Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Ông hãy ngồi
xuống, ta sẽ phân biệt giải thích cho ông rõ, vì lý
do gì, mà pháp “Đại hy hữu” xuất hiện ở thế
gian? Này Di-lặc! Ở phương Đông, trải qua a-tăng-kỳ
hằng hà sa cõi Phật; có một cõi Phật, tên là
Thanh tịnh quang luân công đức trang nghiêm bảo lũ
giới sí. Nơi ấy, có vị Phật tên là Khai Phu Tinh
Diệu Cụ Trang Nghiêm Thần Thông Pháp Giới Luân Nhất
Cái Khổng Thanh Tỳ-lô-giá-na Tạng An Tự Tại Vương
Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác. Đức Phật
hiện đang du hành, diễn thuyết các pháp yếu, khiến
cho thế giới thanh tịnh, chấm dứt tất cả mọi phiền
não, mọi tham, sân, si, mọi nẻo ác. Trong cõi Phật
ấy, là nơi trú ngụ của hàng Đại Bồ-tát Thập
trụ. Trong cõi Phật ấy, có vị Đại Bồ-tát tên Hải
Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông đã đạt được
tất cả thiền định Tam-muội, thần thông, Đà-la-ni
của Bồ-tát. Ngài là người thứ nhất giữ gìn
tất cả điện báu trang nghiêm, đã cùng với hơn vô
biên số các Đại Bồ-tát, từ không trung, muốn đến
cõi Phật Ta-bà này. Đấy chính là do oai thần lực
của bậc Trượng phu khéo dùng đại trang nghiêm thần
thông tự tại, hiện các việc ấy ở tại thế giới này.

Khi Đức Thế Tôn
nói việc này rồi, Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì
Tự Tại Trí Thông, cùng đồ chúng của mình, tức
thời hiện oai đức lớn, bằng vòng ánh sáng trang
nghiêm, trong đó có vô lượng ức lưới võng ánh
sáng, xoay vòng trong không trung; khởi lên trăm ngàn
loại âm nhạc để ca tụng; khắp nơi mưa các loại hoa
trời; rồi lại phóng ra trăm ngàn ức na-do-tha ánh
sáng, đến tận cõi Phật Ta-bà này; lại đem điện
báu trang nghiêm đặt yên trong không trung ở giữa
hai cõi Dục giới và Sắc giới; đặt yên xong, cùng
đồ chúng, từ không trung hạ xuống, đến chỗ Phật,
chắp tay, đảnh lễ sát chân, rồi đi quanh ba vòng.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Hải Diệu Tham Trì Tự Tại Trí Thông, cùng
đồ chúng của mình, chắp tay cung kính bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Như Lai thương xót chúng con, mà ngồi trên bảo
điện trang nghiêm này. Bạch Thế Tôn! Bảo điện trang
nghiêm này, có được từ sự thuyết pháp thâm
diệu vô đẳng đẳng của chúng Đại Bồ-tát.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông:

–Lành thay! Lành
thay! Bậc Thiện trượng phu! Ông nay đã đem bảo điện
trang nghiêm này, dâng cúng cho Như Lai Chí Chân Chánh
Đẳng Chánh Giác. Này Thiện trượng phu! Ở trong
hiền kiếp này, từ Đức Phật Tỳ-bà-thi trở về
sau, cho đến ngàn Phật đời hiền kiếp, ông từng
cúng những bảo điện trang nghiêm này, quá khứ,
hiện tại, vị lai cũng thảy đều cúng như vậy. Lành
thay! Trượng phu! Ông có thể đem đại bảo điện
trang nghiêm, mà nghiêm sức cho cõi Phật Ta-bà này.

Lúc bấy giờ, Hải Long vương bạch:

–Bạch Thế Tôn! Bảo
điện trang nghiêm này đang ở đâu, lớn hay nhỏ?

Lúc đó, Thế Tôn bảo Long vương:

–Bảo điện trang
nghiêm kia, đặt trong không trung ở giữa Dục giới
và Sắc giới, ngang dọc, cả tam thiên đại thiên thế
giới. Long vương! Bảo điện trang nghiêm kia, do sức
thần thông Tam-muội của chư Phật Bồ-tát mà có; là
nơi an lạc của tất cả Bồ-tát, chấp nhận đem cúng
dường phụng hiến Như Lai.

Này Long vương! Bảo
điện ấy ở chỗ của Phật, chính do phước lực của
Như Lai mà sinh ra, có khả năng khiến tâm Bồ-tát
được thanh tịnh, lại có khả năng chiếu sáng mười
phương thế giới, khiến cho tâm ý các chúng sinh vui
vẻ; nó che khuất tất cả cung điện của chư Thiên;
nó thành tựu đầy đủ, vô biên việc trang nghiêm
mà không thể nói hay dạy cho khắp tất cả Bồ-tát
trong mười phương được hiểu biết. Long vương! Bảo
điện trang nghiêm ấy, dùng lưu ly trắng làm nóc,
vàng sông Diêm-phù làm vách, công đức tạng bảo
làm nữ tướng, mã não tạng bảo làm khước địch,
ma-ni bảo tạng làm lan thuẫn, tịnh quang minh bảo làm
lan trụ, phổ quang minh bảo làm kỳ tiễn, tất cả vật
báu làm kỳ tòa, tất cả tạp bảo như hình bán
nguyệt, ánh sáng vô biên che trên bảo điện, tám
vạn bốn ngàn ức na-do-tha trụ, đều do các vật báu
tạp sắc trang nghiêm làm thành, đầy đủ sự sáng
đẹp, sự cúng dường rất cao tột, rất xứng với Như Lai.

Này Long vương! Bảo
điện ấy, treo vô lượng, vô biên đủ các loại
quý báu, nào châu ngọc, tơ lụa năm màu, võng lưới
chuông rung vàng; dựng các cờ chánh pháp nhiệm
mầu; treo các phướn và lọng; chiên-đàn ngưu đầu
rải làm nền; đốt gỗ cúng chiên-đàn và xông ướp
hương trầm thủy tối thượng; long châu bảo hoa, trang
nghiêm xen kẽ nhau; đem tất cả các loại hoa rải khắp
mặt đất. Long vương! Trên tất cả các trụ trong bảo
điện trang nghiêm ấy, có vô số ngàn ức các Thiên
tử ngồi trên đó, tạo ra năm âm thanh của trời,
những lời ca tụng tốt đẹp được phát ra, khiến
lòng người rộn ràng, có các pháp minh môn từ âm
nhạc phát ra. Long vương! Bảo điện trang nghiêm ấy,
có gió lớn xoay chuyển chung quanh, có trăm ngàn ức ao quý bảy báu,
cát vàng làm đáy, nước tám công đức, thanh tịnh
chứa đầy; trong mỗi ao có vô số trăm ngàn ức
na-do-tha hoa sen nở rộ, bảy báu trang sức có màu
sắc đẹp và ngay ngăn, các hoa sen ấy lớn như bánh xe.

Này Long vương! Bảo
điện trang nghiêm ấy, có vườn cây báu bao quanh thì
có những cây như ý, đủ các loại, hoa quả báu
trang nghiêm, treo đủ các lưới chuông rung và các
chuỗi ngọc châu, tơ lụa năm màu rất mịn, làm trang
sức; phát ra mùi hương dịu dàng, khiến tâm vui vẻ;
có các loại tháp báu màu sắc đoan chánh rất đẹp
dùng để trang trí. Long vương! Dưới mỗi gốc cây,
đều có tòa Sư tử bằng bảy báu, dùng áo trời
Ca-thi-ca trải ngồi. Tòa Sư tử ấy, cao ráo rộng rãi,
thành tựu đầy đủ, thích hợp với tất cả chư
Phật Bồ-tát. Long vương! Tất cả các cõi chư Phật
trong mười phương, tất cả chuỗi ngọc trang nghiêm và
các cơn mưa hoa; tất cả đều hiện có trong bảo điện
trang nghiêm kia. Long vương! Bảo điện trang nghiêm ấy,
lớn và an trụ như vậy.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo chúng Bồ-tát:

–Các Thiện trượng
phu! Thỏa theo lòng mong mỏi của Đại Bồ-tát Hải
Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông, các vị hãy cùng
đến ngồi trong bảo điện trang nghiêm kia đi.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn từ chỗ ngồi, đứng dậy, cùng với vô số
các Bồ-tát, lần lượt trước sau; Bồ-tát Hải
Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông ở bên phải,
Bồ-tát Di-lặc ở bên trái, ở trong không trung yên
lặng mà đi. Khi đến bảo điện trang nghiêm, Đức
Thế Tôn cùng chúng Bồ-tát bước vào trong. Trong
điện, ở phía Đông, có tòa Sư tử vuông vức, cao
vô số do-tuần. Đức Thế Tôn bèn ngồi lên tòa Sư
tử. Khi Thế Tôn ngồi lên tòa Sư tử, bảo điện
trang nghiêm ấy, chấn động sáu cách, phát ra trăm
ngàn ức na-do-tha vô lượng lưới ánh sáng lớn,
đó là: Các màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tím,
vàng ròng; các Thiên tử tấu lên các bản âm nhạc
ở cõi trời để ca tụng; làm mưa các hoa trời
lớn; cứ như vậy, các hương trời vẫn thoảng đưa
không dứt. Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo với chúng Bồ-tát:

–Các Thiện trượng
phu! Các vị mỗi người nên trải tòa hoa sen mà ngồi.

Sau khi được Thế
Tôn cho phép, chúng Bồ-tát mỗi vị liền trải tòa
hoa sen mà ngồi. Phật cùng chúng Đại Bồ-tát ngồi
xong; Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí
Thông liền suy nghó: “Hôm nay, ta cúng dường Đức
Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác và hỏi về
Phật địa.” Nghó rồi, Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm
Trì Tự Tại Trí Thông, liền từ chỗ ngồi, đứng
dậy, nương theo ý nghó sinh ra hằng vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ hương hoa, hương xoa, hương bột, mũ
hoa, y phục, cờ phướn, lọng báu và âm nhạc, ca
ngợi cúng dường Thế Tôn, cùng chúng Bồ-tát, với
lòng cung kính tôn trọng, thực hiện việc cúng dường,
sinh tâm rất hiếm có, cúng dường xong rồi; lại
xuất ra những đồ cúng dường rất đặc biệt, đó
là những vật báu như ngọc châu, xâu chiên-đàn
ngưu đầu, hoa bảy báu; còn tay thì cầm đại bảo
châu, tên là Sư tử vô ngại bảo tạng thanh tịnh,
trong suốt, cúng dường Thế Tôn, cùng các vị
Bồ-tát, cúng dường bằng cách tung rải khắp trên
thân của chư Như Lai; rải xong, lạy dưới chân Thế
Tôn nhiễu quanh ngàn vòng, rồi hướng về Phật, chắp
tay, dùng kệ ca ngợi:

Hiện ra vô lượng
thân tướng đẹp

Ngay ngắn, đoan
nghiêm không tỳ vết

Búi tóc như màu
ong, Khổng tước

Trán bằng, tươi đượm và rộng mở.

Hào tướng mở
tròn như diệu hoa

Hình đôi mày tựa
trăng mới mọc

Mũi cao thẳng đẹp
không gì bằng

Mắt như vầng nhật, màu sen xanh.

Thùy tai đẹp như
thân Ba tiêu

Răng đều như Bạch
Câu-vật-đầu

Lưỡi rộng màu
hồng, được thắng vị
Môi dày đầy đặn, màu xích châu.

Tay lớn tròn trịa
không khuyết lõm

Lỏng tay như gió
thổi Bà-la

Các móng dài đẹp,
màu đồng đỏ

Màn giữa các
ngón, như Nga vương.

Bàn chân ngàn
bước tướng diệu luân…

Do xưa làm người
ban cho lớn
Thắng công đức,
hình ngực sư tử

Hình thể trang
nghiêm đẹp lạ thường.

Eo như cung ba, chày
Kim cang

Tướng âm không
hiện như mã tàng

Gân mạch tròn đầy
như mũi voi

Đầu gối ngay ngắn lại tròn trịa.

Màn lưới bàn tay
như Nga vương

Bước đi thong thả
như Sư tử

Như Lai mọi tướng
đều trọn đủ

Vì vậy cúi lạy Công đức vương.

Sau khi ca ngợi, Đại
Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông, lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay có điều, muốn hỏi Như Lai, Đấng Chí Chân Chánh
Đẳng Chánh Giác, nếu Phật Thế Tôn bằng lòng giải
tỏa mối nghi cho con, con mới dám hỏi.

Khi Bồ-tát đã nói
xong, Đức Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm
Trì Tự Tại Trí Thông:

–Thiện trượng phu!
Nay nếu có điều gì muốn hỏi, ta sẽ phân biệt giải
thích, để khiến cho ông được vui vẻ.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phật địa có bao nhiêu mà tất cả Bồ-tát và hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật, không thể thực hành được?
Phật bảo:

–Lành thay! Lành
thay! Thiện trượng phu! Nay vì muốn cho tất cả Bồ-tát,
được sáng suốt, được lợi ích an lạc, để Phật
trí hiển hiện mà ông hỏi Như Lai việc này. Vậy thì,
Thiện trượng phu! Hãy lắng nghe! Lắng lòng lãnh
nhận, suy nghó thật khéo, ta sẽ vì ông mà phân biệt
giải thích. Này Thiện trượng phu! Phật có mười Địa
mà tất cả hàng Bồ-tát và hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật đều không thể thực hành được. Mười địa đó là:

1. Thậm thâm nan tri
quảng minh trí đức địa.

2. Thanh tịnh thân phân
oai nghiêm chẳng thể nghó bàn minh đức địa.

3. Thiện minh nguyệt
tràng bảo tướng hải tạng địa.

4. Tinh diệu kim quang
công đức thần thông trí đức địa.

5. Hỏa luân oai tạng minh đức địa.

6. Hư không nội thanh
tịnh vô cấu diễm quang khai tướng địa.

7. Quảng thắng pháp
giới tạng minh giới địa.

8. Tối tịnh phổ giác
trí tạng năng tịnh vô cấu biến vô ngại trí thông địa.

9. Vô biên ức trang
nghiêm hồi hướng năng chiếu minh địa.

10. Tỳ-lô-giá-na trí hải tạng địa.

Thiện trượng phu!
Đây là danh hiệu mười địa của Như Lai, với trí
tuệ của chư Phật, cũng không thể nào nói đủ. Này
Thiện trượng phu! Sơ địa của Phật, là nơi tất cả
các tập khí nhỏ nhất đều được trừ sạch, tất
cả pháp được tự tại. Địa thứ hai là chuyển
bánh xe pháp, thuyết pháp sâu xa. Địa thứ ba là
thuyết các giới của hàng Thanh văn, rồi lại hiển
thuyết ba thừa. Địa thứ tư là thuyết tám vạn bốn
ngàn pháp môn, rồi lại hàng phục bốn loại ma. Địa
thứ năm là như pháp mà hàng phục các ngoại đạo,
rồi lại hàng phục ngạo mạn và các tội lỗi. Địa
thứ sáu là giáo hóa vô lượng chúng sinh trong sáu
đường, rồi lại hiện rõ sáu phép đại thần
thông; nghóa là hiện vô biên cõi Phật thanh tịnh,
công đức trang nghiêm, hiện rõ đại chúng Bồ-tát
vây quanh, hiện rõ vô biên cõi Phật rộng lớn,
hiện rõ vô biên tự thể cõi Phật, hiện rõ trong
vô biên cõi Phật từ cõi trời Đâu-suất, xuống
thác vào thai mẹ, cho đến pháp diệt mất, cũng hiện
ra vô biên các thần thông. Địa thứ bảy, vì các
Bồ-tát mà nói như thật bảy Bồ-đề phần, không
chỗ có, rồi lại không dính mắc. Địa thứ tám, bốn
lần thọ ký cho tất cả Bồ-tát thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Địa thứ chín là vì các
Bồ-tát mà hiện ra phương tiện tốt. Địa thứ mười
là vì các Bồ-tát, nói tất cả các pháp là không
chỗ có, rồi lại dạy cho biết tất cả các pháp xưa
nay vốn vắng lặng, đại Niết-bàn.

Thế Tôn nói xong danh
xưng mười Địa của Như Lai, tức thời cõi Phật
Ta-bà, cho đến các cõi Phật, không thể nói hết,
trong mười phương, liền hiện ra mười tám loại
tướng lớn, đó là: Trong chấn động có chấn động
lớn, chấn động khắp, trong rung chuyển có rung chuyển
lớn, rung chuyển khắp; trong âm thanh có âm thanh lớn,
âm thanh biến khắp; trong tiếng rống gầm có tiếng
rống gầm lớn, có tiếng rống gầm khắp cả; trong
tiếng kích động có tiếng kích động lớn, có tiếng
kích động khắp cả. Các cõi Phật ấy, hoặc Đông
vọt lên thì Tây chìm xuống, Tây vọt lên thì Đông
chìm xuống; hoặc Nam vọt lên thì Bắc chìm xuống, Bắc
vọt lên Nam chìm xuống; hoặc chính giữa vọt lên thì
bên mé chìm xuống, bên mé vọt lên thì chính giữa
chìm xuống. Tất cả cõi Phật như vậy, lần lượt
hiện ra mười hai tướng. Trong các tướng ấy, mọi
chúng sinh đều không có não hại; phóng đại thắng
quang chiếu các cõi Phật, diệt trừ tất cả tối tăm
trong thế gian, ánh sáng chiếu khắp tất cả. Tất cả
các cõi Phật đều hiện lên trong cõi Phật này;
hiện trong cõi Phật hoặc có Phật, hoặc không Phật,
hoặc thành, hoặc hoại, cũng đều hiện trong cõi Phật
này. Các cõi Phật ấy, đều có mưa hoa trời lớn,
mưa khắp cả các cõi Phật, không thể nói không thể
nói trong mười phương. Đó là các loài hoa như hoa
mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa
Ma-ha mạn-thù-sa, hoa Lô-giá, hoa Ma-ha lô-giá, hoa
Nguyệt, hoa Đại nguyệt, hoa Thiện nguyệt; cho đến trong
tất cả cõi, những âm nhạc không đánh mà tự
kêu, các việc đại thật hiếm có thảy đều xuất
hiện trong các cõi Phật. Những vị hầu hạ ở các
cõi Phật ấy, đều đứng dậy khỏi tòa, mỗi vị hỏi
Như Lai các việc hiếm có. Các Như Lai vì họ, mà
rộng nói, giải tỏa mọi nghi vấn.

Bấy giờ, trong bảo
điện trang nghiêm ấy, Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm
Trì Tự Tại Trí Thông, cùng các Bồ-tát, với cả
đại chúng, thảy đều kinh ngạc:

–Kỳ lạ thay! Do đâu
mà Đức Thế Tôn nói tất cả những việc làm của
Như Lai trong cảnh giới Phật sâu xa này, sâu xa khó
biết, kín đáo khó thấy; chẳng phải là việc làm
của các hàng Bồ-tát, huống là hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật? Vì sao? Chúng ta chưa từng được nghe
về cảnh giới không thể nghó bàn về mười Địa
của Như Lai như vậy. Vì việc lành này, chúng ta hãy
cùng nhau thỉnh cầu Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh
Giác, rộng nói về Phật địa.

Các vị Đại Bồ-tát
liền đứng dậy, chắp tay, hướng về Phật, nói kệ thưa:

Đấng Vô Thượng
cao tột

Thế gian không xiết
kể

Tất cả các Phật
địa
Hướng người, Phật gọi tên.

Chúng con nay kinh lạ

Chưa từng nghe pháp
này

Nghe tên các Địa
rồi

Tâm ý đều vui mừng.

Như đói nghó món
ngon

Khát mong được
suối ngọt

Như vậy con muốn
nghe

Xin Phật nói các Địa.

Nói xong, các Bồ-tát
ấy, nhiễu Phật ba vòng, lạy sát chân Phật, rồi
ngồi lên tòa hoa sen. Khi ấy, như vua sư tử, Đức
Thế Tôn an nhiên quay nhìn, xem xét khắp mười phương.
Khi đã xem xét mười phương rồi bảo Đại Bồ-tát
Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông:

–Này Thiện trượng
phu! Các địa của Như Lai sâu dày khó biết, không
thể đạt được, khó thể hiểu thấu, ra khỏi tất
cả câu văn lời nói. Vì sao? Thiện trượng phu! Vì
các Địa của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, còn không
thể nói, huống gì các Địa của Bồ-tát và tên tất
cả địa của Phật Như Lai.

Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
địa của hàng Thanh văn có bao nhiêu?
Phật bảo:

–Thiện trượng phu!
Thanh văn địa gồm có mười, đó là:

1. Thọ tam quy địa.

2. Tín địa.

3. Tín pháp địa.

4. Nội phàm phu địa.

5. Học tín giới địa.

6. Bát nhân địa.

7. Tu-đà-hoàn địa.

8. Tư-đà-hoàn địa.

9. A-na-hàm địa.

10. A-la-hán địa.

Này Thiện trượng
phu! Đó là mười Địa của Thanh văn.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bích-chi-phật địa có mấy?
Phật nói:

–Thiện trượng phu!
Bích-chi-phật địa có mười:

1. Tích hạnh cụ túc địa.

2. Tự giác thậm
thâm thập nhị nhân duyên địa.

3. Giác liễu tứ Thánh đế địa.

4. Thậm thâm lợi trí địa.

5. Tám Thánh đạo địa.

6. Giác liễu pháp
giới, hư không giới, chúng sinh giới địa.

7. Chứng tịch diệt địa.

8. Lục thông địa.

9. Triệt bí mật địa.

10. Tập khí tiệm bạc địa.

Này Thiện trượng
phu! Đó là mười Địa của Bích-chi-phật.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Các
địa của Bồ-tát lại có mấy?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Các địa của Bồ-tát có mười. Thế nào là mười?

1. Hoan hỷ địa.

2. Ly cấu địa.

3. Minh địa (bằng Phát quang địa).

4. Diễm tuệ địa.

5. Nan thắng địa.

6. Hiện tiền địa.

7. Viễn hành địa.

8. Bất động địa.

9. Thiện tuệ địa.

10. Pháp vân địa.

Thiện trượng phu! Đó
là mười Địa của Bồ-tát.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả bạch địa sinh ra từ chỗ nào?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Tất cả bạch địa sinh từ Phật địa.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Giải thoát và giải thoát kia đây có sự khác nhau?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nước sông và nước biển có khác nhau không?

Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Nước sông nước biển, rộng hẹp có khác.
Phật nói:

–Đúng như vậy!
Thiện trượng phu! Giải thoát của hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật như nước sông kia, giải thoát của Như
Lai như nước của biển lớn.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Các
sông lớn nhỏ đều chảy về biển không?
Phật đáp:

–Đúng như vậy!
Thiện trượng phu! Đúng như lời ông nói. Vì sao? Vì
tất cả pháp của Thanh văn, pháp của Bích-chi-phật,
pháp cả Bồ-tát, pháp của chư Phật, tất cả các
pháp ấy, đều chảy vào biển lớn trí tạng Tỳ-lô-giá-na.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Phật Thế Tôn, hiện sơ Phật địa, trụ Sơ địa ấy,
hiện rõ ra tất cả cảnh giới của Như Lai, khiến cho
các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật được hớn hở vui mừng.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hiện rõ cõi Phật của mình, tên là cõi nước
Phật vô biên a-tăng-kỳ công đức chư bảo cụ cái
bất khả tư nghì trang nghiêm, chu vi rộng trăm ngàn ức
na-do-tha hằng hà sa số tam thiên đại thiên thế giới
vi trần các cõi Phật. Lúc ấy, các cõi Phật đều
nhập vào cõi Phật vô biên a-tăng-kỳ công đức
chư bảo cụ cái bất khả tư nghì trang nghiêm và cùng
mang một tên; trong các tu-di nhỏ, có tu-di và đại
tu-di, tất cả hắc sơn và cả trong sông nhỏ, sông
lớn và các biển lớn; các núi rừng, hang bàn đá,
đỉnh núi, sườn núi, phấn uế, cát suối, nơi hiểm
ác, thảy đều trừ diệt; không có con đường địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh và cả Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân cũng đều trừ diệt;
không có các chuỗi ngọc trang nghiêm công đức các cõi Phật cũ.

Trong cõi Phật đó,
đất làm bằng ngọc lưu ly, bằng phẳng như lòng bàn
tay, lớn như nhân-đà-la, sắc cam kim cương hình thành
trong cõi Phật này; xuất hiện hoa báu tốt đẹp nhất
và trang nghiêm nhất trong rừng A-luân-ca tên là vua
cây Bồ-đề được làm bằng bảy báu có đủ màu
sắc đẹp đẽ. Bồ-đề thọ vương cao vô biên hằng
hà sa cõi Phật trong thế giới vi trần, ngang dọc bằng
nhau. Bồ-đề thọ vương ấy có đủ các loại châu
báu tốt làm thành hoa, lá, quả, trái, cành, nhánh;
có đủ các loại báu sư tử vô ngại, ma-ni, dùng
để trang nghiêm. Các ngọc châu đỏ, tỳ-lưu-ly, xâu
lưới linh, tơ lụa năm màu treo đầy. Cây Bồ-đề
ấy, phóng điện quang chói sáng bất tận, hoặc phóng
ánh sáng màu vàng ròng, hoặc ánh sáng ma-ni, hoặc
ánh sáng nhân-đà-la cam, hoặc ánh sáng pha lê, hoặc
ánh sáng báu của mặt trời, hoặc ánh sáng báu
của mặt trăng. Cây Bồ-đề ấy, phát ra hương rất
thơm ngát. Những thứ hương ấy như hương Trầm thủy,
hương Đa-già-la, hương Mặc trầm thủy, hương
Đa-ma-la-bạt, hương Mặc chiên-đàn, hương Rồng
chiên-đàn, hương Ngưu đầu chiên-đàn. Mùi hương
lan tỏa khắp cả cõi Phật. Bồ-đề thọ vương ấy,
cất lên âm thanh, ca tụng và khen ngợi, hoặc mưa các
vật báu khắp cả các thế giới. Dưới cây Bồ-đề
ấy, về phía Đông, xuất hiện ao lớn, bảy báu làm
thành, trong sạch không nhơ, tên là Ma-ha Bồ-đề trì
vương. Ao sâu vô biên hằng hà sa đẳng tam thiên đại
thiên vi trần thế giới, chu vi bằng nhau; cát vàng
sông Diêm-phù rải dưới đáy, nước tám công đức
chứa tràn đầy; quanh ao, bốn phía có bốn bậc thềm
đều được gắn các loại báu; và hàng lan can có
đủ các loại báu xen kẽ nhau. Nước trong ao ấy nở
ra hoa sen lớn, tên là Thiện khai phu bồ-đề liên hoa
tướng vương, do bảy báu làm thành. Hoa ấy cao rộng
vô biên hằng hà sa tam thiên đại thiên vi trần thế
giới, bảy báu hình thành.

Lại có trăm ngàn
ức na-do-tha vô lượng, vô biên các hoa sen báu khác
bao quanh, bảy báu diệu trang nghiêm làm lá, hương thơm
thoang thoảng, khiến người ưa thích. Hoa sen vua ấy,
trên đài, lại xuất hiện Bồ-đề liễn vương, tên
Vô biên bảo trang sức, được làm bằng bảy báu,
cao a-tăng-kỳ hằng hà sa tam thiên đại thiên vi trần
số thế giới, ngang dọc bằng nhau, những vật báu ấy
trang sức Bồ-đề liễn vương. Tất cả phục sức
tuyệt đẹp, trên cả mọi thứ. Những vật báu ấy
trang sức trong bảo điện. Tất cả những phục sức,
tất cả những sự trang trí và sức thần thông, cả
trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn ức phần, cũng
không bằng một. Ví như, trước ánh sáng mặt trời,
thì ánh lửa của con đom đóm kia bị lấn át. Đúng
như vậy! Trước vô biên vật báu nghiêm sức Bồ-đề
liễn vương, bảo điện trang nghiêm ấy hoàn toàn
không hiện trở lại như cũ; các ánh sáng của vô
lượng, vô biên các chuỗi ngọc trang nghiêm, của
tất cả những phục sức thần thông trang nghiêm, đều
có khả năng lấn át cả ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng, khiến không thể tỏa sáng được. Trước
vô biên vật báu nghiêm sức Bồ-đề điện vương,
cả những ánh sáng của Đế Thích, ánh sáng của
tất cả Phạm thiên, ánh sáng của tất cả
Thủ-đà-hội thiên, đều hoàn toàn không có những
minh, những quang, những tinh, những chiếu.

Trong các điện ấy,
xuất hiện tòa lớn Bồ-đề sư tử vương tên là
Thiên chiếu vô ngại sư tử trang nghiêm, do bảy báu
tạo thành, màu sắc ánh sáng không gì sánh bằng,
các việc đầy đủ, áo trời Ca-thi-ca che bên trên,
cao trăm ức hằng hà sa vi trần thế giới, dài rộng
ngang bằng nhau. Đức Thích-ca Mâu-ni liền ngồi lên
tòa sư tử ấy, đổi tên thành Vô Cấu Oai Công Đức
Sư Tử Nguyệt Quang Tỳ-lô-giá-na Tạng Lưu Ly Tràng
Viên Thông Quang Minh Công Đức Oai Tụ Nhật Nguyệt Trí
Quang Vương Như Lai. Thân Phật cao lớn, ngay ngắn như
trăm ức hằng hà sa vi trần cõi Phật, trải cả tam
thiên đại thiên thế giới. Từng phần của thân
thảy đều trọn vẹn, đủ ba mươi hai tướng đại
nhân, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm thân. Trán tròn
sáng, trang nghiêm cả đầu. Đỉnh đầu không thể
thấy. Cơ thể thanh tịnh, ví như mặt trời, mặt trăng
chiếu ánh sáng trong gương, thân của Đức Như Lai ấy
cũng lại như vậy, không có thịt, máu và xương cốt,
tủy, chẳng phải
nhân khi cha, mẹ, ca-la-tha kết hợp, mà thân ấy hóa
sinh trong sạch như cát vàng sông Diêm-phù kia và màu
sắc sáng như ánh sáng của tịnh lưu ly nhân-đà-la
bảo cám. Thân Như Lai thanh tịnh như vậy, không có
một chút nhỏ tập khí. Đức Phật Thế Tôn ấy, các
tướng đầy đủ, là Thầy Nhất Thiết Trí, các pháp
tự tại, vượt qua bờ giác; đó là Đấng Vô
Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cao hơn hết, là Bậc
Đại Từ, Tối Đại Nhân Sư, Bậc Trượng Phu đã
sạch các lậu, thân kim cang trăm phước đức tụ
tập, đầy đủ mười Lực và bốn Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng, chánh Sư tử hống, mạng sống
vô lượng, cõi Phật thanh tịnh, thành đạo tự tại,
quang minh tự nhiên. Có vô lượng, vô biên chúng
Bồ-tát trước sau vây quanh; sắc thân mỗi vị đều đầy đủ.

Dưới gốc cây báu,
trong ao kia, trên các liễn hoa sen, các vị ngồi tòa Sư
tử, thân hình tương xứng. Mỗi vị Bồ-tát đều tự
trang nghiêm và cũng đầy đủ sự trang nghiêm như
của Đức Như Lai. Cõi Phật công đức nghiêm tịnh
như vậy; thân đều thanh tịnh, chúng đều thanh tịnh.
Kiếp tên là Vô biên tế trang nghiêm ma-ha kiếp vương,
kiếp ấy cũng thanh tịnh. Nếu muốn nói về cõi Phật
rộng lớn này và những việc làm của Phật thì
không thể làm được việc ấy. Biết được như
vậy, gọi là Như Lai trụ Phật Sơ địa.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông:

–Này Thiện trượng
phu! Ông có thấy thần thông trí của Như Lai không?

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông đáp:

–Vâng, con đã thấy,
bạch Thế Tôn!
Phật nói:

–Thiện trượng phu!
Đấy là Sơ địa của Phật, tên là Thậm thâm nan tri
quảng minh trí đức.

Ông nên biết! Tại
cõi trời Hỷ lạc, có các Đức Như Lai Chánh Chân
Nguyện Trang Nghiêm Công Đức Tướng Nhất Cái Chấn
Thanh Chủ Oai Vương Như Lai; Bảo Đức Minh Triệt Tạng
Công Đức Thân Tướng Tịnh Như Lai; Bất Động Ly Nan
Quang Minh Như Lai; Hữu Thần Thông Lực Liên Hoa Sinh
Công Đức Oai Tướng Thắng Anh Lạc Ma-ni Vương Như
Lai; được hàng trời, người tôn trọng; lại có
Đức A-di-đà Như Lai, Liên Hoa Khai Phu Tinh Vương Như
Lai; Long Chúa Vương Như Lai; Bảo Đức Như Lai. Có
những vị Như Lai như vậy, sinh vào cõi Phật thanh tịnh;
đều là những vị đã đắc đạo, các Đức Như Lai
ấy, đều đạt được sơ Phật địa. Ở trong địa ấy,
Như Lai hiện ra các thần thông như thần thông của ta
ngày nay, không khác.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Trong đời năm uế trược, chư Phật Như Lai có những
vị hiện đắc đạo, sẽ đắc đạo, như Đức Thế Tôn
kia hiện đắc, sẽ đắc Như Lai địa không?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu như chư Phật Bồ-tát có khả năng hiện ra những
phương tiện khéo léo thì có. Vì sao? Vì chư Phật
luôn khởi lòng đại Từ đối với các chúng sinh,
thấy các chúng sinh bị giam cầm trong rừng râm của ba
cõi. Các chúng sinh ấy, vì bị lưới ái che lấp, bị
ám chướng của vô minh, nên tin theo tà kiến điên
đảo không trong sạch, chịu vô lượng các khổ, vương
vào ba bờ ác, luân hồi sáu nẻo, phiền não xoay
vần, không còn biết trước sau. Các chúng sinh ấy,
không biết chư Phật và các pháp của Phật, các
pháp của Bồ-tát, cũng không thật biết các giải thoát.

Này Thiện trượng
phu! Chư Phật Bồ-tát biết tất cả chúng sinh ấy, chịu
nhiều các khổ như vậy. Thiện trượng phu! Bấy giờ,
Phật sẽ xuất hiện trong đời ngũ trược, từ trời
Đâu-suất xuống, nhập thai, sinh thai, sơ sinh và lớn
lên trong cung, mong muốn xuất gia, nơi đạo tràng, thực
hành khổ hạnh, hàng phục ma, thành Phật, chuyển xe
pháp lớn; khi cùng nhau luận nghị với các ngoại
đạo, dựa vào pháp hàng phục những kẻ ngạo mạn,
cho đến khi hết thọ mạng, hiện đại Niết-bàn, nhập
Niết-bàn với sức Tam-muội; tự thân hiện rõ là
những xá-lợi lớn như hạt cải được phân chia.
Hàng trời, rồng, người, phi nhân đều sinh tâm vui
mừng; vì đã tạo vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
các chỗ thờ xá-lợi để cúng dường, hoặc xuất
gia tu trì khổ hạnh trong pháp ấy; hoặc gieo hạt giống
với Bồ-đề, dứt trừ các phiền não, sang bờ giải thoát.

Này Thiện trượng
phu! Tất cả chư Phật có pháp như vậy, khiến vô
lượng, vô biên các chúng sinh, dứt các phiền não,
sang bờ giải thoát. Thiện trượng phu! Ông nên biết!
Nếu trong đời ngũ năm uế trược. Như Lai hiện ra
sức thần thông, thì đều là sự ứng hóa của
Phật, hoặc sức thần thông của các Bồ-tát, với
phương tiện khéo léo ứng hóa mà hiện ra.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Thân Phật có mấy loại?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Lược nói có ba, đó là:

1. Báo thân.

2. Ứng thân.

3. Pháp thân.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Báo thân Như Lai?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu muốn thân Phật kia là Báo, ông nên biết: Như
hôm nay, ông thấy, ta hiện ra những vị hiện đang đắc
đạo, những vị sẽ đắc đạo, ở các cõi Phật
thanh tịnh của các Như Lai, tất cả những vị này đều là Báo thân.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Ứng thân của Như Lai.
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Giống như hôm nay, có tất cả những vị Phật Như Lai
như Dũng Bộ Kiền Như Lai, Ma Khủng Bố Như Lai, Đại
Từ Ý Như Lai hiện đang thành Phật, sẽ thành Phật
ở trong đời uế trược. Như Lai hiện ra từ trời
Đâu-suất xuống, cho đến nắm giữ tất cả chánh
pháp, tất cả tượng pháp và tất cả mạt pháp.
Thiện trượng phu! Ông nên biết, những việc hóa ra
như vậy, đều là Ứng thân.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là Pháp thân của Như Lai?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Chân Pháp thân của Như Lai không hình thể, không
hiện, không dính mắc, không thể thấy, không lời
nói, không nơi trụ, không tướng, không báo, không
sinh, không diệt, không thí dụ. Như vậy, Thiện trượng
phu! Thân không thể nói của Như Lai gọi là Pháp
thân, là trí thân, là thân không gì bằng, là thân
không gì có thể so sánh được, là thân
Tỳ-lô-giá-na, là thân hư không, là thân không
dứt, là thân không hoại, là thân vô biên, là
thân chí chân, là thân chẳng phải rỗng hư, là thân
không thí dụ, đó gọi là chân thân.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như chân thể của chư Phật không sắc, không hiện ra
cho đến không thể nói; mà không thể nói há chẳng
phải là đoạn tướng sao?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Ý ông thế nào? Cõi hư không có thể có sự cắt
đứt và có tướng không?

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông đáp:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
hư không không thể sự cắt đứt và cũng không có
tướng. Bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì nếu cõi hư không
có sự cắt đứt thì cõi hư không ấy, không có
cái tên là vô ngại. Bạch Thế Tôn! Cõi hư không
không có tướng xứ, tụ xứ, vô biên xứ, sắc
xứ và cả vật xứ. Thế nên, bạch Thế Tôn! Cõi
hư không ấy, không thể có sự cắt đứt, chẳng
phải là có tướng. Bạch Thế Tôn! Cõi hư không
ấy, biến tất cả xứ.
Phật nói:

–Thật lành thay!
Thiện trượng phu! Đúng là như vậy! Thiện trượng
phu! Thân chân thật của Như Lai không có đứt lìa,
cũng không có tướng. Vì sao? Thiện trượng phu! Nếu
thân chân thật của Như Lai có đứt lìa thì sẽ
không có việc Phật ra đời và hiện vô biên sức
thần thông. Nếu có tướng, tức có chỗ gom lại và
có cả chỗ để ở có thể nắm, có thể bắt. Trong
chốc lát, tất cả phàm phu đều được thành Phật,
không dựa vào thời gian mà có trước sau.

Thiện trượng phu! Do
đó, thân chân thật của Như Lai chẳng có đứt lìa,
cũng chẳng có tướng; chỉ vì làm Phật sự, cho khắp
tất cả chúng sinh.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn!
Cúng dường chân thân, báo thân và cả ứng thân
của Như Lai, những phước nghiệp đạt được sẽ
rất nhiều phải không?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu cúng dường một thân Như Lai, tức là cúng
dường tất cả thân Phật. Vì sao? Thiện trượng phu!
Tất cả ánh sáng, có khả năng phá tan các u ám,
khiến mọi nơi được sáng, nhưng ánh sáng ấy, không
cùng ở chung với tối tăm. Đúng là như vậy, Thiện
trượng phu! Nếu cúng dường hết mỗi thân Như Lai,
những phước nghiệp tạo được, có khả năng phá
tất cả vô minh tối tăm này, khai mở giải thoát con
đường sáng, nhưng cũng không cùng ở chung với các ám chướng.

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn hiện rõ Phật Địa thứ hai.
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Ông có thể thấy không?

Bồ-tát Hải Diệu
Thâm Trì Tự Tại Trí Thông đáp:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, với con muốn thấy phải dựa vào tướng.

Bấy giờ, trong một
lỗ chân lông trên thân Thế Tôn, phóng ra ánh sáng,
tên là Vô tướng chiếu; làm cho mọi màu sắc, ở
các cõi Phật, không thể nói không thể nói, thảy đều trừ diệt.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn hỏi chúng Bồ-tát:

–Các ông hôm nay,
có thấy những gì?
Chư Bồ-tát đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Ngoài ánh sáng ra, chúng con đều không thấy gì cả.
Phật hỏi:

–Chư Bồ-tát trượng
phu! Các ông thấy ánh sáng này giống gì vậy?
Chư Bồ-tát đáp:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con chỉ thấy toàn một thứ ánh sáng lớn, ở
khắp vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha hằng hà sa vi
trần các cõi Phật.

Khi đó, Đức Thế
Tôn gom thu ánh sáng lại, cõi Phật liền trở lại
như cũ, an lạc như xưa. Lúc đó, Đức Thế Tôn bảo
với tất cả chúng Bồ-tát:

–Như Lai nói Phật
Địa thứ hai, tất cả các ông còn khó biết nghe,
huống gì là được thấy Địa thứ ba cho đến Địa
thứ mười của Như Lai.

Thiện trượng phu! Ví
như ánh sáng của sáng mặt trời, mặt trăng, làm
lợi ích lớn cho tất cả chúng sinh. Sức của vầng
sáng mặt trời, mặt trăng kia, khiến cho chúng sinh
biết, có một ngày, nửa ngày, một tháng, nửa
tháng, cho đến một năm và cả từng giờ, từng
phút. Chúng sinh không thể phân biệt thấy sắc thân
của vầng mặt trời, mặt trăng kia. Các ông chỉ thấy
hình tướng vòng tròn của ánh sáng. Thật đúng là
như vậy. Như Lai Chí Chân Chánh Đẳng Chánh Giác, làm
lợi ích lớn cho tất cả chúng sinh, đó là sức
của Như Lai, khiến cho các chúng sinh kia, được biết
các pháp: Hoặc tội, hoặc phước, hoặc thế gian,
hoặc xuất thế gian, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu.
Biết các pháp rồi, chúng sinh ấy như thật mà chứng,
vượt qua được tất cả mọi tư tưởng mông lung.
Các chúng sinh ấy, không thể phân biệt được, thấy
được sắc tướng của Báo thân Như Lai, chỉ xem xét
từ sức thần thông và hình tướng được dùng để
ứng hóa ra thân mà thôi. Vì thế, các ông nên
biết: Các địa của Như Lai, vượt ra khỏi tất cả âm
thanh, ngôn ngữ, chỉ có tên chữ để có thể nói được mà thôi.

Lúc bấy giờ, Đại
Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự Tại Trí Thông lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người vượt thoát tất cả ác đạo?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu đối với tất cả trí hạnh của Phật nhập
Tỳ-lô-giá-na tạng; đối với Thập địa sâu xa của
Như Lai, đối với kinh điển Đại thừa đồng tánh;
nghe mà sinh tâm tin sâu, tin rồi, thọ trì, đọc tụng,
biên chép, hoặc dạy bảo cho người, vì người mà
rộng nói, cho đến chỉ thọ trì cái tên của kinh điển
này, thì Thiện trượng phu, tất cả những người
đáng lẽ phải đọa vào các ác đạo, liền đều
được độ thoát cả.

Bồ-tát lại hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người phát tâm Bồ-đề?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Người nào, có khả năng thọ trì kinh điển này, cho
đến chỉ thọ trì cái tên chữ của kinh điển ấy,
thì đó là người phát tâm Bồ-đề.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người hành Bồ-tát hạnh?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu có người nào thọ trì kinh này, thì đó chính
là người hành Bồ-tát hạnh.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người mau chóng thành tựu đầy đủ sáu
Ba-la-mật?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu có người nào, có khả năng thọ trì kinh điển
này, thì đó chính là người mau chóng thành tựu
đầy đủ sáu Ba-la-mật.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người sẽ gặp được Như Lai?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai có khả năng nghe được kinh điển này, thì
đó là người sẽ được gặp Như Lai.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người gặp Phật, được Phật thọ ký?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai trì tạng bí mật của Như Lai, thì đấy là
người gặp Phật, được Phật thọ ký.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người làm đại thương chủ cho tất cả chúng
sinh?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai là người trì tạng sâu kín của Như Lai, thì
đấy là người làm đại thương chủ cho tất cả chúng sinh.
Bồ-tát hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là Phật tử?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai có khả năng tin vào kinh điển này, thì đấy
là người Phật tử.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người sẽ đạt được tất cả địa của Bồ-tát?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai có khả năng nghe kinh điển này, thì đó là
người sẽ đạt được tất cả địa của Bồ-tát.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người đạt được tất cả pháp của chư Phật?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai có thể cúng dường pháp sáng nhiệm mầu
này, thì đó là người đạt được tất cả pháp của chư Phật.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người nghe được pháp của Thanh văn,
Bích-chi-phật, mà không dính mắc vào quả vị Niết-bàn
của hai hàng này?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Nếu ai có thể thọ trì tạng diệu pháp này, thì đấy
là người nghe được pháp của Thanh văn,
Bích-chi-phật, mà không bị dính mắc vào quả vị
Niết-bàn của hai hàng đó.
Bồ-tát lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gì và chúng con phụng trì như thế nào?
Phật đáp:

–Thiện trượng phu!
Kinh này tên là Đại Thừa Đồng Tánh, cũng gọi là
Thuyết Nhất Thiết Phật Trí Hạnh Nhập Tỳ-lô-giá-na
Tạng và nên như vậy mà thọ trì.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Muốn rõ Phật
Bồ-đề

Vô thượng thắng
tinh tấn

Muốn chuyển thánh
vô lậu

Khó nghó trí pháp luân.

Nếu muốn dựng cờ
pháp

Muốn đánh trống
chánh pháp

Muốn thắp ngọn
đèn pháp

Muốn được thổi các pháp.

Muốn đắc trí minh
chiếu

Muốn diệt ngu si ám

Muốn nhóm các
chúng sinh

An lập trí Bồ-đề.

Muốn hàng phục
quân ma

Cúng dường tất
cả Phật

Muốn chiếu cả thế
gian

Cao quý đẹp thanh tịnh.

Không nhiễm pháp
thế gian

Muốn đạt trí vô
lậu

Hành hạnh lợi
chúng sinh

Muốn sinh nơi thanh tịnh.

Chỉ dạy, nghe, thọ
trì

Kinh báu tốt như
vậy

Khiến cho thông
Phật địa
Nên đọc tụng, diễn nói.

Khi Đức Thế Tôn
nói kinh này xong, Đại Bồ-tát Hải Diệu Thâm Trì Tự
Tại Trí Thông cùng với tất cả các chúng Bồ-tát,
nghe những lời Phật dạy, đều vui vẻ phụng hành.
