<經 id="n674">KINH CHỨNG KHẾ ĐẠI THỪA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Địa-bà-ha-la.
<卷 id="116699482">QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Bạc-già-phạm đang ở trong vườn cây rộng lớn bên
ao nước trong mát trên đỉnh núi Đại Ma-la-da, là
chỗ của các vị Thần linh trì chú và Phi nhân chứng
quả, Tiên thông thành tựu vô thượng, cùng với
đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi người đầy
đủ. Đều là các đại Thanh văn đã làm xong, nghóa
là vượt qua tất cả các địa vị Duy-na phàm phu.
Những vị tên đó là Trưởng lão A-nhã
Kiều-trần-như, A-thuyết-thị-đa, Đại Ca-diếp, Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên, đều
là những bậc Thượng thủ, cùng với các Đại
Bồ-tát, hết thảy đều là bậc chứng quả, các
Bồ-tát chứng Đà-la-ni Tam-muội, hiện tiền tự tại
vô ngại, trụ vào địa vị của tất cả Bồ-tát,
những vị đó tên là Thánh giả Bồ-tát Di-lặc,
Bồ-tát Đại Tuệ, Bồ-tát Thắng Tuệ, Bồ-tát Kiên
Tuệ, Bồ-tát Tịch Tuệ, Bồ-tát Vô Tận Tuệ, Bồ-tát
Vô Biên Tuệ, Bồ-tát Hải Tuệ, Bồ-tát An Tuệ,
Bồ-tát Vô Cấu Tuệ, Bồ-tát Trí Tuệ, những Đại
Bồ-tát như thế đều là bậc đứng đầu, được
thọ ký, ở trong thế giới chứng thành Chánh đẳng
giác và chuyển bánh xe chánh pháp và các vị Trời,
Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la,
Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Tiên thông, Quỷ thần, vô
số hình tướng, vô số y phục, vô số mũ đẹp, cầm
vô số binh đạo, vô số cờ hiệu, đều đến trong hội nghe pháp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn diễn nói pháp vi diệu, đầu, giữa, sau đều
thiện nghóa lý rõ ràng, đại chúng đông như biển
vây quanh chiêm ngưỡng, cúng dường, duy nhất khai mở
giảng nói phạm hạnh thanh tịnh đầy đủ trọn vẹn.

Lúc ấy, ở đại
thành Lăng-già, có La-sát vương tên Tỳ-tỳ-sản,
làm chủ thành kia. Khi đó, Tỳ-tỳ-sản nghe có Đức
Phật Thế Tôn đang ở trên đỉnh núi Ma-la-da nơi các
bậc Đại tiên trú ngụ và đang trong vườn cây lớn,
bên ao nước trong là chỗ dạo chơi của các vị Tiên,
phi nhân tu hành chứng quả. Cùng với đại chúng
Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị và các Đại
Bồ-tát với các chư Thiên… đều đến trong hội
lớn vây quanh nghe giảng nói pháp vi diệu cho đến
khai mở hiển bày, phạm hạnh thanh tịnh. Lúc đó, chủ
Tỳ-tỳ-sản, suy nghó rằng: “Tiếng Phật khó được
nghe như hoa Ưu-đàm, huống chi là gặp được Phật ở
đời lãnh thọ chánh pháp, như rùa mù trong biển
gặp được bọng cây nổi thật là rất khó. Đức
Phật khó được gặp, giác pháp khó được nghe, nay
được nghe pháp, hiểu đạo, gặp Đức Phật Thế Tôn
đạt được đại Bồ-đề và giác ngộ chúng sinh.
Rất khó gặp được! Rất khó gặp được! Ta bấy
lâu nay rất khó gặp được, vậy phải mau chóng
chuẩn bị đem vô số ngọc báu, chuỗi Anh lạc, vô
lượng vòng hoa, hương đốt, hương xoa, hương bột, y
phục, lộng lụa, phướn, cờ hiệu, các thứ kèn,
trống, nhạc và các kỹ nữ, cùng những thuộc hạ
đến chỗ Phật, cúng dường để thưa hỏi chánh
pháp. Thật là chẳng uổng một đời, lại báo thân
này được lợi ích lớn”.

Bấy giờ, Tỳ-tỳ-sản
bảo các thuộc hạ. Các ngươi mau đem nhiều của báu,
như vàng, bạc, ma-ni, trân châu lưu ly, san hô, mã
não, xích châu, ngọc kha, xâu chuỗi ngọc, hương hoa
thượng hạng, cho đến các loại kèn trống nhạc và
các kỹ nữ múa hát đến cúng dường, mau chuẩn bị
cùng ta đem đến chỗ của Đức Như Lai Pháp chủ, Bậc
tôn kính tối thượng của Tam giới với đầy đủ
trí tuệ, tri kiến, phước báo vô lượng mà thân
cận cúng dường. Vì sao? Vì Đức Phật ra đời rất
khó gặp như hoa Ưu-đàm đúng thời hiện một lần
và ruộng phước kia trong giây lát hiếm có, tiếng
của Tam bảo thế gian khó được nghe, nên không thể
bỏ lỡ, chủ Tỳ-tỳ-sản bảo bằng kệ:

Khi Phật hiện ra
đời

Khoảnh khắc khó
gặp được

Trải năm ngàn ức
kiếp

Hiếm
khi gặp được Phật.

Đạo sư rất khó
gặp

Giống như hoa Ưu-đàm

Vô biên cõi chúng
sinh

Lưu chuyển trong sáu nẻo,

Chịu khổ cực địa
ngục

Súc sinh và ngạ
quỷ

Sống ở trong tám
nạn

Xa rời các Như Lai.

Ánh sáng Thánh ra
đời

Lợi ích các chúng
sinh

Mặt trời trí tuệ
lớn

Chiếu sáng diệt tối tăm.

Hôm nay cùng đến
có

Cùng sửa soạn
cúng dường

Ma-ha Na-già Tôn

Đạo Sư các thế gian.

Thầy dẫn đường
trời, người

Cúng dường được quả lớn.

Khi ấy, Tỳ-tỳ-sản
nói kệ rồi, nhờ thần lực của Phật, cho nên ức
na-do-tha trăm ngàn ánh sáng từ chỗ Đức Phật phát
ra, bay lên giữa hư không chiếu vào đại thành
Lăng-già, chiếu đến Tỳ-tỳ-sản và các thuộc hạ,
Tỳ-tỳ-sản gặp được ánh sáng này hết sức vui
mừng và trong vầng sáng nhiệm mầu bao phủ ấy tự
phát ra bài kệ diễn pháp vi diệu, sâu xa:

Các pháp vốn lặng

Tánh không vô ngã

Tất cả chúng sinh

Đều không thể được.

Không đầu, không
giữa

Cũng không sau cùng

Giả dối không
thật

Như giấc chiêm bao,

Như mây, như chớp

Sóng nắng, bọt
nước

Như vòng lửa tròn

Như nước tụ bọt,

Nhân duyên sinh
pháp

Đều không tự
tánh

Các pháp hữu vi

Thảy đều như thế.

Vô minh khát ái

Là gốc sinh tử

Chiêm nghiệm tu tập

Không vô minh, ái,

Tất cả các pháp

Xa lìa nói năng

Thật tánh thanh tịnh

Cũng như hư không.

Tiếng kệ phát ra
trong ánh sáng vừa dứt, chủ đại thành Lăng-già
Tỳ-tỳ-sản, liền đạt được pháp Nhẫn vô ngã
thâm sâu, các bộ chúng thuộc hạ kia đạt được
nhẫn, hoặc có người phát tâm Bồ-đề, hoặc có
người đạt được thuận nhẫn, hoặc có người
Kiến đế (chứng ngộ chân lý), chủ Tỳ-tỳ-sản đã
đối với Phật, Pháp, Tăng tâm đã đạt được tín
tâm vô ngại, lại suy nghó: “Ta phải tin vững chắc
để chứng được quả Phật”, liền nói kệ:

Trời, Người,
A-tu-la

Đạt vô thượng
tối thắng

Chủ Phạm các
Thiên chúng

Không thấy, chẳng hay biết.

Nay ta ở thế gian

Đạt được pháp
như vậy

Trí của Nhất thiết
trí

Chắc chắn không còn nghi.

Sẽ ở thế giới
này

Thành Phật độ
chúng sinh

Vô biên, vô số ức.

Khai bày pháp Phật
tịnh

Vô lậu Bát giải
chi

Đạo chân chánh
vô thượng

Hiển bày trí vô
biên

Đủ ba mươi hai
tướng

Thành Phật chứng
Bồ-đề

Dùng thân này
trang nghiêm

Khiến cho khắp
chúng sinh

Tu hành nghiệp thanh
tịnh

Vượt khỏi dùng
sinh tử

Diệt trừ các sợ
hãi

Giữ gìn đức
giới hạnh

Cứu vớt làm lợi
ích

Thân như mặt trăng
sáng

Diệt trần phá sinh
tử

Giữ đức sẽ
thành Phật

Thị hiện trong ba cõi.

Lúc đó, Tỳ-tỳ-sản
nói kệ này rồi, liền đạt được tâm bất thoái
chuyển Vô thượng Bồ-đề. Và đem theo vô lượng,
các vật đặc biệt, diệu kỳ như tâm mong muốn, mỗi
mỗi hiển hiện vô số vòng hoa, hương đốt, hương
bột, hương xoa, y phục, cờ phướn, ma-ni, các thứ
lụa báu màn che, chuỗi hạt trân châu trang nghiêm
đầy đủ, kèn trống các thứ âm nhạc ca hát tiếng
hay vừa lòng đầy khắp hư không, đều đến cúng
dường khen ngợi công đức trang nghiêm sắc tướng
của Phật, cùng các thuộc hạ từ giữa không trung,
bước xuống giống như ngỗng chúa đến trước chỗ
Phật, đến bên Phật quỳ ngồi xuống đất đảnh lễ
chân Phật trăm lạy, đi quanh bên Phật ngàn vòng,
chủ Tỳ-tỳ-sản ở trước Phật cúi mình xuống đất,
như cây lớn ngã, thưa rằng: “Nam-mô Nam-ma Vô Biên
Diệu Đức Trang Nghiêm Thân Tôn Tối Thượng Trượng
Phu Trượng Phu Sư Tử Tam Giới Tối Thắng
Bà-già-bà-đê Thích-ca Mâu-ni Như Lai A-la-ha
Tam-miệu-tam Phật-đà”. Nói xong đứng dậy chắp tay
nhất tâm ca tụng công đức của Phật.

Vô biên, vô lượng
kiếp

Góp tu hạnh thanh
tịnh

Làm những hạnh
khó làm

Khó được nhân
Bồ-đề

Ăn uống, áo, xe
cộ

Chuỗi ngọc, vàng,
bảy báu

Ban cho người cầu
xin

Vô lượng trăm ngàn ức.
Bỏ cả nước,
thành, ấp

Người thân và
thuộc hạ

Phước Thắng vua
giàu mạnh

Tích chứa nhiều
của báu

Chí dũng đều song
toàn

Cứu vớt không
nghó bàn

Trăm ngàn vạn ức
kiếp

Luôn làm không bỏ
dở

Lúc xưa làm vương
tử

Tên gọi Tu-đạt-nô

Ở trong rừng khổ
hạnh

Bỏ vợ và nam, nữ

Xưa gặp cọp con
đói

Từ bi bỏ thân
mình

Vì cứu chim bồ
câu

Cho thịt mình không
tiếc

Thấy Bà-la-môn mù

Xin mắt liền móc
cho

Chưa từng sinh khổ
não

Tâm cũng không
hối hận

Thấy người đến
cầu xin

Cung kính vui bố thí

Vì tu nhân Bồ-đề

Bỏ đầu dâng
người xin

Đêm dài giữ gìn
giới

Không nhơ không
thiếu sót

Thánh hạnh thuần
trong sạch

Không còn các tạp
xấu

Chẳng giết mạng
chúng sinh

Không trộm vật
người khác

Phạm hạnh luôn
thanh tịnh

Không luyến tiếc
đắm nhiễm

Miệng không nói
giả dối

Không uống các
loại rượu

Bình đẳng xem chúng
sinh

Cùng với ta không
khác

Nghe nói không làm
theo

Gièm pha phá người
khác

Không phát ra lời
ác

Nói thêu dệt vô nghóa.

Thường làm Thiện hữu ích.

Ngăn trừ các tổn hại.

Đối với các
chúng sinh

Không khởi tâm
giận tức

Thường đoạn dứt
tà kiến

Chuyên giữ đức chánh thiện.

Đối với Phật,
Pháp, Tăng

Chí thành tu cúng
dường

Xưa xả bỏ ngũ
dục

Xuất gia xa ái
nhiễm

Giữ giới Phật
thanh tịnh

Ba-la-đề-mộc-xoa

Xưa thực hành đức
nhẫn

Bình thản nhận khổ đau.

Đánh đập giận
mắng chửi

Ác độc khổ đều nhẫn.

Tâm chưa từng hối
hận

Cũng chẳng sinh ác
tâm

Đối với các
chúng sinh

Không tổn thương,
hiềm khích

Mắt từ xem chúng
sinh

Khắp đều như con cả.

Để thoát khổ độc
lớn

Vô lượng trăm
ngàn ức

Trong đời đời
kiếp kiếp

Luôn tu hạnh nhẫn
lớn

Xưa là tiên Đại
Nhẫn

Tu đạo diễn pháp
mầu

Vương phi cùng cung
nữ

Hoan hỷ lại nghe
pháp

Vua tức, ghen Đại
Nhẫn

Tâm an vui nhẫn
nhục

Bậc Thánh tu vững
tiến

Ức kiếp chẳng
nghó màng

Tâm tà vạy, yếu
đuối

Thường ngăn không để khởi.

Chí lớn luôn
siêng năng

Khai ngộ Phật
Bồ-đề

Lại lấy đạo
Bồ-đề

Soi sáng khắp tất cả.

Xưa làm hạnh khó
làm

Siêng năng không
biếng nhác

Cúng dường và
tôn trọng

Vô lượng các Như
Lai

Cho đến vì chúng
sinh

Mà ở nơi sinh tử

Thuận theo làm tôi
tớ

Biết bao phương
tiện dẫn

Vô lượng trăm
ngàn kiếp

Siêng năng tu khổ
hạnh

Tích góp tu pháp
Phật

Mong chứng ngôi vô thượng.

Thuở xưa tu thiền
định

Tịch tónh điều
phục tâm

Tứ thiền và Ngũ
thông…

Vô sắc đều đạt
đến

Suy nghó về Tam-muội

Vô lậu định trọn đầy.

Khi xưa tu Bát-nhã

Đầy đủ trí vô
lậu

Biết rõ pháp tánh
không
Huyền, hư, giả,
dối, hoặc

Không có ta, chúng sinh.

Thọ mạng và nuôi dưỡng.
Sống là Nhân,
Nghiệp chuyển

Phiền não liên
tục trói

Cõi dục thường
bất tịnh

Bốn phiền não
nhiễm đầy

Cõi chúng sinh thanh
tịnh

Mới biết gốc
phiền não

Được thanh tịnh
chân thật

Thấy chúng sinh
kiếp trước
Thí, Giới, Nhẫn, Tấn, Định,

Trí tuệ đều vượt qua.

Vì nghóa gì khai mở?

Phương tiện và trí
độ

Phước thù thắng
vô biên

Thẳng đến ngôi
Chánh giác
Siêng tu thân, khẩu, ý.

Chứng quả Phật
chân thật

Con nay cúi đầu
lạy

Bậc cha lớn thế gian.

Con nguyện ở đời
sau

Sẽ thành Phật chánh giác.

Khi ấy, chủ
Tỳ-tỳ-sản dùng kệ ca tụng Đức Phật xong, đem vô
lượng, vô số vòng hoa đẹp nhất, hương đốt, hương
xoa, hương bột, y phục, cờ hiệu, lọng, phướn, kèn
trống, các thứ âm nhạc ca hát khen tụng, cùng thuộc
hạ một lòng chí thành, cung kính như pháp cúng dường
Phật và các chúng Thanh văn, Bồ-tát. Lúc đó, Tỳ-tỳ-sản bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
có vài điều muốn thưa Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác, nguyện thương xót chấp nhận cho.

Phật bảo Tỳ-tỳ-sản:

–Ông cứ hỏi, tùy
theo ý của ông, ta sẽ giải thích nói rõ.

Chủ Tỳ-tỳ-sản được
Phật cho phép, tức liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ý
nghóa chúng sinh như thế nào?

Phật bảo chủ Lăng-già:

–Chúng sinh là: Do
các tánh, tưởng hòa hợp. Đó là đất, nước,
lửa, gió, không, thức, danh sắc, giới, nhập, duyên
khởi và nhân, nghiệp, quả, hợp hội đối đãi nhau
mà sinh ra. Như cỏ lau mọc trên đất, hoặc chấp ngã,
hoặc chấp chúng sinh, con người, người nuôi dưỡng,
người trượng phu, hoặc gọi Phú-già-la, hoặc xưng
Ma-na-bà, hoặc gọi trí, hoặc là nhìn thấy, hoặc là
tạo tác, thọ nhận, suy nghó. Này chủ Lăng-già nên
biết! Chúng sinh đều tưởng như vậy.

Tỳ-tỳ-sản lại bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Những chúng sinh ấy lấy gì làm nguồn gốc? An trụ
chỗ nào? Lưu chuyển ra sao?

Đức Phật dạy:

–Tất cả chúng sinh
lấy vô minh làm gốc, an trụ vào ái, lưu chuyển theo nghiệp.

Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nghiệp có mấy loại?
Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Có ba loại nghiệp và ba loại tướng của nghiệp. Thế
nào là ba nghiệp? Đó là nghiệp thân, nghiệp khẩu,
nghiệp ý. Thế nào là ba tướng của nghiệp? Đó là
tướng thiện, tướng bất thiện và tướng thiện bất thiện.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Kích bạch Thế Tôn!
Vì sao chúng sinh chết rồi lại thọ sinh? Khi bỏ thân
này lại thọ thân mới như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Thân của chúng sinh chết rồi, nhưng thần thức theo
gió nghiệp lưu chuyển thọ nhận quả do nghiệp thiện,
bất thiện, thiện bất thiện đã tạo tác. Và theo như
những nghiệp thiện đó dẫn đến nhận lấy báo
thân, hoặc thọ noãn sinh, hoặc thọ thai sinh, hoặc thọ
thấp sinh, hoặc thọ hóa sinh đều là theo gió nghiệp
vận hành một cách tất nhiên.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chúng sinh chết rồi thọ thân trung ấm, khi chưa thọ
thân mới thì trụ ở đâu?

Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Ý đó thế nào? Như hạt giống nảy mầm thì hạt
giống diệt trước mầm sinh ra sau, vì mầm sinh ra trước
hạt giống diệt sau, hạt giống diệt thì phải trải qua
thời gian lâu mầm mới sinh ra.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không phải hạt giống diệt trước rồi mầm mới sinh
sau, không phải mầm sinh trước rồi hạt giống mới
diệt sau, sinh diệt đồng lúc, không trước không sau.
Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Không phải thân cũ sau khi thức diệt rồi thì thân
mới, mới bắt đầu thức sinh ra; cũng không phải
thân mới mới bắt đầu thức sinh rồi thì thân cũ
sau đó thức mới diệt, sinh diệt cùng lúc không có
trước không có sau. Này chủ Lăng-già! Như nói di
trùng bò đi, đầu đến chỗ nào thì toàn thân theo
đến đó, không di chuyển một phần trước dễ gì mà
đi, như vậy không có thức gá vào thân thì toàn
cả thức đều thuộc vào đó, một khi đã nương gá
thì không xa lìa cho đến chết mới rời bỏ.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Nếu như vậy thì
có thân trung ấm không?
Đức Phật đáp:

–Này chủ Lăng-già!
Như chúng sinh thuộc noãn sinh (sinh ra từ trứng) bỏ
thân nương gá vào noãn (trứng) do gió nghiệp lực
kết tụ lại ở trong trứng mà không biết, đến lúc
trứng thành thục thì thức mới phân biệt. Vì
nghiệp, pháp như thế. Vì nghiệp lực nên chúng sinh
thuộc noãn sinh khi trứng chưa đến lúc thành thục
không nhận biết gì được. Lại như, vua Chuyển luân
và con của vua Chuyển luân, do bởi phước nghiệp nên
lúc thọ thân, không bị thai uế làm ô nhiễm, không
bị thai uế lẫn lộn, bởi không nhiễm thai uế nên
phần nhiều là hóa sinh. Hoặc như thai sinh liền có
phôi thai không nhiễm thai uế, đến lúc thành thục
rồi thì tách phôi mà ra. Này chủ Lăng-già! Nên
hiểu thân trung ấm là thế.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Thần thức mức độ ra sao? Có hình sắc gì?
Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Thức không có hạn lượng, không sắc không hình,
không thể hiển hiện, không ngăn ngại, không tương
tự, không an trụ, không hình dạng.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thể
của thức không hạn lượng, không sắc không hình,
không thể hiển hiện, không ngăn ngại, không tương
tự, không an trụ, không hình dạng, thì há không
phải đoạn dứt tướng ư?
Phật nói:

–Không phải. Này
chủ Lăng-già! Nay ta lấy ví dụ để khai mở tâm
ngươi khiến cho ngươi tỏ ngộ, như ngươi đang ở trong
cung điện của mình, có thể nữ, bộ thuộc hầu hạ
vây quanh, giường nằm trải đủ các thứ ưa thích,
vô số thứ đẹp dùng trang điểm nơi thân. Lúc đó,
không nghó trong vườn cây lớn rải các thứ hoa đẹp
phát ra, hoặc theo gió nhẹ nhàng thổi, hoặc gió mạnh
nổi lên, không nghó hương thơm từ cây bay vào cung
điện. Này chủ Lăng-già! Ý đó thế nào? Gió thơm
ấy có thể ngửi biết không?
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
thể phân biệt biết rõ.

–Này chủ Lăng-già!
Cũng có thể phân biệt biết hương thơm của hoa gì
không?

–Bạch Thế Tôn! Có
thể phân biệt biết.

–Này chủ Lăng-già!
Nhờ ngửi nên có thể biết, nhưng có thể thấy thể
của hương thơm có hạn lượng hình sắc không?
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể được. Vì sao? Vì thể của hương không có
sắc hiển hiện, không thể nắm giữ, không có tương
tự giống, không hình dạng, không an trụ, lẽ nào
thấy được hạn lượng, hình sắc ấy!

–Này chủ Lăng-già!
Ý đó thế nào? Đâu phải vì ngươi không thể thấy
thể hương thơm có hạn lượng hình sắc mà cho là đoạn dứt tướng.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Không thể. Nếu đã đoạn dứt tướng thì đâu thể
ngửi biết. Đúng vậy! Đúng vậy! Này chủ Lăng-già!
Nếu thể của thức chấm dứt tức không có tướng
sinh tử rõ ràng. Này chủ Lăng-già! Nên biết thể
của thức rất thanh tịnh vi diệu, nhưng bị nhiễm bởi
khách trần ô nhiễm như bị vô minh che lấp, khao khát
ái dục, nhiễm dần thành Nghiệp… ví như hư không
vốn trong sạch, nhiệm mầu, nhưng bị vẩn đục bởi
khói, mây, bụi bặm, sương mù bốn thứ. Này chủ
Lăng-già! Thể của thức thanh tịnh không sắc, không
hạn lượng, không nắm giữ, không gì ngăn được.
Khách trần nhiễm uế cũng như vậy. Vì sao? Vì thật
trí quán sát hoàn toàn không có chúng sinh, không
sinh mạng, không sinh ra, không có trượng phu, không
có Phù-dà-la, không nhận biết, không tưởng, không
thọ, không làm, không nghe, cho đến không có sắc,
thọ, tưởng, hành…

Này chủ Lăng-già!
Thật trí quán sát rõ ràng không có đủ đắc, tự
tánh các pháp đều hòa hợp sinh ra không có tánh
khác. Này chủ Lăng-già! Nên tu tập như thế tức
thành chúng sinh chân thật, vi diệu, chớ hướng theo
cõi sinh tử rỗng không. Thế nào là chúng sinh chân
thật? Đó là sớm chứng đắc đại trí.

Lúc đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bị nghiệp dắt lưu
chuyển

Chưa đạt tám
Thánh đạo

Thoát nghiệp được
vô lậu

Làm lợi ích cho đời.

Bấy giờ, Tỳ-tỳ-sản lại bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Cảnh giới của chúng sinh vô lượng, vô biên như
cát trong sông Hằng, để được vượt qua ba cõi
rộng lớn như biển ấy, hoặc dùng Thanh văn thừa
vượt qua, hoặc dùng Độc giác thừa vượt qua,
chứng đắc đại trí Vô thượng thành bậc Đẳng
chánh giác, không có bờ mé không có tận cùng,
vô lượng vố số, tương lai cũng vậy. Dùng ba thừa
để vượt qua sớm chứng đắc Niết-bàn, số ấy vô
lượng, vô biên như cát trong sông Hằng, mà cảnh
giới của chúng sinh không tăng không giảm. Bạch thế
Tôn! Con thấy việc này không biết chỗ nào bỏ
nghiệp?
Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Chớ bỏ nghiệp. Vì sao? Vì cảnh giới của chúng sinh
không có bắt đầu không có kết thúc, cảnh giới
hư không và pháp giới cũng như vậy.

Này Chủ Lăng-già!
Nên biết, cảnh giới của chúng sinh không thể nói
tăng, không thể nói giảm, ba cõi rộng lớn như biển
chúng sinh trong đó số đã vượt qua, đang vượt qua
cũng nhiều vô số, mà cảnh giới của chúng sinh
không tăng không giảm, như cõi hư không chẳng tăng
chẳng giảm, không có đầu, giữa và cuối, mà cõi
hư không biến khắp tất cả không chướng ngại,
không tổn sức, không tạo tác, không phân biệt. Như
vậy, chủ Lăng-già! Cảnh giới chúng sinh hoặc đầu
hoặc giữa hoặc cuối đều không thể chứng đắc,
hoặc chứng đắc pháp Thánh, thì cảnh giới của
chúng sinh hoàn toàn không giảm hết, nhưng được
vượt qua. Vì sao? Vì cảnh giới chúng sinh, pháp vốn
như thế không có khởi đầu không có kết thúc.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Biển sinh tử như thế nào?

Đức Phật đáp:

–Này chủ Lăng-già!
Biển sinh tử giống như biển lớn.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Giáo pháp Phật
dạy như thế nào?

Đức Phật nói:

–Giáo pháp của chư
Phật phải biết như chiếc thuyền.
Lại hỏi:

–Xuất gia làm
Tỳ-kheo đầy đủ pháp như thế nào?

Đức Phật đáp:

–Tỳ-kheo đầy đủ
pháp như thương nhân đi thuyền.
Lại hỏi:

–Đại sư dạy giới
giữ gìn không thiếu sót như thế nào?
Đức Phật đáp:

–Mến pháp, trì
pháp, tri túc, giữ giới, tuân thủ nghiêm mật lời
Đại sư dạy không thiếu sót. Ví như phải sửa sang
thuyền cho chắc chắn, chuẩn bị mọi thứ đầy đủ thì
thương nhân mới có thể vượt qua biển lớn.
Lại hỏi:

–Thế nào là Thiện
tri thức?
Phật đáp:

–Thiện tri thức như
người thuyền trưởng lèo lái con thuyền kia.
Hỏi:

–Năng lực của tám
Thánh đạo như thế nào?
Phật đáp:

–Tám Thánh đạo như
sức gió của chánh tín đưa con thuyền đi nhanh.
Hỏi:

–Thế nào là thiền
định đạt đến Tam-muội Tam-bát-đề?

Đáp:

–Như thuyền đến
được đảo châu báu.
Hỏi:

–Thế nào là bảy
Bồ-đề phần?

Đáp:

–Bảy Bồ-đề phần
như bảy loại báu vật.
Hỏi:

–Được bảy Bồ-đề
phần chứng đắc Đại thừa như thế nào?

Đáp:

–Như người buôn
kia lấy được bảy báu vật, tùy ý xử dụng trở nên giàu có.

Này chủ Lăng-già!
Được bảy Bồ-đề phần, chứng đắc Đại thừa, tu
hành an ổn thành Phật vô thượng, cũng hiểu như
thế. Lành thay! Được xuất gia ở trong giáo pháp
của Như Lai. Lúc đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Những cõi khổ
tối tăm

Trói buộc nơi
chúng sinh

Cứu mình và mọi
người

Dứt các khổ buộc
kia

Xuất gia theo pháp
Phật

Như con thật Như Lai.

Mang sứ mạng của
ta

Cứu đời, nên tu tập.

Bấy giờ, Tỳ-tỳ-sản bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh xuất gia theo Phật thọ giới, không trì
giới tốt, hủy phạm giới cấm, hoặc xuất gia không
tu phạm hạnh, giữ giới thiếu sót, bỏ tu hoàn tục
những người ngu này, nên hiểu thế nào?

Đức Phật đáp:

–Như người đi buôn
nương vào thuyền vỡ, nước trôi mà chết. Này chủ
Lăng-già! Hạng người ngu kia xuất gia tu theo giáo
pháp của ta, thọ giới mà không trì giới tốt, hủy
phạm rất nhiều, ắt phải luân hồi trong ác đạo.
Phải hiểu như thế.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có người phá giới không tu phạm hạnh, mà tạo bề
ngoài như là phạm hạnh thanh tịnh, hoặc phá giới bỏ
tu hoàn tục, những hạng người này sau khi bỏ thân
có sinh về cõi Thiện không? Ví dụ thế nào?

Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Ví như thương nhân trên biển lớn, thuyền vỡ bị
đắm, gặp được mảnh ván vỡ, hoặc thây người
chết, hoặc ráng sức nương theo giòng nước xuôi đi.
Được tấm ván vỡ nhờ sức gió đưa đến đảo.
Được thây chết vì ở biển không giữ xác chết
nên cứ thế trôi đi mà sống; nhờ chú tâm ráng
sức nương theo dòng nước khiến cảm động Thần
biển tiếp sức vào bờ còn nuôi hy vọng. Ở trong
pháp của ta xuất gia phá giới, hoặc phá giới hoàn
tục nhưng vẫn một lòng trong sạch, tin Phật, chí thành
sám hối, hoặc thẳng thắng gột rửa trong sạch tâm
ý, hoặc tuy phạm giới nhưng tâm vẫn thường muốn
ban vui, cứu khổ chúng sinh, hoặc thọ giới lại rồi tự giữ gìn.

Này chủ Lăng-già!
Vì những nhân duyên này nên ở trong pháp của ta
xuất gia phá giới, hoặc bỏ giới hoàn tục, cũng
được sinh trong cõi thiện.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Muôn ức kiếp
nhiều đời

Tích tập bao nghiệp
tội

Sám hối tự thọ
giới

Tội hết không còn tăng.
Tỳ-tỳ-sản bạch:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu pháp trợ Bồ-đề?
Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Có ba mươi bảy pháp trợ Bồ-đề. Đó là bốn Niệm
xứ, bốn Chánh cần, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác phần, tám Thánh đạo, gọi là ba mươi
bảy pháp trợ Bồ-đề.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
mấy cửa giải thoát?
Đức Phật đáp:

–Có ba cửa giải
thoát, đó là cửa Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Tu tập được
thành tựu như thế nào?
Đức Phật đáp:

–Tu tập được
thành tựu có ba, đó là tu lìa nhiễm, tu diệt trừ, tu Niết-bàn độ.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Có mấy pháp đối
trị?
Đức Phật đáp:

–Tóm lược có ba
pháp: Người nhiều tham dục dùng pháp quán bất tịnh
đối trị, người nhiều giận giữ dùng pháp quán từ
bi đối trị, người nhiều ngu si dùng pháp quán duyên khởi đối trị.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Có mấy cách tu Thiện.
Đức Phật đáp:

–Có bốn. Đó là
Ngũ ấm thiện, tu Lục giới thiện, tu thập nhị thiện,
tu phương tiện thiện.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Phải quán sát như
thế nào?
Đức Phật đáp:

–Này chủ Lăng-già!
Phải quán sát tường tận lý duyên khởi, nhân quả và Tứ diệu đế.

Bấy giờ, Tỳ-tỳ-sản
nhiễu Phật ba vòng, dùng châu báu, hoa thơm, tung lên
tán thán, rồi quỳ gối chắp tay hướng về Đức
Phật, vui mừng khôn xiết như chưa từng có. Dùng kệ hỏi rằng:

Bồ-tát hành hạnh
gì

Dũng mãnh lợi
thế gian
Thí, Giới, Định,
Nhẫn, Tấn

Phát Bồ-đề vô thượng.

Cầu chánh trí vô
lậu

Dẫn dắt các chúng
sinh

Ruộng tối thắng
không nhơ

Thành Phật báu trang nghiêm.

Nói kệ rồi, Đức
Phật bảo Tỳ-tỳ-sản:

–Lành thay! Lành
thay! Này chủ Lăng-già! Người hỏi Như Lai về ý
nghóa này. Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Ghi nhớ kỹ. Ta sẽ
giảng nói cho ông.

Này chủ Lăng-già!
Bồ-tát thường luôn tu hành sáu pháp Ba-la-mật, đối
với tất cả chúng sinh tâm không quản ngại. Này
chủ Lăng-già! Bồ-tát thực hành như vậy, chớ để
lui giảm, đừng nhiễm pháp đời, lại tinh tấn tu
hành pháp tối thắng của Phật, thành tựu vô biên
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật, chứng đắc Đại
trí vô chướng ngại Phật.
Tỳ-tỳ-sản bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
nay tu hành như thế nào để chứng được quả Vô
thượng Bồ-đề?
Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Phải bỏ sự kiêu mạn, lỗi xấu, không ghen ghét,
không keo kiệt, thực hành bốn phạm hạnh, suy nghó
làm lợi ích tất cả chúng sinh, không sát sinh, không
nói dối, không uống rượu, không tà dâm, không
trộm cắp, không hai lưỡi, không ác khẩu, không nói
lời không, thích hợp thường tu hành tâm Bồ-đề,
tâm sáu Ba-la-mật, tâm lợi ích chúng sinh, tâm tịch
tónh thanh tịnh, quan sát các thứ lo sợ của các cõi,
độ thoát chúng sinh khổ não nơi ba cõi. Này chủ
Lăng-già! Hôm nay ngươi muốn cầu quả vị Phật, nên
hiểu như thế. Nói là quả vị Phật, chỉ là ngôn từ
mượn đặt ra thôi. Vì sao? Này chủ Lăng-già! Vì
thể của Phật là vô thể, thể của Phật không nguồn
gốc, thể của Phật không trụ, thể của Phật thanh
tịnh, thể của Phật không trần cấu, thể của Phật
vô ngã, thể của Phật không chấp chủ, thể của
Phật không hình, thể của Phật không tướng, thể
của Phật không nhập vào, thể của Phật không xuất
ra, thể của Phật không mệt mỏi, thể của Phật không
có chi phần, thể của Phật không chấp trước, thể
của Phật không đắm nhiễm, thể của Phật không hạn
lượng, thể của Phật không có sở duyên, thể của
Phật không có tạp nhơ, thể của Phật vượt qua các
nhập, thể của Phật xa lìa tất cả phân biệt, vọng
tưởng, tính toán, thể của Phật siêu vượt các
cõi, thể của Phật khó nhập, thể của Phật khó
biết, thể của Phật thâm sâu, thể của Phật không
có tên, thể của Phật không có sắc, thể của Phật
vốn vắng lặng, thể của Phật vi diệu không cấu uế,
thể của Phật vô thượng, thể của Phật không thể
ví dụ, thể
của Phật không thể thủ đắc, thể của Phật không
thể đoạn dứt, thể của Phật không thể phá hoại,
thể của Phật không thể phân biệt, thể của Phật
không thể suy nghó, thể của Phật không có tự tánh,
thể của Phật không có xứ sở, thể của Phật
không có thị hiện, thể của Phật không ngăn ngại,
thể của Phật không tượng trợ, thể của Phật
không phải đứt đoạn, thể của Phật không phải
thường còn, thể của Phật như hư không, thể của
Phật không mọi thứ…, thể của Phật không thể nói.

Này chủ Lăng-già!
Thể của Phật là như thế, người muốn cầu thành
Phật phải bằng tâm không cầu mà cầu quả vị Phật,
vì sao? Vì không thể dùng tánh tưởng mà chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề, không thể dùng ngã tưởng,
chúng sinh tưởng mạng tưởng và các tưởng như
sinh ra, nuôi dưỡng trượng phu, Phú-dà-la, tạo tác,
thọ nhận, hiểu biết, nhìn thấy, suy nghó mà chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác. Không khởi tưởng
hữu vi, không khởi pháp chấp, không khởi các chấp
về ấm, giới, cho đến không khởi chấp về Phật,
Bồ-tát mới có thể chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng giác. Vì sao? Này chủ Lăng-già! Vì Bồ-đề
không thể chấp duyên, không thể chấp tánh, không
thể chấp thường, chấp đoạn mà chứng đắc được.
Vì sao? Này chủ Lăng-già! Vì bằng tất cả pháp ấy
ắt về sau phải bị hủy hoại.
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
pháp hữu vi như thế nào?
Đức Phật đáp:

–Này chủ Lăng-già!
Các pháp hữu vi như huyễn, như mộng, như sóng nắng,
như trăng dưới nước, như thành Càn-thát-bà, phải
nhận biết như vậy, phải giác ngộ như vậy.

Khi nói pháp này chủ
Tỳ-tỳ-sản liền đạt được các pháp Tam-muội Cự
trí quang tràng Bồ-tát, tất cả ngôn ngữ Đà-la-ni,
vô lượng Tam-muội Đà-la-ni không gì bằng. Chủ
Tỳ-tỳ-sản được các Tam-muội Đà-la-ni rồi liền bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Hôm nay con thấu hiểu các pháp hữu vi.
Đức Phật nói:

–Này chủ Lăng-già!
Hôm nay, ngươi hiểu các pháp hữu vi như thế nào?
Tỳ-tỳ-sản thưa:

–Như mộng, như
huyễn, như âm vang, như thác trên núi, như trăng dưới
nước, như sức gió mạnh thổi hoa hư không, như mây
mùa thu, như ánh điện chớp, như giọt sương trên
ngọn cỏ, như bọt nước, như ngọn đèn, như thành
Càn-thát-bà, như cầu vòng, như sóng nắng, hôm nay
con đã hiểu rõ tự tánh của pháp hữu vi thảy đều như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn từ trên đỉnh đầu phóng ra vô biên ánh sáng
và ức triệu trăm ngàn pha lê, dây bạc, vô số
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, xen nhau, chiếu soi đến các
cõi Phật rồi, thu tướng ánh sáng vào lại trên
đỉnh đầu. Bấy giờ, Trưởng lão Đại Mục-kiền-liên
từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải, quỳ gối
chắp tay bằng kệ hỏi:

Thắng đức ở
đời có nguyên nhân

Hiện vô biên ánh
sáng trong suốt

Ai ngộ thắng tuệ
được Phật ký

Mâu-ni chiếu soi trăm ánh sáng.

Đức Phật bảo Tôn
giả Mục-kiền-liên:

–Ông thấy chủ
thành Lăng-già tên Tỳ-tỳ-sản đang đứng chắp tay
ở trước ta, nhờ cúng dường nhiều, cúng dường
cho ta và các Thanh văn các chúng Bồ-tát, nhờ căn
lành đó nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề không?

Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên bạch:

–Con thấy bạch Thế
Tôn! Con thấy thưa Thiện Thệ!

Đức Phật bảo Tôn
giả Đại Mục-kiền-liên:

–Chủ thành Lăng-già
Tỳ-tỳ-sản này cúng dường cho ta và ức triệu
trăm ngàn Đức Phật rồi, giữ gìn căn lành này
khi bỏ hóa thân sinh ra trên hoa sen, sống ở thế giới
Đức Phật hiệu là Liên Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
hiện đang thuyết pháp giáo hóa bền vững ở thế
giới thanh tịnh, Đức Phật ấy sống lâu vô lượng,
Tỳ-tỳ-sản sinh ở nước Đức Phật ấy, tức đạt
được địa vị thứ nhất của Bồ-tát, cho đến đạt
được địa vị thứ mười của Bồ-tát trải qua vô
lượng kiếp sẽ ở thế giới Ta-bà này thành Bậc
Đẳng Chánh Giác, hiệu là Diệu Hùng Mãnh Lôi Âm
Hống Thượng Trang Nghiêm Kim Quang Oai Thanh Tịnh Vô Cấu
Quang Minh Tràng Sí Thắng Bảo Tích Chức Công Đức
Trang Nghiêm Đảnh Kế Trang Nghiêm Khai Phu Diệu Sinh Vô
Biên Quang Tỳ-lô-giá-na Tự Tại Vương gồm đủ mười
tên Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện
ở đời, thế giới tên là Điện châu man, cõi đó
đất bằng thẳng không có cao thấp gò, núi hầm, hố
sỏi đá đồ nhơ uế, không có người nữ và các
cõi ác, nước ấy trang nghiêm thanh tịnh chúng Bồ-tát
rất đông, qua thế giới của Như Lai Vô Biên Quang,
kiếp tên là Chiếu ám, Đức Phật ấy sống lâu vô lượng, vô biên.

Này Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên! Vì nhân duyên này nên Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vui vẻ mỉm cười, trên đỉnh đầu
hiện ra tướng ánh sáng.

Khi ấy, Tỳ-tỳ-sản
được Đức Phật thọ ký Vô thượng Bồ-đề, hết
sức vui mừng toàn thân rung động bay lên hư không
cao bảy cây đa-la, ở giữa hư không nói kệ:

Tất cả các pháp

Giả dối, như mộng

Tự tánh tánh
không

Tịnh như hư không

Ngã là vô ngã

Cũng không tự
tánh

“Ngã” biết là
giả

Như luồng sấm chớp

Mới có sinh tử

Mạng sống chúng sinh.

Đầu, giữa và
cuối

Pháp thể không
thiếu

Nhưng nghiệp quả
khác

Chúng sinh các cõi

Nếu tu Bồ-đề

Tịnh trí mới biết

Pháp không tự tánh.

Lúc ấy, Tỳ-tỳ-sản
nói kệ này rồi, từ hư không bước xuống quanh
Phật ba vòng ngồi một bên thọ nhận lời Phật dạy.
Bấy giờ, Trời, Rồng, A-tu-la ở trong đại hội chứng
ngộ pháp như biển; Dạ-xoa, La-sát đều phát tâm
Bồ-đề; Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già đối với pháp của
Phật đạt được vô ngại tín; Ca-lầu-la,
Càn-thát-bà, Trì Minh Tiên Thông đạt được
Tam-muội Đà-la-ni, chứng ngộ pháp bất thoái chuyển,
lúc đó đại địa chấn động, ánh sáng vi diệu
chiếu soi tất cả, kể cả trong chỗ tối tăm của thế
giới Đức Phật kia ánh sáng đều chiếu đến, tất
cả đường ác và các khổ não đều chấm dứt, chư
Thiên giữa hư không mưa các hoa trời, đánh trống,
ca hát xen nhau các thứ y phục vật báu xinh đẹp đặc biệt.

Bấy giờ, chủ La-sát
Tỳ-tỳ-sản quay nhìn các thuộc hạ của mình và bảo:

–Các ông đều có
thể cùng đến chỗ Phật tôn trọng cúng dường phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.

Lúc đó, vô lượng
trăm ngàn La-sát đều đến chỗ Phật, nghiêng mình chắp tay, bạch:

–Hôm nay chúng con
cùng ở trước Phật, xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng, phát tâm Bồ-đề, hướng đến Đại thừa,
thọ trì Đại thừa, nguyện ở đời vị lai ở cõi
Ta-bà này thành Phật Thế Tôn diệt trừ tội lỗi
không còn như trước, làm lợi ích lớn tất cả chúng sinh.
Phật khen:

–Lành thay! Lành
thay! Hôm nay các ông vì muốn cầu thành Phật cho nên
phát tâm Bồ-đề, phải tu bốn pháp. Những gì là
bốn?

1. Nguyện tu hành không thiếu sót.

2. Đối với các
chúng sinh luôn khởi tâm Từ.

3. Mỗi ngày ba thời
đều chí thành cúng dường cung phụng Tam bảo.

4. Tâm không thích
cầu quả Thanh văn, Độc giác, Nhị thừa.

Các ông chuyên cần
tu bốn pháp này, tức không bị mê hoặc bỏ mất tâm Bồ-đề.

Bấy giờ, vua Rồng
Bà-kiệt-la từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên
phải quỳ xuống đất, chắp tay cúi xuống bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chủ
thành Lăng-già Tỳ-tỳ-sản này đời trước tu căn
lành gì hôm nay làm việc cúng dường lớn như vậy?
Cúng dường Như Lai, chúng Thanh văn và các Bồ-tát,
phát tâm Bồ-đề lại được thọ ký, ở nơi Vô
thượng Chánh đẳng giác không còn thoái lui.

Đức Phật bảo vua rồng Bà-kiệt-la:

–Thời quá khứ vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, ở thế giới Ta-bà này có
Phật tên là Đại Bi Sinh Trí Sí Tăng, đủ mười
hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn xuất hiện
ở đời, thế giới cũng gọi là Ta-bà, cõi nước
có trăm thứ ô uế giống như ngày nay, Đức Phật
đó dùng pháp Tam thừa giáo hóa chúng sinh, có năm
trăm Thanh văn Tỳ-kheo, lúc đó Đức Phật đang ở
trên đỉnh núi Ma-la-da, có vô lượng trời, rồng,
cho đến phi nhân, đại chúng vây quanh thuyết pháp.
Chủ thành Lăng-già Tỳ-tỳ-sản này lúc đó là
La-sát trẻ tuổi tên Tỳ-tỳ-sản, ở trong đại thành
Lăng-già, khỏe mạnh to người hàm răng xấu xí dung
mạo đáng sợ, bụng lớn mặt nhỏ uống máu ăn
thịt. Này Long vương! Lúc đó La-sát trẻ tuổi nghe
Đức Phật đang ở trên đỉnh núi Ma-la-da, liền suy
nghó: “Ta không thể chịu được, nay phải đuổi vị
Sa-môn và chúng Tỳ-kheo ấy rời khỏi núi này đi
khỏi địa phận của ta. Vì sao? Vì Sa-môn này còn ở
trên đỉnh núi Ma-la-da, khiến cho ta không ở trong biển
lớn bắt giết chúng sinh nên chịu đói khát liền
nói với các chúng La-sát, các người đều có sức
lực mạnh mẽ lớn, nên sửa soạn đầy đủ các
thứ như áo giáp, cây gậy, cung tên, chó sóc,
Già-la-đô, cá sấu, dao nhọn, kích dài, mâu ngắn,
giáo vàng cứng chắc, xe chiến, đạn bắn, búa rìu
và vô số dụng cụ chiến đấu, mau đến chỗ ta, phải
đuổi Sa-môn và các đồ chúng kia đi ra khỏi địa
phận của ta, cấm tuyệt đối không cho quấy nhiễu trong khu vực.

Lúc đó, vị thiếu
niên La-sát Tỳ-tỳ-sản mặc áo giáp, cầm gậy cùng
với các La-sát đem các đồ dụng cụ chiến đấu,
bay đến chỗ Như Lai Đại Bi Sinh Trí Sí Tràng, đứng
giữa hư không cùng với các La-sát nói với Đức
Phật ấy rằng: “Này Sa-môn! Hãy đi mau, rời khỏi
đỉnh núi này cách xa địa phận của ta, ngươi và đồ
chúng chớ để bị giết.” Bấy giờ, Như Lai Đại Bi
Sinh Trí Sí Tràng hiện ra thần thông lớn, thần lực
của Phật làm cho La-sát đều thấy thân mình bị năm
thứ trói buộc, mười gốc lưới sắt bao vây ép
lại, chạy trốn không được cũng không có chỗ
đứng, các La-sát chiến đấu rất lo sợ, liền nghó,
hôm nay chúng ta làm sao trở về và người nào có
thể cứu giúp che chở?

Khi ấy, trong hội của
Đức Phật kia có Trì Minh Tiên vương, tên là Diệu
Thâm Định Đức Tích Oai Quang, cùng thiếu niên La-sát
Tỳ-tỳ-sản trước đây là bạn thân, nên Trì Minh
Tiên vương nói với thiếu niên: “Đại sư của
trời, người phước đức vô biên, giáo pháp đầy
đủ viên mãn, là bậc Đại bi tối tôn cứu giúp
các chúng sinh khắp ba cõi. Đức Bạc-già-phạm biết
là bạn bè, có thể cùng bộ chúng nhanh đến quy y
Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, ba quy đầy đủ rồi phát
tâm Bồ-đề, các thứ trói buộc tự nhiên cởi
ra.” Khi Trì Minh Thiên vương nói rồi, nhờ thần lực
của Phật nên thiếu niên La-sát cùng với bộ chúng,
chắp tay đồng thanh thưa: “Nam-mô Nam-ma Vô Biên Diệu
Đức Trang Nghiêm Thân Tôn Vô Thượng Đại Bi
Tam-miệu-tam Phật-đà, hôm nay chúng con quy y Phật, quy
y Pháp, quy y Tăng, chúng con quy y Tam quy rồi, trụ vào
Tam quy phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.” Khi
nói lời này, thiếu niên La-sát cùng các La-sát
các thứ trói buộc xuống đều mở ra, từ giữa hư
không bước xuống đến chỗ Phật Đại Bi Sinh Trí Sí
Tràng Vương, đi quanh ba vòng đảnh lễ nơi chân Phật,
sám hối Đức Phật rồi trở về chỗ cũ.

Này Long vương! Ngươi
chớ có nghi ngờ, chủ Tỳ-tỳ-sản này tức là vị
thiếu niên La-sát lúc xưa tên là Tỳ-tỳ-sản, các
thuộc hạ bây giờ tức là các La-sát của thiếu
niên La-sát lúc xưa, bạn thân của thiếu niên tên
Diệu Thâm Định Đức Tích Oai Quang Trì Minh Tiên vương,
tức là Đại Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông.

Khi nói lời này thì
tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động lớn,
chao động không vững như thuyền giữa biển. Lúc đó,
các chúng sinh không còn lo sợ tổn hại, tất cả an
vui đều tu Thập thiện, tam thiên đại thiên thế giới
này không còn Di-lâu, Tu-di và các sông, biển, thành
ấp, xóm làng, núi đồi, bãi nước, chim chóc, gò
đống, núi cao hiểm nguy, núi Hắc phong, hầm hố, vườn,
rừng, ao tắm, suối hồ, chỗ cao thấp, gập ghềnh, cạm
bẫy, đất, đá, cát, sạn, trùng bò, bùn, phân, các
vật ô uế thảy đều thanh tịnh, tam thiên đại thiên
thế giới, cõi Ta-bà này, ánh sáng lớn của vàng
Diêm-phù-đàn chiếu rọi khắp cả, cho đến núi
Thiết vi và các chỗ tối tăm ánh sáng của vàng
chiếu đến đều diệt trừ tối tăm, ắt hẳn ánh
sáng mặt trời, mặt trăng không hiện ra được; tất
cả súc sinh và ngạ quỷ khổ đau đều chấm dứt,
trời người vui vẻ không còn khổ hoạn, đói được
ăn đồ thượng hạng, khát được uống nước thơm
ngon, rách rưới được y phục, nghèo cùng được
của báu, người mù có thể thấy, người điếc có
thể nghe, người câm có thể nói, người bệnh có
thể khỏi, người thiếu căn được toàn vẹn, người
tụ tội được thả ra, lúc đó các chúng sinh được
an vui khoái lạc, không bị tham, sân, si phiền não bức
bách, không ganh ghét, không keo kiệt, cùng nghó đến
nhau, giúp đỡ làm lợi ích cho nhau như cha mẹ anh em
ruột thịt… hòa thuận vui vẻ, tai không nghe tiếng
tranh cãi ầm ó, lo buồn mệt mỏi thảy đều chấm dứt.
Đất bằng như bàn tay, xinh đẹp như ngọc lưu ly, vô
số thứ trang hoàng lộng lẫy rất đẹp đẽ, các ao
bằng bảy báu đầy nước tám Thánh đạo, cát vàng
trải dưới đáy nước trong ngầm tinh khiết, các hoa
sen xinh đẹp rực rỡ xòe nở như bánh xe lớn, ở
trong ao sinh ra bảy thứ hoa sen báu trời, vô số ánh
sáng màu sắc, vô số hương thơm, sờ vào hoa ấy
mềm mại như Ca-già-lân-đà, chở trăm ngàn ức
các thứ ưa thích thượng diệu khắp nơi xếp thành
hàng lối, trong hoa sen báu ấy hoặc có hơn một
do-tuần, hoặc hai do-tuần, hoặc ba, bốn, năm, cho đến
mười do-tuần, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm mươi
do-tuần, cho đến nhiều trăm do-tuần, nhiều ngàn
do-tuần, hoa sen báu trời hiện ra ở cõi Phật Ta-bà,
ao thơm nước mát thuần nhã ưa thích hòa với gió
thổi nhẹ, mưa các hoa đẹp, hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha
mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa, hoa
Nguyệt, hoa Đại Nguyệt, hoa Quang minh, hoa Đại quang minh,
hoa Quảng nghiêm… đầy quanh rơi xuống, trầm thủy
Đa-già hắc, trầm Ngưu đầu, Long trinh chiên-đàn, các
thứ khói bay ta thơm phức, bay đầy cõi Phật này ức
na-do-tha trăm ngàn vạn ức vô lượng a-tăng-kỳ,
các số ấy cao rộng hợp thành thể bảy báu, cây
cổ thụ cao lớn, treo vô số trân báu y phục, lục
thuê màu sắc nối nhau, cờ phất lam bà, chuông linh
trang nghiêm các thứ rất đẹp, mưa xuống các thứ
vàng, bạc, ma-ni, ngọc trân châu, lưu ly, ma-yết pha
lê, san hô, mã não, xích châu, anh lạc, ngọc bích vô
số bảy báu rực rỡ sáng ngời rơi xuống, lại mưa
vô số lụa thêu y phục nhà cao đầy đủ,
Già-thì-già, Kiều-thi-ca, lụa đẹp của chư Thiên,
lại mưa xuống vàng Diêm-phù-đàn, vô số hoa báu
đẹp trang nghiêm, đủ mũ đẹp hoa ngọc đeo trên cổ,
trang sức nửa cổ sau cả cổ trước theo hình bán
nguyệt, tai đeo châu ngọc, tay mang vòng ngọc và tay
chân đeo xuyến trang sức như mưa, ở trên các cây
cổ thụ và bốn góc đều một do-tuần, cho đến trăm
ngàn do-tuần rơi xuống đầy khắp, dưới các cây cổ
thụ đều có ức na-do-tha trăm ngàn tòa Sư tử bảy
báu xinh đẹp, tòa ấy đều cao đến bảy trượng,
trên các tòa ấy có Bồ-tát hiện ngồi tòa ấy.
Đầy đủ ba mươi hai tướng xinh đẹp trang nghiêm ánh
sáng chiếu rọi rực rỡ, ở trước các Bồ-tát
đều có ức na-do-tha xe bảy báu, trên các chiếc xe
đều có hàng ngàn Thiên tử ngồi, vang lên năm thứ
âm nhạc trời, âm thanh giai điệu hợp với lời
hát xen nhau, cùng lời hay ý đẹp bằng giọng nói
trong trẻo rất hay diễn kệ:

Vô đẳng, đẳng
đẳng

Vô tánh, ngã tánh

Các đức, đức
tánh

Thế gian đặc biệt

Tu tập giới hạnh

Đạt pháp thanh tịnh

Thắng diệu trang
nghiêm

Hiện khắp thế gian

Chấm dứt địa
ngục

Các đường khổ
ác

Diệt trừ nhiễm
hại

Ngu si, ganh ghét

Cho đến thanh tịnh

Thanh tịnh nhân gian

Cõi nước rộng
lớn

Bằng phẳng không
gò

Không núi ao biển

Di-lâu, Tu-di

Đất như bàn tay

Trong như trời xanh

Rừng báu đủ màu

Ngay hàng thẳng lối

Các chúng Bồ-tát

Đều ngồi tòa báu

Ánh sáng rực rỡ

Che lấp trời trăng

Vô số ao báu

Đầy nước tám
Thánh

Sen báu như xe

Trong ao tươi tốt

Cung điện báu trời

Trăm ức rực rỡ

Chư Thiên, chúng
sinh

Trổi nhạc trời
hay

Âm điệu ngọt
ngào

Vui tai thỏa thích

Như Lai thần lực

Giảng pháp an vui.

Trong các âm thanh ấy,
diễn ra vô lượng, vô số câu pháp vi diệu. Lúc
đó, các trời, người đang ở trong hội của Đức
Phật, pháp tâm hướng theo Đại thừa, cầu Đại
thừa, đều thấy vô biên ánh sáng thần thông Như
Lai và công đức trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật như
thế, các trời, người thực hành thừa Thanh văn,
Độc giác, không thấy không biết cõi Phật thanh tịnh
công đức trang nghiêm, các chúng Bồ-tát nhìn thấy
ánh sáng thần thông trang nghiêm cõi Phật của Như
Lai, liền đạt được vô lượng Tam-muội Đà-la-ni
vô ngại giải thoát, các đại Thanh văn không hay
biết không biết điều nhập diệt định.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn hiện đủ sắc thân không ai sánh bằng, Bậc
Chánh Đẳng ngồi kiết già trên tòa Sư tử cao rộng
trăm ức do-tuần, được phủ bằng y báu của chư
Thiên. Hiện ở trước Phật có bảy hoa sen báu, cao
rộng bằng tám mươi bốn do-tuần, lại có vô lượng
ức na-tha trăm ngàn hoa sen trang nghiêm xòe nở mềm
mại ánh sáng hiện rõ, cây đó có vô lượng, vô
số cờ hiệu, phướn, lọng báu trang hoàng rất đẹp,
lại có vô lượng chuỗi ngọc, các chuông báu ở
giữa hư không rủ xuống, đại thần thông và vô
lượng, vô số công đức trang nghiêm như vậy, không
thể nói hết, không thể nêu bày, thật chưa từng
thấy, chưa bao giờ nghe, các pháp rất ít có thị hiện cõi Phật này.

KINH CHỨNG KHẾ ĐẠI THỪA
<卷 id="116699483">QUYỂN HẠ</卷>

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Di-lặc suy nghó: “Vì nhân duyên gì mà hôm nay Đức
Phật hiện ra thần thông lớn trang nghiêm cõi Phật,
là việc chưa từng có, vậy nên hỏi Đức Như Lai
Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác giải rõ những điều
chưa hiểu.” Bấy giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc từ chỗ
ngồi đứng dậy bày vai bên phải, quỳ gối phải
trên hoa sen, chắp tay cúi xuống cạnh Đức Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con có đôi điều nghi ngờ muốn thưa hỏi rõ ràng,
xin được cho phép.
Đức Phật bảo:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Ông còn điều gì nghi ngờ thì cứ hỏi, Như
Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác sẽ giải thích dứt trừ cho ông.

Đại Bồ-tát Di-lặc
được Đức Phật cho phép liền bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Vì nhân gì, duyên gì và là của ai mà thế giới
Ta-bà này hiện ra pháp lớn đặc biệt chưa từng
có: Thần thông của Đức Như Lai làm cho công đức
trang nghiêm tất cả cõi Phật, ánh sáng lớn rực
rỡ thanh tịnh, trừ tất cả việc xấu không thể nói,
từ xưa chưa từng thấy, chưa từng nghe? Bạch Thế
Tôn! Việc này thế nào? Tất cả Bồ-tát thấy thần
thông lớn hiện ra ở thế giới này đều không hiểu được.

Bồ-tát Di-lặc dùng kệ hỏi:

Vì sao Đại Mâu-ni

Đặc biệt hiện
điều này

Đất động thấu
biển cả

Trụ thế giới thanh tịnh,

Ánh sáng vàng
chiếu khắp

Diệt hết tối thế
gian

Sen báu vô số ức

Cây báu hoa trang nghiêm,

Ức lộng, cờ và
phướn

Ngọc châu báu
chuông linh

Ánh sáng phước
trí tuệ

Dứt sạch các
đường ác

Ai nhân duyên trì
đức

Ta-bà tịnh cõi
Phật?
Nói kệ này rồi,
Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Ông có thể ngồi, ta sẽ giảng nói
nhân duyên, về pháp chưa từng có hiện ở thế
giới này. Này Bồ-tát Di-lặc! Phương Đông cách
đây vô số hằng hà sa cõi Phật có thế giới tên
là Thắng diệu thanh tịnh công đức tụ bảo trang
nghiêm tràng tác quang minh, Đức Phật hiệu là Tối
Thượng Vi Diệu Khai Phu Quang Minh Trang Nghiêm Thần Thông
Pháp Giới Tràng Nhất Cái Hiển Hiên Hống Âm Tự
Tại Giáo Trí Tỳ-lô-giá-na Tạng Kiến Lập Thần
Thông Vương Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác. Hiện
nay đang thiết lập sự an ổn nên thuyết giáp giáo
hóa thế giới thanh tịnh không có các đường ác;
chúng Đại Bồ-tát Địa thứ mười trụ trong đó.
Cõi ấy có Đại Bồ-tát tên là Hải Thắng Trì Thâm
Du Hý Trí Thần Thông, thông đạt tất cả thiền định
Tam-muội, thần thông Tam-muội, Đà-la-ni của Bồ-tát
không ngăn ngại, nay cùng với cung điện trang nghiêm
bằng các báu và hơn số lượng các Đại Bồ-tát,
nương theo hư không đến cõi Phật Ta-bà này, bậc
Chánh só đó hiện thần thông trang nghiêm này để
làm hiện tướng đầu tiên.

Khi Đức Phật nói
lời này, thì ánh sáng lớn nơi cung báu hiện ra vô
lượng ức lưới ánh sáng vây quanh trang nghiêm
giữa hư không, phát ra trăm ngàn âm nhạc, ca hát
hòa hợp, rải các thứ hoa trời, trăm ức na-do-tha
các thứ ánh sáng rực rỡ chiếu soi khắp nơi, thấu
đến thế giới Ta-bà này.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông, để
cung báu trang nghiêm ở giữa cõi Dục và cõi Sắc,
đồ chúng vây quanh từ hư không bước xuống, đi
đến chỗ Đức Phật, chắp tay cúi đầu đảnh lễ nơi
chân Đức Phật, đi quanh bên phải ba vòng, cung kính
xong, Đại Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Nguyện xin thương xót nhận cung điện báu trang nghiêm
của con, Đức Phật và các Đại Bồ-tát ngồi trên
cung điện này, giảng pháp vi diệu thâm sâu không gì bằng.

Đức Phật bảo Đại
Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Thần Thông:

–Lành thay! Lành thay! Này Chánh só! Ông
đem cung điện báu trang nghiêm dâng cúng Như Lai Chánh
Đẳng Giác. Đối với Đức Phật Tỳ-bà-thi và ngàn
Đức Phật ở hiền kiếp, ông đã đem cung điện báu
trang nghiêm lần lượt cúng dường, hôm nay lại cúng
dường cho ta. Lành thay! Này Chánh só! Đem cung điện
báu trang nghiêm này mà trang nghiêm cõi Phật ở Ta-bà.

Khi ấy, Long vương Ta-kiệt-la bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cung
điện báu trang nghiêm hôm nay ở chỗ nào, kích thước
lớn hay nhỏ?

Đức Phật bảo vua Rồng Ta-kiệt-la:

–Cung điện báu trang
nghiêm hôm nay đang trụ ở giữa hư không thuộc cõi
Dục và cõi Sắc, kích thước lớn nhỏ như tam thiên
đại thiên thế giới. Này Long vương! Cung điện báu
trang nghiêm ấy, là tất cả oai lực thần thông
Tam-muội của Phật, Bồ-tát phát ra; tất cả pháp của
Bồ-tát là du hý, cúng dường Như Lai. Sở hành của
Phật đã dừng căn lành của Phật đã thành tâm
thanh tịnh của Bồ-tát chiếu sáng thế giới trong mười
phương, làm cho tâm vô lượng chúng sinh tràn đầy
vui mừng, vượt qua tất cả cung điện của chư Thiên.
Bồ-tát ở khắp mười phương đều tụ hội, vô
biên màu đẹp trang nghiêm rực rỡ.

Này Long vương! Cung
điện báu trang nghiêm đó, đất làm bằng ngọc lưu
ly trắng, tường vách làm bằng vàng Diêm-phù-đàn,
lan can làm bằng tạng báu thù thắng, các cửa lầu
gác đều làm bằng ngọc mã não, giường nằm bằng
ngọc báu ma-ni, lan can làm bằng ngọc báu sáng trong
suốt, đài điện làm bằng báu đẹp chiếu sáng,
dùng các thứ báu đẹp hình bán nguyệt che phía
trên, ánh sáng rực rỡ chiếu khắp vô biên cõi,
trong cung báu có tám mươi cây có ức na-do-tha trăm
ngàn ánh sáng trang nghiêm hiện rõ, đủ loại vòng
báu đẹp trang sức chính giữa, đều là thắng cảnh
thích hợp với Như Lai, chuỗi anh lạc rủ xuống trên
các cây, các cột cờ, treo vô lượng, vô biên, vô
số phướn dù dây lụa, linh lưới đẹp đẽ,
chiên-đàn Long trinh mãi bôi lên mặt đất, mùi thơm
tinh khiết như nước hương trầm, hoa báu Long châu, đủ
loại hoa trời rải khắp cúng dường, trên các cây
cờ có ngàn ức chư Thiên, đồng tử ngồi tấu các
loại âm nhạc, năm thứ tiếng hòa lẫn nhịp nhàng,
trong trẻo rất hay, tâm vui tai thích, vang khắp thế giới
thảy đều ưa thích.

Này Long vương! Phía
trên cung điện báu trang nghiêm lâu lâu gió thổi;
có ngàn ức các ao bảy báu, cát vàng trải đáy,
trong sạch đẹp đẽ, mỗi ao có tám chi lưu đầy nước,
vô lượng ức na-do-tha trăm ngàn các hoa sen bảy báu
nhiều màu xinh đẹp có ánh sáng rực rỡ, nở ra to
lớn giống như bánh xe, rừng báu vây quanh cây cối
ngay hàng, đủ các loài hoa báu, đủ các loại lưới
chuông, các thứ đồ đạc như chuỗi ngọc đeo cổ,
dây lụa, y phục, ca-la-ba… đều trang nghiêm vi diệu,
mùi thơm phảng phất đài báu san sát, ánh sáng rực
rỡ phát ra mùi thơm, dưới những cây báu đều có
tòa Sư tử cao rộng trang nghiêm đầy đủ, trải y
trời đẹp rủ xuống che xung quanh, làm chỗ ngồi của
Phật, Bồ-tát khắp mười phương thế giới đều đẹp
đẽ trang nghiêm rất đặc biệt và mưa xuống các hoa
báu thơm, đều hiện ở trong cung báu ấy. Này Long
vương! Hình dáng và kích cỡ của cung báu trang nghiêm là như vậy.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo chúng của Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông:

–Này các Chánh só!
Nên cùng ta đồng bay lên cung báu. Ta ngồi nơi cung
báu sẽ làm cho sở nguyện của Đại Bồ-tát Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông được đầy đủ. Lúc
đó, Đức Thế Tôn từ chỗ ngồi đứng dậy, vô
số chúng Đại Bồ-tát cung kính, cúng dường vây
quanh trước sau. Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí
Thần Thông hầu bên phải, Bồ-tát Di-lặc hầu bên
trái, nét mặt vui vẻ nương theo hư không mà đi. Đức
Phật cùng chúng Bồ-tát bay lên giữa cung báu ngồi
nơi tòa Sư tử cao rộng vô lượng do-tuần xoay mặt
về hướng Đông. Khi Đức Phật bay lên tòa Sư tử,
cung báu trang nghiêm chấn động sáu cánh, có ức
na-do-tha trăm ngàn dây bạc, pha lê đủ loại màu sắc
xanh, đỏ, vàng, trắng khác nhau, ánh sáng lớn từ
nơi cung điện phóng ra, chư Thiên, đồng tử đánh
thổi ca, xướng, tấu các thứ âm nhạc mưa xuống
nhiều hoa trời, đốt hương thơm trời, mùi thơm ngạt
ngào phảng phất rải xuống cùng khắp.

Đức Phật bảo các Bồ-tát:

–Các ông hãy ngồi
lên mỗi hoa sen đã sắp đặt.

Lúc đó, các Bồ-tát
vâng theo lời Phật ngồi lên. Khi các Bồ-tát đều
ngồi rồi, Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần
Thông cùng các Bồ-tát đứng ở trước Đức Phật
suy nghó: “Hôm nay chúng ta nên cúng dường Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và thưa hỏi Phật địa.”

Khi đó, Đại Bồ-tát
Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông, từ chỗ
ngồi đứng dậy, như tâm đã nghó, làm vô lượng,
vô biên đủ các loại vòng hoa, đốt hương bột hương
xoa, sắm y phục, cờ phướn, đánh thổi ca hát, các
thứ âm nhạc hơn hẳn cảnh giới người và phát ra
tiếng khen ngợi, cùng các Bồ-tát cung kính tôn
trọng, hết sức chí thành cúng dường Phật và
Bồ-tát rồi, lại còn chuẩn bị việc cúng dường vô
thượng để cúng dường Phật, chuỗi ngọc báu đeo
nơi cổ và chiên-đàn long trinh, nhị hoa bảy báu, kho
báu đầy ắp, báu Ma-ni lớn, ánh sáng trong suốt, đem
rải chỗ Như Lai và dùng trải ra khắp đảnh lễ nơi
chân Đức Thế Tôn, đi quanh bên phải trăm ngàn
vòng, chắp tay hướng về Đức Phật nói kệ:

Hiện ra các tướng
đẹp thù thắng

Thân trang nghiêm
viên mãn ai bằng

Búi tóc trên đầu
xoắn bên phải

Giống như khổng
tước Hắc phong quang.

Trán rộng bằng
thẳng tươi nhuận sáng

Lông dài trắng
đẹp mọc đều đặn

Đôi mày cong như
trăng đầu tháng

Tướng mũi thẳng
cao đẹp tuyệt vời.

Mắt như cánh sen
xanh mới nở

Tai dài mềm mại
như ba tiêu

Răng đẹp trắng
bóng đều và khít

Sáng sủa giống như hoa mới nở.

Lưới rộng dài
đỏ như đồng đỏ

Hưởng vị ngon nhất
trong các vị

Mặt như trăng tròn
chiếu ánh sáng

Môi màu đỏ như trái Tần-bà.

Má, cằm đầy đặn
lại cân phân

Cánh tay dài xuống
như Sa-la

Ngón tay dài đẹp
và có màng

Móng tay đẹp sáng như đồng đỏ.

Lòng bàn tay có
tướng bánh xe

Chứa ức công
đức bố thí lớn

Phần trước Mâu-ni
như sư tử

Cổ cao xinh đẹp
tướng trang nghiêm,

Lưng cứng chắc che
sóng bụng

Tướng nam căn ẩn
kín không hiện

Đùi chân thẳng
dài như vòi voi

Ngón chân dài đẹp có màng mỏng,

Dưới chân bằng
có tướng bánh xe

Thánh Tôn bước
đi như sư tử

Đủ các tướng
đẹp thành Chánh giác

Nay con đảnh lễ đức tướng Phật.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông nói
kệ ca tụng Đức Phật xong, rồi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
có điều muốn hỏi, xin Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác thương xót cho phép.
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Tùy
ý ông cứ hỏi, theo câu hỏi ấy ta giảng giải để cho ông hiểu.

Bồ-tát Hải Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông, được Đức Phật cho phép, liền bạch:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu ngôi vị của Như Lai mà tất cả Bồ-tát
không thực hành được, không phải là cảnh giới
của hàng Thanh văn và Độc giác?

Đức Phật khen
Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông:

–Lành thay! Lành
thay! Này Chánh só! Hôm nay ông hỏi Như Lai về ý
nghóa này? Vì các Bồ-tát nên mới phát ra ánh sáng
lớn khai bày trí chân thật của Phật, làm lợi ích
lớn, an vui lớn. Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Suy nghó kỹ,
ta sẽ giải rõ cho ông. Này Chánh só! Ngôi vị của
Như Lai có mười, tất cả Đại Bồ-tát còn không
thể thực hành, huống chi các hàng Thanh văn và Độc
giác. Mười ngôi vị của Như Lai:

1. Ngôi vị ánh sáng
trí tuệ thù thắng sâu xa rộng lớn khó biết.

2. Ngôi vị ánh sáng
oai lực vô cấu thân trang nghiêm không thể nghó bàn.

3. Ngôi vị hải tạng
nguyệt tràng bảo sí ánh sáng vi diệu.

4. Ngôi vị trí thần
thông công đức có ánh sáng vàng vi diệu thanh tịnh.

5. Ngôi vị vi tràng
oai tạng ánh sáng chiếu soi khắp.

6. Ngôi vị đem ngọn
đuốc thắp sáng khắp hư không thanh tịnh vô cấu.

7. Ngôi vị ánh sáng
pháp giới tạng rộng lớn.

8. Ngôi vị ánh sáng
của tạng Phật thanh tịnh tối thắng chiếu khắp làm
thanh tịnh các chướng ngại do trí thông.

9. Ngôi vị ánh sáng
vô biên trang nghiêm ức nguyện Tỳ-lô-giá-na.

10. Ngôi vị biển trí
giúp Tỳ-lô-giá-na.

Này Chánh só! Đó
là mười ngôi vị của Như Lai trí không thể nêu bày.

Ngôi vị đầu tiên
của Như Lai tập khí vi tế đều đã đoạn tuyệt, đối
với tất cả các pháp tự tại vô ngại. Ngôi vị
thứ hai của Như Lai chuyển bánh xe chánh pháp hiển
hiện pháp sâu xa. Ngôi vị thứ ba của Như Lai trình
bày giáo giới Thanh văn và an lập ba thừa. Ngôi vị
thứ tư của Như Lai giảng nói tám vạn bốn ngàn
pháp môn, hàng phục bốn ma. Ngôi vị thứ năm của
Như Lai bẻ gãy các luận thuyết đạo khác và pháp
tà vạy của họ, điều phục tất cả những người
đi theo con đường ác. Ngôi vị thứ sáu của Như Lai
là an lập vô biên chúng sinh nơi sáu Thần thông và
sáu Đại thông, nghóa là thị hiện ra vô biên cõi
Phật, dùng công đức trang nghiêm thanh tịnh của Phật,
thị hiện vô biên Bồ-tát hầu cận vây quanh, thị
hiện cõi Phật rộng lớn vô biên, thị hiện tự
thân ở trong vô biên cõi Phật, thị hiện diệt độ
cho đến hiện pháp ẩn một, thị hiện vô biên thần
lực, thần thông biến hóa. Ngôi vị thứ bảy của
Như Lai đối với bảy phần pháp Bồ-đề không có
tự tánh, không còn chấp trước, vì các Bồ-tát
diễn rõ như thật. Ngôi vị thứ tám của Như Lai dùng
bốn pháp thọ ký cho tất cả Bồ-tát chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ngôi vị thứ chín
của Như Lai dùng phương tiện thiện xảo chỉ bày cho
Bồ-tát. Ngôi vị thứ mười của Như Lai là dùng
tất cả pháp vô tánh dạy cho các Bồ-tát khai mở
tiếng đại Bát-niết-bàn, giảng nói tất cả các
pháp rốt ráo Bát-niết-bàn.

Khi Phật nói tên
mười ngôi vị của Như Lai, từ cõi Phật Ta-bà, cho
đến vô số cõi nước của chư Phật trong mười
phương đều hiện ra mười tám tướng lớn, đó là
chấn động, chấn động lớn và chấn động khắp,
lay, lay lớn và lay khắp, chuyển, chuyển lớn và
chuyển khắp, kêu, kêu lớn và kêu khắp, rống, rống
lớn và rống khắp, va chạm, va chạm lớn, va chạm
khắp, tất cả cõi Phật, hiện bên Đông ẩn bên
Tây, hiện bên Tây ẩn bên Đông, hiện bên Nam ẩn
bên Bắc, hiện bên Bắc ẩn bên Nam, hiện chính giữa
ẩn một bên, hiện một bên ẩn chính giữa, các cõi
Phật đều hiện mười hai tướng chuyển mà các
chúng sinh không có lo sợ, đều được an ổn. Tất
cả cõi Phật phóng ánh sáng lớn, tất cả thế giới
tối tăm nhất cho đến thế giới tối tăm vừa đều
chiếu sáng rõ ràng; tất cả thế giới hoặc thành,
hoặc hoại, có Phật hay không Phật, đều hiện ở
cõi này; các hoa trời xinh đẹp rơi xuống khắp vô
biên cõi Phật không thể nói trong mười phương, đó
là hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa mạn-thù-sa,
hoa Ma-ha mạn-thù-sa, hoa ánh sáng, hoa ánh sáng lớn,
hoa mặt trăng, hoa mặt trăng lớn, cho đến tất cả
các dụng cụ âm nhạc của cõi Phật, không thổi mà
tự kêu đều hiện ra pháp lớn chưa từng có. Tất
cả thị giả của Phật trong các cõi Phật đều từ
chỗ ngồi đứng dậy, thưa hỏi Phật của mình về
pháp rất đặc biệt chưa từng có này. Chư Phật đều
theo câu hỏi mà giảng giải rộng rãi.

Khi ấy, Bồ-tát Hải
Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông đang ngồi trên
cung điện báu trang nghiêm, các Bồ-tát trong hội đều
khen ngợi. Sở hành của chư Phật là cảnh giới
thâm sâu của Như Lai, vi diệu tối thượng khó biết
khó thấy. Các Bồ-tát không thể làm được, huống
là các hàng Thanh văn và Độc giác. Vì sao? Vì mười
ngôi vị của Như Lai không thể nghó bàn này, chúng ta
từ xưa chưa từng nghe đến, hôm nay cùng nhau thưa
Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác giải rõ ý
nghóa này. Lúc ấy, các Bồ-tát đều từ chỗ ngồi
đứng dậy, cúi đầu chắp tay, bằng kệ thưa:

Thế Tôn không ai
bằng

Nói tên ngôi vị
Phật

Từ xưa chưa từng
nghe

Vô thượng không
sánh kịp

Tâm vui mừng thưa hỏi,

Mong giảng ý nghóa
ngôi vị

Như đói nghó ăn
ngon

Khát mong uống nước
mát

Nguyện Phật rủ
lòng thương

Nói ngôi vị Như Lai.

Các chúng Bồ-tát
nói kệ thưa Đức Phật xong, đi quanh bên phải ba vòng
đảnh lễ nơi chân Phật, đều lui về ngồi trên tòa
hoa sen. Bấy giờ, Đức Thế Tôn như sư tử duỗi mình
ngó khắp mười phương, bảo Đại Bồ-tát Hải Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông:

–Này Chánh só! Ý
nghóa ngôi vị của Như Lai vi diệu sâu xa vô cùng, khó
hiểu, khó nhập, khó ngộ, chẳng phải là cảnh giới
của ngôn ngữ, vượt qua tất cả âm thanh bàn luận.
Vì sao? Vì ngôi vị của hàng Thanh văn, Độc giác còn
không thể bàn luận, huống chi ngôi vị của Bồ-tát
và ngôi vị của Như Lai mà có thể trình bày được.

Bồ-tát Hải Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Hàng Thanh văn có mấy ngôi vị?
Đức Phật đáp:

–Hàng Thanh văn có mười ngôi vị. Đó là:

1. Ngôi
vị An trụ tam quy hành.

2. Ngôi vị Tùy tín hành.

3. Ngôi vị Tùy pháp hành.

4. Ngôi
vị Thiện phàm phu.

5. Ngôi vị Học giới.

6. Ngôi vị Bát nhân.

7. Ngôi vị Tu-đà-hoàn.

8. Ngôi vị Tư-đà-hàm.

9. Ngôi vị A-na-hàm.

10. Ngôi vị A-la-hán.

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu ngôi vị của Độc giác?
Đức Phật đáp:

–Độc giác có mười ngôi vị. Đó là:

1. Ngôi vị vốn liếng các thiện.

2. Ngôi vị tự giác
ngộ duyên khởi sâu xa.

3. Ngôi vị hiểu rõ bốn Thánh đế.

4. Ngôi vị trí sắc
bén thù thắng thâm diệu.

5. Ngôi vị con đường Thánh tám nhánh.

6. Ngôi vị biết pháp
giới, hư không giới, chúng sinh giới.

7. Ngôi vị chứng diệt.

8. Ngôi vị tánh sáu thông.

9. Ngôi vị nhập vi diệu.

10. Ngôi vị tập khí mỏng.

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có mấy ngôi vị?

Đức Phật trả lời:

–Bồ-tát có mười ngôi vị. Đó là:

1. Ngôi vị Hoan hỷ.

2. Ngôi vị Vô cấu.

3. Ngôi vị Minh.

4. Ngôi vị Diệm.

5. Ngôi vị Cực nan thắng.

6. Ngôi vị Hiện tiền.

7. Ngôi vị Viễn hành.

8. Ngôi vị Bất động.

9. Ngôi vị Thiện tuệ.

10. Ngôi vị Pháp vân.

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả ngôi vị từ đâu sinh ra?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Từ
ngôi vị Như Lai sinh ra ngôi vị ấy.

–Bạch Thế Tôn!
Những sự giải thoát khác nhau như thế nào?
Đức Phật nói:

–Nước sông và
nước biển cả khác nhau thế nào?

–Bạch Thế Tôn!
Nước sông, nước biển có nhiều ít khác nhau.
Đức Phật nói:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Này Chánh só! Sự giải thoát của hàng Thanh
văn, Độc giác như nước trong sông, sự giải thoát
của Như Lai giải thoát như nước trong biển cả.

–Bạch Thế Tôn!
Sông lớn, sông nhỏ và tất cả các dòng, há không
chảy vào trong biển chăng?
Đức Phật đáp:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Như lời ông vừa nói, nếu pháp của Thanh văn,
hoặc pháp của Độc giác, hoặc pháp của Bồ-tát,
hoặc pháp của Phật, tất cả đều chảy vào trong
biển trí Tỳ-lô-giá-na.

–Bạch Thế Tôn! Xin
nguyện Thế Tôn hiện trụ ngôi vị đầu tiên của Như
Lai. Cảnh giới của Như Lai, tất cả Bồ-tát đều
không biết, huống chi các hàng Thanh văn, Độc giác.

Lúc
ấy, Đức Phật hiện ra cõi Phật tên là Vô biên
a-tăng-kỳ công đức bảo cái bất khả tư nghì trang
nghiêm, cõi ấy rộng lớn có ức triệu hằng hà sa
cõi Phật nhiều như số vi trần của tam thiên đại
thiên thế giới, mỗi một thế giới đều nhập vào
vô biên, vô số lọng báu, công đức trang nghiêm
không thể nghó bàn trong cõi Phật chủ, trong cõi Phật
chủ ấy, có núi Di-lâu, núi Tu-di, núi Đại di-lâu
và các núi Hắc, những dòng sông, biển khơi, dòng
suối, đồi núi hiểm trở, đất đá, gạch ngói,
phân nhơ, các côn trùng, bùn lầy ô uế
không sạch, cõi Địa ngục, Ngạ quỷ, Súc sinh,
Diêm-ma, Quỷ, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân và cõi Phật cũ trang nghiêm thảy đều trừ
bỏ, đất bằng phẳng như bàn tay, do ngọc lưu ly làm
thành. Trong cõi Phật chủ đất báu xanh biếc, từ kim
cang tế khởi, có hoa báu đẹp đẽ tối thượng trang
nghiêm, thọ vương Bồ-đề vô ưu, thể bằng bảy báu,
thẳng đứng, đẹp đẽ rực rỡ, cao vô lượng hằng
hà sa thế giới như vi trần của cõi Phật, chiều
rộng cũng như vậy, đủ các loại lá báu, hoa báu,
trái báu trang nghiêm, cành nhánh gốc rễ tươi tốt,
đều bằng báu xinh đẹp, ánh sáng của ngọc Ma-ni,
nhụy báu đều phát ra, chuỗi ngọc, dây lụa, lưới
linh treo rủ xuống, phát ra ánh sáng của điện chớp,
ánh sáng tràng hoa, ánh sáng vàng, ngọc ma-ni đế
thanh pha lê, mặt trời, mặt trăng, lại xuất ra mùi
thơm như Trầm thủy, Đa-già-ha hắc trầm, Đa-ma-la diệp,
Ca-la-nô-ba-lợi, chiên-đàn Long trinh, chiên-đàn Ngưu
đầu và đủ các loại mùi thơm thắng diệu vừa ý
đầy khắp cõi Phật. Các âm nhạc hòa theo âm thanh
vang khắp tất cả thế giới, mưa xuống các báu. Phía
Đông cây Bồ-đề có ao Bồ-đề chúa tên là Vô
cấu tối thượng thanh tịnh; ao ấy rộng lớn bằng vô
lượng hằng hà sa thế giới nhiều như vô số vi
trần của tam thiên đại thiên thế giới, thể bằng
bảy báu, có tám nhánh nước tràn đầy, cát vàng
Diêm-phù-đàn trải khắp đáy ao, bốn góc, bốn thềm
đều trang sức bằng các báu, đủ các thứ giường
báu, lan can chung quanh, sắp xếp thẳng hàng.

Trong ao Bồ-đề có
hoa sen Bồ-đề chúa tên là Diệu khai phu diện, rộng
lớn bằng vô lượng hằng hà sa thế giới nhiều như
số vi trần của tam thiên đại thiên thế giới, cánh
hoa sen ấy bằng vô lượng ức triệu trăm ngàn thứ
báu trang nghiêm; cánh hoa mềm mại sáng bóng, hương
thơm tinh khiết vi diệu, trên đài hoa sen có cung điện
Bồ-đề chủ tên là Vô biên trang nghiêm, cao rộng
bằng vô số hằng hà sa thế giới nhiều như sớ vi
trần của tam thiên đại thiên thế giới, thể bằng
bảy báu, hiển hiện thần thông vi diệu đẹp đẽ vô
cùng, hơn cung điện báu trang nghiêm trước ức ức
lần. Ví như ánh sáng đóm đóm so với mặt trời,
cung báu trang nghiêm đối với điện Bồ-đề, các
ánh sáng không hiện được, cũng như vậy, điện
Bồ-đề chúa có vô biên ánh sáng thần thông trang
nghiêm thù thắng rực rỡ nên ánh sáng của mặt
trời, mặt trăng ngưng chiếu, màu sắc không còn oai
lực; ánh sáng của tất cả Đế Thích, Phạm thiên,
trời Tịnh cư… đều bị che lấp, không hiện ra được.

Trong
điện Bồ-đề có tòa chúa Sư tử đại Bồ-đề,
tên là Diệu quang minh bất không nhụy nghiêm. Tòa ấy
cao rộng bằng nhau, như thế giới nhiều như số vi trần
của vô lượng, triệu hằng hà sa thế giới, ánh
sáng màu sắc rất đẹp, đủ loại bảy báu trang
nghiêm xung quanh. Các loại lụa trời đẹp đẽ như
Ca-thi-ca, Tỳ-đà-ha, Kiều-xà-da… đều che rủ xuống.
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, hiệu là Như Lai Vô Cấu
Quang Minh Công Đức Hoa Ly Nhiễm Nguyệt Chiếu Bội
Lô-giá-na Tạng Tràng Tỳ-lưu-ly Tràng Trang Nghiêm
Viên Quang Diệu Tướng Công Đức Thần Thông Tháng
Tạng Nhật Nguyệt Trí Quang Vương, ngồi trên tòa Sư
tử Bồ-đề, thân to lớn như tam thiên đại thiên
thế giới nhiều như số vi trần của ức trăm hằng
hà sa cõi Phật, thân thể đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt tám mươi vẻ đẹp; vòng hào quang trang nghiêm
trên đỉnh không ai có thể nhìn thấy, ánh sáng thanh
tịnh vi diệu giống như ánh sáng của mặt trời chiếu
vào gương sáng, không phải thân Ca-la-la bằng máu
thịt xương tủy, nên có ánh sáng rất vi diệu thanh
tịnh, đỏ, như vàng Diêm-phù-đàn, ánh sáng rực
rỡ trong suốt như ngọc báu Tỳ-lưu-ly, đế thanh…
diệt trừ tất cả tập khí vi tế, Đại giác Thế Tôn
là bậc Thầy đầy đủ tất cả sự tối thắng Nhất
thiết trí, đối với tất cả pháp tự tại vô ngại,
hiểu biết tất cả, vượt qua tất cả, là bậc Đại
bi tối thượng, là bậc Trượng
phu tối thượng, là bậc Sư tử trượng phu, dứt
sạch dòng lậu, thân như Kim cang, trăm phước trang
nghiêm, đầy đủ mười Lực của Phật, công đức
lớn, bốn Vô sở úy và mười tám pháp Bất cộng
của Phật, rống tiếng rống sư tử, sống lâu vô
lượng, vô biên không có già yếu, ở cõi thanh
tịnh, chứng đắc Chánh đẳng giác, nên có được
ánh sáng tự thân chân thật, hóa sinh vô lượng
chúng Đại Bồ-tát vây quanh cúng dường. Các
Bồ-tát đó đều dùng sắc tướng của mình, ngồi
trên tòa Sư tử dưới cây báu trong cung điện báu
đài hoa sen nơi ao báu, mỗi Bồ-tát đều tự trang
nghiêm như Phật đã ứng hiện trang nghiêm. Thế
giới của Phật này công đức
trang nghiêm, thanh tịnh thù thắng.
Thân Phật, đồ chúng đều thanh tịnh thù thắng vi
diệu, kiếp thanh tịnh thắng diệu, kiếp tên là Đại
kiếp vương, mức độ của kiếp và sự trang nghiêm
của kiếp ấy đều không thể nói, giới hạn cõi
Phật giống như cảnh giới của Như Lai, siêu vượt
ngôn ngữ, không có nơi chốn, như vậy là chứng
Chánh đẳng giác, gọi là trụ vào ngôi vị của Như Lai.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông:

–Này Chánh só! Ông
thấy việc lớn ấy của Như Lai không?

Bồ-tát Hải Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông thưa:

–Thưa vâng, bạch Thế Tôn! Con đã thấy. Bạch Thiện Thệ! Con đã thấy.
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Thật
là sâu xa tối thắng khó hiểu, trí tuệ sáng suốt
rộng lớn làm ngôi vị thứ nhất của Như Lai, Phật
trụ vào ngôi vị này thì thần thông như vậy. Giống
như hôm nay Như Lai hiện thần thông, Đức Như Lai
Quyết Định Nguyện Trang Nghiêm Công Đức Sí Tràng
Nhất Cái Âm Tự Tại Oai Vương Bảo Tích Bội
Lô-giá-na Tạng Thắng Tướng Khởi Đảnh Bối Thanh
Tịnh Diện A-súc Vô Gián Quang, ở thế giới Hoan hỷ
cũng hiện thần thông lớn như vậy, được trời,
người cung kính phụng sự; lại có Như Lai Thắng Oai
Đức Liên Hoa Sinh Chúng Đức Thắng Trang Nghiêm Ma-ni
Quang Vương, Như Lai Vô Biên Quang, Như Lai Liên Hoa Khai
Phu Túc Vương Thần Thông Na-già Tự Tại Vương, Như
Lai Bảo Tích, các Đức Phật như vậy và chư Phật
hiện tại, tương lai ở trong nước Thắng diệu thanh
tịnh, nên biết sẽ trụ vào ngôi vị của Đức Phật ấy.

Bồ-tát Hải Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chư
Phật hiện tại và tương lai, ở trong đời ác năm
trược thành Bậc Đẳng Chánh Giác, lẽ nào không
được ngôi vị của Như Lai chăng?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Chư Phật Bồ-tát dùng phương tiện đại Bi,
thấy các chúng sinh chìm sâu nơi ba cõi, ở trong màn
vô minh tối tăm, dây ai trói buộc tà kiến điên
đảo, tín căn khuyết giảm rơi vào trong vô biên cõi
khổ, qua lại nơi sáu nẻo, các chúng sinh bị trôi lăn
trong dòng sinh tử từ vô thủy không biết rõ nguồn
gốc của mình, không biết Phật, không biết pháp
Phật, không biết pháp Bồ-tát, không biết như thật
đạo xuất ly. Chư Phật, Bồ-tát thương xót những
chúng sinh ấy, cho nên bằng hóa thân xuất hiện ở
cõi ác, hoặc hiện sự diệt, thiên chuyển, hoặc
hiện vào bào thai sinh ra ở trong cung, lớn lên thọ
hưởng sự vui chơi, hoặc hiện sự nhàm chán xuất
gia tu khổ hạnh, đến nơi đạo tràng hàng phục ma
quân chứng thành Chánh giác, chuyên thỉnh giảng
pháp, chuyển bánh xe pháp lớn, bẻ gãy luận thuyết
của ngoại đạo, phá tan pháp tà kiến, người theo
đường ác đều làm cho trở về đường chánh, cho
đến thị hiện mạng sống ngắn ngủi nhập đại
Bát-niết-bàn, dùng oai lực Tam-muội đập nát chi
phần nơi thân giống như hạt cải, xây cất vững
chắc ức triệu trăm ngàn tạng xá-lợi. Vô lượng
trời, rồng cho đến nhân và phi nhân… đặc biệt
chí thành tôn trọng cúng dường, hoặc dạy thọ nhận
giáo pháp xuất gia tu hành, hoặc gieo trồng quả Phật
vượt thoát biển sinh tử.

Này
Chánh só! Pháp tánh vi diệu của chư Phật như vậy,
nhằm cứu giúp vô biên, vô số
chúng sinh bị lưu chuyển trong biển khổ sinh tử, dùng
phương tiện thần thông thị hiện sinh ra cõi uế trược
này, hoặc Bồ-tát dùng phương tiện thần thông để
hóa thân, thị hiện Bồ-tát và chúng Bồ-tát.

Bồ-tát Hải Thắng
Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai có mấy thân?
Đức Phật đáp:

–Này Chánh só! Nói
tóm lược thì Như Lai có ba thân. Đó là Mãn tư
dụng thân, Hóa thân, Tự tánh thân.

–Bạch Thế Tôn! Mãn
tư dụng thân của Như Lai như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Nay
ông nhìn thấy ta, đó là Mãn tư dụng thân của Như
Lai. Ngoài ra, chư Phật ở nước Thanh tịnh đã chứng
đắc Chánh đẳng giác, hiện đang chứng đắc và sẽ
chứng đắc. Gọi là Báo thân Như Lai.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Hóa thân Như Lai?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Như
Phật Lực Siêu Dũng, Phật Phá Ma, Phật Đại Bi Tư
và chư Phật khác, hiện ở cõi uế chứng thành
Chánh đẳng giác, đã chứng đắc, hoặc sẽ chứng
đắc, hoặc thị hiện tịch diệt, hoặc thị hịên trụ
các pháp như chánh pháp, tượng pháp, thậm chí thị
hiện tất cả pháp Phật diệt tận. Này Chánh só! Ông
chớ cho là thật. Vì sao? Vì các pháp này, ông nay
nên biết, đều là phương tiện đại Bi như như cầu mà hóa hiện.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Pháp thân Như Lai?
Đức Phật đáp:

–Này Chánh só! Pháp thân là không màu sắc, không hiển
hiện, không ngăn ngại, không tương tợ, không biểu
thị, không an trụ, không nương dựa, không chấp thủ,
không diệt, không sinh, không thể ví dụ. Này Chánh
só! Như thế thì thân tự tánh của Như Lai không thể
nói bàn, thân của Như Lai là thân pháp, thân trí,
thân vô đẳng, thân vô đẳng đẳng, thân bội
Lô-giá-na, thân hư không, thân bất đoạn, thân bất
hoại, thân vô lượng, thân tối thượng, thân chân
thât, thân không ví dụ, thân tự tánh

–Bạch Thế Tôn!
Thân tự tánh Như Lai là vô sắc không hiển hiện
cho đến không thể nói bàn, há không phải là tướng
đoạn dứt sao?
Đức Phật đáp:

–Này Chánh só! Ý
ông thế nào? Cõi hư không là đoạn dứt chăng? Hay
là có tướng chăng?

–Bạch Thế Tôn! Cõi
hư không, chẳng phải đoạn, chẳng phải có. Vì sao? Vì
cõi hư không nếu là đoạn thì chướng ngại, có
tác dụng, nếu là có, thì tích chứa màu sắc vật
thể. Bạch Thế Tôn! Vì thế nên cõi hư không, không
phải đoạn, không phải có, mà cùng khắp tất cả.
Đức Phật khen:

–Lành thay! Lành
thay! Này Chánh só! Đúng vậy! Đúng vậy! Thân tự
tánh của Như Lai không phải đoạn dứt không phải
có. Vì sao? Này Chánh só! Vì thân tự tánh của Như
Lai nếu là đoạn diệt thì không có Phật xuất hiện
ở đời, thị hiện vô lượng thần thông làm lợi
ích lớn, còn nếu là có thì phải có chỗ tích
chứa, có thể nắm bắt thì có khác gì tất cả phàm
phu…, không có trước sau đồng cùng thành Phật,
thế nên thân tự tánh của Như Lai chẳng phải đoạn
chẳng phải có cùng tất cả chúng sinh làm Phật sự.

–Bạch Thế Tôn!
Cúng dường thân tự tánh, thân Mãn tự dụng,
thân biến hóa của Như Lai, phước lớn như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Nếu
cúng dường một thân Như Lai tức là cúng dường
tất cả thân Như Lai. Vì sao? Vì tất cả ánh sáng
chiếu soi trừ hết tối tăm, không có ánh sáng nào
cùng tồn tại với bóng tối. Này Chánh só! Như thế,
các thân của Như Lai tùy thuận sự cúng dường,
đều là căn lành lớn, diệt trừ tất cả bóng tối
vô minh, mở bày con đường Niết-bàn giải thoát,
tất cả tối tăm không còn tồn tại.

–Bạch Thế Tôn! Xin
chỉ dạy ngôi vị thứ hai của Như Lai.
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Ông
có thể nhìn thấy chăng?

–Bạch Thế Tôn! Mong được nhìn thấy.

Lúc đó, từ một
lỗ chân lông của Phật phóng ra ánh sáng vô tánh
và chiếu khắp các cõi Phật không thể nói, không
có tất cả sắc, phàm vết có tướng đều không hiện.

Đức Phật bảo các Bồ-tát:

–Hôm nay các ông
đã nhìn thấy như thế nào?

Khi ấy, các Bồ-tát đều bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con chỉ thấy ánh sáng, còn không thấy gì hết.
Đức Phật hỏi:

–Các ông đã thấy
ánh sáng, vậy ánh sáng ấy như thế nào?
Các Bồ-tát thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con chỉ nhìn thấy một làn ánh sáng chiếu khắp
cõi Phật nhiều như số vi trần của vô lượng hằng
hà sa ức triệu trăm ngàn cõi Phật.
Chư Bồ-tát nói:

–Như vậy rồi, Đức
Phật thu nhiếp ánh sáng ở các cõi Phật trở lại.

Đức Phật bảo các Bồ-tát:

–Các ông đối với
ngôi vị thứ hai của Như Lai, còn không thể biết,
không hiểu rõ, huống là có thể nói, có thể nhìn
thấy ngôi vị thứ ba cho đến ngôi vị thứ mười
của Như Lai. Này các Chánh só! Ví như mặt trời, mặt
trăng, chúng sinh dựa vào ánh sáng ấy để nuôi
sống mình, do mặt trời, mặt trăng xoay chuyển mà có
ngày đêm, lấy thời gian tính làm năm, tháng cố
định, phân khí hậu thời tiết để chúng sinh biết
được, nhưng các chúng sinh chỉ nhìn thấy tướng ánh
sáng của cung mặt trời, mặt trăng, chớ không nhìn
thấy đầy đủ sắc tướng của mặt trời, mặt
trăng. Này các Chánh só! Như Lai Ứng Cúng Chánh
Đẳng Giác nuôi dưỡng tất cả chúng sinh, nhờ Như
Lai cho nên chúng sinh biết rõ pháp thiện, pháp thế
gian và xuất thế gian, pháp hữu lậu và vô lậu.
Các chúng sinh biết rồi tu hành chân chánh, vượt
qua các con đường sinh tử khổ đau, nhưng các chúng
sinh không thể nhìn thấy đầy đủ hình sắc thân Mãn
tư dụng của Như Lai, chỉ nhìn thấy thần lực đại Bi
phương tiện ứng hóa của Như Lai. Này các Chánh só!
Nên biết ngôi vị của Như Lai vượt hết tất cả âm
thanh ngôn ngữ, nay ta chỉ dùng danh tự để nói thôi.

Bấy giờ, Bồ-tát
Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần Thông bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ai
có thể vượt qua tất cả đường ác?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só!
Người này nhập tất cả cảnh giới Phật trí, thêm
vào mười Địa Như Lai sâu xa tối thắng của Tạng
Tỳ-lô-giá-na, chứng khế nhập môn Đại thừa, hoặc
nghe kinh điển, nghe rồi tin hiểu một cách sâu xa, tin
rồi thọ trì, đọc tụng, ghi chép và giảng nói cho
người khác, lưu truyền khắp nơi, hoặc chỉ thọ trì
tên của pháp môn thôi, thì cũng được vượt khỏi
tất cả các nẻo khổ của đường ác.

–Bạch Thế Tôn! Ai
đã phát tâm Bồ-đề?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só!
Người thọ trì pháp môn này, cho đến thọ trì tên
(pháp môn) gọi là người phát tâm Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn! Ai
đã thực hành hạnh Bồ-tát?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Thọ
trì pháp môn này là người thực hành hạnh Bồ-tát.

–Bạch Thế Tôn! Ai
có thể mau chóng đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Là
người thọ trì pháp môn này.

–Bạch Thế Tôn! Ai
có thể được thành Phật?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só!
Người nghe pháp môn này.

–Bạch Thế Tôn! Ai
có thể được thọ ký?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Là
người giữ gìn pháp môn bí mật thâm thúy của Như Lai.

–Bạch Thế Tôn! Ai
vì tất cả chúng sinh làm Đại sư dẫn đường?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Là
người thọ trì Như Lai tạng.

–Bạch Thế Tôn! Ai
là đệ tử của Phật?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Là
người tin tưởng sâu sắc pháp môn này.

–Bạch Thế Tôn! Ai
đạt được tất cả ngôi vị của Bồ-tát?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só!
Người lắng nghe pháp môn này.

–Bạch Thế Tôn! Ai
đạt được tất cả pháp của Phật?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só!
Người cúng dường tôn trọng ngọn đèn chánh pháp này.

–Bạch Thế Tôn! Ai
biết pháp của thừa Thanh văn và Độc giác mà
không dùng thừa ấy để vượt qua?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só!
Người tu hành kho tàng chánh pháp.

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì? Và phụng trì như thế nào?
Đức Phật nói:

–Này Chánh só! Kinh này tên là Chứng Khế Đại Thừa, cũng gọi là
Nhập Nhất Thiết Phật Cảnh Trí Bồi Lô-giá-na Tạng.
Phải thọ trì như thế.

Khi đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu muốn chứng
ngộ Chánh đẳng giác

Đạo chân thật bao
la rộng lớn

Nghe trí tối thượng
không nghó bàn

Chuyển bánh xe pháp
mầu vô lậu

Muốn dựng cờ
pháp, đánh trống pháp

Thắp sáng đuốc
pháp, thổi loa pháp

Muốn dùng trí sáng
phá vô minh

Giải thoát chúng
sinh đến bờ giác

Hàng phục ma quân,
cúng dường Phật

Ánh sáng tối
thượng chiếu khắp cả

Pháp đời không
chấp, chẳng đắm nhiễm

Làm lợi chúng
sinh tu Tịnh độ

Đều nghe rồi thọ
trì kinh này

Ghi chép, đọc
tụng, lưu truyền mãi

Giảng nói, tư duy
kinh tạng Phật

Các ngôi thâm
diệu của Như Lai.

Phật nói kinh này
rồi, Đại Bồ-tát Hải Thắng Trì Thâm Du Hý Trí Thần
Thông và các Đại Bồ-tát, nghe Đức Phật giảng
dạy, vui vẻ phụng hành.
<卷 id="116699484"></卷>

