<經 id="n675">KINH THÂM MẬT GIẢI THOÁT</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Tam tạng Bồ-đề-lưu-chi,
người nước Thiên Trúc.
<卷 id="116699486">Quyển 1</卷>
<詞 id="116699487">Phẩm 1: Tựa QUY MẠNG ĐỨC PHẬT THÍCH-CA MÂU-NI</詞>

Tôi nghe như vầy:

Môït
thời, Đức Thế Tôn đang ở tại điện Pháp giới,
thuộc cảnh giới của Như Lai, là chỗ được trang
nghiêm tốt nhất, bằng tất cả các loại báu sáng
ngời, có ranh giới đến khắp vô lượng các thế
giới. Đức Thế Tôn phóng ánh
sáng lớn, chiếu khắp mọi nơi, vô lượng sự khéo
léo, những nơi ở khác nhau, không có ngằn mé,
hoặc quá hơn ngằn mé, quá hơn tất cả cảnh giới
ba cõi, vượt lên trên cảnh giới thành tựu căn
lành của xuất thế gian, khéo đến được nơi thanh
tịnh tự tại giải thoát vô ngại. Đó là thần lực
của chư Phật Như Lai nắm giữ; là nơi sở hành của
vô lượng Bồ-tát; là nơi sở hành của vô lượng
các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la,
Ca-lầu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
là nơi đại pháp giới rốt ráo đầy đủ vui thích;
là nơi hoàn toàn làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh; là nơi lìa tất cả phiền não nhơ bẩn; là nơi
lìa tất cả các ma oán địch, đạt được sự trang
nghiêm trụ trì của chư Phật; là nơi đại pháp ý
sáng suốt; là nơi Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na Đại thừa;
là nơi nhập vào Không, Vô tướng, Vô nguyện đạt
đại giải thoát; là nơi được trang nghiêm bằng vô
lượng công đức các hoa sen báu lớn. Đức Thế
Tôn trụ ở những nơi không nghó bàn và tự tại như vậy.

Chư Phật Như Lai khéo
hiểu điều cần hiểu, lìa hai hạnh đạt đến chỗ vô
tướng. Thực hành hạnh chư Phật; đạt được tất
cả bình đẳng cho đến không còn chỗ chướng ngại
của các Đức Như Lai; có khả năng đạt đến tất
cả pháp luân bất thoái; có khả năng đạt đến
cảnh giới không thể hàng phục, thể tánh không thể
nghó bàn; có khả năng đạt đến tất cả bình đẳng
ba đời, thân bao trùm khắp tất cả pháp giới; có
khả năng đạt đến các pháp vô ngại; có khả năng
đạt đến tất cả trí hạnh rốt ráo; có khả năng
đạt đến pháp trí vô ngại, được tất cả các
thân không phân biệt. Trí có khả năng trả lời
tất cả các câu hỏi của các Bồ-tát; có khả năng
đến bờ bên kia mà không hai hạnh; có khả năng
đạt đến trí giải thoát không có sai biệt của chư
Phật; có khả năng đạt đến Tam-muội vô biên vô
trung, cảnh giới rộng lớn như pháp giới, rốt ráo
như hư không cho đến tâïn vị lai. Cùng đầy đủ các
chúng Thanh văn, tâm khéo điều phục, đều là Phật
tử. Khéo được tâm giải thoát, khéo được tuệ
giải thoát, khéo đạt được giới thanh tịnh. Người
cầu pháp, ham thích sự thành tựu học rộng, nắm
giữ sự học rộng, đầy đủ mọi sự học; khéo
nghó những gì cần nghó, nói những điều cần nói,
làm những việc cần làm, mau chóng đạt được tất
cả trí tuệ; khéo đạt được trí tuệ mau chóng, đạt
được trí tuệ dũng mãnh nhạy bén; đầy đủ ba
minh, thấy pháp đệ nhất, được hạnh cứu cánh, tu
hành thanh tịnh, thành tựu đầy đủ, lãnh thọ đại
thí chủ, oai nghi vắng lặng, thành tựu rốt ráo, nhẫn
nhục nhu hòa, khéo lãnh thọ lời Phật dạy, thực
hành đúng như đã nói.

Lúc đó, có vô
lượng đại chúng Bồ-tát, từ vô lượng các cõi
Phật đến tập hội. Các Bồ-tát này, đều trụ vào
tất cả chỗ sở cầu to lớn, nắm giữ rốt ráo đại
pháp vô thượng, được tâm bình đẳng của tất cả
chúng sinh, lìa mọi phân biệt, hàng phục tất cả các
ma oán địch, lìa mọi chỗ sở niệm của Thanh văn,
Bích-chi-phật, luôn ưa thích đầy đủ đại pháp vị,
vượt qua năm sự sợ hãi, được địa vị bất
thoái, thể tánh Nhất thừa, có khả năng diệt sự
sợ hãi trước mắt của tất cả chúng sinh. Các vị
Bồ-tát như thế nhiều không thể nói hết, không thể
nghó bàn, không thể nêu bày, không thể đo lường,
không thể đếm xuể.


<詞 id="116699488">Phẩm 2: THÁNH GIẢ HỎI BỒ-TÁT THIỆN VẤN</詞>

Khi ấy, Đức Thế
Tôn được trăm ngàn vạn a-tăng-kỳ đại chúng,
trước sau vây quanh vì các Bồ-tát nói pháp sâu dày.

Lúc đó, trong đại
chúng, có Thánh giả Đại Bồ-tát, tên là Thiện
Vấn, đang ngồi trong chúng, nương vào Đệ nhất nghóa
đế vô ngôn không có hai tướng, hỏi Thánh giả
Bồ-tát Thâm Mật Giải Thoát:

–Thưa Phật tử! Nói
tất cả pháp là không hai. Tất cả pháp không hai
ấy, sao lại là tất cả pháp? Sao gọi là không hai?

Bồ-tát Thâm Mật
Giải Thoát bảo Bồ-tát Thiện Vấn:

–Này thiện nam! Nói
tất cả pháp, ấy là nói có hai pháp:

1. Pháp hữu vi.

2. Pháp vô vi.

Này thiện nam! Pháp
hữu vi là chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi.
Pháp vô vi là chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi.

Bồ-tát Thiện Vấn hỏi:

–Thưa Phật tử! Sao
gọi là pháp hữu vi chẳng phải hữu vi, chẳng phải
vô vi? Sao gọi là pháp vô vi chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi?

Bồ-tát Thâm Mật Giải Thoát đáp:

–Này thiện nam! Nói
pháp hữu vi, đó chỉ là danh tự nói pháp của Như
Lai. Nói rằng Như Lai dùng danh tự nói pháp cũng chỉ
là để phân biệt ngôn ngữ, gọi là nói pháp.

Này thiện nam! Nếu
chỉ là danh tự để phân biệt ngôn ngữ, gọi là
nói pháp, thì thường không bằng các danh tự tập
hợp mà thành ngôn ngữ. Thế cho nên, nói không phải hữu vi.

Này thiện nam! Nói
vô vi là chỉ cái thể của ngôn ngữ.

Này thiện nam! Giả
sử lìa cả hữu vi, vô vi, thì pháp ấy cũng như vậy.

Này thiện nam! Tuy
không ngôn ngữ, nhưng không phải không có việc gì để nói.

–Thưa Phật tử! Thế
nào là việc, mà không có gì để nói? Nghóa là
Thánh nhân biết, Thánh nhân thấy, Thánh trí biết,
Thánh trí thấy, không có pháp để ngôn ngữ chứng.
Vì muốn nói pháp không ngôn ngữ ấy, cho nên nương
vào tướng, mà nói hữu vi, vô vi.

Này thiện nam! Nói
vô vi chỉ là danh tự nói pháp của Như Lai. Danh tự
nói pháp chỉ là để phân biệt. Tướng phân biệt
là tướng ngôn ngữ.

Này thiện nam! Tướng
ngôn ngữ tức là pháp tập hợp của danh tự. Tập
hợp danh tự tức là pháp giả dối. Pháp giả dối,
thể của nó thường không như vậy, bởi do các sự
phân biệt. Danh tự không thành, tức là tướng
ngôn ngữ. Thế cho nên, ta nói chẳng phải vô vi.

Này thiện nam! Nói
hữu vi, chỉ là danh tự. Nếu lìa pháp hữu vi, vô
vi, thì nó cũng như vậy.

Này thiện nam! Nói
như thế nhưng chẳng phải không có việc gì để nói.

Này thiện nam! Thế
nào là việc mà nói Thánh trí biết, Thánh trí thấy,
không có pháp để ngôn ngữ chứng? Vì ngôn ngữ
không có pháp để chứng cho nên nói là chẳng phải hữu vi.

Bồ-tát Thiện Vấn hỏi:

–Thưa Phật tử! Sao
gọi việc ấy là vô ngôn sở chứng? Thánh trí
biết, Thánh trí thấy mà nói đó là vô ngôn chứng
pháp, mà nói đó là ngôn ngữ hữu vi, vô vi?

Bồ-tát Thâm Mật Giải Thoát đáp:

–Này thiện nam! Ví
như người làm trò ảo thuật và học trò của ông
ta ở tại ngã tư đường chất chứa cỏ cây, nhánh
lá, ngói gạch lại một chỗ, rồi biểu diễn các trò
ảo thuật như binh lính, voi, ngựa, xe, bộ, ma-ni, trân
châu, lưu ly, kha cụ, san hô, hổ phách, xa cừ, mã
não, tiền tài, lúa thóc, gấm lụa và các kho chứa
các vật. Biểu diễn rất nhiều trò khác lạ như vậy.

Này thiện nam! Nếu
lúc đó, có những kẻ ngu si, vô trí, thấy nghe việc
ấy, không biết đó chỉ là cỏ cây, ngói đá, mà
sinh tâm cho là có thật, các loại voi, ngựa, xe, bộ,
binh lính, ma-ni, trân châu, lưu ly, kha cụ, san hô, hổ
phách, xa cừ, mã não, tiền tài, lúa thóc, vải vóc
và kho chứa các vật. Do chứng kiến như thế, cho nên
người ngu kia liền ôm giữ sự thấy nghe đó mà tu
hành, cho việc đó là hoàn toàn có thật, ngoài ra đều là hư vọng.

Này thiện nam! Người
ấy lại cần cầu pháp tối thượng.

Này thiện nam! Lại
có người trí tuệ, không phải là ngu si, thấy voi,
ngựa… biết rằng đó chính là cỏ, cây, ngói
gạch.… thấy nghe thế rồi, người này sinh tâm biết
voi ngựa, xe… không phải là thật, từ ảo thuật mà
làm ra, là tướng giả dối, mọi việc khác thường
chỉ làm mê hoặc mắt người. Thấy nghe như thế,
người trí không cho nó là thật, cũng không dính
mắc, cũng không bám lấy, rốt ráo là thật, ngoài
ra là giả dối. Biết ý nghóa để nắm lấy ngôn ngữ,
người này không cần quán thắng pháp.

Này thiện nam! Chúng
sinh phàm phu, chưa được trí Thánh nhân xuất thế
gian, cũng lại như vậy. Phàm phu ngu si biết không đúng
như thật pháp không ngôn ngữ, thấy nghe pháp hữu
vi, vô vi, liền sinh tâm suy nghó: “Có pháp hữu vi,
vô vi, như tôi thấy nghe”. Thế nên, theo sự thấy
nghe, người này ôm giữ nó cho đó là thật. Bởi
thế, nên người này, đã lãnh thọ thực hành như
đã thấy nghe, cho nó là thật còn các việc khác là
giả dối. Người ấy liền siêng năng quán sát thắng pháp.

Này thiện nam! Lại
có chúng sinh, không phải là ngu si, thấy rõ thật
đế, đạt được trí Thánh nhân xuất thế gian, có
khả năng biết như thật tất cả các pháp, chứng
pháp thể chân thâït không ngôn ngữ. Nhưng chúng
sinh đó thấy nghe pháp hữu vi, vô vi, lại sinh tâm
suy nghó: “Không có các pháp danh tự hữu vi, vô
vi… như đã thấy nghe.” Rồi lại nghó: “Lời nói
hữu vi, vô vi là có đó.” Từ hành tướng giả
dối phân biệt sinh ra; như pháp ảo thuật ấy mê hoặc
người trí; sinh ra hữu vi, vô vi với danh tướng
khác lạ. Người ấy hiểu biết như đã nghe thấy,
nên không dính mắc vào những gì đã thấy nghe. Đó
mới là chân thật, còn các cái khác là giả dối.
Vì nghóa rõ ràng ấy mà nắm bắt ngôn ngữ, người
ấy không cần quán thắng pháp.

Này thiện nam! Trí
Thánh nhân biết các việc như vậy. Thánh nhân trí
thấy biết chứng được vô ngôn. Vì muốn chứng
pháp vô ngôn ấy mà nói đó là danh tướng hữu vi, vô vi.

Lúc đó, Bồ-tát
Thâm Mật Giải Thoát nói kệ:

Nghóa sâu không
ngôn ngữ

Chư Phật nói không
hai

Người si nương vô
minh

Hý luận chấp hai pháp,

Làm lớn đường
thế gian

Qua lại không dừng
nghỉ

Sinh trong loài súc
sinh

Do lìa nghóa thứ nhất.


<詞 id="116699489">Phẩm 3: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT ĐÀM-VÔ-KIỆT THƯA HỎI</詞>

Lúc đó, Thánh giả
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, nương vào nghóa Đế như thật
thứ nhất, vượt qua tướng cảnh giới giác quán
của thế gian, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
nhớ đời quá khứ, lại còn vượt qua đời quá
khứ đó nữa, cách thế giới này bảy mươi bảy
hằng hà sa thế giới, vượt hơn vô lượng hằng sa
thế giới ấy, có cõi Phật, tên là Thế giới danh
xưng. Trong thế giới ấy, có Đức Phật, hiệu là
Tỳ-ma-la-kiết-đế Như Lai, hiện đang ở cõi nước
đó. Khi con giáo hóa chúng sinh, đến thế giới này
thấy có một thầy ngoại đạo đang đứng một chỗ,
đồng thời có bảy vạn bảy ngàn đệ tử cũng đang
tụ tập nơi ấy, nương vào tướng Đệ nhất nghóa mà
suy nghó các pháp. Các ngoại đạo đó, cùng nhau suy
tìm tướng Đệ nhất nghóa, xưng lường tướng Đệ
nhất nghóa, suy nghó tướng Đệ nhất nghóa, tuy quán
sát nhưng không thấy tướng Đệ nhất nghóa. Do đó
sinh ra ý sai khác, thấy cũng sai khác, rồi dính mắc
vào sai khác, thành lập bè phái khác, khởi lên
tranh luận, hai bên đấu khẩu với nhau, buông ra những
lời không tốt, cùng nhau nổi loạn rồi giải tán.

–Bạch Thế Tôn! Lúc
đó con liền sinh tâm nhớ nghó, thật hiếm có chư
Phật Như Lai xuất thế. Do nương vào Như Lai xuất thế
gian, cho nên, nay được thấy nghe tướng Đệ nhất
nghóa vượt qua khỏi cảnh giới thế gian, được
chứng tướng Đệ nhất nghóa, thấy tướng Đệ nhất
nghóa và chứng tất cả tướng diệt.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Này Đàm-vô-kiệt!
Đúng vậy! Đúng vậy! Ta hiểu các tướng Đệ nhất
nghóa vượt qua khỏi cảnh giới thế gian. Hiểu như
vậy rồi, đem nói cho mọi người, chỉ bày mọi người,
hiện rõ cho mọi người tạo lập pháp này. Vì sao? Ta
vì Thánh nhân nói pháp tự chứng của nội thân. Vì
các phàm phu nói cảnh giới hiểu và thấy, cùng nhau
biết được điều đó.

Này Đàm-vô-kiệt!
Nay ngươi nên nương vào nghóa này, mà biết đó là
tướng Đệ nhất nghóa vượt qua khỏi cảnh giới thế gian.

Này Đàm-vô-kiệt!
Ta nói nghóa thứ nhất là vượt qua khỏi cảnh giới
của tất cả các tướng. Thấy, hiểu gọi là cảnh
giới các tướng. Như vậy, ta nói nghóa thứ nhất,
là cảnh giới vô ngôn. Sự thấy hiểu gọi là cảnh giới lời nói.

Này Đàm-vô-kiệt!
Ta nói lìa các ngôn ngữ là tướng của nghóa thứ
nhất, sự thấy hiểu danh tự là tướng thế đế.
Như vậy, ta đã nói lìa các tranh luận là tướng
của nghóa thứ nhất, sự thấy hiểu danh tự là
tướng tranh luận.

Này Đàm-vô-kiệt!
Nương vào nghóa tướng này, nay ông nên biết. Cảnh
giới sự thấy hiểu vượt qua khỏi các thế gian, là
tướng của nghóa thứ nhất.

Này Đàm-vô-kiệt!
Ví như có người, trọn đời ăn vị cay đắng, mà
người ấy không biết, không cảm giác, không nêu
bày được vị cay đắng đó và cũng không tin rằng
có vị ngọt ngon của thạch mật A-bà-bà.

Này Đàm-vô-kiệt!
Có người suốt đời tin vào cái vui ham muốn, đắm
chìm vào ham muốn, bị lửa ham muốn thiêu đốt nội
tâm, thân không thể biết, không thể giác ngộ,
không thể so sánh, không còn khả năng tin lìa tất
cả sắc, thanh, hương, vị, xúc, để không còn vui trong ham muốn nữa.

Này Đàm-vô-kiệt!
Có người suốt đời tin vào phân biệt, vui với
phân biệt, không thể biết, không thể giác ngộ,
không có khả năng so lường, không còn khả năng
tin vào cái vui không phân biệt của sự vắng lặng nội thân.

Này Đàm-vô-kiệt!
Có người suốt đời thấy, nghe, hiểu, biết, vui, tin,
ưa thực hành. Người ấy lại không thể biết, không
thể giác ngộ, không thể so lường, không còn khả
năng tin, lìa cái vui thấy nghe hiểu biết của sự
vắng lặng nội thân.

Này Đàm-vô-kiệt!
Như có người, suốt đời bám lấy chính mình ôm
giữ tướng ngã, vui tin mà làm. Người ấy không
thể biết, không thể giác ngôï, không thể so lường,
không còn khả năng tin vào cái vui “Không có ngã,
ngã sở của cõi Uất-đơn-việt phương Bắc.”

Này Đàm-vô-kiệt!
Người có thấy hiểu như vậy, không thể biết, không
thể giác ngộ, không thể so lường, không có khả
năng tin lìa các tướng thấy biết của nghóa thứ nhất.

Lúc đó, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ta nói thân chứng
pháp

Thứ nhất lìa ngôn
cảnh
Lìa tướng thấy,
hiểu, tranh

Vô ngôn, nghóa thứ nhất.


<詞 id="116699490">Phẩm 4: THÁNH GIẢ ĐẠI BỒ-TÁT THIỆN THANH TỊNH TUỆ THƯA HỎI</詞>

Lúc đó, Thánh giả
Đại Bồ-tát Thiện Thanh Tịnh Tuệ nương vào nghóa thứ
nhất vượt quá các tướng nghiêng về một phía bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn khéo nói tướng của nghóa thứ nhất đế, thật
là pháp mầu hiếm có, nghóa rất sâu dày, đã vi tế
càng vi tế, vượt qua mọi tư tưởng lệch về một
phía, đúng là pháp rất khó chứng.

–Bạch Thế Tôn! Con
nhớ thuở xưa, tại một chỗ nọ, thấy các Bồ-tát
trụ hạnh Tín địa, ngồi một chỗ, suy nghó về hạnh
hữu vi Đệ nhất nghóa đế, nó là một hay là khác.
Trong số đó có Bồ-tát nói: “Hành tướng hữu vi
khác với nghóa thứ nhất.”

Lại có Bồ-tát nói:
“Chẳng phải hạnh hữu vi khác nghóa thứ nhất, mà
hạnh hữu vi không khác với nghóa thứ nhất.”

Lại có Bồ-tát sinh
tâm nghi, khởi lên ý khác, nói như vầy: “Trong số
các vị Bồ-tát này, vị nào nói chân thật, vị nào
nói giả dối, vị nào tu hành pháp nhớ nghó chân
chánh, vị nào tu hành pháp nhớ nghó không chân
chánh?”

–Bạch Thế Tôn! Con
thấy các Bồ-tát suy nghó như thế. Các thiện nam này
đều là ngu si, chẳng phải là người có trí tuệ,
không khéo biết chánh pháp, rơi vào nhớ nghó không
chân chánh. Vì sao? Vì không có khả năng biết hạnh
của hữu vi, tướng của nghóa thứ nhất vi tế, không
tướng, nó vượt qua tướng nghiêng về một phía.

Lúc đó, Đức Phật
khen Đại Bồ-tát Thiện Thanh Tịnh Tuệ:

–Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Đúng vậy! Đúng vậy! Tất cả thiện nam đó
đều là ngu si, không có trí sáng suốt, không biết
chánh pháp, rơi vào tà niệm. Vì sao? Vì do không có
khả năng biết được hành tướng vi tế, tướng
nghóa thứ nhất vượt qua tướng lệch một phía. Vì
sao? Này Thiện Thanh Tịnh Tuệ! Nếu hạnh hữu vi không
khác tướng của nghóa thứ nhất, thì tất cả phàm
phu ngu si, đều cũng ứng thấy nghóa thứ nhất đế,
tức là thân phàm phu, đều cũng ứng được cái
vui Niết-bàn thanh tịnh vô thượng; đều cũng ứng
được với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Nếu hạnh hữu vi không khác tướng của nghóa
thứ nhất, thì khi thấy Đệ nhất nghóa đế, cũng ứng
thấy hành tướng hữu vi. Nếu hành tướng hữu vi
là có tướng, thì tướng liền bị trói buôïc,
không ứng với giải thoát. Nếu thấy thật đế
không lìa tướng trói buộc, thì không ứng với
giải thoát, cũng không thoát khỏi sự trói buộc
của phiền não. Do không lìa hai thứ trói buộc này,
cho nên không ứng với cái vui Niết-bàn thanh tịnh
vô thượng, cũng không ứng với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Vì nghóa đó, cho nên kẻ ngu si phàm phu, không
thấy thật đế, không thể từ thân phàm phu này mà
chứng đắc Niết-bàn thanh tịnh và cũng không thể
từ thân phàm phu này mà chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Thế nên, người thấy thật
đế thì không ứng với hành tướng hữu vi, hành
tướng nghiêng về một phía. Người ấy thấy hành
tướng hữu vi, tức tướng của nghóa thứ nhất,
nghóa của nhất dị bất thành nhất dị.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Ông nên biết! Các Bồ-tát ấy nói hạnh hữu
vi của tướng nghóa thứ nhất là một, là khác. Các
Bồ-tát ấy, chẳng phải có nhớ nghó chân chánh mà
là nhớ nghó tà vạy.

Lại nữa, này Thiện
Thanh Tịnh Tuệ! Nếu hành tướng hữu vi, tướng nghóa
thứ nhất, cả hai không khác, thì hạnh hữu vi ấy
rơi vào nhiễm tướng, tướng nghóa thứ nhất cũng rơi vào nhiễm.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Nếu hành tướng hữu vi lìa tướng nghóa thứ
nhất khác, như vậy, tất cả hạnh hữu vi không đồng
với nghóa thứ nhất.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Đệ nhất nghóa đế không rơi vào tất cả nhiễm
phiền não. Do vậy cho nên, nói hạnh hữu vi đồng
tướng với Đệ nhất nghóa đế. Thế nên, này Thiện
Thanh Tịnh Tuệ! Ông không nên nói hành tướng hữu
vi, Đệ nhất nghóa đế có một, có khác.

Lại nữa, này Thiện
Thanh Tịnh Tuệ! Nếu hành tướng hữu vi và tướng
Đệ nhất nghóa, cả hai không khác, thì Đệ nhất nghóa
đế không khác tất cả các hạnh hữu vi. Tất cả
hạnh hữu vi như vậy, cũng không khác tướng Đệ
nhất nghóa. Nhưng hữu vi lại khác Đệ nhất nghóa.
Nếu không khác, thì người thấy nghe hiểu biết hành
tướng hữu vi sẽ thực hành như thật, không cần
cầu pháp thù thắng vô thượng.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Nếu hành tướng hữu vi, tướng Đệ nhất nghóa
không khác, thì hạnh hữu vi mới gọi là không ngã,
không có tướng tự thể, mới là tướng Đệ nhất nghóa.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Nếu lại có lỗi lầm, nhất thời phân biệt
các tướng khác nhau, cho đây là tướng nhiễm, đó
là tướng tịnh. Thế nên, này Thiện Thanh Tịnh Tuệ!
Tướng Đệ nhất nghóa khác hành tướng hữu vi, mà
chẳng phải không khác hành tướng hữu vi. Thế nên,
người thực hành như thâït, về thấy nghe hiểu biết
lại cầu ở thắng pháp. Do biết hạnh hữu vi như
thật, cho nên được gọi vô ngã Đệ nhất nghóa.
Nhưng không phải trong một lúc, có hai tướng có
nhiễm, có tịnh, sai khác. Thế nên, lìa hành tướng
hữu vi, tướng Đệ nhất nghóa không một, không
khác. Nghóa cũng không thành.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Các Bồ-tát ấy nói như vầy: “Hành tướng
hữu vi, tướng Đệ nhất nghóa không một, không
khác.” Các Bồ-tát ấy nói như vậy thì không được gọi là khéo nói.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Ông nên biết, các Bồ-tát ấy không được
gọi là chánh niệm tu hành như thật. Đó gọi là tà niệm.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Ví như bạch mã não, không thể nói một, không
thể nói khác. Như vậy, tiếng kim huỳnh vi diệu của
đàn không hầu, hương thơm trầm thủy, vị cay của lá
lốt, vị cay của cây Ha-lê-lặc, vị ngọt của cây mía,
Đâu-la nhu nhuyến, tô cho đến Đề hồ, không thể
nói một, không thể nói khác.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Tất cả hạnh hữu vi, hình thể là tướng vô
thường, không thể nói một, không thể nói khác.
Tất cả hữu lậu với mọi tướng khổ của nó,
không thể nói một, không thể nói khác. Tướng vô
ngã trong tất cả pháp, không thể nói một, không
thể nói khác. Tướng tham, sân, si, nhiễm, không vắng
lặng, không thể nói một, không thể nói khác.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Như vậy tất cả hạnh hữu vi, tướng Đệ nhất
nghóa, không thể nói một, không thể nói khác.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Như vậy là ta được tế vi tế, sâu dày, thật
khó chứng, vô cùng khó chứng, vượt qua khỏi
“nhất dị tướng”, hiểu nghóa thứ nhất đế. Hiểu
rõ rồi, đem diễn nói mở bày và tạo dựng cho mọi người.

Lúc đó, Đức Như Lai liền nói kệ:

Cõi hữu vi thật
đế

Phải lìa “tướng
nhất dị”

Nếu phân biệt
một, khác

Là si, không chánh niệm,

Người ấy bị
tướng trói

Bị phiền não ràng
buộc

Tu Tỳ-bà-xá-na

Xa-ma-tha, được thoát.


<詞 id="116699491">Phẩm 5: TUỆ MẠNG TU-BỒ-ĐỀ THƯA HỎI</詞>

Khi ấy, Đức Thế
Tôn nương vào Nhất thiết xứ, nhất vị, đẳng vị,
Đệ nhất nghóa đế, bảo Tuệ mạng Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề!
Ông có biết! Trong tất cả cõi chúng sinh có bao
nhiêu chúng sinh, nương ngã, nương mạn, nói ngã sở
đắc?

Này Tu-bồ-đề! Ông
có biết! Trong tất cả cõi chúng sinh có bao nhiêu
chúng sinh lìa ngã, lìa mạn, nói ngã sở đắc?

Tu-bồ-đề bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với cõi chúng sinh, con thật ít thấy chúng sinh lìa
ngã, lìa mạn, nói ngã sở đắc. Bạch Thế Tôn!
Nhưng con thật thấy vô lượng a-tăng-kỳ bất khả
thuyết chúng sinh, ở trong cõi chúng sinh lại nương
ngã, nương mạn, nói ngã sở đắc.

Bạch Thế Tôn! Con
nhớ đời quá khứ, ở một nơi trong vườn
A-lan-nhã, lúc đó có rất nhiều Tỳ-kheo đang ở xung
quanh con. Bạch Thế Tôn! Lúc mặt trời lặn dần về
Tây, con thấy các Tỳ-kheo ấy, tụ tập lại môït chỗ
đem các pháp tướng ra nói và cho là đã chứng đế
pháp. Bạch Thế Tôn! Có các Tỳ-kheo bám lấy tướng
của ấm nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo thấy
ấm sinh tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo thấy
ấm diệt tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo nói ấm diệt pháp.

Có các Tỳ-kheo nói
ấm diệt hiện chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo thấy
nhập tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng mười hai nhân duyên nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng khởi hành nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo nắm
lấy đế tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ nhân tướng của đế nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng biết đế nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo quăng
bỏ đế tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo thủ
chứng đế tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ sự tu hành đế tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ giới pháp tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ nơi giới tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng đủ các loại giới tướng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng của vô lượng giới nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng diệt giới nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng diệt giới chứng nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo như
vậy ôm giữ tướng bốn Niệm xứ nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng của bốn Niệm xứ nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng bốn Niệm xứ đối trị nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ tướng tu hành bốn Niệm xứ nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ bốn Niệm xứ chưa sinh làm tướng tu hành sinh
khởi bốn Niệm xứ nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ bốn Niệm xứ đã sinh làm tướng tu hành không
mất nói là chứng pháp.

Có các Tỳ-kheo ôm
giữ bốn Niệm xứ tướng đã sinh làm tướng tu
hành tăng trưởng rộng nói là chứng pháp.

Các Tỳ-kheo này ôm
giữ bốn Chánh cần, Như ý, Căn, Lực, Giác đạo,
chưa sinh, là sinh, là trụ, là không quên mất, là
tăng trưởng, ôm giữ tướng đó nói là chứng pháp.

Bạch Thế Tôn! Con
thấy các Tỳ-kheo ấy sinh ý niêïm như thế. Các
Tỳ-kheo này do dính mắc vào ngã tướng, ôm giữ
tướng ngã mạn nên nói chứng như vậy. Vì sao? Vì
không có khả năng biết tướng Đệ nhất nghóa đế
nhất vị đẳng vị. Bạch Thế Tôn! Do vậy con nghó: “Đức
Thế Tôn ra đời thật là hiếm có! Thật hiếm có!
Khéo nói pháp thù thắng Nhất thiết xứ, Đệ nhất
nghóa, Nhất vị đẳng vị rất hay, rất sâu xa, khó
hiểu, khó biết. Như thế, hàng ngoại đạo làm sao có
thể hiểu được!”

Đức Phật khen Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như lời ông nói. Pháp mà ta đã chứng
là vi diệu và thật hết sức vi diệu; là sâu dày
và cực kỳ sâu dày, khó giác ngộ và thật khó
giác ngộ là tướng Nhất thiết xứ, nhất vị đẳng
vị. Đệ nhất nghóa đế là sở chứng của ta. Chứng
rồi, ta vì mọi người mà mở bày, giảng nói rộng
rãi, cho thật sáng tỏ, rõ ràng, cụ thể. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì đó là những gì được gọi là ấm,
giới, nhập, nhân duyên, khởi hành, cảnh giới thật
đế, Niệm xứ, Chánh cần, Như ý, Căn, Lực, Giác
chi, Thánh đạo…

Này Tu-bồ-đề! Ta
nói trong năm ấm quán thanh tịnh, ba mươi bảy phẩm là
tướng Đệ nhất nghóa. Tất cả ấm, giới, nhâïp,
Niệm xứ, Chánh cần, Như ý, Căn, Lực, Giác chi,
Thánh đạo là tướng nhất vị, đẳng vị.

Này Tu-bồ-đề! Nương
vào nghóa này nay ông nên biết, Nhất thiết xứ,
Nhất vị đẳng vị là tướng của nghóa thứ nhất.

Lại nữa, này
Tu-bồ-đề! Tỳ-kheo tu hành như thật, biết đúng như
thật, một ấm như là pháp Đệ nhất nghóa đế vô
ngã; ngoài ra giới, nhập, nhân duyên, khởi hành
giới, Niệm xứ, Chánh cần, Như ý, Căn, Lực, Giác
chi, Thánh đạo… thì không quán riêng pháp chân như
Đệ nhất nghóa vô ngã, chỉ nên nương và tùy thuận
chân như, nương vào pháp không hai mà chứng Nhất
thiết xứ, Nhất vị đẳng vị, tướng Đệ nhất nghóa.

Này Tu-bồ-đề! Ông
nương vào nghóa này, nên biết như vầy: Cái được
gọi là nhất vị đẳng vị là tướng Đệ nhất nghóa.

Lại nữa, này
Tu-bồ-đề! Như ấm, giới, nhập, nhân duyên, khởi
hành giới, Niệm xứ, Chánh cần, Như ý, Căn, Lực,
Giác chi, Thánh đạo… ấy, có sai khác. Nếu pháp
chân như Đệ nhất nghóa đế vô ngã mà có tướng
sai khác, thì việc chứng đắc pháp chân như Đệ
nhất nghóa đế, cũng ứng có nhân. Nếu có nhân,
thì ứng với nhân mà sinh. Nếu từ nhân sinh ra thì
ứng với hữu vi. Nếu là hữu vi, thì không được
gọi là Đệ nhất nghóa đế. Nếu chẳng phải Đệ
nhất nghóa đế, thì nên tìm cầu Đệ nhất nghóa đế.

Này Tu-bồ-đề! Thế
nên, pháp chân như Đệ nhất nghóa đế vô ngã,
chẳng phải từ nhân sinh, cũng không phải là pháp
hữu vi, cũng chẳng phải là không Đệ nhất nghóa
đế, cũng chẳng phải đó là Đệ nhất nghóa đế,
phải liền cầu Đệ nhất nghóa đế. Đó là phải làm
thường xuyên, luôn luôn làm. Như Lai ra đời, hoặc
không ra đời, pháp tánh vẫn thường trụ, pháp
giới vẫn thường trụ, pháp thể vẫn thường trụ.

Này Tu-bồ-đề! Ông
nương vào nghóa này, mà biết tất cả các pháp
tướng ấy là Nhất vị đẳng vị, Đệ nhất nghóa đế.

Này Tu-bồ-đề! Ví
như vô lượng sự sai biệt các thứ sắc tướng,
không tướng, không có phân biệt, không có sai
khác, tất cả nơi chốn, hư không, vị bình đẳng, một thể, một tướng.

Này Tu-bồ-đề! Tự
tướng của tất cả các pháp là sai biệt. Nhất
thiết xứ, nhất vị đẳng vị là tướng của Đệ nhất nghóa.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Như Lai ứng nói
pháp

Tất cả tướng
một vị

Không lìa nghóa thứ
nhất

Thấy khác là kiêu ngạo.


<詞 id="116699492">Phẩm 6: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT QUẢNG TUỆ THƯA HỎI</詞>

Khi ấy, Thánh giả
Đại Bồ-tát Quảng Tuệ nương vào tướng của tâm, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai nói, các Bồ-tát khéo biết tâm ý, ý thức,
pháp bí mật sâu xa.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát khéo biết tâm ý, ý thức, pháp bí
mật sâu xa?

Bạch Thế Tôn! Vì
nghóa gì mà Thế Tôn nói, các Bồ-tát khéo biết
tâm ý, ý thức, pháp bí mật sâu xa?

Đức Phật khen
Bồ-tát Quảng Tuệ:

–Hay thay! Hay thay! Này
Quảng Tuệ! Chỉ có ông, mới có khả năng, hỏi Như
Lai về nghóa sâu xa như thế.

Này Quảng Tuệ! Ông
nay đã có khả năng làm an ổn cho tất cả chúng sinh
và cũng khiến cho họ được đầy đủ.

Này Quảng Tuệ! Ông
vì thương xót các hàng trời, người, đã làm
nhiều an lạc và nhiều lợi ích cho phần đông, cho
nên mới hỏi ta nghóa như vậy.

Hay thay, này Quảng
Tuệ! Hãy lắng nghe! Lắng nghe! Ta sẽ vì ông, nói về
tâm ý, ý thức, nghóa bí mật sâu xa.

Này Quảng Tuệ! Đối
với việc sinh tử trong sáu đường; các loài chúng
sinh nào là sinh từ trứng, sinh từ bào thai, sinh do
ẩm thấp, sinh do biến hóa; thọ thân, rồi sinh thân
và thân được nuôi lớn. Ban đầu, tất cả chủng
tử tâm tánh đó hòa hợp, không đồng, tăng
trưởng, sai biệt; mọi sự thành tựu đều nương
vào hai thứ chấp giữ:

1. Nương vào sắc,
tâm căn mà chấp giữ.

2. Nương vào tướng
không phân biệt, huân tập ngôn ngữ hý luận mà chấp giữ.

Này Quảng Tuệ! Trong
cõi Sắc nương vào hai thứ chấp giữ mà sinh, trong
cõi Vô sắc chẳng phải hai thứ chấp giữ mà sinh.

Này Quảng Tuệ! Thức
ấy được gọi là A-đà-na thức (tâm thức). Vì
sao? Vì A-đà-na thức đó bám lấy thân tướng ứng
thân này. Này Quảng Tuệ! Thức đó cũng gọi là
A-lê-da thức (Thánh giả thức). Vì sao? Vì trụ dính
vào thân ấy, cho nên tương ưng nhất thể.

Này Quảng Tuệ! Thức
đó cũng gọi là tâm. Vì sao? Vì tâm ấy là sự
tăng trưởng của sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.

Này Quảng Tuệ! Nương
vào A-đà-na thức có thể sinh ra sáu thức. Đó là
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, thức.

Này Quảng Tuệ! Nếu
một cảnh giới hiện tiền, một thức thân được
phát khởi, thì không thể phân biệt ý thức liền
với nhãn thức cùng lúc đều sinh ra.

Này Quảng Tuệ! Nếu
hai, ba, bốn, năm cảnh giới hiện tiền, năm thức
thân được phát khởi, thì không thể phân biệt ý
thức liền với năm thức cùng một lúc đều sinh.

Này Quảng Tuệ! Ví
như dòng nước chảy, nếu có một duyên khởi lên
thì một gợn sóng sẽ nổi lên. Nếu hai, ba cho đến
rất nhiều nhân duyên đồng khởi lên, thì nhiều đợt
sóng lại nổi lên. Này Quảng Tuệ! Nhưng dòng nước
ấy, vẫn không bị ngắt quãng.

Lại nữa, này Quảng
Tuệ! Ví như mặt gương sạch không nhơ. Nếu có một
hình đối diện thì liền thấy một bóng. Nếu có hai,
ba hoặc nhiều hình tượng thì liền thấy rất nhiều
hình tượng sai khác. Này Quảng Tuệ! Nhưng mặt gương
sáng đó vẫn chiếu rõ các hình tượng, không có gì khác.

Này Quảng Tuệ! Như
vậy dòng nước chảy, gương sáng, hình bóng đều
nương vào A-đà-na thức, nắm giữ A-đà-na thức;
nếu một nhãn thức nhân duyên hiện ra trước, thì
một ý thức cùng với nhãn thức đồng thời ôm giữ lấy cảnh.

Này Quảng Tuệ! Nếu
năm thức thân, năm loại nhân duyên mà nhất thời
hiện ra, thì ý thức không phân biệt liền cùng với
năm thức, nhất thời giữ lấy cảnh.

Này Quảng Tuệ! Như
vậy, Đại Bồ-tát nương vào pháp trí trụ, sẽ khéo
biết như thật tâm ý, ý thức, pháp bí mật sâu xa.

Này Quảng Tuệ! Nhưng
Phật không nói các Bồ-tát… là phải khéo hiểu
biết tâm ý, ý thức, pháp bí mật sâu xa.

Này Quảng Tuệ! Nếu
Bồ-tát không thấy trong ngoài A-đà-na, không thấy
A-đà-na thức, có khả năng biết như thật, không
thấy A-lê-da, không thấy A-lê-da thức, không có tâm
hý luận, không thấy mắt, không thấy sắc, không
thấy thức của mắt; không thấy tai, không thấy
tiếng, không thấy thức của tai; không thấy mũi,
không thấy hương, không thấy thức của mũi; không
thấy lưỡi, không thấy mùi vị, không thấy thức
của lưỡi; không thấy thân, không thấy tiếp xúc,
không thấy thức của thân.

Này Quảng Tuệ!
Bồ-tát không thấy ý trong ngoài, không thấy pháp
trong ngoài, không thấy ý thức trong ngoài có khả
năng biết như thật.

Này Quảng Tuệ! Ta
nói, các Bồ-tát như vậy, khéo biết nghóa thứ nhất.

Này Quảng Tuệ! Thế
nên, ta nói Bồ-tát nên biết tâm ý, ý thức, pháp bí mật sâu xa.

Này Quảng Tuệ!
Bồ-tát hiểu biết tâm ý, ý thức, pháp bí mật
sâu xa như vậy rồi, ta cho rằng, người này là
Bồ-tát chân chánh.

Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Các thứ A-đà-na

Hay sinh ra các pháp
Ta dụ như nước,
gương

Không vì người ngu nói.

KINH THÂM MẬT GIẢI THOÁT
<卷 id="116699493">Quyển 2</卷>
<詞 id="116699494">Phẩm 7: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT CÔNG ĐỨC LÂM THƯA HỎI</詞>

Khi ấy, Thánh giả
Đại Bồ-tát Công Đức Lâm, nương vào tất cả các
pháp tướng, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Thế Tôn nói các Bồ-tát khéo biết pháp tướng.
Bạch Thế Tôn! Bồ-tát khéo biết các pháp tướng
ấy, sao gọi là khéo biết các pháp tướng?

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có khả năng biết được bao nhiêu pháp mới
được gọi là khéo biết tất cả pháp tướng, đúng
với Như Lai đã nói Bồ-tát khéo biết tất cả pháp
tướng?

Đức Thế Tôn khen
Đại Bồ-tát Công Đức Lâm:

–Hay thay! Hay thay! Này Công Đức Lâm! Chỉ có ông mới
có thể hỏi ta về nghóa này.

Này Công Đức Lâm!
Ông vì tất cả chúng sinh, mà khiến họ được đầy
đủ sự an ổn, vui vẻ.

Này Công Đức Lâm!
Ông có lòng thương xót tất cả hàng trời, người,
làm an lạc và đem nhiều lợi ích cho phần đông; nên
mới có thể hỏi ta về nghóa này. Hay thay! Hay thay!
Này Công Đức Lâm! Ông nay hãy một lòng lắng nghe!
Lắng nghe! Ta sẽ vì ông mà nói.

Này Công Đức Lâm!
Tất cả pháp tướng có ba loại tướng: Là giả dối
phân biệt tướng, nhân duyên tướng và tướng Đệ nhất nghóa.

Này Công Đức Lâm!
Thế nào là tướng giả dối phân biệt? Là tên gọi
tướng “sở thuyết pháp thể” và đủ các loại
tướng dùng gọi tên các nghóa.

Này Công Đức Lâm!
Sao gọi là pháp nhân duyên tướng? Là mười hai
nhân duyên, nương vào pháp này, sinh ra pháp kia. Nghóa
là nương vào vô minh duyên hành, cho đến sinh đại khổ tụ xứ.

Này Công Đức Lâm!
Sao gọi là các pháp Đệ nhất nghóa tướng? Đó là
thể chân như của các pháp. Các Bồ-tát chánh niệm
tu hành, cho đến tâm tu hành chứng pháp không hai.
Chứng pháp đó rồi mới thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này Công Đức Lâm!
Ví như có người mắt bị màng, nhãn thức bị mờ.
Này Công Đức Lâm! Giả dối phân biệt, cũng lại như vậy.

Này Công Đức Lâm!
Ví như có người mắt bị bệnh, thấy cuộn dây tơ và
hạt mè xanh mà thành ra các tướng xanh, vàng, đỏ,
trắng…

Này Công Đức Lâm!
Tướng nhân duyên cũng lại như vậy.

Này Công Đức Lâm!
Ví như có người mắt sáng, không bị bệnh, thì mắt
người ấy sẽ thấy cảnh giới của tự tánh không sinh sai lầm.

Này Công Đức Lâm!
Tướng của Đệ nhất nghóa cũng lại như vậy.

Này Công Đức Lâm!
Ví như ở thế gian, có ngọc lưu ly trong sáng, đặt
nó vào chỗ màu xanh, tức thì Nhân-đà-la màu xanh
phát ra ánh sáng đại Nhân-đà-la ma-ni báu.
Nhân-đà-la màu xanh và ánh sáng đại Nhân-đà-la
ma-ni báu hiện ra, mê hoặc chúng sinh, nên cho báu đó là thật.

Này Công Đức Lâm!
Thể lưu ly trong sáng đó, đặt trong màu đỏ, thì báu
Ba-đầu ma-ni đó, phát ra màu đỏ. Chúng sinh mê
hoặc, cho đó là báu đỏ.

Này Công Đức Lâm!
Thể lưu ly trong sáng đó, đem đặt trong màu lục, thì
báu ma-ni này, phát ra ánh sáng màu lục. Chúng sinh
mê hoặc, cho là báu màu lục.

Này Công Đức Lâm!
Thể lưu ly trong sáng đó đặt vào trong màu vàng, thì
báu ma-ni này, phát ra ánh sáng màu vàng. Chúng sinh
mê hoặc, cho đó là màu vàng.

Này Công Đức Lâm!
Lưu ly trong sáng ấy, có đủ màu sắc như thế. Như
vậy, trong tướng nhân duyên tha lực; hình thể của
giả dối phân biệt, danh tự, chương cú, huân tập, cũng vậy.

Công Đức Lâm nên
biết! Như lưu ly Nhân-đà-la trong sáng ấy, nó là
màu xanh Nhân-đà-la; nhân màu xanh mà có màu đỏ,
màu xanh lục, màu vàng, màu vàng ròng; các báu đó
mỗi mỗi hiện ra. Chúng sinh mê hoặc, cho đó là báu.

Này Công Đức Lâm!
Như vậy, trong tướng tha lực nhân duyên, giả dối
phân biệt, danh tự, chương cú cũng vậy.

Công Đức Lâm nên
biết! Như thể lưu ly trắng trong sáng đó, thì tha lữ
nhân duyên cũng vậy.

Công Đức Lâm nên
biết! Thể lưu ly trong sáng kia, không có Nhân-đà-la
màu xanh, đại Nhân-đà-la màu xanh, thì không có báu
màu xanh, cũng không có các báu màu đỏ, màu lục,
màu vàng, vàng ròng. Như vậy, thể của báu là luôn
luôn như thế, mãi mãi như thế. Tất cả thể của
các loại báu, không hề có như vậy.

Này Công Đức Lâm!
Đó tức là trong tướng tha lực nhân duyên, thì
giả dối phân biệt, danh tự, chương cú luôn như
thế, mãi mãi như thế. Nhưng với thể của giả dối
phân biệt, danh tự, chương cú thì không có tướng như vậy.

Công Đức Lâm nên
biết! Nhưng lại cứ nương vào tướng nhân duyên
danh tướng, tướng nhân duyên phân biệt.

Công Đức Lâm nên
biết! Nương vào nhân duyên giả dối, dính mắc danh
tướng. Thế nên thấy tha lực nhân duyên.

Này Công Đức Lâm!
Nương vào tha lực nhân duyên, dính mắc vào tướng
giả dối phân biệt, thấy tướng của nghóa thứ nhất.

Này Công Đức Lâm!
Bồ-tát đối với tướng nhân duyên ấy, có khả
năng biết như thật. Đó là biết được tướng giả
dối phân biệt. Bồ-tát được như vậy, thì gọi là
có khả năng biết các pháp vô tướng.

Này Công Đức Lâm!
Bồ-tát nếu biết nhân duyên pháp tướng, biết các
pháp nhân duyên như thật rồi, thì có khả năng biết
các pháp nhiễm tướng như thật. Biết các pháp
nhiễm tướng như thật rồi thì có khả năng biết
tướng của nghóa thứ nhất. Biết tướng của nghóa
thứ nhất như thật rồi, thì có khả năng biết pháp
tướng thanh tịnh như thật.

Này Công Đức Lâm!
Bồ-tát nếu đối với pháp nhân duyên tha lực, có
khả năng biết như thật pháp vô tướng. Biết như
thật rồi, xa lìa pháp nhiễm. Xa lìa pháp nhiễm rồi,
liền chứng được tất cả pháp tướng thanh tịnh.

Này Công Đức Lâm!
Bồ-tát có khả năng biết như thật pháp tướng giả
dối thì có khả năng biết pháp tướng tha lực nhân
duyên; có khả năng biết tướng của nghóa thứ nhất
là vô tướng; có khả năng biết như thật nhiễm
tướng, tịnh tướng, lìa pháp tướng nhiễm, chứng pháp tướng tịnh.

Này Công Đức Lâm!
Đại Bồ-tát nên khéo biết các pháp như vậy. Thế
nên Phật nói, Đại Bồ-tát khéo biết các pháp!

Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Biết các pháp như
tha biết

Liền bỏ tướng
nhiễm pháp

Bỏ tướng nhiễm
pháp rồ

Chứng được pháp thanh tịnh.

Không quán lỗi
hữu vi

Biếng nhác, buông
lung, hại

Các pháp thường
không động

Lìa tướng là Bồ-tát.


<詞 id="116699495">Phẩm 8: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT THÀNH TỰU ĐỆ NHẤT NGHÓA THƯA HỎI</詞>

Khi ấy, Thánh giả
Bồ-tát Thành Tựu Đệ nhất nghóa, nương vào vô
thể tướng Đệ nhất nghóa tướng, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
một mình con ngồi ở chỗ vắng lặng, sinh tâm thấu
hiểu, bèn suy nghó: Đức Như Lai dùng mọi cách nói
về pháp tướng tự thể của các ấm. Nghóa là, có
khả năng biết được tướng sinh diệt, lìa các nhập
nhân duyên, khởi lên các hành như vậy. Nói tướng
tự thể của các đế như vậy. Nghóa là biết lìa
chứng tu. Nói tướng tự thể của các giới như
vậy, mỗi mỗi biệt tướng, mỗi mỗi giới tướng,
vô lượng giới tướng. Nói các Niệm xứ, Chánh
cần, Như ý, Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo, tự
thể, đối trị mà tu hành như vậy, chưa sinh khiến
sinh, sinh rồi khiến tăng rộng.

Bạch Thế Tôn! Lại
nói tất cả pháp, xưa nay không có thể tánh; tất
cả pháp, xưa nay không sinh; tất cả pháp, xưa nay
không diệt; tất cả pháp, xưa nay vắng lặng; tất cả
pháp, xưa nay tự tánh Niết-bàn.

Bạch Thế Tôn! Vì
thế, nên con thưa hỏi Đức Như Lai về nghóa này. Vì
sao ý Như Lai nói như thế?

Lúc đó, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa:

–Hay thay! Hay thay! Này
Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa! Ông cứ như vậy mà
chánh niệm, suy nghó, sinh sự thấu hiểu này. Hay thay!
Này Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa! Chỉ có ông mới có
khả năng hỏi Như Lai về nghóa này. Vì sao? Vì ông
muốn làm an lạc cho tất cả chúng sinh, làm an ổn cho
tất cả chúng sinh, vì muốn lợi ích cho tất cả chúng
sinh, an ổn tất cả hàng trời, người, cho nên mới
hỏi ta về nghóa này.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nay ông một lòng lắng nghe ý của ta. Vì
sao ta nói: Tất cả pháp xưa nay không thể tướng,
tất cả pháp xưa nay không sinh, tất cả pháp xưa nay
không diệt, tất cả pháp xưa nay vắng lặng, tất cả
pháp xưa nay Niết-bàn.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ý của ta là nương vào ba thứ tướng
vô thể của các pháp mà nói như vậy. Tất cả các
pháp không có tự thể. Những gì là ba? Là nương
vào các pháp không có tướng tự thể, không sinh
thể tướng, Đệ nhất nghóa đế, không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Các pháp không có tướng tự thể, ấy
là các tướng phân biệt. Vì sao? Vì các pháp ấy
tùy danh tướng mà nói, chẳng phải có tự thể. Vì
thế, ta nói không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thế nào là các pháp không sinh thể
tướng? Nghóa là các pháp không thể tướng. Vì sao?
Vì sinh các pháp ấy phải nương vào tha lực nhân
duyên, nên chẳng phải tướng tự thể. Thế nên, ta
nói không sinh thể tướng.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thế nào là Đệ nhất nghóa không có
tướng tự thể? Này Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa! Đệ
nhất nghóa không có tướng tự thể là thể của
tất cả các pháp vốn không sinh. Thế nên, ta nói
tất cả các pháp không có tướng tự thể; do nương
vào nhân duyên mà sinh, do nương vào Đệ nhất nghóa
không có thể tướng. Vì sao? Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ở trong các pháp, quán tướng thanh tịnh.
Ta nói đó là tướng Đệ nhất nghóa.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ở trong tha lực tướng, quán thanh tịnh.
Thế nên, ta nói Đệ nhất nghóa đế không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Tất cả các pháp không có tướng thành
tựu. Thế nên, ta nói Đệ nhất nghóa đế không có
tướng tự thể. Vì sao? Này Thành Tựu Đệ Nhất
Nghóa! Vì các pháp vô ngã, vô ngã thể tướng. Thế
nên, ta nói tất cả pháp không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Do pháp ấy nương vào vô thể, mà được
tên. Thế nên, ta nói Đệ nhất nghóa đế, không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Như hoa giữa hư không, không có tướng
tự thể. Tất cả các pháp không có tướng tự
thể, cũng lại như vậy. Thế nên, ta nói tất cả các
pháp, không có tướng tự thể. Pháp ứng như vậy.

Thành Tựu Đệ Nhất
Nghóa nên biết! Ví như người làm trò ảo thuật,
làm ra các sắc tượng. Các pháp nhân duyên không
có tướng tự thể, cũng lại như vậy. Thế nên, ta
nói tất cả các pháp, không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Đệ nhất nghóa đế không có tướng tự
thể, cũng lại như vậy. Thế nên, ta nói Đệ nhất
nghóa đế không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Như hoa giữa hư không, sắc không có thể
tướng, mà được tên. Như vậy, Đệ nhất nghóa đế
không có tướng tự thể, cũng lại như vậy.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ý ta là nương vào ba pháp này, không có
tướng tự thể, cho nên nói các pháp không có tướng tự thể.

Lại nữa, này Thành
Tựu Đệ Nhất Nghóa! Ý của ta là nương vào tướng,
không có tướng tự thể. Thế nên nói, các pháp
không có tướng tự thể. Pháp ấy xưa nay không
sinh, pháp ấy xưa nay không diệt, pháp ấy xưa nay vắng
lặng, pháp ấy xưa nay Niết-bàn. Vì sao? Này Thành
Tựu Đệ Nhất Nghóa! Nếu tất cả pháp không có
tướng tự thể, thì pháp ấy không sinh. Nếu pháp
ấy đã không sinh, thì pháp ấy không diệt. Nếu
không diệt, không sinh, thì pháp ấy xưa nay vắng lặng.
Nếu pháp ấy xưa nay vắng lặng, thì pháp ấy xưa nay
thanh tịnh. Nếu pháp ấy xưa nay thanh tịnh, thì pháp ấy
xưa nay Niết-bàn. Nếu như thế, thì pháp ấy, không
có một pháp nhỏ nào có thể diệt, khiến nhập Niết-bàn.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thế nên, ý ta là nương vào tướng đó,
mà nói pháp ấy không có tướng tự thể. Do vậy,
ta nói tất cả các pháp xưa nay không sinh.

Lại nữa, này Thành
Tựu Đệ Nhất Nghóa! Đệ nhất nghóa là nương vào
vô ngã mà được tên. Thế nên, ý ta nương vào
Đệ nhất nghóa không có tướng tự thể, cho nên
nói, các pháp xưa nay không sinh. Vì sao? Này Thành
Tựu Đệ Nhất Nghóa! Vì pháp Đệ nhất nghóa vô ngã
mà được danh. Thế nên gọi là Đệ nhất nghóa đế
không có tướng tự thể, luôn luôn thế và mãi
mãi như thế. Thể của tất cả pháp là thường trụ,
thể của vô vi là lìa tất cả các phiền não tương
ưng. Nếu pháp luôn luôn như thế, mãi mãi như thế,
thì nương vào thể của pháp ấy mà trụ; pháp ấy
không sinh, không diệt vì đó là vô vi. Nếu pháp vô
vi thì pháp ấy xưa nay vắng lặng; Nếu pháp ấy xưa
nay vắng lặng, thì pháp ấy xưa nay Niết-bàn. Do xa lìa
tất cả độc hại của phiền não tương ưng, cho nên
pháp Đệ nhất nghóa vô ngã mà được tên. Ta nói
các pháp không có tướng tự thể, tất cả pháp
xưa nay không sinh, tất cả pháp xưa nay không diệt,
tất cả pháp xưa nay vắng lặng, tất cả pháp xưa nay
Niết-bàn là vì vậy.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Tất cả chúng sinh, trong cõi chúng sinh,
không hay không biết thể của pháp giả dối phân
biệt là sai biệt, cũng không có khả năng biết thể
của pháp tha lực nhân duyên là sai biệt, cũng lại
không thấy thể của pháp Đệ nhất nghóa đế là sai
biệt. Thế nên, ta nói ba thứ pháp không có tướng tự thể.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nhưng các chúng sinh, lại giả dối phân
biệt thể tướng của các pháp, thể pháp tha lực,
thể của Đệ nhất nghóa đế; giả dối phân biệt thể
tướng danh tự; nói là pháp nhân duyên, pháp Đệ nhất nghóa.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Tất cả chúng sinh là như vậy, nói như
vậy, thọ dụng như vậy, tâm nương vào danh tự; tâm
nương vào sự tùy thuận; tâm nương vào tên được
sử dụng; nương vào sự phân biệt danh tự thể
tướng, dính mắc vào thể của pháp tha lực nhân
duyên, thể của Đệ nhất nghóa.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Dính mắc như vậy, như vậy. Cứ nương vào
pháp tha lực như vậy, như vậy. Giả dối dính mắc
vào thể pháp nhân duyên; nương vào nhân duyên đó
sinh đời vị lai thể pháp tha lực, bị phiền não
nhiễm, nghiệp nhiễm, sinh nhiễm; luân chuyển sáu
đường, chịu khổ muôn đời, không thể thoát khỏi
sự trói buộc của khổ sinh tử; trong các nẻo địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, A-tu-la, Trời, Người.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Chúng sinh theo nghiệp không trồng căn
lành, không thể làm trong sạch tất cả tội nghiệp,
không thể thành tựu các sức căn lành, ít tin
pháp, không tích tập sự nghiệp công đức trí tuệ.
Ta vì chúng sinh ấy nói các pháp không sinh. Các
chúng sinh này nghe ta nói thế, nhân duyên hòa hợp,
sinh hạnh hữu vi. Chúng sinh ấy biết các pháp là vô
thường, không lâu bền, không thể nương tựa, lần
lần chuyển diệt; đối với tất cả các hạnh hữu
vi sinh tâm sợ hãi, sinh tâm xa lìa. Sinh tâm sợ hãi,
xa lìa, rồi không làm ác pháp, tu hành pháp lành.
Người tu hành pháp lành nương vào nhân pháp lành.
Người không trồng căn lành, thì nay lại trồng căn
lành. Người tội, nghiệp không trong sạch thì nay tội
nghiệp trong sạch. Người các căn không thành thục,
khiến được thành thục, nương vào sức căn lành
thành thục, đó mà có thể đặt nhiều lòng tin nơi
chánh pháp. Người có nhiều lòng tin nơi chánh pháp,
thì có khả năng tích tập kho tàng công đức trí tuệ.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Các chúng sinh ấy, tuy trồng căn lành, cho
đến tích tập tất cả các tạng công đức trí tuệ;
nhưng này Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa! Các chúng sinh
ấy, đối với thể nhân duyên các pháp lại không
sinh thể tướng và Đệ nhất nghóa không có pháp
thể tướng, không biết như thật. Do không biết như
thật, cho nên, đối với tất cả các hạnh hữu vi,
không sinh nhàm chán, không thể xa lìa. Thế nên, các
chúng sinh ấy, không thể thoát khỏi phiền não nhiễm,
nghiệp nhiễm và sinh nhiễm.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Như Lai vì các chúng sinh ấy, một lần
nữa, nói lại pháp ấy. Điều mà gọi là nhân
duyên không thể, Đệ nhất nghóa không thể; khiến
chúng sinh ấy, đối với hạnh hữu vi, sinh tâm nhàm
chán, xa lìa, liền được giải thoát phiền não
nhiễm, nghiệp nhiễm và sinh nhiễm. Do các chúng sinh
ấy, nghe ta nói thế, nên ở trong các pháp đó không
sinh tướng; ở trong tất cả pháp giả dối phân
biệt, ở trong nghóa đế thứ nhất không có thể
tướng; liền sinh chánh tín suy nghó pháp ấy để hiểu
biết như thật. Đối với tha lực không sinh sự dính
mắc, giả dối phân biệt thể tướng của các pháp,
biết đó chỉ là tên sử dụng mà được danh; chỉ
là tùy thuận tên sử dụng mà được danh, chỉ là
tùy thuận tên sử dụng các phiền não ấy, mà được
danh. Thế nên, các chúng sinh đó, có khả năng diệt
các tướng tha lực nhân duyên, nương vào sức trí
tuệ hiện pháp, cắt đứt tất cả nhân duyên vị lai.
Thế nên, nương vào nhân duyên chánh kiến ấy, thì
có khả năng lìa tất cả các hạnh hữu vi; nhàm
chán, xa lìa các hạnh hữu vi rồi, sẽ được chánh
giải thoát, xa lìa nghiệp nhiễm, phiền não nhiễm và sinh nhiễm.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Chúng sinh tánh Thanh văn, nương vào đạo
này, nương vào pháp này mà được Niết-bàn Thanh
văn. Chúng sinh tánh Duyên giác cũng lại như vậy.
Nương vào đạo này, nương vào pháp này, mà được
Niết-bàn Duyên giác. Chúng sinh tánh Phật thừa,
cũng lại như vậy; nương vào đạo này, nương vào
pháp này, mà chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thế nên, ta nói Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát đều một đạo thanh tịnh.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Chỉ có một đạo thanh tịnh, chứ không có
hai. Ý ta nương vào đó mà nói Nhất thừa.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nhưng trong cõi chúng sinh, chẳng phải không
chủng chủng tánh, chúng sinh các căn nhu nhuyến trung
thượng!

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Người tánh Thanh văn vắng lặng, tất cả
chư Phật sẽ tận lực giáo hóa, nhưng không thể
khiến họ, ngồi nơi đạo tràng, chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Này Thành
Tựu Đệ Nhất Nghóa! Vì tự tánh của chúng sinh ấy,
xưa nay yếu kém hạn hẹp, tâm Từ bi lại cạn cợt,
luôn sợ hãi mọi khổ đau. Do Từ bi kém cỏi, cho
nên không làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nếu chỉ sợ khổ, lìa các hạnh hữu vi,
thì người ấy xa lìa lợi ích chúng sinh, xa lìa khả
năng hóa độ nghiệp tội chúng sinh. Thế nên, ta nói,
người ấy không thể chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, mà chỉ là Thanh văn vắng lặng.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thanh văn phát tâm Bồ-đề, thì ta gọi
người ấy là Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy, trước
đã lìa chướng phiền não, được tuệ giải thoát;
sau lìa trí chướng được tâm giải thoát. Bồ-tát
ấy ban đầu đã được Như Lai giáo hóa, nương vào
lợi ích của tự thân, mà được giải thoát. Thế
nên, ta nói người tánh Thanh văn ấy là Bồ-tát.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Trong pháp lành mà ta nói, trong pháp như
ý, trong pháp Tỳ-ni, trong pháp lành thanh tịnh, trong
pháp thanh tịnh không có sai lầm, nương vào đủ các
pháp tánh mà nói đủ các pháp tướng.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thế nên, ý Như Lai là nương vào ba tướng
pháp vô thể này, mà nói pháp Tu-đa-la bất liễu
nghóa. Đó là điều mà gọi là các pháp xưa nay
không sinh, xưa nay không diệt, xưa nay vắng lặng, xưa nay Niết-bàn.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nếu có chúng sinh trồng tất cả căn lành
tăng thượng, thanh tịnh được tôïi nghiệp, thành
tựu các căn, có nhiều lòng tin nơi chánh pháp,
khéo tích tập tất cả căn lành trí tuệ. Các chúng
sinh ấy nghe ta nói pháp, có khả năng biết đúng như
thâït. Các chúng sinh ấy, tin pháp của ta, tin nghóa
của ta, trí tuệ quán sát giác ngộ như thật; nương
vào pháp chứng ấy, tùy thuận vào sức mà hành,
mau chóng chứng đắc rốt ráo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Tất cả chúng sinh ấy, nương vào ta, đối
với thân ta, sinh tâm cung kính tự nói ra: “Đây là
Bậc Chánh Giác, biết tất cả pháp. Thế nên gọi là
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri.”

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nếu có chúng sinh không trồng tất cả
căn lành tăng thượng, không thể thanh tịnh tất cả
tội nghiệp, không thể thuần thục tất cả thiện căn,
ít có lòng tin chánh pháp, không có tâm tăng
thượng, không có tích tập tạng công đức trí tuệ,
trực tâm thể tánh, không thể quán sát pháp đúng
pháp sai, pháp nào nên giữ, pháp nào nên bỏ. Nương
vào sự nhận thức của tự tâm, rồi dính mắc vào
đó, mà thực hành. Các chúng sinh ấy, tuy nghe ta nói
pháp, nhưng lại không biết rằng ta nương vào ý nào
mà nói. Các chúng sinh ấy, tin vào pháp của ta, cung
kính pháp của ta và nói rằng: “Con tin vào Tu-đa-la
mà chư Phật đã nói, tướng thật sâu xa, thật sâu
xa; nương không tương ưng, khó thấy khó biết, không
thể hiểu được hình tướng, không thể hiểu các vi
tế và rất vi tế. Người sáng suốt cảnh giới trí
tuệ, Như Lai nói các nghóa Tu-đa-la, con không thể
biết, im lặng tin theo, rồi nói Bồ-đề của chư Phật
sâu xa! Thể tướng của các pháp cũng lại sâu xa,
chỉ có Phật mới biết, chẳng phải cảnh giới của
con. Chư Phật Như Lai, tùy theo mỗi mỗi lòng tin của
chúng sinh, mà nói các pháp. Do các Đức Như Lai có
vô lượng trí tuệ, sự hiểu biết như biển; còn
cái biết của con, thì như nước đọng dấu chân bò.”
Thế nên, chúng sinh đối với Tu-đa-la, có khả năng
chí tâm, thọ trì, ghi chép, chép rồi giữ gìn đọc
tụng, cúng dường, truyền đạt cho mọi người tụng,
thường tùy hỷ tụng cho người khác. Nhưng chúng
sinh ấy, không thể tu hành như thật. Do chưa biết được
ý sâu xa của ta, do bất giác vậy.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Các chúng sinh ấy, nương vào nhân công
đức trí tuệ tăng trưởng đầy đủ đó, cũng có
thể khiến cho người tâm chưa thuần thục được thuần thục.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Lại có chúng sinh, trong cõi chúng sinh,
không thể gieo trồng tất cả căn lành, cho đến không
thể thành tựu sự nghiệp công đức trí tuệ, tâm
không ngay thẳng, ý lại quanh co. Nhưng mà chúng sinh
ấy, biết được pháp đúng pháp sai, cái nào nên
giữ, cái nào nên bỏ, tự trí thấy được cái
nào có thể giữ, cái nào có thể bỏ. Những chúng
sinh ấy, nghe ta nói pháp sâu xa, không biết ý ta, thế
nên không thể biết pháp như thật. Bởi không biết
pháp như thật, cho nên không có khả năng hiểu biết
tất cả các pháp. Nghe tiếng đã dính mắc, nghóa cũng
lại như vậy. Do đó, tất cả các chúng sinh ấy, đều
nói: “Các pháp không có thể tướng, tất cả pháp
xưa nay không sinh, xưa nay không diệt, xưa nay vắng
lặng, tất cả pháp xưa nay Niết-bàn.” Nhưng các
chúng sinh lại nương vào cái nhân thấy đó, cho nên
đối với các pháp, khởi lên tà kiến; không có
các pháp tướng, rơi vào tà kiến, do thấy các pháp
không không tướng. Bởi do thấy các pháp không
không tướng, cho nên chê bai tất cả các pháp là
không. Đó là tướng giả dối phân biệt, thể tướng
của pháp nhân duyên, thể tướng của pháp Đệ nhất
nghóa. Vì sao? Này Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa! Nương
vào thể tướng nhân duyên tha lực ấy, nương vào
thể tướng Đệ nhất nghóa đế, có tướng danh tự.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nếu chúng sinh thấy thể tướng nhân
duyên, tướng Đệ nhất nghóa mà nói là vô tướng,
thì chúng sinh ấy, chê bai giả danh tướng danh tự.
Thế nên, ta nói các chúng sinh ấy chê bai ba tướng.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Các chúng sinh ấy, đối với không pháp,
khởi lên pháp tướng; đối với vô nghóa sinh nghóa
tướng, không pháp nương pháp để gìn giữ, không
nghóa nương nghóa để giữ gìn.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Các chúng sinh ấy, nương vào ta, mà tin
pháp, làm tăng trưởng pháp lành, nhưng lại cho phi
nghóa là nghóa trí, không tăng trưởng. Người mà
trí không tăng trưởng thì lìa các pháp lành. Chúng
sinh nghe pháp nắm giữ phi pháp mà cho là pháp, phi
nghóa mà cho là nghóa, tức rơi vào tà kiến. Chúng
sinh ấy ôm giữ không pháp cho là pháp tướng, vô
nghóa cho là nghóa tướng. Bởi do ôm giữ không pháp
cho là pháp, phi nghóa cho là nghóa tướng, cho nên các
chúng sinh đó, đã nương vào nhận thức sai lầm nên
lìa các pháp lành.

Thành Tựu Đệ Nhất
Nghóa nên biết! Lại có chúng sinh nghe pháp sai lệch
của người tà kiến; họ cho rằng các pháp là vô
thể, không sinh, không diệt, vắng lặng, Niết-bàn,
nên sợ hãi kinh hoàng mà nói: “Đây chẳng phải
lời Phật nói, mà là ma nói.” Thế nên, các chúng
sinh tà kiến đó, chê bai các Tu-đa-la, lừa dối
Tu-đa-la, hủy phá các Tu-đa-la, nói đó chẳng phải
pháp. Các chúng sinh này, do chê bai pháp, nên mắc
vô lượng tội, phải gánh lấy vô lượng nghiệp tội cực ác.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thế nên, ta nói chúng sinh chê bai chánh
pháp, thấy không có các pháp, cũng không có nghóa,
nương nghóa đó mà nói pháp, thì phải chịu vô lượng
tội nghiệp cực ác, nhưng cũng khiến cho vô lượng
chúng sinh sinh nhiều tội nghiệp.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Nếu có chúng sinh, không trồng các căn
lành, không thanh tịnh tội nghiệp, không thuần thục
thân nghiệp, ít có lòng tin nơi chánh pháp, không có
khả năng tích tập công đức trí tuệ, tâm không
ngay thẳng, không tùy thuận tâm ngay thẳng; nhưng lại
nương vào cái nhận thức tà trí của chính mình, mà
phân biệt pháp đúng, pháp sai, pháp này có thể
giữ, pháp này có thể bỏ. Các chúng sinh ấy tuy
nghe pháp ta, nhưng không hiểu ý ta, không sinh lòng
tin, cũng lại không có khả năng biết như thật ý ta
nói. Thế nên, các chúng sinh ấy, đối với phi pháp,
lại tưởng là chánh pháp; đối với phi nghóa, lại
tưởng là nghóa; dính mắc phi pháp tưởng là chánh
pháp, dính mắc phi nghóa tưởng là chánh nghóa. Lại
còn nói: “Đây chẳng phải lời Phật nói ra, mà
là ma nói.” Những chúng sinh ấy là tà trí nên
mới hiểu như vậy. Từ đó sinh ra chê bai các pháp,
không thuận các pháp, hủy hoại các pháp, coi thường
luận pháp, đối với chánh pháp gá thêm tà pháp.
Như thế là diệt Tu-đa-la, là hoại Tu-đa-la, là không
thực hành Tu-đa-la, là không nói Tu-đa-la, đối với
người tin Tu-đa-la lại sinh ý tưởng oan gia. Các
chúng sinh ấy, có vô lượng nghiệp chướng nặng.
Lại nhân cơ hội chê bai pháp rồi lại chê bai người.
Do vậy, càng tăng trưởng vô lượng tội chướng.
Cội rễ tội chướng ấy, không bao giờ nói hết;
huống chi là tội hủy báng chánh pháp, sẽ đọa vào
địa ngục lớn không có kỳ ra, cho đến vô lượng
trăm ngàn vạn ức a-tăng-kỳ kiếp. Số năm ấy nói
mãi cũng không thể hết.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ta nay khéo nói các pháp như vậy; khéo
khai thị, khéo thanh tịnh, khéo nói về mỗi mỗi lòng
tin sai khác, mỗi mỗi nhận thức sai khác của chúng sinh như vậy.

Đức Thế Tôn bèn nói kệ:

Không pháp thể
không sinh

Vốn vắng lặng
không diệt

Pháp tự tánh
Niết-bàn

Thế nên ta nói thường.

Ba thứ không thể
tướng

Đệ nhất nghóa
không thể

Nếu hay biết ý ta

Là người được giải thoát.

Hướng đến pháp
nhất đạo

Các chúng sinh giải
thoát

Thế nên pháp Nhất
thừa

Tùy nghe nói sai biệt.

Các chúng sinh vô
lượng

Là thân cầu
Niết-bàn

Như Lai rất hiếm
có

An ổn các chúng sinh.

Nếu chứng pháp
vô lậu

Tướng bình đẳng
không hai

Thành tựu nghóa
chư Phật

Người ấy lìa phiền não.

Khi ấy, Bồ-tát Thành
Tựu Đệ Nhất Nghóa bạch Đức Phật:

–Thật hiếm có!
Bạch Thế Tôn! Chưa từng có, chưa từng nghe! Lời
dạy của Như Lai vi tế, cực vi tế như vậy, sâu xa
rất sâu xa, khó giác ngộ, thật khó giác ngộ! Ý
hướng của chư Phật Như Lai khó biết.

Bạch Thế Tôn! Con
biết nghóa ý mà Như Lai đã nói; đó là cảnh giới
phân biệt, nó nương vào đó mà phân biệt hành
tướng hữu vi; đối với danh tự, nói sắc ấm là
tướng tự thể, tướng danh là thắng tướng. Đó
là sắc ấm sinh, sắc ấm diệt, lìa sắc ấm, biết sắc
ấm. Thế nên, Như Lai nương vào pháp tướng ấy, nói
các pháp đó là không có thể tướng.

Bạch Thế Tôn! Cảnh
giới phân biệt ấy, nương vào cảnh giới phân biệt
hành tướng là tha lực tướng. Thế nên, Như Lai
nương vào pháp ấy, mà nói các pháp không sinh, các
pháp không thể, cũng nương vào pháp ấy, mà nói
Đệ nhất nghóa, là không thể tướng.

Bạch Thế Tôn! Con
biết nghóa mà Đức Như Lai nói pháp, tức là nương
vào cảnh giới phân biệt; giả dối phân biệt hành
tướng hữu vi, tức là tướng giả dối phân biệt
ấy. Không có tướng như vậy, tức là không thể
tướng ấy. Pháp không thể tướng là vô ngã, là
tướng chân như thanh tịnh quán, là Đệ nhất nghóa.
Thế nên, Đức Như Lai nương vào Đệ nhất nghóa, nói
các pháp ấy, là không thể tướng. Như một sắc
ấm, nhiều ấm cũng vậy. Như vậy, mười hai nhập,
mười tám giới, mỗi mỗi nhập, tất cả pháp cũng đều như vậy.

Bạch
Thế Tôn! Con biết nghóa của pháp mà Đức Như Lai đã
nói. Nào là trong cảnh giới phân biệt, giả dối
phân biệt những hành tướng hữu vi. Nào là Khổ
đế, biết Khổ đế nương vào danh tự, nói tự thể
tướng thắng tướng, giả dối phân biệt. Như Lai
nương vào đó nói, các pháp không có thể tướng.

Bạch Thế Tôn! Tướng
cảnh giới phân biệt ấy, chỉ nương vào hành tướng
phân biệt hữu vi, gọi là tướng nhân duyên.

Bạch Thế Tôn! Thế
nên, con nói, con biết nghóa của pháp mà Đức Như
Lai đã nói. Vì sao? Bạch Thế Tôn! Tức là cảnh
giới phân biệt, các tướng phân biệt, nó chỉ nương
vào hành tướng giả dối mà sinh. Nhưng hành tướng
giả dối phân biệt ấy, không có thể như vậy, không
có tướng như vậy, đó là pháp vô ngã, chân như
thanh tịnh, xem xét và gọi là Đệ nhất nghóa. Cho nên,
Đức Như Lai nương vào pháp ấy, nói Đệ nhất nghóa
là không có thể tướng.

Bạch Thế Tôn! Như
Khổ đế, các đế khác cũng lại như vâïy. Như thế,
bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Bồ-đề phần, tám Thánh đạo;
nói tóm lại, tất cả các pháp cũng lại như vâïy.

Bạch Thế Tôn! Con
biết nghóa của pháp mà Đức Như Lai đã nói, đối
với cảnh giới phân biệt, nương vào giả dối phân
biệt các hành tướng hữu vi. Chánh giác Tam-muội
đối trị, đối trị sinh chánh Tam-muội. Sinh Tam-muội
rồi, lại nắm giữ không quên, không mất, tu hành
tăng trưởng, danh tự sở thuyết pháp tướng, thắng
tướng, là phân biệt tướng. Thế nên, Đức Như
Lai nương vào pháp tướng ấy, mà nói các pháp
không có thể tướng.

Bạch Thế Tôn! Cảnh
giới phân biệt ấy, nương vào tha lực. Nhân duyên
hành tướng là tướng tha lực. Thế nên, Đức Như
Lai nương vào pháp tướng ấy, nói các pháp không
có thể tướng, cũng nói Đệ nhất nghóa không có thể tướng.

Bạch Thế Tôn! Con
biết Thế Tôn đã nói nghóa tướng, tức là cảnh
giới danh tự phân biệt; nương vào hành tướng danh
tự phân biệt, thì sự phân biệt ấy không có
tướng như vậy; không tướng, tức là không tướng
thể. không thể pháp, là vô ngã, là quán tướng
chân như thanh tịnh, tức là Đệ nhất nghóa. Thế nên,
Đức Như Lai nói các pháp, không có thể tướng là
tướng Đệ nhất nghóa.

Bạch Thế Tôn! Ví như
cây cỏ thuốc Tỳ-thư-bà, nó nhiễm vào trong các
cây thuốc khác và cả trong thức ăn.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai nói pháp cũng lại như vậy. Các pháp không thể
tướng, các pháp không sinh, các pháp không diệt,
các pháp vắng lặng, các pháp tự tánh Niết-bàn.
Nói hiểu rõ nghóa Tu-đa-la phải đặt nó vào trong
tất cả không hiểu rõ nghóa Tu-đa-la.

Bạch Thế Tôn! Ví như
vẽ xuống đất mỗi một tướng với các màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, thì sẽ có khả năng phân biệt rõ
mỗi một tướng được vẽ.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai nói pháp, cũng lại như vậy. Các pháp không thể
tướng, không sinh, không diệt, vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn. Hiểu rõ nghóa của những lời chỉ giáo,
đặt vào trong tất cả cái không hiểu rõ nghóa,
thành tướng nhất vị, cũng có thể hiểu khác cái
không hiểu rõ nghóa Tu-đa-la… danh tự ấy.

Bạch Thế Tôn! Ví như
các món ăn, nếu đặt trong sinh tô, thì nó càng
tăng thêm thượng vị. Đức Phật nói pháp này,
cũng lại như vậy. Nương vào tất cả pháp không có
thể tướng, không sinh, không diệt, vắng lặng, tự
tánh Niết-bàn. Nói hiểu rõ nghóa Tu-đa-la này, đặt
vào trong tất cả cái không hiểu rõ nghóa, có khả
năng làm cho sự vui vẻ hớn hở tăng trưởng.

Bạch Thế Tôn! Ví như
hư không, nhất thiết xứ… đối với tất cả mỗi
loại tạo nghiệp không có chướng ngại, thảy đều thành tựu.

Bạch Thế Tôn! Như
Lai cũng vậy, nói các pháp không có thể tướng,
các pháp không sinh, các pháp không diệt, các pháp
vắng lặng, tự tánh các pháp là Niết-bàn. Nói
hiểu rõ nghóa kinh, đối với tất cả là không hiểu
rõ nghóa kinh, thảy đồng một vị. Thành tựu cho tất
cả Thanh văn, Bích-chi-phật; Đại thừa tu hành, cũng
không bị chướng ngại.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa:

–Hay thay! Hay thay! Này
Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa!
Rồi khen tiếp:

–Hay thay! Hay thay! Này
Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa! Ông có khả năng biết
đúng như thật, về ý nghóa của chư Phật Như Lai khi
nói pháp. Ông nay khéo nói các nghóa thí dụ này:
Như cây cỏ thuốc Tỳ-thư-bà, như vẽ đất, như đặt
thức ăn vào trong sinh tô, như hư không… như các
dụ trên…

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Đúng vậy! Đúng vậy! Thật đúng như lời
ông nói! Ông nói không sai khác, cứ nên thọ trì như vậy.

Lúc đó, Bồ-tát
Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lúc
Như Lai mới thành Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác, tại
vườn Tiên nhân tập, thuộc thành Ba-la-nại, đó là
chỗ của các cầm thú dạo chơi, vì các vị tu hành
hạnh Thanh văn; lần thứ nhất chuyển xe pháp Tứ đế
hiếm có. Tất cả Sa-môn, Bà-la-môn trong thế gian;
Trời, Người, Ma, Phạm đều không thể chuyển. Nếu
ai có khả năng chuyển y pháp tương ưng, thì không
thể có!

–Bạch Thế Tôn!
Chuyển xe pháp lần thứ hai này, nói tướng thượng
pháp, có thể nhập vào pháp tướng, phân biệt các
“bất liễu nghóa” Tu-đa-la ấy. Vì các chúng sinh trụ
Đại thừa mà nói các pháp không có thể tướng,
các pháp không sinh, các pháp không diệt, các pháp
vắng lặng, các pháp tự tánh Niết-bàn. Trong cái
hiếm có lại thêm hiếm có.

–Bạch Thế Tôn!
Chuyển xe pháp lần thứ ba; vì tất cả chúng sinh trụ
Đại thừa, nói các pháp không thể tướng, không
sinh, không diệt, vắng lặng, tự tánh Niết-bàn; khéo
nói tướng sai biệt hiếm có của bốn Đế, thật là
hiếm có! Không ai có khả năng ngộ nhập, không ai
có khả năng đối đáp, không ai có khả năng tranh
luận không có gì sánh bằng, không có gì cao tột
hơn, hiểu rõ nghóa Tu-đa-la, không còn chỗ bàn luận.

Bồ-tát Thành Tựu
Đệ Nhất Nghóa lại tiếp tục bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
thiện nam, thiện nữ nào, nghe Như Lai nói, các pháp
xưa nay không thể tướng, xưa nay không sinh, xưa nay
không diệt, xưa nay vắng lặng, xưa nay tự tánh
Niết-bàn; có lòng tin chân chánh, ghi chép rồi thọ
trì, cúng dường, ban bố cho mọi người. Lại tự
nói, tự tụng, tự đọc, tu hành tùy hỷ. Như thế
thì thiện nam, thiện nữ ấy, sẽ có được bao nhiêu
công đức?

Bồ-tát Thành Tựu
Đệ Nhất Nghóa vừa thưa xong, Đức Phật liền bảo:

–Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Thiện nam, thiện nữ ấy thành tựu vô
lượng a-tăng-kỳ công đức.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Công đức của thiện nam, thiện nữ ấy,
không thể thí dụ được, huống gì là nói. Nói tóm
lại, chỉ nêu ra một phần nhỏ nào thôi.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ví như đất trên đầu móng tay, so với
đất của đại địa; trăm phần không bằng một, ca-la
phần không bằng một, ưu-ba-ni-sa-đà phần không bằng
một, cho đến tính đếm thí dụ cũng không thể bằng một.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ví như đem nước có dưới dấu chân bò,
so với biển cả, trăm phần không bằng một, ca-la
phần không bằng một, ưu-ba-ni-sa-đà phần không bằng
môït, cho đến tính đếm thí dụ cũng không bằng một.

Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Ta nói như vầy: Tin không hiểu rõ nghóa
Tu-đa-la, cho đến tu hành không hiểu rõ nghóa Tu-đa-la,
công đức có được, cũng nương vào đó mà nói
về hiểu rõ nghóa Tu-đa-la; đối với lòng tin, cho đến
tu hành đều đạt được công đức; thọ trì đọc
tụng, không hiểu rõ nghóa Tu-đa-la ấy, trăm phần
không bằng một, ngàn phần không bằng môït, vạn
phần không bằng một, ca-la phần không bằng một,
ưu-ba-ni-sa-đà phần không bằng một, cho đến tính đếm
thí dụ cũng không thể biết.

Bấy giờ, Bồ-tát
Thành Tựu Đệ Nhất Nghóa bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn Tu-đa-la bí mật sâu xa giải thoát này, tên
gọi là gì và phụng trì như thế nào?
Đức Phật bảo:

–Này Thành Tựu Đệ
Nhất Nghóa! Pháp môn này tên là: “Đệ nhất nghóa
liễu nghóa Tu-đa-la.” Ông nên như vậy thọ trì.

Đức Phật nói pháp
môn này, có sáu ngàn chúng sinh, phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác; có ba trăm ngàn
Thanh văn xa lìa trần cấu, được mắt pháp trong sạch.
Lại có năm trăm ngàn Thanh văn được tâm vô lậu
giải thoát. Bảy vạn năm ngàn Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

KINH THÂM MẬT GIẢI THOÁT
<卷 id="116699496">Quyển 3</卷>
<詞 id="116699497">Phẩm 9: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT DI-LẶC THƯA HỎI (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Thánh giả
Đại Bồ-tát Di-lặc nương vào Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na
(Chỉ Quán), sở nhiếp pháp tướng, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát nương vào pháp nào, nắm giữ pháp nào, ở
trong Đại thừa tu hạnh Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Di-lặc! Nương
vào tướng sai biệt để nói các pháp và có khả
năng giữ vững tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Di-lặc! Như ta đã nói bốn quán
pháp. Bồ-tát nương vào bốn pháp quán ấy mà tu
hạnh Đại thừa Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Bốn pháp quán ấy là:

1. Phân biệt quán.

2. Vô phân biệt quán.

3. Sự biệt.

4. Viêïc làm thành tựu.

Bồ-tát Di-lặc thưa hỏi Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu loại Xa-ma-tha quán?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Chỉ có
một Xa-ma-tha quán. Đó là vô phân biệt quán.

Bồ-tát Di-lặc lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu Tỳ-bà-xá-na quán?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Chỉ có
một thứ là sai biệt quán.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu gọi là hướng đến hai quán?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Có hai thứ:

1. Sự biệt.

2. Sự hoặc tựu.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát nương vào bốn pháp tu hạnh Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na quán, khéo biết Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta đã
nói pháp tướng sai biệt, cho các Bồ-tát. Đó là
Tu-đà-la, Kỳ-dạ, Hòa-già-la, Na-già-tha, Ưu-đà-na,
Ni-đà-na, A-bà-đà-na, Y-đế-ưu-đa-già, Xà-đa-già,
Tỳ-phật-lược, A-phù-đà-đàn-ma, Ưu-bà-đề-xá.

Này Di-lặc! Tất cả
Bồ-tát đối với các Tu-đa-la như vậy, phải khéo
lắng nghe, miệng thường khéo tụng, tâm thường khéo
biết, trí thường khéo quán, tuệ giác như thật.

Này Di-lặc! Các
Bồ-tát đã khéo suy nghó Tu-đa-la rồi, nên ngồi ở
chỗ vắng lặng mà quán sát. Quán sát tâm ấy bên
trong luôn tùy thuận. Quán sát tâm như vậy, không
cắt đứt tâm như vậy, thì Bồ-tát ấy, thân được
vui và tâm cũng được vui.

Này
Di-lặc! Đây là ta nói pháp tu
hạnh Xa-ma-tha của Bồ-tát. Thân tâm của Bồ-tát ấy
đã vui mừng rồi, thì nương vào thân tâm vui ấy,
mà quán pháp đã được nói ra. Như vừa rồi, suy
nghó tất cả các pháp, trong tâm quán sát cảnh tượng
thế giới Tam-muội, để có khả năng tin các pháp,
lìa hẳn sự suy nghó.

Này Di-lặc! Các
Bồ-tát quán cảnh tượng Tam-muội như vậy, thì có
thể biết nghóa ấy, dò xét suy nghó, nhẫn mong được
thấy ý hiểu biết được hiện tiền.

Này Di-lặc! Ta nói,
các Bồ-tát tu hành Tỳ-bà-xá-na là như vậy. các
Bồ-tát cũng nên biết như vậy về Tỳ-bà-xá-na.

Lúc đó, Thánh giả
Bồ-tát Di-lặc, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát trong tâm chưa được quán cảnh tượng, chưa
được thân vui; chưa được tâm vui, Đức Phật nói
quán, gọi là những quán gì?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Chẳng phải là Xa-ma-tha, mà là tùy thuận
Xa-ma-tha. Thế nên, ta nói đó là tùy thuận tín Xa-ma-tha.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát chưa được tâm vui, thân vui, trong thân quán
cảnh giới Tam-muội, suy nghó về pháp ấy, tâm quán
như vậy; Đức Phật nói, quán ấy là những quán
gì?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta nói
quán ấy chẳng phải là Tỳ-bà-xá-na, mà gọi là
tùy thuận tín Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nói
hạnh Xa-ma-tha, hạnh Tỳ-bà-xá-na, là một hay là
khác?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta nói
chẳng phải khác, chẳng phải không khác.

Này
Di-lặc! Vì nghóa gì ta nói không
khác? Vì quán Tỳ-bà-xá-na, không lìa Xa-ma-tha. Thế nên không khác.

Này
Di-lặc! Vì nghóa gì ta nói là
khác? Vì quán phân biệt, cảnh tượng phân biệt. Thế nên là khác.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới Tam-muội Tỳ-bà-xá-na là khác tâm ấy
hay là không khác tâm ấy?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta nói không khác. Nghóa thế nào là không
khác? Chỉ là tâm quán cảnh tượng ấy. Vì sao? Vì ta
nói chỉ là tâm ý thức quán được danh.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
cảnh tượng của tâm ấy, không khác đối với tâm,
thì sao gọi là tâm có thể quán tâm?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nơi ấy
không có một pháp, có thể quán một pháp, nhưng
tâm ấy sinh thì thấy ngay như vậy.

Này
Di-lặc! Ví như gương sáng; nếu có cảnh tượng đối
diện, thì thấy được cảnh tượng. Nhưng không khởi
tâm, ta vẫn thấy cảnh tượng, nương vào cảnh tượng
đó mà thấy ngay cảnh tượng. Này Di-lặc! Như tâm
sinh ấy không lìa nơi tâm, lìa tâm thấy cảnh, cảnh
tượng Tam-muội ấy thấy ngay cảnh giới.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Cảnh giới mà tất cả chúng sinh có được sắc của
tâm pháp, là khác tâm hay không khác tâm?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Không
khác tâm. Nhưng vì phàm phu ôm giữ trí điên đảo,
không thể biết được đó chỉ là tâm pháp. Do
không biết như thật các loại cảnh tượng ấy ôm
giữ điên đảo, cho là pháp điên đảo.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bồ-tát nhất hướng tu hành Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát tùy thuận quán tâm tướng ấy không dứt.
Như vậy là Bồ-tát nhất hướng tu hành Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bồ-tát nhất hướng quán pháp Xa-ma-tha ấy?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát tùy thuận quán tâm tướng ấy không dứt,
thì đó là Bồ-tát nhất hướng quán pháp Xa-ma-tha ấy.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Bồ-tát nhất thời tu hành hai pháp hòa hợp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát quán tâm nhất tâm, thì đó là Bồ-tát
nhất thời tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là tâm tướng?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Đó
là phân biệt cảnh tượng của cảnh giới Tam-muội,
quán Tỳ-bà-xá-na. Đó gọi là tâm tướng.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tâm không gián đoạn?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Là
quán tượng tâm Xa-ma-tha quán. Đó gọi là tâm không gián đoạn.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tâm, nói là nhất tâm?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Là
quán cảnh tượng Tam-muội ấy, để hiểu biết tâm
này. Hiểu biết tâm này rồi, tu quán chân như.

Này Di-lặc! Đó gọi là nhất tâm.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Hạnh Tỳ-bà-xá-na có bao nhiêu thứ?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc!
Tỳ-bà-xá-na có ba thứ:

1. Tướng.

2. Tu hành.

3. Quán.

Này
Di-lặc! Thế nào là tướng Tỳ-bà-xá-na? Nghóa là
Chỉ Quán cảnh giới Tam-muội, phân biệt cảnh tượng.
Đó gọi là tướng Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Thế nào
là tu hành Tỳ-bà-xá-na? Nghóa là trí tuệ khéo thấy
được đây đó pháp tướng. Đó gọi là tu hành Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Thế nào
là quán Tỳ-bà-xá-na? Nghóa là trong mỗi pháp đây
đó ấy, trí tuệ khéo quán đây đó pháp tướng,
nhưng không chứng được giải thoát vắng lặng ấy.

Này Di-lặc! Đó gọi
là khéo quán sát tu hành Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Hạnh Xa-ma-tha có bao nhiêu thứ?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Căn
cứ theo pháp, trước sau có ba thứ, cũng nên biết như vậy.

Lại nữa, này
Di-lặc! Xa-ma-tha có tám thứ:

1. Sơ thiền Xa-ma-tha.

2. Nhị thiền.

3. Tam thiền.

4. Tứ thiền như vậy.

5. Vô biên không xứ.

6. Vô biên thức xứ.

7. Kiến thiểu xứ.

8. Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

Lại nữa, này
Di-lặc! Cũng có bốn loại Xa-ma-tha:

1. Từ Xa-ma-tha.

2. Bi Xa-ma-tha.

3. Hỷ Xa-ma-tha.

4. Xả Xa-ma-tha.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Đức Thế Tôn nói, nương tựa vào Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, hay không nương tựa vào Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na?

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là nương tựa pháp, thế nào là không nương
pháp?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Như
pháp đã nghe, tùy thuận pháp tướng.

Này Di-lặc! Đó gọi
là nương tựa pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Lìa pháp
đã nghe, suy nghó giữ pháp, nương theo lời dạy của
người khác, mà quán nghóa Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.
Nghóa là, quán các tướng xanh, vàng, đỏ, trắng,
hôi thối rã ra. Tất cả hữu hành đều là vô
thường, khổ; tất cả pháp đều là vô ngã, tất
cả pháp đều là vắng lặng, tất cả pháp đều là
Niết-bàn. Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na… cũng đều như vậy.

Này Di-lặc! Đó gọi
là pháp không nương tựa Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Di-lặc
nên biết! Điều mà gọi là nương tựa pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na là do ta vì lợi căn các
Bồ-tát, mà tùy thuận pháp tướng nói ra như vậy.

Này Di-lặc! Không
nương pháp để tùy thuận lời dạy của người
khác, nhưng ta vì Bồ-tát căn cơ còn yếu mà nói ra như vậy thôi.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Đức Thế Tôn nói, có sai biệt quán pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, hay không có sai biệt quán
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Thế nào là không sai biệt quán Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát cứ nhất nhất quán các pháp Tu-đa-la, nắm
bắt những gì đã nghe, suy nghó các pháp, tu hạnh
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Đó gọi là sai biệt quán
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát tu các pháp Tu-đa-la, mà hành trì từng đoạn,
từng phần, từng tụ, suy nghó tất cả pháp như vậy,
tùy thuận chân như, thuận theo chân như, tùy hướng
chân như. Tùy thuận chân như ấy, là tùy thuận
Bồ-đề, tùy thuận Niết-bàn, tùy tâm thức chuyển,
tùy thuận pháp ấy, tùy hướng pháp ấy, có khả
năng biết như thật vô lượng a-tăng-kỳ các tướng pháp lành.

Này Di-lặc! Đây gọi
là không sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Thế Tôn nói: Thiểu tướng sai biệt quán pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na; đại tướng sai biệt quán
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thiểu tướng sai biệt quán pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na? Thế nào là đại tướng sai biệt quán
pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na? Thế nào là vô lượng
tướng sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát sai biệt quán từng mỗi một Tu-đa-la, cho đến
Ưu-ba-đề-xá, suy nghó từng đoạn.

Này Di-lặc! Đó gọi
là thiểu tướng sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát thực hành Tu-đa-la… không sai biệt suy nghó từng đoạn.

Này Di-lặc! Đó gọi
là đại tướng sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát, chư Phật, Như Lai nói vô lượng pháp, vô
lượng danh tự, vô lượng câu sách, vô lượng
thượng thượng trí tuệ, nhạo thuyết biện tài, suy nghó từng đoạn.

Này Di-lặc! Đó gọi
là vô lượng sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát chứng đắc sai biệt quán pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Có
năm cách để quán pháp ấy. Những gì là năm? Đó là:

1. Suy nghó Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, từng niệm diệt tất cả phiền não.

2. Thân lìa các
tướng, đạt được pháp lạc.

3. Biết như thật mười
phương vô lượng không ngằn mé.

4. Biết ánh sáng
pháp vô lượng, việc làm thành tựu tương ưng phần
thanh tịnh, tướng không phân biệt hiện tiền.

5. Vì
được thành tựu Pháp thân, chứng được nhân
tối thượng tối thắng.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
cách nào, để tùy thuận tu hành, sai biệt quán pháp
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na? Cách nào chứng được sai
biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Đại Bồ-tát ở bậc Sơ địa Hoan hỷ, đã
tùy thuận chứng được một ít. Ở Địa thứ ba
Quang minh Bồ-tát sẽ khéo chứng đắc. Di-lặc nên
biết! Bồ-tát mới học, cũng
phải tu hạnh sai biệt quán pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na,
học tập suy nghó không dừng nghỉ.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na có giác có quán
Tam-muội? Thế nào là không giác có quán Tam-muội?
Thế nào là không giác không quán Tam-muội?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát nhiếp thọ các pháp theo những gì đã nghe,
đối với tất cả tướng pháp giác quán, tùy thuận
thô tế, thì có thể sinh pháp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.
Đó gọi là có giác có quán Tam-muội.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát đối với pháp tướng ấy, không hiểu rõ
tường tận tướng thô tế, tùy thuận pháp ấy mà
tu hành, chứng đắc được pháp Quang minh chánh niệm
tâm, tùy thuận tinh tế việc xem xét kỹ Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Này Di-lặc! Đó gọi
là không giác có quán Tam-muội.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát xa lìa tất cả tướng, tự nhiên tùy thuận
pháp, suy nghó xem xét kỹ Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na. Đó
gọi là không giác không quán Tam-muội.

Lại nữa, này
Di-lặc! Mới bắt đầu tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.
Đó gọi là có giác có quán Tam-muội.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát quán tất cả pháp, thì đó gọi là không
giác thiểu quán Tam-muội.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát quán pháp không sai biệt Tam-muội, thì đó
gọi là không giác không quán Tam-muội.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng Xa-ma-tha? Thế nào là nắm giữ tướng
Xa-ma-tha? Thế nào là bỏ tướng Xa-ma-tha?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát tâm dao động, tâm nghi hoặc, tâm sinh sợ
hãi hoặc muốn xa lìa, suy nghó các pháp mà không cắt
đứt. Đó gọi là tướng Xa-ma-tha.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát tâm chìm đắm, tướng nghi ngờ chìm đắm,
suy nghó về pháp, sinh tâm vui vẻ. Đó gọi là giữ tướng Xa-ma-tha.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát hướng thẳng đến đạo Xa-ma-tha, hướng
thẳng đến đạo Tỳ-bà-xá-na, quán cả hai pháp ấy
mà tâm không nhiễm phiền não, suy nghó tự nhiên;
tự nhiên, tùy thuận tu hành theo pháp ấy. Đó gọi
là bỏ tướng Xa-ma-tha.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Đức Thế Tôn dạy, Bồ-tát tu hành pháp Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, biết pháp như thật, biết nghóa như thật.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát biết pháp, biết nghóa?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát biết năm cách quán pháp, thì được gọi
là biết pháp như thật. Những gì là năm?

1. Tên gọi.

2. Câu.

3. Chữ.

4. Sai biệt.

5. Đồng.

Này Di-lặc! Thế nào
là tên gọi? Nghóa là đối với pháp nhiễm, pháp
tịnh, xem xét tự thể tướng nói pháp tướng. Này
Di-lặc! Đó gọi là tên gọi.

Này Di-lặc! Thế nào
gọi là câu? Nghóa là pháp ấy có đủ các danh
tướng, tích tụ pháp nhiễm, pháp tịnh là tên gọi,
nương vào nắm giữ mà dùng. Đó gọi là câu.

Này Di-lặc! Thế nào
là chữ? Nghóa là tên gọi câu ấy, nương vào tên
gọi một pháp. Đó gọi là chữ.

Này Di-lặc! Thế nào
là sai biệt? Nghóa là nhất nhất các pháp sai biệt
đều phải quán. Đó gọi là sai biêït.

Này Di-lặc! Thế nào
là đồng? Nghóa là quán pháp không sai biệt. Đó gọi là đồng.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát quán như vậy, thì gọi là biết pháp như thật.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát quán nghóa? Bồ-tát quán nghóa có mười thứ.

1. Tu hành ứng hợp với trình độ.

2. Tu hành đạt đến chỗ rốt ráo.

3. Biết có khả năng nắm giữ nghóa.

4. Biết có thể nắm bắt nghóa.

5. Biết gìn giữ nghóa.

6. Biết thọ dụng nghóa.

7. Biết nghóa điên đảo.

8. Biết nghóa không điên đảo.

9. Biết nghóa nhiễm.

10. Biết nghóa tịnh.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát ở trong pháp nhiễm, pháp tịnh, tu hành tất
cả các thứ sai biệt. Nghóa là ấm có năm loại số,
nội nhập có sáu loại số, ngoại nhập có sáu loại
số, tu hành sai biệt như vậy. Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát tu hành ứng hợp với trình độ.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát ở trong pháp nhiễm, tịnh, biết như thật về
chân như. Này Di-lặc! Đó gọi là Bồ-tát tu hành
đạt đến chỗ rốt ráo.

Lại
nữa, này Di-lặc! Chân như có bảy thứ. Nghóa là
vô thủy hữu vi hành tướng
chân như. Tướng chân như là ngã không pháp không.
Duy thức chân như là biết hành hữu vi chỉ là tâm.
Dính mắc chân như là ta nói Khổ
đế. Tà hạnh chân như là ta nói Tập đế. Thanh tịnh
chân như là ta nói Diệt đế.
Chánh tu hành chân như là ta nói Đạo đế.

Này Di-lặc! Hành
tướng chân như, dính mắc chân như, tà hạnh chân
như; ba chân như này, tất cả chúng sinh đều bình
đẳng, không sai khác.

Này Di-lặc! Tướng
chân như, duy thức chân như; hai chân như này, tất
cả pháp đều bình đẳng, không sai khác.

Này Di-lặc! Thanh tịnh
chân như, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đều bình đẳng, không sai khác.

Này Di-lặc! Tu hành
chân như, như nghe pháp vi diệu, sai biệt quán Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, thu giữ trí tuệ bình đẳng, không sai khác.

Này Di-lặc! Bồ-tát
có khả năng giữ nghóa, đó là năm thứ nhập
tướng và tâm ý, ý thức, tâm số pháp. Đó gọi
là có khả năng giữ nghóa.

Này Di-lặc! Có thể
giữ nghóa, đó là sáu nhập bên ngoài.

Này Di-lặc! Người
hay giữ nghóa, tức có thể giữ nghóa. Đó gọi là
biết giữ, có khả năng giữ nghóa.

Này Di-lặc! Bồ-tát
biết giữ gìn nghóa, là thế giới trụ xứ của
chúng sinh, nương vào trụ xứ ấy, có thể thấy
chúng sinh. Đó là xóm, làng, ruộng, đất; trăm xóm
làng đất đai, ngàn xóm làng đất đai, ngàn vạn
xóm làng đất đai, thì gọi là tận bờ cõi biển
cả. Trăm ngàn, trăm ngàn Diêm-phù-đề, trăm ngàn,
trăm ngàn vạn, thì gọi một ngàn thế giới. Gấp
trăm lần môït ngàn thế giới, gấp trăm ngàn lần,
gấp ngàn lần, gấp trăm ngàn lần, thì gọi là hai
ngàn trung thế giới. Gấp trăm lần, ngàn lần, trăm
ngàn lần hai ngàn trung thế giới, thì gọi là tam
thiên đại thiên thế giới. Gấp trăm lần tam thiên
đại thiên thế giới, lại gấp ngàn lần, gấp ngàn
lần ấy, lại gấp trăm ngàn vạn lần, gấp trăm ngàn
vạn lần ấy, thì gọi là một ức. Gấp trăm lần
một ức, gấp trăm lần, lại ngàn lần, gấp ngàn
lần lại một ức, một ức lại ngàn ức, lại trăm
ngàn ức thì gọi là một a-tăng-kỳ. Trăm ức, ngàn
ức, ngàn ức, trăm ngàn ức, trăm ngàn ức
a-tăng-kỳ, a-tăng-kỳ, trăm a-tăng-kỳ, trăm
a-tăng-kỳ, ngàn a-tăng-kỳ, trăm ngàn a-tăng-kỳ,
trăm ngàn vạn tam thiên đại thiên, trăm ngàn vạn
a-tăng-kỳ thế giới, trăm ngàn vạn số vi trần,
mười phương thế giới, vô lượng thế giới.

Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát biết giữ gìn nghóa.

Này
Di-lặc! Thế nào là Bồ-tát biết nghóa tư sinh? Nghóa
là ta vì chúng sinh nói đủ các
thứ vật dụng riêng tư cần cho đời sống.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát biết nghóa điên đảo? Nghóa là nắm giữ
sự thọ dụng ấy. Đối với nghóa vô thường, lại
sinh tướng luôn điên đảo, tướng tâm điên đảo,
tướng thấy điên đảo; đối với khổ, sinh tướng
vui điên đảo; đối với cái không sạch sinh tướng
sạch điên đảo; đối với không ngã, sinh tướng
ngã điên đảo, tâm tướng tâm điên đảo, tướng thấy điên đảo.

Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát biết nghóa điên đảo.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát biết không phải nghóa điên đảo?

Này Di-lặc! Là xa lìa
bốn điên đảo ấy. Đó là Bồ-tát biết không phải nghóa điên đảo.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát biết nghóa nhiễm tướng?

Này Di-lặc! Ở trong
ba cõi, có ba thứ nhiễm tướng là phiền não nhiễm,
nghiệp nhiễm và sinh nhiễm.

Này Di-lặc! Đó là
Bồ-tát biết nghóa nhiễm.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát biết nghóa tịnh?

Này Di-lặc! Là xa lìa
ba thứ nhiễm ấy, tu hành pháp Bồ-đề phần.

Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát biết nghóa nhiễm tịnh.

Này Di-lặc! Mười
nghóa này tóm thâu tất cả nghóa.

Di-lặc nên biết! Đó
gọi là Bồ-tát biết nghóa tướng như thật.

Lại nữa, này
Di-lặc! Nếu Bồ-tát biết năm pháp, thì Bồ-tát ấy,
được gọi là khéo biết nghóa. Những gì là năm?

1. Có thể biết cảnh giới.

2. Có thể biết nghóa.

3. Biết pháp.

4. Nương vào sự
hiểu biết mà chứng quả.

5. Thọ pháp như thật.

Này Di-lặc! Thế nào
là có thể biết cảnh giới?

Này Di-lặc! Tất cả
cảnh giới đó là năm ấm, các nhập bên trong và
các nhập bên ngoài. Đó gọi là biết cảnh giới.

Này Di-lặc! Thế nào
là có thể biết nghóa?

Này Di-lặc! Có vô
lượng cách quán để biết pháp ấy như thật. Đó
là thế đế, Đệ nhất nghóa đế, pháp công đức,
pháp lỗi lầm, pháp nhân duyên, pháp ba đời, pháp
sinh, pháp trụ, pháp diệt, các pháp bệnh… pháp khổ
tập… pháp chân như, pháp thật tế, pháp pháp giới,
pháp sơ sài, pháp rộng rãi, pháp nhất hướng sai
biệt thưa hỏi, pháp trả lời thẳng, pháp bí mật, pháp nói thẳng.

Này Di-lặc! Các pháp
như thế, có thể biết nghóa.

Di-lặc nên biết! Thế
nào là biết pháp? Di-lặc! Là có khả năng phát
sinh sự hiểu biết ba mươi bảy phẩm như bốn Niệm
xứ,… cho đến tám Thánh đạo.

Này Di-lặc! Đó gọi là biết pháp.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát nương vào sự hiểu biết mà được
chứng pháp? Nghóa là, diệt trừ tham, sân, si, phiền
não; xa lìa tham, sân, si, phiền não, đạt được bốn
quả Sa-môn. Nghóa là, ta nói tất cả công đức của
Thanh văn, Như Lai, thế gian và xuất thế gian, các công
đức ấy đều chứng biết như thật.

Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát nương vào sự hiểu biết mà chứng pháp quả.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát thọ pháp như thật?

Này Di-lặc! Là chứng
pháp ấy, biết giải thoát, thọ giải thoát, lại
giảng nói, mở bày, chỉ rõ cho mọi người. Di-lặc
nên biết! Năm pháp này tóm thâu tất cả nghóa.

Lại nữa, này
Di-lặc! Bồ-tát biết bốn cách quán, thì gọi là
biết như thật nghóa. Những gì là bốn?

1. Biết nghóa tâm sinh.

2. Biết nghóa thọ dụng.

3. Biết nghóa tùy tâm.

4. Biết nghóa tịnh nhiễm.

Này Di-lặc! Bồ-tát
được bốn nghóa rốt ráo, cũng gọi là tóm thâu
tất cả nghóa, nên biết như vậy.

Lại nữa, Bồ-tát
biết như thật ba thứ pháp, cũng gọi là biết như
thật nghóa. Những gì là ba?

1. Tự nghóa.

2. Nghóa của nghóa.

3. Giới nghóa.

Này Di-lặc! Thế nào
là tự nghóa? Đó là danh thân… Di-lặc nên biết!
Đó gọi là tự nghóa.

Này
Di-lặc! Thế nào là nghóa nghóa? Nghóa nghóa có mười
thứ. Đó là thật tướng; tri tướng; viễn ly tướng;
chứng tướng; tu hành tướng tức là thật tướng…
ấy; chủng chủng sai biệt tướng; y chỉ
sở, y chỉ tướng; ứng tướng tức là tri tướng…
ấy, chướng ngại tướng; tùy thuận
pháp tướng, bất tri quá cửu tướng; tri lợi ích
tướng. Này Di-lặc! Đó gọi là Bồ-tát biết tướng nghóa nghóa.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát biết giới nghóa tướng?

Này Di-lặc! Giới
nghóa tướng có năm. Đó là:

1. Thế giới.

2. Cõi chúng sinh.

3. Pháp giới.

4. Khả hóa giới.

5. Khả hóa phương tiện giới.

Này Di-lặc! Nên
biết, năm giới này tóm thâu tất cả nghóa.

Khi ấy, Bồ-tát
Di-lặc bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Điều gọi là văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ, Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, ba nghóa tu hành, ba tuệ này sai biệt như
thế nào?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Người tu hành văn tuệ, nương theo danh tự,
như nghe rồi mà không xứng ý, chẳng phải hiện tiền
giải thoát, tùy thuận giải thoát.

Này Di-lặc! Đó gọi
là nghóa Văn tuệ tu hành.

Này Di-lặc! Nghóa tư
tuệ tu hành là, này Di-lặc! Tư tuệ cũng nương tựa
danh tự, chỉ như nghe, mà tâm không tùy thuận như
vậy, chẳng phải hiện tiền giải thoát, nhưng lại
chuyển chuyển tùy thuận giải thoát, chẳng phải hiện
chứng giải thoát.

Này Di-lặc! Đó gọi
là nghóa Tư tuệ tu hành.

Này Di-lặc! Nghóa tu
tuệ tu hành là, này Di-lặc! Bồ-tát nương vào danh
tự mà không nương danh tự, nương như đã nghe,
không nương như đã nghe, tùy thuận tâm, tùy trí có
thể biết pháp, cảnh giới Tam-muội, tượng hiện
tiền, chuyển chyển tùy thuận giải thoát, tăng trưởng giải thoát.

Này Di-lặc! Đó gọi
là nghóa Tu tuệ tu hành.

Này Di-lặc! Đó là
nghóa tam tuệ tướng sai khác.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, những gì là
trí, những gì là thấy?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta cho
rằng, những điều ấy, có vô lượng tướng trí
kiến. Nói tóm lại, đối với tướng pháp sai biệt
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, Bát-nhã đó là trí.

Này Di-lặc! Quán các
pháp, không có tướng sai biệt, đó là kiến.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, dùng những
tâm nào quán những pháp tướng nào?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Quán
tâm chân như, tu hành nghóa tướng, pháp tướng;
cũng không thấy tên gọi cũng không thấy thể tướng
của tên gọi, cũng không thấy tướng nhân duyên
của danh tự ấy. Như vậy nên biết câu chữ, tất
cả nghóa, cho đến không thấy tướng tự thể của
mười tám giới, cũng không thấy tướng nhân duyên
của tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, nên biết, đó
gọi là nghóa tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành nghóa tướng chân như, có tu hành
tướng ấy không?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Hình
tướng chân như là không tướng, có thể thấy. Nếu
không tướng thì làm sao tu hành. Này Di-lặc! Bồ-tát
tu hành tướng chân như, là hàng phục tất cả pháp,
tất cả nghóa tướng. Nhưng các pháp ấy thì không
thể hàng phục nghóa tướng chân như.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn thường nói, khí cụ không thanh
tịnh, gương không trong sáng, các dòng nước đục
không thể thấy hình bóng. Các khí cụ mà trong sáng
thì thấy được hình tướng. Như
vậy, bạch Thế Tôn! Người có tâm không tu hành như
thật, thì không thể thấy tất cả các pháp tướng,
còn người tu hành thì thấy được.

Bạch Thế Tôn! Nương
vào những tâm nào để quán? Những chân như nào
để quán, mà nói nghóa như vậy?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta nương
vào ba cách quán mà nói nghóa như vậy. Những gì là
ba? Là văn tuệ, tư tuệ và tu tuệ. Với ba cách
quán, tâm có thể biết được chân như. Này Di-lặc!
Ta nương vào nghóa như vậy mà nói.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy Bồ-tát hiểu nghóa các pháp, tu hành tướng các
pháp, có bao nhiêu tướng pháp khó tu hành, dùng
những pháp nào, những quán gì, để quán các pháp
khó tu hành đó?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Có
mười thứ tướng khó tu hành, phải nương vào mười
tám không, để quán tướng khó tu hành đó. Những
gì là mười?

Này Di-lặc! Quán
tướng pháp nghóa, tướng chủng chủng danh tự, nương
vào tất cả pháp không, có thể đoạn khó tu hành ấy.

Này
Di-lặc! Nắm giữ tướng thọ dụng như thật. Đó là
tướng sinh, tướng diệt, tướng trụ, tướng dị,
tướng tương ưng hành, nương tựa vào tướng không,
vô thủy, không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
có thể thủ nghóa tướng, đó là nương vào thân
tướng, nương vào ngã tướng, nương vào nội không,
nương vào bất kiến không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
có thể nắm giữ tướng, đó là tướng tư sinh,
nương vào ngoại không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
nghóa thọ dụng tướng. Nam nữ với đủ các loại tư
sinh. Nghóa là tướng trong ngoài thanh tịnh, nương trong
ngoài không, tự tánh không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
nghóa gìn giữ, có vô lượng tướng, nương vào đại
không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
tướng vô sắc tu hành, tướng bên trong vắng lặng
giải thoát, nương vào hữu vi không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
nghóa tướng chân như, nghóa là ngã không pháp
không, chỉ là tướng tâm Đệ nhất nghóa, nương vào
vốn không, vô vật không, tự thể không, vô thể
tự thể không, Đệ nhất nghóa không, để đoạn
tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
tướng nghóa chân như vô vi thanh tịnh, các tướng
lìa, tướng không khác, nương vào vô vi không, không
khác không, để đoạn tướng khó tu hành ấy.

Này Di-lặc! Nắm giữ
vô vi không, không khác không ấy, là đoạn tướng
không đó. Đối trị vô vi không, không khác không,
nương vào không không, để đoạn nhị không ấy.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành mười tướng như vậy, đối với
những tướng trói buộc nào mà được giải thoát?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Tu hành
cảnh giới Tam-muội, thấy tướng hình tượng, bị
phiền não nhiễm trói buôïc, mà được giải thoát,
tức là quán cảnh tượng ấy mà không nắm giữ
tướng cảnh giới. Đó gọi là đoạn tướng khó tu hành ấy.

–Di-lặc nên biết!
Đứng trên lập trường sai biệt mà nói, thì các
cái không này đối lại với mười thứ tướng,
chẳng phải cứ mỗi cái không, không có khả năng
đối trị đoạn mười thứ tướng.

Này
Di-lặc! Ví như vô minh, không thể sinh ra sinh, cho đến
già, chết bị phiền não nhiễm… chỉ nương vào căn
bản mà nói, thì vô minh duyên hành sinh, nương vào
nhân duyên gần, nên nói như vậy. Này Di-lặc! Nên
biết nghóa như vậy.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng không sơ lược? Bồ-tát biết tướng
không ấy không mất tất cả tướng không, lìa tất
cả sự kiêu mạn tướng không.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn khen Bồ-tát Di-lặc:

–Hay thay Di-lặc! Hay
thay Di-lặc! Ông nay có khả năng hỏi Như Lai về nghóa
này. Này Di-lặc! Ông có thể vì các Bồ-tát, không
mất tướng không, cho nên hỏi nghóa như vậy. Hay thay
câu hỏi này. Vì sao? Này Di-lặc! Nếu Bồ-tát không
biết tướng không, thì mất hết tất cả pháp tướng Đại thừa.

Này
Di-lặc! Ông nay hãy lắng nghe cho kỹ, ta sẽ vì ông mà
nói sơ lược nghóa tướng không.

Này Di-lặc! Đối với
tướng tha lực, tướng Đệ nhất nghóa, tướng không
nhiễm tịnh trong tất cả pháp, thì tướng giả dối
phân biệt kia, thường lìa tướng ấy, không thấy có
tướng. Đó gọi là lược nói tướng không trong Đại thừa.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na nhiếp bao nhiêu Tam-muội?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Ta nói
đủ các loại Tam-muội đó là những Tam-muội của
Thanh văn, Bồ-tát, Như Lai. Nên biết các Tam-muội ấy
gom thu nắm lấy tất cả Tam-muội.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na đó, có thể thành tựu nhân
của những pháp nào?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Có
thể thành tựu nhân của giới thanh tịnh, có thể
thành tựu nhân của văn tuệ, tư tuệ và kiến.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Nhân của giới thanh tịnh văn, tư, tuệ, thành tựu
những quả gì?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Có
thể thành tựu quả tâm thanh tịnh, quả trí tuệ thanh tịnh.

Lại nữa, Di-lặc nên
biết! Cũng có thể thành tựu tất cả các pháp
lành thế gian và xuất thế gian; thành tựu tất cả
quả Thanh văn, Bồ-tát, chư Phật, Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na tạo những nghiệp gì?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Xa lìa
hai thứ trói buộc. Hai thứ đó là lìa xa tướng
trói buộc và xa lìa phiền não trói buộc. Đó gọi
là nghiệp Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Phật nói có năm thứ chướng, vậy có bao nhiêu
thứ chướng Xa-ma-tha, có bao nhiêu chướng
Tỳ-bà-xá-na, có bao nhiêu thứ hướng đến hai
chướng?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Tiếc
thân, tư sinh; hai cái này làm chướng ngại Xa-ma-tha.

Này Di-lặc! Thánh
nhân đã nói: Tất cả pháp lành được nghe đều
không vui, cái này hay làm chướng ngại Tỳ-bà-xá-na.

Này
Di-lặc! Ưa ở chỗ ồn ào, được ít cho là đủ; hai
cái này hay làm chướng ngại Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na.

Di-lặc nên biết! ưa
ở chỗ ồn ào thì không thể phát tâm tu hành giáo
pháp; được ít cho là đủ, thì không thể rốt ráo
được chỗ rốt ráo.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai nói có năm thứ che lấp; vậy có bao nhiêu thứ
làm chướng ngại Xa-ma-tha, bao nhiêu thứ làm chướng
ngại Tỳ-bà-xá-na, có bao nhiêu thứ chướng ngại
hướng đến hai pháp này?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Cái
tâm ăn năn, day dứt không yên, là chướng ngại
của Xa-ma-tha. Nghi ngờ và mất tri giác là chướng
ngại của Tỳ-bà-xá-na. Dục, sân: Hai thứ chướng
này, làm chướng ngại hướng đến hai pháp.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là khéo thanh tịnh đạo Xa-ma-tha?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Khéo
điều phục sự hôn mê mất tri giác như vậy, là
khéo thanh tịnh đạo Xa-ma-tha.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là khéo thanh tịnh đạo Tỳ-bà-xá-na?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
có khéo đoạn trừ cái tâm ăn năn, day dứt không
yên, hai thứ che lấp như vậy, thì gọi là khéo có
khả năng thanh tịnh đạo Tỳ-bà-xá-na.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát tu hành hạnh Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na; có bao
nhiêu pháp, có khả năng biết tâm tán loạn, không
gọi là tương ưng?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Bồ-tát biết năm pháp:

1. Chánh niệm tán loạn.

2. Ngoại tâm tán loạn.

3. Nội tâm tán loạn.

4. Tướng tán loạn.

5. Phiền não tán loạn.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát xả bỏ tướng chánh niệm Đại thừa tương
ưng, theo đó nhớ nghó đến tướng tương ưng Thanh
văn, Bích-chi-phật. Này Di-lặc! Đó gọi là Bồ-tát
chánh niệm tán loạn.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát ngoại tâm chìm đắm năm dục, ưa thích chỗ
ồn ào, chìm đắm trong các giác quán, nhớ nghó tùy
thuận vào phiền não. Đó gọi là ngoại tâm tán loạn.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát mất khả năng tri giác, bất lợi, tâm chìm
đắm trong Tam-muội và ngoài Tam-muội, còm đắm trong
Tam-ma-bà-đề, đó là chỗ để đắm chìm. Này
Di-lặc! Đó gọi là nội tâm tán loạn.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát nương vào ngoại tướng, nội thân, Tam-muội
cảnh giới tướng suy nghó. Đó gọi là tướng tán loạn.

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát nương vào nôïi tâm suy nghó về nhân duyên,
sinh giác quán phiền não. Như vậy, tâm là ngã. Này
Di-lặc! Đó gọi là tâm phiền não tán loạn.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na; từ Bồ-tát Sơ địa cho đến
Như Lai địa, đối trị những pháp nào?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na; đối với Sơ địa, nó
đối trị nghiệp ác đạo phát sinh phiền não nhiễm.
Trong Địa thứ hai, đối trị lỗi lầm vi tế. Trong Địa
thứ ba, đối trị lỗi lầm ham muốn, đạt được pháp
lành. Địa thứ tư, đối trị với ái được tâm
Tam-ma-bạt-đề. Địa thứ năm, đối trị lỗi lầm thế
gian, Niết-bàn, nhất hướng hiện tiền, không nhất
hướng hiêïn tiền. Địa thứ sáu, đối trị các lỗi
của hành tướng. Địa thứ bảy, đối trị lỗi hành
tướng vi tế. Địa thứ tám, đối trị lỗi của hạnh
vô tướng, hạnh tự nhiên. Địa thứ chín, đối trị
tất cả lỗi nói pháp không được tự tại. Địa
thứ mười, đối trị lỗi chưa được Pháp thân đầy đủ.

Này Di-lặc! Trong Địa
thứ mười một, đối trị chướng ngại của trí tế, cực tế, vi tế.

Này Di-lặc! Bồ-tát
cắt đứt tất cả chướng đó rồi, liền được
Nhất thiết trí không chướng ngại, thành tựu pháp
mong cầu, được Pháp thân thanh tịnh.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Bồ-tát
tu hành Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, nương vào bảy thứ
Chân như làm gốc. Ví như nghe, rồi suy nghó pháp, nhập
vào định tâm, tức là đã nhớ nghó pháp ấy. Như
văn, tư, tuệ, khéo suy nghó sai biệt trong tâm quán
chân như ấy. Bồ-tát quán pháp chân như đó, còn
xả tâm tu hành vi tế, huống là pháp thô thiển!

Này Di-lặc! Thế nào
là tu hành tâm tướng vi tế? Nghóa là sinh tâm thức,
thọ tâm thức, nhiễm tịnh thức, trong ngoài và hai
sự tu hành lợi ích tất cả chúng sinh. Trí chân như
là Khổ, Tập, Diệt, Đạo, hữu vi, vô vi, thường,
vô thường. Khổ tập không khác, tự tánh nghiệp
là tướng hữu vi. Tất cả nhân vô ngã, pháp vô
ngã tướng, các pháp như vậy là tu hạnh xả tâm.

Này Di-lặc! Bồ-tát
phát tâm tu hành như vậy, tu hành nhiều như vậy,
trong từng sát-na lìa tất cả sự che lấp, đạt được
tâm thanh tịnh. Được tâm thanh tịnh rồi, nhập vào
bảy chân như. Nên biết, trong thân đã chứng bảy
thứ giác tướng ấy.

Này
Di-lặc! Đó gọi là Đại Bồ-tát đạt được Kiến
đạo. Bồ-tát đạt được trí Kiến đạo rồi, thì
gọi là Bồ-tát định tụ, sinh vào nhà Phật, thọ
dụng lợi ích vui vẻ ở Địa thứ nhất. Bồ-tát này
trước đã tu hành đạo Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, nên
đối với pháp này được xem xét rốt ráo. Bồ-tát
này tu hành trong các Địa càng cao hơn, nhớ nghó đến
hai quán đó, nên lìa các tướng vi tế.

Này Di-lặc! Giống như
có người khéo léo, dùng cái chốt nhỏ, để đẩy cái chốt lớn.

Này Di-lặc! Bồ-tát
tu hành cũng lại như vậy, quán tướng nội tâm, lìa
tất cả các phần tướng nhiễm. Lìa các phần tướng
nhiễm rồi, lìa sự nắm bắt tất cả các tướng
pháp lành. Lìa sự nắm bắt tất cả các tướng
pháp lành rồi, lìa tất cả tướng. Như vậy, lần
lượt trong các Địa thượng thượng, nhớ nghó pháp
tương tợ, trong tâm thanh tịnh, cho đến chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác; như vậy là sự
tu hành giác hạnh đã được thành tựu.

Này Di-lặc! Bồ-tát
tu hành như vậy, sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH THÂM MẬT GIẢI THOÁT
<卷 id="116699498">Quyển 4</卷>
<詞 id="116699499">Phẩm 9: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT DI-LẶC THƯA HỎI (Phần 2)</詞>

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đại Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát, hiện được
quả thù thắng vi diệu?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát, có khả năng biết như thật sáu pháp, thì
người ấy đạt được quả Bồ-tát vi diệu. Những
gì là sáu? Đó là:

1. Khéo biết tâm sinh.

2. Khéo biết tâm trụ.

3. Khéo biết tâm khởi.

4. Khéo biết pháp lai.

5. Khéo biết pháp
lành tăng trưởng.

6. Khéo biết phương tiện khéo léo.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát khéo biết tâm sinh? Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát biết mười sáu loại tâm sinh. Nghóa là
không hay, không biết, không động, khí thế gian thức.
Ví như A-đà-na thức, nắm lấy đủ các tướng quán
thức. Ví như nhất thời nắm lấy sắc… có thể nắm
lấy, cảnh giới không phân biệt, ý thức, biết sắc
trong ngoài. Trong khoảng một niệm, nhập vào vô lượng
Tam-muội, thấy vô lượng cõi Phật, thấy vô lượng chư Phật.

Này Di-lặc! Tướng
nhỏ quán tương ưng thức. Ví như tướng cõi Dục, tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
lớn quán tương ưng thức. Ví như tướng cõi Sắc, tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
vô lượng quán tương ưng thức. Ví như tất cả hư
không, tất cả tướng thức, tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
rất nhỏ quán tương ưng thức. Ví như tướng nhỏ tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
rộng khắp quán tương ưng thức. Ví như phi tưởng phi
phi tưởng tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
vô cùng nhỏ quán tương ưng thức. Ví như tướng
xuất thế gain tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
khổ quán tương ưng thức. Ví như ác đạo thức.

Này Di-lặc! Tướng
tạp tướng thọ quán tương ưng thức. Ví như cõi Dục thức.

Này Di-lặc! Tướng
vui quán tương ưng thức. Ví như Sơ thiền, Nhị thiền thức.

Này Di-lặc! Tướng
ưa thích quán tương ưng thức. Ví như đệ Tam thiền thức.

Này Di-lặc! Tướng
không khổ, không vui quán tương ưng thức. Ví như đệ
Tứ thiền cho đến phi tưởng phi phi tưởng thức.

Này Di-lặc! Tướng
nhiễm quán tương ưng thức. Ví như nhiễm phiền não
tùy thuận phiền não thức.

Này
Di-lặc! Tướng pháp lành quán tương ưng thức. Ví
như tu hành tín… tương ưng thức.

Này Di-lặc! Tướng
vô ký quán tương ưng thức. Ví như xa lìa hai pháp thức ấy.

Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát biết các pháp sinh.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát biết như thật các pháp trụ?

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát có khả năng biết như thật, thì chỉ là thể
của thức. Đó gọi là Bồ-tát biết các pháp trụ.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát khó biết các pháp khởi?

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát có khả năng biết như thật hai thứ tướng
phiền não trói buộc, biết điều đó rồi, liền suy nghó bỏ pháp ấy.

Này Di-lặc! Bồ-tát
như vậy là khéo biết các pháp khởi.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát khéo biết pháp lai?

Này
Di-lặc! Nếu Bồ-tát khéo biết phiền não ấy đối
trị tâm tăng trưởng. Biết các pháp tăng trưởng
rồi, thì gọi là Bồ-tát khéo biết pháp tăng trưởng của ta.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát khéo biết các pháp hạ?

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát biết đối trị pháp ấy, tướng phiền não
nhiễm, tâm hạ tổn, khéo biết các pháp tổn.

Này Di-lặc! Đó là
Bồ-tát khéo biết các pháp hạ.

Này Di-lặc! Thế nào
là Bồ-tát khéo biết phương tiện khéo léo?

Này Di-lặc! Nếu
Bồ-tát quán sát chỗ tất cả nhập hơn cả giải thoát.

Này Di-lặc! Đó gọi
là Bồ-tát khéo biết phương tiện khéo léo.

Này Di-lặc! Đại
Bồ-tát khéo biết như vậy, tu hành hạnh Bồ-tát, thì
có khả năng đạt được quả Bồ-tát tối thắng vi
diệu. Tất cả Bồ-tát ở quá khứ cũng như vâïy.
Tất cả Bồ-tát vị lai cũng như vậy. Tất cả Bồ-tát
hiện tại cũng như vậy, tu hành hạnh Bồ-tát thì
được quả Bồ-tát vi diệu.

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai thường nói, trong cảnh giới Vô dư Niết-bàn,
tất cả thọ diệt hết, không còn gì.

Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thọ tướng, mà nói rằng tất cả thọ tướng
diệt?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Lược
nói, có hai thứ thọ diệt, đó là kiến thân thọ
tướng diệt, thọ cảnh giới quả ấy thọ tướng diệt.

Này Di-lặc! Thân thọ
tướng diệt, là nên biết, có bốn thứ thọ:

1. Nương vào sắc thọ tướng.

2. Nương vào phi sắc thọ tướng.

3. Thành tựu quả thọ tướng.

4. Không thành tựu quả thọ tướng.

Này Di-lặc! Thành
tựu quả thọ tướng là hiện tiền thọ tướng.
Không thành tựu quả thọ tướng là thọ nhân đời
vị lai. Cảnh giới của quả báo thọ tướng, cũng có
bốn thứ. Đó là trụ trì thọ tướng, tư sinh thọ
tướng, thọ dụng thọ tướng và đối thọ tướng.

Này Di-lặc! Trong cảnh
giới Hữu dư Niết-bàn, chẳng phải thành tựu thọ
tướng quả, minh xúc thọ tướng thọ. Thế nên, nương
vào đó, đối với tất cả thọ tướng, chưa diệt
do có thừa thọ tướng.

Này
Di-lặc! Thành tựu quả tướng thọ tướng tất cả
thứ, hai thọ tướng diệt đó chỉ có minh xúc thọ
tướng thọ. Trong cảnh giới Vô dư Niết-bàn, thọ
ấy cũng diệt. Vì trong vô dư Niết-bàn không có minh
xúc tướng. Thế nên ta nói,
trong vô dư Niết-bàn, diệt tất cả thọ tướng.

Lúc đó, Đức Thế
Tôn khen Đại Bồ-tát Di-lặc:

–Hay thay! Hay thay! Này
Di-lặc! Ông nương vào sự tu hành như thâït, nên
mới hỏi Thế Tôn về hành tướng thanh tịnh đầy đủ của Bồ-tát.

Này
Di-lặc! Ông đối với pháp, tu hành như thật, khéo
học đầy đủ, cho nên mới hỏi ta
về hành pháp như thật.

Di-lặc nên biết! Ta
cũng đã khéo nói pháp tu hành thanh tịnh đầy đủ của Bồ-tát.

Này Di-lặc! Chư Phật
quá khứ, cũng nói như vậy; chư Phật vị lai, cũng
nói như thế; chư Phật hiện tại, cũng nói như vậy.
Các thiện nam đời quá khứ vị lai và hiện tại
cũng hỏi như vậy. Thế nên, các thiện nam, thiêïn
nữ… phải nên hết lòng thực hành hạnh Bồ-tát.

Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Trong hạnh nói pháp
này

Nếu người không
buông lung

Người trí nghó
chân chánh

Hay được đạo Vô thượng.

Nếu người nắm
pháp tướng

Muốn được thể
pháp ấy

Lìa hạnh như thật
đó

Không địa bất tương ưng.

Thấy là tánh
chúng sinh

Lợi chúng sinh
dũng mãnh

Được tướng
không dính mắc

Tất cả xuất thế gian.

Vì muốn cầu thuyết
pháp

Người ấy lại
được pháp

Được pháp bảo
vô giá

Khất cầu hạnh thế gian.

Giải thoát các hý
luận

Tinh tấn hành kiên
cố

Vì lợi ích chúng
sinh

Tu hành thật hạnh này.

Đại Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong kinh Thâm Mật Giải Thoát này nên gọi pháp môn
đó là gì, phụng trì ra sao?
Đức Phật nói:

–Này Di-lặc! Pháp
môn này tên là Tu Hành Liễu Nghóa Tu-đa-la Như Thâït,
ông nên phụng trì.

Khi Đức Phật nói
về Tu Hành Liễu Nghóa Tu-đa-la Như Thật này, có sáu
ngàn chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ba ngàn Thanh văn xa lìa trần cấu, được
Pháp nhãn thanh tịnh. Mười vạn năm ngàn Thanh văn
lìa các lậu hoặc, tâm được giải thoát. Bảy vạn
năm ngàn Bồ-tát được quán thành tựu tu hành như
thật của Đại thừa.


<詞 id="116699500">Phẩm 10: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT QUÁN THẾ TỰ TẠI THƯA HỎI (Phần 1)</詞>

Khi ấy, Thánh giả
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Thế Tôn đã vì các Bồ-tát nói sự sai biệt của
mười Địa như Hoan hỷ địa, Ly cấu địa, Quang minh địa,
Diệm địa, Nan thắng địa, Hiền tiền địa, Viễn hành
địa, Bất động địa, Thiện tuệ địa, Pháp vân địa;
thứ mười một là Phật địa.

Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu thứ thanh tịnh? Nhiếp các Địa này có bao
nhiêu phần?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có bốn thứ thanh tịnh, mười một phần nhiếp
các Địa này, nên biết như thế.

Này Quán Thế Tự
Tại! Tăng thượng thanh tịnh nhiếp Địa thứ nhất;
tăng thượng giới thanh tịnh nhiếp Địa thứ hai; tăng
thượng tâm thanh tịnh nhiếp Địa thứ ba; tăng thượng
tuệ thanh tịnh nhiếp Địa thứ tư; cho đến thượng
thượng thắng diệu, sau Địa thứ tư cho đến Phật địa.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết đó là bốn thứ thanh tịnh nhiếp các Địa.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nào là mười một phần, nhiếp nghóa các
Địa?

Này Quán Thế Tự
Tại! Từ lúc Bồ-tát khởi tín hạnh Địa, tu hành
mười thứ tín tâm, có khả năng khéo suy nghó
Bồ-tát thừa. Việc tu hành tín hạnh địa vượt hơn
tín địa ấy, nhập vào định tụ, đầy đủ phần ấy.

Này Quán Thế Tự
Tại! Các Bồ-tát đó tuy đầy đủ các phần ấy,
nhưng trong hạnh vi tế, không có khả năng tu hành như
thật, nên các Bồ-tát đó chưa đầy đủ các phần
đó; vì muốn đầy đủ, cho nên tinh tấn mong cầu được
phần đầy đủ; tuy đầy đủ phần ấy, nhưng vẫn
không thể đầy đủ thế gian Tam-muội Tam-ma-bạt-đề
như thật và chưa đầy đủ Văn trì Đà-la-ni. Các
Bồ-tát này, không đầy đủ phần ấy; vì muốn đầy
đủ, cho nên tu hành tinh tấn, tìm cầu chứng đắc
phần đầy đủ ấy; tuy đầy đủ phần ấy, như Bồ-đề
phần; nhưng vẫn chưa thể tu hành như thật; tâm không
thể xả bỏ Tam-muội ái pháp. Các Bồ-tát không thể
đầy đủ phần ấy; vì muốn đầy đủ, cho nên tu hành
tinh tấn, tìm cầu được đầy đủ phần ấy; tuy đầy
đủ phần ấy, nhưng vẫn không thể quán sát như thật
tất cả các đế, cũng không thể xả bỏ phương tiện
đã nhiếp Tu-bồ-đề phần; Niết-bàn thế gian nhất
hướng hiện tiền, nhất hướng không hiện tiền. Các
Bồ-tát ấy không thể đầy đủ phần đó, vì muốn
đầy đủ, cho nên tu hành tinh tấn, tìm cầu, chứng
đắc đầy đủ phần ấy; tuy đầy đủ phần ấy, nhưng
vẫn không thể biết như thật các sinh tử thế gian;
hiện tại thấy tu hành, vô tướng chánh niệm, không
có khả năng tu nhiều. Các Bồ-tát này không thể
đầy đủ phần ấy; vì muốn đầy đủ cho nên tu hành
tinh tấn, tìm cầu chứng đắc đầy đủ phần ấy; tuy
đầy đủ phần ấy, nhưng vẫn không thể biết như
thật vô gián bất đoạn, vô tướng chánh niệm,
không có khả năng tu nhiều. Các Bồ-tát này không
đầy đủ phần ấy; vì muốn đầy đủ nên tu hành
tinh tấn, tìm cầu chứng đắc đầy đủ phần ấy; tuy
đầy đủ phần ấy nhưng vẫn không thể xả bỏ hạnh
vô tướng tự nhiên mà thực hành hạnh vô tướng
không được
tự tại. Các Bồ-tát này không đầy đủ phần ấy;
vì muốn đầy đủ cho nên tu hành tinh tấn, tìm cầu
được đầy đủ phần ấy; tuy đầy đủ phần ấy
nhưng vẫn không thể đối với các tướng của đủ
các loại danh tự vô ngại mà nói tất cả các pháp
và không có khả năng nói pháp tự tại. Các
Bồ-tát này không đầy đủ phần ấy vì muốn đầy
đủ cho nên tu hành tinh tấn, tìm cầu chứng đắc đầy
đủ phần ấy; tuy đầy đủ phần ấy, nhưng không thể
đầy đủ Pháp thân và không có khả năng được
thọ lạc Pháp thân. Các Bồ-tát này không đầy đủ
phần ấy; vì muốn đầy đủ cho nên tu hành tinh tấn,
tìm cầu chứng đắc đầy đủ phần ấy; tuy đầy đủ
phần ấy, nhưng không thể được ở trong tất cả
các cảnh giới tướng, không chướng, không ngại,
đầy đủ trí tuệ. Các Bồ-tát không đầy đủ phần
ấy vì muốn đầy đủ cho nên tu hành tinh tấn, tìm
cầu chứng đắc đầy đủ phần ấy được đầy đủ
phần ấy rồi, gọi là đầy đủ tất cả Bồ-đề
phần. Được đầy đủ Bồ-đề
phần thì gọi là Phật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, mười một phần như vậy nhiếp các Địa.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
gì Thế Tôn nói Địa thứ nhất là Hoan hỷ địa, cho
đến Phật địa gọi là Phật địa?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát ban đầu lìa sinh tử, được lợi lớn
xuất thế gian, được thanh tịnh thù thắng, vi diệu
hoan hỷ, phấn khởi. Thế nên Địa thứ nhất gọi là
Hoan hỷ địa. Xa lìa tất cả những cái nhỏ nhất
chướng ngại, phá giới, thế nên thứ hai gọi là
Ly cấu địa. Nương vào ánh sáng trí tuệ vô lượng,
chiếu rạng ngời các Tam-muội và Văn trì Đà-lân-ni
mà đạt được sự tự tại phóng ánh sáng; thế
nên thứ ba gọi là Quang minh địa. Lửa trí hừng hực
đốt sạch phiền não tập cấu của Bồ-đề phần; thế
nên, thư tư gọi là Diệm địa. Khó vượt nhưng đã
vượt qua phương tiện tu hành Bồ-đề phần đó; thế
nên, thứ năm gọi là Nan thắng địa. Chánh niệm tư
duy các hạnh hữu vi, hiện tiền chứng biết các pháp
vô tướng; thế nên, thứ sáu gọi là Hiện tiền
địa. Không gián, không đoạn, vô tướng chánh niệm,
từ xa đã nhập hạnh vi diệu, gần với thanh tịnh địa;
thế nên, thứ bảy gọi là Viễn hành địa. Không có
các tướng, tướng tu hành tự nhiên không thể lay
động; thế nên, thứ tám gọi là Bất động địa.
Nói tất cả pháp, tất cả các loại trí, vô ngại
tự tại, được trí to lớn, kẻ khác không thể
hàng phục; thế nên, thứ chín gọi là Thiện tuệ
địa. Thân chúng sinh phiền não lỗi lầm như hư không;
Pháp thân Như Lai cũng giống như đám mây lớn che
mát cõi chúng sinh, hiện ra nói pháp; thế nên thứ
mười gọi là Pháp vân địa. Lìa tất cả vô minh,
tập khí nhỏ nhất, lìa tất cả cảnh giới, tập khí
trí chướng, không chướng, không ngại, tự tại
trong tất cả pháp; thế nên, thứ mười một gọi là Phật địa.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
địa này có bao nhiêu thứ vô minh, có bao nhiêu thứ
chướng đối?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có hai mươi hai thứ vô minh, mười một thứ chướng đối.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đối với Địa thứ nhất dính mắc vào nhân
ngã, pháp ngã vô minh và ác đạo phiền não nhiễm
tướng vô minh, mê muội chìm đắm trong hai con đường
ấy, cho nên gọi là chướng. Đối với Địa thứ
hai, lỗi vi tế vô minh và các nghiệp đạo vô minh,
mê muội chìm đắm vào hai con đường đó, cho nên
gọi là chướng. Đối với Địa thứ ba, muốn cầu
pháp vô minh, muốn đầy đủ văn trì Đà-la-ni vô
minh, mê muội chìm đắm vào hai con đường đó, cho
nên gọi là chướng. Đối với Địa thứ tư, yêu
thích Tam-ma-bạt-đề vô minh và yêu thích pháp vô
minh, mê muội chìm đắm vào hai con đường đó, cho
nên gọi là chướng. Đối với Địa thứ năm; đối
với thế gian chánh niệm suy nghó, chẳng phải nhất
hướng trái với thế gian, chẳng phải nhất hướng
hiện thế gian vô minh; đối với Niết-bàn chánh niệm
suy nghó, chẳng phải nhất hướng trái với Niết-bàn,
chẳng phải nhất hướng thú Niết-bàn vô minh, mê
muội chìm đắm vào hai con đường đó, cho nên gọi
là chướng. Đối với Địa thứ sáu, không biết như
thật hạnh hữu vi hiện tiền vô minh, tích tập nhiều
tướng vô minh, mê muội chìm đắm vào hai con đường
đó, cho nên gọi là chướng. Đối với Địa thứ
bảy, tướng hạnh vi tế vô minh, nhất hướng suy nghó
phương tiện vô minh, mê muội chìm đắm vào hai con
đường đó, cho nên gọi là chướng. Đối với Địa
thứ tám, không tự nhiên không tướng vô minh, các
tướng không được tự tại vô minh, mê muội chìm
đắm vào hai con đường đó, cho nên gọi là chướng.
Đối với Địa thứ chín, nói pháp vô lượng, danh
cú vô lượng, trí tuệ vui nói tối thượng Đa-la-ni
vô minh, nhạo thuyết biện tài tự tại vô minh, mê
muội chìm đắm vào hai con đường đó, cho nên gọi
là chướng. Đối với Địa thứ mười, đại thông
vô minh; nhập vào bí mật vi tế vô minh, mê muội chìm
đắm vào hai con đường đó, cho nên gọi là chướng.
Đối với Phật địa, với tất cả cảnh giới cực
vi tế vô minh, tha chướng vô minh, mê muội chìm đắm
vào hai con đường đó, cho nên gọi là chướng.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó gọi là hai mươi hai thứ vô minh, mười
một thứ chướng, nói các Địa sai biệt.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nhưng bậc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì không tướng ưng với các pháp này.

Bồ-tát Quán Thế Tự Tại khen ngợi:

–Thật hiếm có!
Bạch Thế Tôn! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
là lợi lớn quả lớn. Các Bồ-tát phải cắt đứt
lưới lớn vô minh chìm đắm, cũng diệt tất cả
rừng rậm giả dối đối ngại, mới chứng được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát Quán Thế Tự tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói các Địa này có bao nhiêu việc thù thắng?
Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có tám thứ thanh tịnh:

1. Tâm ngay thẳng thanh tịnh.

2. Lòng lành thanh tịnh.

3. Lòng thương xót thanh tịnh.

4. Đáo bỉ ngạn thanh tịnh.

5. Thấy chư Phật cúng
dường thanh tịnh.

6. Giáo hóa chúng sinh thanh tịnh.

7. Sinh thanh tịnh.

8. Sức thanh tịnh.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đối với Địa thứ nhất, từ tâm ngay thẳng
thanh tịnh, cho đến sức thanh tịnh. Lại có thượng
thượng địa cho đến Phật địa, cũng tâm ngay thẳng
thanh tịnh, sức thanh tịnh, thanh tịnh cực thanh tịnh,
tăng thượng thanh tịnh, nên biết như thế.

Này Quán Thế Tự
Tại! Trừ Phật địa, sinh thanh tịnh, nghóa là các công
đức Địa thứ nhất, của các Địa tiếp theo, cho đến
thượng thượng địa, thì công đức của Địa thứ
nhất ấy, bình đẳng, không sai khác. Nhưng trong từng
địa, có công đức thù thắng, nên biết như thế.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cớ
gì Đức Thế Tôn nói trong tất cả các sinh, các Đại
Bồ-tát sinh là tối thắng?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có bốn pháp, đó là:

1. Khéo tập hợp các
căn lành thanh tịnh.

2. Được nội tâm phương tiện.

3. Khởi đại Từ bi
cứu độ các chúng sinh.

4. Chính mình không
dính mắc và cũng có khả năng khiến cho tất cả
chúng sinh không dính mắc.

Bồ-tát Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
gì Đức Thế Tôn nói, các Bồ-tát có khả năng
phát tất cả diệu nguyện, thắng nguyện, thù thắng
lực nguyện?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có bốn pháp.

1. Bồ-tát có khả
năng biết như thật cái vui Niết-bàn vi diệu, mau
chóng chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

2. Lại có thể xả
bỏ sự mau chóng chứng được hạnh vui Bồ-đề thắng diệu.

3. Không vì báo ân mà phát đại tâm.

4. Vì lợi ích chúng
sinh trong sáu đường mà nhiều kiếp chịu mọi khổ não.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nên ta nói, các Đại Bồ-tát diệu nguyện,
thắng nguyện, thù thắng lực nguyện.

Bồ-tát Quán Thế Tự
tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
Bồ-tát có bao nhiêu thứ việc phải học?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Quán Thế Tự Tại:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Việc học của Bồ-tát có sáu. Đó là:

1. Bố thí ba-la-mật.

2. Trì giới ba-la-mật.

3. Nhẫn nhục ba-la-mật.

4. Tinh tấn ba-la-mật.

5. Thiền định ba-la-mật.

6. Trí tuệ ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
thứ học này, có bao nhiêu tăng thượng giới học?
Bao nhiêu tăng thượng tâm học? Bao nhiêu tăng thượng
tuệ học?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Ba pháp học đầu, là Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật là tăng thượng giới
học. Thiền định ba-la-mật là tăng thượng tâm học.
Trí tuệ ba-la-mật là tăng thượng tuệ học. Tinh tấn
ba-la-mật có mặt khắp cả các Ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, ba thứ tăng thượng nhiếp sáu thứ việc phải học.

Quán Thế Tự Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
pháp tu hành này, có bao nhiêu công đức trang
nghiêm? Bao nhiêu trí tuệ trang nghiêm?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Tăng thượng học giới là công đức trang
nghiêm. Tăng thượng tuệ học là trí tuệ trang
nghiêm. Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật có khắp
các Ba-la-mật. Nên biết như thế.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát học các học này?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có năm cách quán pháp để học về các học
này. Những gì là năm? Nghóa là nương vào các
Ba-la-mật mà nói pháp; nương vào Bồ-tát tạng từ
đầu cho đến tín tâm.

Lại có mười thứ
pháp hạnh, tu hành văn, tư, tu, tuệ, trí như thật,
đạt được các tâm Bồ-đề, gần kề bạn lành, tu
hành tất cả các căn lành không dứt.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đây gọi là Bồ-tát học các việc phải học.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
việc phải học này, cớ gì nói là sáu thứ số?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có hai nghóa. Những gì là hai?

1. Nắm bắt lấy tất cả chúng sinh.

2. Đối trị các chướng.

Này Quán Thế Tự
Tại! Ba thứ học nắm bắt lợi ích chúng sinh; ba thứ
học để đối trị các chướng.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát tu hành về Bố thí ba-la-mật, đem lợi
ích tư sinh nắm bắt chúng sinh. Bồ-tát tu hành Giới
ba-la-mật, không não không hại, đem vô úy thí nắm
bắt chúng sinh. Bồ-tát tu hành Nhẫn nhục ba-la-mật,
lấy tâm không báo oán nắm bắt chúng sinh.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đem ba học này mà nắm bắt chúng sinh.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát tu hành Tinh tấn ba-la-mật, làm chuyển
động các phiền não, sát hại các sử; trong phần tu
hành không bị phiền não làm động. Bồ-tát tu hành
Thiền ba-la-mật trói chặt các phiền não. Bồ-tát tu
hành Trí tuệ ba-la-mật cắt đứt tất cả sử.

Này Quán Thế Tự
Tại! Ba thứ Ba-la-mật này, đối trị sở trị phiền não.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cớ
gì Đức Thế Tôn nói, ngoài bốn Ba-la-mật, chỉ có
bốn số?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Vì muốn thành tựu sáu Ba-la-mật bạn, cho nên
nói có bốn Ba-la-mật khác.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát có ba Ba-la-mật nắm bắt chúng sinh, việc
đó phải có sự phương tiện, để nắm bắt chúng
sinh đặt vào trong pháp lành. Thế nên, ta nói phương
tiện Ba-la-mật cùng với ba Ba-la-mật kia là bạn.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát hiện thân, nương vào nhiều phiền não
mà loạn tâm ấy, không thể tu hành các pháp như
thật, nhưng lại tin vui, ít hành, ít pháp, tâm ngay
thẳng mỏng manh, không thể nắm lấy sự chánh định
trong tâm, nghe Bồ-tát tạng như để nghe mà xem xét,
chứ không thể nhập định, không thể khởi trí xuất
thế gian, chỉ tu một ít phần công đức về tướng
trí tuệ trang nghiêm. Nương vào ít phần trí tuệ trang
nghiêm đó, làm mỏng dần phiền não ở vị lai, mà
khởi nguyện. Bồ-tát tu hành Nguyện ba-la-mật này,
nguyện đời vị lai, làm mỏng các phiền não, có khả
năng thành tựu Tinh tấn ba-la-mật. Thế nên, ta nói,
Nguyện ba-la-mật cùng làm bạn với Tinh tấn ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát gần gũi với bạn lành tri thức, cho
nên nghe được chánh pháp, có khả năng suy nghó mà
như thật tùy thuận, tu hành như thật, chuyển tâm
mỏng manh tăng trưởng sức lành. Đối với pháp
giới chân như, được sức tăng thượng, đó là
Bồ-tát Lực ba-la-mật định được nội tâm. Thế
nên, ta nói Lực ba-la-mật cùng làm bạn với Thiền ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát nương vào Bồ-tát tạng, xét chân
chánh văn, tuệ, tu Thiền ba-la-mật. Đó là Bồ-tát
Trí ba-la-mật. Bồ-tát này nương vào Trí ba-la-mật để
có khả năng phát sinh Trí tuệ ba-la-mật xuất thế.
Thế nên, ta nói Trí ba-la-mật cùng làm bạn với Trí tuệ ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cớ
gì Đức Thế Tôn nói sáu Ba-la-mật thứ lớp như vậy.
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nương trước sau thượng thượng chuyển thắng.
Này Quán Thế Tự Tại! Bồ-tát xa lìa thọ dụng của
lòng ham muốn, thọ trì giới trong sạch. Thọ trì trong
sạch giới rồi có khả năng nhịn nhục các ác. Có
khả năng nhịn nhục các ác rồi, thì có khả năng
sáng suốt tiến tới. Có khả năng thành tựu sự
sáng suốt tiến tới rồi, thì có thể nhập vào các
thiền. Có khả năng nhập váo các thiền rồi, thì có
khả năng được trí tuệ xuất thế gian.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nên, ta nói sáu Ba-la-mật thứ lớp là như
vậy. Phải nên biết như thế.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Thế Tôn nói các Ba-la-mật, mỗi thứ có bao nhiêu
sai biệt?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Các Ba-la-mật mỗi thứ có ba sai biệt.

Này Quán Thế Tự
Tại! Bố thí ba-la-mật có ba thứ là Bố thí pháp,
bố thí của cải và bố sự không sợ hãi. Giới
ba-la-mật có ba thứ: Giới lìa các ác, hạnh giới,
tu các hạnh lành giới, lợi ích cho cõi chúng sinh.
Nhẫn nhục ba-la-mật có ba thứ: Nhẫn các ác nhẫn,
nhẫn các khổ nhẫn, nhẫn các pháp nhẫn. Tinh tấn
ba-la-mật có ba thứ: Tinh tấn phát khởi, tinh tấn tu
hành pháp lành, tinh tấn vì lợi ích chúng sinh. Thiền
ba-la-mật có ba thứ: Không phân biệt vắng lặng, cực
vắng lặng, đối trị phiền não, thọ vui mà hành
thiền; khởi các công đức mà hành thiền; khởi
lợi ích chúng sinh mà hành thiền. Trí tuệ ba-la-mật
có ba thứ: Xét xem thế đế bằng trí tuệ, xem xét
Đệ nhất nghóa bằng trí tuệ, xét xem lợi ích chúng
sinh bằng trí tuệ.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đấy là các pháp Ba-la-mật, mỗi pháp đều có
ba thứ sai biệt. Nên biết như thế.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nghóa gì nói các Ba-la-mật là Ba-la-mật?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có năm loại nghóa, gọi là Ba-la-mật. Đó là
không chìm đắm, không hy vọng, không lỗi lẫm, không
phân biệt và hồi hướng.

Này Quán Thế Tự
Tại! Không chìm đắm là không dính mắc vào các
việc trái với Ba-la-mật.

Không hy vọng, là
đối với các Ba-la-mật lãnh nhận và chịu sự quả
báo, trong báo ân không có tâm mong cầu.

Không lỗi lầm, là
xa lìa các Ba-la-mật, không có pháp phương tiện tạp nhiễm.

Không phân biệt, là
trong các Ba-la-mật, không như đã nghe mà dính mắc tự tướng.

Hồi hướng là đem
những gì đã tu tập đã làm về các Ba-la-mật, hồi
hướng về quả đại Bồ-đề.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nên, ta nói đó là Ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
việc trái với Ba-la-mật có bao nhiêu thứ?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Việc trái với Ba-la-mật, có sáu thứ. Đó
là, đối với năm dục tư sinh tự tại; ta thọ vui
thấy lợi ích công đức mà tự tại; tùy việc làm
của thân, miệng, ý, mà tự tại; đối với người
khác coi thường làm cho bực tức, tâm không có sự
chịu đựng nhịn nhục, dính mắc vào các thứ vui tự
thân, chỉ nhớ nghó chuyện thế gian, tu hành tán loạn;
đối với việc thấy, nghe, giác tri, danh tự phân
biệt ở thế gian, cho đó là công đức cao hơn cả.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó gọi là các việc, trái với Ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là quả báo của các Ba-la-mật?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Quả báo của các Ba-la-mật, có sáu thứ nên
biết. Những gì là sáu? Đó là:

1. Đạt được nhiều của cải.

2. Hướng đến con đường lành.

3. Không có các oán địch.

4. Không hoại.

5. Nhiều vui thích.

6. Thường vì các
chúng sinh, không hại tự thân, có sức oai đức lớn.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó là sáu thứ quả báo của các Ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là pháp tạp nhiễm của các Ba-la-mật?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Các Ba-la-mật có bốn thứ hành không như pháp,
gọi là tạp nhiễm. Những gì là bốn? Đó là:

1. Không hạnh từ tâm.

2. Không hạnh chánh niệm.

3. Không đoạn ác hạnh.

4. Không hạnh chí tâm.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là suy nghó không chân chánh?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Đó là tu hành các Ba-la-mật, lìa trừ hạnh
Ba-la-mật. Đó là suy nghó không chân chánh.

Bồ-tát Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát không có hạnh phương tiện tu hành?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nếu Bồ-tát tu hạnh Ba-la-mật, nắm lấy chúng
sinh, chỉ cho họ ăn uống, những vật cần thiết và
sự vui thích rồi cho là đã đầy đủ; mà không có
khả năng khiến họ lìa chỗ ác đến ở trong chỗ
lành. Đó gọi là Bồ-tát không có phương tiện tu
hành. Vì sao? Này Quán Thế Tự Tại! Chẳng phải đem
cho đồ ăn, thức uống, các thú vui như vậy mà gọi là lợi ích.

Này Quán Thế Tự
Tại! Ví như phân uế dù nhiều dù ít, không ai có
khả năng khiến chúng phát ra mùi thơm.

Này Quán Thế Tự
Tại! Tất cả hành khổ hữu vi là như vậy; tự tánh
các khổ của tất cả chúng sinh, đồ ăn, thức uống,
đời sống, sự nắm lấy chúng sinh, không thể là vui.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nếu đặt chúng sinh vào trong chỗ vui rốt ráo
của pháp thượng lành đêï nhất, thì đó mới gọi
là nắm lấy và đem lợi ích cho chúng sinh.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật có bao nhiêu thứ thanh tịnh?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Ta không nói lìa năm thứ thanh tịnh thì lại có
thanh tịnh. Này Quán Thế Tự Tại! Nhưng ta sẽ nương
vào năm thứ thanh tịnh này, nói rộng nói hẹp về
các tướng Ba-la-mật thanh tịnh.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nào là nói hẹp về các tướng Ba-la-mật
thanh tịnh?

Này Quán Thế Tự
Tại! Tất cả Ba-la-mật, có bảy thứ thanh tịnh. Những
gì là bảy? Đó là:

1. Bồ-tát lìa ngã nói pháp.

2. Lại đối với
người khác không cầu trí tuệ.

3. Thấy các pháp này
không sinh dính mắc.

4. Biết tất cả pháp
có khả năng giữ đại Bồ-đề.

5. Không sinh ý khác,
nghi khác, không khen chính mình, không chê bai người
khác, không khinh khi, không kiêu mạn, không buông lung.

6. Được chút ít
pháp lành không cho là đã đầy đủ.

7. Được các pháp
này rồi, đối với người khác lạ không sinh tâm
ganh ghét keo kiệt.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đây gọi là nói hẹp về các thứ thanh tịnh
của các Ba-la-mật, nên biết như thế.

Này Quán Thế Tự
Tại! Ta lại nói rộng về tướng các Ba-la-mật thanh
tịnh, nương vào bảy thứ ấy nói các Ba-la-mật thanh
tịnh. Những gì là bảy? Này Quán Thế Tự Tại! Ta
nói bảy thứ thanh tịnh về Bố thí ba-la-mật của các
Đại Bồ-tát tu hành như thật. Những gì là bảy? Đó là:

1. Nương vào tâm Bi
mà bố thí thanh tịnh.

2. Bố thí thanh tịnh
tức là giới thanh tịnh.

3. Kiến thanh tịnh.

4. Tâm thanh tịnh.

5. Khẩu thanh tịnh.

6. Trí thanh tịnh.

7. Ý thanh tịnh.

Nên biết, đó là
bảy thứ thanh tịnh của Bố thí ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Như vậy giới Ba-la-mật cũng có bảy thứ thanh
tịnh. Những gì là bảy? Đó là:

1. Đại Bồ-tát đối
với Bồ-tát phải thọ trì giới.

2. Biết tất cả giới như thật.

3. Có khả năng biết
như thật lìa tất cả các pháp lỗi.

4. Pháp ấy thường
giữ giới kiên cố.

5. Hết lòng với giới.

6. Luôn tùy thuận giới.

7. Đối với việc
học phải giữ giới như thật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó là bảy pháp thanh tịnh của giới Ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Như vậy Nhẫn nhục ba-la-mật cũng có bảy thứ thanh tịnh là:

1. Bồ-tát tự tin
nghiệp báo, đối với tất cả các việc không có
ích, tâm không sân hận.

2. Nếu có người
đến mắng chửi, hoặc hành hung, hoặc đánh đập,
tất cả việc ác ấy ập đến thân mình, nhưng mình
không sinh tâm báo oán.

3. Không ôm ấp hận thù.

4. Nếu người ấy
hối hận đến xin lỗi, mình cũng ghi nhận việc đó,
không để cho họ buồn.

5. Không mong cầu việc
của người khác cầu.

6. Không vì sợ hãi,
không vì ăn uống mà thực hành nhẫn nhục.

7. Thọ ân người
khác không quên sự báo đáp.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó là bảy thứ thanh tịnh của Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Tinh tấn ba-la-mật cũng có bảy thứ thanh tịnh là:

1. Bồ-tát biết như
thật tinh tấn bình đẳng.

2. Không vì tinh tấn
mà đề cao chính mình, coi thường người khác.

3. Thân thể vững
vàng như ngọn núi không lay động.

4. Luôn siêng năng tinh tấn.

5. Đối với các
pháp lành khởi tâm tinh tấn không dừng nghỉ.

6. Tâm không khiếp nhược.

7. Vững vàng việc tu hành.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó gọi là bảy thứ thanh tịnh của tinh tấn ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thiền Ba-la-mật cũng có bảy thứ thanh tịnh. Đó là:

1. Bồ-tát khéo quyết định.

2. Biết các tướng
Tam-muội Thiền ba-la-mật.

3. Đầy đủ Tam-muội Thiền ba-la-mật.

4. Biết như thật hai
phần Tam-muội Thiền ba-la-mật, biết tùy thuận pháp
Thiền ba-la-mật như thật.

5. Không nương vào
Tam-muội Thiền ba-la-mật.

6. Khéo rèn luyện
các nghiệp đã làm lành Tam-muội Thiền ba-la-mật.

7. Quán Bồ-tát tạng
vô lượng Tam-muội Thiền ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó gọi là bảy thứ thanh tịnh của Thiền ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Trí tuệ ba-la-mật cũng có bảy thứ thanh tịnh. Đó là:

1. Lìa sự chê bai
không có trong đạo Bát-nhã.

2. Nương vào lực trí
tuệ có khả năng biết như thật nghóa ba giải thoát,
là không, vô tướng, vô nguyện.

3. Có khả năng biết
như thật ba thứ phân biệt tha lực Đệ nhất nghóa đế.

4. Có khả năng biết
như thật tự thể của ba loại danh tướng, sinh tướng
và Đệ nhất nghóa tướng.

5. Có khả năng biết
như thật năm minh và chân lý thế gian; có khả năng
biết như thật Đệ nhất nghóa đế.

6. Đối với bảy thứ
chân như không phân biệt, không hý luận.

7. Nỗ lực tu hành
nhất vị, quán pháp vô lượng sai biệt, Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá-na, tùy theo sự ghi nhận mà tu hành thành tựu như thật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó gọi là bảy thứ thanh tịnh của Trí tuệ ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm
thứ quán này, trong mỗi mỗi loại quán, có ba nhiêu
nghiệp?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, năm thứ quán này đều có năm nghiệp. Đó là:

1. Bồ-tát không vào
quả báo trước mắt, luôn hết lòng thực hành các
Ba-la-mật không hề buông lung.

2. Không mong cầu vào
sự báo ân, nắm giữ đời vị lai không có buông
thả, không có các lỗi lầm, mà có khả năng tạo
đầy đủ các việc lành, khéo thanh tịnh khéo bạch
tịnh, tu các Ba-la-mật.

3. Nương vào phương
tiện khéo léo không phân biệt, mau chóng được
viên mãn các Ba-la-mật.

4. Nương vào sức
hồi hướng của tất cả chỗ sinh để được quả báo lành.

5. Nương vào sự tu
hành như thâït các Ba-la-mật, không bao giờ cùng
tận, cho đến khi đạt Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó là các Ba-la-mật nghiệp sai khác của Bồ-tát.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này cái nào là tối thắng?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Không tham lam gian lận trong đời sống, không dính
mắc quả báo, hồi hướng đại Bồ-đề.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó gọi là cao tột hơn hết.

Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là pháp không nhiễm?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Không có các lỗi, không có phân biệt. Nên
biết, đó gọi là pháp không nhiễm.

Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là minh diệu?
Đức Phật nói:

–Nên biết đó là
duyên diệt của các pháp.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Bồ-tát bất động địa?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát nhập vào địa Hoan hỷ thứ nhất có
đầy đủ lực lớn, đối với các pháp không thoái
chuyển. Nên biết, đó gọi là Bồ-tát Bất động địa.

Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những pháp nào là pháp thanh tịnh của Bồ-tát?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó là đầy đủ Thập địa, cho đến đầy đủ Phật địa.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
gì các Ba-la-mật của Bồ-tát không tận? Yêu thích
quả báo cũng không tận?
Đức Phật nói:

–Nên biết, đó là
nhân sinh và diệu quả đắp đổi cho nhau.

KINH THÂM MẬT GIẢI THOÁT
<卷 id="116699501">Quyển 5</卷>
<詞 id="116699502">Phẩm 10: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT QUÁN THẾ TỰ TẠI THƯA HỎI (Phần 2)</詞>

Thánh giả Bồ-tát
Quán Thế Tự Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có
gì các Bồ-tát tâm không thích nhiều quả báo của
Ba-la-mật, mà lại rất ham thích các hạnh Ba-la-mật?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết có năm pháp, đó là: Vui với cái
vui mừng rỡ tăng thêm; nắm giữ lợi mình và lợi
người; vui với đời vị lai; vui với báo ân; không
dính mắc các pháp, không mất pháp ấy.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này, mỗi pháp có bao nhiêu sức thù thắng
vi diệu?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, các Ba-la-mật này, mỗi pháp đều có
bốn sức thù thắng vi diệu. Đó là: Bồ-tát tu hành
các Ba-la-mật, xa lìa tâm xan lận ganh ghét, xa lìa tâm
phá giới, xa lìa tâm sân hận, xa lìa tâm biếng
nhác, xa lìa tâm tán loạn, xa lìa tâm các kiến. Có
khả năng thành tựu các công đức Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Trước mắt thân nắm lấy
thân của mình và thân của người. Ở đời vị lai,
có khả năng đạt được quả báo tốt đẹp rộng lớn vô tận.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này những gì là nhân? Những gì là quả?
Những gì là lực?
Đức Phật nói:
–Đại Bi là nhân;
ham thích nắm giữ chúng sinh là quả; có khả năng
đầy đủ Bồ-đề là lực. Nên biết như vậy.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả vật chất của các Bồ-tát, tùy ý mà sử dụng
không thể cùng tận. Bồ-tát lại có tâm đại Bi
thương xót, thì có gì chúng sinh ở thế gian chịu mãi
nổi khổ nghèo cùng?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Các chúng sinh này, tự gây ra nghiệp tội lỗi.
Bồ-tát với lòng từ thường muốn cho tất cả
chúng sinh giàu có, vui thích vô tận; trong lòng lúc
nào cũng giữ vững niềm thương nhớ không chút lay động.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nếu các chúng sinh, tự mình không gây ra tội
chướng, thì chúng sinh ở thế gian không có nghèo cùng.

Này
Quán Thế Tự Tại! Ví như tất cả các ngạ quỷ bị
cái khát bức bách, nhưng từ xa trông thấy mọi
sông, suối, biển cả đều khô cạn. Như thế, đâu
phải là lỗi của sông, suối, biển cả. Bởi do các
ngạ quỷ này, tự gây ra nghiệp báo. Các vị Bồ-tát
đã đem tất cả của cải cho chúng sinh. Như biển cả
ấy, không có lỗi lầm. Nhưng các chúng sinh phải tự
chịu khổ nghèo cùng. Như các ngạ quỷ ấy tự tạo
ra ác nghiệp, cho nên có quả báo như vậy. Đó chẳng
phải là lỗi của Bồ-tát.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là Ba-la-mật của Bồ-tát nắm giữ các
pháp không thể tướng?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Trí tuệ ba-la-mật nắm giữ các pháp không thể tướng.

Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Trí tuệ ba-la-mật của Bồ-tát nắm giữ các pháp
không có thể tướng, thì có gì, Trí tuệ ba-la-mật
không nắm giữ các pháp có thể tướng?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Ta nói nắm giữ không thể tướng. Không thể
tướng ấy có nghóa là ông chớ dính mắc vào ngôn
ngữ. Vì sao? Vì pháp không thể tướng, lìa tất cả
danh tự, ngôn ngữ; nội thân chứng pháp không thể
đem tên gọi câu pháp ra để nói. Ta chỉ nương vào
tên gọi, lời nói của trí tuệ để nắm giữ các
pháp không thể tướng.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
như lời Đức Thế Tôn nói, các Ba-la-mật, tùy cận
Ba-la-mật, đại Ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Ba-la-mật? Thế nào là cận Ba-la-mật? Thế
nào là đại Ba-la-mật?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Bồ-tát từ vô lượng kiếp đã tu hành bố
thí… và các Ba-la-mật; có khả năng đạt được
tất cả pháp lành rốt ráo. Nhưng Bồ-tát ấy còn
đủ tánh phiền não, hiện hành trong tâm, phiền não
đó không làm nhiễm Bồ-tát, trái lại, Bồ-tát có
khả năng hàng phục phiền não. Đó là tín hạnh địa
đối với nhu nhuyến tín tâm để tu các hạnh. Đây
gọi là Ba-la-mật.

Này Quán Thế Tự
Tại! Lúc còn ở trong vô lượng kiếp, tu hành pháp
lành tăng thượng rốt ráo, tâm hành phiền não;
Bồ-tát ấy, có khả năng hàng phục phiền não,
phiền não không thể hàng Bồ-tát. Nghóa là chưa
nhập được Địa thứ nhất, nên biết như thế.

Này Quán Thế Tự
Tại! Đó gọi là cận Ba-la-mật.

Lại nữa, này Quán
Thế Tự Tại! Bồ-tát ở trong vô lượng kiếp, tu
hành rốt ráo pháp lành thượng thượng, tất cả
phiền não không hiện hành trong tâm của Bồ-tát ấy.
Đó là từ Địa thứ nhất đến Địa thứ tám, Địa thứ mười.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó gọi là đại Ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trong các Địa này, có bao nhiêu phiền não
kết sử?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Có ba thứ phiền não kết sử. Hại bạn sử
phiền não, bạc sử phiền não, vi tế sử phiền não.

Này
Quán Thế Tự Tại! Thế nào là hại bạn sử phiền
não? Nghóa là từ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ
năm không câu sinh phiền não, nhưng lại câu sinh
phiền não bạn, hại bạn sử phiền não không hiện
hành trong tâm Bồ-tát ấy. Thế nên, ta nói hại bạn sử phiền não.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nào là bạc sử phiền não? Nghóa là, Địa
thứ sáu, Địa thứ bảy, vi tế vô minh sử phiền
não được Bồ-tát tu hành, làm cho mòn đi vô minh
phiền não đó. Đó gọi là bạc sử phiền não.

Này Quán Thế Tự
Tại! Thế nào là vi tế, cực vi tế phiền não? Là
từ Địa thứ tám đến các Địa thượng thượïng,
tất cả vô minh kết sử phiền não không hiện hành
trong tâm, chỉ có chương vi tế của tất cả cảnh giới.

Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, đó gọi là ba thứ kết sử phiền não.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo
lời Đức Thế Tôn nói, Bồ-tát cắt đứt tất cả
lỗi lầm, tức là cắt đứt các sử.

Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đoạn bao nhiêu lỗi lầm mới gọi là cắt
đứt các sử?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự Tại! Bồ-tát đoạn ba thứ lỗi lầm,
thì mới có thể cắt đứt các sử. Những gì
là ba? Là da, da trong và xương.

Này Quán Thế Tự
Tại! Ban đầu, cắt đứt chướng ngại của da, lìa
được lỗi lầm thứ nhất. Kế đến, cắt đứt
chướng ngại của da trong, lìa được lỗi lầm thứ
hai. Tiếp nữa, là cắt đứt chướng ngại của xương,
lìa được lỗi lầm thứ ba. Ta nói rằng, đến giai
đoạn này là dứt sạch tất cả sử. Nên biết, đó gọi là Phật địa.

Bồ-tát Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bao
nhiêu a-tăng-kỳ kiếp, mới đoạn được các lỗi
ấy?
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Phải trải qua ba đại a-tăng-kỳ kiếp vô lượng
thời, vô lượng tháng, vô lượng nửa tháng, vô
lượng đêm, vô lượng ngày, vô lượng niệm, vô
lượng sát-na, vô lượng vô-hầu-đa, vô lượng
la-bà kiếp… mới đoạn được các lỗi ấy. Nên biết như vậy.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trong các Địa này, phiền não của các Bồ-tát, có
những tướng gì? Có những công đức nào? Cúi xin
Đức Thế Tôn nói điều đó để cho con được biết.
Đức Phật nói:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Nên biết, không có nhiễm tướng sinh các phiền
não; có vô lượng công đức sinh các phiền não.
Vì sao? Vì tự tánh của Bồ-tát ở trong Địa thứ
nhất, đã chứng đối với tất cả pháp giới, khéo
có khả năng hiểu biết tất cả pháp giới. Thế
nên, Bồ-tát có khả năng biết như thật, các phiền
não sinh, chứ chẳng phải là không biết. Thế nên
trong tự thân không có nhiễm tướng, do không thể
sinh các lỗi lầm khổ sở, nên không có các lỗi
và vì cõi chúng sinh mà cắt đứt nhân quả. Vô
lượng công đức của Bồ-tát sinh các phiền não.

Bồ-tát Quán Thế Tự Tại khen ngợi:

–Thật là hiếm có,
bạch Thế Tôn! Là đại Bồ-đề thì có khả năng
làm lợi ích lớn. Do các Bồ-tát sinh các phiền
não, hàng phục tất cả Thanh văn, Duyên giác, tất
cả căn lành, huống gì là vô lượng các công đức khác.

Bồ-tát Quán Thế Tự
Tại bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Đức Thế Tôn nói, Thanh văn thừa, Đại thừa là
Nhất thừa. Vì ý gì mà Đức Thế Tôn nói như thế?

–Này Quán Thế Tự
Tại! Trong Thanh văn thừa, ta nói đủ các loại pháp;
nào là năm ấm, sáu nhập trong, sáu nhập ngoài…
Những pháp như thế, ta nói đó là pháp giới một
nhất vị, nhưng Thanh văn thì không thể hay biết. Thế
nên, ta nói có đủ các loại thừa.

Này Quán Thế Tự
Tại! Có chúng sinh, nghe nói như vậy, phân biệt rồi
dính mắc, người ấy không biết thể của Nhất thừa,
bám lấy các thừa, để chứng cho được pháp ấy.
Mỗi người nắm giữ mỗi thừa khác nhau, rồi cùng
nhau tranh luận. Nên biết ý ta là như vậy.

Đức Thế Tôn liền nói bài kệ:

Mỗi mỗi các pháp
tướng
Ta nương một lý,
nói

Sinh ra hiểu thấp
kém

Ta gọi là Nhị thừa.

Như nghe tiếng phân
biệt

Nhưng không biết
nghóa ấy

Nên các thừa
trái nhau

Chúng sinh kiêu mạn, tranh.

Biết diệu tướng
các Địa

Và các chỗ nguyện
sinh

Thắng tướng đối
trị này

Ta nói là Đại thừa.

Khi ấy, Bồ-tát Quán Thế Tự Tại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trong Tu-đa-la Thâm Mật Giải Thoát thì pháp môn này
tên là gì và phụng trì như thế nào?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Quán Thế Tự Tại:

–Này Quán Thế Tự
Tại! Tu-đa-la này tên là Địa Ba-la-mật Liễu Nghóa
Pháp Môn, nên thọ trì như vậy.

Lúc Phật nói kinh Địa
Ba-la-mật Liễu Nghóa này, có bảy vạn năm ngàn
Bồ-tát được Đại thừa Quang minh Tam-muội.


<詞 id="116699503">Phẩm 11: THÁNH GIẢ BỒ-TÁT VĂN-THÙ-SƯ-LỢI PHÁP VƯƠNG TỬ THƯA HỎI</詞>

Khi ấy, Đại Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử, nương vào sở tác
trụ trì nghiệp sai biệt của Như Lai, bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp thân của Như Lai có những tướng gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tu hành như thật Thập địa Ba-la-mật, chuyển thân
thành tựu được Pháp thân vi diệu. Nên biết, đó
gọi là tướng Pháp thân của chư Phật Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp thân của chư Phật, có hai thứ tướng không
thể nghó bàn; đó là Pháp thân lìa các hý luận,
lìa tất cả các hành tướng hữu vi nhưng các chúng
sinh lại dính mắc vào hý luận, vào hành tướng hữu vi.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Thanh văn, Duyên giác đã đạt sự chuyển thân, thì
gọi là Pháp thân, hay không phải Pháp thân?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Không phải Pháp thân.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
không phải là Pháp thân thì là thân gì?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Gọi là thân giải thoát, chứ không phải là Pháp
thân. Thanh văn, Duyên giác nương vào thân giải
thoát; chư Phật Như Lai chuyển thân, ấy là bình đẳng.
Nhưng Pháp thân của Phật sai biệt thù thắng. Pháp
thân thù thắng là hơn hẳn tất cả Thanh văn, Duyên
giác, công đức vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ,
thù thắng, đặc biệt, kỳ lạ không thể thí dụ. Vì
để phân biệt, đối trị điên đảo, cho nên người
ấy nói Như Lai sinh.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư
Phật sinh ra đời, có những tướng gì?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Hóa thân sinh tướng, tướng tùy thế giới, tướng
của tất cả loài, tất cả công đức trang nghiêm gìn
giữ sẽ tương ưng. Nên biết, đó là tướng hóa
thân sinh ra thế gian.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nhưng Pháp thân chư Phật Như Lai thì không sinh.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con
làm sao biết được tướng phương tiện hiện ra sự
hóa thân đó?
Đức Phật bảo:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tất cả cõi Phật trong tam thiên đại thiên thế giới;
ở những nhà có thế lực lớn và nhà có ruộng
phước; cùng lúc có sự hạ cung nhập thai, rồi trụ
thai và xuất thai; sinh rồi lớn lên thọ vui năm dục,
rồi thực hành đại Xả, xuất gia, khổ hạnh, chứng
Bồ-đề, chuyển bánh xe pháp, rồi nhập Niết-bàn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nên biết, đó gọi là phương tiện hiện ra sự hóa thân.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nương vào sức gìn giữ Pháp thân của Như Lai,
có bao nhiêu ngôn ngữ nói pháp cho chúng sinh? Như
Lai nói pháp nương vào đó, có thể giáo hóa chúng
sinh, người chưa được thuần thục khiến được
thuần thục; người được thuần thục rồi, khiến được giải thoát.
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai có ba ngôn ngữ, đó là nói Tu-đa-la, Tỳ-ni
và Ma-đắc-lặc-già (là Khế kinh, Luật tạng và Luận
tạng). Này Văn-thù-sư-lợi! Đó là ba thứ nên biết.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là Tu-đa-la? Những gì là Tỳ-ni? Những gì
là Ma-đắc-lặc-già?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Một ít pháp sự ta đã nói, đó gọi là Tu-đa-la.
Một ít pháp sự là bốn việc, là chín việc, là hai mươi chín việc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Bốn việc là việc nghe, việc quy y, việc học, việc
Bồ-đề. Đó là bốn việc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói chín việc là việc chỉ bày bố thí; việc chỉ cho
chúng sinh cách thọ dụng; chỉ việc sinh; chỉ việc sinh
trụ; chỉ việc nhiễm tịnh; chỉ đủ các loại việc; chỉ
việc hay nói; chỉ việc có thể nói; việc của quyến
thuộc. Đó gọi là chín việc.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói hai mươi chín việc là việc nương vào phiền não
đối nhiễm các hành. Việc tùy thuận. Thế nào là
việc tùy thuận? Là tùy thuận tướng người ấy,
đời vị lai sinh việc nhân, nương vào pháp tướng ở
vị lai mà hành nhân. Việc nương vào tịnh phần quán,
tức là việc tu hành xứ ấy. Việc khiến tâm trụ.
Việc hiện thân thọ lạc pháp hạnh. Việc vượt qua
tất cả khổ quán hạnh, tức là biết việc ấy như
thật. Việc ấy có ba thứ: Nương vào điên đảo nắm
giữ, nương vào tướng chúng sinh, bên ngoài quán
tướng tà hạnh nắm giữ, trong tâm không kiêu mạn
nắm giữ. Việc tu hành trụ. Viêïc hiện chứng. Việc
tu hành. Việc tác hướng kiên cố. Viêïc quán chín
thứ ấy. Viêïc quán sát xa lìa không xa lìa phương
tiện. Việc hướng tán loạn. Việc không tán loạn,
không mất. Việc tu hành không chướng ngại. Việc tu
hành lợi ích. Việc hướng đến kiên cố. Việc
hướng đến thật chứng ấy. Việc đầy đủ được
Niết-bàn, Như Lai khéo nói pháp Tỳ-ni. Việc thế gian
chánh kiến vượt hơn tất cả thù thắng của ngoại
đạo. Việc không tu hành pháp ấy. Vì sao? Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu đối với pháp Tỳ-ni của Như
Lai đã khéo nói, mà không thể tu hành, thì khiến
cho pháp lành thoái lùi, đó không phải là lỗi tà kiến.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng Tỳ-ni?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tướng Tỳ-ni là: Ta vì Thanh văn và các Bồ-tát,
nói Ba-la-đề-mộc-xoa (giới luật) và pháp tương ưng
Ba-la-đề-mộc-xoa. Đó là việc Tỳ-ni.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có bao nhiêu pháp, để nhiếp Ba-la-đề-mộc-xoa?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Bồ-tát có bảy pháp để nhiếp Ba-la-đề-mộc-xoa; đó
là Bồ-tát biết nói pháp thọ trì, biết nói việc
Ba-la-di (trọng tội), biết nói việc lỗi lầm, biết
nói cái thể của việc lỗi lầm, biết nói cái thể
của việc không lỗi lầm, biết nói về việc khởi
lên lỗi lầm, biết nói về viêïc mất pháp thọ trì.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đó gọi là bảy pháp nhiếp Ba-la-đề-mộc-xoa của
Bồ-tát, nên biết như vậy.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Ma-đắc-lặc-già?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Ta đã nói mười một thứ tướng, thị hiện liễu
nghóa kinh. Đó gọi là Ma-đắc-lặc-già.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là mười một tướng Ma-đắc-lặc-già?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Đó là tướng thế đế, tướng Đệ nhất nghóa đế,
tướng quán pháp Bồ-đề phần, tướng pháp ấy,
tướng tự thể, tướng pháp quả ấy, tướng ghi
nhận lời nói pháp ấy, tướng pháp chướng ấy,
tướng pháp tùy thuận ấy, tướng lỗi lầm của
pháp ấy, tướng lợi ích của pháp ấy.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng thế đế?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tướng thế đế, có ba thứ, đó là: Nói về nhân
tướng, nói về phân biệt thể tướng, quán các
pháp suy nghó tạo ra đủ các loại nghiệp tướng, nên biết như thế.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng Đệ nhất nghóa đế?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Tướng Đệ nhất nghóa đế, có bảy thứ, như bảy
thứ chân như đã nói ở trước:

1. Hành tướng Đệ
nhất nghóa đế, hữu vi từ vô thủy.

2. Tướng Đệ nhất
nghóa đế nghóa là ngã không, pháp không.

3. Duy thức Đệ nhất
nghóa đế, biết hạnh hữu vi chỉ là tâm thức.

4. Dính mắc Đệ nhất
nghóa đế. Nghóa là, ta nói Khổ đế.

5. Tà hạnh Đệ nhất
nghóa đế. Nghóa là ta nói Tập đế.

6. Thanh tịnh Đệ nhất
nghóa đế. Nghóa là, ta nói Diệt đế.

7. Tu hành chân chánh
Đệ nhất nghóa đế. Nghóa là, ta nói Đạo đế.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Hành tướng Đệ nhất nghóa đế, dính mắc Đệ nhất
nghóa đế, Tà hạnh Đệ nhất nghóa đế. Ba Đệ nhất
nghóa đế này, tất cả chúng sinh bình đẳng, không sai khác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tướng Đệ nhất nghóa đế, Duy thức Đệ nhất nghóa
đế. Hai Đệ nhất nghóa đế này, tất cả pháp bình
đẳng không sai khác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thanh tịnh Đệ nhất nghóa đế; Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác bình
đẳng, không sai khác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tu hành chân chánh Đệ nhất nghóa đế, cũng như nghe
pháp vi diệu sai khác, như quán Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na,
như nắm giữ Trí tuệ ba-la-mật, bình đẳng không sai
khác, nên biết như thế.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là quán tướng của Bồ-đề pháp phần?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Quán tướng của pháp Bồ-đề phần, là quán tất cả các việc.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là pháp tướng ấy?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp tướng ấy là như trong tám cách quán, nên biết.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là tám cách quán?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Là nương vào thật đế, trụ đế, lỗi lầm, công
đức, thông tướng, hình tướng, tướng ưng tướng,
rộng hẹp nói tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thật đế tướng là chân như, Trụ đế tướng là
nhân tướng, phân biệt thể sai khác. Tướng trả
lời thẳng. Tướng phân biệt trả lời theo câu hỏi.
Tướng trả lời trực tiếp. Tướng thị hiện việc bí mật.

Tướng lỗi lầm là
ta nói về lỗi của các pháp nhiễm.

Tướng công đức
là ta nói tất cả tịnh pháp là tướng vô lượng lợi ích.

Tướng thông là nên
biết có sáu thứ: Chân thật nghóa thông, đắc
thông, thuyết thông, lìa hai bên thông, không thể nghó
bàn thông và ý thông.

Tướng hình là ba
tướng thứ hữu vi, bốn thứ nhân duyên của ba đời.
Tướng tương ưng,
nên biết có bốn thứ: Tương ưng tướng đãi, tương
ưng với năng tác và sở tác, tương ưng sinh, tương ưng pháp thể.

Tương ưng tướng đãi
là những nhân gì, những duyên gì có khả năng sinh
hạnh hữu vi danh tự đẳng dụng. Đó gọi là tương ưng tướng đãi.

Tương ưng năng tác
sở tác, là những nhân gì, những duyên gì mà có
khả năng đạt được pháp, có khả năng sinh pháp.
Có khả năng sinh pháp rồi, liền có khả năng thành
biện nghiệp. Đó gọi là tương ưng năng tác sở tác.

Tướng ưng sinh, nghóa
là những nhân gì, những duyên gì để biết pháp,
nói pháp, hiện ra pháp, có khả năng thành tựu, có
khả năng hiểu biết chân chánh. Đó gọi là tương ưng sinh.

Tương ưng pháp thể,
nói sơ lược có hai thứ sạch và không sạch. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tịnh có năm tướng, bất tịnh có bảy tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tịnh có năm tướng?

1. Hiện tiền thấy tướng.

2. Nương vào hiện
tiền đó thấy tướng.

3. Tự tướng thí dụ tướng.

4. Thành tựu tướng.

5. Nói thanh tịnh A-hàm tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là hiện tiền thấy tướng? Nghóa là, tất
cả hạnh hữu vi là vô thường. Tất cả hạnh hữu
vi là khổ. Tất cả pháp là vô ngã, hiện tiền thấy
pháp thế gian. Nên biết, như vậy… gọi là hiện tiền thấy tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là nương vào hiện tiền mà thấy tướng?
Nghóa là, tất cả hạnh hữu vi là nhất tướng,
không mất nghiệp lành và nghiệp ác ở đời vị
lai, nương vào thô pháp đó để hiện thấy; nương
vào đủ các nghiệp thấy đủ loại chúng sinh để
hiện thấy; nương vào nghiệp lành và ác để hiện
thấy sự chịu khổ, hưởng vui. Đối với pháp hiện
thấy, những thí dụ, như vậy đều nương vào tướng để hiện thấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tướng của tự tướng thí dụ, là trong ngoài, tất
cả thế gian hiện thấy thí dụ nhân duyên. Nên biết,
như thế gọi là tự tướng nhân duyên thí dụ. Nương
vào tướng hiện thấy đó, nương vào tướng hiện
thấy tướng thí dụ, hướng thẳng đến thành tựu
việc ấy. Nên biết, đó gọi là tướng thành tựu.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tướng A-hàm thanh tịnh? Nghóa là người
Nhất thiết trí, nói tướng Niết-bàn vắng lặng. Nên
biết như thế… gọi là tướng A-hàm thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ông nên xem xét một cách sâu xa, về năm tướng
thanh tịnh như vậy. Xem xét một cách thấu triệt rồi,
sẽ biết là thanh tịnh. Nên biết, biết thanh tịnh rồi
sẽ tu hành như vậy.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
bao nhiêu pháp, biết được tướng của người Nhất
thiết trí?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Có năm pháp để biết tướng của người Nhất
thiết trí; đó là:

1. Có người xuất
thế, đối với tất cả các hàng trời, người ở
thế gian, gọi là Nhất thiết trí.

2. Có người thành
tựu rốt ráo ba mươi hai tướng đại nhân, đạt
được pháp mười Lực.

3. Có khả năng cắt
đứt mọi nghi ngờ cho tất cả chúng sinh.

4. Có đầy đủ bốn
Vô úy, hàng phục tất cả oán địch của ma.

5. Nói pháp không ai
có thể vấn nạn, gây ra chướng ngại; khi nói pháp,
khéo nói về tám Thánh đạo và Bồ-đề phần, hiện
chứng và thành tựu bốn quả Sa-môn.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nương sinh nương tướng như vậy, cắt đứt nghi ngờ,
hàng phục không còn ai có thể làm khó dễ, hiện
thấy năm pháp Sa-môn hiện tiền. Nên biết, đó gọi
là tướng người Nhất thiết trí.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nương vào tương ưng sinh thành, tương ưng hiện thấy,
tương ưng lượng, tương ưng tỷ trí, tương ưng Thánh
nhân nói pháp, biết năm tướng. Nên biết, đó gọi
là tướng thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là bảy tướng không thanh tịnh? Nghóa là,
tướng ấy giống như kiến tướng, không tướng ấy
giống kiến tướng, có tất cả tướng giống kiến
tướng, tất cả không tướng giống kiến tướng, tự
thí dụ dị tướng, tướng bất thành, nói pháp tướng
A-hàm không thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tất cả tướng giống kiến tướng? Nghóa
là, tất cả pháp nương vào ý thức biết đồng
tướng. Như vậy,… gọi là tất cả pháp tướng
giống đồng kiến tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tất cả pháp không tướng, giống kiến
tướng? Nghóa là, pháp tướng thể tướng, nghiệp
pháp nhân quả dị tướng, mỗi mỗi tướng là dị
tướng, rốt ráo đủ các tướng đó là đại dị
tướng. Như vậy,… gọi là tất cả không tướng
giống không đồng kiến tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là tự thí dụ dị tướng? Nghóa là, tướng
ấy giống kiến tướng thí dụ, có tất cả không
tướng giống không đồng tướng. Vì thành việc ấy,
nhất hướng không thành. Thế nên, ta nói tướng không thành ấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong tự thí dụ không tướng ấy giống kiến tướng,
có tất cả tướng giống đồng tướng. Vì thành
việc ấy, nhất hướng không thành. Thế nên, ta nói
tướng không thành. Nếu tướng không thành thì pháp
ấy không thanh tịnh. Nếu pháp ấy không thanh tịnh, thì
không nên tu hành. Thế nên, ta nói tướng A-hàm
không thanh tịnh. Nên biết, bởi tự tánh không thanh tịnh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là pháp thể? Nghóa là, Như Lai ra đời và
không ra đời thì vẫn có pháp trụ, pháp thể, pháp
giới. Nên biết, đó gọi là tướng pháp thể.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng hẹp rộng?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nghóa là lược nói một câu. Một câu ấy là thượng
thượng câu sai biệt của vô lượng câu, cho đến
nói chỗ nên đến. Nên biết, đó gọi là nói hẹp.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là đắc tướng?

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nghóa là nắm lấy các pháp, xét thấy Bồ-đề pháp
phần. Ta nói Bồ-đề pháp phần, bốn Niệm xứ… Đó
gọi là pháp tự thể tướng, cùng với thế gian,
xuất thế gian xa lìa nhiễm tướng. Quả của pháp ấy
phát khởi công đức thế gian và xuất thế gian. Đó
gọi là đắc tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp ấy, nương vào trí giải thoát mà thọ dụng.
Nên biết như thế. Giảng nói khai thị rôïng rãi cho
mọi người. Đó gọi là pháp tùy thuận thị hiện tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tu hành Bồ-đề pháp phần ấy, là lìa tướng đạo,
trái với nhiễm pháp. Đó gọi là hướng đến
chướng pháp. Nên biết như thế.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp kia sinh nhiều, tăng trưởng, gọi là tùy thuận pháp tướng ấy.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chướng ngại các pháp, gọi đó là tướng lỗi lầm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Tùy thuận pháp công đức ấy, gọi là tướng lợi
ích. Nên biết như thế.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Đức Thế Tôn vì các Bồ-tát một lần nữa,
lược nói về nghóa của Tu-đa-la, Tỳ-ni,
Ma-đắc-lặc-già (ba tạng Kinh, Luật, Luận); không cùng
với tướng của tất cả ngoại đạo, Nhị thừa
Đà-la-ni; chư Phật Như Lai nói pháp sâu xa, các
Bồ-tát được ý sâu dày, khi được rồi, có khả
năng nhập vào tất cả pháp Phật.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nay ông hãy lắng nghe. Ta sẽ vì ông mà lược nói
nghóa Đà-la-ni. Các Bồ-tát… nghe pháp ta rồi, có
thể được ý ta. Được ý ta rồi, thì nhập vào pháp của ta.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Thế nào là lược nói nghóa Đà-la-ni? Đó là tất
cả nhiễm pháp, tất cả tịnh pháp, tất cả pháp bất
giác, tướng vô tác, tướng không phân biệt, tướng
vô ngã. Ta đã nói các pháp như vậy, như vậy. Ta
đã nói rằng bất giác, vô tác, không phân biệt,
không ngã tướng. Do tất cả tướng vô giác, vô
ngã, thế nên là nhiễm pháp. Chứ chẳng phải trước
thì nhiễm, sau được tịnh, các tịnh pháp cũng chẳng
phải trước thì tịnh sau gọi là nhiễm. Ngu si phàm phu
nương vào cái nhiễm không thật, thân dính mắc ngã
pháp, tìm tướng tự thể, nương vào nhân tà kiến
mà nói có ngã. Nghóa là, ta có thể thấy, có thể
nghe, có thể ngửi, có thể biết vị và có thể giác
xúc. Ta có thể biết ta, có thể ăn, ta nhiễm, ta tịnh,
từ đó sinh ra các hạnh tà kiến. Như vậy, nếu
người có khả năng như thật biết lìa thân phiền
não như vậy, thì người ấy, có khả năng lìa hết
các phiền não, cắt đứt mọi hý luận, rốt ráo
trong sạch, được thân vô vi, không còn tất cả các hạnh hữu vi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nên biết, đây gọi là lược nói nghóa Đà-la-ni.

Lúc đó, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Các pháp vốn
không nhiễm

Sau thời không
thanh tịnh

Nhiễm cùng với
thanh tịnh

Là các pháp vô ngã.

Thân nhiễm thấy
có ngã

Sinh ra ngã sở
tưởng

Ngã nhiễm và thanh
tịnh

Ngã kiến và bữa ăn.

Nếu hay biết như
vậy

Người ấy lìa
phiền não

Là được thân
vô nhiễm

Thế nên gọi vô vi.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
sinh của Như Lai Thế Tôn có những tướng gì? Xin vì con mà nói.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Như Lai chẳng phải tâm ý, ý thức
được danh, mà do không có các hành nghiệp, tâm
sinh được danh. Nương vào thân Ứng hóa, nói đó là sinh.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Pháp thân lìa các hành nghiệp, thì
tại sao lìa các hành do tâm tạo ra mà có thể sinh
tâm?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nương vào cái gốc là phương tiện trí tuệ để tu
hành, tự nhiên mà sinh.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Ví như ngủ nghỉ, tâm không giác
khởi, nhưng vẫn có thể giác khởi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như nhập diệt tận định, không khởi tâm, nhưng nương
vào cái gốc do tâm tạo ra, tự nhiên mà khởi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Như hai việc ngủ nghỉ và diệt tận; tâm định không
khởi, chỉ nương vào cái gốc mà khởi. Như vậy,
tâm sinh của Như Lai nương vào cái gốc là trí tuệ
và phương tiện, tu hành thành tựu. Nên biết như thế.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Phật nói Như Lai ứng hóa sở tác hóa thân, là có
tâm hay là không tâm?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói có tâm cũng được, nói không tâm cũng được.
Vì sao? Vì tự tâm không được tự tại cho nên nói
là không tâm, phải nhờ tha lực cho nên nói là có tâm.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói: Hành xứ của Như Lai, cảnh giới của
Như Lai, hai pháp này có sai biệt gì?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói hành xứ của Như Lai, là tất cả chư Phật công
đức bình đẳng, không thể nghó bàn; là vô lượng
công đức trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Đó là
hành xứ của chư Phật Như Lai.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nói cảnh giới của Như Lai là nói đến năm thứ:
Chúng sinh giới, thế giới, pháp giới, khả hóa cõi
chúng sinh và phương tiện giới.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nên biết, hành xứ Như Lai, cảnh giới Như Lai khác nhau như vậy.

Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn Như Lai chứng đắc đại Bồ-đề; chuyển bánh xe
đại pháp; nhâïp đại Niết-bàn. Ba tướng này, sai
khác thế nào, con làm sao để biết?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Không có hai tướng. Không chứng Bồ-đề, chẳng
phải không chứng Bồ-đề; không chuyển pháp luân,
chẳng phải không chuyển pháp luân; chẳng phải nhập
đại Niết-bàn, chẳng phải không nhập đại Niết-bàn.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã hiểu nghóa Đức Thế Tôn dạy. Vì
sao? Vì Pháp thân của Như Lai xưa nay luôn thanh tịnh,
hiện ra bằng thân Ứng hóa.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh thấy thân Ứng hóa ấy, nghe thân
Ứng hóa, hiểu thân Ứng hóa, cúng dường ca ngợi
thân Ứng hóa, mà đạt được các công đức; vậy
đối với thân nào mà được?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Do có khả năng nhớ nghó chân
chánh về thân Như Lai, do thân Ứng hóa nương vào
sức giữ gìn Pháp thân của Như Lai mà được.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đẳng vô tâm không tạo tác, không hành;
vì nghóa gì, Pháp thân của Như Lai, vì các chúng sinh
mà phóng ánh sáng lớn và hiện ra vô lượng cảnh
tượng ứng hóa; còn thân giải thoát của các Thanh
văn, Bích-chi-phật… không có tướng như vậy.
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Đẳng vô tâm không tạo tác, thí
như châu ma-ni nhật nguyệt… vì
các chúng sinh mà phát ra ánh sáng lớn và các
vật. Nhưng nước lưu ly, châu pha lê, đẳng vô tâm
không tạo tác, không phát ra tất cả ánh sáng…
các vật. Vì sao? Vì nương vào sức giữ gìn của đại
chúng mà sinh, nương vào tăng thượng nghiệp của chúng mà sinh.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Ví như châu báu, khéo mài giũa, nó liền phát ra
ảnh tượng; còn các cái không được mài giũa,
thì không thể phát ra ánh sáng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Chư Phật Như Lai cũng lại như vậy. Nương vào vô
lượng pháp, xem xét chân chánh, tu hành trí tuệ
phương tiện, tạo các nghiêïp lành, vun bồi căn
lành, nương vào Pháp thân Phật, trí tuệ phương
tiện, phát ra các ánh sáng và phóng vô lượng ứng
hóa sắc tượng. Thân giải thoát của Thanh văn,
Duyên giác, không thể tu tập tất cả căn lành, cho
nên không thể phát.

Văn-thù-sư-lợi bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn nói nương vào sức giữ gìn của chư Phật,
Bồ-tát, tất cả chúng sinh thành tựu thân công đức
thế gian. Đó là được sinh trong dòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, nhà Đại trưởng giả, cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc; ở mọi nơi, hết thảy thân đều
thành tựu tất cả quả báo công đức; tất cả đều
nương vào sức giữ gìn của chư Phật Bồ-tát mà
được. Vì ý gì mà Thế Tôn nói như thế?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Sức giữ gìn của Như Lai và sức của Bồ-tát; nói
ra tùy theo những đạo nào, tu hành những gì. Nếu
có người, có khả năng nương vào đạo đó, mà tu
hành như thâït, thì người ấy thành tựu tất cả
chỗ sinh ra, tất cả thân, tất cả quả báo thế gian.

Này
Văn-thù-sư-lợi! Nếu người không thể tin theo đạo
ấy, lại không thể tu hành như thật, chê bai pháp
của ta, tranh luận pháp ta; đối với thân ta sinh tâm
sân hận ác độc, người ấy khi chết, thân sinh ra
nơi nào, luôn phải chịu tất cả những xấu xa thấp
hèn… chịu quả báo ác.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nương vào nghóa đó, ông nay nên biết! Chẳng phải
chỉ thành tựu thân tối thượng vi diệu và quả báo
thù thắng, do nương vào sức trụ trì của Như Lai; mà
khi chịu thân xấu xa thấp hèn và quả báo không tốt,
cũng nương vào sức trụ trì của Như Lai mà được.

Văn-thù-sư-lợi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ở
trong các cõi nước không sạch, pháp nào dễ được,
pháp nào khó được?
Đức Phật nói:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong các cõi nước không sạch có tám viêïc dễ
được, hai việc khó được. Những gì là tám? Đó là:

1. Ngoại đạo dễ được.

2. Chịu khổ chúng sinh dễ được.

3. Sinh vào nhà thấp
hèn, thế lực bại hoại dễ được.

4. Chúng sinh ác hạnh dễ được.

5. Chúng sinh phá giới dễ được.

6. Chúng sinh vào
đường ác dễ được.

7. Chúng sinh phát tâm
Tiểu thừa thấp hèn dễ được.

8. Bồ-tát phát tâm hẹp hòi dễ được.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Những gì là hai việc khó được? Bồ-tát tu hành
tâm cao thượng khó được, chư Phật Như Lai ra đời khó được.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Trong cõi Phật trong sạch có tám việc khó được và
hai việc dễ được, nên biết như vậy.

Khi ấy, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Pháp môn Tu-đa-la thâm mật giải thoát này, gọi tên
là gì và phụng trì như thế nào?

Đức Phật dạy
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương tử:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Pháp môn này tên là kinh Thuyết Chư Phật Như Lai Trụ
Trì Lực Liễu Nghóa.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Những gì Như Lai đã nói nghóa, đó là Tu-đa-la Liễu
Nghóa, ông nên phụng trì.

Khi Đức
Phật nói kinh Như Lai Trụ Trì Lực Liễu Nghóa này, có
bảy vạn năm ngàn Bồ-tát đạt được Pháp thân
đầy đủ. Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi Pháp vương
tử và tất cả các hàng Trời, Người, A-tu-la và
đại chúng đều vui vẻ thọ nhận tu hành.
<卷 id="116699504"></卷>

