<經 id="n676">KINH GIẢI THÂM MẬT</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.
<卷 id="116699506">Quyển 1</卷>
<詞 id="116699507">Phẩm 1: Mở đầu</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ở trong cung điện lớn, được
làm bằng bảy báu rực rỡ lạ thường, phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp vô biên cõi nước, nơi đó
có vô số khu vực được trang hoàng xen nhau rất
tuyệt diệu, vô giới hạn khó mà ước tính được,
vượt lên trên ba cõi. Nơi
đây được tạo thành do các thiện
căn tối thượng, nơi lấy tâm thức trong sạch và
tự tại vô ngại làm bản thể, nơi Đức Thế Tôn
an trú, nơi các Đại Bồ-tát vân tập, nơi vô số
tám bộ chúng thường xuyên đến hội họp, nơi sinh
hoạt bằng sự vui thích mùi vị chánh pháp, nơi xuất
phát mọi sự ích lợi chân thật cho chúng sinh, nơi
dứt hẳn phiền não, tai ương, buộc ràng và nhơ
bẩn, nơi tách rời các loại ma, nơi được sự trang
nghiêm của Như Lai,
nơi lấy đại niệm, đại tuệ và đại hạnh làm
đường đi, nơi lấy đại chỉ, diệu quán làm
phương tiện, nơi lấy đại
không đại vô tướng đại vô nguyện
làm cửa vào, nơi được kiến lập bởi các
đại bảo hoa vương, nơi được trang nghiêm bởi vô lượng công đức.

Trong cung điện, Đức
Thế Tôn tuệ giác thanh tịnh hiện hành pháp bất nhị
đạt đến vô tướng, an trụ nơi trụ địa chư Phật
đạt tính bình đẳng không chướng ngại, không lay
chuyển. Chỗ thành lập của Đức Thế Tôn không thể
nghó bàn, thấu suốt pháp tánh bình đẳng trong ba đời.
Thân Phật lưu bố khắp tất cả thế giới, trí không
nghi ngại đối với tất cả các pháp, các hạnh đều
thành tựu đại giác, trí không nghi hoặc đối với
các pháp. Tất cả hiện thân của Phật đều không
thể phân biệt. Đó chính là cái trí tuệ vô nhị,
thắng bỉ ngạn, không xen tạp, là diệu trí giải thoát
của Như Lai, rốt ráo chứng không ở giữa không ở
hai bên của Phật mà tất cả Bồ-tát đều mong cầu.

Cùng với Đức Thế
Tôn, bấy giờ có đủ vô lượng chúng đại Thanh
văn, tất cả đều là Phật tử thuận thành. Tâm
của các vị rất giải thoát, tuệ rất giải thoát,
giới rất thanh tịnh cùng hướng cầu cái vui của
giáo pháp. Đây là những bậc học hỏi nhiều, giữ
gìn và tích chứa nhiều học hỏi. Suy nghó ý tốt,
nói việc tốt, làm điều tốt. Trí tuệ các vị nhanh
chóng, mẫn tiệp, sắc bén và quyết đoán. Trí tuệ
thì rộng lớn không gì bằng, thành tựu quý báu
đầy đủ ba sáng suốt. Đây là những bậc đạt
được niềm vui đệ nhất hiện pháp, an trụ đại tịnh
phúc điền, là những bậc đầy đủ oai nghi vắng
lặng, thành tựu nhu hòa nhẫn nhục lớn không suy
giảm, khéo vâng giữ Thánh giáo của Như Lai.

Lại có vô lượng
Bồ-tát Ma-ha-tát từ các cõi Phật về tập hợp.
Các vị đều an trụ trong Đại thừa, du hóa pháp Đại
thừa, tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh,
lìa các phân biệt và không phân biệt mọi thứ
phân biệt, hàng phục tất cả ma oán, xa lìa mọi tác
ý của Thanh văn, Độc giác, giữ pháp vị hỷ lạc
rộng lớn, vượt qua năm thứ sợ hãi, một mạch
thẳng vào địa vị không thoái chuyển, dứt hết mọi
bức bách khổ não của chúng sinh hiện đã có mặt
trước Đức Thế Tôn.

Tên các
vị thượng thủ đó là Đại Bồ-tát Giải Thâm Nghóa
Ý, Đại Bồ-tát Như Lý Thỉnh Vấn, Đại Bồ-tát
Pháp Dũng, Đại Bồ-tát Thiện Thanh Tịnh Tuệ, Đại
Bồ-tát Quảng Tuệ, Đại Bồ-tát Đức Bản, Đại
Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh, Đại Bồ-tát Quán Tự Tại,
Đại Bồ-tát Từ Thị, Đại Bồ-tát Mạn-thù…


<詞 id="116699508">Phẩm 2: Thắng nghóa (Thắng nghóa đế tướng)</詞>

Bấy giờ, ở trước
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát Như Lý Thỉnh Vấn hỏi
Đại Bồ-tát Giải Thâm Nghóa Ý:

–Tối thắng tử!
Nói các pháp Bất nhị thì các pháp là những gì?
Tại sao lại bất nhị?

Đại Bồ-tát Giải
Thâm Nghóa Ý trả lời Đại Bồ-tát Như Lý Thỉnh Vấn:

–Này thiện nam! Các
pháp đại khái có hai: Một là hữu vi; hai là vô
vi. Trong ấy, hữu vi không phải là hữu vi, không
phải là vô vi; vô vi không phải là vô vi, không
phải là hữu vi, nên nói là bất nhị.

Đại Bồ-tát Như Lý
Thỉnh Vấn lại hỏi Đại Bồ-tát Giải Thâm Nghóa Ý:

–Tối thắng tử! Như
thế nào gọi là hữu vi không phải là hữu vi, vô
vi, vô vi không phải là vô vi, hữu vi?

Đại Bồ-tát Giải
Thâm Nghóa Ý trả lời Đại Bồ-tát Như Lý Thỉnh Vấn:

–Này thiện nam! Nói
hữu vi thì đó là cái đức của Bản sư giả thiết;
nếu là cái đức của Bản sư giả thiết thì cái ấy
là Biến kế chấp trước và được ngôn ngữ diễn
tả; nếu là cái Biến kế chấp trước và được
ngôn ngữ diễn tả thì cuối cùng chỉ toàn là cách
Biến kế chấp trước và ngôn ngữ diễn tả chứ
không phải chân thật, vì vậy mà không phải là hữu
vi. Nói vô vi thì cũng rơi vào ngôn ngữ; ngoài hữu
vi vô vi mà nói chút ít gì đi nữa thì cũng là như
thế. Thế nhưng, không phải không sự thể mà có
nói phô; sự thể ấy là gì, là các Thánh giả,
bằng sự thấy biết rất bậc Thánh, tách rời ngôn
ngữ nên thể hiện sự Chánh biến giác đối với
pháp tánh; rồi chính nơi pháp tánh tách rời ngôn
ngữ ấy, các vị muốn làm cho người khác cũng thể
hiện Chánh biến giác, nên giả thiết ngôn từ mà nói là hữu vi.

Thiện nam! Nói vô vi
thì đó cũng là cái đức của Bản sư giả thiết;
nếu là cái đức của Bản sư giả thiết thì cái ấy
là Biến kế chấp trước và được ngôn ngữ diễn
tả; nếu là cái Biến kế chấp trước và được
ngôn ngữ diễn tả thì cuối cùng chỉ toàn là cách
Biến kế chấp trước và ngôn ngữ diễn tả chứ
không phải chân thật, vì vậy mà không phải là vô
vi. Nói hữu vi thì cũng sa vào ngôn ngữ; ngoài vô
vi hữu vi mà nói chút ít gì đi nữa thì cũng là
như thế. Thế nhưng, không phải không sự thể mà có
nói phô; sự thể ấy là gì, là các Thánh giả,
bằng sự thấy biết rất bậc Thánh, tách rời ngôn
ngữ nên thể hiện sự Chánh biến giác đối với
pháp tánh; rồi chính nơi pháp tánh tách rời ngôn
ngữ ấy, các vị muốn làm cho người khác cũng thể
hiện Chánh biến giác, nên giả thiết ngôn từ mà nói là vô vi.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Như Lý Thỉnh Vấn lại hỏi Đại Bồ-tát Giải Thâm Nghóa Ý:

–Tối thắng tử! Như
thế nào gọi là sự thể các Thánh giả, bằng sự
thấy biết rất bậc Thánh, tách rời ngôn ngữ nên
thể hiện sự Chánh biến giác đối với pháp tánh;
rồi chính nơi pháp tánh tách rời ngôn ngữ ấy,
các vị muốn làm cho người khác cũng thể hiện
Chánh biến giác, nên giả thiết ngôn từ mà hoặc
nói là hữu vi, hoặc nói là vô vi?

Đại Bồ-tát Giải
Thâm Nghóa Ý trả lời Đại Bồ-tát Như Lý Thỉnh Vấn:

–Thiện nam! Như nhà
ảo thuật, hay đồ đệ của nhà ảo thuật, đứng
giữa ngả tư, gom cỏ lá ngói gạch và những vật
liệu cùng việc, làm ra những ảo trạng tượng binh,
mã binh, xa binh, bộ binh, ma-ni, chân châu, lưu ly, loa
bối, bích ngọc, san hô, kho tàng tiền của, kho tàng
thóc gạo… Những kẻ thuộc loại ngu đần, hiểu sai,
không trí thức, thì thấy nghe những ảo trạng trên
với các vật liệu rồi, thì rằng những gì mình thấy
nghe thật là tượng binh cho đến kho tàng thóc gạo…,
lại y như sự thấy nghe ấy mà cố chấp và diễn tả,
cho rằng chỉ sự thấy nghe ấy là đúng, ai nói khác
đi là dốt và dối cả. Những kẻ như vậy sau đó
rất cần quan sát lại. Còn những người thuộc loại
không ngu đần, hiểu đúng, có trí thức, thì thấy
nghe những ảo trạng trên với các vật liệu rồi,
nghó rằng những gì mình thấy nghe toàn không thật:
tượng binh cho đến kho tàng thóc gạo…, thế nhưng
có những ảo trạng mê hoặc thị giác, nên tưởng
đây là bản thân con voi và đây là chi tiết trên
bản thân ấy, cho đến tưởng đây là bản thân kho
tàng thóc gạo và đây là chi tiết trên bản thân
ấy; họ không y như sự thấy nghe mà cố chấp và
diễn tả, cho rằng chỉ sự thấy nghe ấy là đúng, ai
nói khác đi là dốt và dối cả. Nhưng họ muốn làm
cho người khác cũng biết sự thật như vậy nên
cũng sử dụng ngôn từ. Những người như vậy sau
đó không cần quan sát nữa.

Tương tự như vậy,
những kẻ thuộc loại ngu phu, thuộc loại dị sinh, chưa
được tuệ giác siêu việt thế gian của các vị
Thánh giả, thì không thể thấu hiểu pháp tánh tách
rời ngôn ngữ của các pháp, nên thấy nghe các
pháp hữu vi, vô vi rồi, nghó rằng cái mình thấy nghe
được đó quyết định thật là hữu vi hay vô vi,
lại đúng như sự thấy nghe ấy mà cố chấp và diễn
tả, cho rằng chỉ sự thấy nghe ấy là đúng, ai nói
khác đi là dốt và dối cả. Những kẻ như vậy sau
đó rất cần quan sát lại. Còn những người không
thuộc loại ngu phu, đã thấy chân lý của Thánh giả,
đã được tuệ giác siêu việt thế gian của Thánh
giả, thì thấu hiểu một cách đúng như sự thật về
pháp tánh tách rời ngôn ngữ của các pháp, nên
thấy nghe các pháp hữu vi hay vô vi rồi nghó rằng
cái mình thấy nghe được đó quyết định không thật
là hữu vi, vô vi; thế nhưng, có hành tướng của
sự phân biệt như ảo trạng mê hoặc tuệ giác, nên
có ý tưởng về bản thân hữu vi hay vô vi, có ý
tưởng về chi tiết nơi bản thân hữu vi hay vô vi;
nghó như vậy nên không y như sự thấy nghe mà cố
chấp và diễn tả, cho rằng chỉ sự thấy nghe ấy là
đúng, ai nói khác đi là dốt và dối cả. Nhưng họ
muốn làm cho người khác cũng biết sự thật như
vậy nên cũng sử dụng ngôn từ. Những người như
vậy sau đó không cầu quan sát nữa.

Vì vậy, này thiện
nam! Trong sự thể này các vị Thánh giả, bằng sự
thấy biết rất Thánh, tách rời ngôn ngữ nên thể
hiện sự Chánh biến giác đối với pháp tánh, rồi
chính nơi pháp tánh tách rời ngôn ngữ ấy, các
ngài muốn làm cho người khác cũng thể hiện Chánh
biến giác nên giả thiết ngôn từ mà nói là hữu
vi, nói là vô vi.

Đại Bồ-tát Giải
Thâm Nghóa Ý muốn tuyên lại nghóa trên nên nói kệ:

Pháp tánh bất nhị

Tách rời ngôn
ngữ

Mà Thế Tôn nói
Thì rất sâu xa,

Không phải người
ngu

Có thể hiểu biết

Với pháp tánh ấy

Những kẻ ngu phu

Thì bị mê hoặc
Vì sự ngu dốt,

Nên thích nắm lấy

Hai pháp y cứ

Vận dụng ngôn từ
Hý luận đủ cách.

Họ thành những
kẻ

Thuộc nhóm bất
định

Hay còn hơn nữa

Thuộc nhóm tà định

Nên đã trôi lăn

Ở trong cái khổ

Của sự sống chết

Rất là lâu dài

Nay lại trái nghịch

Đối với tuệ
giác

Cùng với ngôn
luận

Rất là chính xác,

Nên trong vị lai

Họ phải sinh vào

Loài bò, loài dê

Các loài như thế.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Pháp Dũng bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Ở phía Đông cõi này, qua bảy mươi hai hằng hà sa
thế giới hệ, có thế giới hệ tên Đủ tiếng khen
lớn, Đức Thế Tôn giáo chủ hiệu Tiếng Khen Rộng
Lớn. Trước đây con từ cõi Phật ấy mà đến cõi
này. Tại cõi Phật ấy, con từng thấy một nơi có
bảy mươi bảy ngàn ngoại đạo, gồm cả các bậc
thầy của họ, cùng ngồi với nhau. Để nghó về sắc
thái của thắng nghóa nơi các pháp, họ chung nhau bàn
luận, cân nhắc, xem xét. Suy tầm khắp cả mà rốt
cuộc họ không biết được thắng nghóa của các
pháp, chỉ có những cái biết phức tạp, mâu thuẫn,
bất định, nên họ chống nhau, cãi nhau, miệng lưỡi
xuất ra giáo với lao mà đâm thọc nhau, quấy phá
nhau, rồi họ giải tán. Lúc ấy con nghó riêng như
vầy, sự xuất thế của các Đức Thế Tôn thật là
hiếm có, bởi vì nhờ sự xuất thế ấy mà đối
với cái thắng nghóa siêu việt lónh vực tầm tư vẫn
có những người thấu suốt chứng ngộ.

Đức Thế Tôn bảo:

–Thiện nam! Đúng vậy! Đúng như ông nói! Đối với thắng
nghóa siêu việt tầm tư, Như Lai đã thành tựu Chánh
biến giác và nói rõ cho mọi người.

Này Pháp Dũng! Như
Lai nói thắng nghóa thì Thánh giả tự chứng ngộ từ
bên trong, còn đối tượng tầm tư thì dị sinh chuyền
cho nhau mà hiểu biết; thế nên, do điều này mà ông
nên biết thắng nghóa siêu việt lónh vực tầm tư.
Này Pháp Dũng! Như Lai nói thắng nghóa thì tuệ giác
vô tướng lãnh hội, còn tầm tư thì chỉ biết về
đối tượng hữu tướng; thế nên, Pháp Dũng! Do
điều này mà ông nên biết thắng nghóa siêu việt
lónh vực tầm tư. Pháp Dũng! Như Lai nói thắng nghóa
thì không thể nói phô, còn tầm tư thì chỉ biết
bằng sự nói phô, do điều này mà ông nên biết
thắng nghóa siêu việt lónh vực tầm tư. Pháp Dũng!
Như Lai nói thắng nghóa thì tuyệt hết mọi sự biểu
thị, còn tầm tư thì chỉ biết bằng sự biểu thị; thế
nên, Pháp Dũng! Do điều này mà ông nên biết thắng
nghóa siêu việt lónh vực tầm tư. Pháp Dũng! Như Lai
nói thắng nghóa thì tuyệt hết mọi sự tranh luận,
còn tầm tư thì chỉ biết bằng sự tranh luận; thế
nên, Pháp Dũng! Do điều này mà ông nên biết thắng
nghóa siêu việt lónh vực tầm tư.

Này Pháp Dũng! Nên
nhận thức rằng, tựa như có kẻ suốt đời đã
quen mùi vị cay đắng, thì đối với mùi vị của mật
và đường, kẻ ấy không thể tầm tư, so sánh, tin
hiểu. Hoặc như những kẻ trong bao thời gian khẳng định
dục vọng, lửa dục nung đốt, thì đối với cái vui
siêu thoát tinh tế do từ bên trong đã loại bỏ năm
dục, kẻ ấy không thể tầm tư, so sánh, tin hiểu.
Hoặc như những kẻ trong bao thời gian khẳng định ngôn
từ, ưa thích ngôn từ hoa dạng của thế gian, thì đối
với cái vui lặng thinh thánh thiện do sự yên tónh
từ bên trong, kẻ ấy không thể tầm tư, so sánh, tin
hiểu. Hoặc như những kẻ trong bao thời gian khẳng định
sự biểu thị của thấy nghe hay biết, ưa thích những
sự biểu thị có tính thế gian, thì đối với
Niết-bàn toàn hảo do hủy diệt mọi sự biểu thị và
cái thân năm uẩn, kẻ ấy không thể tầm tư, so
sánh, tin hiểu. Hoặc như những kẻ mà trong bao thời
gian khẳng định về ngã sở, chiếm hữu và tranh
luận, ưa thích mọi sự tranh luận của thế gian, thì
đối với sự không ngã sở, chiếm hữu và tranh
luận của nhân loại ở đại lục Bắc Câu-lô, kẻ
ấy không thể tầm tư, so sánh, tin hiểu. Tương tự
như vậy, Pháp Dũng! Những kẻ tầm tư thì đối với
thắng nghóa siêu việt cái biết của tầm tư, họ
không thể tầm tư, so sánh, tin hiểu.

Để
lặp lại ý nghóa đã nói, lúc ấy Đức Thế Tôn
nói bài tụng sau đây:

Chứng ngộ từ
trong

Vô tướng lãnh
hội

Không thể nói phô

Tuyệt hết biểu thị,

Đình chỉ tranh luận

Thắng nghóa như vậy

Siêu việt hết
thảy
Sắc thái tầm tư.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Thiện Thanh Tịnh Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn thật diệu kỳ,
thật khéo giảng nói, nói thắng nghóa rất vi tế, rất
sâu, khó thấu, vượt trội đặc tính đồng nhất hay
dị biết đối với các hành.

Bạch Thế Tôn! Chính
tại cõi này, con từng thấy một nơi có các vị
Bồ-tát đồng đẳng tu hành chân thật về quả vị
Thắng giải hành cùng ngồi với nhau, chung nhau nghó
bàn về thắng nghóa đối với các hành là một hay
khác nhau. Trong đó, một số nói thắng nghóa với các
hành hoàn toàn là một; một số nói không phải
thắng nghóa với các hành hoàn toàn là một, mà là
tuyệt đối khác nhau; một số nghi hoặc, do dự, nói
các vị ấy ai thật ai dối, ai đúng ai sai, khi một số
nói thắng nghóa với các hành là một, một số nói
thắng nghóa với các hành khác nhau.

Bạch Thế Tôn! Thấy
như vậy, con nghó rằng các thiện nam này ngây thơ,
không sáng, không khéo và không đúng; đối với
thắng nghóa rất vi tế, rất sâu và siêu việt nhất
dị đối với các hành, họ không thấu hiểu.

Đại
Bồ-tát Thiện Thanh Tịnh Tuệ kính bạch như vậy rồi, Đức Thế Tôn nói:

–Thiện nam! Đúng
vậy! Đúng như ông nói! Các thiện nam ấy ngây thơ,
không sáng, không khéo và không đúng; đối với
thắng nghóa rất vi tế, rất sâu và siêu việt nhất
dị đối với các hành, họ không thấu hiểu. Lý do
là vì, đối với các hành, không phải khi nhận thức
như vậy mà gọi là thấu hiểu hay chứng ngộ thắng nghóa.

Trước hết, này
Thiện Thanh Tịnh Tuệ! Nếu thắng nghóa với các hành
là một thì đáng lẽ hiện nay tất cả dị sinh đã
thấy đế lý, đã được Niết-bàn yên ổn, đã
chứng Bồ-đề tối thượng; nếu thắng nghóa với
các hành khác nhau thì đáng lẽ người đã thấy đế
lý không thể trừ khử các hành, không trừ khử
các hành thì không thể giải thoát tướng phược,
không giải thoát tướng phược thì không thể giải
thoát trọng phược, không giải thoát hai phược ấy
thì không thể được Niết-bàn yên ổn, cũng không
thể chứng Bồ-đề tối thượng. Nhưng, vì hiện nay
các loại dị sinh không phải đã thấy đế lý, không
phải đã được Niết-bàn yên ổn, không phải đã
chứng Bồ-đề tối thượng, nên cho thắng nghóa với
các hành là một thì phi lý, nói thắng nghóa với
các hành là một thì do đạo lý này mà ông nên
biết họ nói không đúng; mặt khác, vì hiện nay
không phải những người thấy đế lý không thể
loại bỏ các hành mà là loại bỏ được, không
phải không thể giải thoát tướng phược mà là
giải thoát được, không phải không thể giải thoát
những ràng buộc mà là giải thoát được, giải
thoát được hai phược nên cũng được Niết-bàn
yên ổn và chứng Bồ-đề tối thượng, nên cho
thắng nghóa với các hành khác nhau thì phi lý, nói
thắng nghóa với các hành khác nhau thì do đạo lý
này mà ông nên biết họ nói không đúng.

Thứ nữa, này Thiện
Thanh Tịnh Tuệ! Nếu thắng nghóa với các hành là một
thì đáng lẽ các hành là tạp nhiễm, thắng nghóa
cũng tạp nhiễm; nếu thắng nghóa với các hành khác
nhau thì đáng lẽ không phải cộng tướng của các
hành gọi là thắng nghóa. Nhưng, vì hiện nay thắng
nghóa không phải là tạp nhiễm, mặt khác, vì cộng
tướng của các hành gọi là thắng nghóa, nên cho
thắng nghóa với các hành là một hay khác nhau thì
đều phi lý, nói thắng nghóa với các hành là một
hay khác nhau thì do đạo lý này mà ông nên biết họ nói không đúng.

Sau nữa, này Thiện
Thanh Tịnh Tuệ! Nếu thắng nghóa với các hành là một
thì đáng lẽ thắng nghóa là phi sai biệt, các hành
cũng phi sai biệt, đáng lẽ hành giả tu quán, thấy
nghe hay biết các hành rồi sau đó không còn tìm biết
thắng nghóa; nếu thắng nghóa với các hành khác nhau
thì đáng lẽ không phải cái được hiển lộ bởi
các hành vô ngã vô tánh chính là thắng nghóa, đáng
lẽ tạp nhiễm và thanh tịnh cùng lúc dị biệt mà song
lập. Nhưng, vì hiện nay các hành là sai biệt chứ
không phải phi sai biệt, vì hành giả tu quán, thấy
nghe hay biết các hành rồi sau đó còn tìm biết thắng
nghóa, mặt khác, vì chính cái được hiển lộ do các
hành vô ngã vô tánh gọi là thắng nghóa, vì không
phải tạp nhiễm và thanh tịnh cùng lúc dị biệt mà
song lập, nên cho thắng nghóa với các hành là một
hay khác nhau thì đều phi lý, nói thắng nghóa với
các hành là một hay khác nhau thì do đạo lý này mà
ông nên biết họ nói không đúng.

Này Thiện
Thanh Tịnh Tuệ! Như sắc trắng nơi loa bối, không dễ gì
nói là một hay khác nhau với loa bối. Như sắc trắng
nơi loa bối, sắc vàng nơi vàng cũng vậy. Như khúc
nhạc hòa nơi âm thanh đàn hầu, không dễ gì nói là
một hay khác nhau với âm thanh đàn không hầu.
Như hơi thơm hòa nơi trầm đen, không dễ gì nói là
một hay khác nhau với trầm đen. Như vị cay nơi hạt
tiêu, không dễ gì nói là một hay khác nhau với hạt
tiêu. Như vị cay nơi hạt tiêu, vị bùi nơi trái ha-lê
cũng vậy. Như sự láng mịn nơi lụa tơ tằm, không
dễ gì nói là một hay khác nhau với lụa tơ tằm. Như
váng sữa nơi sữa chín, không dễ gì nói là một
hay khác nhau với sữa chín. Như sự vô thường nơi
các hành, sự khổ não nơi hữu lậu, sự vô ngã
nơi các pháp, không dễ gì nói là một hay khác nhau
với các hành, hữu lậu và các pháp. Sự thác
loạn và tạp nhiễm nơi tham, không dễ gì nói là một
hay khác nhau với tham; như nơi tham, nơi sân và nơi si
cũng vậy. Tương tự như thế, Thiện Thanh Tịnh Tuệ!
Không thể quy định thắng nghóa với các hành là một hay khác nhau.

Này Thiện Thanh Tịnh
Tuệ! Đối với thắng nghóa siêu việt một, khác các
hành như vậy, rất vi tế rất sâu và rất sâu, khó
biết và cực kỳ khó biết, Như Lai đã đạt được
Chánh biến giác. Chánh biến giác rồi, Như Lai nói rõ cho người.

Lúc
này, Đức Thế Tôn muốn lặp lại ý nghóa đã nói
nên nói bài tụng sau đây:

Thắng nghóa các
hành
Siêu việt một,
khác
Phân biệt một,
khác

Là biết không đúng.

Chúng sinh thì bị

Tướng phược
trọng phược

Siêng tu Chỉ Quán

Mới giải thoát được.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn hỏi Trưởng lão Thiện Hiện:

–Thiện Hiện! Trong
chúng sinh giới, Trưởng lão có biết bao nhiêu người
có tăng thượng mạn, do tăng thượng mạn chi phối
mà xác định sự hiểu biết của mình? Bao nhiêu người
không tăng thượng mạn mà xác định sự hiểu biết
của mình?

Trưởng lão Thiện Hiện bạch:

–Bạch Thế Tôn! Trong chúng sinh giới, con biết chỉ có một
số người không tăng thượng mạn mà xác định sự
hiểu biết của mình, nhưng có vô số người có tăng
thượng mạn, do tăng thượng mạn chi phối mà xác
định sự hiểu biết của mình.

Bạch
Thế Tôn! Có một lần con ở chỗ thanh vắng trong rừng
cây lớn. Bấy giờ có nhiều vị Tỳ-kheo cũng ở
trong rừng ấy, gần con. Các vị Tỳ-kheo này, trong phần
sau của ban ngày, lần lượt hội lại, căn cứ sự
hiện quán có thủ đắc mà nói các pháp, xác định
sự hiểu biết của mình. Tóm lại một số do thủ đắc
về uẩn tức thủ đắc đặc tính của uẩn, thủ đắc
sự phát sinh của uẩn, thủ đắc sự tận diệt của
uẩn, thủ đắc sự tác chứng về sự tận diệt của
uẩn, nên xác định sự hiểu biết của mình. Như một
số do thủ đắc về uẩn, một số do thủ đắc về xứ
và một số do thủ đắc về duyên khởi thì cũng như
vậy. Một số do thủ đắc về thực: thủ đắc đặc
tính của thực, thủ đắc sự phát sinh của thực,
thủ đắc sự tận diệt của thực, thủ đắc sự
tác chứng về sự tận diệt của thực, nên xác
định sự hiểu biết của mình. Một số do thủ đắc
về đế: thủ đắc đặc tính của đế, thủ đắc sự
biến tri về đế, thủ đắc sự vónh đoạn về đế,
thủ đắc sự tác chứng về đế, thủ đắc sự tu
tập về đế, nên xác định sự hiểu biết của mình.
Một số do thủ đắc về giới: thủ đắc đặc tính
của giới, thủ đắc chủng loại của giới, thủ đắc
đa dạng của giới, thủ đắc sự tận diệt của
giới, thủ đắc sự tác chứng về sự tận diệt
của giới, nên xác định
sự hiểu biết của mình. Một số do thủ đắc về
niệm trú: thủ đắc đặc tính của niệm trú, thủ
đắc về chủ thể đối trị và đối tượng được
đối trị của
niệm trú, thủ đắc sự tu tập về niệm trú, thủ
đắc sự chưa phát sinh thì làm cho phát sinh của niệm
trú, thủ đắc sự đã phát sinh thì làm cho kiên
cố, bội phần tu tập cao lên và rộng ra của niệm
trú, nên xác định sự hiểu biết của mình. Như một
số do thủ đắc về niệm trú, những
số do thủ đắc về chính đoạn, do thủ đắc về thần
túc, do thủ đắc về căn, do thủ đắc về lực, do
thủ đắc về giác chi, thì cũng như vậy. Một số do
thủ đắc về tám chi Thánh đạo: thủ đắc đặc tính
của tám chi Thánh đạo, thủ đắc về chủ thể đối
trị và đối tượng được đối trị của tám chi
Thánh đạo, thủ đắc sự tu tập về tám chi Thánh
đạo, thủ đắc sự chưa phát sinh thì làm cho phát
sinh của tám chi Thánh đạo, thủ đắc sự đã phát
sinh thì làm cho kiên cố, bội phần tu tập cao lên và
rộng ra của tám chi Thánh đạo, nên xác định sự
hiểu biết của mình.

Bạch
Thế Tôn! Con thấy như vậy thì nghó rằng các vị
trưởng lão này căn cứ sự hiện quán có thủ
đắc mà nói các pháp, xác định sự hiểu biết của
mình như thế, thì biết các vị toàn là tăng thượng
mạn, bị tăng thượng mạn chi phối, nên không thể
thấu hiểu đặc tính phổ biến toàn thể và đồng
nhất tính vị của thắng nghóa. Vì thế nên Thế Tôn
thật kỳ diệu, Thế Tôn thật khéo nói, ấy là Thế
Tôn nói thắng nghóa rất vi tế và
cùng cực rất vi tế, rất sâu và cùng cực rất
sâu, khó biết và cùng cực khó biết, phổ biến
toàn thể và đồng nhất tính vị. Bạch Thế Tôn! Các
vị Tỳ-kheo tu học trong chánh pháp mà còn khó thấu
hiểu đặc tính phổ biến nhất vị của thắng nghóa,
huống chi những người ngoại đạo.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Trưởng lão Thiện Hiện:

–Đúng như vậy! Trưởng lão Thiện Hiện! Đối với thắng
nghóa rất vi tế và cùng cực rất vi tế, rất sâu
và cùng cực rất sâu, khó biết và cùng cực khó
biết, phổ biến toàn thể và đồng nhất tính vị, Như
Lai đã thể hiện Chánh biến giác. Chánh biến giác
rồi, Như Lai nói rõ cho mọi người.

Trước hết, này
Thiện Hiện! Như Lai đã nói cái đối tượng được
duyên thanh tịnh nơi toàn thể năm uẩn chính là thắng
nghóa; Như Lai đã nói cái đối tượng được duyên
thanh tịnh nơi toàn thể mười hai xứ, mười hai Duyên
khởi, bốn Thực, bốn Đế, mười tám Giới, bốn
Niệm trú, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác chi và tám Thánh đạo, chính là
thắng nghóa. Cái đối tượng được duyên thanh tịnh
ấy, nơi toàn thể năm uẩn, nó là đồng nhất tính
vị, không có dị biệt; như nơi toàn thể năm uẩn, thì
nơi toàn thể mười hai xứ, cho đến nơi toàn thể
tám Thánh đạo, nó cũng là như vậy, đồng nhất
tính vị, không có dị biệt. Thế nên, Thiện Hiện! Do
đạo lý này mà trưởng lão hãy nhận thức thắng
nghóa là phổ biến toàn thể, đồng nhất tính vị.

Thứ
nữa, này Thiện Hiện! Các vị Tỳ-kheo tu quán, thấu
hiểu chân như thắng nghóa vô ngã nơi một uẩn, thì
không cần tìm cầu chân như thắng nghóa ấy riêng
biệt nơi các uẩn khác, nơi mười hai xứ cho đến
nơi tám Thánh đạo. Và chính cái trí thích ứng với
chân như thắng nghóa bất nhị này làm căn cứ mà
thẩm cứu tiến chứng chân như thắng nghóa phổ biến
toàn thể và đồng nhất tánh vị.
Thế nên, Thiện Hiện! Do đạo lý này mà trưởng
lão hãy nhận thức thắng nghóa là phổ biến toàn
thể và đồng nhất tính vị.

Sau nữa, này Thiện
Hiện! Như năm uẩn thì triển chuyển khác nhau, như
mười hai xứ cho đến tám Thánh đạo thì cũng triển
chuyển khác nhau, nếu chân như thắng nghóa vô ngã
của toàn thể các pháp ấy mà cũng khác nhau, thì
chân như thắng nghóa này đáng lẽ cũng có nhân tố,
do nhân tố xuất sinh; nếu do nhân tố xuất sinh thì
đáng lẽ là hữu vi, nếu là hữu vi thì đáng lẽ
không phải thắng nghóa, nếu không phải thắng nghóa
thì đáng lẽ phải tìm cầu thắng nghóa nào khác nữa.

Nhưng, này Thiện
Hiện! Do chân như thắng nghóa vô ngã không có nhân
tố, không phải nhân tố xuất sinh, cũng không phải
hữu vi, mà đích là thắng nghóa, nên chứng ngộ
thắng nghóa ấy rồi thì không còn tìm cầu thắng nghóa
nào khác nữa, mà thấy chỉ có thường xuyên, vónh
viễn, Như Lai xuất thế hay không xuất thế, pháp tánh
các pháp vẫn an lập, pháp giới các pháp vẫn an
trú. Thế nên, này Thiện Hiện! Do đạo lý này mà
trưởng lão hãy nhận thức thắng nghóa là phổ biến
toàn thể và đồng nhất tánh vị.

Thiện Hiện, tựa như
trong toàn thể hình sắc khác nhau, đa dạng và đa số,
hư không vẫn không hình sắc, không phân biệt, không
biến đổi, mà là phổ biến và nhất vị. Tương tự
như vậy, nơi toàn thể các pháp khác đặc tính và
khác sắc thái, thắng nghóa vẫn là phổ biến và nhất vị.

Lúc
ấy, Đức Thế Tôn muốn lặp lại ý nghóa đã nói
nên nói bài tụng sau đây:

Chính cái thắng
nghóa

Phổ biến nhất vị

Như Lai nói là

Không có khác nhau.

Nếu có kẻ nào

Phân biệt khác
nhau

Kẻ ấy tối mê

Thượng mạn chi phối.


<詞 id="116699509">Phẩm 3: Tâm thức (Tâm ý thức tướng)</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Quảng Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như Thế Tôn nói
Bồ-tát khéo biết mật nghóa tâm ý thức, vậy
Bồ-tát khéo biết mật nghóa tâm ý thức như thế
nào mới được gọi là Bồ-tát khéo biết mật
nghóa tâm ý thức? Và cho rằng do đâu mới được
Thế Tôn quy định vị Bồ-tát ấy
là Bồ-tát khéo biết mật nghóa tâm ý thức?

Đại
Bồ-tát Quảng Tuệ bạch hỏi như vậy rồi, Đức Thế Tôn nói:

–Tốt lắm! Quảng
Tuệ! Ông có thể hỏi Như Lai cái nghóa sâu xa như
vậy. Vậy là ông muốn tạo lợi ích yên vui cho vô
lượng chúng sinh. Ông thương tưởng cả thế giới
loài người và tám bộ loại khác, muốn làm cho họ
được lợi thật, được yên vui, nên phát ra câu
hỏi vừa rồi. Ông hãy nghe kỹ. Như Lai sẽ nói cho
ông về mật nghóa tâm ý thức.

Trước hết, này
Quảng Tuệ! Ông nên nhận thức rằng sự sinh tử
trong sáu đường, chúng sinh chết ở thế giới nào
rồi sinh vào thế giới nào, thì thân thể hoặc sinh
trong loài sinh bằng trứng, hoặc sinh trong loài sinh
bằng thai, hoặc sinh trong loài sinh bằng ẩm thấp, hoặc
sinh trong loài sinh bằng biến hóa. Sự sinh ấy đầu
tiên do chủng tử thức vốn đã thành thục nay triển
chuyển hóa hợp, tuần tự lớn lên, với hai sự
chấp thọ của thức ấy: Một là chấp thọ các sắc
căn và đối tượng được nương dựa của các sắc
căn; hai là chấp thọ chủng tử của tướng, danh và
phân biệt, loại chủng tử do ngôn từ hý luận mà
có. Sinh trong thế giới có hình sắc thì có đủ hai
sự chấp thọ vừa nói, còn sinh trong thế giới
không hình sắc thì không đủ hai sự chấp thọ ấy.

Thứ
nữa, này Quảng Tuệ! Thức ấy cũng tên là A-đà-na,
vì nó theo mà nắm giữ thân thể; cũng tên là
A-lại-da, vì nó chấp thọ mà cùng yên cùng nguy với
thân thể; cũng tên là Tâm, vì nó do sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp tích tụ tăng trưởng.

Sau nữa, này Quảng
Tuệ! Chính thức A-đà-na làm nền tảng và xây dựng
mà phát sinh sáu thức nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý: Do nhãn căn và sắc cảnh làm duyên tố mà phát
sinh nhãn thức, đồng thời đồng cảnh có ý thức
cùng phát sinh với nhãn thức ấy; do các căn nhó,
tỷ, thiệt, thân và các cảnh thanh, hương, vị, xúc
làm duyên tố mà phát sinh các thức nhó, tỷ, thiệt,
thân, đồng thời đồng cảnh có ý thức cùng phát
sinh với các thức nhó, tỷ, thiệt, thân ấy. Như vậy
nếu một lúc nào đó chỉ có một thức phát sinh thì
lúc đó chỉ có một ý thức cùng phát sinh với
một thức ấy, nếu một lúc nào đó có hai đến
năm thức phát sinh thì lúc đó cũng chỉ có một ý
thức cùng phát sinh với hai đến năm thức ấy. Ví
như dòng nước chảy vừa mạnh vừa lớn, nếu có
duyên tố nổi một cơn sóng thì một cơn sóng nổi
lên, nếu có duyên tố nổi hai đến nhiều cơn sóng
thì hai đến nhiều cơn sóng nổi lên, nhưng bản thân
dòng nước vẫn chảy mãi, không dứt không hết.
Lại như mặt gương tốt và sáng, nếu có duyên tố
hiện một hình ảnh thì chỉ một hình ảnh hiện ra, nếu
có hai đến nhiều duyên tố hiện hai đến nhiều hình
ảnh thì hai đến nhiều hình ảnh hiện ra, nhưng không
phải mặt gương biến thành hình ảnh, cũng không có
sự hết hiện hình ảnh. Tương tự như vậy, do dòng
nước thức A-đà-na làm nền tảng và xây dựng,
nên một lúc nào đó có duyên tố phát sinh của
một thức thì lúc đó một thức phát sinh, nếu một
lúc nào đó có duyên tố phát sinh của hai đến năm
thức thì lúc đó có hai đến năm thức phát sinh.

Này Quảng Tuệ! Như
trên là Bồ-tát do cái trí pháp trú làm nền tảng
và xây dựng mà khéo biết mật nghóa tâm ý thức.
Thế nhưng Như Lai không do đây quy định vị Bồ-tát ấy
là Bồ-tát khéo biết tất cả mật nghóa của tâm ý
thức. Quảng Tuệ! Nếu Bồ-tát từ bên trong và rành
rẽ, đúng như sự thật mà không thấy A-đà-na và
thức A-đà-na, không thấy A-lại-da và thức A-lại-da,
không thấy tích tập và tích tập tâm, không thấy
nhãn căn sắc cảnh và nhãn thức, cho đến không
thấy ý căn pháp cảnh và ý thức, như thế mới
gọi là vị Bồ-tát khéo biết thắng nghóa và do đây
Như Lai quy định vị Bồ-tát ấy là Bồ-tát khéo biết
thắng nghóa; cũng ngang đây gọi là vị Bồ-tát khéo
biết tất cả mật nghóa của tâm ý thức và cũng
ngang đây Như Lai quy định vị Bồ-tát ấy là Bồ-tát
khéo biết tất cả mật nghóa của tâm ý thức.

Muốn
lặp lại ý nghóa đã nói, nên lúc này Đức Thế
Tôn nói bài tụng sau đây.

Thức A-đà-na

Cùng cực vi tế

Tất cả chủng tử

Như dòng nước mạnh.

Như Lai không nói

Cho kẻ phàm phu

Sợ họ phân biệt

Chấp làm bản ngã.

KINH GIẢI THÂM MẬT
<卷 id="116699510">Quyển 2</卷>
<詞 id="116699511">Phẩm 4: Tự tánh (Nhất thiết pháp tướng)</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Đức Bản bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như Thế Tôn nói
Bồ-tát khéo biết tánh của các pháp, vậy Bồ-tát
khéo biết tánh của các pháp như thế nào mới được
gọi là Bồ-tát khéo biết tánh của các pháp? Và
do đâu mới được Thế Tôn quy
định vị Bồ-tát ấy là Bồ-tát khéo biết tánh của
các pháp?

Đại
Bồ-tát Đức Bản bạch hỏi như vậy rồi, Đức Thế Tôn nói:

–Tốt lắm! Đức
Bản! Ông có thể hỏi Như Lai cái nghóa sâu xa như
vậy. Vậy là ông muốn tạo lợi ích yên vui cho vô
lượng chúng sinh. Ông thương tưởng cả thế giới
loài người và tám bộ loại khác, muốn làm cho họ
được lợi thật, được yên vui, nên phát ra câu
hỏi vừa rồi. Ông hãy nghe kỹ. Như Lai sẽ nói cho
ông về tánh của các pháp.

Này
Đức Bản! Tánh của các pháp đại lược có ba
mặt: Một là tánh Biến kế chấp; hai là tánh Y tha
khởi; ba là tánh Viên thành thật. Tánh Biến kế
chấp là thế nào, là tự tánh và sai biệt của các
pháp, được giả thiết nhờ danh từ, cho đến làm
cho theo đó mà phát sinh ngôn ngữ. Tánh Y tha khởi
là thế nào, là đặc tính duyên sinh của các pháp,
cái này có thì cái kia có, cái này sinh thì cái kia
sinh, vô minh duyên sinh hành, cho đến lớn lao. Tánh
Viên thành thật là thế nào, là chân như nhất quán
của các pháp, chân như mà Bồ-tát phải do các
duyên tố tinh tấn dũng mãnh, tác ý đúng lý và tư
duy không ngược mới thông đạt, bằng vào sự
thông đạt này mà tuần tự tu tập, cho đến Vô
thượng Chánh biến giác mới chứng ngộ viên mãn.

Đức Bản! Như người
bị bệnh màng mắt, cái màng mắt ấy tánh Biến kế
chấp cũng vậy. Như người bị bệnh màng mắt thấy
những ảo ảnh tóc, lông, ong, ruồi, lá diếp, dây
sắn hay xanh vàng đỏ trắng, những ảo tượng ấy
tánh Y tha khởi cũng vậy. Như người mắt đã trong
sáng, hết hẳn màng mắt, bản tánh con mắt trong sáng
nhìn thấy cảnh vật không thác loạn, cảnh vật không
thác loạn ấy tánh Viên thành thật cũng vậy.

Tựa như ngọc bạch
châu trong suốt, nếu nhuộm màu xanh thì thấy như ngọc
đế thanh, do ngộ nhận là ngọc đế thanh mà làm cho
người lầm lẫn thác loạn; nếu nhuộm màu đỏ thì
thấy như ngọc hổ phách, do ngộ nhận là ngọc hổ
phách mà làm cho người lầm lẫn thác loạn; nếu
nhuộm màu lục thì thấy như ngọc sát sắc, do ngộ
nhận là ngọc sát sắc mà làm cho người lầm lẫn
thác loạn; nếu nhuộm màu vàng thì thấy như hoàng
kim, do ngộ nhận là hoàng kim mà làm cho người lầm
lẫn thác loạn. Tương tự nơi ngọc bạch châu trong
suốt mà có màu sắc, nơi tánh Y tha khởi mà có
tập khí ngôn từ của tánh Biến kế chấp thì cũng
như vậy; tương tự nơi ngọc bạch châu trong suốt mà
có những ngộ nhận đế thanh hổ phách sát sắc
hoàng kim, nơi tánh Y tha khởi mà có tánh Biến kế
chấp thì cũng như vậy; tương tự ngọc bạch châu
trong suốt, tánh Y tha khởi thì cũng như vậy; tương
tự nơi ngọc bạch châu trong suốt, đế thanh hổ phách
sát sắc hoàng kim luôn luôn và vónh viễn không thật
có và không đặc tính, nơi tánh Y tha khởi, cái
tánh Viên thành thật mà tánh Biến kế chấp luôn
luôn vónh viễn không thật có và không đặc tính thì cũng như vậy.

Này Đức Bản! Biết
do tướng và danh tương ứng làm duyên tố thì biết
được tánh Biến kế chấp; nơi tánh Y tha khởi, biết
cái chấp của tánh Biến kế chấp làm duyên tố thì
biết tánh Y tha khởi; nơi tánh Y tha khởi, biết không
có cái chấp của tánh Biến kế chấp làm duyên tố
thì biết tánh Viên thành thật.

Lại nữa, nếu
Bồ-tát có thể nơi tánh Y tha khởi của các pháp
mà đúng như sự thật biết tánh Biến kế chấp, thì
thế là đúng như sự thật biết sự vô tướng của
các pháp; nếu Bồ-tát đúng như sự thật biết tánh
Y tha khởi, thì thế là đúng như sự thật biết sự
tạp nhiễm của các pháp; nếu Bồ-tát đúng như sự
thật biết tánh Viên thành thật, thì thế là đúng
như sự thật biết sự thanh tịnh của các pháp.
Bồ-tát nếu nơi tánh Y tha khởi mà đúng như sự
thật nhận biết sự vô tướng thì có thể hủy diệt
sự tạp nhiễm, nếu có thể hủy diệt sự tạp nhiễm
thì có thể chứng đắc sự thanh tịnh.

Này Đức Bản!
Bồ-tát do đúng như sự thật mà biết tánh Biến kế
chấp, tánh Y tha khởi và tánh Viên thành thật, nên
cũng đúng như sự thật mà nhận biết sự vô
tướng, sự tạp nhiễm và sự thanh tịnh. Đúng như
sự thật mà nhận biết sự vô tướng nên hủy
diệt sự tạp nhiễm, hủy diệt sự tạp nhiễm nên
chứng đắc sự thanh tịnh: Do đây mà gọi là vị
Bồ-tát khéo biết tánh của các pháp và cũng do
đây mà Như Lai quy định vị Bồ-tát ấy là Bồ-tát
khéo biết tánh của các pháp.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn muốn nói lại ý nghóa đã nói
nên nói bài tụng sau đây:

Nếu không biết rõ

Về sự vô tướng

Thì sự tạp nhiễm

Không thể hủy diệt,

Nếu sự tạp nhiễm

Không thể hủy
diệt

Thì sự thanh tịnh

Không thể chứng đắc.

Không hề quan sát

Lỗi lầm các hành

Sự phóng dật này

Làm hại chúng sinh.

Nên trong hai mặt

Trú pháp, động
pháp

Sự nhác làm cho
Đã không lại có:

Mất hỏng đến thế

Thật đáng xót thương.


<詞 id="116699512">Phẩm 5: Vô tánh (Vô tự tánh tướng)</詞>

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Thắng Nghóa Sinh bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
từng một mình ở nơi thanh vắng, tâm trí tầm tư như
vầy, bằng nhiều mặt, Thế Tôn đã giảng nói về
đặc tính, phát sinh, tận diệt, vónh đoạn và biến
tri của năm uẩn; như Thế Tôn đã nói năm uẩn, thì
Thế Tôn đã nói mười hai xứ, mười hai duyên
khởi và bốn thực cũng như vậy; cũng vậy, Thế
Tôn đã nói về đặc tính, biến tri, vónh đoạn, tác
chứng và tu tập của bốn Đế; Thế Tôn đã nói về
đặc tính, chủng loại, đa dạng, vónh đoạn và biến
tri của mười tám giới; Thế Tôn đã nói về đặc
tính, chủ thể đối trị, đối tượng được đối
trị, tu tập chưa sinh thì phát sinh, đã sinh thì kiên
cố, bội phần tu tập cao lên và rộng ra của bốn
Niệm trú; như Thế Tôn đã nói bốn Niệm trú, thì
Thế Tôn đã nói bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi và tám Thánh đạo
cũng như vậy. Nhưng Thế Tôn lại nói các pháp toàn
không, không sinh, không diệt, bản lai vắng bặt, tự
tánh Niết-bàn. Bạch Thế Tôn! Con chưa hiểu rõ do
mật ý nào mà Thế Tôn nói như vậy? Con xin thỉnh
vấn Thế Tôn về nghóa ấy; xin Thế Tôn thương mà
giải thích cho chúng con về mật ý mà Thế Tôn nói
các pháp toàn không, không sinh, không diệt, bản lai
vắng bặt, tự tánh Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Đại Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh:

–Tốt lắm! Thắng
Nghóa Sinh! Sự tầm tư của ông rất đúng lý. Tốt
lắm! Thắng Nghóa Sinh! Ông có thể hỏi Như Lai cái
thâm nghóa như vậy. Vậy là ông muốn tạo lợi ích
yên vui cho vô lượng chúng sinh. Ông thương tưởng
cả thế giới loài người và tám bộ loại khác,
muốn làm cho họ được lợi thật, được yên vui,
nên phát ra câu hỏi vừa rồi. Ông hãy nghe kỹ. Như
Lai sẽ giải thích cho ông về mật ý mà Như Lai đã
nói rằng các pháp toàn không, không sinh, không
diệt, bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn.

Này Thắng Nghóa Sinh!
Hãy nhận thức rằng Như Lai căn cứ ba vô tánh sau
đây mà mật ý nói các pháp toàn không, ấy là
Tướng vô tánh, Sinh vô tánh, Thắng nghóa vô tánh.

Tướng vô tánh là
thế nào? Là chính tánh Biến kế chấp của các pháp.
Vì sao? Vì tánh ấy do giả danh thiết lập chứ không
phải do tự tướng thiếp lập, nên gọi là tướng vô tánh.

Sinh vô tánh là thế
nào? Là chính tánh Y tha khởi của các pháp. Vì sao?
Vì do cái khác là duyên tố mà có chứ không phải
tự nhiên mà có, nên gọi là sinh vô tánh.

Thắng nghóa vô tánh
là thế nào? Là một mặt các pháp do sinh vô tánh
mà nói là vô tánh, có nghóa chính các pháp duyên
sinh cũng gọi là thắng nghóa vô tánh. Vì sao? Vì nơi
các pháp, nếu là đối tượng được duyên thanh
tịnh thì Như Lai nói là thắng nghóa vô tánh, mà tánh
Y tha khởi không phải đối tượng được duyên thanh
tịnh nên cũng gọi là thắng nghóa vô tánh.

Mặt khác tánh Viên
thành thật của các pháp cũng gọi là thắng nghóa
vô tánh. Vì sao? Vì pháp vô ngã của tất cả các
pháp thì gọi là thắng nghóa, thắng nghóa này cũng
gọi là vô tánh, vì nó mới là thắng nghóa của
các pháp và do vô tánh hiển lộ, nên tánh Viên
thành thật gọi là thắng nghóa vô tánh. Tương tự
không hoa, tướng vô tánh cũng vậy. Tương tự ảo
tượng của ảo thuật, sinh vô tánh cũng vậy, thắng
nghóa vô tánh mặt thứ nhất cũng vậy. Tương tự hư
không do sắc tướng vô tánh hiển lộ và phổ biến
tất cả, thắng nghóa vô tánh mặt thứ hai cũng vậy,
vì do pháp vô ngã hiển lộ và phổ biến tất cả.
Như Lai căn cứ vào ba vô tánh như vậy mà mật ý
nói rằng các pháp toàn không.

Này Thắng Nghóa Sinh!
Ông nên biết Như Lai căn cứ tướng vô tánh mà
mật ý nói các pháp không sinh, không diệt, bản lai
vắng bặt, tự tánh Niết-bàn. Vì sao? Vì nếu tự
tướng các pháp toàn không thì không sinh, không sinh
thì không diệt, không sinh diệt thì bản lai vắng bặt,
bản lai vắng bặt thì tự tánh Niết-bàn, trong đó
không có chút gì gọi là có để còn phải làm cho
nhập vào Niết-bàn, nên Như Lai căn cứ tướng vô
tánh mà mật ý nói các pháp không sinh không diệt,
bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn. Thế nhưng, Như
Lai cũng căn cứ thắng nghóa vô tánh được hiển
lộ do pháp vô ngã mà mật ý nói các pháp không
sinh không diệt, bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn.
Vì sao? Vì thắng nghóa vô tánh do pháp vô ngã hiển
lộ thì, luôn luôn và vónh viễn, pháp tánh các pháp
là an trú, vô vi, không thích ứng với tất cả tạp
nhiễm: Luôn luôn và vónh viễn, pháp tánh các pháp
là an trú nên vô vi, là vô vi nên không sinh diệt,
là không thích ứng với tất cả tạp nhiễm nên bản
lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn. Thế nên, Như Lai
căn cứ thắng nghóa vô tánh do pháp vô ngã hiển
lộ mà mật ý nói các pháp không sinh không diệt,
bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn.

Thắng Nghóa Sinh! Nhưng
không phải vì trong chúng sinh giới có những kẻ nhìn
riêng Biến kế chấp cho là tự tánh, cũng không
phải vì những kẻ ấy nhìn riêng Y tha khởi hay Viên
thành thật cho là tự tánh cả, mà Như Lai thiếp lập
ba vô tánh. Như Lai thiếp lập ba vô tánh là vì những
kẻ nơi tánh Y tha khởi và tánh Viên thành thật mà
tăng thêm tánh Biến kế chấp. Những kẻ ấy, do tánh
Biến kế chấp quá khứ nên hiện tại nơi tánh Y tha
khởi và tánh Viên thành thật mà hiện khởi ngôn
ngữ; như ngôn ngữ hiện khởi như thế nào thì ngôn
ngữ huân tập vào tâm như thế ấy, ngôn ngữ phát
sinh ra biết, ngôn ngữ liên tục trong tâm, nên nơi
tánh Y tha khởi và tánh Viên thành thật mà tăng
thêm tánh Biến kế chấp. Vì, như tánh Biến kế chấp
thế nào thì, nơi tánh Y tha khởi và tánh Viên thành
thật mà tăng thêm tánh Biến kế chấp như thế ấy,
nên phát sinh tánh Y tha khởi trong vị lai, nghóa là bị
hoặc tạp nhiễm, bị nghiệp tạp nhiễm, bị sinh tạp
nhiễm, nên trong phạm vi sinh tử, những kẻ ấy mãi
hoài giong ruổi, trôi lăn, không hề ngừng nghỉ, chịu
mọi khổ não trong Nại-lạc-ca (địa ngục), trong bàng
sinh, trong ngạ quỷ, trong chư Thiên, trong A-tu-la, trong nhân loại.

Này Thắng Nghóa Sinh!
Với những người từ trước đến giờ chưa gieo
trồng thiện căn, chưa làm sạch chướng ngại, chưa
thành thục liên tục, chưa tu nhiều thắng giải, chưa
thể tích chứa hai thứ tư lương phước đức, trí
tuệ, thì Như Lai vì họ, căn cứ sinh vô tánh mà
tuyên thuyết pháp chính yếu; nghe pháp chính yếu này
rồi, họ có thể tùy sức mà lý giải các hành
duyên sinh là không thường hằng, không yên ổn,
biến động, hư rã; lý giải như vậy rồi, đối với
các hành, họ sợ sệt, chán ghét sâu xa; sợ sệt
chán ghét như vậy nên họ kềm chế điều ác, với
điều ác thì có khả năng đình chỉ, với điều
thiện thì có khả năng tu tập; tu tập điều thiện
nên chưa gieo trồng thiện căn thì có thể gieo trồng,
chưa làm sạch chướng ngại thì có thể làm sạch,
chưa thành thục liên tục thì có thể thành thục và
do vậy mà tu nhiều thắng giải, dồn nhiều hai thứ tư
lương phước đức, trí tuệ. Tuy gieo trồng thiện căn
cho đến dồn nhiều hai thứ tư lương phước đức,
trí tuệ, nhưng đối với sinh vô tánh, họ vẫn chưa
như thật thấu triệt tướng vô tánh và hai thắng
nghóa vô tánh, nghóa là đối với các hành, họ vẫn
chưa chán ghét chính xác, chưa lìa dục chính xác, chưa
giải thoát chính xác, chưa giải thoát toàn thể hoặc
tạp nhiễm, chưa giải thoát toàn thể nghiệp tạp
nhiễm, chưa giải thoát toàn thể sinh tạp nhiễm, nên
Như Lai nói thêm pháp yếu cho họ về tướng vô tánh
và thắng nghóa vô tánh, vì muốn làm cho họ đối
với các hành có thể chán ghét chính xác, lìa dục
chính xác, giải thoát chính xác, vượt qua toàn thể
hoặc tạp nhiễm, vượt qua toàn thể nghiệp tạp
nhiễm, vượt qua toàn thể sinh tạp nhiễm; được nghe
pháp yếu Như Lai nói thêm cho như vậy, nên, đối với
sinh vô tánh, họ có thể tin hiểu tường tận về
tướng vô tánh và thắng nghóa vô tánh, lựa lọc
suy xét, thấu suốt chính xác, nghóa là nơi tánh Y tha
khởi họ không còn chấp tánh Biến kế chấp, cái
trí không còn huân tập theo ngôn ngữ, không còn
nhận thức theo ngôn ngữ, không còn liên tục theo
ngôn ngữ, nên họ có thể hủy diệt tánh Y tha khởi,
ngay trong hiện tại họ được nắm giữ bởi sức
mạnh của cái trí như trên nên vónh viễn diệt được
cái nhân đời sau, tức là đối với các hành họ
chán ghét chính xác, lìa dục chính xác, giải thoát
chính xác, giải thoát toàn thể hoặc, nghiệp, sinh, ba loại tạp nhiễm.

Thắng Nghóa Sinh! Những
người có chủng tánh đi theo Thanh văn thừa cũng do
con đường và dấu đi này mà được Niết-bàn yên
ổn tối thượng, những người có chủng tánh đi
theo Độc giác thừa, những người có chủng tánh đi
theo Như Lai thừa, cũng do con đường và dấu đi này
mà được Niết-bàn yên ổn tối thượng; tất cả
các vị Thanh văn Độc giác Bồ-tát cùng đi con đường
sạch sẽ tinh tế và duy nhất này, cùng được sự
thanh tịnh toàn hảo và duy nhất này, chứ không có
con đường và sự thanh tịnh thứ hai, nên Như Lai căn
cứ sự thể ấy mà mật ý nói chỉ có Nhất thừa.
Chứ không phải trong chúng sinh giới không có những
chủng tánh khác nhau, hoặc độn căn, hoặc trung căn,
hoặc lợi căn. Do vậy, nếu người có chủng tánh
Thanh văn một chiều đi đến Niết-bàn, thì dầu được
ơn Phật thiếp lập đủ cách cải hoán hướng dẫn
cho họ tu hành dũng mãnh đi nữa, cũng không bao giờ
có thể làm cho họ sẽ ngồi nơi Bồ-đề tràng mà
chứng được vô thượng giác. Vì sao? Vì họ vốn
chỉ có chủng tánh thấp kém, một chiều Từ bi bạc
nhược, một chiều khiếp sợ khổ sở; vì một chiều
Từ bi bạc nhược nên họ một chiều trái bỏ những
công hạnh tạo lợi ích cho chúng sinh, vì một chiều
khiếp sợ khổ sở nên họ một chiều trái bỏ những
thệ nguyện phát khởi công hạnh và Như Lai không bao
giờ nói những người một chiều trái bỏ công
hạnh tạo lợi ích cho chúng sinh và một chiều trái
bỏ thệ nguyện phát khởi công hạnh sẽ được ngồi
nơi Bồ-đề tràng và thành tựu vô thượng giác,
nên Như Lai gọi những người này là Thanh văn một
chiều đi đến Niết-bàn. Nếu người có chủng tánh
Thanh văn xoay lại hướng về Bồ-đề, thì Như Lai cũng
dùng cách nói khác mà nói họ là Bồ-tát. Vì sao?
Vì họ giải thoát phiền não chướng rồi, khi được
ơn Phật thức tỉnh cho, thì đối với sở tri chướng
họ cũng sẽ được giải thoát; chỉ do từ nguyên thỉ
họ vì tự lợi mà tu hành những cách giải thoát
phiền não chướng, nên Như Lai nói họ là chủng tánh Thanh văn.

Này Thắng Nghóa Sinh!
Như thế, trong chánh pháp mà Như Lai khéo tuyên
thuyết, khéo quy định và được nói ra do ý muốn
rất trong sạch, vẫn có những nhận thức khác nhau
của nhiều hạng người. Như Lai vốn căn cứ ba vô
tánh như trên, nhưng do mật ý sâu xa, nên trong những
kinh nghóa lý chưa hoàn hảo mà Như Lai đã nói, Như
Lai nói pháp yếu theo cách nói kín đáo, rằng các
pháp toàn không, không sinh không diệt, bản lai vắng
bặt, tự tánh Niết-bàn.

Một, đối với kinh pháp như vậy, người đã gieo trồng thiện căn thượng
phẩm, đã làm sạch chướng ngại, đã thành thục
liên tục, đã tu nhiều thắng giải, đã dồn chứa
được hai thứ tư lương phước đức trí tuệ thượng
phẩm, thì nghe kinh pháp như vậy rồi, người ấy thấu
hiểu đúng như sự thật lời nói mật ý sâu xa của
Như Lai: Người ấy tin hiểu sâu xa kinh pháp như vậy,
đối với nghóa lý của kinh pháp như vậy người ấy
dùng cái trí tuệ không đảo ngược mà thông suốt
đúng như sự thật, rồi dựa vào sự thông suốt
này mà khéo léo tu tập, nên mau chóng đạt đến sự
cứu cánh cùng cực; và đối với Như Lai, người
ấy phát sinh một cách sâu xa đức tin trong sáng,
nhận thức Như Lai là Bậc Ứng Cúng Chánh Biến
Giác, đã Chánh biến giác tất cả các pháp.

Hai, người đã gieo
trồng thiện căn thượng phẩm, đã làm sạch chướng
ngại, đã thành thục liên tục, đã tu nhiều thắng
giải, nhưng chưa dồn chứa được hai thứ tư lương
phước đức trí tuệ thượng phẩm, mà tính họ chất
trực, họ thuộc loại chất trực, dầu bất lực trong
việc suy nghó chọn lựa những sự phế bỏ và thiếp
lập, họ vẫn không đứng yên trong sự giữ chặt ý
kiến của mình; do đó, họ nghe kinh pháp như vậy rồi,
dầu bất lực trong sự thấu hiểu đúng như sự thật
lời nói mật ý sâu xa của Như Lai, nhưng đối với
kinh pháp như vậy họ vẫn có thắng giải, vẫn sinh
đức tin trong sáng: Tin rằng kinh pháp như vậy là do
Như Lai nói, là rất sâu xa, biểu lộ sự sâu xa,
thích hợp đạo lý không, khó thấy khó hiểu, không
thể tầm tư, không phải là lónh vực tầm tư biết
thấu, mà là nhỏ nhiệm, xác thật, những người
tuệ giác sáng suốt biết thấu; đối với nghóa lý
được nói trong kinh pháp như vậy thì họ khiêm tốn
mà tự nói rằng tuệ giác Thế Tôn cực kỳ sâu
xa, pháp tánh các pháp cũng cực kỳ sâu xa, chỉ Thế
Tôn mới thấu triệt một cách khéo léo chứ không
phải là cái mình hiểu nổi; Thế Tôn thuyết pháp cho
những người thắng giải khác nhau, thấy và biết
của Thế Tôn không có giới hạn, thấy và biết của
mình chỉ bằng lỗ chân trâu bò; đối với kinh pháp
như vậy họ tôn kính như thế và đem nói cho người,
sao chép, bảo tồn, đọc tụng, truyền bá, thiết tha,
hiến cúng, học hỏi, tụng thuộc, ôn tập, nhưng chưa
thể đem cái tu của mình mà làm theo. Do vậy, họ chưa
thể thông suốt lời chữ của Như Lai mật ý sâu xa
nói ra, nhưng cũng do vậy mà họ vẫn tăng trưởng
được hai thứ tư lương phước đức trí tuệ và
người đời sau thì thành thục được cái chưa thành thục.

Ba, người chưa gieo
trồng thiện căn thượng phẩm, cho đến chưa dồn chứa
được hai thứ tư lương phước đức trí tuệ thượng
phẩm, tính không chất trực, không thuộc loại chất
trực, dầu có sức lực trong việc suy nghó chọn lựa
những sự phế bỏ và thiếp lập, nhưng vẫn đứng
yên trong sự giữ chặt ý kiến của mình, thì họ
nghe kinh pháp như vậy không thể thấu hiểu đúng như
sự thật lời nói mật ý sâu xa của Như Lai, dầu
tin hiểu kinh pháp như vậy nhưng đối với nghóa lý
kinh pháp như vậy thì chấp trước theo ngôn ngữ, cho
các pháp quyết định toàn không, quyết định không
sinh không diệt, quyết định bản lai vắng bặt, quyết
định tự tánh Niết-bàn. Do vậy, đối với các
pháp, họ thấy không, thấy không tánh, vì thấy không
và thấy không tánh nên phủ nhận rằng các tánh
đều không tánh, nghóa là họ bài bác tất cả tánh
Biến kế chấp, tánh Y tha khởi và tánh Viên thành
thật của các pháp. Vì sao? Vì biết họ bài bác tất
cả, vì có tánh Y tha khởi và tánh Viên thành thật
mới thiếp lập tánh Biến kế chấp, nếu tánh Y tha
khởi và tánh Viên thành thật mà thấy là không
tánh cả thì thế là bài bác cả tánh Biến kế
chấp, thế nên Như Lai nói họ bài bác tất cả ba
tánh và như thế thì dầu đối với kinh pháp của Như
Lai họ thấy là kinh pháp, nhưng đối với phi nghóa lý
họ thấy là nghóa lý, vì kinh pháp thấy là kinh pháp
nhưng phi nghóa lý thấy là nghóa lý, nên họ nắm lấy
kinh pháp làm kinh pháp và nắm lấy phi nghóa lý làm
nghóa lý: Họ tin hiểu kinh pháp nên phước đức
tăng trưởng, nhưng chấp trước phi nghóa lý nên trí
tuệ lui mất, trí tuệ lui mất nên lui mất vô số pháp
thiện quảng đại. Người nào nghe họ nói một cách
cho kinh pháp là kinh pháp nhưng cho phi nghóa lý là
nghóa lý, rồi chấp thuận kiến thức của họ thì
cũng cho kinh pháp là kinh pháp nhưng cho phi nghóa lý
là nghóa lý, vì cho kinh pháp là kinh pháp nhưng cho phi
nghóa lý là nghóa lý nên, cũng như họ, người này
lui mất pháp thiện. Còn người nào không chấp thuận
kiến thức của họ, nhưng đột nhiên nghe họ nói các
pháp toàn không, không sinh không diệt, bản lai vắng
bặt, tự tánh Niết-bàn, thì sinh ra sợ hãi, sợ
hãi như thế nên nói kinh pháp như vậy không phải
Phật nói mà là ma nói; do nhận định này mà phỉ
báng lăng mạ kinh pháp như vậy, do phỉ báng thóa mạ
kinh pháp như vậy mà bị đại suy tổn, chạm đại
nghiệp chướng, vì thế, Như Lai nói ai cho các tánh
toàn là không tánh, nghóa là lấy phi nghóa lý làm
nghóa lý, thì đó là phương cách tiện lợi nổi đại
nghiệp chướng, vì họ làm cho vô số chúng sinh phải
bị sa đọa mà tạo đại nghiệp chướng.

Bốn, người chưa gieo
trồng thiện căn, chưa làm sạch nghiệp chướng, chưa
thành thục liên tục, không tu nhiều thắng giải, chưa
dồn chứa hai thứ tư lương phước đức trí tuệ,
tính không chất trực, không thuộc loại chất trực,
dầu có sức lực trong việc suy nghó chọn lựa những
sự phế bỏ và thiếp lập, nhưng thường đứng yên
trong sự cố thủ kiến thức của mình, thì nghe kinh pháp như vậy họ không thể thấu hiểu đúng như sự
thật về lời nói mật ý sâu xa của Như Lai, cũng
không tin hiểu kinh pháp như vậy, nên kinh pháp cho là
phi kinh pháp, nghóa lý cho là phi nghóa lý; kinh pháp
cho là phi kinh pháp và nghóa lý cho là phi nghóa lý,
nên nói rằng kinh pháp như vậy không phải Phật nói
mà là ma nói và nhận định này làm cho họ phỉ báng
thóa mạ kinh pháp như vậy là hư dối, bằng lắm
cách, họ hủy diệt, xô đổ kinh pháp như vậy, những
ai tin hiểu kinh pháp như vậy thì bị họ coi là kẻ
thù; họ, trước kia bị nghiệp chướng làm cho chướng
ngại, nay do lý do trên mà bị nghiệp chướng tiếp
tục chướng ngại và nghiệp chướng này mở đầu
có vẻ giản dị, nhưng rồi chịu khổ trong thời kỳ
bằng trăm ngàn câu-chi na-do-tha, khó có lúc thoát khỏi.

Này Thắng Nghóa Sinh!
Như thế, trong chánh pháp mà Như Lai khéo tuyên
thuyết, khéo quy định và được nói ra bởi ý muốn
cực kỳ trong sạch, vẫn có những nhận thức khác
nhau của nhiều hạng người như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn nói lại ý nghóa đã nói nên nói bài tụng sau đây:

Tất cả các pháp

Toàn là không cả

Không sinh không
diệt

Bản lai vắng bặt,

Tự tánh các pháp

Vốn thường
niết-bàn

Lời có trí này

Sao không mật ý?

Tướng vô tự
tánh

Sinh vô tự tánh

Nghóa vô tự tánh

Ba thứ như vậy

Như Lai căn cứ

Mà nói lời trên

Nếu không biết
được
Mật ý như lai,

Thì mất đường
chính

Không đi đến đâu

Các vị trong sạch

Toàn do đường ấy

Đường ấy duy
nhất

Không đường thứ
hai

Do sự thể này

Lập ra nhất thừa

Không phải chúng
sinh

Chủng tánh đồng nhất.

Nên trong chúng sinh

Có vô số người

Chỉ đưa bản thân
Đi đến Niết-bàn,

Và thật hiếm có

Những ai đại Bi

Tinh tấn dũng mãnh

Chứng đại
niết-bàn

Không hề bỏ rơi

Hết thảy chúng sinh.

Trong giới vô lậu

Nhiệm mầu khó xét

Thì sự giải thoát

Thật là đồng đẳng,

Hoàn thành chân
thật

Thoát ly khổ não

Nên còn được
gọi

Hai cách gọi khác

Hoặc gọi là
thường
Hoặc gọi là lạc.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Thắng Nghóa Sinh bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Ngôn ngữ mật ý của Thế Tôn thật rất kỳ lạ,
rất hiếm có! Cho đến tinh tế và rất tinh tế, sâu
xa và rất sâu xa, khó thấu triệt và rất khó thấu
triệt. Nay, theo ý nghóa của Thế Tôn nói mà con tiếp
nhận lý giải, thì nơi các hành của phân biệt biết
đến và biến kế dựa vào mà giả danh thiếp lập
làm tự tánh và sai biệt của sắc uẩn, giả danh
thiếp lập làm tự tánh và sai biệt của sắc uẩn
phát sinh, của sắc uẩn diệt tận, của vónh đoạn sắc
uẩn, của biến tri sắc uẩn, sự giả danh thiếp lập
ấy gọi là tánh Biến kế chấp, cũng vậy Thế Tôn
căn cứ tánh Biến kế chấp như vậy mà thiếp lập
tướng vô tánh; còn chính các hành của phân biệt
biết đến và biến kế dựa vào thì gọi là tánh Y
tha khởi và Thế Tôn căn cứ tánh Y tha khởi như
vậy mà thiếp lập sinh vô tánh và một phần của
thắng nghóa vô tánh; và cứ như thế, theo ý nghóa
của Thế Tôn nói mà con tiếp nhận lý giải, thì
chính nơi các hành của phân biệt biết đến và biến
kế dựa vào mà thấy tánh Biến kế chấp không thật
có: cái tánh không thật có tánh Biến kế chấp
này, tức chân như do pháp vô ngã hiển lộ và là
đối tượng được duyên thanh tịnh này, gọi là
tánh Viên thành thật và Thế Tôn căn cứ tánh
Viên thành thật như vậy mà thiếp lập một phần nữa
của thắng nghóa vô tánh. Như đối với sắc uẩn
được nói như vậy thì đối với các uẩn khác
cũng nên nói rõ như vậy; như đối với năm uẩn
được nói như vậy thì đối với mười hai xứ,
mỗi xứ cũng nên nói rõ như vậy, đối với mười
hai hữu chi mỗi hữu chi cũng nên nói rõ như vậy,
đối với bốn thật mỗi thật cũng nên nói rõ như
vậy, đối với ba lần sáu giới tức mười tám
giới mỗi giới cũng nên nói rõ như vậy.
Nay,
theo ý nghóa của Thế Tôn nói mà con tiếp nhận lý
giải, thì nơi các hành của phân biệt biết đến và
Biến kế dựa vào mà giả danh thiếp lập làm tự
tánh và sai biệt của Khổ đế và của Biến tri khổ
đế, sự giả danh thiếp lập ấy gọi là tánh Biến
kế chấp và Thế Tôn căn cứ tánh Biến kế chấp
như vậy mà thiếp lập tướng vô tánh; còn chính
các hành của phân biệt biết đến và biến kế dựa
vào thì gọi là tánh Y tha khởi, cũng vậy Thế Tôn
căn cứ tánh Y tha khởi như vậy mà thiếp lập sinh
vô tánh và một phần của thắng nghóa vô tánh; và
cứ như thế, theo ý nghóa của Thế Tôn nói mà con
tiếp nhận lý giải, thì chính nơi các hành của phân
biệt biết đến và biến kế dựa vào mà thấy tánh
Biến kế chấp không thật có, tức cái tánh không
thật có của tánh Biến kế chấp này, tức chân như
do pháp vô ngã hiển lộ và là đối tượng được
duyên thanh tịnh này, gọi là tánh Viên thành thật
và Thế Tôn căn cứ tánh Viên thành thật như vậy
mà thiếp lập một phần nữa của thắng nghóa vô
tánh. Như đối với Khổ đế được nói như vậy thì
đối với các đế khác cũng nên nói rõ như vậy;
như đối với bốn Đế được nói như vậy thì đối
với bốn Niệm trú, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi và tám Thánh đạo,
mỗi thứ cũng nên nói rõ như vậy.
Nay,
theo ý nghóa của Thế Tôn nói mà con tiếp nhận lý
giải, thì nơi các hành của phân biệt biết đến và
biến kế dựa vào mà giả danh thiếp lập làm tự
tánh và sai biệt của chánh định, của các sự của
chánh định là chủ thể đối trị, đối tượng được
đối trị, chính tu chưa sinh thì phát sinh, đã sinh thì
kiên cố, bội tu thì cao lên và rộng ra, sự giả danh
thiếp lập ấy gọi là tánh Biến kế chấp, Thế Tôn
căn cứ tánh Biến kế chấp như vậy mà thiết
lập tướng vô tánh; còn chính các hành của phân
biệt biết đến và biến kế dựa vào thì gọi là
tánh Y tha khởi; Thế Tôn căn cứ tánh Y tha khởi
như vậy mà thiết lập sinh vô
tánh và một phần của thắng nghóa vô tánh; và cứ
như thế, theo ý nghóa của Thế Tôn nói mà con tiếp
nhận lý giải, thì chính nơi các hành của phân biệt
biết đến và biến kế dựa vào mà thấy tánh Biến
kế chấp không thật có, tức cái tánh không thật
có tánh Biến kế chấp này, tức chân như do pháp
vô ngã hiển lộ và là đối tượng được duyên
thanh tịnh này, gọi là tánh Viên thành thật, cũng
vậy Đức Thế Tôn căn cứ tánh Viên thành thật
như vậy mà thiết lập một phần
nữa của thắng nghóa vô tánh.

Bạch Thế Tôn! Như
thuốc Tỳ-thấp-phược thì nên để khắp trong các
phương thuốc tán và thuốc tiên; tương tự như vậy,
“do ba vô tánh nên các pháp toàn không, không sinh
không diệt, bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn”,
pháp thoại mà nghóa lý đã hoàn hảo này nên để
vào khắp trong các kinh nghóa lý chưa hoàn hảo. Như
bột vẽ màu thì có khắp trong tất cả nét vẽ, làm
cho những nét vẽ ấy đều cùng một màu hoặc xanh
hoặc vàng hoặc đỏ hoặc trắng, lại làm cho rõ ra
những nét vẽ ấy; tương tự như vậy, “do ba vô
tánh nên các pháp toàn không cho đến tự tánh
Niết-bàn”, pháp thoại mà nghóa lý đã hoàn hảo
này có khắp trong tất cả các kinh nghóa lý chưa hoàn
hảo, làm cho các kinh ấy cùng một ý vị, lại làm
cho rõ ra nghóa lý chưa hoàn hảo trong các kinh ấy. Như
những thực phẩm bánh trái đã chín và quý mà bỏ
sữa chín vào thì càng thêm mùi vị đặc biệt; tương
tự như vậy, “do ba vô tánh nên các pháp toàn
không cho đến tự tánh Niết-bàn”, pháp thoại mà
nghóa lý đã hoàn hảo này đặt vào các kinh nghóa
lý chưa hoàn hảo thì càng làm sinh ra nỗi thích thú
siêu việt. Như hư không thì khắp nơi đều cùng một
đặc tính, ấy là không trở ngại mọi sự việc;
tương tự như vậy, “do ba tự tánh nên các pháp
toàn không cho đến tự tánh Niết-bàn”, pháp thoại
mà nghóa lý đã hoàn hảo này thì khắp trong các
kinh nghóa lý chưa hoàn hảo đều cùng một đặc tính,
ấy là không trở ngại việc tu của Thanh văn, Độc
giác và Đại thừa.

Đại Bồ-tát Thắng
Nghóa Sinh thưa như vậy rồi, Thế Tôn bảo:

–Tốt lắm! Thắng
Nghóa Sinh! Ông khéo lý giải về ý nghóa của lời
nói mật ý rất sâu xa mà Như Lai đã nói. Ông lại
khéo ví dụ về ý nghóa ấy, ví như thuốc
Tỳ-thấp-phược, như bột vẽ màu, như sữa chín, như
hư không. Thắng Nghóa Sinh! Đúng vậy! Đúng như ông
nói chứ không có gì khác hơn nữa. Ông hãy tiếp
nhận và lý giải đúng như vậy.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Xưa kia, trong thời kỳ đầu tiên, khi ở
trong rừng ban cho loài nai, chỗ Tiên nhân
Ba-la-niệt-tư-sa xuống, Thế Tôn chỉ vì những vị có
xu hướng Thanh văn thừa, căn cứ đạo lý Tứ đế
mà chuyển pháp luân, tuy rất lạ, rất hiếm, bao nhiêu
người trời trong thế giới không ai chuyển được
đúng cách, nhưng pháp luân được chuyển trong thời
kỳ này vẫn có cái trên nữa, vẫn chịu đựng đả
phá, là nghóa lý chưa hoàn hảo, là nơi đặt chân
của sự tranh luận. Kế đó, trong thời kỳ thứ hai,
Thế Tôn chỉ vì những vị có xu hướng Đại thừa,
căn cứ đạo lý “các pháp toàn không, không sinh
không diệt, bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn”,
dùng sự ẩn mật mà chuyển pháp luân, tuy càng rất
lạ, càng rất hiếm nhưng pháp luân được chuyển
trong thời kỳ này vẫn còn có cái trên nữa, vẫn
còn chịu đựng đả phá, vẫn là nghóa lý chưa hoàn
hảo, vẫn là nơi đặt chân của sự tranh luận. Còn
nay, trong thời kỳ thứ ba, Thế Tôn khắp vì các vị
có xu hướng Nhất thế thừa, căn cứ đạo lý “do
ba vô tánh nên các pháp toàn không, không sinh không
diệt, bản lai vắng bặt, tự tánh Niết-bàn”, dùng
sự minh bạch mà chuyển pháp luân, càng rất lạ
nhất, càng rất hiếm nhất và pháp luân được
chuyển hiện nay không còn có cái gì trên nữa,
không còn chịu đựng sự đả phá nữa, nghóa lý
đích thật hoàn hảo, không còn là nơi đặt chân
của sự tranh luận.

Bạch Thế Tôn! Đối
với pháp thoại rất sâu xa và rất hoàn hảo của
Thế Tôn căn cứ đạo lý “do ba vô tánh nên các
pháp toàn không, không sinh không diệt, bản lai vắng
bặt, tự tánh Niết-bàn” mà nói ra đây, nếu
thiện nam hay thiện nữ nào nghe rồi tin hiểu, sao chép,
bảo tồn, hiến cúng, truyền bá, học hỏi, tụng
thuộc, tu tập, tư duy đúng lý và đem sự tu của mình
mà nỗ lực tu tập, thì phát sinh được bao nhiêu
phước đức?

Đại
Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh thưa như vậy rồi, Đức Thế Tôn nói:

–Này Thắng Nghóa
Sinh! Thiện nam hay thiện nữ như vậy được phước
vô số, vô lượng, khó thể đối chiếu và nhận
thức. Như Lai nay chỉ nói cho ông một phần nhỏ. Đất
nơi móng tay mà so sánh với đất cả đại địa thì
không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần trăm ngàn, không bằng
một phần sổ, toán, kế, dụ, Ô-ba-ni Sát-đàm. Nước
trong lỗ chân trâu bò mà so sánh với nước cả
bốn đại dương thì không bằng một phần trăm, cho
đến không bằng một phần Ô-ba-ni Sát-đàm. Tương
tự như vậy, đối với các kinh nghóa lý chưa hoàn
hảo mà nghe rồi tin hiểu, cho đến đem sự tu của mình
mà nỗ lực tu tập, cái phước như vậy đem so sánh
với cái phước nghe rồi tin hiểu, cho đến đem cái
tu của mình mà nỗ lực tu tập đối với pháp thoại
nghóa lý đã hoàn hảo này, thì không bằng một phần
trăm, cho đến không bằng một phần Ô-ba-ni Sát-đàm.

Khi Đức Thế Tôn
dạy như vậy rồi, Đại Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Trong toàn bộ pháp thoại Giải Thâm Mật, pháp thoại
này nên mệnh danh là gì? Chúng con phải kính cẩn ghi
nhớ như thế nào?

Đức Thế Tôn nói:

–Này Thắng Nghóa
Sinh! Pháp thoại này tên là Nghóa Lý Hoàn Hảo Về
Thắng Nghóa. Ông hãy kính cẩn ghi nhớ theo cái tên như vậy.

Khi Đức Thế Tôn
nói pháp thoại Nghóa Lý Hoàn Hảo Về Thắng Nghóa
này thì trong đại hội có sáu trăm ngàn chúng sinh
phát tâm Vô thượng Bồ-đề; ba trăm ngàn Thanh văn
lánh xa bụi bặm, tách rời dơ bẩn, đối với các
pháp thì được mắt pháp trong sáng; một trăm năm
mươi ngàn Thanh văn hết hẳn mọi lậu hoặc, tâm được
giải thoát; bảy mươi lăm ngàn Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

KINH GIẢI THÂM MẬT
<卷 id="116699513">Quyển 3</卷>
<詞 id="116699514">Phẩm 6: Du-Già (Phân biệt Du-Già)</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong Đại thừa, các vị Bồ-tát y cứ vào chỗ nào
và trú vào chỗ nào để tu tập Chỉ Quán?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Hãy nhận
thức rằng trong Đại thừa, các vị Bồ-tát tu tập
Chỉ Quán thì lấy giáo pháp của Như Lai thiết lập mà
làm chỗ y cứ, lấy sự không bỏ mất tâm nguyện
Vô thượng Bồ-đề mà làm chỗ an trú.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói có bốn đối cảnh của đối tượng được duyên:

1. Có phân biệt.

2. Không phân biệt.

3. Biên tế của các pháp.

4. Sở tác thành tựu.

Bốn đối cảnh này
mấy là đối tượng được duyên của chỉ, mấy là
đối tượng được duyên của quán, mấy là đối
tượng được duyên của cả Chỉ Quán?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Một là
đối tượng được duyên của chỉ, đó là đối
cảnh không phân biệt; một là đối tượng được
duyên của quán, đó là đối cảnh có phân biệt;
hai là đối tượng được duyên của cả chỉ và
quán, đó là đối cảnh biên tế của các pháp và
đối cảnh sở tác thành tựu.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát do bốn đối cảnh của đối tượng được
duyên như trên mà cầu về chỉ và khéo về quán là
như thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Giáo
pháp của Như Lai thiết lập cho Bồ-tát là Khế kinh,
Ứng tụng, Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Nhân
duyên, Thí dụ, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy
pháp, Luận nghị; đối với giáo pháp ấy, Bồ-tát
khéo lắng nghe, khéo tiếp nhận, văn khéo rành rẻ,
ý khéo tìm tòi, thấy khéo thông suốt; rồi chính nơi
giáo pháp phải khéo tư duy như vậy, Bồ-tát một mình
ở chỗ không phiền không ồn mà tác ý tư duy; sự
tư duy này phải được nội tâm liên tục tác ý tư
duy: hễ đứng vững rất nhiều trong cái chánh hạnh
ấy, sinh ra sự khinh an nơi thân và sự khinh an nơi
tâm, thì đó là chỉ và Bồ-tát như vậy là cầu về
chỉ. Bồ-tát này do cái thân tâm khinh an trên đây
làm nền tảng, đối với ấn tượng chánh định theo
giáo pháp phải khéo tư duy nói trên, hãy quan sát,
thắng giải, bỏ cái tâm tướng về chỉ: Hễ đối
với ấn tượng chánh định cần phải chứng biết ấy
mà chính xác quyết trạch, cùng cực quyết trạch,
tầm tư toàn bộ, tứ sát toàn bộ, rồi xác nhận,
ưa thích, hiểu biết, nhìn thấy, xét thấy, thì đó là
quán và Bồ-tát như vậy là khéo về quán.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát từ khi lấy ấn tượng của tâm mà làm đối
tượng, nội tâm tư duy tâm, cho đến lúc chưa được
thân tâm khinh an, thì sự tác ý trong thời gian đó
nên gọi là gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam, đó chưa
phải là tác ý về chỉ, mà là tác ý thích thú sự
thắng giải tùy thuận với chỉ.

–Bạch Thế Tôn! Cho
đến lúc chưa được thân tâm khinh an, Bồ-tát có
sự tác ý tư duy đối với ấn tượng chánh định
theo giáo pháp phải tư duy, sự tác ý đó nên gọi
là gì?

–Thiện nam! Đó chưa
phải là tác ý về quán, mà là tác ý thích ứng
sự thắng giải tùy thuận với quán.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
với quán nên nói có khác nhau hay nên nói không
khác nhau?

Đức Thế Tôn dạy
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Nên nói
không phải có khác nhau, cũng không phải không khác
nhau. Tại sao không phải có khác nhau, vì chỉ lấy cái
tâm đối tượng của quán mà làm đối tượng của
nó; tại sao không phải không khác nhau, vì ấn tượng
có phân biệt của quán không phải là ấn tượng của nó.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Ấn
tượng chánh định của quán cùng với tâm thức
chánh định ấy nên nói có khác hay nên nói không
khác?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Nên nói không khác.

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao không khác?

–Thiện nam! Vì ấn
tượng ấy chỉ là tâm thức. Thiện nam! Như Lai nói
cái gì thức biết thì cái ấy chỉ do thức hiện.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
ấn tượng tâm thức không khác tâm thức thì làm
sao tâm thức trở lại nhận thấy tâm thức?

–Thiện nam! Ở đây
không có chút pháp nào nhận thấy chút pháp nào,
nhưng chính tâm thức khi sinh ra thế nào thì hình thành
đối tượng thế ấy. Như có kẻ nhờ mặt gương
trong sáng rồi chính thân mình làm duyên tố mà thấy
thân mình, nhưng bảo mình thấy hình ảnh, lại bảo hình
ảnh đó biệt lập với thân mình; tương tự như
vậy, khi tâm thức sinh ra thì thấy như có ấn tượng
chánh định biệt lập hình thành.

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy thì chúng sinh ở trong đặc chất của mình chứ
không phải ở trong chánh định mà nhận thức sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, ấn tượng ấy với nhận
thức ấy cũng không khác nhau chăng?

–Thiện nam! Cũng
không khác nhau; nhưng kẻ ngu ngơ thì vì ảo giác thác
loạn, không nhận thức ấn tượng một cách đúng
như sự thật của chúng chỉ là tâm thức, nên sinh ra ngộ nhận.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Căn
cứ vào đâu mà nói Bồ-tát một chiều tu quán?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Y cứ nơi
sự liên tục tác ý chỉ tư duy ấn tượng của tâm.

–Bạch Thế Tôn! Y
cứ vào đâu mà nói là Bồ-tát một chiều tu chỉ?

–Thiện nam! Y cứ nơi
sự liên tục tác ý chỉ tư duy tâm ấy liên tục.

–Bạch Thế Tôn! Y
cứ vào đâu thì nên nói là Bồ-tát chỉ quán hòa
hợp cùng có?

–Thiện nam! Y cứ nơi
sự chính xác tư duy về tâm đồng nhất cảnh.

–Bạch Thế Tôn! Ấn
tượng của tâm là gì?

–Thiện nam! Đó là
ấn tượng có phân biệt của chánh định mà quán chuyên chú vào.

–Bạch Thế Tôn! Tâm
ấy liên tục là gì?

–Thiện nam! Là cái
tâm chuyên chú ấn tượng nói trên mà chỉ chuyên chú vào.

–Bạch Thế Tôn! Tâm
đồng nhất cảnh là gì?

–Thiện nam! Là thấu
triệt rằng ấn tượng chánh định là duy thức, hoặc
thấu triệt như vậy rồi lại tư duy về chân như.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Quán có mấy thứ?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Đại
khái quán có ba thứ, một là có tướng, hai là
tầm cầu, ba là tứ sát. Quán có tướng là gì, là
sự quán thuần tư duy ấn tượng có phân biệt của
chánh định; quán tầm cầu là gì, là sự quán nhờ
tuệ nên tác ý tư duy để khéo thấu hiểu đối với
toàn bộ các pháp chưa khéo thấu hiểu; quán tứ
sát là gì, là sự quán nhờ tuệ nên tác ý tư
duy để khéo chứng ngộ và cực giải thoát đối
với các pháp đã khéo thấu hiểu.

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
có mấy thứ?

–Thiện nam! Do chính
cái tâm liên tục theo quán nên chỉ cũng có ba thứ;
lại có tám thứ, đó là bốn Tónh lự và bốn
Không định, mỗi thứ là một chỉ; lại có bốn thứ,
đó là bốn vô lượng Từ, Bi, Hỷ, Xả, mỗi thứ là một chỉ.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói Chỉ Quán dựa vào pháp, lại nói Chỉ
Quán không dựa vào pháp, vậy thế nào là Chỉ Quán
dựa vào pháp, thế nào là Chỉ Quán không dựa vào
pháp?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Nếu
Bồ-tát tùy thuận cái pháp đã tiếp nhận và tư
duy và Chỉ Quán đạt được bởi nghóa lý của pháp
ấy thì gọi là Chỉ Quán dựa vào pháp; nếu Bồ-tát
chưa có cái pháp đã tiếp nhận và tư duy, chỉ dựa
vào sự chỉ dạy của người khác và Chỉ Quán đạt
được bởi nghóa lý của sự chỉ dạy ấy, như quán
thân thể bất tịnh, các hành vô thường, các hành
khổ não, các pháp vô ngã, Niết-bàn vắng lặng,
những loại Chỉ Quán như vậy gọi là Chỉ Quán không
dựa vào pháp. Dựa vào pháp mà được Chỉ Quán
thì Như Lai quy định đó là Bồ-tát tùy pháp hành,
là Bồ-tát lợi căn; không dựa vào pháp mà được
Chỉ Quán thì Như Lai quy định đó là Bồ-tát tùy tín
hành, là Bồ-tát độn căn.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói Chỉ Quán để nương vào pháp riêng
biệt, lại nói Chỉ Quán vin vào pháp tổng quát, vậy
Chỉ Quán nương vào pháp riêng biệt là thế nào, Chỉ
Quán nương vào pháp tổng quát là thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Nếu
Bồ-tát nương vào mỗi pháp Khế kinh cho đến Luận
nghị, đúng như pháp đã tiếp nhận và tư duy mà tu
Chỉ Quán, thì gọi là Chỉ Quán nương vào pháp riêng
biệt; nếu Bồ-tát nương vào các pháp Khế kinh cho
đến Luận nghị, tập hợp lại làm một viên, một
phần, một khối, tác y tư duy các pháp ấy bằng cách
tùy thuận chân như, xu hướng chân như, đi vào chân
như, tùy thuận Bồ-đề, tùy thuận Niết-bàn, tùy
thuận chuyển y, xu hướng các pháp này, đi vào các
pháp này, từ các pháp này thuyết ra vô lượng,
vô số pháp thiện, tư duy như vậy mà tu Chỉ Quán thì
gọi là Chỉ Quán nương vào pháp tổng quát.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói Chỉ Quán nương vào pháp tổng quát
nhỏ, Chỉ Quán nương vào pháp tổng quát lớn, Chỉ
Quán nương vào pháp tổng quát vô lượng, vậy thế
nào là Chỉ Quán nương vào pháp tổng quát nhỏ, thế
nào là Chỉ Quán nương vào pháp tổng quát lớn,
thế nào là Chỉ Quán nương vào pháp tổng quát vô
lượng?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Nếu nương
vào mỗi Khế kinh riêng biệt cho đến mỗi Luận nghị
riêng biệt mà làm một viên một khối để tác ý
tư duy, thì nên biết như thế đó gọi là Chỉ Quán
nương pháp tổng quát nhỏ; nếu nương vào các Khế
kinh cho đến các Luận nghị đã tiếp nhận và tư duy
mà làm một viên một khối để tác ý tư duy, chứ
không phải chỉ nương vào mỗi giáo pháp riêng biệt,
thì nên biết như thế đó gọi là Chỉ Quán nương
vào pháp tổng quát lớn; nếu nương vào vô lượng
giáo pháp của Như Lai bằng cách nương vào vô lượng
văn từ pháp nghóa của giáo pháp ấy, vào vô lượng
pháp được soi tỏ bởi vô lượng tuệ của các
giai đoạn liên tiếp sau đó, mà làm một viên một
khối để tác ý tư duy, chứ không phải chỉ nương
vào các pháp đã tiếp nhận và tư duy, thì nên biết
như thế đó gọi là Chỉ Quán nương pháp tổng quát vô lượng.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát y cứ vào đâu thì gọi là đạt được Chỉ
Quán nương vào pháp tổng quát?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Y cứ
vào năm hiệu quả sau đây thì gọi là đạt được:

1. Khi tư duy thì trong
từng sát-na đã tiêu dung chỗ dựa của mọi thứ thô trọng.

2. Bỏ phân biệt mà được pháp lạc.

3. Mở tỏ vô số
ánh sáng của cái pháp không phân biệt khắp trong
mười phương cõi nước.

4. Đã thường xuyên
hiện ra cái trí không phân biệt do việc làm đã
thành mãn và đã thích ứng với phần thanh tịnh.

5. Những giai đoạn
sau đó vẫn thể hiện những nhân tố tinh tế hơn lên
để làm cho Pháp thân thành mãn.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
Quán nương vào pháp tổng quát như trên thì từ đâu
gọi là thông đạt và từ đâu gọi là chứng đắc?

Đức Thế Tôn dạy
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Từ Địa
thứ nhất là Cực hỷ thì gọi là thông đạt, từ
Địa thứ ba là Phát quang mới gọi là chứng đắc.
Thiện nam! Các vị Bồ-tát mới tu học cũng tác ý
học theo Chỉ Quán này, tuy chưa đáng tán dương nhưng
đừng nên nhác bỏ.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
Quán như vậy tại sao gọi là chánh định có tầm có
tứ, chánh định không tầm chỉ tứ, chánh định không
tầm không tứ?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Đối với
ấn tượng đã thủ đắc từ giáo pháp đã tầm
tứ, những Chỉ Quán có sự tiếp nhận quan sát rất
thô thì gọi là chánh định có tầm có tứ; đối
với ấn tượng ấy, những Chỉ Quán tuy không có sự
tiếp nhận quan sát rất thô nhưng có sự tiếp nhận
quan sát của ký ức sáng tỏ rất nhỏ, thì gọi là
chánh định không tầm chỉ tứ; đối với ấn tượng
của tất cả giáo pháp, những Chỉ Quán mà sự tiếp
nhận quan sát không có mọi sự tác ý, thì gọi là
chánh định không tầm không tứ. Lại nữa, thiện
nam! Chỉ Quán có tầm cầu thì gọi là chánh định có
tầm có tứ, Chỉ Quán có tứ sát thì gọi là chánh
định không tầm chỉ tứ, Chỉ Quán vin pháp tổng quát
thì gọi là chánh định không tầm không tứ.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đình
chỉ là thế nào? Phấn chấn là thế nào? Xả bỏ là
thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Khi tâm
quấy động, hay khi phòng tâm quấy động, thì sự tác
ý về cái đáng chán và sự tác ý về cái tâm
ấy liên tục, gọi là đình chỉ; khi tâm chìm đắm,
hay khi phòng tâm chìm đắm, thì sự tác ý về cái
đáng vui và sự tác ý về cái tâm ấy, gọi là
phấn chấn; hoặc chỉ có chỉ, hoặc chỉ có quán, hoặc
cả Chỉ Quán song hành, mà khi bị nhuốm bẩn vì hai thứ
tùy phiền não là quấy động và chìm đắm như trên
thì sự tác ý trong vô công dụng mà vận chuyển tự
tại, gọi là xả bỏ.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Bồ-tát tu tập Chỉ Quán thì phải biết pháp và
biết nghóa, vậy biết pháp là thế nào? Biết nghóa
là thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Các vị
Bồ-tát ấy do năm sự sau đây mà biết về pháp:

1. Biết tên.

2. Biết câu.

3. Biết văn.

4. Biết riêng.

5. Biết chung.

Tên là thế nào, là
sự giả thiết về tự tánh của tất cả các pháp
nhiễm, tịnh. Câu là thế nào, là sự quy tụ của
tên, thành cấu trúc diễn tả về nghóa nhiễm hay tịnh
của các pháp. Văn là thế nào, là chữ mà tên
và câu dựa vào. Biết riêng những thứ trên là
thế nào, là tác ý nhận thức mỗi thứ riêng ra.
Biết chung những thứ trên là thế nào, là tác ý
nhận thức các thứ trên chung lại. Tất cả những
sự trên đây tổng lược nhất trí thì gọi là biết
về pháp và biết về pháp như vậy thì gọi là
Bồ-tát biết pháp.

Thiện nam! Các vị
Bồ-tát ấy do mười sự sau đây mà biết về nghóa:

1. Tánh tận hữu là
biên cương tất cả chủng loại của các pháp nhiễm
tịnh, biên cương ấy gọi là tánh tận hữu, tức
năm số về uẩn, sáu số về nội xứ, sáu số về
ngoại xứ, những pháp số đại loại như vậy.

2. Tánh như hữu là
chân như nơi các pháp nhiễm tịnh, chân như ấy gọi
là tánh như hữu. Chân như ấy có bảy: Một là
chân như nơi sự lưu chuyển, tức cái tánh không mở
đầu không chấm hết của các hành; hai là chân như
nơi các tướng, tức cái tánh nhân vô ngã và
pháp vô ngã của các pháp; ba là chân như nơi sự
phân biệt rõ ràng, tức cái tánh duy thức của các
hành; bốn là chân như nơi sự an lập, tức Thánh
đế về khổ mà Như Lai nói; năm là chân như nơi sự
tà hành, tức Thánh đế về tập mà Như Lai nói;
sáu là chân như nơi sự thanh tịnh, tức Thánh đế
về diệt mà Như Lai nói; bảy là chân như nơi sự
chánh hành, tức Thánh đế về đạo mà Như Lai nói.
Nên biết trong đây do chân như nơi sự lưu chuyển,
nơi sự an lập và nơi sự tà hành nên tất cả
chúng sinh rất là bình đẳng; do chân như nơi các
tướng và nơi sự phân biệt rõ ràng nên tất cả
các pháp rất là bình đẳng; do chân như nơi sự
thanh tịnh nên Thanh văn Bồ-đề, Độc giác Bồ-đề
và Vô thượng Bồ-đề rất là bình đẳng; do chân
như nơi sự chánh hành nên cái tuệ của Chỉ Quán
siêu việt vin vào pháp tổng quát, sau khi nghe giáo
pháp, rất là bình đẳng.

3. Nghóa chủ thể chọn
lấy là năm sắc xứ ở trong, là tâm ý thức và các tâm sở.

4. Nghóa đối tượng
được chọn lấy là sáu xứ ở ngoài và những
nghóa chủ thể thủ cũng là nghóa đối tượng được thủ.

5. Nghóa dựng nên là
giới thế giới, trong giới thế giới này có thể
dựng nên giới chúng sinh, tức ruộng đất một
thôn, trăm, ngàn hay trăm ngàn ruộng đất thôn ấy;
hoặc một lục địa giới hạn do đại dương, trăm,
ngàn hay trăm ngàn lục địa ấy; hoặc một đại lục
Thiệm-bộ, trăm, ngàn hay trăm ngàn đại lục ấy;
hoặc một bốn đại lục, trăm, ngàn hay trăm ngàn
bốn đại lục ấy; hoặc một thế giới ngàn nhỏ,
trăm, ngàn hay trăm ngàn thế giới ngàn nhỏ ấy;
hoặc một thế giới ngàn vừa, trăm, ngàn hay trăm
ngàn thế giới ngàn vừa ấy; hoặc một thế giới
ngàn lớn, trăm, ngàn hay trăm ngàn thế giới ngàn
lớn ấy; hoặc một ức, trăm, ngàn hay trăm ngàn ức
thế giới ngàn lớn ấy; hoặc một vô số, trăm,
ngàn hay trăm ngàn vô số thế giới ngàn lớn ấy;
hoặc tại một phương hướng, thế giới ngàn lớn
ấy nhiều đến vô số mà có cả trăm ngàn lần, hay
nhiều như số lượng vi trần; và ở khắp mười
phương hướng có vô lượng, vô số những giới
thế giới như vậy.

6. Nghóa hưởng dụng
là đồ dùng của chúng sinh thu thập mà Như Lai đã nói.

7. Nghóa đảo ngược
là đối với những sự từ nghóa chủ thể thủ sắp
đi trên đây mà tưởng thác loạn tâm thác loạn
và thấy thác loạn cho vô thường là thường, tưởng
thác loạn tâm thác loạn và thấy thác loạn cho khổ
là vui, cho bất tịnh là tịnh, cho vô ngã là ngã.

8. Nghóa không ngược
thì nên biết là mâu thuẫn với những sự đảo
ngược ở trên, có sức đối trị những sự đảo ngược ấy.

9. Nghóa tạp nhiễm là
ba sự tạp nhiễm khắp cả ba cõi: Một là hoặc tạp
nhiễm; hai là nghiệp tạp nhiễm; ba là sinh tạp nhiễm.

10. Nghóa thanh tịnh là
những pháp Bồ-đề phần có sức cởi mở sự
thắt buộc của ba sự tạp nhiễm nói trên.

Mười sự như trên
đây, nên biết đã bao quát tất cả các nghóa.

Thiện nam! Các vị
Bồ-tát ấy lại còn do biết năm sự sau đây nên
gọi là biết về nghóa. Năm sự ấy là những gì?

1. Sự biến tri thì
nên hiểu là tất cả pháp của đối tượng được
nhận thức, tức các uẩn, các nội xứ, các ngoại
xứ, những sự như vậy.

2. Nghóa biến tri là
bao nhiêu phẩm loại khác nhau mà cần biết về sự ở
trên, tức hoặc Thế tục đế với Thắng nghóa đế;
hoặc công đức với lầm lỗi; hoặc duyên tố với
thời gian; hoặc sinh, trú và diệt; hoặc như bệnh
tật, (như ung thối, như trúng tên, như đau đớn);
hoặc khổ, tập, diệt, đạo; hoặc chân như, thật tế,
pháp giới và những danh hiệu cùng loại; hoặc phong
phú với khái quát; hoặc bốn cách phán quyết là
quyết định, phân tích, hỏi lại và lặng bỏ; hoặc
ẩn mật với minh bạch; những pháp như vậy nên biết
là nghóa biến tri.

3. Nhân biến tri là
những pháp Bồ-đề phần có sức thủ đắc hai loại
biến tri ở trên, tức bốn Niệm trú, tám Chánh
đoạn và những pháp số cùng loại.

4. Quả biến tri là
các Sa-môn quả đã tạm diệt tham, sân, si và vónh
diệt tham, sân, si, cùng với những công đức chứng
Sa-môn quả mà Như Lai đã nói, tức những công đức
cộng hữu hay đặc hữu mà bao gồm cả thế gian và
xuất thế gian của Thanh văn và của Như Lai.

5. Biết sự ấy là
chính những công đức chúng Sa-môn quả nói trên,
các trí giải thoát khai thị và tuyên dương phong phú cho người.

Năm sự như trên
nên biết cũng bao quát tất cả các nghóa.

Thiện nam! Các vị
Bồ-tát ấy lại do biết bốn sự sau đây nên gọi
là biết về nghóa. Bốn sự ấy là những gì?

1. Chấp thọ.

2. Lãnh nạp.

3. Phân biệt rõ ràng.

4. Nhiễm tịnh.

Bốn sự như trên
nên biết cũng bao quát tất cả các nghóa.

Thiện nam! Các vị
Bồ-tát ấy lại còn do biết ba sự sau đây nên gọi
là biết về nghóa. Ba sự ấy là những gì?

1. Văn.

2. Nghóa.

3. Giới.

Văn là danh thân cú
thân và văn thân. Nghóa thì có mười:

1. Sự chân thật.

2. Sự biến tri.

3. Sự vónh đoạn.

4. Sự tác chứng.

5. Sự tu tập.

6. Sự chi tiết của các sự nói trên.

7. Sự tương thuộc
của đối tượng được nương dựa và chủ thể nương dựa.

8. Sự chướng ngại
của sự biến tri cho đến sự tu tập.

9. Sự tùy thuận của
sự biến tri cho đến sự tu tập.

10. Nhược điểm với
ưu điểm của sự bất tri với sự biến tri, cho đến
sự bất tu với sự tu tập.

Giới là năm giới:

1. Giới thế giới.

2. Giới chúng sinh.

3. Giới các pháp.

4. Giới người được thuần hóa.

5. Giới phương pháp thuần hóa.

Năm sự như trên
nên biết cũng bao quát tất cả các nghóa.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cái
tuệ do nghe mà có và biết nghóa của cái nó nghe,
cái tuệ do nghó mà có và biết nghóa của cái nó
nghó, cái tuệ do tu Chỉ Quán mà có và biết nghóa
của cái nó tu, ba cái tuệ như vậy khác nhau thế
nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Cái tuệ
do nghe mà có thì dựa vào văn từ, chỉ như lời
nói, chưa khéo biết ý nghóa, đồng loại với cái
nghóa đã biết là ấn tượng chánh định chưa hiện
trước mắt, tùy thuận với giải thoát, nhưng chưa
lãnh nhận được sự giải thoát thành đạt. Cái
tuệ do nghóa mà có thì cũng dựa vào văn từ, nhưng
không phải chỉ như lời nói, lại khéo biết ý nghóa,
đồng loại với cái nghóa đã biết là ấn tượng
chánh định chưa hiện trước mắt, nhưng càng thuận
với giải thoát, dù cũng chưa lãnh nhận được sự
giải thoát thành đạt. Còn cái tuệ do tu mà có của
Bồ-tát thì cũng dựa vào văn từ mà cũng không
dựa vào văn từ, cũng như lời nói mà cũng không
như lời nói, khéo biết ý nghóa, đồng loại với
cái nghóa đã biết là ấn tượng chánh định đã
hiện trước mắt, cực thuận với giải thoát, đã
lãnh nhận được sự giải thoát thành đạt. Đó
là sự biết nghóa mà khác nhau của ba tuệ.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Bồ-tát tu Chỉ Quán thì phải biết pháp biết nghóa,
vậy biết là thế nào? Thấy là thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Bằng
nhiều mặt, Như Lai đã nói sự khác biệt của biết
và thấy. Như Lai nay nói khái lược cho ông về sự
ấy: Cái tuệ tinh tế vin vào pháp tổng quát mà tu
Chỉ Quán thì gọi là biết, cái tuệ tinh tế vin vào
pháp riêng biệt mà tu Chỉ Quán thì gọi là thấy.

Đại Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Bồ-tát tu Chỉ Quán là do tác ý nào? Trừ khử
tướng gì? Và làm sao trừ khử?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Do tác ý
chân như và trừ khử pháp tướng nghóa tướng.
Đối với cái danh của pháp nghóa và tự tánh của
cái danh ấy, khi vô đắc thì cũng không thấy cái
tướng của cái danh ấy dựa vào: trừ khử như vậy
đó; như đối với danh thì đối với câu, đối với
văn và đối với nghóa nên biết cũng như vậy; sau
hết đối với cái giới của pháp nghóa và tự
tánh của cái giới ấy, khi vô đắc thì cũng không
thấy cái tướng của cái giới ấy dựa vào: Trừ khử như vậy đó.

–Bạch Thế Tôn!
Thấu triệt chân như thì tướng chân như ấy cũng bị
trừ khử chăng?

–Thiện nam! Thấu
triệt chân như hoàn toàn vô tướng và vô đắc,
vậy trừ khử cái gì. Như Lai nói rằng khi thấu
triệt chân như thì trừ khử được pháp tướng và
nghóa tướng, chứ không phải chân như được thấu
triệt đó cái khác có thể trừ khử.

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói đồ chứa nước nhơ bẩn, tấm gương
không sáng sạch, suối hồ nước xao động, thì không
thể nhìn thấy hình ảnh mặt mình, nhìn thấy thì không
phải những thứ trên đây; tương tự như vậy, cái
tâm mà không tu thì không thể chính xác nhìn thấy
chân như, khéo tu cái tâm thì có thể nhìn thấy. Lời
này nói về quán trí nào và nói về chân như nào?

–Thiện nam! Lời này
nói về ba quán trí là quán trí do nghe mà có, quán
trí do nghó mà có và quán trí do tu mà có, căn cứ
chân như nơi sự phân biệt rõ ràng mà nói.

–Bạch Thế Tôn! Để
trừ khử các tướng nên các vị Bồ-tát biết pháp
tướng nghóa tướng phải nỗ lực tu tập phương cách
trừ khử, vậy có bao nhiêu cái tướng khó trừ
khử? Và cái gì trừ khử được?

–Thiện nam! Cái
tướng có mười thứ và cái Không có thể trừ
khử. Mười thứ ấy là những gì?

1. Biết pháp biết
nghóa thì có cái tướng văn từ, cái tướng ấy
được chính yếu trừ khử do các pháp không.

2. Biết chân như nơi
sự an lập thì có cái tướng sinh trụ diệt và cái
tướng liên tục chuyển biến, hai cái tướng ấy
được chính yếu trừ khử do tướng không và vô tiền hậu không.

3. Biết nghóa chủ thể
chọn lấy thì có cái tướng luyến tiếc thân thể
và cái tướng ngã mạn, hai cái tướng ấy được
chính yếu trừ khử do nội không và vô sở đắc không.

4. Biết nghóa đối
tượng được chọn lấy thì có cái tướng luyến
tiếc tài sản, cái tướng ấy được chính yếu trừ
khử do ngoại không.

5. Biết nghóa hưởng
dụng, trong đó có trai gái phục dịch và đồ dùng
thích hợp, thì có cái tướng trong thấy thích thú
và cái tướng ngoài thấy tốt đẹp, hai cái tướng
ấy được chính yếu trừ khử do nội ngoại không
và bản tánh không.

6. Biết nghóa dựng
nên thì có cái tướng thế giới bao la, cái tướng
ấy được chính yếu trừ khử do đại không.

7. Biết không hình
sắc thì có cái tướng bên trong vắng lặng giải
thoát, cái tướng ấy được chính yếu trừ khử do hữu vi không.

8. Biết chân như nơi
các tướng thì có các tướng nhân vô ngã, tướng
pháp vô ngã, tướng duy thức và tướng thắng
nghóa, bốn cái tướng ấy được chính yếu trừ khử
do cứu cánh không, vô tánh không, vô tánh tánh
không và thắng nghóa không.

9. Biết chân như nơi
sự thanh tịnh thì có cái tướng vô vi và cái tướng
không biến dịch, hai cái tướng ấy được chính yếu
trừ khử do vô vi không và vô biến dị không.

10. Chính sự tác ý
tư duy về cái không để đối trị các cái tướng
nói trên thì có cái tướng không, cái tướng ấy
được chính yếu trừ khử do không không.

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy khi trừ khử mười cái tướng là trừ khử
cái gì? Và giải thoát cái gì?

–Thiện nam! Trừ khử
cái tướng của ấn tượng chánh định và giải
thoát sự tạp nhiễm thắt buộc, rồi sự trừ khử
ấy cũng không còn. Nhưng ông nên biết Như Lai căn
cứ phần đặc thù mà nói cái không này trừ khử
cái tướng kia, chứ không phải mỗi cái không không
trừ khử được mọi cái tướng. Thí dụ vô minh
không phải không sinh ra mọi thứ tạp nhiễm từ hành
cho đến lão tử, nhưng căn cứ phần đặc thù nên
nói vô minh sinh ra hành, vì nó là duyên tố gần
nhất của hành. Đạo lý ở đây ông nên biết cũng lại như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Ở
đây cái không nào là cái không tổng quát? Bồ-tát
hiểu được cái không ấy thì không có những sự
mất mát hư hỏng, bỏ được sự tăng thượng mạn
đối với cái không.

Đức Thế Tôn, vào
lúc ấy, khen ngợi Đại Bồ-tát Từ Thị rằng:

–Tốt lắm! Thiện
nam! Tốt lắm! Ông có thể hỏi Như Lai cái nghóa sâu
như vậy để làm cho các vị Bồ-tát không bị mất bị
hỏng về cái không. Các vị Bồ-tát mất hỏng về
cái không thì mất hỏng toàn thể Đại thừa. Do vậy,
ông hãy nghe cho thật kỹ, Như Lai nói cho ông về cái
không tổng quát. Ấy là, nơi tánh Y tha khởi và
tánh Viên thành thật, mọi tánh Biến kế chấp dầu
thuộc loại tạp nhiễm hay thuộc loại thanh tịnh đều
rốt ráo rời bỏ, hoàn toàn vô đắc, như vậy gọi
là cái không tổng quát của Đại thừa.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
Quán như thế này bao gồm được mấy thứ chánh định
siêu việt?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Vô lượng
chánh định siêu việt của Thanh văn của Bồ-tát và
của Như Lai mà Như Lai đã nói, thì ông nên biết
tất cả đều bao gồm trong Chỉ Quán ở đây.

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
Quán như thế này lấy gì làm nhân tố? Thiện nam!
Nhân tố của Chỉ Quán như thế này là giới thanh
tịnh, là chánh kiến được có do nghe thanh tịnh và
nghóa thanh tịnh. Bạch Thế Tôn! Chỉ Quán như thế này
lấy gì làm thành quả?

–Thiện nam! Thành
quả của Chỉ Quán như thế này là tâm thanh tịnh và
tuệ thanh tịnh, còn nữa, hết thảy pháp thiện thuộc
loại thế gian và thuộc xuất thế gian của Thanh văn
và của Như Lai, nên biết toàn là thành quả của Chỉ
Quán như thế này tạo ra.

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
Quán như thế này làm được công việc gì?

–Thiện nam! Làm được
công việc giải thoát tướng phược và giải thoát trọng phược.

–Bạch Thế Tôn!
Trong năm thứ ràng buộc mà Thế Tôn nói, mấy thứ
là sự cản trở của chỉ? Mấy thứ là sự cản
trở của quán? Mấy thứ là sự cản trở của cả
hai?

–Thiện nam! Sự
luyến tiếc thân thể và luyến tiếc tài sản là
những sự cản trở của chỉ, không thích Thánh giáo
là sự cản trở của quán, thích ở xen lẫn và
được ít đã đủ là những sự cản trở của cả
hai: vì sự thứ nhất mà việc tu không làm được,
vì sự thứ hai mà việc tu không trọn được.

–Bạch Thế Tôn!
Trong năm thứ ngăn che, mấy thứ là sự cản trở
của chỉ? Mấy thứ là sự cản trở của quán? Mấy
thứ là sự cản trở của cả hai?

–Thiện nam! Trạo cử
ố tác là sự cản trở của chỉ, hôn trầm thụy
miên và nghi pháp là những sự cản trở của quán,
tham dục và sân hận là những sự cản trở của cả hai.

–Bạch Thế Tôn! Y
cứ vào đâu thì gọi là được trong sáng đầy đủ
về chỉ?

–Thiện nam! Cho đến
lúc bao nhiêu hôn trầm thụy miên được chính xác
và khéo léo loại trừ thì ngang đó gọi là được
trong sáng đầy đủ về chỉ.

–Bạch Thế Tôn! Y
cứ vào đâu thì gọi là được trong sáng đầy đủ
về quán?

–Thiện nam! Cho đến
lúc bao nhiêu trạo cử ố tác được chính xác và
khéo léo loại trừ thì ngang đó gọi là được
trong sáng đầy đủ về quán.

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát khi Chỉ Quán đã hiện ra thì phải biết có
mấy thứ làm cho tâm xao động?

–Thiện nam! Phải
biết có năm thứ: Tác ý, ngoại tâm, nội tâm,
cảnh tướng, thô trọng.

1. Nếu Bồ-tát rời
tác ý hợp với Đại thừa mà rơi vào những tác
ý hợp với Thanh văn, Độc giác thì gọi là tác ý xao động.

2. Nếu bao nhiêu tầm
tư đều xuôi theo phiền não khi đối trước đa dạng
của năm thứ dục lạc, nếu buông thả tâm trí ra
chảy tràn vào ngoại cảnh, thì gọi là ngoại tâm rối loạn.

3. Nếu vì hôn trầm
và thụy miên, vì trầm một, vì đam mê về định, vì
sự nhuốm bẩn của một tùy phiền não nào đó
chướng ngại cho định, thì gọi là nội tâm xao động.

4. Nếu đối với
cảnh tướng ngoài định mà nghó là cảnh tướng của
định bên trong thì gọi là cảnh tướng xao động.

5. Nếu những cảm
giác do tác ý sinh ra mà cho là do cái thân thô
trọng nên chấp tự ngã, nổi kiêu mạn, thì gọi là
thô trọng xao động.

–Bạch Thế Tôn! Từ
Bồ-tát Địa đầu tiên cho đến địa Như Lai, Chỉ Quán
như thế này đối trị được những sự chướng
ngại nào?

–Thiện nam! Chỉ Quán
như thế này trong Bồ-tát địa đầu tiên thì đối trị
được sự chướng ngại vì hoặc nghiệp sinh tạp
nhiễm của cõi ác, trong Bồ-tát Địa thứ hai thì đối
trị được sự chướng ngại vì hiện hành của sự
lầm lỡ vị phạm rất nhỏ, trong Bồ-tát Địa thứ ba
thì đối trị được sự chướng ngại vì tham lam của
dục, trong Bồ-tát Địa thứ tư thì đối trị được
sự chướng ngại vì định ái và pháp ái, trong
Bồ-tát Địa thứ năm thì đối trị được sự
chướng ngại vì một chiều chống sinh tử hướng
Niết-bàn, trong Bồ-tát Địa thứ sáu thì đối trị
được sự chướng ngại vì hiện hành nhiều của
tướng thô, trong Bồ-tát Địa thứ bảy thì đối trị
được sự chướng ngại vì hiện hành của tế
tướng, trong Bồ-tát Địa thứ tám thì đối trị được
sự chướng ngại vì phải gia công dụng đối với
vô tướng và không tự tại đối với hữu tướng,
trong Bồ-tát Địa thứ chín thì đối trị được sự
chướng ngại vì không tự tại đối với ngôn từ
khéo léo về mọi chủng loại, trong Địa Bồ-tát thứ
mười thì đối trị được sự chướng ngại vì
không chứng đắc Pháp thân viên mãn. Và Chỉ Quán
như thế này, trong địa Như Lai thì đối trị được sự
phiền não chướng và sở tri chướng cực vi tế;
và tối cực vi tế, vì vónh viễn hại được hai
chướng như vậy nên chứng được một cách cứu
cánh cái trí thấy biết hoàn toàn, không còn vướng
mắc không còn chướng ngại, lại do đối tượng
được tạo tác thành tựu của cái trí nói trên
nên lập ra Pháp thân tối cực thanh tịnh.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát do nỗ lực tu hành Chỉ Quán mà chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề là thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Nếu
Bồ-tát đã được Chỉ Quán bằng cách căn cứ bảy
chân như, đúng như cái pháp đã nghe và đã nghó,
do tâm trí của chánh định siêu việt mà bên trong tự
chánh tư duy về tánh chân như đã khéo thẩm định
khéo tư lượng và khéo thiếp lập, thì vì chánh tư
duy chân như nên đối với sự hiện hành của tế
tướng tâm trí còn bỏ được, huống chi là đối
với sự hiện hành của thô tướng. Tế tướng là
ấn tượng chấp thọ, lãnh nạp, phân biệt rõ ràng
và nhiễm tịnh, là ấn tượng pháp trong, pháp ngoài
và trong ngoài, là ấn tượng cho rằng mình làm mọi
sự lợi ích cho chúng sinh, là ấn tượng chánh trí,
chân như, là ấn tượng khổ tập diệt đạo, là ấn
tượng hữu vi, vô vi, là ấn tượng hữu thường,
vô thường, là ấn tượng khổ có biến dị, khổ
không biến dị, là ấn tượng hữu vi đa dạng, hữu
vi đồng nhất, là ấn tượng tất cả được có bởi
biết tất cả là tất cả, là ấn tượng nhân vô
ngã, pháp vô ngã, mọi ấn tượng như vậy tâm trí
Bồ-tát loại bỏ được cả. Bồ-tát ở nhiều trong
sự tu hành như thế này nên lúc nào cũng khéo sửa
trị tâm trí của mình trong mọi sự ràng buộc, ngăn
che và xao động. Từ đó về sau, đối với bảy chân
như có bảy cái trí thông suốt, tự chứng bên
trong, được riêng biệt sinh ra và gọi là Kiến đạo
vị. Do được như vậy nên gọi là vị nhập vào chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, vị sinh vào nhà Như Lai, vị
chứng đắc Bồ-tát địa đầu tiên, vị hưởng dụng
mọi thành quả siêu việt của địa Bồ-tát này.
Bồ-tát như vậy, trước đây được Chỉ Quán bằng
cách được đối tượng có phân biệt và đối
tượng không phân biệt, nay được Kiến đạo vị là
được thêm đối tượng biên tế của các pháp.
Rồi các giai đoạn liên tiếp về sau, trong tất cả địa
Bồ-tát còn lại, thì tiến tu tu đạo vị, bằng cách
tác ý tư duy cả ba đối tượng nói trên. Tựa như
có kẻ lấy chốt nhỏ đẩy chốt to ra, vị Bồ-tát
này, với cách lấy chốt tháo chốt mà trừ khử
mọi ấn tượng có từ bên trong, nên bao nhiêu cái
tướng thuộc loại tạp nhiễm đều trừ khử cả và
tướng phược được trừ khử nên trọng phược
cũng trừ khử. Vì vónh viễn trừ được tướng
phược và trọng phược nên tuần tự trong các địa
Bồ-tát về sau, vị Bồ-tát này y như cách luyện vàng
mà luyện tâm mình, cho đến chứng được Vô thượng
Bồ-đề, nghóa là chứng được đối tượng sở
tác thành tựu. Thiện nam! Như thế đó gọi là
Bồ-tát từ bên trong tu hành chính xác về Chỉ Quán
nên chứng được Vô thượng Bồ-đề.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào là Bồ-tát tu hành Chỉ Quán dẫn ra uy đức
cao rộng của Bồ-tát?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Bồ-tát
khéo biết sáu sự sau đây thì có thể dẫn ra uy đức
cao rộng của Bồ-tát:

1. Khéo biết tâm
phát sinh là chính xác biết mười sáu tâm phát sinh
khác nhau, đó là thứ nhất, sự phát sinh của cái
thức mà hành tướng chủ thể được duyên khó
biết, liên tục chấp thọ sắc căn và liên tục chấp
trì thế giới, đó là A-đà-na thức; thứ hai, sự
phát sinh của cái thức mà hành tướng đa dạng vin
theo đối cảnh đa dạng, đó là phân biệt ý thức
nhận thức một lúc tất cả đối cảnh sắc, thanh,
hương, vị, xúc và cảm nhận một lúc tất cả ấn
tượng của giác quan ở trong và đối cảnh ở
ngoài, đó là phân biệt ý thức trong một tháng mà
nhập nhiều chánh định, thấy nhiều cõi Phật, thấy
nhiều Đức Phật; thứ ba, sự phát sinh của cái
thức mà đối cảnh nhỏ hẹp, đó là thức hệ
thuộc cõi Dục; thứ tư, sự phát sinh của cái thức
mà đối cảnh rộng lớn, đó là thức hệ thuộc
cõi Sắc; thứ năm, sự phát sinh của cái thức mà
đối cảnh vô lượng, đó là thức hệ thuộc Không
vô biên xứ và Thức vô biên xứ; thứ sáu, sự
phát sinh của cái thức mà đối cảnh vi tế, đó là
thức hệ thuộc vô sở hữu xứ; thứ bảy, sự
phát sinh của cái thức mà đối cảnh tận biên, đó
là thức hệ thuộc Phi tưởng phi phi tưởng xứ; thứ
tám, sự phát sinh của cái thức mà đối cảnh vô
tướng, đó là thức siêu thoát thế gian và thức
vin theo Niết-bàn; thứ chín, sự phát sinh của cái
thức mà đi đôi với khổ thọ, đó là thức địa
ngục; thứ mười, sự phát sinh của cái thức đi
đôi với tạp thọ, đó là thức cõi Dục; mười
một, sự phát sinh của cái thức đi đôi với hỷ
thọ, đó là thức Sơ thiền và Nhị thiền; mười
hai, sự phát sinh của cái thức đi đôi với lạc
thọ, đó là thức Tam thiền; mười ba, sự phát sinh
của cái thức đi đôi với xả thọ, đó là thức
Tứ thiền cho đến phi phi tưởng xứ; mười bốn, sự
phát sinh của cái thức đi đôi với các pháp
nhiễm, đó là thức thích ứng với mọi phiền não
và tùy phiền não; mười lăm, sự phát sinh của
cái thức đi đôi với các pháp lành, đó là thức
thích ứng với tâm sở thiện; mười sáu, sự phát
sinh của cái thức đi đôi với pháp vô ký, đó
là thức không thích ứng cả hai loại tâm sở nói trên.

2. Khéo biết tâm trú
ở là biết chính xác chân như nơi sự phân biệt rõ ràng.

3. Khéo biết tâm
thoát ra là biết chính xác rằng phải thoát khỏi hai
thứ tướng phược và trọng phược và đó là
khéo biết rằng phải làm cho tâm mình thoát ra hai thứ như vậy.

4. Khéo biết tâm
thêm lên là biết chính xác về cái tâm trí đối
trị được tướng phược và trọng phược khi nó
lớn thêm khi nó dồn lại, những gì tùy thuộc nó
cũng được lớn thêm cũng được dồn lại.

5. Khéo biết tâm bớt
đi là biết chính xác về cái bị đối trị, tức cái
tâm trí bị bẩn vì tướng phược và trọng phược
khi nó lui lại khi nó bớt đi, những gì tùy thuộc
nó cũng bị lui lại cũng bị bớt đi.

6. Khéo biết các
phương tiện là biết chính xác về tám Giải thoát
tám Thắng xứ và mười Biến xứ, về cách tu tập
và về sự trừ khử của các pháp này.

Thiện nam! Bồ-tát
nào khéo biết như vậy thì uy đức cao rộng của
Bồ-tát hoặc đã được dẫn ra, hoặc sẽ được
dẫn ra, hoặc đang được dẫn ra.

Đại Bồ-tát Từ Thị bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói trong Niết-bàn hoàn toàn thì hết thảy
cảm giác vónh viễn diệt hết, không còn thừa sót,
vậy những cảm giác nào bị vónh viễn diệt hết ở
đây?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Lấy cốt
yếu mà nói thì ở đây có hai loại cảm giác vónh
viễn diệt hết, không còn thừa sót, đó là một,
cảm giác xuất từ giác quan và hai, cảm giác xuất
từ đối cảnh. Cảm giác xuất từ giác quan lại có
bốn loại: Thứ nhất là cảm giác dựa vào giác
quan có sắc chất, thứ hai là cảm giác dựa vào
giác quan không sắc chất, thứ ba là cảm giác của
kết quả hoàn thành, thứ tư là cảm giác của kết
quả chưa hoàn thành, kết quả đã hoàn thành là
cảm giác hưởng chịu trong hiện tại, kết quả chưa
hoàn thành là cảm giác làm nhân cho vị lai. Cảm
giác xuất từ đối cảnh cũng có bốn loại: Thứ
nhất là cảm giác do thế giới đang sống, thứ hai
là cảm giác do đồ dùng để sống, thứ ba là cảm
giác do hưởng dụng hai loại trên, thứ tư là cái
giác do luyến tiếc hai loại trên. Trong Niết-bàn chưa
toàn thì đã diệt hết tất cả cảm giác của kết
quả chưa hoàn thành, còn lại là cảm giác phát sinh
từ tuệ giác đối trị, là cảm giác mà Thánh giả
và phàm phu đều có, là cảm giác của kết quả đã
hoàn thành; lại nữa, trong Niết-bàn chưa toàn cũng
diệt hết cả hai loại cảm giác của kết quả là đã
hoàn thành và chưa hoàn thành, còn lại chỉ có cảm
giác phát sinh từ tuệ giác đối trị. Còn Niết-bàn
hoàn toàn mà nhập vào thì lúc đó cái cảm giác
phát sinh từ tuệ giác đối trị cũng không còn. Do
vậy nên Như Lai nói rằng trong Niết-bàn hoàn toàn,
hết thảy cảm giác đều vónh viễn diệt cả, không còn thừa sót.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn dạy như vậy rồi lại nói với Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Tốt lắm! Thiện
nam! Hôm nay ông khéo căn cứ nơi pháp Du-già tinh
tế, cùng cực trong sáng và hoàn toàn đầy đủ mà
xin hỏi Như Lai. Đối với pháp Du-già, vốn ông đã
được sự khéo léo hiểu biết một cách quyết định
và tột bậc. Như Lai cũng đã nói cho ông về pháp
Du-già tinh tế, cùng cực trong sáng và hoàn toàn
đầy đủ. Trong quá khứ và trong vị lai, bao nhiêu bậc
Chánh biến giác đã nói và sẽ nói thì cũng toàn
là nói như vậy. Các thiện nam và thiện nữ nên
dựa vào pháp thoại này, dũng mãnh tinh tấn mà
chính xác tu học.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói nên nói bài tụng sau đây.

Đối với Du-già

Giáo pháp lập ra,

Ai sống buông thả

Mất đại Niết-bàn;

Dựa vào Du-già

Giáo pháp lập ra,

Chính xác tu tập

Được đại Bồ-đề.
Thấy mà thủ đắc,

Khó mong giải thoát

Cho cái thấy ấy

Là đã được pháp,

Kẻ ấy rời xa

Khỏi pháp Du-già

Như là mặt đất

Cách xa không gian.

Lợi ích chúng sinh

Một cách bền bó

Mà không nghó rằng

Mình làm như vậy:

Lãnh hội như vậy

Càng làm lợi người.

Ai người có trí

Làm hết kiếp
lượng

Thì được cái
mừng

Cao cả trong sáng.

Ai vì dục vọng

Mà thuyết chánh pháp,

Thì người như vậy

Phải được gọi
là

Đã bỏ dục vọng

Lại theo dục vọng

Ngu si như vậy

Mà được pháp
này

Thì như một kẻ

Được ngọc vô
giá

Mà đi lang thang

Làm kẻ ăn mày

Cái lối luận bàn

Vô ích ồn náo

Thì phải bỏ đi

Để mà khởi dậy

Hạnh nguyện tinh
tấn

Vào bậc thượng thừa:

Vì để hóa độ

Cả trời và người,

Hãy siêng tu học
Pháp Du-già này.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Từ Thị lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong toàn bộ pháp thoại Giải Thâm Mật, pháp thoại
này nên mệnh danh là gì? Chúng con phải kính cẩn ghi
nhớ như thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Thiện nam! Pháp
thoại này tên là Nghóa Lý Hoàn Hảo Về Du-già. Ông
hãy kính cẩn ghi nhớ theo cái tên như vậy.

Khi Đức
Thế Tôn nói pháp thoại Nghóa Lý Hoàn Hảo Về
Du-già thì trong đại hội có sáu trăm ngàn chúng
sinh phát tâm Vô thượng Bồ-đề; ba trăm ngàn Thanh
văn lánh xa bụi bặm, tách rời nhơ
bẩn, đối với các pháp thì được mắt pháp trong
sáng; một trăm năm mươi ngàn Thanh văn hết hẳn mọi
thứ lậu hoặc, tâm được giải thoát; bảy mươi
lăm ngàn Bồ-tát được tác ý về Du-già rộng lớn.

KINH GIẢI THÂM MẬT
<卷 id="116699515">Quyển 4</卷>
<詞 id="116699516">Phẩm 7: Địa độ (Địa Ba-la-mật-đa)</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói mười địa Bồ-tát: Thứ nhất là địa
Cực hỷ, thứ hai là địa Ly cấu, thứ ba là địa
Phát quang, thứ tư là địa Diệm tuệ, thứ năm là
địa Nan thắng, thứ sáu là địa Hiện tiền, thứ bảy
là địa Viễn hành, thứ tám là địa Bất động, thứ
chín là địa Thiện tuệ, thứ mười là địa Pháp
vân, lại nói địa Như Lai làm thứ mười một; các
Địa như vậy được bao gồm vào mấy sự thanh tịnh
và mấy phần viên mãn?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Nên biết
các Địa như vậy bao gồm vào bốn sự thanh tịnh và
mười một phần viên mãn. Bốn sự thanh tịnh bao gồm được các Địa là:

1. Sự thanh tịnh do
tác ý lạc tăng thượng thì bao gồm Địa thứ nhất.

2. Sự thanh tịnh do
giới tăng thượng thì bao gồm Địa thứ hai.

3. Sự thanh tịnh do
tâm tăng thượng thì bao gồm Địa thứ ba.

4. Sự thanh tịnh do
tuệ tăng thượng thì trong các Địa sau đó càng siêu
việt và tinh tế hơn lên nên bao gồm từ Địa thứ
tư cho đến địa Như Lai.

Đó là bốn sự
thanh tịnh bao gồm tất cả các Địa.

Thiện nam! Mười một
phần viên mãn bao gồm được các Địa là:

1. Các vị Bồ-tát
trước tiên ở địa Giải hành dùng mười pháp
hạnh mà rất khéo tu tập về thắng giải và thắng
nhẫn, nên vượt qua Địa ấy mà nhập vào chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát.

2. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ nhất đã viên
mãn; nhưng chưa thể chánh trí tu hành trong hiện hành
của sự lầm lỡ vi phạm rất nhỏ, vì vậy mà phần
Địa thứ hai chưa viên mãn; để phần này được
viên mãn nên tinh cần tu tập thì chứng được.

3. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ hai đã viên
mãn; nhưng chưa thể đạt được đẳng trì đẳng chí
viên mãn và văn trì Đà-la-ni viên mãn thuộc loại
thế gian, vì vậy mà phần Địa thứ ba chưa viên mãn;
để phần này được viên mãn nên tinh cần tu tập thì chứng được.

4. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ ba đã viên mãn;
nhưng chưa thể làm cho pháp Bồ-đề phần nào đã
được thì tu tập nhiều lên, tâm trí chưa bỏ được
định ái và pháp ái, vì vậy mà phần Địa thứ tư
chưa viên mãn; để phần này được viên mãn nên
tinh cần tu tập thì chứng được.

5. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ tư đã viên
mãn; nhưng chưa thể chính xác quan sát các đế lý,
chưa bỏ được cái tác ý một chiều bỏ sinh tử
hướng đến Niết-bàn, chưa tu được các pháp
Bồ-đề phần bao gồm trong phần phương tiện, vì vậy
mà phần Địa thứ năm chưa viên mãn; để phần này
được viên mãn nên tinh cần tu tập thì chứng được.

6. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ năm đã viên
mãn; nhưng chưa thể chính xác quan sát sự sinh tử
lưu chuyển, lại vì quá chán sự sinh tử lưu chuyển
ấy, nghóa là chưa thể ở nhiều trong sự tác ý về
vô tướng, vì vậy mà phần Địa thứ sáu chưa viên
mãn; để phần này được viên mãn nên tinh cần tu
tập thì chứng được.

7. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ sáu đã viên
mãn; nhưng chưa thể làm cho sự tác ý về vô tướng
được không thiếu sót không gián đoạn và tu tập
nhiều, vì vậy mà phần Địa thứ bảy chưa viên mãn;
để phần này được viên mãn nên tinh cần tu tập thì chứng được.

8. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ bảy đã viên
mãn; nhưng chưa thể hết được sự dụng công về
vô tướng, lại chưa được tự tại với hữu
tướng, vì vậy mà phần Địa thứ tám chưa viên
mãn; để phần này được viên mãn nên tinh cần tu
tập thì chứng được.

9. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ tám đã viên
mãn; nhưng đối với những danh và những tướng
diễn đạt khác nhau về hết thảy chủng loại để
tuyên thuyết chánh pháp thì chưa được đại tự
tại, vì vậy mà phần Địa thứ chín chưa viên mãn;
để phần này được viên mãn nên tinh cần tu tập thì chứng được.

10. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ chín đã viên
mãn; nhưng chưa thể hiện tiền chứng thọ Pháp thân
viên mãn, vì vậy mà phần Địa thứ mười chưa viên
mãn; để phần này được viên mãn nên tinh cần tu
tập thì chứng được.

11. Các vị Bồ-tát
này do lý do này mà phần Địa thứ mười đã viên
mãn; nhưng đối với toàn thể cảnh giới của đối
tượng được nhận thức, vẫn chưa được cái trí
thấy biết tinh tế không còn vướng mắc, không còn
chướng ngại, vì vậy mà phần Địa thứ mười một
chưa viên mãn; để phần này được viên mãn nên
tinh cần tu tập thì chứng được. Chứng được phần
này viên mãn là viên mãn tất cả các phần.

Đó là mười một
phần viên mãn bao gồm hết cả các Địa.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Địa đầu tiên tên là địa Cực hỷ, cho đến vì
sao địa cuối cùng tên là địa Như Lai?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Thành
tựu lợi ích chân thật và vó đại, được tâm trí
xuất thế mà trước đây chưa được, sinh hoan hỷ
lớn lao, nên Địa đầu tiên tên là địa Cực hỷ.
Rời xa hết thảy mọi sự phạm giới rất nhỏ, nên
Địa thứ hai tên là địa Ly cấu. Chánh định và văn
trì Đà-la-ni mà ở đây đạt được thì có thể
làm chỗ dựa cho vô lượng ánh sáng trí giác, nên
Địa thứ ba tên địa Phát quang. Do pháp Bồ-đề phần
ở đây thành đạt mà thiêu đốt phiền não, trí
giác ở đây như ngọn lửa, nên Địa thứ tư tên
là địa Diệm tuệ. Chính pháp Bồ-đề phần nói trên,
ở đây phương tiện tu tập cùng cực khó khăn mới
được tự tại, nên Địa thứ năm tên là địa Nan
thắng. Quan sát các hành lưu chuyển như ở trước
mắt, nhưng đối với vô tướng thì tu nhiều về tác
ý mới hiện ở trước mắt, nên Địa thứ sáu tên
là địa Hiện tiền. Đứng xa mà đã được cái tác
ý không còn thiếu sót và gián đoạn về vô tướng,
tiếp cận với vị trí thanh tịnh, nên Địa thứ bảy
tên là địa Viễn hành. Đã được vô công dụng
đối với vô tướng, trong các tướng thì không còn
bị phiền não hiện hành làm xao động, nên Địa thứ
tám tên là địa Bất động. Đối với sự thuyết
pháp bằng tất cả chủng loại thì đã được tự
tại, đã được trí tuệ rộng lớn và không tội
lỗi, nên Địa thứ chín tên là địa Thiện tuệ. Cái
thân nặng nề thì như hư không, còn sự viên mãn
của Pháp thân thì như mây lớn giăng che khắp cả,
nên Địa thứ mười tên là địa Pháp vân. Diệt
trừ vónh viễn phiền não chướng và sở tri chướng
cùng cực vi tế, không còn vướng mắc không còn
chướng ngại, đối với cảnh giới của đối tượng
được nhận thức, tức toàn thể chủng loại, đã
thể hiện Chánh biến giác, nên Địa thứ mười một
tên là địa Như Lai.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong các Địa như thế này có mấy thứ ngu tối? Có
mấy sự nặng nề?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Trong các
Địa như thế này có hai mươi hai thứ ngu tối và
mười một sự nặng nề, toàn là những cái bị đối trị.

1. Trong Địa đầu tiên
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì chấp ngã và
pháp chấp, hai là ngu tối vì những sự tạp nhiễm
trong cõi ác, cùng với sự nặng nề của hai thứ
ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

2. Trong Địa thứ hai
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì sự lầm lỡ
vi phạm rất nhỏ, hai là ngu tối vì các nghiệp, cùng
với sự nặng nề của hai thứ ngu tối ấy, là những
cái bị đối trị ở đây.

3. Trong Địa thứ ba
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì tham lam của
dục, hai là ngu tối đối với văn trì Đà-la-ni viên
mãn, cùng với sự nặng nề của hai thứ ngu tối
ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

4. Trong Địa thứ tư
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì định ái, hai
là ngu tối vì pháp ái, cùng với sự nặng nề của
hai thứ ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

5. Trong Địa thứ năm
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì tác ý một
chiều bỏ sinh tử, hai là ngu tối vì tác ý một
chiều hướng Niết-bàn, cùng với sự nặng nề của
hai thứ ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

6. Trong Địa thứ sáu
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì hiện tiền
quan sát các hành lưu chuyển, hai là ngu tối vì hiện
hành nhiều về hữu tướng, cùng với sự nặng nề
của hai thứ ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

7. Trong Địa thứ bảy
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì hiện hành
của tế tướng, hai là ngu tối đối với tác ý mong
thuần vô tướng, cùng với sự nặng nề của hai
thứ ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

8. Trong Địa thứ tám
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì dụng công về
vô tướng, hai là ngu tối đối với sự tự tại
về hữu tướng, cùng với sự nặng nề của hai thứ
ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

9. Trong Địa thứ chín
có hai thứ ngu tối, một là ngu tối đối với sự
tự tại về tuệ biện Đà-la-ni của các Địa sau nữa,
trong sự thuyết pháp vô lượng và trong vô lượng
pháp nghóa văn tự, hai là ngu tối đối với sự tự
tại về biện tài, cùng với sự nặng nề của hai
thứ ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

10. Trong Địa thứ
mười có hai thứ ngu tối, một là ngu tối đối với
đại thần thông, hai là ngu tối đối với sự ngộ
nhập về bí mật vi tế, cùng với sự nặng nề của
hai thứ ngu tối ấy, là những cái bị đối trị ở đây.

11. Trong Địa thứ
mười một có hai thứ ngu tối, một là ngu tối vì
sự vướng mắc cùng cực vi tế về toàn cảnh giới
của đối tượng được nhận thức, hai là ngu tối
vì sự chướng ngại cùng cực vi tế về toàn thể
cảnh giới của đối tượng được nhận thức, cùng
với sự nặng nề của hai thứ ngu tối ấy, là những
cái bị đối trị ở đây.

Do hai mươi hai thứ
ngu tối cùng với mười một sự nặng nề như vậy
nên lập ra các Địa và được Vô thượng Bồ-đề
thì thoát ly hết cả mọi ràng buộc ấy.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vô
thượng Bồ-đề rất là kỳ lạ, rất hiếm có, cho
đến đạt được lợi ích lớn lao và thành quả
lớn lao, là làm cho các vị Bồ-tát phá được cái
lưới ngu tối lớn lao đến thế và vượt được
cái rừng nặng nề lớn lao đến thế, mà hiện tiền
chứng được Vô thượng Bồ-đề ấy.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Địa như thế này được lập ra do mấy thứ đặc
thù?

Đức Thế Tôn dạy
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Khái lược có tám thứ:

1. Sự thanh tịnh của
ý lạc tăng thượng.

2. Sự thanh tịnh của tâm tăng thượng.

3. Sự thanh tịnh của bi tăng thượng.

4. Sự thanh tịnh của độ tăng thượng.

5. Sự thanh tịnh của
sự phụng sự chư Phật tăng thượng.

6. Sự thanh tịnh của
sự làm thành thục cho chúng sinh tăng thượng.

7. Sự thanh tịnh của
sự thọ sinh tăng thượng.

8. Sự thanh tịnh của
uy đức tăng thượng.

Sự thanh tịnh của ý
lạc tăng thượng cho đến sự thanh tịnh của uy đức
tăng thượng trong địa đầu tiên, cùng với sự
thanh tịnh của ý lạc tăng thượng cho đến sự thanh
tịnh của uy đức tăng thượng trong các Địa sau đó
cho đến trong địa Như Lai, nên biết những sự thanh
tịnh này triển chuyển hơn lên, chỉ trong địa Như Lai
thì trừ sự thanh tịnh của sự thọ sinh tăng thượng.
Thêm nữa, công đức mà địa đầu tiên có thì các
Địa trên nữa cũng có mo cách bình đẳng, nhưng nên
biết cái công đức đặc thù của bản địa thì vẫn
là đặc thù; công đức của mười địa Bồ-tát
toàn là còn có cái trên nữa, còn công đức của
địa Như Lai thì nên biết không có gì trên nữa.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà nói sự thọ sinh của Bồ-tát đặc
thù nhất đối với mọi sự thọ sinh khác?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì bốn lý do:

1. Do thiện căn cực
kỳ trong sạch mà có sự thọ sinh ấy.

2. Do sức mạnh của
sự cố ý chọn lựa mà lấy sự thọ sinh ấy.

3. Vì thương xót cứu
vớt chúng sinh mà phải thọ sinh.

4. Bản thân không ô
nhiễm vì sự thọ sinh mà còn trừ được cho người sự ô nhiễm ấy.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
lý do nào mà nói các vị Bồ-tát làm theo cái
nguyện rộng lớn, nhiệm mầu và siêu việt?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Do bốn lý do:

1. Bồ-tát biết rõ
và biết khéo cái vui của Niết-bàn và mình đủ sức
chứng lấy một cách mau chóng.

2. Nhưng vẫn bỏ sự
mau chóng chứng lấy cái vui ấy.

3. Mà không cần mời
mọc, không đợi biết ơn, vẫn phát ra tâm nguyện vó đại.

4. Nguyện vì lợi ích
chúng sinh mà ở trong cái khổ lớn lao vừa đa dạng vừa lâu dài.

Vì vậy Như Lai nói
với Bồ-tát làm theo cái nguyện rộng lớn, nhiệm
mầu và siêu việt.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Bồ-tát trong mười Địa như vậy có mấy sự phải
tu học?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Sự tu
học của Bồ-tát có sáu: Thí độ, Giới độ, Nhẫn
độ, Tấn độ, Định độ, Tuệ độ.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
sự phải tu học như vậy, mấy sự thuộc về giới
học tăng thượng? mấy sự thuộc về tâm học tăng
thượng? mấy sự thuộc về tuệ học tăng thượng?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Nên biết
(Thí độ, Giới độ, Nhẫn độ) ba việc đầu ấy chỉ
thuộc về Giới học tăng thượng, Định độ chỉ
thuộc về Tâm học tăng thượng, Tuệ độ chỉ thuộc
về Tuệ học tăng thượng và Như Lai nói rằng Tấn
độ thì khắp trong tất cả.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
sự phải tu học như vậy mấy sự thuộc về phước
đức tư lương? mấy sự thuộc về trí tuệ tư lương?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Sự nào
thuộc về Giới học tăng thượng thì thuộc về phước
đức tư lương, sự nào thuộc về Tuệ học tăng
thượng thì thuộc về trí tuệ tư lương, còn hai sự
Tấn độ và Định độ thì Như Lai nói khắp trong tất cả.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với sáu sự phải tu học như vậy, Bồ-tát phải tu
học như thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Phải tu
học bằng năm cách thức sau đây: Một là đầu
tiên, tin hiểu sức mạnh đối với giáo pháp tinh tế
tương ứng với sáu độ, thuộc về Bồ-tát tạng;
hai là đối với mười pháp hạnh thì đem cái trí
được tác thành do sự nghe sự nghó sự tu mà tinh
tấn tu hành; ba là theo mà giữ tâm nguyện Bồ-đề;
bốn là thân gần các vị tri thức thiện đích thực;
năm là siêng tu các loại pháp thiện một cách không có gián đoạn.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà quy định sự phải tu học như vậy chỉ
có sáu số?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì hai lý do:

1. Lý do tạo lợi ích cho chúng sinh.

2. Lý do đối trị phiền não.

Ba độ trước là để
tạo lợi ích cho chúng sinh, ba độ sau là để đối
trị phiền não, nên nhận định như vậy. Ba độ trước
tạo lợi ích cho chúng sinh là Bồ-tát do bố thí nên
thu thập đồ dùng để tạo lợi ích cho chúng sinh, do
trì giới nên không tổn hại bức bách quấy rối để
đem lại lợi ích cho chúng sinh, do nhẫn nhục nên chịu
đựng sự tổn hại bức bách và quấy rối của
chúng sinh để tạo lợi ích cho chúng sinh. Ba độ sau
đối trị phiền não là Bồ-tát do tinh tấn nên dẫu
chưa trừ hẳn phiền não, cũng chưa diệt hẳn tùy
miên, mà vẫn dũng mãnh tu hành các loại pháp
thiện, phiền não không thể khuynh động sự tu hành
ấy; rồi do thiền định mà trừ hẳn phiền não; do
tuệ giác mà diệt hẳn tùy miên.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà quy định các Độ khác chỉ có bốn số?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì lý do
làm sự hỗ trợ cho sáu Độ:

1. Bồ-tát tạo lợi
ích cho chúng sinh bằng ba độ trước là dùng các
nhiếp pháp làm phương tiện mà thu nhận họ, đặt họ
vào pháp thiện, nên Như Lai nói Phương tiện độ làm
sự hỗ trợ của ba độ trước.

2. Bồ-tát nếu vì
hiện tại nhiều phiền não nên không thể tu hành một
cách liên tục; vì ý lạc hèn kém và vì thắng giải
xao động của cõi Dục nên không thể nội tâm an
trú; vì không thể lắng nghe, vin theo và khéo tu giáo
pháp Bồ-tát tạng nên sự tónh lự không thể dẫn
ra cái tuệ xuất thế; vì ba lý do như vậy vị Bồ-tát
ấy tích lũy phước đức tư lương đang ít và kém
mà phát thệ nguyện chính yếu, để đời sau phiền
não được nhẹ và nhỏ đi, như thế đó là Nguyện
độ; do nguyện này mà phiền não nhỏ và mỏng, có
thể thực hành tinh tấn, nên Như Lai nói nguyện độ
làm sự hỗ trợ của Tấn độ.

3. Bồ-tát nếu thân
gần các bậc Thiện só để lắng nghe chánh pháp và
tác ý đúng lý, do nhân tố này mà xoay ý lạc hèn
kém thành ý lạc siêu việt, lại được thắng giải
bình lặng của cõi trên, như thế đó là Lực độ;
do lực này mà có thể nội tâm an trú, nên Như Lai
nói Lực độ làm sự hỗ trợ của Định độ.

4. Bồ-tát nếu đã
lắng nghe, tin theo và khéo tu giáo pháp Bồ-tát tạng
thì có thể phát ra tónh lự, như thế đó là Trí
độ; do trí này mà có thể dẫn ra cái tuệ xuất
thế, nên Như Lai nói Trí độ làm sự hỗ trợ của Tuệ độ.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà nói sáu Độ theo thứ tự như vậy?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì lý do
dẫn ra các Độ về sau: Bồ-tát nếu không luyến tiếc
thân mạng và tài sản thì có thể lãnh thọ và
chấp trì tịnh giới, để chấp trì tịnh giới nên
thực hành nhẫn nhục, thực hành nhẫn nhục thì phát
ra tinh tấn, phát ra tinh tấn thì có thể thành đạt
tónh lự, thành đạt tónh lự thì đạt được cái
tuệ xuất thế. Vì thế mà Như Lai nói sáu độ theo thứ tự như vậy.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
Độ như vậy mỗi độ có mấy loại khác nhau?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Mỗi độ
có ba loại. Ba loại Thí độ là bố thí chánh pháp,
bố thí tài sản, bố thí vô úy. Ba loại Giới độ
là tịnh giới diệt ác, tịnh giới sinh thiện, tịnh
giới lợi người. Ba loại Nhẫn độ, là nhẫn chịu
oán hại, nhẫn chịu khổ cực, nhẫn chịu chân lý. Ba
loại Tấn độ là tinh tấn áo giáp, tinh tấn sinh
thiện, tinh tấn lợi người. Ba loại Định độ là
tónh lự dẫn ra pháp lạc, tónh lự dẫn ra công đức,
tónh lự dẫn ra lợi người. Ba loại Tuệ độ là
tuệ giác vin Thế tục đế, tuệ giác vin Thắng nghóa
đế, tuệ giác vin lợi ích người.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà sáu Độ gọi là độ?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì năm lý do:

1. Vì không nhuốm bẩn.

2. Vì không lưu luyến.

3. Vì không tội lỗi.

4. Vì không phân biệt.

5. Vì chánh hồi hướng.

Không cấu bẩn là
không cấu bẩn vì những cái trái ngược với các
Độ. Không lưu luyến là tâm không buộc vào các
thành quả và quả dị thục của các Độ và vào sự
trả ơn về các Độ. Không tội lỗi là đối với
các Độ, không có sự tạp nhiễm xen vào và tách
rời sự phi phương tiện. Không phân biệt là đối
với các Độ không theo ngôn từ mà chấp đặc tính.
Chánh hồi hướng là đem các Độ đã làm đã quy
tụ xoay lại mà cầu thành quả Vô thượng Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn!
Những gì gọi là cái trái ngược với các Độ?

–Thiện nam! Những
cái ấy đại khái có sáu:

1. Ưa thích dục lạc
và giàu có tự do mà cảm thấy sâu xa là hay và hữu ích.

2. Đem thân, miệng, ý
vào cái mình ưa thích mà cảm thấy sâu xa là hay ho và hữu ích.

3. Không nhẫn nhịn
nổi khi kẻ khác khinh miệt mà cảm thấy sâu xa là
hay ho và hữu ích.

4. Không siêng tu tập
và đắm say dục lạc mà cảm thấy sâu xa là hay ho và hữu ích.

5. Ở chỗ ồn náo
và làm việc tạp loạn mà cảm thấy sâu xa là hay ho và hữu ích.

6. Thấy nghe hay biết
rồi ngôn từ hý luận mà cảm thấy sâu xa là hay ho và hữu ích.

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là quả báo của các Độ?

–Thiện nam! Quả báo
ấy đại khái cũng có sáu:

1. Được giàu có lớn.

2. Sinh chỗ tốt lành.

3. Không có thù oán,
không bị phá hoại, lắm nỗi vui vẻ.

4. Đứng đầu mọi người.

5. Thân không tổn hại.

6. Thuộc dòng họ lớn.

–Bạch Thế Tôn!
Những gì là sự tạp nhiễm xen vào của các Độ?

–Thiện nam! Đại
khái có bốn cách làm:

1. Làm mà không tình thương.

2. Làm mà không hợp lý.

3. Làm mà không
thường xuyên

4. Làm mà không thiết tha.

Làm mà không hợp
lý là khi làm một độ mà tách rời và đánh mất các Độ khác.

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là phi phương tiện của các Độ?

–Thiện nam! Bồ-tát
muốn đem các Độ lợi ích cho chúng sinh, nhưng chỉ
tạo lợi ích cho chúng sinh bằng tiền của mà cho là
đủ rồi, không đưa họ thoát chỗ ác, không đặt
họ vào chỗ lành, thì như thế đó là cách làm phi phương tiện.

Bởi vì, thiện nam!
Không phải chỉ làm như thế cho chúng sinh mà gọi là
lợi ích thật; tựa như phấn uế thì nhiều ít gì
cũng không bao giờ làm cho thơm lên được, chúng
sinh cũng vậy, vì là hành khổ nên bản chất chúng
sinh là khổ, không cách gì chỉ lợi ích tạm thời
bằng tiền của mà có thể làm cho họ chuyển thành
ra vui, chỉ có cách đem họ đặt vào trong pháp thiện
tuyệt hảo mới được gọi là lợi ích bậc nhất.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
độ như thế này có mấy sự thanh tịnh?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Như Lai
không bao giờ nói ngoài năm sự nói trên mà các
Độ có sự thanh tịnh nào khác. Nhưng nay Như Lai căn
cứ chính năm sự ấy mà nói tổng quát và nói
riêng biệt về sự thanh tịnh của các Độ. Nói tổng
quát về sự thanh tịnh của các Độ thì ông nên biết có bảy sự:

1. Không cầu ai biết các Độ ấy.

2. Tự thấy có các
Độ ấy mà không sinh ra chấp trước.

3. Không hoài nghi
chính các Độ ấy rằng đạt được quả Vô thượng Bồ-đề hay không.

4. Không bao giờ khen
mình chê người mà khinh miệt ai.

5. Không kiêu ngạo buông thả.

6. Không bao giờ được
chút ít mà đã mừng rằng đủ rồi.

7. Không bao giờ vì
các Độ này mà ganh ghét keo kiệt với ai khi thấy
họ cũng có các Độ ấy.

Nói riêng về tướng
thanh tịnh của tất cả Ba-la-mật cũng có bảy thứ.
Những gì là bảy? Đó là các Bồ-tát tùy thuận tu
hành bảy tướng thanh như ta đã nói.

1. Do vật bố thí thanh
tịnh mà làm hạnh bố thí thanh tịnh.

2. Do giới thanh tịnh
mà làm hạnh bố thí thanh tịnh.

3. Do tri kiến thanh tịnh
mà làm hạnh bố thí thanh tịnh.

4. Do tâm thanh tịnh mà
làm hạnh bố thí thanh tịnh.

5. Do lời nói thanh
tịnh mà làm hạnh bố thí thanh tịnh.

6. Do trí thanh tịnh mà
làm hạnh bố thí thanh tịnh.

7. Do thanh tịnh các
cấu uế mà làm hạnh bố thí thanh tịnh.

Đó là bảy tướng
thanh tịnh của Bố thí.

Lại nữa các Bồ-tát có thể:

1. Hiểu biết rõ ràng
việc Phật chế lập luật nghi cho tất cả học xứ.

2. Biết rõ cách
thoát khỏi những vi phạm.

3. Thường đầy đủ giới luật.

4. Kiên cố giới luật.

5. Thường hành giới luật.

6. Thường chuyển giới luật.

7. Thụ học tất cả
những chỗ phải học.

Đó là bảy tướng
thanh tịnh của Giới.

Nếu Bồ-tát tin sâu
vào nghiệp quả dị thục đã tạo thì:

1. Khi những gì không
thuận lợi xảy đến không sinh phẫn uất mắng lại.

2. Không giận, không
đánh đập, không khủng bố, không giễu cợt.

3. Không vì những gì
không có lợi ích mà hại người.

4. Nếu ai can gián
không đem lòng oán kết.

5. Không buồn giận
cũng không mong ai đến an ủi.

6. Không vì lòng sợ
sệt hay ái nhiễm mà nhịn nhục.

7. Không vì làm ơn mà bỏ qua.

Đó là bảy tướng
thanh tịnh của Nhẫn.

Nếu các Bồ-tát
thông đạt tánh tinh tấn bình đẳng thì:

1. Không vì dũng mãnh
tinh tấn mà tự cao khinh người.

2. Đầy đủ thế lực lớn.

3. Đầy đủ sức tinh tấn lớn.

4. Có khả năng kham nhiệm.

5. Kiên cố.

6. Dũng mãnh.

7. Quyết không từ
bỏ các pháp lành.

Đó là bảy tướng
thanh tịnh của Tinh tấn.

Nếu các Bồ-tát được:

1. Thông đạt tướng
Tam-ma-địa tónh lự.

2. Viên mãn Tam-ma-địa tónh lự.

3. Câu phần Tam-ma-địa tónh lự.

4. Vận chuyển
Tam-ma-địa tónh lự.

5. Vô sở y Tam-ma-địa tónh lự.

6. Khéo tu trị
Tam-ma-địa tónh lự.

7. Vô lượng
Tam-ma-địa tónh lự đối với sự tu tập trong tạng
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát.

Như vậy là bảy
tướng thanh tịnh của Tónh lự.

Nếu các Bồ-tát xa
lìa sự tăng, ích, tổn, giảm nhị biên, thực hành
trung đạo thì gọi là Tuệ. Do tuệ này mà:

1. Biết được nghóa
như thật của cửa giải thoát, tức là ba cửa giải
thoát: Không, Vô tướng, Vô nguyện.

2. Biết được nghóa
như thật của hữu tự tánh, tức là ba tự tánh:
Biến kế sở chấp, y tha khởi, viên thành thật.

3. Biết được nghóa
như thật của vô tự tánh, tức là ba thứ: Tướng
vô tính, sinh vô tính và thắng nghóa vô tính.

4. Biết được nghóa
như thật của Thế tục đế, tức là nghóa năm minh.

5. Biết được nghóa
như thật của Thắng nghóa đế, tức là nghóa bảy chân như.

6.Lại không phân biệt, lìa các hý luận, hướng đến lý thuần nhất.

7. Vì nhiều chỗ trụ,
vì duyên vô lượng các pháp nói chung và
Tỳ-bát-xá-na mà khéo thực hành biện pháp, tùy pháp.

Đó gọi là tướng
thanh tịnh của bảy thứ Tuệ.

Bồ-tát Quán Tự Tại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy năm tướng trên mỗi tướng đều có những
nghiệp gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Nên biết
mỗi sự có một tác dụng: Các vị Bồ-tát vì không
cấu bẩn nên trong hiện tại luôn luôn thiết tha, nỗ
lực tu tập các Độ chứ không phóng túng; vì không
lưu luyến nên tạo thành cái nhân không phóng túng
trong vị lai; vì không tội lỗi nên chính xác tu tập
các Độ một cách rất khéo hoàn hảo, trong sáng và
tươi trắng; vì không phân biệt nên mau chóng viên
mãn các Độ bằng phương tiện khéo léo; vì chánh
hồi hướng nên sinh ra ở đâu, các Độ và những
thành quả cùng quả dị thục khả ái của các Độ,
đều có đặc tính vô tận, đến hướng Vô thượng Bồ-đề.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
độ được nói như vậy, cái gì rất rộng lớn? Cái
gì không nhiễm ô? Cái gì rất sáng rực? Cái gì
không thể động? Cái gì rất thanh tịnh?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Đặc tính
không bị cấu bẩn, đặc tính không lưu luyến và đặc
tính chánh hồi hướng là rất rộng lớn; đặc tính
không tội lỗi và đặc tính không phân biệt là
không nhiễm ô; tư duy quyết trạch mà làm là rất
sáng rực; nhập vào vị trí không còn thoái chuyển
là không thể động; gồm trong Địa thứ mười và
địa Như Lai là rất thanh tịnh.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà những thành quả và quả dị thục khả
ái của các Độ luôn vô tận và chính các Độ
cũng vô tận?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì triển
chuyển dựa nhau mà sinh mãi và tu tập không hề gián đoạn.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
lý do nào mà các vị Bồ-tát ưa thích sâu xa đối
với các Độ chứ không đối với quả dị thục khả
ái của các Độ?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Vì năm lý do:

1. Vì các Độ là
nhân của sự vui mừng tối thượng.

2. Vì các Độ là
nhân của sự lợi ích rốt ráo cho mình người.

3. Vì các Độ là
nhân tố của quả dị thục khả ái trong thời gian vị lai.

4. Vì các Độ không
phải là chỗ dựa của mọi sự tạp nhiễm.

5. Vì các Độ không
phải là những cái cuối cùng rồi cũng suy tàn và hỏng mất.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các Độ, mỗi độ có mấy thứ uy đức tối
thắng?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Tất cả
các Độ, mỗi Độ đều có bốn thứ uy đức tối thắng:

1. Tu tập chân chánh
các Độ thì trừ bỏ keo lẫn, phạm giới, căm phẩn,
lười nhác, loạn động, kiến hoặc.

2. Tu tập chân chánh
các Độ thì làm tư lương chân thật Vô thượng Bồ-đề.

3. Tu tập chân chánh
các Độ thì tự thuần hóa và lợi ích cho người.

4. Tu tập chân chánh
các Độ thì vị lai được những quả dị thục khả
ái vừa quảng đại vừa vô tận.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các Độ như vậy nhân của nó là gì? Thành quả
là gì? Thật lợi là gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Tất cả
các Độ như vậy lấy tâm đại Bi làm nhân tố, lấy
sự ích lợi cho chúng sinh của quả dị thục khả ái
làm thành quả, lấy Vô thượng Bồ-đề làm thật lợi.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
các vị Bồ-tát đầy đủ tiền của vô tận và thành
tựu từ bi rộng lớn thì vì sao thế giới này hiện
có những người nghèo khổ?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Ấy là
lỗi vì cái nghiệp của họ. Nếu chúng sinh không có
nghiệp ác của mình cản trở lấy mình thì thế giới
này làm gì có người nghèo khổ khi Bồ-tát thường
có lòng làm lợi ích cho người, lại thường có
tiền của vô tận. Tựa như quỷ đói bị nóng khát
dữ dội hành hạ cơ thể, vậy mà thấy nước biển
khô cả. Như thế đâu phải lỗi ở biển, lỗi vì
nghiệp của quỷ đói mà thôi. Tương tự như vậy,
Bồ-tát bố thí tiền của thì như biển cả, nên không
vì Bồ-tát, mà chỉ vì nghiệp ác của chúng sinh, như
vì nghiệp ác của quỷ đói làm cho quỷ đói có cái
ác báo không có nước uống.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát dùng Độ nào lãnh hội cái tánh không tự
tánh của các pháp?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Dùng Tuệ
độ thì lãnh hội được cái tánh không tự tánh của các pháp.

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Tuệ độ lãnh hội cái tánh không tự tánh thì sao
không lãnh hội cái tánh có tự tánh?

–Thiện nam! Như Lai
không bao giờ nói đem cái tánh không tự lãnh hội
cái tánh không tự tánh như ý ông hỏi, bởi vì
cái tánh không tự tánh thì siêu việt văn tự mà
chứng ngộ bên trong. Nhưng không thể bỏ ngôn ngữ
văn tự mà nói được, nên Như Lai nói Tuệ độ
lãnh hội cái tánh không tự tánh của các pháp.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói Độ, Độ gần và Độ lớn, vậy Độ
là thế nào? Độ gần là thế nào? Độ lớn là
thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Nếu các
vị Bồ-tát trải qua vô số thời gian, tu tập thí cho
đến tuệ, pháp thiện thành tựu mà phiền não vẫn
còn hiện hành như cũ, chưa chế ngự được chúng
mà lại bị chúng chế ngự, thì đó là thắng giải
bậc kém và bậc vừa trong địa Giải hành và gọi
là Độ. Trải qua vô số thời gian nữa, tu tập Thí
cho đến Tuệ, pháp thiện thành tựu được tăng
thượng dần lên mà phiền não vẫn còn hiện hành
như cũ, nhưng chế ngự được chúng chứ không bị
chúng chế ngự, thì đó là từ Địa thứ nhất sắp
lên và gọi là Độ gần. Trải qua vô số thời gian
nữa, tu tập Thí cho đến Tuệ, pháp thiện thành tựu
càng tăng thượng hơn nữa, mọi phiền não không
còn hiện hành, thì đó là từ Địa thứ tám sắp
lên và gọi đó là Độ lớn.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong các địa Bồ-tát ấy, tùy miên của phiền não
có thể có mấy loại?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Khái lược có ba loại:

1. Tùy miên hỗ trợ,
ở trong năm địa Bồ-tát trước. Vì sao? Vì chính
hiện hành của phiền não không phải câu sinh là
những thứ hỗ trợ cho hiện hành của phiền não
câu sinh và lúc bấy giờ vónh viễn không còn nữa,
nên gọi là tùy miên hỗ trợ.

2. Tùy miên yếu kém,
là hiện hành nhỏ nhiệm trong Địa thứ sáu và Địa
thứ bảy, nếu tu đạo chế ngự thì chúng không hiện hành nữa.

3. Tùy miên nhỏ
nhiệm, là sở tri chướng trong Địa thứ tám sắp
lên, ở đó mọi phiền não không còn hiện hành nữa.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những loại tùy miên này do mấy loại thô trọng bị
diệt trừ mà làm rõ ra?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Chỉ do hai loại:

1. Do loại thô trọng
da ngoài bị diệt trừ mà làm rõ ra loại tùy miên
thứ nhất và loại tùy miên thứ hai.

2. Do loại thô trọng
da trong bị diệt trừ mà làm rõ ra loại tùy miên thứ ba.

3. Loại thô trọng
xương cốt bị diệt trừ thì Như Lai nói vónh viễn
diệt trừ toàn thể tùy miên và vị trí là ở địa Như Lai.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Phải trải qua mấy vô số kiếp mới diệt trừ được
những loại thô trọng như vậy?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Phải
trải qua ba vô số kiếp lớn, hoặc vô lượng kiếp
mà sát-na, nháy mắt, chốc lát, nửa buổi, một
buổi, ngày đêm, nửa tháng, một tháng, một năm,
không thể lấy những thời gian này làm đơn vị mà tính kể.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong các địa Bồ-tát, Bồ-tát phát ra phiền não thì
phiền não ấy là sắc thái gì? Có nhược điểm gì?
Có ưu điểm gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Phiền
não ấy là sắc thái không ô nhiễm. Vì sao? Vì các
vị Bồ-tát này, ngay trong Địa thứ nhất, quyết định
đã khéo thông đạt pháp tánh các pháp, do đó,
các vị phải biết rõ có cần thiết mới để cho
phiền não phát ra, không phải không biết, thế nên
Như Lai nói là sắc thái không ô nhiễm. Trong bản
thân các vị Bồ-tát này, phiền não ấy không thể
gây ra khổ não, nên không có nhược điểm gì.
Phiền não được các vị Bồ-tát này để cho phát
ra như vậy có năng lực cắt đứt cái nhân đau khổ
trong giới chúng sinh, nên nó có vô số ưu điểm.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Thật là kỳ lạ!
Bạch Thế Tôn! Vô thượng Bồ-đề có công đức
lớn lao đến như vậy, ấy là làm cho phiền não của
Bồ-tát phát ra mà còn hơn cả thiện căn của chúng
sinh, của Thanh văn và Độc giác, huống chi là vô
lượng công đức khác.

Đại Bồ-tát Quán Tự Tại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn dạy Thanh văn thừa hay Đại thừa chỉ là
Nhất thừa, lời này có mật ý gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Như trong
Thanh văn thừa, Như Lai nói những tiết vấn đề của
các pháp là năm uẩn, sáu xứ ở trong, sáu xứ ở
ngoài và các tiết mục đồng đẳng như vậy, thì
trong Đại thừa Như Lai nói chính các pháp ấy là
đồng nhất pháp tánh, đồng nhất lý thú. Thế nên
Như Lai không nói các thừa có tính sai biệt. Chỉ có
những kẻ y theo ngôn từ mà vọng phân ý nghóa, mới
thành một số thêm lên, một số bớt đi, lại cho
những điểm sai biệt của các thừa là mâu thuẫn
nhau, rồi cứ thế mà triển chuyển tranh luận. Mật ý
ở đây là như vậy.

Đức Thế Tôn muốn
lặp lại ý nghóa đã nói nên nói bài tụng sau đây.

Mười Địa Bồ-tát

Bao gồm những gì

Danh nghóa thế nào
Đối trị cái gì.

Đặc thù có gì

Phát sinh những gì

Đại nguyện ra sao
Và bao tiết mục;

Đó là Đại thừa

Như Lai đã nói
Qua các Địa ấy,

Khéo léo tu tập

Thì sẽ thành tựu

Đại giác vô thượng.

Như Lai tuyên thuyết

Tiết mục các pháp,

Lại nói các pháp

Đồng nhất lý thú;

Nghóa là đối với

Thừa thấp thừa cao,

Như Lai nói rằng

Không tánh dị biệt.

Chỉ có những kẻ

Y theo ngôn từ

Vọng phân ý nghóa
Mới có thêm bớt,

Cho rằng hai thừa

Mâu thuẫn với nhau,

Nhận thức ngu ngơ

Thành ra tranh cãi.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát
Quán Tự Tại lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong toàn bộ pháp thoại Giải Thâm Mật, pháp thoại
này nên mệnh danh là gì? Chúng con phải kính cẩn ghi
nhớ như thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Quán Tự Tại:

–Thiện nam! Pháp
thoại này tên là Nghóa Lý Hoàn Hảo Về Các Địa
Độ. Ông hãy kính cẩn ghi nhớ theo cái tên như vậy.

Khi Đức Thế Tôn
nói pháp thoại Nghóa Lý Hoàn Hảo Về Các Địa Độ
thì trong đại hội có bảy mươi lăm ngàn Bồ-tát
được chánh định ánh sáng Đại thừa của Bồ-tát.

KINH GIẢI THÂM MẬT
<卷 id="116699517">Quyển 5</卷>
<詞 id="116699518">Phẩm 8: Phật sự (Như Lai thành sở tác sự)</詞>

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Mạn-thù bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói Pháp thân Như Lai, vậy Pháp thân Như
Lai có những tướng gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Khéo tu
rốt ráo các Độ của các Địa mà hoàn thành chuyển
y, thì chuyển y đó là tướng của Pháp thân Như Lai.
Tướng này vì hai nhân duyên nên chẳng thể nghó
bàn, đó là siêu việt hý luận và siêu việt thi
vi, mà chúng sinh thì hý luận và thi vi.

–Bạch Thế Tôn!
Chuyển y của Thanh văn và Độc giác được gọi là
Pháp thân không?

–Thiện nam! Không.

–Bạch Thế Tôn! Vậy
nên gọi là gì?

–Thiện nam! Nên gọi
là Giải thoát thân. Do Giải thoát thân nên nói
Thanh văn, Độc giác cùng với Như Lai rất bình đẳng,
nhưng do Pháp thân nên có khác biệt. Pháp thân Như
Lai khác biệt là vì có vô lượng công đức vừa
tối thắng vừa khác biệt, toán số ví dụ không thể diễn tả.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nên hiểu như thế nào về tướng trạng sinh
khởi của Như Lai?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Hóa thân
Như Lai mà động tác thì cũng như thế giới sinh khởi
mọi thứ; hóa thân ấy được mọi công đức của
Như Lai trang sức và duy trì. Ông nên biết hóa thân
thì có sinh khởi, Pháp thân thì phi sinh khởi.

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nên hiểu như thế nào về phương tiện khéo
léo của Hóa thân Như Lai đã thị hiện?

–Thiện nam! Khắp cả
cõi Phật của Như Lai là đại thiên thế giới này,
ở trong vương gia tăng thượng mà ai cũng công nhận
hay trong gia đình đại phước mà ai cũng công nhận,
Như Lai cùng lúc vào thai, đản sinh, lớn lên, hưởng
dục, xuất gia, thị hiện khổ hạnh, rồi bỏ khổ hạnh
mà thành Đẳng chánh giác, thị hiện với tuần tự
như vậy thì gọi đó là phương tiện khéo léo của
Hóa thân Như Lai thị hiện.

Đại Bồ-tát Mạn-thù bạch:

–Bạch Thế Tôn! Có
mấy loại tiếng nói của Hóa thân Như Lai chủ trì,
tiếng nói mà nhờ đó những người được hóa
độ chưa thành thục thì thành thục, đã thành thục
thì cũng nương vào đó mà mau được giải thoát?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Tiếng
nói Như Lai khái lược có ba loại: Một là khế kinh;
hai là điều phục; ba là bản mẫu.

–Bạch Thế Tôn! Khế
kinh là gì? Điều phục là gì? Bản mẫu là gì?

–Thiện nam! Chỗ nào
Như Lai căn cứ những sự bao quát mà thuyết pháp
thì đó là khế kinh. Những sự ấy có bốn, có chín
và có hai mươi chín.

Bốn sự là những
gì?

1. Lắng nghe.

2. Hướng đến.

3. Tu học.

4. Chứng ngộ.

Chín sự là gì?

1. Thiết lập chúng sinh.

2. Thiết lập sự thọ
dụng của chúng sinh.

3. Thiết lập sự sinh
khởi của chúng sinh.

4. Thiết lập sự tồn
tại của chúng sinh.

5. Thiết lập sự
nhiễm tịnh của chúng sinh.

6. Thiết lập sự sai
biệt của chúng sinh.

7. Người nói.

8. Pháp được nói.

9. Chúng hội nghe nói.

Hai mươi chín sự là gì:

Loại tạp nhiễm có:

1. Các hành.

2. Các hành lưu chuyển.

3. Nơi đó chấp ngã
nên vị lai lưu chuyển.

4. Nơi đó chấp pháp
nên vị lai lưu chuyển.

Loại thanh tịnh có:

5. Chánh niệm pháp được nghe.

6. Tinh tấn về pháp ấy.

7. Tâm an định.

8. Sống trong pháp lạc.

9. Phương pháp giải thoát khổ não.

10. Biến tri khổ não,
sự này có ba: Biến tri chỗ của những thứ điên
đảo, biến tri chỗ của những thứ tà hành, biến
tri chỗ của những thứ nội ly thượng mạn.

11. Diệt nhân.

12. Tác chứng.

13. Tu tập.

14. Cứng chắc.

15. Hành tướng của sự cứng chắc.

16. Đối tượng được
duyên của sự cứng chắc.

17. Sự khéo quan sát
cái đã đoạn và cái chưa đoạn của sự cứng chắc.

18. Sự tán loạn của sự cứng chắc.

19. Sự không tán
loạn của sự cứng chắc.

20. Chỗ dựa của sự không tán loạn.

21. Tu tập một cách cần cù nỗ lực.

22. Thắng ích của sự tu tập.

23. Sự bền chắc của sự tu tập.

24. Thu hoạch tuệ giác của Thánh giả.

25. Thu hoạch sự hỗ
trợ của tuệ giác ấy.

26. Thông suốt chân như.

27. Chứng đắc Niết-bàn.

28. Sự siêu việt
trên đỉnh chánh kiến ngoại đạo của sự chánh kiến
về pháp Như Lai thiện thuyết, dù sự chánh kiến ấy
đang còn hữu lậu.

29. Sự thoái lui của
sự chánh kiến ấy, nhưng không tu tập pháp thiện
thuyết nên nói là thoái lui, chứ không phải sự
chánh kiến ấy có gì sai lầm mà gọi là thoái lui.

Thiện nam! Chỗ nào
Như Lai do các vị Thanh văn và các vị Bồ-tát mà nói
về pháp biệt giải thoát và pháp tương ưng với
biệt giải thoát thì đó là điều phục.

Bạch Thế Tôn! Biệt
giải thoát của Bồ-tát bao gồm vào mấy tướng?

Thiện nam! Nên biết
có bảy tướng, một là nói về quy tắc thọ giới,
hai là nói về các giới pháp nặng, ba là nói về
sự phạm giới, bốn là nói về tánh tình còn phạm
giới, năm là nói về tánh tình không phạm giới,
sáu là nói về cách sám hối sự phạm giới, bảy
là nói về sự xả giới.

Thiện nam! Chỗ nào
Như Lai đem mười một tướng mà thuyết pháp thì đó
là bản mẫu. Mười một tướng ấy là gì?

1. Thế tục đế.

2. Thắng nghóa đế.

3. Đối tượng được
duyên của các pháp Bồ-đề phần.

4. Hành tướng.

5. Tự tánh.

6. Quả của tự tánh.

7. Sự tiếp nhận khai thị của tự tánh.

8. Chướng ngại của tự tánh.

9. Tùy thuận của tự tánh.

10. Lỗi lầm của tự tánh.

11. Thắng ích của tự tánh.
Tướng thứ nhất,
Thế tục đế có ba loại:

1. Nói về chấp ngã.

2. Nói về Biến kế chấp.

3. Nói về tác dụng của các pháp.
Tướng thứ hai,
Thắng nghóa đế là nói về bảy chân như.

Tướng thứ ba, đối
tượng được duyên của các pháp Bồ-đề phần là
nói về tất cả chủng loại nơi đối tượng được nhận thức.

Tướng thứ tư, hành
tướng là nói về tám hành quán:

1. Đế thật.

2. An lập.

3. Quá thất.

4. Công đức.

5. Lý thú.

6. Lưu chuyển.

7. Đạo lý.

8. Tổng biệt.

Mục một, đế thật
là nói về chân như của các pháp. Mục hai, an lập
và lập ra ngã chấp, là lập ra Biến kế chấp, là
lập ra quyết định, phân tích, hỏi lại và lặng bỏ,
là lập ra ẩn mật và minh bạch hay ký biệt và sai
biệt. Mục ba, quá thất là nói pháp tạp nhiễm có
nhiều mặt tội lỗi. Mục bốn, công đức là nói
pháp thanh tịnh có nhiều mặt thắng ích. Mục năm, lý
thú có sáu thứ: Lý thú chân lý, lý thú chứng
đắc, lý thú giáo hóa, lý thú siêu việt nhị biên,
lý thú bất khả tư nghì, lý thú mật ý. Mục sáu,
lưu chuyển là ba thời gian, ba hữu vi tướng và bốn
duyên tố. Mục bảy, đạo lý là bốn đạo lý: Thứ
nhất là đạo lý quán đãi, thứ hai là đạo lý
tác dụng, thứ ba là đạo lý chứng thành, thứ tư
là đạo lý pháp nhó. Thứ nhất, đạo lý quán đãi
là do nhân tố và duyên tố mà phát sinh các hành
và phát sinh ngôn từ liên quan các hành. Thứ hai,
đạo lý tác dụng là do nhân tố và duyên tố mà
các pháp sinh, các pháp thành, các pháp sinh thành
rồi tác dụng. Thứ ba, đạo lý chứng thành là do
nhân tố và duyên tố mà làm cho ý nghóa nói ra
được xác lập và làm cho người nghe hiểu biết
chính xác. Thứ tư, đạo lý pháp nhó là Như Lai xuất
thế hay không xuất thế, pháp tánh các pháp vẫn an
lập, pháp giới các pháp vẫn an trú. Mục tám, tổng
biệt là trước nói tổng quát bằng một câu về
pháp, sau đó nói những câu phân tích khác nhau làm
cho rõ ràng trọn vẹn.

Thêm nữa, đạo lý
chứng thành có hai loại, là loại trong sáng và loại
vẩn đục. Do năm tướng mà trong sáng và do bảy
tướng mà vẩn đục. (Thứ nhất), do năm tướng mà
trong sáng là hiện thấy, suy luận, luận cứ, toàn
hảo và chánh giáo. Hiện thấy là các hành vô
thường, các hành khổ não, các pháp vô ngã, đại
loại như vậy, đó là những điều mà hiện lượng
thấy được. Suy luận là dựa vào sự hiện thấy,
tức xét thấy các hành là tính sát-na, là tính có
đời sau, là tính nghiệp lành nghiệp dữ không mất;
tính sát-na là do sự vô thường thô thiển mà
biết, tính có đời sau là do chúng sinh có nhiều
loại vì có nhiều loại nghiệp mà biết, tính nghiệp
lành nghiệp dữ không mất là do chúng sinh có vui có
khổ mà biết, đại loại như vậy, đó là những
điều không hiện thấy mà có thể suy luận. Luận cứ
là dẫn chứng từ những thí dụ cùng tính chất,
tức đối với các hành nơi bản thân hay nơi ngoại
giới đều có thể dẫn sự sống chết mà ai cũng
biết để ví dụ, dẫn mọi sự khổ não của sự
sống chết mà ai cũng biết để ví dụ, dẫn sự bất
tự do mà ai cũng biết để ví dụ, dẫn sự thịnh suy
mà ai cũng biết để ví dụ, đại loại như vậy. Toàn
hảo là do hiện thấy, do suy luận và do luận cứ mà
làm cho chủ thuyết lập ra được quyết định. Chánh
giáo là những giáo huấn tốt đẹp trong sáng, tức
những tuyên thuyết của Bậc Toàn Giác, như tuyên
thuyết Niết-bàn là vắng lặng trọn vẹn, đại loại
như vậy. Do năm sắc thái như vậy mà gọi là khéo
quan sát về đạo lý trong sáng và do sự trong sáng
ấy mà đạo lý như vậy đáng được học tập.

–Bạch Thế Tôn! Bậc
Toàn Giác thì có mấy tướng?

–Thiện nam! Đại
khái có năm tướng:

1. Xuất hiện thế
giới thì cái tiếng toàn giác ai cũng nghe cả.

2. Toàn hảo ba mươi
hai tướng quý của bậc Đại trượng phu.

3. Đầy đủ mười
trí lực loại được mọi nghi hoặc cho chúng sinh.

4. Đầy đủ bốn Vô
úy tuyên thuyết chánh pháp, không bị sự biện luận
của ai khuất phục mà lại khuất phục được những sự tà luận.

5. Trong chánh pháp
được tuyên thuyết thì tám Thánh đạo và bốn
Thánh quả toàn là những cái có thể thực hiện
ngay trong hiện tại.

Sự xuất hiện thế
giới (với cái tiếng toàn giác và đủ các tướng
quý), sự giải quyết nghi hoặc, sự không bị khuất
phục mà khuất phục được người khác, sự hiện
tại có thể thực hiện Thánh đạo và Thánh quả,
năm sự như vậy là tướng của Bậc Toàn Giác mà
ông nên biết. Và, như thế, đạo lý chứng thành do
hiện lượng, do tỷ lượng cùng những luận cứ và
sự toàn hảo của tỷ lượng ấy và do chánh giáo
lượng, do năm tướng như vậy mà gọi là trong sáng.
(Thứ hai), do bảy tướng mà vẩn đục là một, một
phần cùng tính chất; hai, một phần khác tính chất;
ba, toàn phần cùng tính chất; bốn, toàn phần khác
tính chất; năm, ví dụ khác tính chất; sáu, không
phải toàn hảo; bảy, không phải chánh giáo. Nếu đưa
ra lý do vì ý thức nhận biết thì đó là toàn phần
cùng tính chất. Nếu đưa ra lý do vì tướng, vì đặc
tính, vì tác dụng, vì nhân quả, mỗi lý do riêng
biệt của mỗi pháp, quyết định khác nhau, thì đó là
toàn phần khác tính chất. Nếu đưa ra lý do mà một
phần cùng tính chất và ví dụ lại toàn phần khác
tính chất thì vì vậy mà chủ thiết lập ra không được
quyết định, nên đó là không phải toàn hảo. Nếu
đưa ra lý do mà một phần khác tính chất và ví dụ
lại toàn phần cùng tính chất thì vì vậy mà chủ
thuyết lập ra không được quyết định, nên đó là
không phải toàn hảo. Không phải toàn hảo, không
phải khéo quan sát đạo lý trong sáng, thì do sự vẩn
đục ấy mà không đáng học tập. Ví dụ khác tính
chất và không phải chánh giáo, thì ông nên biết
bản chất toàn là vẩn đục.

Tướng thứ năm, tự
tánh là sự tu hành và sự y cứ theo lời mà Như
Lai nói cho để thủ đắc các pháp Bồ-đề phần và
niệm trú và các đồng loại.
Tướng thứ sáu,
quả của tự tánh là những sự diệt trừ phiền
não và những thành quả công đức thuộc cả phạm
vi thế gian và phạm vi xuất thế gian.

Tướng thứ bảy, sự
tiếp nhận khai thị của tự tánh là đối với cái
quả nói trên, đem cái trí giải thoát mà lãnh nhận
và khai thị phong phú cho người.
Tướng thứ tám,
chướng ngại của tự tánh là chính các pháp ô
nhiễm gây chướng ngại cho sự tu hành các pháp Bồ-đề phần.
Tướng thứ chín,
tùy thuận của tự tánh là những gì làm cho sự tu
hành ấy nhiều hơn lên.
Tướng thứ mười,
tội lỗi của tự tánh là những tội lỗi của các
pháp chướng ngại nói trên.

Tướng thứ mười
một, thắng ích của tự tánh là những công đức
của các pháp tùy thuận nói trên.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn nói tóm tắt cho các vị Bồ-tát biết sự
Tổng trì Kinh, Luật, Luận, một sự Tổng trì không
cộng hữu với ngoại đạo; do sự Tổng trì không
cộng hữu này mà làm cho các vị Bồ-tát ngộ nhập
được mật ý sâu xa của các pháp Đức Thế Tôn tuyên thuyết.

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Ông hãy
nghe kỹ. Như Lai nay sẽ nói tóm tắt cho các ông về
sự Tổng trì không cộng hữu, để làm cho các vị
Bồ-tát khéo ngộ, nhập những ngôn từ mật ý mà
Như Lai tuyên thuyết. Thiện nam! Dù pháp tạp nhiễm,
dầu pháp thanh tịnh, Như Lai nói tất cả toàn không
tác dụng, toàn không bản ngã, bởi vì hết thảy
chủng loại đều là phi thi vi. Không phải pháp tạp
nhiễm trước bẩn sau sạch, không phải pháp thanh tịnh
sau sạch trước bẩn. Nơi cái thân nặng nề, những
kẻ phàm phu chấp pháp chấp ngã với bao đặc tính
và chi tiết. Chính vọng kiến tùy miên này làm duyên
tố nên chấp ta và của ta. Chính vọng kiến tùy miên
này bảo ta thấy, ta nghe, ta ngửi, ta nếm, ta chạm, ta
biết, ta ăn, ta làm, ta bẩn, ta sạch, đại loại như
vậy chuyển thành tà hành. Nếu ai biết đúng như thế
này thì vónh viễn loại bỏ cái thân nặng nề, đạt
được sự không còn phiền não, cùng cực thanh
tịnh, siêu việt hý luận, không làm chỗ nương tựa,
không có sự sắp đặt bày biện. Đó là tóm tắt
về Tổng trì không cộng hữu.

Lúc ấy Đức Thế
Tôn muốn lặp lại ý nghóa đã nói nên nói bài tụng sau đây.

Tất cả các pháp

Nhiễm cũng như tịnh,

Toàn vô tác dụng

Toàn phi bản ngã:

Phi nêu bày này
Mà như lai nói,

Thì bẩn với sạch

Không phải trước sau.

Vọng kiến tùy
miên

Làm duyên tố chính,

Thấy thân nặng nề
Là ta của ta,

Và vọng nói rằng
Ta thấy ta biết,

Ta ăn ta làm
Ta bẩn ta sạch.

Đúng như sự thật
Mà biết như vậy,

Vónh viễn diệt
được

Cái thân nặng nề,

Được phi nhiễm
tịnh
Và siêu hý luận,

Không là chỗ dựa

Không là sắp đặt.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Mạn-thù bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nên nhận thức như thế nào về trạng thái
sinh khởi nơi tâm của Đức Thế Tôn?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Như Lai
thì không phải được biểu thị bằng sự sinh khởi
của tâm ý thức. Thế nhưng Như Lai có sự sinh khởi
của cái tâm không cần gia hành và sự sinh khởi
ấy nên biết tựa như sự biến hóa.

–Bạch Thế Tôn!
Pháp thân Thế Tôn tách rời mọi sự gia hành, gia
hành không có thì làm sao có sự sinh khởi của
tâm?

–Thiện nam! Do sức mạnh gia hành mà trước đó đã tu tập
về Tuệ độ nên tâm sinh khởi. Tựa như kẻ đang
ngủ một cách không có tâm thức gì trong giấc ngủ
thì không có gia hành gì để thức cả, nhưng do sức
mạnh gia hành trước đó nên vẫn thức dậy. Lại
như vị đang nhập định diệt tận thì không có gia hành
gì để xuất định, xuất định là do gia hành trước
đó. Như ngủ và định diệt tận mà tâm sinh khởi
trở lại, Như Lai cũng do sức mạnh gia hành mà trước
đó đã tu tập về Tuệ độ, nên vẫn có sự sinh khởi của tâm.

–Bạch Thế Tôn! Hóa
thân của Thế Tôn có tâm thức hay không có tâm
thức?

–Thiện nam! Không
phải có tâm thức, cũng không phải không tâm thức,
vì không có cái tâm do nơi mình nhưng có cái tâm nơi người.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sở hành và cảnh giới của Như Lai,
hai thứ ấy có gì khác nhau?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Này thiện nam! Sở hành của Như Lai là tất cả các thứ
vô lượng công đức không thể nghó bàn mà chư Như
Lai cộng hữu đã làm trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh.
Cảnh giới của Như Lai là tất cả năm thứ cảnh
giới sai biệt. Năm thứ cảnh giới ấy là gì? Một
là hữu tình giới, hai là thế giới, ba là pháp
giới, bốn là điều phục giới, năm là điều phục
phương tiện giới. Như vậy gọi là hai thứ sai biệt.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức Thế Tôn thành Đẳng chánh giác,
chuyển chánh pháp luân, nhập đại Niết-bàn, ba sự
như vậy con nên hiểu là tướng gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Nên biết ba sự như vậy đều không có hai
tướng: Phi thành Đẳng chánh giác, phi
không thành Đẳng chánh giác; phi chuyển chánh pháp
luân, phi không chuyển chánh pháp luân; phi nhập đại
Niết-bàn, phi không nhập đại Niết-bàn. Tại sao, bởi
vì Pháp thân Như Lai thì cứu cánh thanh tịnh mà hóa
thân Như Lai thì thường xuyên thị hiện.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các loại chúng sinh chỉ thấy nghe và phụng
sự hóa thân Thế Tôn mà sinh công đức, vậy Thế
Tôn là nhân duyên gì của họ?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Như Lai là nhân duyên cho tăng thượng duyên của
họ, bởi vì hóa thân Như Lai là do cái lực của
Pháp thân Như Lai gìn giữ.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cùng là không có gia hành mà tại sao Pháp
thân Thế Tôn vì chúng sinh mà phóng ánh sáng lớn
của trí giác vó đại, lại xuất ra vô lượng ảo
tượng hóa thân, còn giải thoát thân của Thanh văn
và Độc giác lại không có những sự ấy?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Tựa như cùng là không có gia hành, nhưng tinh
thể của nhật nguyệt thì phóng ánh sáng lớn chứ
không phải những tinh thể khác, ấy là vì chúng sinh
đại oai đức giữ gìn, vì nghiệp lực tăng thượng
của chúng sinh; thêm nữa, như từ viên ngọc ma-ni
được chạm khắc bởi tay thợ lành nghề mới xuất
hiện đường nét, chứ không phải từ những viên
ngọc không được chạm khắc. Tương tự như vậy, do
cái Tuệ độ y hết vào vô lượng pháp giới cùng
cực khéo léo tu tập mài dũa mới thành Pháp thân
Như Lai, từ Pháp thân này mới phóng được ánh
sáng trí giác vó đại và xuất ra vô lượng ảo
tượng hóa thân, chứ không phải chỉ từ giải
thoát thân mà có những sự ấy.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói, do oai đức giữ gìn của Thế Tôn và
của chư Bồ-tát mà làm cho chúng sinh ở trong cõi
Dục thì sinh vào nhà đại phú quý của đẳng cấp
Sát-đế-lợi hay đẳng cấp Bà-la-môn, cái thân con
người cùng với tài sản, bảo vật không thứ nào
không toàn hảo; sinh trong chư Thiên cõi Dục, sinh trong
cõi Sắc và cõi Không, thì cũng toàn hảo thân thể
và tài bảo ở những cõi ấy.

Bạch Thế Tôn! Lời
này có mật ý gì?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Như Lai
với Bồ-tát đem oai đức mà giữ gìn chánh pháp;
bất cứ chỗ nào có thể làm cho chúng sinh được
thân thể và tài bảo toàn hảo, thì Như Lai tùy nghi
mà nói chánh pháp ấy cho họ. Rồi ai có năng lực
chính xác tu hành chánh pháp ấy, thì sinh ra chỗ nào,
thân thể và tài bảo nhận được cũng đều toàn
hảo; ai chống đối khinh phá chánh pháp ấy, lại quấy
phá tức giận Như Lai, thì mạng chung rồi sinh ra ở
đâu, thân thể và tài bảo nhận được cũng toàn
thấp kém. Do vậy, oai đức giữ gìn của Như Lai và
Bồ-tát không những làm cho chúng sinh, thân thể và
tài bảo đều toàn hảo, mà oai đức giữ gìn của
Như Lai và Bồ-tát cũng làm cho chúng sinh thân thể
và tài bảo đều thấp kém.

Đại Bồ-tát Mạn-thù lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Trong những thế giới nhơ
bẩn thì việc gì dễ có và việc gì khó có? Trong
những cõi tịnh thì việc gì dễ
có và việc gì khó có?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Trong những thế giới nhơ bẩn
thì có tám sự dễ có và hai sự khó có. Tám sự
dễ có là dễ có ngoại đạo, dễ có kẻ khổ, dễ
có đẳng cấp gia tộc lắm sự thịnh suy, dễ có sự
làm ác, dễ có sự phạm giới, dễ có các đường
dữ, dễ có giáo lý thấp, dễ có Bồ-tát ý lạc
gia hành đều thấp kém; hai sự khó có là khó có
sự đến đó của các vị Bồ-tát mà ý lạc và gia
hành đều tăng thượng, khó có sự xuất hiện của
Như Lai. Trong những cõi tịnh thì
trái ngược với trên đây, có tám sự rất khó
có và có hai sự dễ có.

Lúc ấy, Đại Bồ-tát Mạn-thù bạch:

–Bạch Thế Tôn! Trong pháp môn Giải
Thâm Mật, giáo pháp này gọi
tên là gì? Chúng con phải kính cẩn ghi
nhớ như thế nào?

Đức Thế Tôn bảo
Đại Bồ-tát Mạn-thù:

–Thiện nam! Giáo pháp này tên là Nghóa
Lý Hoàn Hảo Về Phật Sự. Ông hãy kính cẩn ghi nhớ
theo cái tên như vậy.

Khi Đức
Thế Tôn giảng nói giáo pháp
Nghóa Lý Hoàn Hảo Về Phật Sự thì trong đại hội
có bảy mươi lăm ngàn Đại Bồ-tát đều được
chứng ngộ Pháp thân viên mãn.
<卷 id="116699519"></卷>

