<經 id="n677">kinh giải tiết</經>



Hán dịch: Đời Trần, Tạm tạng Pháp sư Chân Đế, người nước Thiên Trúc.
<詞 id="116699521">Phẩm 1: bất khả Ngôn, vô nhị</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương xá,
cùng đông đủ chúng đại Tỳ-kheo, gồm chín vạn chín
ngàn vị, đều là hàng A-la-hán, đã sạch hết các
lậu, đã làm xong việc, đã bỏ mọi gánh nặng, đạt
được lợi lạc cho mình, không còn phiền não ràng
buộc, tâm được tự tại giải thoát, khéo được
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na (Chỉ Quán).

Tên của những vị
ấy là Tịnh mạng A-nhã Kiều-trần-như… cho đến trụ
vào định A-la-na Tam-muội, Trưởng lão Tu-bồ-đề…

Lại có đông đủ
chúng đại Tỳ-kheo-ni, gồm ba vạn sáu ngàn vị, Ma-ha
Ba-xà-ba-đề cho đến Tỳ-kheo-ni Bạt-đà-ca-tỷ-la…
làm người dẫn đầu.
Lại có vô lượng,
vô số Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,… vua Tần-bà-sa-la, làm người dẫn đầu.

Lại có vô lượng
trăm ngàn Đại Bồ-tát, các chúng Bồ-tát này,
hoặc ở trong Hiền kiếp, hoặc ở cõi này, hoặc từ
phương khác đến; các vị Nhất sinh bổ xứ như
Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát
Quán Thế Âm… làm người dẫn đầu. Tất cả đều
thông đạt pháp tánh sâu xa, điều thuận, dễ giáo
hóa, hạnh lành bình đẳng, tu đạo Bồ-tát. Tất cả
chúng sinh là bạn lành chân thật, đắc Đà-la-ni vô
ngại, chuyển pháp luân không thoái, đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật. Những chúng như vậy đều đến tụ hội.

Khi ấy, Bồ-tát Như
Lý Chánh Văn hỏi Bồ-tát Năng Giải Thậm Thâm Nghóa Tiết:

–Này Phật tử! Tất
cả pháp không có hai, tất cả pháp không có hai,
nói như thế nghóa là sao?

Bồ-tát Năng Giải
Thậm Thâm Nghóa Tiết đáp:

–Này thiện nam! Tất
cả pháp ấy không vượt qua hai điều này. Đó là
sở tác, phi sở tác. Sở tác là phi sở tác phi
phi sở tác. Phi sở tác là phi phi sở tác cũng phi sở tác.

Bồ-tát Như Lý Chánh Văn hỏi:

–Này Phật tử! Như
thế nào gọi sở tác là phi sở tác, phi phi sở
tác và phi sở tác là phi phi sở tác cũng phi sở
tác?

Bồ-tát Năng Giải
Thậm Thâm Nghóa Tiết đáp:

–Này thiện nam! Sở
tác, đó là câu nói của Đại sư chỉ dạy chân
chánh. Nếu câu nói của Đại sư chỉ dạy chân chánh,
tức là đã lập ngôn thuyết của thế gian, từ phân
biệt mà khởi lên. Ngôn thuyết của thế gian này,
từ phân biệt khởi lên, mà các loại phân biệt
và sở ngôn thuyết nhất hướng không thành, cho nên
gọi là phi sở tác.

Này thiện nam! Phi sở
tác là nhiếp thuộc ngôn giáo. Nếu có pháp lìa sở
tác và phi sở tác; thì pháp ấy cũng như vậy, cũng
như vậy. Nếu như vậy, là Đại sư thuyết giáo vô
nghóa chăng? Chẳng phải không có nghóa. Nếu có nghóa,
thì tướng của nghóa như thế nào? Có nghóa là cái
thể không thể nói, chỉ là cái điều thông tỏ rõ
ràng bằng sự thấy biết vô phân biệt của Thánh
nhân, vì muốn khiến cho người khác thấu đạt, như
vậy không thể nói cái thể được. Thế nên, Đại
sư nói ngôn giáo này, gọi là pháp sở tác.

Này thiện nam! Phi sở
tác, đó là câu nói của Đại sư chỉ dạy chân
chánh. Nếu là câu nói của Đại sư chỉ dạy chân
chánh, tức là đã lập ngôn thuyết của thế gian,
từ phân biệt mà khởi lên. Ngôn thuyết của thế
gian thì từ phân biệt mà khởi lên; các loại phân
biệt và sở ngôn thuyết thì nhất hướng không
thành; nên gọi là phi phi sở tác.

Này thiện nam! Sở
tác là nhiếp thuộc ngôn giáo, nếu có pháp lìa phi
sở tác và sở tác, thì pháp ấy cũng như vậy,
cũng như vậy. Nếu như vậy, là Đại sư thuyết giáo
vô nghóa chăng? Chẳng phải không có nghóa. Nếu có
nghóa, thì tướng của nghóa như thế nào? Có nghóa là
không thể nói cái thể, đó chỉ là cái điều thông
tỏ rõ ràng bằng thấy biết vô phân biệt của Thánh
nhân, vì muốn khiến người khác thấu đạt. Như vậy
không thể nói cái thể. Thế nên, Đại sư nói ngôn
giáo này, tức là pháp phi sở tác.

Này thiện nam! Giống
như thầy trò nhà ảo thuật, ở giữa ngã tư đường,
hoặc lấy là, cỏ và cây, đá… tụ tập một chỗ,
rồi hiện ra tất cả việc huyễn như hình voi, hình
ngựa, hình xe, hình người, hình ma-ni, trân châu, san
hô, ngọc thạch và kho tàng… Nếu có những đứa
nhỏ phàm phu, ngu si trí kém không thể phân biệt, đó
là cỏ, lá, cây, đá… vốn là ảo thuật. Kẻ ấy
hhoặc thấy, hoặc nghe, suy nghó cho các hình voi: “Tượng
hình ngựa, hình xe, hình người và kho tàng… là
thật”; hoặc thấy hoặc nghe tùy theo năng lực dính
mắc vào sự thấy nghe, nói lời như vầy: “Đó là
chân thật! Còn những cái khác không phải là chân
thật.” Người này cần suy nghó kỹ lại.

Nếu có những kẻ
chẳng phải anh nhi phàm phu, ngu si, tà trí, hiểu biết
đó là cỏ, lá, cây, đá vốn là ảo thuật; hoặc
thấy, hoặc nghe, suy nghó, không cho đó là hình voi,
hình ngựa, hình xe, hình người và kho tàng… người
này hoặc thấy, hoặc nghe, tùy theo năng lực, không
dính mắc vào cái thấy nghe, mà nói: “Như tôi suy
nghó, đây là chân thật, khác với đây chẳng phải
là chân thật, tùy theo lời nói của thế gian để
rõ thật nghóa.” Người này không cần phải suy nghó.

Này thiện nam! Như anh
nhi phàm phu này, chưa được chân như Thánh tuệ xuất
thế, chưa hiểu các pháp, nên không thể nói cái
thể; người này hoặc thấy hoặc nghe các pháp sở
tác và phi sở tác, suy nghó: “Như vậy, thật có
các pháp sở tác và phi sở tác.” Vì sao? Vì có
thể thấy, có thể biết vậy. Người ấy hoặc thấy,
hoặc nghe, tùy theo năng lực dính mắc vào cái thấy
nghe; tùy theo cái thấy nghe, nói đó là chân thật,
khác đấy chẳng phải chân thật; người ấy cần
phải suy nghó lại.

Nếu
có những kẻ chẳng phải anh nhi phàm phu, đã thấy
chân thật và được chân như Thánh tuệ xuất thế,
đã hiểu các pháp, không thể nói cái thể. Hoặc
thấy hoặc nghe, suy nghó như vầy: “Như đã thấy biết
các pháp sở tác và phi sở tác, đều không thật
có; chỉ có tướng giả, từ phân biệt mà khởi
lên, giống như việc ảo thuật biến hóa, lừa dối
tâm phàm phu, ở trong đó khởi lên cái tên sở
tác phi sở tác và những tên khác.”

Người này như đã
thấy nghe không sinh dính mắc, không nói như vầy: “Đây
là chân thật, khác đây thì chẳng phải chân thật”,
tùy theo lời nói thế gian, để rõ thật nghóa. Người
này không cần phải suy nghó.

Này thiện nam! Như
Thánh nhân nhờ vào cái thấy biết của bậc Thánh
đã hiểu rõ ràng; không thể nói cái thể, vì muốn
khiến người khác thấy thật tướng của pháp, nên
nói giáo cú, tức là sở tác, phi sở tác…

Khi ấy, Bồ-tát Năng
Giải Thậm Thâm Nghóa Tiết nói kệ:

Phật thuyết pháp
dứt lời

Không hai, phi phàm
cảnh

Phàm phu ở trong
mê

Chấp hai duyên, hý luận.

Không quyết tà hay
chánh

Thường luân
chuyển các cõi

Người trí lìa
thấy nghe

Lựa chọn nghóa chân thật.


<詞 id="116699522">Phẩm 2: vượt hơn cảnh giới giác quán</詞>

Lúc đó, Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt bạch:

–Bạch Thế Tôn! Từ
thế giới Sa-ha này, về hướng Đông rất xa, tận
thế giới phương Đông, qua bảy mươi bảy hằng hà sa
số thế giới, có thế giới tên là Thiện danh văn,
chỗ ở của Đức Phật hiệu là Quảng Đại Thiện
Văn Tu-già-đà. Một thời, con đi đến chỗ Đức
Phật đó, vào được trong đó, con thấy một tại
nơi, có bảy mươi bảy ngàn các chúng ngoại đạo,
cùng với thầy tụ tập, ngồi ở đó, để cùng suy
nghó về thật tướng của các pháp. Khi ấy, chúng
ngoại đạo suy nghó, đề cao, chọn lựa, an lập thật
tướng của các pháp, nương vào sở học của họ
để tìm cầu thật tướng, nhưng không thể tìm được,
lại khởi lên đủ các loại dính mắc chống trái
nhau, đấu tranh nhau, cho đến dùng cả lời nói để
hại lẫn nhau; nói toàn những lời giống như dao, gậy
để hủy hoại làm tổn thương lẩn nhau, nên cuối
cùng phân tán. Con thấy sự việc này rồi, liền suy
nghó: “Chư Phật Thế Tôn đã xuất hiện ở thế gian
thì thật là điều hiếm có, thật là hiếm có, do
Phật ra đời, nên thông đạt và hiểu rõ pháp
tướng sâu xa hơn cảnh giới giác quán; và sẽ được
hiện ra rõ ràng.”

Bồ-tát nói xong, Đức Phật liền bảo:

–Đúng vậy! Này
Pháp Thượng! Thật tướng là như thế, nó vượt
hơn cảnh giới giác quan; ta hiểu rõ, rồi giải nói
cho người khác, an lập chánh giáo, mở bày rõ ràng
làm cho nghóa được dễ hiểu. Vì sao? Vì ta nói chân
thật, chỉ có Thánh nhân tự mình chứng thấy được.
Nếu là cảnh giới giác quán của phàm phu thì ta và
người có thể chứng.

Này Pháp Thượng!
Với nghóa như vậy, nên biết thật tướng luôn vượt
hơn tất cả cảnh giới giác quán.

Lại nữa, này Pháp
Thượng! Ta nói chân thật, tức chẳng phải chỗ hành
tướng, vì tất cả giác quán đều duyên với chỗ
hành tướng. Vì lý do đó, nên biết, thật tướng
vượt hơn cảnh giới giác quán.

Lại nữa, này Pháp
Thượng! Ta nói chân thật; tức không thể nói năng,
vì tất cả giác quán chỉ do nói năng; nên biết,
thật tướng vượt hơn cảnh giác quán.

Lại nữa, này Pháp
Thượng! Ta nói chân thật, tức dứt hẳn bốn việc:
thấy, nghe, hay, biết; vì tất cả giác quán duyên với
bốn việc khởi lên.

Lại nữa, này Pháp
Thượng! Ta nói tướng chân thật lìa mọi đấu tranh,
tất cả cảnh giới giác quán là cảnh giới đấu
tranh. Vì lý do đó, nên biết, thật tướng vượt hơn
cảnh giới giác quán.

Này Pháp Thượng! Ví
như có người, suốt một đời, luôn ăn uống cực
khổ, thì làm sao có thể giác quán, so lường, nhớ
nghó đến những vị ngon ngọt, không bao giờ có chuyện đó.

Lại nữa, ví như có
người luôn ham muốn những dục trần tức sẽ bị
dục trần thiêu đốt nóng bức, thì làm sao có thể
giác quán, so lường, nhớ nghó để không duyên với
trần tướng nữa, mà nương vào cái vui đang lìa bỏ
ở trong lòng, không bao giờ có chuyện như vậy.

Lại nữa, ví như có
người chỉ ưa thích đấu tranh, đàm luận những việc
không chính đáng, lý lẽ giỡn chơi, không thật, mà
lại có thể giác quán, so sánh, nhớ nghó đến cái
lặng lẽ tự nhiên, cái định mặc trong thiền của
bậc Thánh; thì không bao giờ có chuyện đó.

Lại nữa, ví như có
người luôn ưa thích thực hành, thấy, nghe, hay, biết;
mà lại có thể giác quán, so lường, nhớ nghó, dứt
hẳn bốn việc, trừ diệt xa lìa thân kiến, được
Bát-niết-bàn; thì không bao giờ có chuyện đó.

Lại nữa, này Pháp
Thượng! Ví như có người tự mình lo dự trữ của
cải, để làm việc chinh phạt, mà lại có thể giác
quán, so lường, nhớ nghó đến Bắc Câu-lô châu,
nơi không có ngã sở, không có sự tích trữ,
không xảy ra đấu tranh, luôn hiện ra pháp vui, không
bao giờ có chuyện như vậy.

Này Pháp Thượng!
Như vậy, người đang ở trong giác quán, lại hay lo
nghó tính toán, so sánh, nhớ nghó đến cảnh giới
chẳng phải giác quán; thì không bao giờ có.

Đức Phật nói xong liền nói bài kệ:

Tự chứng pháp
vô tướng

Lìa ngôn, dứt bốn
việc

Không tranh luận
pháp tướng

Vượt hơn cảnh giác quán.


<詞 id="116699523">Phẩm 3: QUÁN NHẤT DỊ</詞>

Khi ấy, Bồ-tát Tịnh Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Lời
nói này là chân chánh sâu xa, hiếm có, như Đức
Thế Tôn nói lý chân thật này rất tinh tế vi diệu
và sâu dày, khó có thể thông đạt; nó vượt lên
tướng một và khác.

Bạch Thế Tôn! Một
thời, con thấy ở một nơi có chúng Đại Bồ-tát,
tu hạnh Bồ-đề, ở địa vị nguyện lạc; đối với
nơi này, họ tụ tập và ngồi lại với nhau, vì muốn
lo nghó tính toán về thật tướng của các pháp, cùng
với các pháp hành, là một hay là khác?

Khi ấy, trong chúng có
các Bồ-tát nói lời như vầy: “Tướng chân thật
này không khác các hành.”

Lại có Bồ-tát nói:
“Tướng chân thật cùng với các hành, chẳng phải
một.”

Lại có Bồ-tát khởi
tâm nghi hoặc, không tin là một hay là khác, nói lời
như vầy: “Trong một và khác đó, người nào nói
đúng, người nào nói sai? Sao lại là chánh hạnh?
Sao lại là tà hành? Vì sao phải cho là một, vì sao
phải cho là khác?”

Bạch Thế Tôn! Con
thấy việc ấy, nên suy nghó: “Các thiện nam là những
anh nhi ngu si; họ không hiểu, không rõ, chẳng hành như
lý. Vì sao? Vì thiện nam này chưa có thể không đạt
pháp chân thật vi diệu sâu xa tinh tế cùng với các
hành, vượt qua tướng một và khác.”

Bồ-tát nói xong, Đức Phật liền bảo:

–Đúng vậy! Này
Tịnh Tuệ! Đúng thật là các thiện nam anh nhi ngu si,
không hiểu, không rõ, chẳng thực hành như lý. Như
Lai thông đạt pháp vi diệu sâu xa tinh tế chân thật,
vượt lên tướng một, tướng khác của các hành.
Vì sao? Này Tịnh Tuệ! Nếu cứ ôm giữ như vậy, mà
nương vào các pháp hành, để tu quán chân thật rồi
có thể thấu đạt, có thể chứng đắc được lý
của chân như sao, không bao giờ có như vậy. Vì sao?
Này Tịnh Tuệ! Nếu chân như cùng với hành tướng
là chẳng khác nhau, thì tất cả phàm phu lẽ ra cũng
thấy chân như sao.

Lại nữa, tất cả
chúng sinh, chính tại địa vị phàm phu, lẽ ra cũng được
vô thượng như an Niết-bàn.

Lại nữa, tất cả
chúng sinh ở trong địa vị phàm phu, cũng có khả năng
có thể đạt được Vô thượng Bồ-đề. Nếu tướng
của chân như, khác với hình tướng; tất cả Thánh
nhân đã thấy chân như, thì không thể hàng phục
diệt trừ được hành tướng. Do không hàng phục,
diệt trừ các hành tướng; nên tuy thấy chân như,
nhưng không thể giải thoát các tướng ràng buộc.
Nếu đối với các tướng, không được giải thoát;
cũng không giải thoát thô trọng ràng buộc; nếu
không giải thoát hai thứ ràng buộc, thì không thể
đựơc Vô thượng như an Vô dư Niết-bàn, cũng
không được Vô thượng Bồ-đề.

Này Tịnh Tuệ! Do các
phàm phu không thấy chân như, ở địa vị phàm phu
không được Vô thượng như an Niết-bàn, cũng không
có khả năng được Vô thượng Bồ-đề; vì lý do
đó, nên lý của chân như cùng với các hành là
một, nghóa này không đúng. Nếu có người nói chân
như cùng với hành tướng không khác, do nghóa này,
nên biết, người ấy không thưc hành như lý.

Lại nữa, này Tịnh
Tuệ! Tất cả Thánh nhân do thấy chân như, rồi có
thể hàng phục diệt trừ các tướng hành, chẳng
phải là không thể được; đã có thể giãi thoát
tất cả tướng kết và các nghi hoặc thô trọng
chẳng phải là không giải thoát. Do hai giải thoát,
nên được Vô thượng như an Niết-bàn, cho đến
được Vô thượng Bồ-đề. Thế nên, chân như cùng
với hành tướng là khác; nghóa này không đúng.
Nếu có người nói, chân như khác hành tướng, vì
lý do đó, nên biết, người này không thực hành như lý.

Lại nữa, này Tịnh
Tuệ! Nếu như chân cùng với hành tướng không
khác; giống như hành tướng rơi vào tướng hoặc,
tướng chân cũng rơi vào tướng hoặc vậy.

Lại nữa, này Tịnh
Tuệ! Nếu tướng chân như khác với hành tướng,
thì tướng chân như chẳng phải thông với các hành.

Này Tịnh Tuệ! Vì
chân như này, không rơi vào tướng nghi hoặc, lại
thông với tướng của tất cả các hành; do nghóa
này, nên chân như cùng với hành cũng một, cũng
khác, nghóa này không đúng. Nếu có người nói,
chân như cùng với hành cũng một, cũng khác, vì lý
do đó, nên biết, người này không thực hành như lý.

Lại nữa, này Tịnh
Tuệ! Nếu chân như cùng với hành tướng không
khác; thật tướng của chân như ở trong các hành,
thông suốt không sai khác; hành tướng cũng vậy,
thông suốt không sai khác. Thế nên, người tu quán
hạnh, ở trong các hành, không nên vượt qua thấy,
nghe, hay, biết mà tu quán thắng chân.

Lại nữa, tướng
của chân như khác với hành tướng; vì lý do đó,
nên tất cả các hành chỉ là vô ngã và vô tánh,
chẳng phải chân thật. Lại nữa, đồng thời phẩm
sạch và không sạch mỗi mỗi tướng sai khác.

Này Tịnh Tuệ! Do các
hành tướng chỉ khác không thông; do người quán
hạnh, ở trong các hành vượt qua thấy, nghe, hay, biết
mà tu quán thù thắng chân thật. Do các hành vô
ngã, vô tánh, tỏ rõ là chân, cho đến phẩm sạch
và không sạch cũng chẳng đồng thời, mỗi mỗi
tướng sai khác. Vì lý do đó, nên chân như cùng
với hành; cũng một, cũng khác, nghóa này không
đúng. Nếu có người nói chân như cùng với hành
cũng một, cũng khác, nên biết, người ấy không
thực hành như lý.

Này Tịnh Tuệ! Ví như
con ốc báu màu trắng, không thể an lập cùng với
một con ốc khác màu đỏ, cùng với màu vàng không
một không khác, cũng lại như vậy.

Ví như âm thanh của
Tỳ-noa rất hay, không thể an lập cùng với Tỳ-noa
một cùng Tỳ-noa khác.

Lại như hương khí
của trầm hương rất đáng yêu, thì không thể an lập
cùng với một trầm hương khác.

Cũng như mùi vị của
Ma-lê-giá cay đắng, không thể an lập cùng với
Ma-lê-giá là một là khác. Ma-lê-lặc chát, cũng lại như vậy.

Lại như xúc chạm
bông tơ mền mại, không thể an lập cùng với một bông tơ khác.

Sữa cùng với
đề-hồ không một, không khác; cũng lại như vậy.

Lại như, tất cả các
cõi đều là khổ, tất cả hành là vô thường, tất
cả pháp là vô ngã. Như vậy, những nỗi khổ, không
thể an lập cùng với một pháp khác. Cũng như tham
dục, sân giận, ngu si, ngã mạn, … tướng không vắng
lặng; không thể an lập, cùng với một cái gì khác.

Này Tịnh Tuệ! Như
vậy chân như, cùng với tất cả hành, không thể an
lập, là một, là khác.

Này Tịnh Tuệ! Như
vậy, chân như vi diệu tinh tế, sâu xa, khó có thể
thông đạt. Ta hiểu rõ, rồi giải nói, an lập chánh
giáo, mở bày cho rõ ràng cái nghóa, để cho người khác dễ hiểu.

Đức Phật nói kinh này xong, liền nói bài kệ:

Chân thật
cùng hành pháp
Tướng không một,
không khác

Nếu chấp một và
khác

Nói hành không như lý.


<詞 id="116699524">Phẩm 4: NHẤT VỊ</詞>

Bấy giờ, Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Như
chỗ ông thấy biết thì có bao nhiêu chúng sinh, ở
trong cõi chúng sinh có tăng thượng mạn? Do tâm tăng
thượng mạn này, tự cho là mình có được? Lại
nữa, như chỗ ông thấy biết, có bao nhiêu chúng
sinh, ở trong cõi chúng sinh không tăng thượng mạn?
Do tâm không tăng thượng mạn, tự cho là mình có
được?
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như
chỗ thấy biết của con, có một số ít chúng sinh, ở
trong chỗ chúng sinh không tăng thượng mạn, do tâm
không tăng thượng mạn, tự cho là mình có được.

Bạch Thế Tôn! Như
chỗ thấy biết của con, có vô lượng, vô số không
thể kể hết các chúng sinh, ở trong cõi chúng sinh
có tăng thượng mạn, do tâm tăng thượng mạn này,
tự cho là mình có được.

Bạch Thế Tôn! Một
thời, con ở trong A-luyện-nhã xa lìa mọi ồn ào, ở
trong rừng vắng lặng; có nhiều chúng đại Tỳ-kheo
tụ tập ở chỗ A-luyện-nhã, cách chỗ con không xa.
Phần sau trong một ngày, có lúc con lại thấy đại
chúng này, cùng nhau tụ tập, tùy chỗ chứng được,
các ngài nói đủ các loại pháp tướng, nói rồi
thì tu hành theo những gì mình có được.

Có Tỳ-kheo do chứng
thấy ấm, liền nhớ nghó đến cái có được đó.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy tướng ấm.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy ấm sinh.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng ấm biến đổi khác lạ.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy ấm diệt.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng được con đường ấm diệt, như ở trong ấm
có sáu tướng chứng.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy các nhập, tự cho là mình có được,
cho đến diệt các nhập và con đường diệt các nhập.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy duyên sinh, tự cho là mình có được,
cho đến diệt các duyên sinh và con đường diệt duyên sinh.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy các thực.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy bốn Đế.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy các cõi và tất cả các cõi sai khác,
cho đến diệt các cõi và con đường diệt các cõi.

Hoặc có Tỳ-kheo
chứng thấy niệm xứ; niệm xứ, tướng niệm xứ;
đối trị niệm xứ, đối trị đạo niệm xứ; tu tập
chưa sinh niệm xứ; chứng thấy niệm sinh rồi sinh niệm
xứ; chứng thấy niệm trụ và tăng trưởng tròn
đầy không quên mất, tự cho là mình có được; như
là chứng được Niệm xứ, Chánh cần, Như ý túc,
Căn, Lực, Giác phần, Thánh đạo; Thánh đạo tướng
Thánh đạo, đối trị Thánh đạo, đối trị đạo Thánh
đạo, tu tập chưa sinh Thánh đạo, chứng sinh Thánh
đạo rồi sinh Thánh đạo, chứng Thánh đạo trụ và
tăng trưởng tròn đầy không quên mất, tự cho là mình có được.

Bạch Thế Tôn! Con
thấy việc này rồi, con liền suy nghó: “Như vậy, các
trưởng lão này đã theo chỗ chứng thấy tất cả
pháp tướng, rồi tự cho là mình có được. Các
trưởng lão này, có tăng thượng mạn, do tâm
thượng mạn này, mà tự cho là mình có được;
việc này đúng là như vậy. Vì sao? Vì như đã nói,
pháp là tự chứng thấy; nên biết, người ấy chưa
có thể phân biệt rõ nhất vị chân như biến Nhất
thiết xứ.”

Bạch Thế Tôn! Như
Thế Tôn nói: “Nhất vị chân thật biến nhất thiết
xứ, nó vi diệu sâu xa tinh tế, khó thể thông đạt”,
lời này thật hiếm có, là lời nói vô đối.

Bạch Thế Tôn! Nếu
trong chánh giáo của Đức Thế Tôn, có các Tỳ-kheo…
siêng năng tu quán hạnh, nhất vị chân thật biến
nhất thuyết xứ còn khó thông đạt, huống nữa là
các ngoại đạo ở ngoài chánh giáo, làm sao có thể
chứng biến nhất vị chân thật.
Đức Phật khen:

–Đúng vậy! Này
Tu-bồ-đề! Như vậy vi tế càng vi tế, sâu xa càng
sâu xa, khó thấy càng khó thấy đối với nhất vị
chân thật biến nhất thiết xứ. Ta hiểu rõ rồi, vì
người khác giảng nói, an lập chánh giáo, mở bày
chỉ cho rõ cái nghóa, khiến người khác dễ hiểu. Vì
sao?

Này Tu-bồ-đề! Ở
trong năm ấm là cảnh giới trong sạch, thì ta nói là chân thật.

Này Tu-bồ-đề! Trong
cảnh giới thanh tịnh, đối với mười hai nhập, mười
hai Duyên sinh, bốn Thực (đoàn, xúc, ý chí, thức),
bốn Đế, các cõi, Niệm xứ, Chánh cần, Như ý túc,
Căn, Lực, Giác phần, tám Thánh đạo thì ta nói là
chân thật. Cảnh giới thanh tịnh này, tất cả ấm xứ
bình đẳng một vị, tướng không sai khác. Như ở
trong ấm, cho đến Thánh đạo phần, trong cảnh giới
thanh tịnh bình đẳng, một vị đều không sai khác.

Này Tu-bồ-đề! Vì
lý do đó, nên biết, nhất vị chân như biến Nhất thiết xứ.

Lại nữa, này
Tu-bồ-đề! Nếu Tỳ-kheo tu hành, đã thông đạt một
ấm chân như, nhân, pháp, vô ngã, không còn lao
nhọc, xem xét mỗi một ấm khác, mà có được chân
như đối với mười hai nhập, mười hai Duyên sinh,
bốn Thực (đoàn, xúc, ý chí và thức), bốn Đế,
các cõi, Niệm xứ, Chánh cần, Như ý túc, Căn,
Lực, Giác phần, tám Thánh đạo phần; còn nếu đã
thông đạt một phần chân như, nhân, pháp, vô ngã,
không còn lao nhọc; xem xét Thánh đạo phần khác mà
có được chân như, xa lìa vô phân biệt hậu trí,
quán không còn phân biệt, thì có thể thuận theo
quán chân như. Ngoài ra, pháp nhất vị chân thật,
biến nhất thiết xứ, chỉ dùng vô phân biệt hậu
trí, tùy thuận tiền vô phân biệt trí, quán tất cả
pháp nhất vị chân thật, từ nhớ nghó cho đến đạt được.

Này Tu-bồ-đề! Vì
lý do đó, ông phải nên biết, lý của chân thật
biến nhất thiết xứ, chỉ có tướng nhất vị.

Lại nữa, này
Tu-bồ-đề! Giống như các ấm hỗ trợ nhau mà có
tướng sai khác. Như vậy, mười hai nhập, mười hai
Duyên sinh, bốn Thực (đoàn, xúc, ý thức, thức),
bốn Đế, các cõi, Niệm xứ, Chánh cần, Như ý túc,
Căn, Lực, Giác phần, Thánh đạo phần, cũng hỗ trợ
nhau để có tướng sai khác.

Nếu các pháp chân
như, nhân, pháp, vô ngã, hỗ trợ để có tướng
sai khác; thì các pháp như như, nhân, pháp, vô ngã,
không thành chân thật, phải do nhân duyên sinh. Nếu
do nhân duyên sinh thì thành hữu vi. Nếu là hữu vi
thì chẳng phải là chân thật. Nếu chẳng phải là
chân thật, thì ở đây sẽ phải cầu chân thật khác.

Này Tu-bồ-đề! Do
chân thật này không từ nhân duyên sinh, chẳng phải
là hữu vi, chẳng phải không chân thật, ở trong đó,
không lao nhọc, tìm cầu chân thật khác. Vì sao? Vì
pháp này luôn như vậy, nếu Phật xuất hiện ở đời,
hay không xuất hiện ở đời; thì pháp tánh, pháp
giới, pháp trụ đều là thường trụ.

Này Tu-bồ-đề! Vì
lý do đó, ông phải nên biết, nhất vị chân thật
bình đẳng nhất thiết xứ.

Này Tu-bồ-đề! Ví
như các sắc, mỗi mỗi đều sai khác, xen lẫn không
đồng. Đối với các sắc, trong hư không, nó vô
tướng không có sai khác, không có thay đổi; đối
với nhất thiết xứ cùng tướng nhất vị. Như vậy,
các pháp mỗi mỗi đều sai khác. Ông phải nên biết,
đối với nhất vị chân như trong các pháp, đều
không sai khác, cũng lại như vậy.

Đức Thế Tôn nói
kinh này rồi, liền nói bài kệ:

Thông pháp tướng
nhất vị

Chư Phật nói bình
đẳng

Nếu ở trong, chấp
khác

Là người tăng thượng mạn.

Ngược con đường
sinh tử

Vi tế, rất khó
thấy

Nhiễm dục si che
lấp

Người phàm không thể thấy.

Lúc đó, Bồ-tát
Quán Thế Âm, gối phải quỳ sát đất, chắp tay, cung kính, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
con nghe pháp Giải tiết sâu dày, từ Đức Phật như
vậy, đó là việc chưa từng có, con cúi đầu thọ
lãnh tu hành. Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì?
Phụng hành như thế nào?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Kinh này tên là
Liễu Nghóa Chánh Thuyết, cũng tên là Chân Thật Cảnh
Trí Chánh Thuyết, cũng tên là Thập Địa Ba-la-mật Y
Chỉ Chánh Thuyết, các ông phải nên như vậy mà thọ trì.

Phật nói kinh này
xong, có tám vạn Bồ-tát đạt được Đại thừa oai
đức Tam-muội; vô lượng, vô biên các chúng
Bồ-tát, đối với pháp vô thượng, được Vô sinh
pháp nhẫn; vô số chúng sinh còn trôi nổi, tâm được
giải thoát, vô số chúng sinh đối với pháp Đại
thừa sinh tâm tin vui.

<卷 id="116699525"></卷>

