<經 id="n678">Kinh tương tục giải thoát địa ba-la-mật liễu nghóa</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la, người nước Thiên Trúc.

Như kinh Tương Tục
Giải Thoát nói, Bồ-tát Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát có mười Địa, đó là Hoan hỷ
địa, Ly cấu địa, Minh địa, Diệm địa, Nan thắng địa,
Hiện tiền địa, Viễn hành địa, Bất động địa, Thiện
tuệ địa, Pháp vân địa và thứ mười một là Phật
địa. Trong các Địa này, có bao nhiêu loại nhiếp thanh
tịnh và có bao nhiêu phần?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Nhiếp các Địa này có bốn loại thanh tịnh và mười một phần.

Này Quán Thế Âm! Sơ
định nhiếp vào hy vọng thanh tịnh. Địa thứ hai nhiếp
vào tăng thượng giới thanh tịnh. Địa thứ ba nhiếp
vào tăng thượng tâm thanh tịnh.

Tăng thượng tuệ
tịnh, tăng thượng thượng thượng diệu tịnh, nhiếp
vào Địa thứ tư cho đến Phật địa.

Đó là bốn loại
nhiếp thanh tịnh đối với các Địa đó.

Thế nào là mười
một phần?

–Này Quán Thế Âm!
Bồ-tát ở địa vị giải hạnh có mười pháp phải
làm; Bồ-tát khéo tu tập Nhẫn giải thoát, vượt qua
được địa vị này rồi, Bồ-tát vượt lên trên Ly
sinh phần để được đầy đủ, vượt qua được địa
vị này rồi, Bồ-tát vượt lên trên Ly sinh phần để
được đầy đủ; nhưng chưa có thể, đối với vi tế
phạm giới thực hành chân chánh biết trụ. Đó là
một phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể đầy đủ Tam-muội chánh thọ thế
tục và đầy đủ Văn trì Đà-la-ni. Đó là một
phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể nắm bắt được sự luôn tụ tập
pháp Bồ-đề phần, cũng chưa có thể bỏ tâm thích
pháp chánh thọ. Đó là một phần không đầy đủ.
Vì muốn đầy đủ,
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể xem xét kỹ chân đế; không thể
bỏ tất cả, để quay lưng với sinh tử, ý hướng
đến Niết-bàn, thực hành phương tiện nhiếp tu pháp
Bồ-tát phần. đó là một phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể hiện tiền xem xét kỹ các hành
sinh, phần nhiều trụ vào yểm ly, phần nhiều trụ vào
vô tướng. Đó là một phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể trụ phần nhiều vào không đoạn,
không gián, không tướng, suy nghó. Đó là một phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể lìa bỏ vô tướng, hữu hành và
được lực tướng. Đó là một phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể rốt ráo phân biệt các tướng,
phân biệt các danh, nói tất cả các pháp được tự
tại. Đó là một phần không đầy đủ.

Vì
muốn đầy đủ nên phương tiện tiến cầu phải được
đầy đủ; nhưng chưa có thể thọ được Pháp thân
đầy đủ. Đó là một phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
nhưng chưa có thể thấy biết được tất cả cảnh
giới trí tuệ không ngại không chướng. Đó là một
phần không đầy đủ.

Vì muốn đầy đủ
nên phương tiện tiến cầu phải được đầy đủ;
một phần kia đầy đủ, nên tất cả các phần, đầy đủ.

Này Quán Thế Âm!
Đó là bốn loại thanh tịnh và mười một phần nhiếp
thuộc vào các Địa.

Quán Thế Âm Bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Sơ địa gọi là Hoan hỷ địa, cho đến Phật địa
gọi là Phật địa?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Vượt lên trên
đại nghóa, thì được tâm xuất thế gian vui vẻ tốt
đẹp hơn hết; nên Địa thứ nhất gọi là Hoan hỷ địa.

Lìa tất cả sự phạm
giới dù là rất nhỏ nên Địa thứ hai, gọi là Ly cấu địa.

Nghe Tam-muội đó và
thọ trì, nương vào ánh sáng vô lượng trí, nên Địa
thứ ba, gọi là Minh địa.

Dùng trí hỏa diệm
đốt hết phiền não, tu tập pháp Bồ-đề phần; nên
Địa thứ tư gọi là Diệm địa.

Phương tiện tu tập
các pháp Bồ-đề phần kia là vô cùng gian nan khổ
nhọc, mới được tự tại; nên Địa thứ năm, gọi
là Nan thắng địa.

Hiện tiền xem xét kỹ
các hành sinh và suy nghó nhiều về tướng; nên Địa
thứ sáu gọi là Hiện tiền địa.

Suy nghó
không dứt, không gián đoạn,
không có tướng xa gần, nhập vào địa thanh tịnh; nên
Địa thứ bảy gọi là Viễn hành địa.

Không tướng, không
khai phát tướng; phiền não không hành, không động;
nên Địa thứ tám gọi là Bất động địa.

Tự tại nói tất cả
các pháp, được trí rộng lớn, không lỗi lầm; nên
Địa thứ chín gọi là Thiện tuệ địa.

Như hư không, bình
đẳng, không lỗi lầm, dùng Pháp thân như mây che
lớn, che cùng khắp; nên Địa thứ mười, gọi là Pháp vân địa.
Phiền não vi tế,
chướng ngại cảnh giới trí tuệ, đã được đoạn
trừ; hiểu được tất cả cảnh giới trí tuệ, không
ngại, không chướng; nên Địa thứ mười một gọi là Phật địa.

Quán Thế Âm Bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
Địa này có bao nhiêu loại ngu si, bao nhiêu loại để
sửa đổi lỗi lầm?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Có hai mươi hai
loại ngu si và mười một loại để sửa đổi lỗi lầm:

Chúng sinh ở vào Sơ
địa, ngu si chấp pháp kế và và ngu si phiền não trong
nẻo ác. Lỗi lầm đó cần phải sửa đổi.

Địa thứ hai ngu si
phạm phải giới hạnh dù rất nhỏ và ngu si tạo
nghiệp trong các nẻo. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ ba, ngu si ái
dục và ngu si bởi nghe và giữ đầy đủ. Lỗi lầm
ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ tư, ngu si
thích chánh thọ và ngu si thích pháp. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ năm, ngu si
suy nghó trái với sinh tử và ngu si suy nghó trái với
Niết-bàn. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ sáu, ngu si
quan sát sự sinh trưởng của các pháp hiện tiền và
ngu si trong nhiều hành tướng. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ bảy, ngu si
trong các hành tướng rất nhỏ và ngu si suy nghó phương
tiện thực hành hướng đến vô tướng. Lỗi lầm
ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ tám, ngu si
phát khởi vô tướng, vô khai và ngu si với tướng
tự tại. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Địa
thứ chín, ngu si thuyết pháp vô lượng, với vô
lượng câu chữ của pháp thượng thượng trí tuệ,
thích nói Tổng trì tự tại và ngu si thích nói tự
tại. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Địa thứ mười, ngu
si với đại thần thông và ngu si nhập vào vi tế bí
mật. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Phật địa, ngu si với
tất cả cảnh giới trí tuệ vi tế chánh thọ và ngu
si chướng ngại. Lỗi lầm ấy cần phải sửa đổi.

Này Quán Thế Âm!
Đó là hai mươi hai loại ngu si và mười một loại
để sửa đổi lỗi lầm. Đối với sự kiến lập
của các Địa kia, không tương ưng cùng với Vô thượng Bồ-đề.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay! Bạch Thế
Tôn! Vô thượng Bồ-đề là lợi lớn là quả lớn,
nên các Bồ-tát kia, phá trừ lưới nghi ngại lớn,
vượt qua được những lỗi lầm, đạt được Vô thượng Bồ-đề.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đối với sự kiến lập các Địa này, thì
có bao nhiêu loại thù thắng?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Có tám việc, nghóa là:

1. Tăng thêm hy vọng thanh tịnh.

2. Tâm thanh tịnh.

3. Bi thanh tịnh.

4. Ba-la-mật thanh tịnh.

5. Thấy Phật cúng
dường thanh tịnh.

6. Thành thục chúng sinh thanh tịnh.

7. Sinh thanh tịnh.

8. Lực thanh tịnh.

Này Quán Thế Âm! Ở
trong Sơ địa, tăng thêm hy vọng thanh tịnh, đến lực
thanh tịnh, cho đến thượng thượng địa, cho đến Phật
địa cũng tăng thêm hy vọng thanh tịnh, đến lực thanh
tịnh. Nên biết, trong các thanh tịnh kia, ở trong Phật
địa, chỉ trừ sinh thanh tịnh. Từ Sơ địa đến thượng
thượng địa, công đức đó bình đẳng. Nên biết,
tự địa công đức thù thắng, tất cả Bồ-tát địa
là có công đức trên; chỉ có Như Lai địa mới
được công đức vô thượng.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Do
những gì mà Bồ-tát đối với sự sinh trưởng tối
thắng hơn tất cả?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Có bốn loại, nghóa
là tập hợp các căn lành trong sạch nhất, tùy theo
trí tuệ mà giữ gìn. Từ bi cứu tất cả chúng sinh,
tự mình lìa nhiễm ô và khiến người khác cũng xa lìa.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát phát nguyện vi diệu, nguyện thù thắng,
gọi là nguyệt lực?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:
–Có bốn việc,
Bồ-tát khéo trụ vào Niết-bàn, có thể kham nhận
những điều mau được và có thể bỏ những điều
mau được, thích trụ vào vô sở nhân, vô sở vi,
phát nguyện lâu dài chịu các khổ cho chúng sinh; thế
nên nguyện vi diệu, nguyện thù thắng, gọi là nguyện lực.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Học
Bồ-tát có bao nhiêu việc?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Học Bồ-tát có
sáu việc, đó là sáu pháp Ba-la-mật; từ Bố thí
ba-la-mật cho đến Trí tuệ ba-la-mật.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Học
sáu việc này có bao nhiêu tăng thượng giới học,
bao nhiêu tăng thượng tâm học, bao nhiêu tăng thượng
tuệ học?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, ba việc này là tăng thượng giới học.
Thiền định là tăng thượng tâm học. Trí tuệ là
tăng thượng tuệ học. Tinh tấn thì thông suốt tất cả.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Sáu
việc này đầy đủ bao nhiêu phước đức? Đầy đủ
bao nhiêu trí tuệ!

Phật bảo Quán Thế Âm:

–Đầy đủ tăng
thượng giới học là phước đức, đầy đủ tăng
thượng tuệ học là trí tuệ; thuyền và tinh tấn thì
thông suốt tất cả.

Quán Thế Âm bạch Phật;

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đối với sáu việc này nên học như thế
nào?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Có năm loại tương
ưng cùng với Ba-la-mật đó là:

1. Nói chánh Bồ-tát
tạng, trước hết phải rất tin hiểu.

2. Thực hành mười pháp hạnh.

3. Văn-tư-tu-tuệ luôn
luôn bảo vệ tâm Bồ-đề.

4. Học tập gần gũi bạn lành.

5. Phương tiện tu học
thiện nghiệp không gián đoạn.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao các học này lại đặt ra có sáu loại?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Vì để làm hai việc:

1. Thu giữ chúng sinh.

2. Sửa đổi phiền não.

Ba loại học trước
là nhiếp thủ chúng sinh. Ba loại học sau là sửa đổi
phiền não. Bồ-tát đầy đủ bố thí, thì có nhiều
lợi ích nhiếp thủ chúng sinh đầy đủ. Bồ-tát trì
giới không làm gì não hại, cũng không khủng hoảng,
không sợ hãi, nhiều lợi ích nhiếp thủ chúng sinh.
Bồ-tát nhẫn nhục thì đối với sự não hại, bức
bách khủng bố; có thể nhẫn chịu, để có nhiều lợi
ích nhiếp thủ chúng sinh. Dùng ba học này, nhiếp thủ
chúng sinh. Do siêng năng tinh tấn tách bỏ và hàng
phục các phiền não, đoạn trừ phiền não, tu học
nhiệp làm; không bị tất cả phiền não làm lay động,
dùng thiện định hàng phục phiền não, dùng trí tuệ
đoạn các sử, dùng ba học này để sửa đổi phiền não.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao lại đặt ra bốn Ba-la-mật khác?

Đức Phật Bảo Quán Thế Âm:

–Đấy là bạn của
sáu Ba-la-mật. Ba-la-mật kia thu giữ chúng sinh. Bồ-tát
thu lấy việc phương tiện, kiến lập nghiệp làm, vì
thế, ta nói phương tiện Ba-la-mật là bạn của Ba-la-mật.

Lại nữa, Bồ-tát
Quán Thế Âm, hiện pháp lưu hành nhiều phiền não,
không thể kham nhận để tu tập nhẫn nhục, ham thích
hạ giới, hy vọng yếu kém; không thể một lòng nghe
duyên tụ tập Bồ-tát tạng, không thể dẫn mở tuệ
xuất thế gian, thọ trì thực hành được một ít
phước, nguyện ở đời vị lai, phiền não giảm bớt,
với Nguyện ba-la-mật này, phiền não giảm bớt rồi,
thì có thể siêng năng tinh tấn. Thế nên, ta nói,
Nguyện ba-la-mật, là bạn của Tinh tấn ba-la-mật.

Bên trong suy nghó chân
chánh, thân cận bậc Thiện tri thức, lắng nghe pháp
lành, chuyển hy vọng thấp kém, thành hy vọng có năng
lực, thượng giới thù thắng, bên trong một lòng.
Thế nên, ta nói Năng lực ba-la-mật là bạn của
Thiền định ba-la-mật.

Đối với Bồ-tát
tạng, nghe duyên tu tập thiền định. Đó là Trí tuệ
ba-la-mật, có thể dẫn mở tuệ xuất thế gian. Thế
nên, ta nói Trí ba-la-mật là bạn của Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao nói thứ tự trước sau sáu Ba-la-mật như thế?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Dựa theo ý ở
trên đã nói; Bồ-tát trước phải xả bỏ thân
mạng của cải để thọ trì tịnh giới, giữ giới
nên Nhẫn nhục rồi Tinh tấn, Tinh tấn rồi Thiền định,
đầy đủ Thiền định rồi, được Tuệ xuất thế gian.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật kia, nếu phân biệt thì có bao nhiêu loại?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Mỗi thứ đều có ba loại:

Bố thí ba-la-mật có
ba loại: Tài thí, pháp thí và vô úy thí.

Ba loại Trì giới
ba-la-mật: Giới xả bỏ việc ác, giới phát sinh điều
lành, giới làm lợi ích cho chúng sinh.

Ba loại Nhẫn nhục
ba-la-mật: Nhẫn nhịn không vì nhiêu ích, nhẫn nhịn để
được an vui trong các sự thống khổ, nhẫn nhịn để xem xét pháp.

Ba loại Tinh tấn
ba-la-mật: Tinh tấn phát lời thề rộng lớn, tinh tấn
dùng phương tiện khéo léo, tinh tấn làm lợi ích chúng sinh.

Ba loại Thiền định
ba-la-mật: Lìa vọng tưởng khổ, phiền não vắng lặng;
đối trị cái ưa thích ở trong thiền định; thiền định
khai dẫn công đức, thiền định khai dẫn làm lợi ích chúng sinh.

Ba loại Bát-nhã
ba-la-mật: Duyên với thế đế, duyên với Đệ nhất
nghóa đế, duyên làm lợi ích chúng sinh.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao các Ba-la-mật này tên là Ba-la-mật?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:
–Có năm loại:

1. Vô ngại.

2. Vô cố.

3. Vô quá.

4. Vô vọng tưởng.

5. Hồi hướng.

Vô ngại gọi là
Ba-la-mật chống trái việc không dính mắc.

Vô cố gọi là quả
báo lợi ích hiện tại của Ba-la-mật, tâm không trói buộc.

Vô quá gọi là các
Ba-la-mật lìa các tạp nhiễm nhơ bẩn bằng pháp không có phương tiện.

Vô vọng tưởng gọi
là các Ba-la-mật không như lời nói tính toán chấp vào tự tướng.

Hồi hướng gọi là
các Ba-la-mật đã làm thì nên nuôi dưỡng cho lớn
để cầu quả Vô thượng đại Bồ-đề.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những việc gì là trái với Ba-la-mật?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Nên biết có sáu việc:

1. Ham thích tiền tài,
làm chủ tự tại tăng thượng, tự thấy an lạc
công đức phước lợi.

2. Tùy theo những
điều ham muốn đó, mà buông thả thân-khẩu-ý.

3. Đối với người
khác thì khinh khi ngạo nghễ, tâm không thể nhẫn nhịn.

4. Đối với các
pháp lành không siêng năng dùng phương tiện.

5. Tu tập gần gũi
các việc tạp loạn, thấy, nghe, hay biết của thế gian.

6. Thấy thế gian hý
luận mà tạo phước lợi.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này có quả báo gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:
–Có sáu loại:

1. Nhiều của cải.

2. Nẻo thiện.

3. Không oán giận.

4. Không hủy hoại.

5. Chúng sinh nhiều vui
thích tăng thượng chủ.

6. Không hại thân
mình, có khả năng chịu đựng.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này có những tạp pháp nhiễm ô gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Nên biết, có bốn loại:

1. Phương tiện không có Từ bi.

2. Phương tiện không
suy nghó chân chánh.

3. Phương tiện bất thường.

4. Phương tiện không đốn.

Phương tiện không suy
nghó chân chánh có nghóa là: Đối với các Ba-la-mật
này, thì các Ba-la-mật khác, tu tập tạp loạn.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là phi phương tiện?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Đối với các
Ba-la-mật đã được nuôi lớn, nhiếp thủ được
chúng sinh, dùng một ít của cải nhiêu ích, tâm rất
vui vẻ không khiến chúng sinh giác ngộ điều ác; mà
lại còn an lập chỗ lành. Đó gọi là phi phương
tiện. Vì sao? Vì chẳng phải Bồ-tát này nhiêu ích
chúng sinh. Ví như vật không sạch hoặc nhiều hoặc ít,
không có phương tiện khiến phát ra mùi hương. Như
vậy, các hành tánh khổ của chúng sinh, chẳng phải
thiếu lợi lạc nhiêu ích, có thể khiến được an
lạc đệ nhất. Còn nhiếp thủ là an lập chỗ lành.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này có bao nhiêu loại thanh tịnh?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Ta không nói các
Ba-la-mật này, lìa năm loại kia, liền được thanh
tịnh; nhưng ngày nay ta đối với việc đó nói tổng
quát và nói phân biệt. Nói tổng quát, là tất cả
Ba-la-mật đều thanh tịnh; nên biết có bảy loại.
Những gì là bảy? Đó là:

1. Bồ-tát đối với
pháp này không mong cầu người biết.

2. Bồ-tát đối với
pháp này không dính mắc.

3. Bồ-tát đối với
pháp Bồ-đề này, thấy không sinh nghi hoặc.

4. Bồ-tát hoặc phải,
hoặc trái cũng không khen mình, chê người.

5. Bồ-tát không cao
ngạo, không buông thả.

6. Bồ-tát không thấp
hèn, sinh ý tưởng biết đủ.

7. Bồ-tát đối với
pháp này, tâm không khởi lên lòng keo kiệt, ganh ghét.

Nay ta nói phân biệt
là nói tướng Ba-la-mật thanh tịnh; nên biết mỗi một
đều có bảy loại, đó là: Bồ-tát đối với ngã
sở, nói có bảy loại bố thí thanh tịnh nên thọ trì
tu hành. Những gì là bảy? Đó là:

1. Thí vật thanh tịnh, thanh tịnh thí.

2. Giới thanh tịnh, thanh tịnh thí.

3. Kiến thanh tịnh. thanh tịnh thí.

4. Tâm thanh tịnh, thanh tịnh thí.

5. Ngữ thanh tịnh, thanh tịnh thí.

6. Trí thanh tịnh, thanh tịnh thí.

7. Cấu thanh tịnh, thanh tịnh thí.

Đó là bảy thứ Bố
thí ba-la-mật thanh tịnh.

Bồ-tát khéo chế ra
tất cả giới luật nghi, giới khéo xuất tội, giới
bỉ hằng, giới kiên cố, giới thường tác, giới
thường chuyển, giới thọ học. Đó là bảy loại Trì
giới ba-la-mật thanh tịnh.

Bồ-tát tự nương
vào nghiệp báo, đối với mọi việc không nhiêu ích,
tâm không sân hận; hoặc bị mắng chửi, sân giận,
đánh dập, tranh cãi đều không nhiêu ích, không báo
thù. Đối với mọi oán ghét, tâm không ôm giữ.
Nếu họ mong cầu ăn năn hối lỗi, thì không gây trở
ngại. Nếu người khác có xúc phạm, không mong xin
lỗi. Như pháp mà thương xót, không sợ, không cầu,
thường hành nhiêu ích, tâm không phế bỏ. Đó là
bảy loại Nhẫn nhục ba-la-mật thanh tịnh.
Bồ-tát tinh tấn,
khéo biết bình đẳng, không vì tinh tấn khen mình chê
người. Đối với các pháp lành thì một lòng chăm
chú, cố gắng lãnh, kham thọ cho vững vàng, không
bỏ. Đó là bảy loại Tinh tấn ba-la-mật thanh tịnh.

Bồ-tát khéo nhập
vào thiền định Vô hướng Tam-muội, đầy đủ thiền
định Tam-muội, giới đầy đủ thiền định Tam-muội,
nhập vào thiền định Tam-muội, vô y thiền định
Tam-muội. Khéo tu tập thiền định Tam-muội. Đối với
Bồ-tát tạng, nghe nhân duyên, tu tập vô lượng
thiền định Tam-muội. Đó là bảy loại Thiền định
ba-la-mật thanh tịnh.

Bồ-tát đối với
tạo lập và phá bỏ đều lìa bỏ. Tuệ ở trong trung
đạo xuất ra, liền dùng tuệ ấy, biết rõ như thật
nghóa của giải thoát môn. Biết rõ như thật nghóa tự
tánh của tam giải thoát môn: Không, vô tướng, vô
tác. Hoặc vọng tưởng, hoặc duyên khởi, hoặc thành
tựu, ba loại này tự tánh lìa nghóa tự tánh, cũng
đều biết rõ như thật. Hoặc tướng, hoặc nhân
duyên, hoặc Đệ nhất nghóa, ba loại này lìa tự tánh
và nghóa thế đế, cũng đều biết rõ như thật. Nghóa
của ngũ minh xứ và Đệ nhất nghóa đế, cũng đều
biết rõ như thật. Phần nhiều an trụ vào bảy loại
như: Không vọng tưởng, lìa hư ngụy, vượt qua các
môn, khởi lên vô lượng hạ địa pháp duyên, quán
pháp rồi hướng đến pháp. Đó là bảy loại
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Năm
loại đó, mỗi loại có nghiệp gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Nên biết có năm nghiệp:

1. Bồ-tát vô ngại
là hiện pháp Ba-la-mật, phương tiện đốn tu, không buông lung.

2. Vô cố là nhiếp
thọ cái nhân đời vị lai, không buông lung.

3. Vô quá là tu tập
Ba-la-mật thanh tịnh đầy đủ rốt ráo.

4. Vô vọng tưởng
là phương tiện khéo léo để mau đầy đủ Ba-la-mật.

5. Hồi hướng là
đối với tất cả chúng sinh, luôn được thọ vô
lượng quả báo lành của Ba-la-mật, cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này cao tột như thế nào?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Nghóa là không trở
ngại, không nhìn lại hồi hướng.

Sao gọi là không cấu
nhiễm? Nghóa là không lỗi lầm, không vọng tưởng.

Sao gọi là xí nhiên?
Nghóa là không tính đếm.

Sao gọi là bất động?
Nghóa là nhập vào địa vị pháp bất thoái.

Sao gọi là khoái
tịnh? Nghóa là trụ nơi Thập địa, mong cầu Phật địa.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát luôn được thọ quả báo Ba-la-mật vô
tận?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Vì lần lượt nương
vào nhau để xả bỏ tu tập.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Bồ-tát rất thích thọ quả báo Ba-la-mật?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Bồ-tát có năm việc:

1. Các Ba-la-mật là
nguyên nhân làm tăng cao sự vui thích chân thật.

2. Nguyên nhân để
giữ gìn lấy mình và người.

3. Nguyên nhân đời
sau được thọ quả báo.

4. Lìa được các việc phiền não.

5. Không trụ vào nẻo ác.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này mỗi mỗi đều có năng lực, công đức
gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Nên biết, mỗi thứ có bốn loại:

1. Khi Bồ-tát tu các
Ba-la-mật, thì sẽ lìa bỏ được sự bỏn sẻn keo
kiệt, phạm giới, lười biếng, loạn tâm, các kiến.

2. Chân thật đầy đủ
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

3. Trong hiện tại đó
là pháp gìn giữ lấy mình và người.

4. Đối với đời vị
lai, được quả báo rộng lớn vô tận.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Ba-la-mật này có nhân gì, quả gì, nghóa gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Các Ba-la-mật này:
Bi là nhân, được quả báo thu giữ chúng sinh là
quả, đầy đủ đại giác ngộ là đại nghóa.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Bồ-tát đã có vô tận của cải và lòng thương
rộng lớn, vì sao ở thế gian vẫn có chúng sinh bần
cùng?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Đấy là tự nơi
lỗi nghiệp của chúng sinh. Nói cách khác, con người
luôn làm việc thì kẻ đó tất sẽ có vô tận của
cải, nhưng sao chúng sinh ở thế gian vẫn có người
nghèo khổ? Và nếu như thế, thì chúng sinh tạo ác,
sẽ không bị chướng ngại sao.

Này Quán Thế Âm! Ví
như ngạ quỷ bị cái khát bức bách, chỉ thấy toàn
là trống không và khô khan; đấy không phải lỗi
của biển mà chỉ là tự nghiệp của ngạ quỷ. Biển
cả không có lỗi lầm, Bồ-tát cũng lại như vậy,
không có lỗi lầm. Giống như tự nơi nghiệp quả báo
của ngạ quỷ; thì nghiệp báo của chúng sinh cũng lại như vậy.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp đều không có tự tánh, vậy Bồ-tát
nắm giữ các Ba-la-mật nào?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Đó là Trí tuệ ba-la-mật.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nắm
giữ Trí tuệ ba-la-mật là không có tự tánh. Vì sao
không nắm giữ tự tánh.

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Ta không nói vô
tự tánh là nắm giữ vô tự tánh; nhưng phải tự
biết vô tự tánh là không chữ; tự tánh kia không
thể lìa chữ; nói chỉ để mà nói. Vì thế, lìa tự
tánh tức là nắm giữ lìa tự tánh.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đã
nói Ba-la-mật, thượng Ba-la-mật, đại Ba-la-mật; những
gì là Ba-la-mật, là thượng Ba-la-mật, là đại
Ba-la-mật?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Đối với vô lượng thời khắc tu tập bố thí… thì pháp lành
thành tựu mà phiền não cũng lưu hành; không thể
hàng phục nó được, mà cũng không bị nó vượt
hơn mình. Ở trong giải hành địa, chuyển đổi cái
tên, gọi là Ba-la mật.

Lại nữa, với vô
lượng thời khắc tu bình đẳng như thế, pháp lành
thành tựu, phiền não cũng lưu hành, không thể hàng
phục phiền não, nhưng phiền não cũng không hơn mình
được. Nghóa là từ Sơ địa khởi lên thì gọi là
thượng Ba-la-mật.

Lại nữa, với vô
lượng thời khắc tu hành bình đẳng như thế, pháp
lành thành tựu, hết thảy phiền não không còn lưu
hành. Nghóa là Đệ bát địa khởi lên thì gọi là đại Ba-la-mật.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Địa này có bao nhiêu loại phiền não kết sử?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:
–Có ba loại:

1. Hại bạn. Đó là
Địa thứ năm. Này Quán Thế Âm! Không thực hành
câu sinh phiền não và thực hành câu sinh phiền não.
Thế nên gọi là hại bạn.

2. Luy sử; nghóa là
tu theo hạnh vi tế của Địa thứ sáu, Địa thứ bảy,
dù ngăn ngại không hành.

3. Vi tế kết sử;
nghóa là Địa thứ tám trở lên, tất cả phiền não,
tất cả bất hành và nương vào một phần của cảnh giới trí tuệ.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát đoạn lỗi lầm, có bao nhiêu loại gọi là
đoạn kết sử?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:
–Có ba loại:

1. Đoạn lỗi lầm ở ngoài da.

2. Đoạn lỗi lầm ở nơi thịt.

3. Đoạn lỗi lầm ở trong xương.

Người lìa tất cả
kết sử, ta nói chỉ có Phật địa.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có bao nhiêu a-tăng-kỳ kiếp để đoạn mọi
lỗi lầm kia?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:
–Có ba vô lượng.
Hoặc sát-na. Hoặc La-bà-ma Hầu-đố-lộ. Nửa giờ,
một giờ, ngày, đêm, nửa tháng, một tháng ly đâu
(một tháng là một tiết, một tiết gọi là ly đâu).

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Các
Địa của Bồ-tát, khởi lên phiền não, có tướng
gì, lỗi gì và đức gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Này Quán Thế Âm!
Tướng không cấu nhiễm. Vì sao? Vì Bồ-tát ở Sơ
địa, nhập vào tất cả pháp giới, biết phiền não
kia khởi lên, không phải không biết, thế nên gọi
là tướng không cấu nhiễm, không thể khiến tự
thân sinh khổ, nên không có lỗi lầm. Vì cõi chúng
sinh tạo nguyên nhân lìa khổ, cho nên Bồ-tát khởi
lên phiền não, mà có vô lượng công đức.

Quán Thế Âm bạch:

–Kỳ lạ thay, bạch
Thế Tôn! Khiến cho các Bồ-tát khởi lên phiền não,
cho đến đại nghóa Chánh giác, đã hơn hẳn tất cả
công đức căn lành của chúng sinh và Thanh văn,
Duyên giác; huống nữa là công đức khác.

Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Thế Tôn đã nói, Thanh văn thừa và Đại thừa tức
là Nhất thừa. Vậy là có nghóa gì?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Ta nói pháp Thanh
văn thừa, nghóa là năm ấm, trong sáu nhập, ngoài
sáu nhập. Như vậy… ta nói vậy tức là Đại thừa
một pháp giới, một đạo. Thế nên, ta không nói có
tất cả thừa, như nghóa đã nói đó, mà khởi lên
vọng tưởng, hoặc tạo dựng nên, hoặc chê bai nói
là tất cả thừa. Vì thấy tướng chống trái kia cứ
mỗi chút mỗi tranh luận; nên ta nói lời này.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn nói rõ lại nghóa này, liền nói bài kệ tụng:

Nói đủ các tự
tánh

Đều là cùng một
đạo
Hàng hạ liệt,
thượng diệu

Không có các loại
khác

Như nói theo vọng
tưởng

Tạo dựng hoặc
chê bai

Thấy nghóa chống
trái kia

Ngu, hoặc hiểu đủ
cách

Tướng nhiếp địa
đã sửa

Thắng sinh và
Nguyện học

Nói đạo Đại
thừa này

Siêng tu mau thành
Phật

Khi ấy, Bồ-tát Quán Thế Âm bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong kinh Tương Tục Giải Thoát, thì kinh này tên gì?
Và phụng hành như thế nào?

Đức Phật bảo Quán Thế Âm:

–Kinh này tên là
Địa Ba-la-mật Liễu Nghóa Thuyết, nên phụng hành thọ trì như vậy.

Khi Đức
Phật nói kinh Địa Ba-la-mật Liễu Nghóa Thuyết, có bảy
vạn năm ngàn Bồ-tát đạt được Đại thừa quang Tam-muội.
<卷 id="116699527"></卷>

