<經 id="n679">Kinh tương tục giải thoát Như Lai sở tác tùy thuận xứ liễu nghóa</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la, người nước Thiên Trúc.

Như kinh Tương Tục
Giải Thoát nói, Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã nói Pháp thân của Như Lai. Vậy Pháp thân
của Như Lai có tướng gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Khéo tu tập, thân
chuyển đổi tập thành địa Ba-la-mật. Này
Văn-thù-sư-lợi! Tướng Pháp thân của Như Lai là
như vậy. Nên biết, lại có tướng không thể nghó
bàn, có hai nhân duyên. Nghóa là xa lìa giả dối,
không có hành; chúng sinh thì tính toán chấp lấy giả dối đó mà hành.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thân của Thanh văn, Duyên giác chuyển đổi, cũng là
Pháp thân phải không?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Không gọi là Pháp thân.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Không gọi là Pháp thân thì gọi là thân gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Gọi là thân giải
thoát. Này Văn-thù-sư-lợi! Thân giải thoát, đối
với Thanh văn, Duyên giác và các Đức Như Lai đều
bình đẳng, chỉ có Pháp thân là sai khác. Pháp thân
sai khác, nghóa là vô lượng công đức thù thắng
vi diệu đặc biệt, không thể ví dụ.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai nhân khởi lên có tướng gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
–Tướng hóa thân,
giống như thế giới khởi lên, tất cả các công
đức, an trụ vào tướng trang nghiêm thanh tịnh của
Đức Như Lai; nên biết, tướng Hóa thân khởi, Pháp thân không khởi.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Dùng những phương tiện thiện xảo gì, hiện ra hóa
thân?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Tất cả tam thiên
đại thiên thế giới của chư Phật sinh vào nhà Tăng
thượng chủ, sinh vào nhà ruộng phước, vào thai, ra
khỏi thai, lớn lên, thọ ngũ dục, xuất gia khổ hạnh,
đi đến đạo tràng, ngồi dưới cội Bồ-đề, hàng
phục ma, thành Phật, chuyển xe pháp, rồi hiện
Bát-niết-bàn. Nên biết, đó là phương tiện tiện
khéo léo hiện ra Hóa thân.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hóa
thân của Như Lai có bao nhiêu loại, vì chúng sinh nói
pháp, những người chưa thành thục thì điều phục
khiến họ được thành thục, người đã thành thục
khiến họ kết duyên với giải thoát.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Như Lai nói, là
nói lời Tu-đa-la, lời Tỳ-ni, lời Ma-đức-lặc-già.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Tu-đa-la? Thế nào là Tỳ-ni? Thế nào là
Ma-đức-lặc-già?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Nếu ta nói các
pháp nhiếp vào việc giới hạn, thì gọi là Tu-đa-la.
Đó là cái nhân của bốn việc, chín việc, hai mươi
chín việc, bốn mươi hai việc như vậy.

Những gì là bốn việc? Đó là:

1. Việc nghe.

2. Việc quy y.

3. Việc giới.

4. Việc Bồ-tát.

Những gì là chín việc? Đó là:

1. Việc bố thí cho chúng sinh.

2. Việc thọ dụng.

3. Việc nhân khởi kia.

4. Việc khởi lên rồi an trú.

5. Việc ấy diệt.

6. Tất cả việc kia.

7. Việc nói.

8. Việc đã nói.

9. Việc đồ chúng.

Những gì là hai mươi
chín việc? Đó là:

1. Những việc nhiếp
thuộc từ phần cấu nhiễm.

2. Việc cấu nhiễm kia
lần lần tùy theo đó mà khởi lên.

3. Khởi lên như vậy
rồi, đó là cái nhân để sinh trong đời vị lai.

4. Tác pháp tưởng
đó rồi, đó là cái nhân sinh ra trong đời vị lai.

5. Từ duyên trong
phần thanh tịnh mà thuộc vào sự buộc niệm.

6. Đối với các
việc phải có quyết định.

7. Tâm được an trụ.

8. Hiện ra pháp lạc an trụ.

9. Khởi lên tất cả
phương tiện khổ duyên.

10. Biết việc phải
đoạn. Có việc như vậy, đó là: Đoạn biết chỗ
điên đảo; đoạn biết chỗ hướng đến từ nơi
chúng sinh tưởng, bên ngoài chúng sinh tà; đoạn
biết chỗ bên trong xa lìa tăng thượng mạn.

11. Việc tu xử.

12. Việc tác chứng.

13. Việc tu.

14. Việc ấy đã tạo kiên cố.

15. Thực hành việc ấy.

16. Kết duyên với việc kia.

17. Việc đoạn không đoạn.

18. Quán sát phương tiện khéo léo.

19. Việc đó tán loạn.

20. Việc đó không tán loạn.

21. Việc chỗ đó không tán loạn.

22. Việc đã tạo tu
tập không nhàm chán.

23. Không bỏ phương tiện.

24. Việc tu phước lợi.

25. Việc kia tu tập kiên cố.

26. Việc hiểu biết chân thật.

27. Việc đến Niết-bàn.

28. Việc khéo nói
chánh kiến pháp luật thế gian, được tất cả chánh
kiến trong ngoài.

29. Việc ấy tu thoái.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Khéo nói pháp luật, không tu tập thoái lui thì không phải lỗi lầm.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu ta vì đệ tử Thanh văn, Bồ-tát nói
Ba-la-đề-mộc-xoa. Ba-la-đề-mộc-xoa tương ưng với
học, thì gọi là việc Tỳ-ni.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Bồ-tát có bao nhiêu Ba-la-đề-mộc-xoa?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
–Có bảy loại:

1. Nói thọ oai nghi.

2. Nói việc xử Ba-la-đi.

3. Nói phạm tự tánh.

4. Nói không phạm tự tánh.

5. Nói ra ngoài phạm vi.

6. Nói thọ luật nghi.

7. Nói xả luật nghi.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Có mười một loại tướng, rộng nói hiển thị tuyên
thông phân biệt. Đó là Ma-đức-lặc-già.

Thế nào là mười
một loại tướng?

1. Đẳng tướng.

2. Đệ nhất nghóa tướng.

3. Pháp Bồ-đề phần
phan duyên tướng.

4. Hành tướng.

5. Quả tướng.

6. Thần lực hiển thị tướng.

7. Tự tánh tướng.

8. Bỉ trì tướng.

9. Bỉ thuận pháp tướng.

10. Bỉ hoạn tướng.

11. Bỉ lợi tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Đẳng tướng là nói việc người, nói việc vọng
tưởng, nói tự tánh các pháp hoạt đang tạo ra
nghiệp. Đệ nhất nghóa tướng là nói bảy loại. Như
duyên tướng là nói tất cả các việc cảnh giới
trí tuệ. Hành tướng là nói tám hạnh quán sát.
Tám hạnh quán sát là những gì?

1. Đế.

2. Lập.

3. Quá.

4. Đức.

5. Thông.

6. Sinh.

7. Thành.

8. Lược quảng.
Đế là như.

Lập là tạo dựng
chúng sinh… hoặc tạo dựng tự tánh vọng tưởng
hoặc tạo dựng hướng đến thưa hỏi, đối đáp,
phân biệt, hoặc tạo dựng giấu kín, hiện rõ, ghi nói.

Quá là ta đối với
vô lượng nhân duyên, nói pháp phiền não lỗi lầm.

Đức là ta đối với
vô lượng nhân duyên, nói phước lợi thanh tịnh.

Thông là có sáu loại:

1. Thông suốt nghóa chân thật.

2. Được thông suốt.

3. Nói thông suốt.

4. Thông suốt lìa nhị biên.

5. Thông suốt không thể nghó bàn.

6. Ý thông suốt.

Sinh là vì tướng ba
thiền, ba hữu và bốn nhân duyên.

Thành là có bốn loại:

1. Có thành tựu

2. Được thông suốt.

3. Hỗ trợ thành.

4. Pháp thành.

Nếu nhân hoặc duyên
và các hành khởi lên, tùy theo đó mà nói, thì
gọi là có thành tựu; nếu nhân nếu duyên các
pháp; hoặc đắc hoặc thành; nếu đã khởi, đã tác
thì gọi là thành tựu; nếu nhân, nếu duyên, hoặc
tông, hoặc thuyết; hoặc thọ, hoặc nghóa, mà thành
tựu, mà hiểu biết.

Lại lược nói có hai loại:

1. Sạch.

2. Không sạch.

Sạch có năm loại
tướng, không sạch có bảy loại tướng.

Những gì là năm
thứ tướng tịnh?

1. Hiện tiền được tướng ấy.

2. Nương theo Hiện tiền được tướng.

3. Tự chủng tỷ tướng.

4. Thành tựu tướng.

5. Khoái tịnh ngữ thuyết tướng.

Tất cả hành là vô
thường, tất cả hành là khổ, tất cả pháp là vô
ngã. Nếu Hiện tiền ở thế gian được bình đẳng
như thế, thì gọi là Hiện tiền đắc tướng.

Tất cả hành sát-na
nên có thế giới khác và nghiệp sạch, không sạch
đều không hoại; hoặc nơi hiện thấy cái thô của
vô thường mà được; hoặc nương hiện thấy của
các loài chúng sinh và các loại nghiệp mà được;
hoặc nương nơi đang thấy nghiệp của chúng sinh khổ
vui, sạch, không sạch mà được; lấy đó mà so sánh
lại được không hiện tiền. Như vậy gọi là nương
nơi hiện tiền mà được tướng.

Hoặc các hành trong
ngoài, tất cả duyên khởi sống chết của thế giới,
so sánh nỗi khổ mà được như vậy. Sự so sánh đó
không phải tự tại mà được. Như vậy, so sánh sự
thành, bại duyên khởi ở ngoài thế gian mà được.
So sánh như thế, bình đẳng như thế, thì gọi là Tự chủng tỷ tướng.

Hiện tiền đắc tướng
ấy là nương nơi hiện tiền mà đắc tướng; Tự
chủng tỷ tướng, tạo một hướng thẳng đến Thành tướng rồi.

Nên biết, tướng
này nếu diễn giảng rộng đó là điều nên nói của
Nhất thiết trí, nghóa là Niết-bàn vắng lặng, bình
đẳng như vậy, gọi là Khoái tịnh ngữ thuyết tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Vì thế nên quán năm tướng thành tựu thanh tịnh
này và vì thanh tịnh nên phải tu tập.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng Nhất thiết trí có bao nhiêu loại?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
–Có năm loại:

1. Danh văn của bậc
Nhất thiết trí vượt hẳn thế gian.

2. Thành tựu ba mươi
hai tướng của bậc Đại nhân.

3. Dùng mười Lực
nhất định cắt đứt lưới nghi của tất cả chúng sinh.

4. Nói pháp bốn Vô
úy, tất cả luận nghị của ngoại đạo, không thể tra
hỏi, không thể khuất phục.

5. Biết pháp luật
ấy, có tám Thánh đạo, bốn quả Sa-môn. Phải biết
năm hạnh này là tướng Nhất thiết trí.

Nếu hỗ trợ thành
tựu hiện tiền lượng, tỷ lượng, tín ngôn lượng
như vậy, thì gọi là năm loại tướng khoái tịnh.

Bảy loại tướng là
những gì?

1. Tướng khác này
giống như đắc tướng.

2. Không tướng này
giống như đắc tướng.

3. Tướng Nhất thiết
trí giống như đắc tướng.

4. Không tướng Nhất
thiết trí giống như đắc tướng.

5. Dị tướng dị sinh tỷ.

6. Tướng bất thành.

7. Tướng nói năng bất tịnh.
Nếu tất cả pháp,
ý, ý thức gọi là tướng Nhất thiết trí giống như đắc tướng.

Nếu hình thể, tự
tánh, nghiệp, pháp nhân quả, dị tướng, mỗi mỗi
gọi là dị tướng, mỗi mỗi dị tướng quyết định
thì gọi là Nhất thiết bất tướng giống như đắc tướng.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Có thể so sánh tướng Nhất thiết khác giống như
đắc tướng, Nhất thiết bất tướng giống như tướng.
Vì tướng ấy thành tựu không phải là một, nên
gọi là tướng bất thành.

Lại nữa, có thể so
sánh bất tướng khác giống như đắc tướng, có
tướng Nhất thiết giống như tướng, vì tướng ấy
thành tựu không phải một, nên gọi là tướng bất
thành. Bất thành là quán thanh tịnh không thành tựu.
Không thanh tịnh cho nên không được gần gũi tu tập.
Tướng nói năng không sạch; nên biết tánh ấy cũng
không sạch trong. Nếu Như Lai xuất hiện ở đời, hay
không xuất hiện ở đời, thì pháp trụ, trụ pháp
giới, như thế gọi là pháp hành.

Lược giảng là nói
tổng quát một câu pháp, dần dần khai triển rộng ra,
phân biệt giải nói cho đến rốt ráo. Nếu có thực
hành, có phan duyên, nhất định ta nói pháp Bồ-đề
phần, Niệm xứ… gọi là tướng tự tánh. Đạo
của thế gian và xuất thế gian cùng cắt đứt các
phiền não, chiêu cảm dẫn dắt quả công đức thế
gian và xuất thế gian, gọi là đắc quả tướng. Nếu
biết trí ấy giải thoát, rộng vì chúng sinh giảng
nói, chỉ bày rõ ràng gọi là tướng thần lực
hiển thị. Tu pháp Bồ-đề phần mà chống trái, cấu
nhiễm nơi đạo như vậy, gọi là tướng chướng ngại
pháp. Được nhiều lợi ích gọi là tướng tùy
thuận pháp. Nếu chướng ngại lỗi thì gọi là tướng
lỗi lầm. Nếu tùy thuận công đức thì gọi là tướng lợi ích.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Thế Tôn vì chúng Bồ-tát, mà nói sơ lược nghóa
thọ trì của Tu-đa-la, Tỳ-ni, Ma-đức-lặc-già; khiến
cho chư Bồ-tát cùng tất cả các ngoại đạo, đối
với pháp nhiệm mầu mà Như Lai đã nói, sẽ lần
lượt tùy thuận nhập vào.

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Nếu pháp cấu nhiễm, nếu pháp thanh tịnh; thì ta nói
tất cả pháp là vô tác vô nhân, tất cả không có
chỗ nắm bắt; chẳng phải pháp cấu nhiễm, thì trước
cấu nhiễm, sau thanh tịnh; chẳng phải pháp thanh tịnh,
là sau thanh tịnh, trước thì cấu nhiễm. Phàm phu ngu
si, đối với tội lỗi nơi thân, hoặc nơi pháp hoặc
nơi nhân, cố chấp vào tự tánh, vọng thấy nhân
duyên mà nói rằng: “Đây là ngã, đây là ngã,
đã thấy, nghe, ngửi, nếm và xúc chạm với thức
tướng, vọng tác, tịnh, uế, mà khởi lên tà hạnh.”
Nếu có người biết như thật, liền lìa bỏ lỗi nơi
thân, tất cả phiền não còn không th nhiễm, được
rốt ráo khoái tịnh, lìa mọi giả dối, được thân
vô vi, lìa hẳn các hành.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Nên biết đó là lược nói nghóa thọ trì.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn tuyên lại nghóa này, liền nói kệ tụng:
Pháp cấu nhiễm,
thanh tịnh

Vô tác cũng vô
nhân

Ta nói không nắm
bắt

Sạch, nhơ không
trước sau

Ngu si lỗi nơi thân

Chấp ngã và ngã
sở

Duyên kia khởi
kiến chấp

Ngã là ngã sở
tác

Đây là ngã phiền
não

Đây là ngã thanh
tịnh

Biết chân thật như
thế

Quyết bỏ thân lỗi
lầm

Không dính mắc
phiền não

Rốt ráo được
thanh tịnh

Lìa hẳn mọi giả
dối

Thân được trụ
vô vi

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
của Như Lai khởi lên có tướng gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Như Lai không khởi tâm, ý, ý thức; Như Lai không
khởi tâm hành; nên biết như là biến hóa. Nếu
Pháp thân của các Đức Như Lai lìa tất cả hành, vì
sao trong khoảng giữa không khởi tâm hành?

Này Văn-thù-sư-lợi!
Sự tu hành vốn đã khởi lên trí tuệ.

Ví như
người chẳng phải vô tâm mà ngủ, lại tác giác
hành; tất nhiên có giác vốn là nhờ năng lực
của tác hành. Giống như chẳng phải nhập Diệt thọ
tưởng định, mà tác giác hành; tất nhiên có khởi
vốn là nhờ vào sức tác hành. Ngủ và diệt thọ
tưởng định, tâm khởi lên như vậy; Như Lai tâm
khởi cũng lại như vậy; vì sự khởi lên vốn là
việc tu tập trí tuệ.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thân của Như Lai là có tâm hay không có tâm?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Không tâm, tâm
không tự tại mới là đại tự tại.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Hành xứ của Như Lai, cảnh giới của Như Lai có gì
sai khác?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Hành xứ của Như
Lai cho đến hết thảy Như Lai cộng lại, là không thể
nghó bàn, vì đó là công đức trang nghiêm thanh tịnh
của các cõi Phật.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cảnh giới của Như Lai có năm loại:

1. Cảnh giới của
tất cả loài chúng sinh.

2. Cảnh giới thế gian.

3. Cảnh giới của pháp.

4. Cảnh giới của sự điều phục.

5. Cảnh giới của
phương tiện điều phục.
Đó là sai khác.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai từ lúc thành
Chánh giác và chuyển bánh xe pháp, cho đến đại
Bát-niết-bàn, có những tướng gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Không có hai tướng: Không thành Chánh giác và chẳng phải
không thành Chánh giác; chẳng phải chuyển xe pháp và
chẳng phải không chuyển bánh xe pháp; không đại
Bát-niết-bàn và chẳng phải không đại
Bát-niết-bàn. Pháp thân rốt ráo thanh tịnh như vậy,
đều từ Hóa thân mà hiện ra.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Là
Hóa thân, thì làm sao chúng sinh thấy, nghe, cúng dường
để có được công đức?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Phan duyên vào tịnh
tâm của Như Lai. Hóa thân là do Đức Như Lai hóa
hiện, nên có hành bát Niết-bàn.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Đồng hữu vô hành. Vì sao? Vì Pháp thân của Như
Lai, vì chúng sinh có thể phóng ra ánh sáng trí tuệ
rộng khắp và phóng ra vô lượng hình tượng biến
hóa, mà thân giải thoát của Thanh văn, Duyên giác
chẳng thể nào có được?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi! Ví như mặt trời, mặt trăng, lửa,
nước, pha-lê, châu báu đều là vô hành, mà lại
phát ra ánh sánh, chiếu khắp chúng sinh. Chúng sinh
cũng có đại oai công đức, chúng sinh cũng có tăng
thượng nghiệp; còn pha-lê trong suốt ấy thì hiện ra
các màu sắc hình tượng, sẽ phan duyên với vô
lượng pháp giới như vậy, tu tập phương tiện trí
tuệ thì được thiện trị. Vì Pháp thân Như Lai phóng
ra ánh sáng trí tuệ và biến hóa ra những sắc
tượng, chẳng phải là thân giải thoát.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đã
nói Thần lực của Như Lai, khiến người ở cõi Dục
tự thân đầy đủ. Dòng Sát-lợi, Bà-la-môn, nhà
đại tánh, trời ở cõi Dục, tự thân đầy đủ
tất cả. Trời ở cõi Sắc tự thân đầy đủ tất
cả. Trời ở cõi Vô sắc tự thân đầy đủ tất
cả. Nói như vậy có nghóa gì?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Này Văn-thù-sư-lợi!
Thần lực của Như Lai tạo dựng hoặc đạo hoặc dấu
vết, khiến cho khắp tất cả mọi nơi được tự thân
đầy đủ tất cả. Nghóa là đối với đạo, với
dấu vết đó, tùy theo sở thuyết tu hành; khắp mọi
nơi kia, được tự thân đầy đủ tất cả. Nếu
chống trái chê trách, hủy hoại đạo đó, dấu vết
đó; và đối với ngã sở lại khởi lên tâm sân
giận não hại; thì khi chết, khắp mọi nơi thân, bị
những điều hạ liệt. Thế nên, này Văn-thù-sư-lợi!
Nên biết, không những nhờ thần lực của Như Lai
tạo dựng được tự thân đầy đủ, mà còn do nơi
ở Đức Như Lai. Nếu khởi lên tâm giận dữ não
hại, thì thân bị hạ liệt.

Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cõi
Phật bất tịnh, như thế nào là khó được, dễ
được? Cõi Phật thanh tịnh, như thế nào là khó
được, dễ được?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Cõi Phật bất tịnh
có tám việc dễ được, hai việc khó được.
Đó là ngoại đạo,
chúng sinh bần cùng, sinh vào nhà hạ tánh, đầy đủ
hay không đầy đủ, hoại hành các ác hạnh, phạm
giới, nẻo ác, thực hành phương tiện mong cầu thấp
hèn. Bồ-tát gọi đó là tám việc dễ được.

Thực hành phương
tiện mong cầu thù thắng. Bồ-tát và Như Lai xuất
hiện ở đời. Đó là hai việc khó được.

Này Văn-thù-sư-lợi!
Cõi Phật thanh tịnh cùng với cõi Phật bất tịnh trái
nhau; ở đấy có tám việc khó được và hai việc dễ được.

Khi ấy, Văn-thù-sư-lợi bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Trong kinh Tương Tục Giải Thoát thì kinh này tên là gì
và phụng hành như thế nào?

Đức Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:

–Kinh này tên là
Như Lai Sở Tác Tùy Thuận Liễu Nghóa, nên như vầy mà phụng hành.

Khi Đức Phật nói
kinh Như Lai Sở Tác Tùy Thuận Xứ Liễu Nghóa có bảy
vạn năm ngàn Bồ-tát đạt được Tam-muội, phân
biệt đầy đủ Pháp thân.
<卷 id="116699529"></卷>

