<經 id="n680">KINH PHẬT ĐỊA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:

Có
một thời, Đức Thế Tôn trụ nơi tối thắng quang
diệu bảy báu trang nghiêm, phóng ánh sáng lớn chiếu
khắp tất cả vô biên thế giới; ánh sáng đẹp đẽ
mầu nhiệm, xen kẽ lẫn nhau, trùm khắp không có ranh
giới. Ánh sáng ấy khó lường, vượt cả mọi chỗ
sở hành trong ba cõi; trội hơn mọi căn lành khởi
lên của xuất thế gian; hết sức tự tại, lấy tịnh
thức làm tướng. Là nơi Như Lai ở, là nơi hội
họp của các chúng Đại Bồ-tát; là nơi mà vô
lượng các hàng trời, rồng, người, phi nhân luôn
được giúp đỡ để nương theo; là nơi nắm giữ
pháp vị vui thích rộng lớn, làm mọi nghóa lợi cho
các chúng sinh, diệt mọi phiền não tai ương trói
buộc, xa lìa các ma, vượt hẳn mọi trang nghiêm; là
nơi nương tựa trang nghiêm của Như Lai; đại “niệm,
tuệ, hành” được làm đường đi; đại “chỉ,
diệu, quán” được làm cổ xe; đại “Không, Vô
tướng, Vô nguyện giải thoát” được làm cửa
vào; là nơi được trang nghiêm bởi vô lượng
công đức; là nơi được tạo
dựng bởi các đại bảo hoa vương. Khi
ấy, trong cung điện lớn, Đức Thế Tôn là Bậc Giác
Vương rất là trong sáng, hiện hành bất nhị đến tận
pháp vô tướng, trụ nơi Phật trụ, đạt tánh bình
đẳng của tất cả Phật, đã đến chỗ không bị
chướng ngại, không thể chuyển pháp, việc làm không
bị ngăn ngại. Những gì được thành lập là không
thể nghó bàn, dạo ở ba cõi bằng Pháp tánh bình
đẳng. Thân Phật trải khắp tất
cả thế giới; mà với tất cả pháp, trí đều không
bị ngưng trệ, đối với tất cả hạnh đều thành tựu
đại giác, đối với các pháp trí không có nghi
hoặc. Những thân hiện ra là không thể phân biệt,
tất cả Bồ-tát lấy đó làm chỗ mong cầu chân
chánh, để được vô nhị của Phật, trụ nơi bờ
giải thoát thù thắng không có tạp
nhiễm xen giữa. Như Lai cởi mở diệu trí rốt ráo,
chứng vô trung biên Phật địa bình đẳng, cùng khắp
thế giới, cùng tận tánh hư không, cùng tận ngằn mé vị lai.

Cùng
với Đức Thế Tôn, có đầy đủ
vô lượng chúng đại Thanh văn. Tất cả những vị
này đều tùy thuận, là những Phật tử, tâm lành
giải thoát, tuệ lành giải thoát, giới lành giải
thoát, rất mong tìm cầu pháp lạc đa văn để nghe và
giữ. Văn ấy chứa nhóm khéo nghó những điều cần
nghó, khéo nói những điều cần nói, khéo làm những
điều cần làm, thành tựu đủ các tuệ báu như tập
tuệ, tốc tuệ, lợi tuệ, xuất tuệ, thắng quyết
trạch tuệ, đại tuệ, quảng tuệ và vô đẳng tuệ;
đầy đủ ba minh, đã đạt được hiện pháp lạc thứ
nhất, trụ nơi ruộng phước thanh tịnh lớn, thành tựu
không giảm, oai nghi vắng lặng, đại nhẫn nhu hòa, đã
phụng thờ và thực hành một cách khéo léo, Thánh
giáo của Như Lai. Lại có vô lượng chúng Đại
Bồ-tát, từ các cõi Phật khác, cùng nhau đến tập
họp. Đều là những vị trụ vào Đại thừa, thực
hành theo pháp Đại thừa, tâm bình đẳng với mọi
chúng sinh, lìa các phân biệt và không phân biệt
hết mọi phân biệt, phá tan các ma oán, xa lìa tất
cả nhớ nghó ràng buộc, phân biệt của hàng Thanh
văn, Duyên giác, vui thích gìn giữ pháp vị rộng lớn,
vượt thoát năm sợ hãi, chỉ hướng vào địa vị
không thoái chuyển, chấm dứt mọi sự bức bách
của khổ não ở địa vị chúng sinh,
đã xuất hiện ở trước
Đức Thế Tôn. Trong chúng Bồ-tát
này, Bồ-tát Diệu Sinh làm người đứng đầu.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo với Bồ-tát Diệu Sinh:

–Này Diệu Sinh! Nên
biết, có năm loại pháp nhiếp thu địa đại giác. Đó
là thanh tịnh pháp giới, Đại viên cảnh trí, Bình
đẳng tánh trí, Diệu quán sát trí và Thành sở tác trí.

Diệu Sinh nên biết!
Thanh tịnh pháp giới giống như hư không, tuy bên trong
biến đủ mọi tướng của các màu sắc, nhưng không
thể nói là nó có mọi tướng, thể của nó chỉ có
một vị. Như vậy, pháp giới thanh tịnh của Như Lai, tuy
cũng biến trong hết thảy mọi loại tướng, mọi cảnh
giới sở tri; nhưng không thể nói là có hết thảy
mọi tướng; thể của nó chỉ một vị.

Lại như hư không, do
có khắp trong các sắc, không cùng xa lìa rời bỏ;
nhưng không vì sắc mà bị ố nhiễm bởi lỗi lầm. Như
vậy, pháp giới thanh tịnh của Như Lai, tuy biến (khắp
trong) tâm tánh của tất cả chúng sinh; do chân thật,
không cùng rời bỏ xa lìa, nhưng không vì đó mà bị
ố nhiễm bởi lỗi lầm.

Lại như hư không bao
hàm, dung chứa hết thảy nghiệp về thân, miệng, ý,
nhưng hư không đấy, không có sự khởi tác. Như
vậy, pháp giới thanh tịnh của Như Lai, bao hàm dung
chứa những việc, do biến hóa làm lợi ích cho chúng
sinh của Nhất thiết trí; nhưng pháp giới thanh tịnh ấy
không có sự khởi tác.

Lại như ở trong
không trung, đủ mọi tướng màu sắc hiện sinh hiện
diệt; nhưng hư không này thì không sinh không diệt.
Như vậy, trong pháp giới thanh tịnh của Như Lai, có
các việc do biến hóa, làm lợi ích cho chúng sinh của
các trí hiện sinh hiện diệt; nhưng pháp giới thanh
tịnh này, không sinh không diệt.

Lại
như mọi sắc tướng trong hư không, hiện tăng hiện
giảm; nhưng hư không này thì không tăng, không giảm.
Như vậy, Thánh giáo cam lộ được hiển thị trong pháp
giới thanh tịnh của Như Lai có tăng có giảm; nhưng
pháp giới thanh tịnh thì không có sự tăng giảm.

Lại như sắc tướng
ở mười phương, trong hư không thì vô biên, vô
tận, cõi hư không này cũng vô biên, vô tận; nhưng
hư không vẫn là không đi, không đến, không lay
động, không chuyển dời. Như vậy, trong pháp giới
thanh tịnh của Như Lai, mọi tác dụng của việc xây
dựng lợi ích an lạc cho tất cả chúng sinh trong mười
phương vô biên, vô tận, vì pháp giới thanh tịnh
cũng vô biên vô tận; nhưng pháp giới thanh tịnh
này, vẫn không đi, không đến, không lay động, không chuyển dời.

Lại như tam thiên thế
giới trong hư không, đang mất, đang thành, nhưng cõi
hư không thì không mất, không thành. Như vậy, trong
pháp giới thanh tịnh của Như Lai đang có vô lượng
tướng thành Đẳng Chánh Giác, hoặc lại thị hiện
nhập đại Niết-bàn; nhưng pháp giới thanh tịnh, chẳng
thành Đẳng chánh giác, chẳng nhập vắng lặng. Lại
như dựa vào mọi sắc tướng trong hư không như hư,
mục, khô, dòn biến khác, để có thể nắm bắt
được; nhưng cõi hư không chẳng phải thay đổi kia,
cũng không khó nhọc. Như vậy, dựa vào cõi tịnh
của Như Lai, cõi của chúng sinh, đối với mọi học
xứ, thân, khẩu, ý nghiệp hủy phạm có thể nắm
bắt được, nhưng pháp giới thanh tịnh chẳng phải
đổi khác kia, cũng không lao tệ. Lại như dựa vào
mặt đất, núi lớn trong hư không; ánh sáng của
nước, lửa, của Đế Thích cùng các quyến thuộc,
cho đến ánh sáng của mặt trời, mặt trăng; mọi
ánh sáng đó, đều có thể nắm bắt được; nhưng
cõi hư không, chẳng phải là các tướng đó. Như
vậy, dựa vào cõi tịnh Như Lai, thì có thể nắm bắt
được giới uẩn; định uẩn; tuệ uẩn; giải thoát,
giải thoát tri kiến uẩn; nhưng pháp giới tịnh ấy
chẳng phải là các tướng đó.

Lại như trong hư
không, mọi nhân duyên lần lượt thay nhau sinh khởi,
tam thiên đại thiên vô lượng thế giới xoay vòng
có thể nắm bắt được; nhưng cõi hư không thì vô
sở khởi tác. Như vậy, trong pháp giới tịnh của Như
Lai, đủ vô lượng các tướng chúng hội của Phật
xoay vòng có thể nắm bắt được; nhưng pháp giới
tịnh ấy thì vô sở khởi tác.

Lại nữa, này Diệu
Sinh! Đại viên kính trí như là dựa vào các hình
ảnh, hiện tướng, hiện trong gương tròn. Như vậy,
dựa vào kính trí của Như Lai, thì mọi ảnh tượng,
ở mọi nơi, đều hiện trong cảnh thức. Lấy gương
tròn làm thí dụ, nên biết, giữa gương tròn và
kính trí Như Lai, bình đẳng như nhau. Do đó, trí kính
còn gọi là viên kính trí.

Như tấm gương tròn
lớn, không bị lay động bởi có người ưa phước
đức, treo gương nơi chỗ cao đẹp, để vô lượng
chúng sinh, có điều kiện qua lại, đối với nó mà
quan sát kỹ việc được mất của tự thân, để rồi
muốn giữ cái được, bỏ cái mất. Như vậy, treo
viên kính trí của Như Lai, ở nơi pháp giới thanh
tịnh, không bị gián đoạn, nên cũng không bị dao
động. Sở dó muốn khiến cho vô lượng, vô số
chúng sinh quán sát nhiễm tịnh, cũng vì muốn lưu giữ
cái tịnh, mà bỏ cái nhiễm.

Lại như tấm gương
tròn, hết sức tốt như ngọc đã được mài giũa,
gương sạch không nhơ, ánh sáng sẽ chiếu khắp. Như
vậy, Đại viên kính trí của Như Lai ở trên trí của
Phật hoàn toàn lìa khỏi mọi cấu bẩn của hết thảy
phiền não đã biết là chướng ngại, hết sức tốt
như ngọc đã được mài giũa vì dựa vào mà định
ra, bởi có sự nhiếp trì, nên gương sạch không nhơ,
làm các việc lợi lạc cho chúng sinh; ánh sáng sẽ chiếu khắp.

Lại như tấm gương
tròn, bản chất dựa vào duyên, có đủ các ảnh
tượng, tướng mạo sinh khởi. Như vậy, Đại viên
kính trí của Như Lai, vì dựa vào các duyên ở bất
cứ lúc nào, nên có đủ mọi trí, ảnh, tướng mạo sinh khởi.

Như trong gương tròn
có rất nhiều các ảnh tượng khởi lên, chớ chẳng
phải một; nhưng trên gương tròn không có các ảnh
tượng, mà gương tròn này thì không động không
tác. Như vậy, ở trên viên kính trí của Như Lai, có
rất nhiều trí ảnh khởi lên, chớ chẳng phải một;
nhưng trên viên kính trí không có các trí ảnh, mà
kính trí này thì không động, không tác.

Lại như gương tròn
cùng với các ảnh tượng, chẳng phải hợp, chẳng
phải lìa; không có sự nhóm họp để hiện ra duyên
ấy. Như vậy, Đại viên kính trí của Như Lai cùng các
trí ảnh, chẳng hợp chẳng lìa, không nhóm họp, không tán mất.

Lại như gương tròn
trong suốt đều khắp, tất cả mọi ảnh tượng, ở
khắp mọi nơi, dựa vào bề mặt mà khởi lên. Như
vậy, Đại viên kính trí của Như Lai không cắt đứt
vô lượng mọi hành động sáng rỡ, vì các trí ảnh
dựa vào duyên mà khởi lên khắp. Nghóa là, các
trí ảnh tượng của hàng Thanh văn thừa, các trí
ảnh tượng của Duyên giác thừa, các trí ảnh tượng
của vô thượng Đại thừa; vì muốn khiến cho những
người thuộc Thanh văn, phải dựa vào Thanh văn thừa
mà lìa khỏi; người thuộc Duyên giác phải dựa vào
Duyên giác thừa mà lìa khỏi; người thuộc Đại
thừa phải dựa vào vô thượng thừa mà lìa khỏi.

Như trong gương tròn,
các ảnh tượng lớn có thể hiện được. Đó là
các ảnh tượng như mặt đất, núi lớn, cây to, nhà
cửa, cung điện lớn, nhưng gương tròn này, không
bằng lượng ấy. Như vậy, trong Đại viên kính trí
của Như Lai, từ Cực hỷ địa đến Phật địa, trí
ảnh có thể nắm bắt được và cùng với tất cả
pháp thế gian và xuất thế gian, trí ảnh có thể nắm
bắt được. Tuy nhiên, viên kính trí chẳng phải phân
lượng ấy. Lại như tấm gương tròn, chẳng phải nơi
chướng chất ảnh tượng khởi duyên. Như vậy, Đại
viên kính trí của Như Lai, chẳng phải thuộc bạn ác,
chẳng phải pháp bất chánh, chướng ngại chúng sinh
trí ảnh khởi duyên. Nó chẳng phải loại đó.

Lại như tấm gương
tròn, chẳng phải nơi ám chất ảnh tượng khởi
duyên. Như vậy, Đại viên kính trí của Như Lai, chẳng
phải nơi ưa ghét chúng sinh ngu muội trí ảnh khởi
duyên. Nó chẳng phải loại đó.

Lại như tấm gương
tròn, chẳng phải nơi viễn chất ảnh tượng khởi
duyên. Như vậy, Đại viên kính trí của Như Lai, chẳng
phải nơi bất tịnh, cảm lấy cái nghiệp tối tăm,
không tin chúng sinh trí ảnh khởi duyên. Nó chẳng phải loại đó.

Lại nữa, này Diệu
Sinh! Bình đẳng tánh trí là do thành tựu mười
tướng tròn đầy. Chứng đắc các tướng tăng
thượng yêu thích, thành tựu pháp tánh tròn đầy
bình đẳng; chứng đắc tất cả sự lãnh thọ duyên
khởi; thành tựu pháp tánh tròn đầy bình đẳng.
Chứng đắc sự xa lìa dị tướng phi tướng, thành
tựu pháp tánh tròn đầy bình đẳng. Lòng đại từ
cứu giúp rộng rãi; thành tựu pháp tánh tròn đầy
bình đẳng. Lòng đại Bi không chờ đợi, thành tựu
pháp tánh tròn đầy bình đẳng. Thị hiện tùy theo
mọi điều vui thích của các chúng sinh; thành tựu
pháp tánh tròn đầy bình đẳng. Tất cả chúng sinh
cung kính lãnh thọ những gì được nói; thành tựu
pháp tánh tròn đầy bình đẳng. Thế gian vắng lặng
đều đồng một vị; thành tựu pháp tánh bình đẳng
tròn đầy. Các pháp khổ vui ở thế gian đều cùng
một vị, pháp tánh bình đẳng, thành tựu tròn đầy.
Tu tập gieo trồng vô lượng công đức rốt ráo,
pháp tánh bình đẳng, thành tựu tròn đầy.

Lại nữa, này Diệu
Sinh! Diệu quan sát trí ví như thế giới, nắm giữ
cõi chúng sinh. Như vậy, Diệu quán sát trí của Như
Lai, nắm giữ tất cả môn Đà-la-ni, môn Tam-ma-địa,
biện thuyết vô ngại pháp vi diệu của chư Phật.

Lại như các chúng
sinh trong thế giới, phát sinh tức khắc hết thảy mọi
vô lượng nhân duyên tướng thức. Như vậy, Diệu
quan sát trí của Như Lai, có khả năng phát khởi tức
khắc mọi điều hiểu biết, diệu trí vô ngại, hết
thảy vô lượng nhân duyên tướng thức.

Lại như thế giới,
có thể dạo chơi khắp những nơi đẹp đẽ như vườn,
ao, rừng, rất là yêu thích. Như vậy, Diệu quan sát
trí của Như Lai, có thể dạo khắp ở những nơi trang
nghiêm trong pháp Ba-la-mật-đa, pháp Bồ-đề phần,
mười Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng
của Phật, thật là ưa thích.

Lại như các bãi
sông, các vầng nhật nguyệt, cõi trời Tứ thiên
vương, trời Tam thập tam, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa,
trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại, Phạm
thiên, ở trong thế giới… có màu sắc đẹp đẽ
xen kẽ lẫn nhau. Như vậy, Diệu quán sát trí của Như
Lai, biết nhân quả thạnh suy của thế gian và xuất
thế gian; hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát chứng
đắc một cách trọn vẹn, quán sát vẹn toàn màu
sắc đẹp đẽ, xen kẽ lẫn nhau.

Lại như thế giới,
vì các chúng sinh mà thọ dụng rộng lớn. Như vậy,
Diệu quán sát trí của Như Lai, thị hiện tất cả
chúng hội của chư Phật, làm mưa đại pháp, khiến
cho chúng sinh thọ đại pháp lạc.

Như trong thế giới,
năm nẻo có thể nắm bắt được. Đó là địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, người, trời. Như vậy, trong Diệu
quán sát trí của Như Lai, vô biên nhân quả, sai khác
trong năm nẻo, hiển hiện đầy đủ.

Như trong thế giới,
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, có thể nắm bắt
được. Như vậy, trong diệu quán sát trí của Như Lai,
có vô biên nhân quả sai khác trong ba cõi, hiển hiện đầy đủ.

Như trong thế giới,
Tô-mê-lô-đẳng, Đại Bảo Sơn vương hiển hiện, có
thể nắm bắt được. Như vậy, trong Diệu quan sát trí
của Như Lai, có thể nắm bắt được những oai thần
được dẫn ra của chư Phật Bồ-tát, những giáo
pháp rộng lớn sâu xa.

Như
trong thế giới rộng lớn sâu xa, không thể khuynh
động biển lớn có thể nắm bắt. Như vậy, trong Diệu
quán sát trí của Như Lai, không bị đảo động bởi
tất cả thiên ma, ngoại đạo,
dị luận, pháp giới sâu xa, giáo pháp có thể nắm bắt được.

Lại như thế giới,
từng dãy núi lớn nhỏ, bao vây xung quanh. Như vậy,
Diệu quán sát trí của Như Lai, không mê muội, tất
cả tự tướng đều có sự cộng tướng bao quanh.

Lại nữa, này Diệu
Sinh! Thành sở tác trí như là khích lệ chúng sinh cố
gắng tạo thân nghiệp; do đó, chúng sinh cố tìm cầu
những công, những việc, quay theo những lợi lộc,
trong các việc của nghề nông…

Như vậy, Thành sở
tác trí của Như Lai là cần thân hóa nghiệp; do vậy,
Như Lai khéo léo dùng sức phương tiện, hiện ra đủ
mọi công việc tốt đẹp, ở khắp mọi nơi, thu phục
những chúng sinh có tài năng mà cao ngạo; dẫn dắt
họ, khiến họ nhập vào Thánh giáo, thành thục giải
thoát. Lại như chúng sinh, vì thọ dụng thân nghiệp,
do đó, chúng sinh thọ dụng mọi cảnh giới của
sắc… Như vậy, thành sở tác trí của Như Lai, là
thọ thân hóa nghiệp, vì thế, Như Lai sẽ tới những
nơi các chúng sinh được sinh ra, hiện ra cùng loài
sinh, nhưng ở địa vị được tôn trọng.

Do thị hiện đồng
loại sinh ấy, nên thu phục được tất cả chúng sinh
khác loại. Do khéo léo dùng sức phương tiện này,
mà Như Lai đã dẫn dắt chúng sinh nhập vào Thánh
giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
lãnh thọ thân nghiệp, do đó chúng sinh phải lãnh
thọ nghiệp quả thiện ác đã tạo ra. Như vậy, Thành
sở tác trí của Như Lai là lãnh thân hóa nghiệp, vì
thế, Như Lai sẽ hiện ra để lãnh thọ những bản sự,
bản sinh, các hạnh khó tu hành. Rồi dùng sức phương
tiện khéo léo này dẫn dắt, khiến cho chúng sinh nhập
vào Thánh giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
trau chuốt ngữ nghiệp, do đó, chúng sinh lần lượt
cùng nhau đàm luận, cùng nhau khích lệ. Như vậy,
Thành sở tác trí của Như Lai là Khánh ngữ hóa
nghiệp. Vì thế, Như Lai sẽ tùy thuận mà diễn nói
hết thảy pháp lạc, với văn nghóa khéo léo mầu
nhiệm, làm cho hàng chúng sinh ít trí mới nghe tin
được. Nhờ khéo léo dùng sức phương tiện như
vậy dẫn dắt, Như Lai đã khiến các chúng sinh nhập
vào Thánh giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
phương tiện ngữ nghiệp, do đó, chúng sinh lần lượt
tạo nếp sinh hoạt: Chỉ bảo lẫn nhau, chuyên làm những
việc khen cái tốt chê điều xấu ác. Như vậy, Thành
sở tác trí của Như Lai là những phương tiện khởi
lên ngữ biến hóa nghiệp; vì thế, Như Lai lập chánh
học xứ, chê bai các việc buông thả, khen ngợi sự
cẩn thận, rồi lại tạo dựng tùy, tín, hạnh, để
mọi người tùy theo pháp mà thực hành. Do đã dùng
sức phương tiện khéo léo, nên Như Lai đã dẫn dắt,
khiến cho các chúng sinh nhập vào Thánh giáo, thành
thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
hiện dương ngữ nghiệp; do đó, chúng sinh phải lần
lượt mở bày, giải thích, bàn bạc những điều
chưa rõ nghóa. Như vậy, Thành sở tác trí của Như
Lai là biện ngữ hóa nghiệp; vì thế, Như Lai đoạn
dứt vô lượng nghi hoặc cho các chúng sinh; rồi dùng
sức phương tiện khéo léo dẫn dắt, khiến cho chúng
sinh nhập vào Thánh giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
quyết lựa chọn ý nghiệp; do đó, chúng sinh quyết
lựa chọn những gì nên làm và không nên làm.

Như vậy, Thành sở
tác trí của Như Lai là quyết ý hóa nghiệp; vì thế,
Như Lai quyết lựa chọn cho được tám vạn bốn ngàn
tâm hành sai biệt của chúng sinh; rồi dùng sức
phương tiện khéo léo, dẫn dắt, khiến cho các chúng
sinh nhập vào Thánh giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
tạo tác ý nghiệp; do đó, chúng sinh phải làm ra
phải khởi lên vô số nghiệp. Như vậy, Thành sở
tác trí của Như Lai là tạo ý hóa nghiệp. Vì thế,
Như Lai phải xem xét các hạnh trong mọi hành động
của chúng sinh, những việc nên làm hay không nên
làm, những việc hoặc được hoặc mất, để nắm
giữ hoặc buông bỏ; rồi tạo ra cách thức để sửa
trị. Dùng sức phương tiện khéo léo như vậy dẫn
dắt, Như Lai đã khiến cho chúng sinh nhập vào Thánh
giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
phát khởi ý nghiệp; do đó, chúng sinh bắt đầu
phát ra, tạo nên các nghiệp. Như vậy, Thành sở tác
trí của Như Lai là phát ý hóa nghiệp. Vì thế, vì
muốn tuyên nói pháp sửa trị ấy, Như Lai đã hiển
hiện tên gọi, chữ nghóa mà chúng sinh ưa thích; rồi
dùng sức phương tiện khéo léo dẫn dắt, Như Lai đã
khiến cho chúng sinh nhập vào Thánh giáo, thành thục sự giải thoát.

Lại như chúng sinh, vì
thọ lãnh ý nghiệp. Do đó, chúng sinh phải chịu thọ
nhận những khổ vui. Như vậy, Thành sở tác trí của
Như Lai là thọ ý hóa nghiệp. Vì thế, đối với định
và không định, Như Lai đặt ra vấn đề thọ ký và
không thọ ký; rồi theo sự thích ứng của riêng họ,
mà nhận lãnh được các nghóa quá khứ, hiện tại
và vị lai. Như Lai dùng sức phương tiện khéo léo như
vậy dẫn dắt, khiến cho các chúng sinh nhập vào Thánh
giáo, thành thục sự giải thoát.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Diệu Sinh bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đối
với pháp giới thanh tịnh, chỉ Như Lai thọ dụng hòa
hợp nhất vị sự trí, còn các Bồ-tát cũng có thể
như vậy?

Phật bảo Bồ-tát Diệu Sinh:

–Các Bồ-tát cũng
có thể thọ dụng hòa hợp nhất vị sự trí.

Bồ-tát Diệu Sinh lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì mà Bồ-tát thọ dụng hòa hợp nhất vị sự
trí?

Phật bảo Diệu Sinh:

–Bồ-tát chứng đắc
Vô sinh pháp nhẫn. Do trong pháp Vô sinh Bồ-tát ấy
khi đắc được nhẫn giải, thì sửa trị được hai
tưởng; do loại bỏ hai loại tưởng ta và người mà
đạt được tâm bình đẳng. Từ đó trở lên,
những tưởng khác về ta và người của các Bồ-tát
ấy, không còn hiện tiền, đó là thọ dụng hòa hợp nhất vị sự trí.

Bồ-tát Diệu Sinh lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Cúi
xin Như Lai rộng nói thí dụ, để khiến cho các Bồ-tát
thấu rõ nghóa sâu xa, tùy nơi hóa duyên mà lưu
truyền rộng khắp, khiến cho các chúng sinh nghe rồi sẽ
mau hiểu rõ Vô sinh pháp nhẫn.

Phật bảo Diệu Sinh:

–Ví như cõi trời Tam thập tam chưa nhập vào tạp lâm, thì
hoàn toàn không thể, đối với hoặc sự, hoặc thọ,
vô ngã ngã sở mà hòa hợp thọ dụng được, nếu
nhập vào tạp lâm, tức không phân biệt, tùy ý
thọ dụng. Do tạp lâm này, có đức như vậy, có
thể khiến các cõi trời nào nhập vào rừng này,
thì các quả báo cõi trời hoặc sự, hoặc thọ,
không có chỗ để suy nghó hòa hợp thọ dụng. Như
vậy, nếu Bồ-tát chưa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn,
trọn không thể đạt được tâm bình đẳng, xả bình
đẳng và chẳng khác nào như tất cả các hàng Thanh
văn, Duyên giác. Do có hai tưởng, Bồ-tát này không
thể trụ, thọ dụng hòa hợp, nhất vị sự trí. Nếu
đã chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn, loại bỏ hai
tưởng, đạt được tâm bình đẳng, thì hoàn toàn
có sự khác biệt đối với các hàng Thanh văn,
Duyên giác; do tâm bình đẳng, mà có thể trụ xả,
thọ dụng hòa hợp, nhất vị sự trí.

Lại nữa, này Diệu
Sinh! Ví như tất cả các dòng nước lớn nhỏ, khi
chưa chảy vào biển lớn, thì mỗi dòng dựa theo hình
dạng của dòng chảy mà nước có tăng giảm. Tùy
theo lượng nước mà tạo ra mỗi dòng có sự khác
nhau, phân chia thành dòng nhỏ, tùy theo đó mà có
các loài thủy tộc sinh sống. Nếu nước đã chảy
vào biển cả, thì không chia theo như cũ, nước không
sai khác và lượng nước không hạn lượng, không
tăng giảm, bản chất chỉ một mà thôi và dựa theo
sự rộng lớn của nước, mà có các loài thủy
tộc sinh sống. Như vậy, nếu Bồ-tát chưa nhập vào
bể cả pháp giới thanh tịnh của Như Lai, tùy theo sự
khác biệt nhau về trí khác về trí nhiều ít, mà có
sự tăng giảm; tùy theo trí nghiệp ấy mà tạo ra sự
khác biệt nhau, phân nhỏ ra làm chỗ nương dựa cho
chúng sinh thành thục thiện căn. Nếu đã chứng nhập
vào bể cả pháp giới thanh tịnh của Như Lai, thì
không dựa theo như cũ, trí không sai khác, trí không
hạn lượng, trí không có sự tăng giảm, thọ dụng
hòa hợp nhất vị sự trí, làm chỗ nương tựa cho
vô lượng chúng sinh thành thục thiện căn.

Khi ấy, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Tất cả pháp Chân
như

Hai chướng, tướng
thanh tịnh

Pháp trí đó sở
duyên

Tự tại, tướng vô tận.

Trí chân như biến
khắp

Tu tập chứng đầy
đủ

An lập chúng sinh
nhi

Các giống, quả vô tận.

Thân ngữ và tâm
hóa

Nghiệp phương tiện
khéo léo

Định và môn Tổng
trì

Vô biên đều thành tựu.

Pháp tự tánh thọ
dụng

Biến hóa xoay
chuyển khác

Như vậy tịnh pháp
giới

Là điều chư Phật nói.

Lúc bấy giờ, thì
Đức Thế Tôn đã nói xong kinh này. Sau khi nghe những
lời Phật nói, tất cả đại chúng: Đại Bồ-tát
Diệu Sinh… chư đại Thanh văn, cùng thế gian hàng
Trời, Người, A-tố-lạc… đều hết sức vui mừng,
tin tưởng, lãnh nhận tu hành.
<卷 id="116699531"></卷>

