<經 id="n683">KINH CHƯ ĐỨC PHƯỚC ĐIỀN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Lập và Pháp Cự.
Nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật trú tại khu rừng Kỳ-đà vườn Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ, cùng với đại chúng Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi vị, Bồ-tát mười ngàn
vị, đại chúng vô số vây quanh nghe Phật giảng nói pháp.

Bấy
giờ, trời Đế Thích cùng với các Thiên tử ở
cõi Dục gồm ba mươi hai ngàn vị, đều dẫn theo vô
số tùy tùng, đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ sát
đất, rồi tất
cả ngồi sang một bên.

Lúc này, trời Đế
Thích xét thấy đại chúng đã an tọa ổn định, nên
nương nơi thần lực của Đức Phật, từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa y phục, chắp tay quỳ dài, đảnh lễ, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con có điều muốn
hỏi, cúi xin Đức Thế Tôn giảng nói rõ rủ lòng
thương đối với phép tắc của thế gian.

Phật bảo Đế Thích:

–Ví như căn nhà
tối tăm nếu không tìm kiếm đèn lửa thì làm sao
thấy được. Lành thay! Ông cứ hỏi. Như Lai sẽ vì
ông mà phân biệt giảng nói.

Trời Đế Thích thưa với Đức Phật:

–Phu nhân Chủng Đức muốn tìm phước đức tốt đẹp,
chẳng hay có ruộng tốt nào mà
quả báo vô hạn, tức gieo trồng cây đức nhỏ như
sợi tóc mà được phước vô lượng chăng? Cúi
xin Đức Thế Tôn từ bi chỉ dạy, khiến kẻ ngu chúng
con được phước báo vô lượng.

Đức
Thế Tôn khen ngợi:

–Lành thay! Đế Thích đã hỏi về
pháp Vô thượng để mở bày tâm ý. Hãy lắng
nghe! Suy nghó kỹ! Như Lai sẽ diễn bày đầy đủ làm ông hoan hỷ.

Trời Đế Thích cùng
đại chúng thọ giáo, lắng nghe.

Phật bảo trời Đế Thích:

–Trong chúng Tăng có
năm đức thanh tịnh gọi là phước điền, cúng dường
thì được phước, tiến đến thì có thể thành
Phật. Sao gọi là năm?

1. Phát tâm lìa tục
có hoài bão về đạo.

2. Hủy bỏ hình tướng
đẹp đẽ thích ứng với pháp phục.

3. Hoàn toàn cắt đứt
mọi ân ái, quyến thuộc, không còn thân sơ.

4. Từ bỏ thân mạng
vì thuận theo các pháp thiện.

5. Chí cầu Đại thừa,
vì muốn cứu độ mọi người.

Do năm đức này nên
gọi là phước điền, là tốt, là đẹp, vì không
mai một, cúng dường thì đạt được phước, khó
có thể nêu ví dụ:

Đức Thế Tôn nói kệ:

Hủy hình, giữ chí
tiết

Cắt ái không còn
thân

Xuất gia hoằng
Thánh đạo

Nguyện độ hết mọi người.

Năm đức vượt
việc đời

Là phước điền
tối thượng

Cúng dường được
yên mãi

Phước đó quý bậc nhất.

Phật bảo Đế Thích:

–Lại có bảy pháp
bố thí rộng, gọi là phước điền. Hành giả được
phước thì sinh nơi cõi Phạm thiên. Những gì là
bảy?

1. Tạo lập chùa,
phòng tăng, giảng đường.

2. Tạo
lập vườn cây ăn trái, hồ tắm, cây bóng mát, nơi mát mẻ.

3. Bố thí thuốc men,
chữa bệnh cho mọi người.

4. Làm thuyền, đò
chắc chắn để cứu giúp dân chúng.

5. Bắc cầu giúp
người ốm yếu qua lại.

6. Đào giếng gần
đường để giúp người khát được uống.

7. Làm nhà xí, giúp
đỡ việc vệ sinh tiện lợi.

Đó là bảy việc
được sinh cõi trời Phạm thiên.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Xây tháp, dựng
tinh xá
Vườn cây trái,
bóng mát

Cho thuốc cứu bệnh
tật

Cầu thuyền giúp muôn dân.

Đường vắng đào
giếng tốt

Kẻ khát được
yên thân

Làm thức ăn cam
lộ

Không bệnh, thường an ổn.

Tạo nhà xí sạch
sẽ

Trừ uế, được
vui yên

Vệ sinh, không gây
bệnh

Không thấy mọi uế tạp.

Ví như năm sông
chảy

Ngày đêm không
dừng nghỉ

Đức này cũng như
vậy

Mạng chung sinh Phạm thiên.

Lúc ấy, trong chúng
hội có một Tỳ-kheo tên là Thính Thông, nghe pháp
nên vui mừng, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, quỳ
gối, chắp tay lễ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phật giảng dạy
về chân đế thắm nhuần vô lượng. Vì sao? Con nhớ
nơi vô số kiếp về đời trước, lúc sinh ở nước
Ba-la-nại làm con của một trưởng giả, ở bên đường
đi lớn cất một tinh xá nhỏ, các thứ giường nằm,
thức ăn, nước uống đều cung cấp cho chúng Tăng.
Người đi đường mệt nhọc cũng được dừng nghỉ.
Nhờ công đức này nên mạng chung sinh lên cõi
trời, làm trời Đế Thích, sau sinh xuống nhân gian
làm Chuyển luân thánh vương, từng qua lại ba mươi
sáu lần, thống lãnh hàng trời, người, chân không
đụng đất, nương nơi hư không mà du hóa khắp, trải
qua chín mươi mốt kiếp thọ hưởng phước tự nhiên.
Nay gặp Đức Thế Tôn luôn đoái thương chúng
sinh, dứt trừ uế trược
tối tăm cho con, an ổn bằng trí tuệ, cắt đứt sinh
tử hiệu là Chân Nhân, phước báo chân thật, chắc
chắn. Sự việc là như vậy.

Bấy giờ, Thính Thông nói kệ:

Nhớ đến đời
quá khứ

Cúng dường làm
phước nhỏ

Phước báo hưởng
nhiều đời

Phước
còn gặp Thế Tôn.

Tịnh tuệ đoạn sinh
tử

Tình si ái không
còn

Ân Phật vô cùng
khắp

Cho nên lại về nương.

Tỳ-kheo Thính Thông
đảnh lễ rồi lui về chỗ ngồi.

Lại có một Tỳ-kheo
tên là Ba-câu-lư, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa y
phục, quỳ gối, chắp tay lễ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nhớ thọ mạng
nơi kiếp trước, sinh tại Câu-di-na-kiệt, làm con của
một trưởng giả. Bấy giờ, ở đời không có
Phật, chúng Tăng giáo hóa, tổ chức đại hội
thuyết pháp. Con đến nghe kinh, được nghe pháp sinh
lòng hoan hỷ, tay đang cầm một trái cây thuốc
tên là Ha-lê-lặc, dâng lên chúng Tăng. Nhờ quả
báo này nên mạng chung sinh lên cõi trời sau sinh
xuống thế gian, luôn ở nơi tôn quý, đoan nghiêm,
tài trí hơn hẳn mọi người, trải qua chín mươi mốt
kiếp, chưa từng bị bệnh, phước còn lại được
gặp Phật, dùng ánh sáng dẫn dắt khỏi chốn si mê,
tối tăm, trao cho con pháp dược, đạt được đạo
quả Ứng chân (A-la-hán), sức có thể dời núi, trí
tuệ có thể dứt trừ các ác.

Lành thay! Phước báo là chân thật.

Bấy giờ, Ba-câu-lư nói kệ:

Ân từ thấm cây
khô

Đức cứu tế khổ
nạn

Thiện vốn chỉ một
quả

Hưởng
phước đến nay còn.

Phật dạy nghóa
chân đế

Nhờ vậy thoát
vực sâu

Thánh chúng giúp
vô cùng

Lễ Phước điền Vô thượng.

Tỳ-kheo Ba-câu-lư
đảnh lễ, rồi trở về chỗ ngồi.

Lại có một vị
Tỳ-kheo tên là Tu-đà-da, liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y phục, quỳ gối, chắp tay lễ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con tự nghó nhớ
về đời trước, sinh tại nước Duy-na-ly, làm con một
gia đình bình thường, gặp đời không có Phật,
chúng Tăng thực hành việc giáo hóa. Khi ấy, con bưng
váng sữa vào chợ để bán, gặp chúng Tăng tổ
chức đại hội để giảng pháp, đi ngang qua đấy con
đứng nghe giảng nói pháp môn vi diệu, nghe rồi thì
hoan hỷ, nên đem bình váng sữa cúng dường chúng
Tăng. Chúng Tăng chú nguyện, được lợi ích nên
con lòng rất vui mừng. Nhờ phước báo này, mạng
chung được sinh lên cõi trời, sau sinh xuống thế gian
nơi nhà giàu có tài sản vô hạn, trải qua chín mươi
mốt kiếp luôn được phú quý vinh hiển. Còn dư báo
xấu nên đời sau cùng sinh ở thế gian, mẹ mang thai
chỉ vài tháng, thì mắc bệnh qua
đời, bị chôn trong mộ với mẹ, đủ tháng mới sinh
ra, ở trong ấy bảy năm, uống sữa từ thây mẹ để
tự nuôi sống, còn chút phước nhỏ nên được
gặp Phật, mở bày pháp sáng để vượt qua biển
khổ sinh tử, được quả vị Ứng chân (A-la-hán).

Quả nhiên, tội phước
đúng như lời Phật dạy.

Bấy giờ, Tu-đà-da nói kệ:

Trước con làm
tiểu gia

Bán sữa để tự
sống

Vui mừng đem cúng
dường

Được khỏi ba nạn khổ.

Tuy tội sinh trong mộ

Uống sữa sống
bảy năm

Nhân duyên được
giải thoát

Đảnh lễ Thánh Phước Điền.

Tỳ-kheo Tu-đà-da đảnh
lễ rồi trở về chỗ ngồi.

Lại có một Tỳ-kheo
tên là A-nan, từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa lại y
phục, quỳ gối, chắp tay lễ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con nhớ kiếp
trước sinh ở nước La-duyệt-kỳ, làm con nhà thường
dân, mình mọc ghẻ dữ, chữa trị không hết, có
người Đạo nhân là bạn thân của gia đình đến
nói với con: “Chúng Tăng đang tắm, lấy nước tắm
đó dùng rửa ghẻ có thể lành hẳn, lại còn được
phước.” Con liền hoan hỷ đi tới chùa, hết lòng
cung kính, gắng sức đào một cái giếng mới, dầu
thơm, bột tắm đầy đủ để chúng Tăng tắm rửa,
rồi lấy nước đó rửa ghẻ, ghẻ liền lành hẳn.
Do nhân duyên này, sinh đến đâu tướng mạo cũng
đẹp đẽ, có sắc vàng chiếu sáng, không dính bụi
dơ. Trải qua chín mươi mốt kiếp thường được tịnh
phước của chúng Tăng hỗ trợ lâu dài. Nay lại
gặp được Phật, tâm uế tiêu diệt, chứng được
đạo quả Ứng chân.

Bấy giờ, A-nan trước Phật nói kệ:

Thánh chúng là
lương y

Cứu giúp nạn khổ
não

Tắm rửa cho trong
sạch

Khỏi ghẻ dữ được yên.

Sinh đâu đều đoan
nghiêm

Sắc diện vàng đặc
biệt

Đức nhuận không
bờ bến

Đảnh lễ phước điền tốt.

Tỳ-kheo A-nan đảnh lễ
rồi trở về chỗ ngồi.

Lúc này trong chúng
hội có vị Tỳ-kheo-ni tên là Nại nữ, từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa y phục, quỳ gối, chắp tay lễ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
nhớ đời trước sinh ở nước Ba-la-nại làm một
người nữ nghèo. Thời ấy, ở đời có Đức
Phật hiệu là Ca-diếp, con cùng với đại chúng vây
quanh Phật để nghe thuyết pháp. Con ở chỗ mình ngồi,
nghe pháp nên vui mừng, ý muốn cúng dường nhưng
chẳng có vật gì, nghó mình nghèo khổ nên đem lòng
buồn bã, nên tìm đến vườn cây của người khác
định xin quả dưa để cúng Phật thì được một quả
táo lớn, thơm ngon. Con đem một bát nước và quả
táo đâng lên Đức Phật Ca-diếp cùng chư Tăng.
Phật biết tâm con chí thành nên chú nguyện nhận
lấy, chia nước và táo cho tất cả chư Tăng. Nhờ
phước này mà mạng chung sinh Thiên được làm Thiên
hậu, về sau sinh xuống thế gian không bằng bào thai,
trải qua chín mươi mốt kiếp, sinh trong hoa táo đều
được xinh đẹp, đoan chánh, thường biết về kiếp
trước. Nay được gặp Thế Tôn mở bày chỉ rõ về đạo nhãn.

Bấy giờ, Nại-nữ nói kệ:

Tam bảo Từ bi khắp

Trí độ hết nam nữ

Cúng nước trái
táo lớn

Nhờ vậy thoát các khổ.

Đời đời sinh
trong hoa

Trên trời làm
Thiên hậu

Tự quy đức Thánh
chúng

Phước điền rất sâu dày.

Tỳ-kheo-ni Nại-nữ
đảnh lễ rồi trở về chỗ ngồi.

Khi đó trời Đế
Thích từ chỗ ngồi đứng dậy, chắp tay lễ Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con về đời
trước, khi sinh tại nước lớn Câu-lưu, làm con nhà
một trưởng giả, mặc áo xanh, vòng tay đi vào thành
xe chơi, gặp chúng Tăng đang đi khất thực trên đường
phố. Thấy dân chúng cúng dường chư Tăng rất
nhiều, con liền tự nghó: “Mong được của báu cúng
dường chúng Tăng không vui thích hay sao?” Con bèn
cởi xâu chuỗi ngọc Anh lạc cúng dường lên chúng
Tăng, chúng Tăng nhận rồi đồng tâm chú nguyện,
hoan hỷ đi tiếp. Nhờ nhân duyên này, mạng chung được
sinh lên cõi trời Đao-lợi làm Thiên đế Thích.
Trải qua chín mươi mốt kiếp lìa hẳn tám nạn.

Lúc ấy, Thiên đế Thích nói kệ:

Đức cao không ai
bằng

Bày phước dứt
hiểm họa

Thần lực của
Thánh chúng

Con trẻ sinh hoan hỷ.

Theo chúng vui ý thí

Thiên thần quản
hai trời

Tự quy Đấng Tối
Tôn

Đời đời nguyện phụng thờ.

Phật bảo trời Đế
Thích và các đại chúng:

–Hãy lắng nghe! Như Lai tự nói về việc làm nơi đời
trước của mình. Đời trước, ta sinh ở nước
Ba-la-nại, gần bên đường lớn xây dựng nhà xí,
giúp người vô số người dân trong nước được
tiện lợi vui vẻ, nên ai nấy đều cảm nhớ ân
nghóa. Nhờ công đức này mà sinh vào nơi chốn nào
cũng được thanh tịnh an lành, nhiều kiếp hành đạo
không bị cấu nhiễm, công đức đầy đủ, cho đến
thành Phật, thân vàng rực rỡ, bụi, nước không
dính, đủ các tướng tốt.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Chịu uế, tu việc
phước
Ngã,
nhân đều không nhơ

Xây nhà xí bố thí

Tiện lợi được
khinh an

Đức này trừ cao
ngạo

Nhờ đó thoát
sinh tử

Tiến lên thành
quả Phật

Bậc thanh tịnh cao tột.

Phật
bảo Thiên đế Thích nơi chín mươi sáu loại đạo.
Đạo Phật là tôn quý hơn hết. Chín mươi sáu loại
pháp, pháp Phật là chân thật hơn hết. Chín mươi
sáu loại Tăng, Tăng của Phật là chân chánh hơn
hết. Vì sao? Vì Như Lai từ a-tăng-kỳ kiếp, phát
nguyện chân thật chắc chắn, từ bỏ thân mạng, tích
chứa công đức. Thệ vì chúng
sinh mà bố thí cả đất
nước, tài sản, vợ con, đầu, mắt, máu thịt không
hề có tâm luyến tiếc. Tâm như hư không, bao trùm
tất
cả, bằng sáu Độ, bốn Tâm
vô lượng… Các điều thiện đầy đủ, phước đức,
trí tuệ viên mãn mới được thành Phật, sắc thân
vàng ròng, tướng hảo không ai sánh bằng; mọi việc
nơi quá
khứ, vị lai, hiện tại đều thông suốt, ba cõi Tôn
thiên chẳng thể bì kịp, lời thành tín đức cao dày,
chấn động cả trời đất.

Nếu
có chúng sinh nào một lần phát tâm thành kính hướng
đến Như Lai, còn hơn là được châu báu của cả
đại thiên thế giới. Giảng nói về ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười hai bộ kinh, phân biệt rõ tội
phước, lời nói đều chí thành, mở bày giáo pháp
của ba thừa khiến mọi người đều làm theo, người
nghe hoan hỷ, thích hành hạnh Sa-môn, tin Phật, hành
pháp, chí chuộng thanh cao, trong chúng Tăng, có bốn
quả Thánh, mười hai bậc Hiền. Bỏ sự tham lam tranh
chấp ở đời, dẫn dắt thế gian làm phước, làm
con đường thông cả hàng trời, người đều do
chúng Tăng. Chư Phật, Bồ-tát, Duyên giác và
A-la-hán đều từ đây mà ra, giáo hóa tất cả, độ thoát muôn loài.

Khi Phật giảng nói
về điều này, chúng trời Đế Thích đều phát tâm
Bồ-đề, cầu đạt đạo quả Vô thượng chân chánh,
vô số người đạt được pháp nhãn tịnh.

Lúc đó, Tôn giả
A-nan quỳ gối chắp tay, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên gọi là gì? Nên phụng hành như thế nào?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Kinh này gọi là
Chư Đức Phước Điền, nên như thế mà phụng trì,
phải hiểu rõ truyền bá kinh này, đừng để thiếu sót.

Phật giảng nói kinh này xong, chư Thiên, Đế Thích và tất cả chúng hội
đều rất vui mừng, đảnh lễ và lui ra.
<卷 id="116699562"></卷>

