<經 id="n684">KINH ÂN cha mẹ khó báo đáp</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Đại sư An Thế Cao.

Nghe như vậy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ngụ tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc
nước Xá-vệ. Bấy giờ, Đức Phật nói với các vị Tỳ-kheo:

–Cha mẹ đối với
con cái có ân đức rất lớn: Bú mớm dưỡng
nuôi, theo thời để dạy bảo, thân bốn đại nơi con
mới được thành hình. Như có người con vai bên
phải cõng cha, vai bên trái cõng mẹ, trải qua hàng
ngàn năm luôn thuận hợp như thế, không hề dấy
tâm oán trách cha mẹ, thì người con ấy hãy còn
chưa đủ để báo đáp ân đức của cha mẹ mình.

Nếu cha mẹ không có
lòng tin thì chỉ dẫn khiến cha mẹ có lòng tin, đạt
được sự an ổn. Cha mẹ không biết về giới luật
thì dẫn dắt, chỉ bày về giới, khiến đạt được
nơi chốn an ổn. Cha mẹ không biết nghe pháp thì khiến
cha mẹ được nghe, đạt được chỗ an ổn. Cha mẹ
tham lam, keo kiệt, thì nên vui vẻ khuyến khích, giúp cho
cha mẹ ưa thích bố thí, đạt được sự an ổn. Cha
mẹ không có trí tuệ thì gắng sức giáo hóa khiến
có phương tuệ sáng, đạt mọi an ổn. Như thế là
giúp cho cha mẹ tin nơi Phật là bậc Giác ngộ, gồm
đủ mười tôn hiệu Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Chỉ dẫn cho cha mẹ tin
nơi pháp, đạt được chốn an ổn. Các pháp thâm
diệu, Phật đã hiện thân chứng đạt quả. Nghóa lý
sâu xa người trí như vậy là phải thông tỏ, theo đấy mà hành hóa.

Lại chỉ dẫn cho cha
mẹ tin tưởng nơi Thánh chúng. Thánh chúng của Như
Lai, hạnh hết mực thanh tịnh, luôn hòa hợp, ngay
thẳng, không dối trá, thành tựu về các pháp,
thành tựu về giới, về định, về trí tuệ, về giải
thoát và giải thoát tri kiến. Thánh chúng của Như
Lai, đó là chư vị đã đạt được bốn hướng bốn
quả (Hướng Tu-đà-hoàn, quả Tu-đà-hoàn. Hướng
Tư-đà-hàm, quả Tư-đà-hàm. Hướng A-na-hàm, quả
A-na-hàm. Hướng A-la-hán, quả A-la-hán). Chư vị là
những bậc hết sức tôn quý, phải nên cung kính,
tôn phụng, là ruộng phước vô thượng của thế gian.

Các người con như
thế là phải chỉ dẫn cho cha mẹ hành theo Từ bi. Chư
vị Tỳ-kheo có hai nghóa vụ làm con: Đó là nghóa vụ
đối với bậc sinh thành (cha mẹ) và nghóa vụ làm
con đối với nơi chốn đã dưỡng dục mình (Thầy,
Tổ, chùa chiền). Vì vậy các Tỳ-kheo cần phải tu học
để thực hiện nghóa vụ làm con đối với cha mẹ.
Miệng phát ra lời nói luôn mang đậm pháp vị. Các
vị Tỳ-kheo cần phải tu học như thế.

Lúc này, các
Tỳ-kheo, nghe Phật giảng nói đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="116699564"></卷>

