<經 id="n685">KINH VU-LAN-BỒN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật trú tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc, bấy giờ, Trưởng giả Đại Mục-kiền-liên
mới chứng đắc sáu thứ Thần thông, muốn cứu độ
cha mẹ để báo ân đức sâu dày dưỡng dục, bèn
dùng Đạo nhãn quán sát khắp thế giới, thấy người
mẹ đã qua đời của mình bị đọa trong loài ngạ
quỷ, không được uống ăn nên thân hình chỉ còn da
bọc lấy xương. Tôn giả Mục-liên thấy
vậy vô cùng xót thương, buồn bã, liền lấy bát
đựng đầy cơm và vận dụng Thần thông đem hiến
dâng cho mẹ. Bà mẹ vừa nhận được bát cơm, liền
dùng tay trái che đậy, tay phải bốc ăn, cơm chưa vào
miệng đã hóa thành than hồng nên không thể ăn
được. Tôn giả Mục-liên lớn tiếng kêu khóc
trở về bạch Phật,
thuật lại đầy đủ mọi sự việc như vậy.

Đức Phật bảo:

–Mục-liên! Thân mẫu của ông tội chướng sâu dày, không phải
năng lực một mình ông có thể cứu được. Tuy
lòng hiếu thảo của ông vang động trời đất, nhưng
những Thiên thân, địa kỳ, tà ma ngoại đạo, đạo
só và bốn vị Thiên vương cũng không thể làm gì
được. Nay ông phải nhờ vào
oai lực của Tăng chúng ở mười phương thì mới
có thể siêu thoát được.

Nay ta
chỉ dạy cho ông phương pháp cứu tế để cho tất cả
những kẻ khổ nạn cũng được siêu thoát.

Này
Mục-liên! Ngày rằm tháng bảy là ngày Tự tứ của
mười phương Tăng chúng, nên vì cha mẹ bảy đời,
cha mẹ hiện tại, những người đang ở trong vòng
khổ nạn luân hồi, mà sắm sửa đầy đủ cơm, thức
ăn, năm thứ trái cây, bồn chậu múc nước, hương
dầu đèn nến, giường chõng, đồ nằm đầy đủ,
đều là loại tươi ngon, tốt đẹp ở đời để dâng
cúng đại đức chúng Tăng ở khắp mười phương.
Chính trong ngày này, các vị Hiền thánh tăng hoặc tu
thiền định; hoặc thường đi kinh hành ở dưới gốc
cây lớn; hoặc là hành Thanh văn, Duyên giác đầy
đủ sáu Thần thông, giáo hóa tự tại. Hoặc những
vị Bồ-tát, Đại só đã lên Địa thứ mười, mà
lại phương tiện hiện tướng Tỳ-kheo. Tất cả đều
quy tụ trong hàng chúng Tăng, đồng đẳng nhất tâm
mà thọ Tự tứ. Vì giới pháp thanh tịnh đầy đủ,
nên đạo đức của Tăng chúng sâu rộng mênh mông.
Nếu có người dâng cúng chúng Tăng Tự tứ như
vậy thì tất cả cha mẹ bà con quyến thuộc trong đời
hiện tại đã quá vãng sẽ được siêu sinh trong ba
đường khổ liền được đầy đủ áo cơm. Nếu cha
mẹ lục thân quyến thuộc còn sống thì được
hưởng phước lạc sống lâu trăm
tuổi, còn cha mẹ quá khứ bảy đời thì được
sinh lên cõi trời Tự tại hóa sinh ở trong cõi
trời, hoa lệ chói sáng, hưởng vô lượng phước lạc.

Bấy
giờ, Phật bảo chúng Tăng ở
mười phương trước tiên phải chú nguyện cha mẹ
bảy đời của tín thí rồi sau
mới thọ thực. Lại nữa, trước án bàn thờ Phật
sắp đặt mọi thứ; tại nơi Tăng chúng hoặc ở
trong chùa tháp cũng vậy, chúng Tăng đều phải chú
nguyện trước sau rồi mới thọ thực.
Khi ấy,
Tôn giả Mục-liên cùng với chư
vị Đại só, Bồ-tát đều rất hoan hỷ, tiếng than khóc
bi thương của ngài Mục-kiền-liên cũng tan biến. Thân
mẫu của ngài cũng trong ngày ấy được thoát khổ
trong loài ngạ quỷ.

Khi ấy ngài
Mục-kiền-liên lại bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Thân mẫu của con đã được siêu thoát, đó là
nhờ năng lực công đức Tam bảo, trong đó cũng có
uy lực của Tăng chúng. Nếu đời vị lai, tất cả đệ
tử Đức Phật muốn hiếu thuận phụng dưỡng cha mẹ
thì kinh Vu-lan-bồn này có thể cứu độ cha mẹ hiện
tại cho đến cha mẹ bảy đời chăng?
Đức Phật nói:

–Này Mục-kiền-liên!
Rất hay. Điều mà Như Lai muốn nói Tôn giả đã hỏi.

Này thiện nam! Nếu
có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, quốc vương, vương tử, đại
thần, tể tướng, tam công, bách quan cùng cả thảy
dân chúng muốn thực hành đức từ hiếu, trước
nên vì cha mẹ hiện tiền, kế đó cha mẹ bảy đời
trong quá khứ là cứ đến rằm tháng bảy, ngày chư
Phật hoan hỷ, ngày chư Tăng Tự tứ, nên sắp đặt
đủ thứ các loại trái cây, thức ăn, nước uống
vào bồn Vu-lan để dâng cúng chư Tăng ở mười
phương. Ngày chư Tăng Tự tứ cầu nguyện cha mẹ
hiện còn, sống lâu trăm tuổi, không bệnh tật. Cha
mẹ trong bảy đời quá khứ thoát khỏi khổ đau trong
loài ngạ quỷ, được sinh trong cõi trời, người
phước lạc an vui.

Thiện
nam, thiện nữ là đệ tử của Đức Như Lai phải
nên thực hành chữ hiếu, trong
mỗi niệm thường thương tưởng đến cha mẹ hiện
tại, cho đến cha mẹ bảy đời trong quá khứ. Hằng
năm đến ngày rằm tháng bảy, đem lòng từ
hiếu thương tưởng song thân hiện tiền, cha mẹ bảy
đời quá khứ, sắm sửa bồn Vu-lan, hiến cúng
Phật-đà, dâng cúng chúng Tăng để đền đáp công
ơn sinh thành dưỡng dục của cha mẹ. Nếu là đệ tử
của Đức Phật thì phải tuân giữ những điều trên đây.

Lúc
ấy, Tôn giả Đại Mục-kiền-liên
cùng với bốn chúng đệ tử nghe Phật giảng
dạy đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="116699566"></卷>

