<經 id="n686">KINH BÁO ÂN PHỤNG BỒN</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Thế Tôn ngụ tại khu vườn Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên mới chứng đắc sáu thứ Thần
thông, muốn cứu độ cha mẹ để báo ân đức sinh
thành, nuôi dưỡng, bèn dùng đạo nhãn quan sát
khắp thế giới, thấy người mẹ đã qua đời của
mình bị đọa trong cõi ngạ quỷ, không được ăn
uống nên thân hình chỉ còn da bọc xương. Tôn giả
Mục-liên thấy vậy thì vô cùng thương xót, buồn
bã, liền lấy bát đựng đầy cơm vận dụng thần
thông đem hiến dâng cho mẹ. Bà mẹ nhận được bát
cơm, bèn dùng tay trái che cơm, tay
phải vốc ăn, nhưng cơm chưa vào
tới miệng đã hóa thành than lửa nên không thể
ăn được. Tôn giả Mục-liên vội vàng trở về
thưa với Đức Phật, thuật lại đầy đủ sự việc như vậy.
Phật nói:

–Thân mẫu của Tôn
giả gốc rễ nơi tội chướng kết buộc đã quá sâu
dày, không phải năng lực của một mình Tôn giả có
thể giải cứu, mà phải nhờ vào diệu lực từ uy
thần của chúng Tăng mới được giải thoát. Hôm
nay, Như Lai sẽ chỉ dạy phương thức cứu vớt, khiến
cho hết thảy những kẻ khổ nạn đều được lìa thoát.

Phật nói:

–Này Tôn giả
Mục-liên! Rằm tháng bảy là ngày Tự tứ của
chúng Tăng, nên vì cha mẹ nơi bảy đời, cha mẹ hiện
tại, những kẻ đang ở trong vòng khổ nạn mà sắm
sửa đầy đủ cơm, thức ăn, năm thứ trái cây,
bồn chậu múc nước, hương dầu đèn nến, giường
chõng, đồ nằm, đều là loại ngon, tươi, tốt đẹp
ở đời, để hiến cúng chúng Tăng. Chính trong ngày
ấy, tất cả Thánh chúng, hoặc tu tập thiền định nơi
rừng núi, hoặc đã chứng đắc bốn đạo quả, hoặc
thường kinh hành bên cội cây, hoặc là hàng Thanh
văn, Duyên giác đạt được sáu Thần thông, vận
dụng để giáo hóa, hoặc là Bồ-tát Đại só, theo
phương tiện mà hiện tướng Tỳ-kheo, tất cả quy tụ
nơi đại chúng, đều cùng nhất tâm thọ nhận Tự
tứ. Do có đầy đủ giới pháp thanh tịnh, nên đạo
đức của Thánh chúng ấy sâu rộng bao la.

Người nào hiến
cúng cho chúng Tăng tự tứ đã nói trên đây, thì
cha mẹ trong bảy đời cùng năm loại thân thuộc được
ra khỏi cảnh khổ nơi ba đường dữ, tức thì đạt
giải thoát, áo cơm tự nhiên.

Phật bảo chúng Tăng
nên vì gia đình của thí chủ mà chú nguyện, chú
nguyện cho đến cha mẹ trong bảy đời của họ, tập
trung tâm ý để chú nguyện, rồi sau mới thọ thực.

Tôn giả Mục-liên
cùng tất cả đại chúng đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

<卷 id="116699568"></卷>

