<經 id="n687">KINH HIẾU TỬ</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.

Phật hỏi các vị Sa-môn:

–Cha mẹ sinh con, mẹ thì mười tháng mang thai, thân như đang
bị bệnh nặng. Đến ngày sinh con, mẹ thì nguy khổ, cha
thì lo sợ, tình cảnh ấy thật khó nói hết.

Sau khi con ra đời, mẹ
phải nhường chỗ khô ráo mà nằm chỗ ẩm ướt.
Tinh huyết nơi lòng thương con của người mẹ đã hóa
thành sữa trắng. Rồi nào xoa lau, tắm rửa, quần
áo, thức ăn, đồ uống, bảo ban chỉ dạy. Rồi nào
lễ lượt nơi thầy, bạn, cống nạp cho vua quan. Dung
mạo của con tươi tắn thì cha mẹ cũng vui thích, còn
nếu con buồn rầu thì tâm tư của cha mẹ như thể khô
héo. Ra khỏi cửa thì nhớ thì thương, vào trong nhà
thì gìn thì giữ, tâm lúc nào cũng lo lắng, chỉ sợ
con mình làm điều bất thiện. Ân của cha mẹ như vậy
làm thế nào để báo đáp?

Các vị Sa-môn thưa:

–Tất phải suốt đời
lễ kính với tâm Từ để cung phụng, dưỡng nuôi
nhằm báo đáp ân sâu của cha mẹ.

Đức Thế Tôn lại hỏi:

–Người con phụng
dưỡng cha mẹ: Trăm vị ngọt ngon luôn dâng nơi miệng
không khi nào thiếu. Nhạc hay, lời đẹp với đủ
loại cung bậc luôn làm vui bên tai. Áo tốt, quần sang
lúc nào cũng sạch mới để cha mẹ mặc. Lại, hai vai
cõng cha mẹ đi khắp mọi chốn, trọn đời như vậy
để báo đáp ân sinh thành. Tất cả những việc làm
như thế đáng gọi là hiếu chăng?

Các vị Sa-môn thưa:

–Bạch Thế Tôn! Cái
lớn lao của đạo hiếu hẳn không còn gì hơn được.

Đức Thế Tôn nói:

–Đấy chưa phải là
hiếu trọn vẹn! Nếu cha mẹ ương bướng, tối tăm,
không biết kính thờ Tam bảo, lại hung dữ, ưa giết
hại, trộm cắp càn bậy không đúng lý, nặng theo
dâm dục, lời nói hư dối trái đạo, rượu chè say
sưa… thì người con phải dốc sức khuyên can, giúp
cho cha mẹ tỉnh ngộ. Nếu còn mù mờ, chưa chịu tỉnh
ngộ, tức phải vì nghóa mà khuyến hóa: Nêu dẫn các
chốn lao ngục của vua chúa, kẻ tù phải chịu bao thứ
hình phạt, đều là hạng phạm pháp vô đạo. Mạng
chung thì thần thức bị đọa vào địa ngục: Nước
sôi, lửa dữ, muôn thứ độc hại, riêng mình phải
chịu, không ai cứu được. Giả như cha mẹ vẫn chưa
chuyển đổi, thì người con phải gào khóc kêu la,
tuyệt đường ăn uống. Cha mẹ tuy không sáng suốt,
nhưng do thương con, sợ con phải chết, nên có thể
gắng nhẫn chịu, chế ngự tâm ý quay về nẻo chánh.
Nếu cha mẹ đã chuyển ý, tin kính Phật, pháp thì
khuyên phụng trì năm giới: Có lòng nhân, thương
người, vật nên không sát sinh. Trong sạch, khiêm
cung, nên không trộm cắp. Trinh, khiết nên không dâm
dật. Giữ lấy điều tín nghóa nên không nói lời
dối trá. Hiếu, thuận nên không rượu chè say sưa.
Như thế thì trong tông môn, cha lành, con hiếu, chồng
chánh vợ trinh, hàng họ thuận hòa, kẻ dưới luôn
tuân phục, ân ích lan xa, muôn loài cùng nhờ. Chư
Phật trong mười phương, tám bộ chúng, vua hành chánh
đạo, quan trung thành, muôn dân vạn họ, không ai là
không khen ngợi yêu kính… Cha mẹ như vậy là ở
đời luôn được an lạc, mạng chung thì sinh lên cõi
trời, cùng gặp chư Phật, nghe pháp, tu tập để giải
thoát, dứt hẳn mọi khổ.

Đức Phật bảo các vị Sa-môn:

–Những điều mắt
thấy ở thế gian chưa phải là hiếu. Chỉ có thực
hành như thế mới là hiếu. Tức có thể khiến cho
cha mẹ bỏ ác, theo thiện, quy kính Tam bảo, giữ năm
giới. Nếu không dùng Tam bảo để khuyến hóa cha mẹ,
thì người con tuy có hiếu dưỡng đủ đường cũng
vẫn xem là bất hiếu…

Do đấy, các Sa-môn
luôn sống nơi cảnh giới tónh lặng, tâm chí thanh
khiết, lấy đạo pháp làm lẽ sống, vâng phụng giữ
giới luật. Làm vua thì phải lo giữ gìn đất nước,
che chở muôn dân, làm quan thì trung thành, luôn lấy
nhân từ để dưỡng nuôi dân. Tức cha thì nêu
pháp sáng, con thì hiếu, lành, chồng tín, vợ trinh.
Hàng Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di hành trì như vậy thì đời
đời gặp Phật, thấy pháp, đạt đạo.

Phật nêu giảng như
thế, các đệ tử đều hoan hỷ, phụng hành.

<卷 id="116699570"></卷>

