<經 id="n688">KINH VỊ TẰNG HỮU</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, mất tên người dịch.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá
cùng với chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị hội đủ.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan vào lúc sáng sớm đắp y mang
bát vào thành Vương xá chánh niệm khất thực, thấy
có một chỗ mới làm nhà lớn lầu gác cao đẹp,
các cửa chạm trổ khéo léo, tường vách ngay thẳng,
bóng loáng, không có bụi bặm nóng lạnh ôn hòa.
Thấy như vậy, Tôn giả A-nan suy nghó: “Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào làm nhà to lớn, tráng lệ như
thế này cúng dường cho Tăng chúng bốn phương. Hoặc
sau khi Đức Như Lai diệt độ, lại có thiện nam, thiện
nữ đem xá-lợi nhỏ như hạt cải xây tháp lớn như
quả Am-ma-lặc, hình tháp nhọn như mũi kim, ở trên
làm lọng che lại như lá táo. Hoặc làm tượng Phật
thậm chí nhỏ nhữ hạt lúa đại mạch thì hai công
đức này cái nào là nhiều?”

Lúc này, Tôn giả
A-nan khất thực xong trở về chỗ mình, thọ trai, thu
xếp y bát, rửa chân rồi đi đến gặp Phật, nhất
tâm cung kính đầu mặt đảnh lễ, ngồi qua một bên thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Sáng sớm nay con đắp y mang bát, vào thành Vương xá
khất thực, thấy có chỗ mới làm ngôi nhà lớn,
lầu gác cao đẹp, các cửa chạm trổ khéo léo tường
vách ngay thẳng, ngăn che kỹ không có gió bụi, nóng
lạnh ôn hòa, liền nghó: “Nếu có Thiện nam, thiện
nữ nào có thể làm nhà đẹp đẽ đầy đủ tiện
nghi như thế cúng dường cho bốn phương Tăng. Hoặc
sau khi Phật nhập Niết-bàn, có thiện nam, thiện nữ
nào, đem xá-lợi Phật nhỏ như hạt cải, xây tháp
lớn như quả Am-ma-lặc hình tháp nhọn như mũi kim, ở
trên làm lọng che lại như lá táo. Hoặc làm tượng
Phật, thậm chí nhỏ như hạt lúa đại mạch thì công
đức ấy cái nào là nhiều.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo trong A-nan:

–Lành thay! Lành
thay! Này Tôn giả A-nan! Ông đã vì nhiều người, vì
muốn tạo an lạc cho chúng sinh, vì thương xót thế
gian, vì đại chúng vì lợi ích của hàng trời người,
nên đem ý nghóa đó thưa hỏi Như Lai. Tôn giả A-nan
hãy lắng nghe và khéo suy nghó! Cõi Diêm-phù-đề
đất rộng bảy ngàn do-diên, Bắc rộng Nam hẹp, người
trong cõi đó mặt giống hình chiếc xe, trên mặt đất
như thế đầy cả mía, mè, tre, lau, rừng rậm… đều
giống nhau, không sót chỗ nào. Này Tôn giả A-nan!
Các thứ cỏ cây đó thảy đều là người, đã
chứng quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, nếu có một người trọn đời
cúng dường cho các vị ấy đầy đủ y, bát, thức
ăn uống giường nằm, thuốc thang, phòng xá, các thứ
cần dùng… cho đến sau khi chư vị diệt độ đều xây
tháp cho mỗi mỗi vị, xây tháp rồi thì cung kính cúng
dường, dùng hương, hoa, kỹ nhạc, cờ phướn, lọng
báu hoàn toàn đầy đủ như thế, ý ông thế nào?
Công đức như vậy có nhiều chăng?

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Thiện nam, thiện nữ
đó đạt được công đức rất lớn.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hãy gác việc nói
về cõi Diêm-phù-đề lại. Có cõi Cù-da-ni rộng
tám ngàn do-diên, mặt người nơi cõi ấy giống như
nửa mặt trăng, tất cả họ cũng tạo công đức lớn như thế.

Lại nữa, này Tôn
giả A-nan! Gác việc nói về cõi Cù-da-ni lại. Có
cõi Phất vu đãi rộng chín ngàn do-diên, mặt người
tròn trịa, toạn bộ người trong cõi đó cũng tạo
công đức lớn như thế.

Lại nữa, này Tôn
giả A-nan! Gác việc nói về cõi Phất vu đãi qua một
bên. Lại có Uất-đơn-việt rộng một muôn do-diên,
mặt người ở đấy rất vuông vức, toàn bộ người
trong cõi đó cũng làm công đức lớn như thế.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Cung điện của Thích
Đề-hoàn Nhân rộng lớn trang nghiêm, chạm trổ khắc
họa tinh vi đẹp đẽ lạ thường; có tám vạn bốn
ngàn trụ báu, có tấm lưới bằng vàng ròng xen lẫn
lưu ly xanh giăng phủ ở trên, nền đất bằng cát
vàng hết sức khác lạ, lan can được làm bằng chiên-đàn.

Lại nữa, này Tôn
giả A-nan! Cung điện rộng lớn trang nghiêm của trời
Đế Thích ấy lại có tám vạn bốn ngàn cửa sổ
báu, cũng có tấm lưới bằng vàng ròng xen lần lưu
ly giăng phủ ở trên, nền đất bằng cát vàng rất
khác lạ, lan can làm bằng chiên-đàn.

Lại nữa, này Tôn
giả A-nan! Cung điện trang nghiêm rộng lớn của trời
Đế Thích ấy lại có tám vạn bốn ngàn cửa sổ
báu màu xanh, cũng được chạm trổ tinh vi khéo léo
như trên. Lại nữa, này Tôn giả A-nan! Cung điện
trang nghiêm rộng lớn của trời Đế Thích ấy lại
có tám vạn bốn ngàn lầu gác đền đài vây quanh
bốn phía cũng được trang hoàng bằng các thứ báu như trên.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào, tạo dựng cung điện rộng lớn trang
nghiêm như cung điện của trời Đế Thích để cúng
dường cho Tăng chúng bốn phương thì ý ông thế
nào? Thiện nam, thiện nữ đó do nhân duyên ấy đạt
được công đức lớn chăng?

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều! Thiện nam, thiện
nữ này đạt được công đức hết sức lớn.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–A-nan! Hãy tạm gác
lại phần nói về công đức nơi bốn cõi thiên hạ
và công đức nơi cung điện trang nghiêm rộng lớn
của Thích Đề-hoàn Nhân qua một bên. Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào tạo dựng hàng trăm ngàn ức
cung điện trang nghiêm rộng lớn như của Thích Đề-hoàn
Nhân để cúng dường Tăng chúng bốn phương. Lại
có thiện nam, thiện nữ, sau khi Phật nhập diệt, đem
xá-lợi Phật nhỏ như hạt cải xây dựng tháp lớn
như quả Am-ma-lặc hình tháp nhọn như mũi kim, ở trên
làm lọng che lại như lá táo. Hoặc làm hình tượng
Phật thậm chí nhỏ như hạt lúa đại mạch, thì công
đức sau này so với công đức trước gấp trăm
lần không sánh kịp, gấp ngàn lần, muôn lần, trăm
ngàn muôn ức lần đều không sánh kịp, không thể lường tính.

Tôn giả A-nan nên
biết! Vô lượng công đức của Như Lai, ấy là phần
giới, phần định, phần trí tuệ, phần giải thoát và
phần giải thoát tri kiến. Lại nữa, này Tôn giả
A-nan! Vô lượng công đức của Như Lai gồm có đầy
đủ vô lượng công đức của thần thông biến hóa
cùng vô lượng công đức của Bố thí ba-la-mật, Trì
giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật như thế.

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nên xét kỹ
để thọ trì kinh này.

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin lãnh thọ. Pháp này tên là gì? Trong giáo pháp
Như Lai, chúng con phải thọ trì như thế nào?
Phật bảo:

–Pháp đây tên là
Vị Tằng Hữu, đó là tất cả phương tiện của diệu
pháp thanh tịnh, ta đem pháp này ân cần phó chúc cho
ông, phải thường giảng nói lưu truyền rộng khắp vì
hàng Trời, Người, A-tu-la, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân…
phân biệt thuyết giảng. Phải gieo trồng chủng tử
công đức căn lành của Như Lai, tất cả chúng sinh
được nghe pháp này thì có thể nhập vào công đức
thiện căn của Như Lai, do nhân duyên đó nên xa lìa
mọi phiền não, được thành tựu quả vị Phật. Các
Tỳ-kheo nghe Phật giảng nói rồi đều vui mừng, kính lễ phụng hành.

<卷 id="116699572"></卷>

