<經 id="n689">KINH THẬM HY HỮU</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật đang trú ngụ trên núi Thứu phong thuộc thành
Vương xá cùng chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm
năm mươi người đông đủ và vô lượng Bồ-tát,
chư Thiên, loài người… Lúc ấy, Tôn giả A-nan, vào
sáng sớm được chia đi khất thực, cho nên cầm bát
vào thành Vương xá tuần tự đi khất thực từng
nhà, từ xa nhìn thấy có một lầu gác lớn, vừa
xây cất xong, trang hoàng xinh đẹp, thật dễ thương.
Thấy rồi liền suy nghó: “Nếu các thiện nam hay thiện
nữ nào, có thể xây cất lầu gác cao rộng như thế
và trang hoàng xinh đẹp tráng lệ như thế, đem dâng
cúng cho chúng đại đức Tăng bốn phương, hoặc có
thiện nam, thiện nữ nào, sau khi Đức Như Lai nhập
Niết-bàn, xây dựng bảo tháp, kích cỡ như quả
Am-ma-lặc, lấy hạt xá-lợi của Phật bằng hạt cải
đặt trong đó, hình đáng trụ cây bằng cây kim lớn,
phía trên đỉnh tháp để tướng luân nhỏ như lá
táo, hoặc tạo tượng Phật thấp như cây lúa, phước
đức phát sinh của hai việc này việc nào nhiều hơn?”

Lúc ấy, Tôn giả
A-nan suy nghó như vậy rồi, ở nơi thành Vương xá
tuần tự đi khất thực xong, lại trở về chỗ cũ,
thọ thực xong xếp y bát, rửa chân xong, sau khi ăn
xong, thì đi đến chỗ Như Lai, đến nơi liền đảnh lễ
dưới chân Thế Tôn, đứng qua một bên bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi vào buổi sáng được phân chia đi khất thực,
cho nên con mang y cầm bát vào thành Vương xá thứ
tự đi khất thực, từ xa nhìn thấy có một lầu gác
lớn, vừa xây cất xong, trang hoàng xinh đẹp. Thấy
vậy con liền suy nghó: “Nếu thiện nam, hay thiện nữ
nào có thể xây cất lầu gác cao rộng như vậy và
trang hoàng đẹp đẽ, đem dâng cúng cho chúng đại
đức Tăng bốn phương; hoặc có thiện nam, thiện nữ
nào, sau khi Đức Như Lai nhập Niết-bàn, xây cất
tháp lớn như quả Am-ma-lặc, đem xá-lợi Phật nhỏ
như hạt cải đặt vào bên trong; hình dáng trụ cây
như cây kim lớn, phía trên để tướng luân nhỏ như
lá táo; hoặc tạo tượng Phật nhỏ như cây lúa, như
vậy phước đức của hai việc ấy việc nào nhiều
hơn? Vì thế hôm nay con thưa hỏi Thế Tôn, xin Như Lai
thương xót giảng nói rõ cho.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dùng tiếng Phạm vi diệu bảo Tôn giả A-nan:

–Lành thay! Lành thay! Hôm nay ông muốn làm lợi ích an vui
cho vô lượng chúng sinh và thương xót hàng trời,
người nơi thế gian, làm cho họ được lợi ích an
vui lớn, cho nên thưa hỏi Như Lai về ý nghóa lớn như
vậy. Nay ông hãy lắng nghe và tư duy thật kỹ! Ta
sẽ phân biệt giải thích cho ông.

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thưa
vâng con rất muốn nghe!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Đối với Nam
Thiệm-bộ châu ở phương này, diện tích ngang dọc
bảy ngàn dặm, Bắc rộng, Nam hẹp, khu đất hình tròn,
người ở trong đó cũng vậy, giả sử hợp hết
tất cả lại làm thành một khoảng, hoặc cây mía,
hoặc cây cỏ lau, hoặc rừng tre, hoặc ruộng lúa
nước, hoặc ruộng mè, đầy đặc trong đó, không
thiếu chỗ nào. Như vậy giả sử, khắp ở Thiệm-bộ
châu, hoặc quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả
Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc quả Độc giác, ở
trong đó đầy đặc không thiếu chỗ nào, cũng như
cây mía… nếu có một người đối với Thánh chúng
đó trọn đời cung kính phụng sự cúng dường, dâng
cúng y phục, thức ăn uống, đồ nằm, thuốc men tốt
nhất và các đồ dùng khác và đối với mỗi vị
ấy sau khi nhập Niết-bàn, đúng như pháp thiêu thân
thu lấy xá-lợi, xây cất tháp lớn cao rộng, trang
hoàng dùng hương xoa, hương bột, hương đốt, vòng hoa
và các thứ, phướn lọng đẹp đẽ, cờ báu, âm
nhạc, đèn đuốc thắp sáng, khen ngợi cúng dường,
ý ông thế nào? Phước đức sinh ra do nhân duyên
đó có nhiều không?

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ngoài châu Nam
Thiệm-bộ phương này ra có châu Tỳ-đề-ha phương
Đông, diện tích ngang dọc chín ngàn do-tuần, khu đất
hình bán nguyệt, mặt người ở trong đó cũng vậy,
giả sử hợp hết tất cả lại thành một khoảng,
hoặc cây mía, hoặc cây cỏ lau, hoặc rừng tre, hoặc
ruộng lúa nước, hoặc ruộng mè… đầy ắp không
có chỗ hở. Như vậy, giả sử khắp cả châu
Tỳ-đề-ha ở phương Đông ấy, hoặc quả Dự lưu,
hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả
A-la-hán, hoặc quả Độc giác, đầy đặc khắp nơi
không thiếu chỗ nào cũng như cây mía… nếu có một
người đối với Thánh chúng ấy trọn đời cung
kính, phụng sự cúng dường, dâng cúng y phục, thức
ăn uống, đồ nằm, thuốc men thượng diệu và các
đồ dùng khác, đối với mỗi vị ấy sau khi nhập
Niết-bàn, đúng như pháp thiêu thân, thu lấy xá-lợi,
xây cất tháp lớn, trang hoàng dùng hương thoa, hương
bột, hương đốt, vòng hoa và các thứ, phướn lọng
đẹp nhất, cờ báu, âm nhạc, đèn đuốc thắp sáng,
khen ngợi cúng dường, ý ông thế nào? Phước đức
sinh ra do nhân duyên đó có nhiều không?

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ngoài châu Tỳ-đề-ha ở phương Đông ra, ở phương Tây có
châu Cù-đà-ni diện tích ngang dọc chín ngàn do-tuần,
khu đất hình như mặt trời, mặt người ở trong đó
cũng vậy. Giả sử hợp hết tất cả lại thành một
khoảng, hoặc rừng mía, hoặc rừng cây cỏ lau, hoặc
rừng tre, hoặc ruộng lúa nước, hoặc ruộng mè…
đầy ắp không thiếu chỗ nào. Như vậy, giả sử
khắp cả châu Cù-đà-ni ở phương Tây, hoặc quả
Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc
quả A-la-hán, hoặc quả Độc giác, đầy đặc không
có chỗ hở, cũng như cây mía… Nếu có một người
đối với Thánh chúng đó suốt đời cung kính, phụng
sự cúng dường, dâng cúng y phục, thức ăn uống,
đồ nằm, thuốc men thượng diệu và các đồ cần
dùng khác và đối với mỗi vị ấy, sau khi nhập
Niết-bàn, đúng như pháp thiêu thân, thu lấy xá-lợi,
xây tháp lớn, trang hoàng, dùng hương thoa, hương
bột, hương đốt, vòng hoa và các thứ, phướn lọng
đẹp nhất, cờ báu, âm nhạc, đèn đuốc thắp sáng,
khen ngợi cúng dường. Ý ông thế nào? Phước đức
sinh ra do nhân duyên đó có nhiều không?
A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo A-nan:

–Ngoài châu Cù-đà-ni ở phương Tây, có châu Đại câu-lô ở
phương Bắc, diện tích ngang dọc mười ngàn do-tuần,
khu đất hình vuông vắn, mặt người ở trong đó
cũng vậy. Nếu dồn hết tất cả lại thành một, hoặc
rừng mía, rừng cây lau, hoặc rừng trúc, hoặc ruộng
lúa, ruộng mè… đầy ắp trong đó không có chỗ
hở. Cũng như vậy, giả sử khắp cả châu Đại
câu-lô ở phương Bắc đó, hoặc quả Dự lưu, hoặc
quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán,
hoặc chư Độc giác cũng đầy đặc trong đó, không
có chỗ hở như rừng mía… Nếu có một người đối
với Thánh chúng đó, trọn đời cung kính, phụng sự
cúng dường, dâng cúng y phục, thức ăn uống, đồ
nằm, thuốc men thượng diệu và các vật dụng khác
và đối với mỗi vị ấy sau khi Niết-bàn, đúng như
pháp thiêu thân, thâu lấy xá-lợi, dựng tháp cao
lớn, trang hoàng, dùng hương thoa, hương bột, hương
xông, tràng hoa, cờ lọng đẹp nhất, cờ báu, âm
nhạc, đèn đuốc thắp sáng, khen ngợi cúng dường,
vậy theo ý ông thì sao? Phước đức phát sinh do nhân
duyên này có nhiều chăng?
A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo A-nan:

–Ngoài châu Đại
câu-lô ở phương Bắc này ra, Thiên chủ Đế Thích
có đài lầu lớn. Đài này nương vào tám vạn bốn
ngàn trụ báu đẹp. Mỗi trụ báu được che phủ
bằng đủ loại lưu ly xanh, diệu bảo, dây ngọc cõi
trời, dùng sỏi vàng để rải, dùng nước thơm để
tưới. Đài này chung quanh có tám vạn bốn ngàn cửa
sổ bằng diệu bảo. Mỗi cửa sổ đều có đủ các
loại rèm bằng lưu ly xanh, ngọc báu đẹp rủ xuống,
trải sỏi vàng, rưới nước hương. Đài này lại
có tám vạn bốn ngàn gác canh; mỗi gác canh được
che phủ bằng đủ loại lưu ly xanh, dây ngọc diệu pháp
cõi trời, rải bằng sỏi vàng rưới bằng nước
hương. Giả sử có thiện nam, thiện nữ nào tạo
dựng gác lầu cao rộng đẹp đẽ giống như đài tầng
báu đẹp của Thiên đế Thích cúng dường cho chúng
đại đức Tăng bốn phương, thì theo ý ông thế nào?
Thiện nam, thiện nữ ấy, phước đức phát sinh do
nhân duyên này có nhiều chăng.
A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Thế Tôn bảo A-nan:

–A-nan! Ngoài bốn
châu và đài lầu báu của Thiên đế Thích ra, nếu
hoặc có thiện nam, thiện nữ có thể tạo trăm ngàn
ức gác lầu cao rộng đẹp đẽ đều như đài lầu
báu đẹp của Thiên đế Thích, cúng dường chúng
đại đức Tăng bốn phương; lại có thiện nam, thiện
nữ, sau khi chư Như Lai Niết-bàn, xây dựng tháp, kích
thước thấp như quả Am-ma-lặc, đem xá-lợi của Phật
nhỏ như hạt cải đặt vào tháp, trụ chống như cây
kim lớn, trên trụ đặt tướng luân như lá táo,
hoặc tạo tượng Phật thấp như cây lúa, thì đối
với phước trước so với phước này, trong trăm
phần không bằng một phần, trong ngàn phần, trăm ngàn
phần, số phần, nhiều phần, vạn phần, ví dụ phần
cho đến Ô-ba-ni-sát-đàm phần, cũng không bằng một
phần. Vì sao? Này A-nan! Vì phước trước tuy nhiều
nhưng không thể bằng một phần, bởi các Đức Như
Lai ở trong ba đại a-tăng-kỳ kiếp, tu tập vô lượng
giới, định, tuệ và giải thoát, giải thoát tri kiến
đều viên mãn, vì Như Lai đạt được vô lượng
Từ, Bi, Hỷ, Xả, ở trong mười phương, sáu cõi
dùng Thần thông giáo hóa đều đầy đủ, vì Như Lai
được vô lượng Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ và các công đức khác
đều viên mãn, vì thế nên biết, nếu tạo hình tượng
Phật và xây cất tháp lớn, thì phước đức đạt
được không thể nghó bàn, không thể tỷ dụ.

Bấy giờ, Thế Tôn
bảo Tôn giả A-nan:

–Ông hãy cung kính
thọ trì pháp môn này.
A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin cung kính thọ trì. Pháp môn vừa nói đó chưa
được nói rõ tên là gì và con sẽ phụng hành như
thế nào?

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Pháp môn này tên
là Thậm Hy Hữu, có thể làm cho chúng sinh gieo trồng
tất cả các pháp thanh tịnh viên mãn. Ông hãy lấy
danh hiệu này thọ trì. Này A-nan! Ta từ xưa đến nay
đã từng giảng nói khắp cho vô số Trời, Rồng,
Dạ-xoa, cho đến Nhân phi nhân… tuyên thuyết khai thị
pháp môn như vậy. Vì sao? Vì Thế Tôn muốn làm cho
các loài chúng sinh đó đối với Như Lai không điên
đảo, cung kính gieo trồng các căn lành, đêm dài giữ
gìn được lợi ích an vui, mau thành Vô thượng Bồ-đề.

Lúc ấy, Bạc-già-phạm
nói kinh này xong, Tôn giả A-nan và chúng đại
Tỳ-kheo, vô lượng Bồ-tát, Trời, Người, A-tu-la…
nghe Đức Phật giảng nói, hết sức vui mừng, tin nhận phụng hành.
<卷 id="116699574"></卷>

