<經 id="n690">KINH HY HỮU GIẢO LƯỢNG CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà-na-luật-đa.

Tôi nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
ở tại nước Xá-vệ, vườn cây Kỳ-đà Cấp cô
độc. Lúc ấy, Trưởng lão Tỳ-kheo A-nan đang ngồi
một mình ở chỗ vắng vẻ suy nghó rằng: Nếu có
những người thiện nam, thiện nữ nào có thể thọ
trì ba pháp quy y và nói rằng: Con nay quy y Phật, quy y
Pháp, quy y Tăng thì sẽ được bao nhiêu công đức?
Khởi niệm như vậy rồi, Trưởng lão A-nan vào lúc
mặt trời mới mọc, từ chỗ ngồi của mình đứng
dậy sửa sang y phục, nhẹ nhàng đi đến chỗ Đức
Phật. Đến chỗ Phật rồi đảnh lễ dưới chân, trịch
áo bày vai bên phải, quỳ gối sát đất, chắp tay
hướng về Đức Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vừa
rồi con ở chỗ vắng vẻ suy nghó như vầy: “Nếu có
người thiện nam, thiện nữ nào có thể nói lời
rằng: Nay con quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng thì sẽ
được bao nhiêu công đức?” Con thật chưa rõ.
Nguyện xin Như Lai phân biệt giảng nói, khiến cho các
chúng sinh được tri kiến đúng.

Lúc ấy, Thế Tôn bảo A-nan:

–Lành thay! Lành
thay! Thiện nam! Có trí tuệ chân thật vi diệu hay khéo
tư duy, có thể hỏi Như Lai ý nghóa như vậy. Như ông
đã suy nghó: Nếu những người thiện nam và thiện
nữ kia phát tâm thanh tịnh nói rằng: Nay con quy y Phật,
quy y Pháp, quy y Tăng thì người ấy sẽ được bao
nhiêu công đức? Ông hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ!
Ta sẽ giảng nói rõ ràng cho ông.
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
rất mong được nghe.

Đức Phật bảo A-nan:

–Cõi Diêm-phù-đề
này dài rộng đến bảy ngàn do-tuần, giống như cái
hòm xe, phía Nam thì hẹp, phía Bắc thì rộng. Giả sử
trong cõi nước ấy đầy khắp các bậc Tu-đà-hoàn,
số đông như lúa, mè, tre, lau,… tất cả những bậc
chứng quả Tu-đà-hoàn cũng nhiều như vậy. Ở cõi
nước ấy có những người thiện nam, thiện nữ
suốt cả trăm năm đem tất cả những sự vui thích
của thế gian hết lòng dâng cúng. Lại đem đầy đủ
bốn thứ vật dụng cúng dường, cung kính, lễ bái.
Cho đến sau khi những vị ấy diệt độ, thâu lấy
xá-lợi xây tháp bảy báu để thờ. Mỗi một tháp
ấy đều dùng hương hoa, đèn đuốc nhang dầu, ca hát
kỹ nhạc, tơ lụa, phướn lọng đủ các thứ để
cúng dường. Ý ông nghó thế nào? Những người
thiện nam, thiện nữ ấy được phước nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Không bằng. Những
người thiện nam, thiện nữ đem tâm thanh tịnh mà nói
rằng: Nay con quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng thì sẽ
được công đức rất lớn mà phước đức của
những người trước kia thì không bằng một phần
trăm, một phần ngàn, một phần trăm ngàn vạn, thậm
chí dùng toán số, thí dụ cũng không tính kể.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Tạm gác cõi
Diêm-phù-đề, giả sử có cõi Tây Ngưu hóa châu
dài rộng tám ngàn do-tuần. Cõi ấy hình dạng giống
như nửa mặt trăng, trong cõi đó dầy các bậc
Tư-đà-hàm số nhiều như lúa mè, tre, lau… Nếu có
thiện nam hay thiện nữ nào suốt cả hai trăm năm, đem
mọi thứ vật dụng của thế gian cúng dường như
trước. Cho đến sau khi những vị ấy diệt độ, thâu
lấy xá-lợi xây bảy tháp báu, mỗi tháp đều dùng
hương hoa, đèn đuốc âm nhạc, lụa gấm, cờ, lọng,
phướn đủ thứ để cúng dường. Ý ông nghó sao?
Những thiện nam, thiện nữ ấy hưởng được phước
báu nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!
Đức Phật bảo:

–Này A-nan! Chẳng
phải vậy. Phước đức của những người ấy không
bằng những người đem tâm thanh tịnh phát nguyện
rằng: Nay con quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Những
người này sẽ được công đức hơn phước đức
của những người trước kia một trăm phần, ngàn
phần, ức phần, trăm ngàn ức phần. Cho đến dùng
toán số thí dụ cũng không thể tính kể.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo A-nan:

–Tạm gác cõi Nam
Thiệm-bộ châu, một cõi Tây Ngưu hóa châu, giả sử
có cõi Đông Thắng thần châu dài rộng chín ngàn
do-tuần. Cõi ấy có hình dáng giống như mặt trăng
tròn. Trong cõi đó dều là những vị A-na-hàm số
đông như lúa, mè, tre, lau… Nếu có thiện nam hay
thiện nữ nào suốt ba trăm năm, đem đủ bốn thứ
vật dụng và các sự vui thích để cúng dường như
trước. Cho đến lúc sau khi những vị ấy diệt độ,
thâu lượm xá-lợi của họ xây bảy tháp báu, mỗi
một tháp báu đều đem hương hoa, âm nhạc, phướn
lọng, đủ các thứ để cúng dường. Này A-nan! Ý
ông nghó sao? Thiện nam, thiện nữ ấy được phước
nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:
–Chẳng phải vậy.
Nếu người ấy đem tâm thanh tịnh phát nguyện rằng:
Nay con quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng thì sẽ được
công đức hơn trước gấp cả phần trăm, phần ngàn,
ức, trăm ức, phần trăm ngàn ức. Phần cho đến
dùng toán số thí dụ cũng không thể sánh bằng.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Này A-nan! Tạm gác
cõi Nam Diêm-phù-đề, Tây Ngưu hóa châu, Đông
Thắng thần châu. Giả sử ở cõi Bắc Câu-lô châu
có chiều rộng dài mười ngàn do-tuần, cõi ấy hình
dạng bốn phương ngay thẳng, xung quanh tề chỉnh. Trong đó
toàn là những bậc A-la-hán các lậu đã dứt hết
không còn phiền não, tâm được tự tại, đầy đủ
chánh giải thoát, chánh trí giải thoát. Tâm của
những vị ấy đã điều phục, là bậc Long tượng
trong loài người, những việc làm đã làm xong, đặt
bỏ gánh nặng xuống đạt được tự lợi không còn
thọ thân đời sau. Phạm hạnh đã lập, thân tâm
không chướng ngại, hiểu rõ tâm của chúng sinh,
chứng sáu Thần thông, đầy đủ tám Giải thoát
những vị ấy số đông ví như lúa, mè, tre, lau… Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào suốt cả bốn trăm năm,
đem đủ bốn thứ vật dụng cung kính cúng dường,
mọi thứ đầy đủ như trước. Cho đến sau khi những
vị ấy diệt độ đều thâu lấy xá-lợi xây bảy
tháp báu, mỗi một tháp đều dùng hương hoa, ca nhạc,
đèn đuốc, lụa là, cờ, phướn, lọng đủ các thứ
để cúng dường. Ý ông nghó sao? Thiện nam, thiện nữ
kia được phước báu nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:
–Chẳng phải vậy.
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đem tâm thanh tịnh
mà nói rằng: Nay con quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng
thì sẽ được công đức hơn cả phước đức trước
gấp cả phần trăm, phần ngàn, phần trăm ngàn, phần
trăm ngàn ức cũng không bằng cho đến dùng thí dụ
của toán số cũng không tính kể được.

Bấy giờ, Đức Phật bảo A-nan:

–Tạm gác lại Nam
Diêm-phù-đề, Tây Ngưu hóa châu, Đông Thắng thần
châu, Bắc Câu-lô châu, giả sử khắp cả bốn thiên
hạ đầy cả Bích-chi-phật, Độc giác, đông ví như
lúa, mè, tre, lau… Nếu có người thiện nam, thiện
nữ trong mười ngàn năm cung kính cúng dường bốn
thứ vật dụng, cung cấp đầy đủ tất cả như trước,
cho đến sau khi những vị ấy diệt độ, thâu lấy
xá-lợi xây tháp bảy báu, mỗi một tháp đều dùng
hoa hương, âm nhạc, đèn đuốc, lọng, cờ, phướn
đủ các thứ để cúng dường. Ý ông nghó sao?
Những thiện nam, thiện nữ ấy phước đức nhiều
chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Chẳng phải như
vậy. Nếu người thiện nam và thiện nữ này đem tâm
thanh tịnh nói lời rằng: Nay con quy y Phật, quy y Pháp,
quy y Tăng thì sẽ được công đức hơn cả phước
đức trước gấp cả phần trăm, phần ngàn, phần
trăm ngàn, phần trăm ngàn ức cũng không sánh
bằng, cho đến dùng toán số mà thí dụ cũng chẳng
thể tính kể được.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Tạm gác lại Tứ
thiên hạ, có một cõi chiếu sáng của mặt trời,
mặt trăng, lại có một ngàn thế giới, một ngàn
mặt trăng mặt trời, một ngàn nước bốn biển lớn,
một ngàn núi chúa Tu-di, một ngàn cõi Nam Thiệm-bộ
châu, Đông Thắng thần châu, Tây Ngưu hóa châu, Bắc
Câu-lô châu, một ngàn cõi trời Tứ Thiên vương,
một ngàn cõi trời Tam thập tam, Dạ-ma, Đâu-suất-đà,
Hóa tự lạc, Tha hóa tự tại, một ngàn cõi Phạm
thiên đều không bị hệ thuộc. Trong mỗi ngàn thế
giới đều được tự tại. A-nan! Đây gọi là một
tiểu thiên thế giới. A-nan! Từ một tiểu thiên thế
giới, mỗi mỗi số lượng đủ cả một ngàn nên
gọi là trung thiên thế giới. Này A-nan! Từ trung
thiên thế giới, mỗi mỗi số lượng lại đủ cả
ngàn, đó gọi là đại thiên thế giới. Này A-nan!
Hợp tất cả tổng số như vậy gọi là tam thiên đại
thiên thế giới. Giả sử trong tam thiên đại thiên
thế giới ấy đầy cả chư Phật Như Lai đông như lúa
mè, tre, lau… Những Đức Phật Thế Tôn của các
cõi ấy đã đạt được Chánh đẳng Chánh giác.
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào trong hai vạn năm,
thường đem tất cả những thứ vui thích, y phục,
thức ăn, giường nệm thuốc men đủ thứ để cúng
dường, cho đến sau khi các Đức Phật ấy diệt độ,
thâu lấy xá-lợi xây tháp bảy báu, mỗi một tháp
báu đều dùng hoa hương, kỹ nhạc, lọng lụa, cờ
phướn, nhang dầu, đèn đuốc cúng dường. Ý ông
nghó sao? Thiện nam và thiện nữ kia được phước
nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu có người
thường cúng dường một Đức Phật, Thế Tôn suốt
hai vạn năm, cung kính cúng dường đầy đủ bốn thứ
vật dụng cho đến sau khi Đức Phật ấy diệt độ,
thâu lấy xá-lợi của vị ấy xây tháp bảy báu,
đều dùng hương hoa, kỹ nhạc, phan lọng hương đèn,
nhang dầu tất cả đều đem đến cúng dường phước
ấy rất nhiều vô lượng, vô biên không thể tính
kể huống nữa là cúng dường chư Phật Thế Tôn
trong khắp tam thiên đại thiên thế giới. Trong hai vạn
năm thường đem bốn vật dụng cung cấp cúng dường,
cho đến sau khi chư Phật ấy diệt độ, gom lấy xá-lợi
xây tháp bảy báu, mỗi một tháp dùng hương hoa, kỹ
nhạc phướn lọng và đèn dầu, mỗi thứ đều cúng
dường, thì người ấy thật được vô lượng, vô
biên phước đức không thể kể hết.

Này A-nan! Như vậy
chẳng bằng có người thiện nam, thiện nữ đem tâm
thanh tịnh nói rằng: Con nay quy y Phật, quy y Pháp, quy y
Tăng thì người ấy sẽ được công đức thù thắng
hơn phước đức trước, gấp cả trăm ngàn vạn
lần, không thể đem toán số thí dụ, lời nói mà
có thể biết được.

Lúc ấy, Thế Tôn bảo A-nan:

–Nếu có người quy
y Phật rồi, quy y Pháp rồi, quy y Tăng rồi, cho đến
trong một khoảnh khắc có thể lãnh thọ thập thiện,
thọ rồi tu hành, do nhân duyên này nên được vô
lượng, vô biên công đức. Này A-nan, nếu có người
trong một ngày, một đêm thọ giới bát quan trai, như
lời dạy mà tu hành thì công đức đạt được thù
thắng hơn phước đức trước gấp cả ngàn vạn
lần, trăm ngàn vạn lần cho đến nếu dùng toán số
thí dụ cũng không thể tính kể hết được. Này
A-nan! Nếu có người thọ trì năm giới đến trọn
đời, như lời dạy tu hành sẽ được công đức
thù thắng hơn phước đức trước cả trăm, ngàn,
vạn, ngàn ức vạn phần chẳng thể dùng toán số thí
dụ mà có thể biết được. Này A-nan! Nếu có người
hay thọ trì giới Thức-xoa-ma-na lại được công đức
thù thắng hơn phước đức trước gấp phần trăm,
phần ngàn, phần trăm ngàn vạn cho đến dùng toán
số thí dụ cũng không thể tính được, huống gì là
thọ trì giới Tỳ-kheo. Nương vào Ba-la-đề-mộc-xoa
(giới) theo lời dạy mà tu hành. Huống nữa lại có
người suốt đời thọ trì đại giới Tỳ-kheo, nương
nơi giới Ba-la-đề-mộc-xoa như lời dạy mà tu hành
không thiếu khuyết, không phạm, không có ô nhiễm,
phạm hạnh thanh tịnh được vô lượng, vô biên công
đức thù thắng gấp phần trăm, phần ngàn, phần
trăm ngàn vạn hơn trước, cho đến dùng toán số để
thí dụ cũng không thể bằng được.

Bấy giờ, Trưởng
lão A-nan nghe Đức Phật nói về ba pháp quy y này, cho
đến người suốt đời phòng hộ gìn giữ đại giới
Tỳ-kheo, Ba-la-đề-mộc-xoa và khen ngợi công đức vô
lượng chưa từng có. A-nan liền bạch:

–Thật kỳ lạ! Hy
hữu thay! Bạch Thế Tôn! Kinh này vi diệu không thể
nghó bàn, ý nghóa rõ ràng thâm sâu, công đức
rộng lớn khó có thể so sánh, tính kể, nên gọi
tên là gì? Chúng con làm thế nào để phụng trì?

Đức Phật bảo A-nan:

–Kinh này đặt tên
là Hy Hữu Kinh, các ông nên phụng trì. Vì sao? Vì
trong kinh này nói về pháp hy hữu, diễn bày pháp
thù thắng mà tất cả thế gian khó được nghe, cho
nên gọi là Hy Hữu.

Đức Phật nói kinh này xong, Trưởng lão A-nan vâng theo lời Phật dạy,
hoan hỷ phụng hành.
<卷 id="116699576"></卷>

