<經 id="n691">KINH TỐI VÔ TỶ</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại thành Thất-la-phiệt, rừng Thệ-đa, vườn
Cấp cô độc cùng với vô lượng đại chúng
Tỳ-kheo, vô lượng Bồ-tát, các hàng trời, người
tụ hội đông đủ. Lúc ấy, Tôn giả A-nan ngồi một
mình ở chỗ vắng vẻ, suy nghó như vầy: “Nếu có
thiện nam hoặc thiện nữ nào đem lòng tin thanh tịnh
thọ nhận ba pháp quy y và nói rằng: nay con tên là……
quy y Phật, Đấng Lưỡng Túc Tôn, quy y Pháp bậc Ly
dục tôn, quy y Tăng chúng Trung tôn. Quy y như vậy sẽ
được bao nhiêu phước đức?” Suy nghó rồi vào
lúc mặt trời mọc, từ chỗ ngồi đứng dậy sửa
sang y phục, thong thả đi đến chỗ Thế Tôn, đến rồi
đảnh lễ dưới chân Phật, trịch áo vai bên phải,
quỳ gối sát đất, chắp tay cung kính thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vừa rồi con một mình ở chỗ vắng vẻ suy
nghó rằng: “Nếu có thiện nam hay thiện nữ nào đem
lòng tin thanh tịnh thọ lãnh ba pháp quy y. Nói lời như
vầy: Nay con tên là…… quy y Phật, Đấng Lưỡng Túc
Tôn, quy y Pháp bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung
tôn. Quy y như vậy sẽ được bao nhiêu phước đức.”,
con còn chưa biết rõ, xin Đức Thế Tôn thương xót
giảng nói cho con, làm cho các chúng sinh được chánh tri kiến.

Bấy giờ, Thế Tôn bảo A-nan:

–Nay ông nên biết!
Cõi Thiệm-bộ châu xung quanh dài rộng đến bảy ngàn
do-tuần. Phương Bắc rộng, Nam hẹp hình giống như thùng
xe. Mặt người cũng như vậy. Giả sử trong đó hợp
lại làm thành một chỗ, hoặc như rừng mía, hoặc như
rừng cỏ lau, rừng tre. Hoặc như ruộng lúa, ruộng
mè, xung quanh lấp kín dày đặc không có kẽ hở.
Giả sử cõi Thiệm-bộ châu này các bậc Tu-đà-hoàn
đầy khắp như lau mía ở trên vậy. Có thiện nam hay
thiện nữ suốt một trăm năm, đem đến các thứ y
phục, thức ăn, giường nằm, thuốc thang, đủ các
thứ tốt đẹp của thế gian cúng dường, cung kính lễ
bái. Đối với mỗi vị Tu-đà-hoàn ấy sau khi nhập
Niết-bàn như pháp thiêu thân, gom lấy xá-lợi xây
tháp cao lớn trang nghiêm đẹp đẽ, đem các thứ
hương thơm, hương bột, vòng hoa tươi đẹp, phướn
cờ, lọng báu, âm nhạc, ánh sáng đèn đuốc, tán
thán cúng dường. Ý ông nghó sao? Nhờ nhân duyên
này mà người ấy được sinh phước nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!
Phật bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ nào đem lòng tin thanh tịnh nói lời như
vầy: Nay con tên… quy y Phật, Đấng Lưỡng Túc Tôn,
quy y Pháp bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung tôn
thì thiện nam hoặc thiện nữ này được phước vô
lượng. A-nan nên biết phước đức cúng dường như
đã nói ở trước so với phước đức của ba pháp
quy y này không bằng một phần ở trong trăm phần,
ngàn phần, trăm ngàn phần, dùng lượng số tính kể,
thí dụ cho đến số nhỏ nhất cũng không tính bằng.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Như ở phương Nam
Thiệm-bộ châu có phương Đông Thắng thần châu dài
rộng tám ngàn do-tuần giống như nửa mặt trăng, số
người cũng như vậy. Giả sử ở trong đó hợp lại
thành một đoàn, như rừng mía, rừng cỏ lau, rừng
tre, ruộng lúa, ruộng mè,… xung quanh lấp đầy không
có chỗ hở. Giả sử khắp cả cõi Đông Thắng thần
châu, những vị Tư-đà-hàm nhiều khắp không có
khoảng cách như mía, những vị Tư-đà-hàm cũng như
vậy. Nếu có thiện nam hay thiện nữ suốt cả hai trăm
năm đem đầy đủ các thứ y phục, thức ăn uống,
giường nằm, thuốc thang tốt đẹp nhất của thế gian
cung kính lễ bái cúng dường. Mỗi một vị Tư-đà-hàm
ấy sau khi nhập Niết-bàn như pháp thiêu thân thì
những người ấy gom lấy xá-lợi xây tháp cao rộng,
trang nghiem, đẹp đẽ, dùng các thứ hương bột, hương
thơm vòng hoa tươi đẹp, phướn cờ lọng báu, âm
nhạc, đèn đuốc sáng rực tán thán cúng dường.
Ý ông nghó sao? Nhờ nhân duyên này mà người ấy
sinh phước nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ đem lòng tin thanh tịnh nói rằng: nay con
tên là….. quy y Phật, Đấng Lưỡng Túc Tôn, quy y
Pháp, bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung tôn thì
thiện nam hay thiện nữ ấy được phước thù thắng.
A-nan nên biết, phước đức cúng dường như trước
đã nói so với phước đức của ba pháp quy y này
không bằng phần một trăm, phần ngàn, phần trăm
ngàn, dùng toán số, thí dụ cho đến số cực vi tế
nhất cũng không bằng.

Lúc ấy, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Này A-nan! Tạm gác
lại cõi Đông Thắng thần châu có cõi Tây Ngưu hóa
châu, chu vi dài rộng chín ngàn do-tuần hình như mặt
trời, mặt người ở đó cũng vậy. Giả sử trong
đó hợp lại làm thành một như rừng mía, cỏ lau,
rừng tre hoặc như ruộng lúa, ruộng mè… đầy chật
khắp không có chỗ hở, giả sử bậc A-na-hàm khắp
cõi Tây ngưu hóa châu này đầy chật cũng không có
khoảng cách như mía, những vị A-na-hàm cũng như vậy.
Nếu có thiện nam hay thiện nữ suốt cả ba trăm năm,
đem các thứ y phục, thức ăn, đồ nằm, thuốc thang
tốt đẹp nhất của thế gian cung kính đảnh lễ cúng
dường. Đối với mỗi một vị A-na-hàm này sau khi
nhập Niết-bàn như pháp thiêu thân, liền thâu lượm
xá-lợi xây tháp cao rộng đẹp đẽ trang nghiêm, đem
hương thơm, hương bột, vòng hoa đẹp, phướn cờ,
lọng báu, âm nhạc, đèn đuốc sáng ngời, tán thán
cúng dường. Ý ông nghó sao? Nhờ nhân duyên này
mà vị ấy sinh phước nhiều không?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ đem lòng tin thanh tịnh nói như vầy: Nay
con tên là…… quy y Phật, Đấng Lưỡng Túc Tôn, quy
y Pháp bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung tôn thì
thiện nam hay thiện nữ này sẽ được phước thù
thắng. A-nan nên biết! Phước đức cúng dường đã
nói ở trước so với phước đức của ba pháp quy
y này không bằng trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
phần, nếu dùng toán số thí dụ cho đến cực số vi
tế nhất cũng không sánh bằng.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Lại nữa, tạm gác
lại cõi Tây Ngưu hóa châu ở phương Tây còn có
Đại câu-lô châu ở phương Bắc, chu vi dài rộng
mười ngàn do-tuần, mặt đất hình vuông, mặt người
cũng như vậy. Giả sử ở trong đó hợp lại thành
đoàn hoặc như rừng mía, cỏ lau, rừng tre, ruộng
lúa, ruộng mè… đầy khắp không có kẽ hở. Giả
sử các bậc A-la-hán khắp cả cõi Đại câu-lô
châu ở phương Bắc này, các lậu đã hết, không
còn phiền não, tâm được tự tại, đầy đủ chánh
trí giải thoát, tâm được điều thuận, như bậc Đại
long tượng, việc làm đã xong, thân tâm không còn
chướng ngại, biết tánh chúng sinh, đầy đủ sáu
Thần thông, chứng tám Giải thoát, cũng đầy khắp
không có khoảng cách như mía, tất cả các bậc
A-la-hán cũng như vậy. Nếu có thiện nam hay thiện nữ
nào đủ cả bốn trăm năm, đem các thứ y phục,
thức ăn uống, đồ nằm, thuốc thang, đầy đủ các
thứ tốt đẹp nhất của thế gian đảnh lễ cung kính
cúng dường. Đối với mỗi một vị A-la-hán sau khi
nhập Niết-bàn như pháp thiêu thân liền thâu lấy
xá-lợi, xây tháp cao rộng trang nghiêm, đẹp đẽ,
đem những thứ hương bột, hương thơm, vòng hoa đẹp
đẽ, cờ phướn, lọng báu, âm nhạc, ánh sáng đèn
đuốc, tán thán cúng dường. Ý ông nghó sao? Do nhân
duyên này mà người ấy được sinh phước nhiều
chăng?
A-nan liền bạch:

–Thưa Thế Tôn, rất
nhiều!

Đức Phật lại bảo A-nan:

–Nếu người thiện
nam hay thiện nữ ấy đem lòng tin thanh tịnh nói lời
rằng: Nay con tên là…. quy y Phật Đấng Lưỡng Túc
Tôn, quy y Pháp bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung
tôn. Thiện nam hay thiện nữ này được phước đức
thù thắng. A-nan nên biết, ba pháp quy y này sẽ được
phước đức hơn cả phước đức cúng dường như
đã nói ở trước gấp cả phần trăm, phần ngàn,
phần trăm ngàn, dùng số lượng thí dụ tính kể cho
đến cực số vi tế nhất cũng không thể sánh bằng.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Lại nữa, tạm gác
lại phương Bắc Đại câu-lô châu gồm bốn đại
châu có núi Thiết luân bao bọc xung quanh, được một
mặt trời, mặt trăng chiếu sáng. Giả sử trong cõi
đó có tất cả các núi, biển lớn, trừ bờ, còn
tất cả đều hợp lại làm một, hoặc rừng mía,
rừng lau, rừng tre, hoặc ruộng lúa, ruộng mè dày
đặc không có chỗ hở. Giả sử khắp trong các cõi
ấy các vị Độc giác thành tựu vô số công đức
hơn A-la-hán, đầy khắp cũng không có khoảng cách
như mía. Tất cả những vị Độc giác cũng như vậy.
Nếu thiện nam hay thiện nữ nào suốt mười ngàn
năm, đem các thứ y phục, thức ăn uống, đồ nằm,
thuốc thang, đầy đủ các vật tốt đẹp nhất của
thế gian cung kính đảnh lễ cúng dường, đối với
mỗi một vị Độc giác sau khi nhập Niết-bàn như pháp
thiêu thân, đều thâu lấy xá-lợi xây tháp cao
rộng đẹp đẽ trang nghiêm, dùng hương bột, hương
thơm, vòng hoa phướn cờ lọng báu, âm nhạc, đèn
đuốc, ánh sáng, tán thán cúng dường. Ý ông nghó
sao? Nhờ nhân duyên này mà người ấy sinh được
phước nhiều chăng?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Đấng Thiện Thệ, rất nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ bằng lòng tin thanh tịnh nói rằng: Nay con
tên là… quy y Phật Đấng Lưỡng Túc Tôn, quy y Pháp
bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung tôn thì người
thiện nam hay thiện nữ ấy được phước đức thù
thắng. A-nan nên biết! Ba pháp quy y này sinh được
phước đức so với phước đức cúng dường như
đã nói ở trước thì hơn cả phần trăm, phần
ngàn, phần trăm ngàn, dùng toán số, thí dụ phần
cho đến cực số vi tế phần cũng không sánh bằng một phần.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Lại nữa tạm gác
lại một Tứ đại châu, một mặt trời, một mặt
trăng chiếu ánh sáng đến, lại có tiểu thiên thế
giới, có núi Thiết luân bao bọc xung quanh. Trong núi
ấy lại có cả ngàn mặt trăng, ngàn mặt trời,
ngàn bốn biển lớn, ngàn núi Tô-mê-lư, Đại bảo
sơn vương, ngàn bảy núi vàng, núi Luân vi ngàn Nam
Thiệm-bộ châu, ngàn Đông Thắng thần châu, ngàn
Tây Ngưu hóa châu, ngàn Bắc Câu-lô châu, ngàn cõi
trời Tứ đại Thiên vương, ngàn cõi trời Tam thập
tam, ngàn cõi trời Dạ-ma, ngàn cõi trời Đế Thích,
ngàn cõi trời Hóa lạc, ngàn cõi trời Tha hóa tự
tại, ngàn cõi Phạm chúng, một Đại phạm vương ở
trong đó tự tại như vậy gọi là một tiểu thiên
thế giới. Tiếp theo lại có trung thiên thế giới,
có núi Thiết luân bao xung quanh, trong ấy có ngàn
tiểu thiên thế giới, như vậy gọi là một trung
thiên giới. Lại có đại thiên thế giới có núi
Thiết luân bao xung quanh, trong ấy thiên trung thiên
giới, đây gọi là tam thiên đại thiên thế giới.
Giả sử trong ấy có tất cả các núi, biển lớn
đều hợp lại thành một, hoặc như rừng mía, rừng
lau, rừng tre, hoặc như ruộng lúa, ruộng mè, đầy
khắp thẳng hàng không có khoảng hở, giả sử trong
ấy có các Đức Phật, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
nhiều khắp cũng không có khoảng cách như mía, tất
cả chư Phật Như Lai cũng vậy. Nếu thiện nam hay thiện
nữ nào suốt hai vạn năm, đem tất cả những vật
tốt đẹp nhất của thế gian như y phục, thức ăn
uống, giường nằm, thuốc thang cung kính đảnh lễ cúng
dường, mỗi một chư Phật Như Lai ấy sau khi nhập
Niết-bàn, như pháp thiêu thân, thâu lấy xá-lợi
Phật xây tháp cao đẹp, trang nghiêm, đem các thứ
long bột, hương thơm, vòng hoa đẹp đẽ, phướn cờ,
lọng báu, âm nhạc, ánh sáng đèn đuốc tán thán
cúng dường. Ý ông nghó sao? Do nhân duyên này mà
người kia được sinh phước nhiều hay ít?
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất
nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo A-nan:

–Nếu thiện nam hay
thiện nữ này, đối với mỗi Đức Phật trong suốt
hai vạn năm, đem tất cả những thứ tốt đẹp nhất
của thế gian, y phục, thức ăn uống, giường nằm,
thuốc thang mà cung kính đảnh lễ cúng dường, sau khi
những vị ấy nhập Niết-bàn như pháp thiêu thân thì
thâu lấy xá-lợi xây tháp cao rộng, đẹp đẽ, trang
nghiêm, đem các thứ hương bột, hương thơm, vòng hoa
đẹp đẽ, phướn, cờ, lọng báu, ánh sáng đèn
đuốc tán thán cúng dường, phước ấy nhiều vô
lượng, vô biên không thể kể hết, huống nữa là
đối với chư Phật Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
khắp trong tam thiên đại thiên thế giới, trải qua hai
ngàn năm cúng dường như trước sẽ được sinh
phước đức rất nhiều vô luợng vô biên không thể tính kể.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu thiện nam hay
thiện nữ đem lòng tin thanh tịnh nói như vầy: Nay con
tên là…… xin quy y Phật, Đấng Lưỡng Túc Tôn, quy
y Pháp bậc Ly dục tôn, quy y Tăng chúng Trung tôn thì
thiện nam hay thiện nữ ấy sẽ được phước đức
thù thắng. A-nan nên biết! Ba pháp quy y này được
sinh phước đức so với phước đức cúng dường
như đã nói ở trước hơn gấp phần trăm, phần
ngàn, phần trăm ngàn, toán số, thí dụ tính kể cho
đến cực số vi tế cũng không sánh bằng.

Bấy giờ, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Nếu thiện nam hay
thiện nữ nào quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng rồi
cho đến trong một khảy móng tay thọ trì thập thiện,
nhờ nhân duyên này mà được phước đức thù
thắng. A-nan nên biết! Phước đức của người trong
một khảy móng tay tu tập thọ thập thiện so với
phước đức của người chỉ thọ ba pháp quy y như
trước đã nói dù có cả phần trăm, phần ngàn,
phần trăm ngàn cho đến cực số vi tế phần cũng
không bằng một phần.

Lúc ấy, Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Nếu thiện nam hay
thiện nữ nào mà quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng
rồi, cho đến trong một ngày, một đêm thọ trì tám
giới thì sẽ được phước đức rất thù thắng.

A-nan nên biết, phước
đức của người trong một ngày, một đêm thọ trì
tám giới so với phước đức của người trong một
khoảnh khắc thọ thập thiện giới dù có cả phần
trăm, phần ngàn, phần trăm ngàn cho đến cực số vi
tế phần cũng không sánh bằng một phần.

Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng rồi cho
đến suốt đời thọ trì năm giới sẽ được phước thù thắng.

A-nan nên biết! Phước
đức của người suốt đời thọ trì năm giới so
với phước đức một ngày một đêm giữ gìn tám
giới dù có cả trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn
phần cho đến cực vô số vi tế phần cũng không bằng một phần.

Đức Phật lại bảo A-nan:

–Nếu thiện nam hay
thiện nữ quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng rồi lại
suốt đời siêng năng thọ trì giới luật sẽ được
phước đức thù thắng.

A-nan nên biết! Phước
đức này so với phước đức như trước đã nói
dù có cả phần trăm, phần ngàn, phần trăm ngàn,
cho đến cực số vi tế phần cũng chẳng bằng một phần.

Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ thọ trì Ni chánh học giới sẽ được
phước đức thù thắng.

A-nan nên biết, phước
đức này so với phước đức trước dù có cả
phần trăm, phần ngàn, phần trăm ngàn cho đến cực
số vi tế phần cũng không sánh bằng một phần.

Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Nếu có người hay
suốt đời thọ trì giới Tỳ-kheo-ni thì sẽ được
phước đức thù thắng. A-nan nên biết! Phước đức
này so với phước đức trước dù có cả phần
trăm, phần ngàn, phần trăm ngàn cho đến cực số vi
tế phần cũng không bằng một phần.

Thế Tôn bảo A-nan:

–Nếu có người hay
hết lòng thọ trì Đại giới Tỳ-kheo sẽ được
phước đức rất thù thắng. A-nan nên biết! Công
đức này so với công đức như trước đã nói dù
có cả trăm phần, ngàn phần, trăm ngàn phần… cho
đến cực số vi tế phần cũng không bằng một phần.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn lại bảo A-nan:

–Nếu có thiện nam
hay thiện nữ nào hay phát tâm Bồ-đề vô thượng
cho đến tận đời vị lai thọ trì ba Tụ tịnh giới
của Bồ-tát không thiếu khuyết, không phạm sẽ được
phước đức vô luợng vô biên không thể nghó bàn,
không thể ví dụ so sánh, tối thắng tối tôn, tối
thượng, tối diệu.

Lúc ấy, tôn giả
A-nan nghe Đức Phật dạy thọ trì ba pháp quy y cho đến
ba Tụ tịnh giới của Bồ-tát sẽ được phước đức
vô lượng, vô biên, vui mừng hớn hở chưa từng có liền bạch:

–Thật kì lạ thay!
Bạch Thế Tôn! Pháp môn này tối thắng, hy hữu
không thể nghó bàn, ý nghóa trong sáng thâm sâu,
công đức rộng lớn, thật khó có thể so sánh. Kinh này tên gọi là gì? Con sẽ phụng trì.

Đức Phật bảo A-nan:

–Pháp môn này gọi
là Tối Vô Tỷ, so sánh tất cả các thứ công đức
chân thật, do vậy nên ông phụng trì. Vì sao? Vì trong
kinh này nói về pháp tối thắng không thể sánh
bằng, tất cả thế gian thật khó nghe được.

Lúc Đức Phật nói
kinh này rồi, Tôn giả A-nan và đại chúng Tỳ-kheo,
vô lượng Bồ-tát, hàng Trời, Người, A-tu-la nghe
Phật dạy đều tán thán chưa từng có, tín thọ phụng hành.
<卷 id="116699578"></卷>

