<經 id="n692">KINH TẠO HÌNH TƯỢNG PHẬT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, mất tên người dịch.

Đức Phật đến nước
Câu-diệm-duy, có các rừng cây, người chủ tên là
Câu-dực. Lúc ấy, vua Ưu-điền mới mười bốn
tuổi, nghe tin Đức Phật sắp đến, liền ra lệnh cho
tất cả quần thần chuẩn bị xa giá để nghênh đón
Đức Phật. Từ xa, trông thấy Đức Phật, vua vui
mừng hớn hở, liền xuống xe đi bộ, các quần thần
cầm lọng đi hầu hai bên. Nhà vua đi đến trước Đức
Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân, đi quanh ba
vòng, quỳ xuống chắp tay tán thán Đức Phật:

–Trên trời dưới
trời và nhân dân không ai bằng Phật. Hôm nay thân
thể diện mạo của Phật phát ra ánh sáng lớn đến
rực rỡ lạ thường, con nhìn Ngài mà không biết
chán. Đức Phật là Bậc Thầy khắp cả cõi trời
và loài người, Phật Từ Bi thương yêu tất cả chúng sinh.

Đức Phật im lặng
không đáp. Vua lại thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Người làm điều thiện sẽ được phước báu sinh
vào cõi nào? Sau khi Đức Phật đi rồi con sẽ không
còn được nhìn thấy Phật, nên con muốn tạo hình
tượng của Phật để cung kính lễ bái cúng dường.
Người tạo hình tượng của Đức Phật về sau sẽ
được những phước đức gì? Xin Thế Tôn thương
xót giảng nói, con rất muốn được nghe.
Đức Phật bảo:

–Này Tiểu vương!
Ông hỏi rất hay! Hãy lắng nghe và ghi nhớ kỹ!
Nhà vua đáp:

–Dạ vâng! Bạch Thế
Tôn!
Đức Phật bảo:

–Nếu tạo hình tượng
Phật thì người ấy sẽ được rất nhiều phước
đức. Nay ta sẽ giảng nói cho ông.
Nhà vua đáp:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin lãnh thọ ân đức của Phật.
Đức Phật nói:

–Nếu có người
trong thế gian tạo hình tượng Phật thì người ấy
đời sau sinh ra ở đâu cũng được mắt trong sáng,
diện mạo đoan nghiêm, thân thể tay chân đều đẹp,
lúc chết sinh vào cõi trời cũng được thanh tịnh
xinh đẹp như các vị trời không khác, mặt mày diện
mạo tốt đẹp. Người tạo tượng Phật sẽ được
phước báo như vậy.

Người tạo tượng
Phật sẽ sinh vào cõi không có các điều ác, thân
thể được hoàn hảo, sau khi chết được sinh vào
cõi thứ bảy của Phạm thiên, phước đức thù
thắng, thân đoan nghiêm tốt đẹp, các cõi Trời
khác chẳng thể sánh bằng, được chư Thiên cung kính.
Người tạo hình tượng Phật qua đời sau sẽ được
sinh vào nhà giàu sang, người ấy khác hẳn với
những người thế gian, không bị sinh vào những nhà
nghèo cùng. Người tạo tượng Phật sẽ được
phước đức như vậy.

Người
tạo tượng Phật đời sau thân thể thường có màu
sắc vàng tía sáng rực đẹp đẽ không ai sánh bằng,
được sinh vào nhà giàu có, tiền tài của báu
nhiều vô số, thường được cha mẹ anh em, họ hàng
gần gũi yêu thương. Người tạo tượng Phật đời
sau sẽ được sinh vào cõi Diêm-phù-đề đất đai
tươi tốt, thường được sinh vào cung điện của Đế
vương, hoặc sinh trong nhà vương hầu, những gia đình
lương thiện. Người làm tượng Phật sẽ được
phước báo như vậy.

Người
tạo tượng Phật, đời sau sẽ làm bậc Đế vương
của các nước lớn mạnh nhất, thường được các
vua của các nước khác quy phục. Người tạo tượng
Phật sẽ được phước báo như
vậy. Người tạo tượng Phật sẽ được làm vua
Chuyển luân bay lên trời sau lại bay xuống tự tại,
không có chỗ nào không đến được. Người tạo
tượng Phật sẽ được phước báo như vậy.

Người
tạo tượng Phật đời sau sinh vào cõi thứ bảy của
Phạm thiên, tuổi thọ được một kiếp, trí tuệ
không ai bằng. Người tạo tượng Phật, sau khi chết
không bị sinh vào đường ác, được sinh làm người,
luôn giữ tâm mong cầu Phật đạo, người làm tượng
Phật thì sẽ được phước báo như vậy.

Người
tạo tượng Phật đời sau thường cung kính Phật, tôn
trọng kinh điển, thường đem các thứ gấm vóc tốt
đẹp, hương hoa đèn đuốc và các thứ quý báu của
thế gian dâng cúng xá-lợi của Phật, người ấy vô
số kiếp về sau sẽ được chứng đắc đạo quả
Niết-bàn. Người có tâm đem vật quý báu dâng lên
Đức Phật chẳng phải là hàng phàm phu mà do đời
trước đã hành Phật đạo tạo hình tượng Phật thì
được phước đức như vậy. Người tạo tượng
Phật, đời sau được phước báo
không thể kể hết được. Nước sông biển trong bốn
thiên hạ còn có thể lường, phước đức của
người tạo hình tượng Phật còn hơn thế nữa,
không thể tính lường.

Người tạo hình
tượng Phật đời sau sinh ra luôn được mọi người
cung kính ủng hộ, ví như trời mưa, người có nhà
chắc chắn thì không lo sợ.

Người tạo tượng
Phật, đời sau chết không bị sinh vào ba đường địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được sinh lên cõi trời,
tuổi thọ ở cõi trời hết lại sinh xuống nhân gian
làm con trong nhà giàu có, của cải quý báu nhiều
không thể tính kể, sau đó được gặp Phật chứng
đạo quả Niết-bàn.

Đức Phật bảo nhà vua:

–Người làm điều
thiện tạo hình tượng Phật được phước đức như
thế không bị hao tổn. Lúc ấy, vua Ưu-điền vui mừng
đến trước Đức Phật đầu mặt lạy dưới chân
cùng các quần thần đảnh lễ Phật và thoái lui.
Những người ấy sau khi chết đều được sinh về
cõi nước của Đức Phật A-di-đà.
<卷 id="116699580"></卷>

