<經 id="n693">KINH PHẬT THUYẾT TẠO LẬP HÌNH TƯỢNG PHƯỚC BÁO</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, biên chép vào sách đời Đông Tấn.

Đức Phật đến nước
Câu-la-cù, nơi các vườn cây của vị chủ tên là
Câu-dực. Khi ấy, nhà vua tên là Ưu-điền mới mười
bốn tuổi nghe Đức Phật sắp đến, liền ban sắc lệnh
sai các vị quan đại thần chuẩn bị xa giá trang nghiêm
để đón tiếp Đức Phật. Từ xa trông thấy Đức
Thế Tôn, vua hết sức vui mừng, dừng xe xuống đi
bộ, dẹp bỏ các vị quan hầu cận và người cầm
lộng, đến phía trước cúi đầu sát đất làm lễ
rồi đi tiếp ba lần như vậy. Đức Phật bảo đến
đây, nhà vua đi đến phía trước cúi đầu làm lễ
nơi chân Phật, rồi đi quanh ba vòng, quỳ gối chắp tay bạch:

–Trên trời, dưới
đất, chư Thiên, loài người không ai sánh bằng
Phật. Hôm nay mặt mày thân thể Đức Phật, ánh
sáng rực rỡ tốt đẹp đến như vậy, nhìn Đức
Phật, con không nhàm chán, Đức Phật là Bậc Đại
Sư trên trời, dưới đất, chư Thiên và loài người,
Phật đã Từ Bi thương xót cứu giúp rất nhiều.

Đức Phật im lặng không đáp.

Nhà vua lại bạch:

–Người tạo phước
lành thì sẽ đạt được gì? Sau khi Phật tịch diệt
con sợ không còn gặp Thế Tôn. Hôm nay, con muốn làm
hình tượng Phật, phụng sự cúng dường thì được
phước báu gì? Nguyện xin Phật thương xót giảng nói
cho con, con muốn nghe biết.

Đức Phật liền bảo:

–Nhà vua còn nhỏ
mà đã hỏi về điều thiện lớn như vậy. Hãy lắng
nghe! Ta sẽ giảng nói rõ ràng!

Nhà vua liền cúi đầu
thọ nhận lời chỉ dạy.

Đức Phật bảo nhà vua:

–Nếu có làm hình
tượng Phật sẽ đạt được nhiều phước đức.
Hôm nay, Như Lai sẽ giảng nói tất cả cho nhà vua.

Nhà vua thưa:

–Xin nhận lời dạy của Phật.
Đức Phật nói:

–Người nào trong thế gian có thể tạo được hình tượng
Phật thì sau đó đời đời được sinh ra nơi nào,
cặp mắt sáng suốt, mặt mày sinh đẹp, thân thể tay
chân mềm mại tốt đẹp, sinh vào cõi trời cũng
được xinh đẹp sạch sẽ vượt hơn chư Thiên, mắt
và mặt mày rất đẹp không ai sánh bằng. Đã tạo
được hình tượng Phật thì có phước báo như vậy.
Đã tạo hình tượng Phật sinh ở nơi nào cũng đều
không gặp các điều ác, thân thể đầy đủ, sau khi
chết được sinh lên cõi Phạm thiên bảy lần. Lại
ở trong cõi chư Thiên, có thân hình đoan trang tuyệt
đẹp không ai sánh bằng, được chư Thiên cung kính,
nhờ làm hình tượng Phật phước báo như vậy. Làm
hình tượng Phật đời sau luôn sinh vào nhà giàu có
tôn quý, thế lực, được sức lực khác hẳn với
đời, sinh ở chỗ nào cũng không rơi vào nhà nghèo
khổ, làm hình tượng Phật được phước báo như
vậy. Tạo hình tượng Phật, đời sau sinh ra có thân
hình tuấn tú như vàng ròng, màu sắc đẹp đẽ không
ai sánh bằng, luôn được mọi người cung kính ưa
mến. Làm hình tượng Phật thì được phước báo
như vậy. Làm hình tượng Phật đời sau sinh ra ở
chỗ nào, luôn sinh ở trong nhà giàu có tài sản
châu báu không thể kể xiết, luôn được cha mẹ,
anh em dòng họ quý mến, tạo hình tượng Phật được
phước báo như vậy. Tạo hình tượng Phật nếu đời
sau sinh vào cõi Diêm-phù-đề, luôn được sinh vào
trong nhà đế vương công hầu hiền thiện. Làm hình
tượng Phật được phước báo như vậy. Làm hình
tượng Phật đời sau được làm vua, đặc biệt tôn
quý hơn các vị vua nước khác, sẽ làm nơi kính
ngưỡng cho các vị vua khác. Làm hình tượng Phật
được phước báo như vậy. Làm hình tượng Phật
sẽ được làm vua Chuyển luân, các vị vua trong bốn
thiên hạ đều phụ thuộc theo. Làm hình tượng Phật
được phước báo như vậy. Làm hình tượng Phật
đời sau sẽ được làm Chuyển luân vương bay lên
cõi trời rồi tự do hạ xuống, hành hóa khắp các
nơi, làm hình tượng Phật được như vậy. Làm hình
tượng Phật thì đời sau sẽ sinh vào cõi Phạm thiên
bảy lần, tuổi thọ một kiếp trừ trí tuệ vô thượng
của Thế Tôn thì không ai có thể sánh bằng. Tạo
hình tượng Phật được phước đức như vậy. Ở
trong cõi Phạm thiên tuổi thọ hết thì sẽ trở lại
nhân gian, sinh vào nhà có đạo pháp hiếu thuận. Tạo
hình tượng Phật được phước đức như vậy. Tạo
hình tượng Phật đời sau sinh vào chỗ nào cũng
được cha mẹ cưng chiều, sau khi qua đời được sinh
lên cõi trời, tạo hình tượng Phật được phước
đức như vậy. Tạo hình tượng Phật sau khi chết
không đọa vào ba đường ác, sẽ giữ gìn tâm ý
thường muốn mong cầu gặp Đức Phật. Tạo hình tượng
Phật đời sau sinh ra chỗ nào đều tôn kính kinh điển,
tâm luôn giữ gìn, đem các hoa thơm, lụa đẹp, đèn
sáng, trân báu quý giá trong các thiên hạ mà dâng
cúng Phật, vô số kiếp sau sẽ gặp được Phật vào
đạo Niết-bàn. Người có phát tâm đem trân báu
đẹp, vật rất ưa thích cúng dường Phật chẳng phải
như phàm nhân khác, đều do đều trước làm hình
tượng Phật, tu tập đạo Bồ-tát. Tạo hình tượng
Phật được công đức như vậy. Tạo hình tượng
Phật được phước đức vô lượng không cùng
tận, không kể xiết, như nước sông, biển trong bốn
thiên hạ còn có thể đo lường được, làm hình
tượng Phật được phước đức rất nhiều, nhiều
hơn mười lần nước sông biển trong bốn thiên hạ,
đời sau sinh ra nơi nào cũng thường mong cầu Phật
đạo. Làm hình tượng
Phật ví như trời mưa, người ở trong nhà an ổn
không lo lắng về ướt át, người làm hình tượng
Phật sau khi chết không đi vào trong các con đường
ác địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Những chúng sinh
nào nhìn thấy hình tượng Phật sinh tâm cung kính,
chắp tay hướng về tháp xá-lợi của Phật khi chết
liền sinh lên cõi trời, ở cõi trời tuổi thọ hết
thì sinh vào trong chốn nhân gian, ở nhà giàu có thế
lực, thọ nhận phước báo không thể kể hết như
vậy, sẽ được con đường Niết-bàn của Phật.

Đức
Phật bảo vua Ưu-điền:

–Người làm điều
thiện, tạo hình tượng Phật được phước báo công
đức như vậy, chắc chắn không khổ đau.

Lúc ấy, vua Ưu-điền
nói kệ tán thán Đức Phật:

Phật là đại
Thánh nhân

Thuyết pháp cho
chúng sinh

Vườn Câu thâm
Cù sư

Ưu-điền chắp tay hỏi.

Nghe tiếng Phạm
chân thật

Không động, thành
trăm phước

Người tạo hình
tượng Phật

Đạt được phước
báo gì?

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn nói kệ đáp lại:

Vua lắng nghe ta nói

Phước rộng lớn
như đất

Phước đức không
ai bằng

Tạo hình tượng
của Phật

Thường sinh nhà
giàu có

Ngọc quý báu vô
cùng

Quyến thuộc luôn
tôn kính

Phước báo làm
tượng Phật

Đời đời thân
không bệnh

Thường đạt được
Thiên nhãn

Mắt xanh không gì
sánh

Làm hình tượng
Đức Phật

Cha mẹ thấy vui
mừng

Oai đức đoan
nghiêm lớn

Ưa thích không nhàn
chán

Phước báo làm
tượng Phật

Ánh sáng thân màu
vàng

Giống như hình sư
tử

Chúng sinh thấy hoan
hỷ

Phước báo làm
tượng Phật

Diêm-phù-đề, họ
lớn
Sát-lợi,
Bà-la-môn

Phước sinh trong
loài người

Phước báo làm
tượng Phật

Không sinh nơi biên
địa

Không mù, không
xấu xí

Sáu căn luôn đầy
đủ

Phước báo làm
tượng Phật

Lâm chung biết đời
trước

Thấy Phật ở
trước mắt

Lúc chết không
biết khổ

Phước báo tạo
tượng Phật

Làm vua lớn danh
tiếng

Xe vàng Chuyển luân
vương

Làm chủ bốn thiên
hạ

Phước báo làm
tượng Phật

Làm Thích Đề-hoàn
Nhân

Thần túc, cõi thứ
hai

Cõi Tam thập tam
thiên

Phước báo làm
tượng Phật

Vượt ra khỏi cõi
Dục

Chúng Phạm thiên
cung kính

Phước báo làm
tượng Phật

Thọ phước báo
như vậy

Nếu có thể khắc
vẽ

Trời đất còn
làm được

Phước này không
thể lường

Cho nên cúng dường
Phật

Hoa thơm, hương, dầu
xoa

Cúng dường bậc
Đại só

Được lậu tận vô vi.

Đức Phật nói kinh này xong, nhà vua rất vui mừng, liền đến trước cúi
đầu làm lễ nơi chân Đức Phật, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và năm trăm vị quan hậu cận
đều vui mừng đảnh lễ Đức Phật. Sau đó đều
được vãng sinh về cõi nước Đức Phật A-di-đà
làm Đại Bồ-tát đệ nhất tối thắng.

Vua Ưu-điền nghe Đức
Phật nói, hết sức vui mừng, thọ nhận tin hiểu,
liền chứng đắc quả Tu-đà-hoàn.
<卷 id="116699582"></卷>

