<經 id="n694">KINH PHẬT THUYẾT ĐẠI THỪA TẠO TƯỢNG CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Đề-cù-trí.
<卷 id="116699584">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang ở nơi cõi Tam thập tam thiên,
dưới cây Ba-lợi chất-đa-la cùng với
vô lượng chúng đại Tỳ-kheo và vô lượng chúng
Đại Bồ-tát hội đủ. Đại Bồ-tát Di-lặc làm thượng thủ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ở trên cõi trời ấy ba tháng an cư thuyết pháp
cho mẹ, làm nhiều lợi ích cho chư Thiên, làm cho vô
lượng chư Thiên giải thoát xa lìa đau khổ vô lượng
chư Thiên đều mong cầu pháp lợi ích được phước
báo lớn. Lúc ấy, trong chúng có một Thiên tử,
tuổi thọ sắp hết năm tướng si hiện ra, nhờ nghe
được thần lực của giáo pháp, sau khi mạng chung
sinh trở lại cõi trời này, vónh viễn xa lìa không
rơi vào đường ác.

Bấy giờ, trong cõi
Diêm-phù-đề không có Đức Như Lai, ví như đêm
tối tăm không có mặt trăng, như nước không có
vua, như nhà không có chủ, tất cả các thứ ưa thích
đều ngừng lại. Lúc ấy, chúng sinh bơ vơ không nơi
nương tựa, đều nghó đến Đức Như Lai, ôm lòng
luyến mộ, sinh sầu lo lớn, như mất cha mẹ, như bị
tên bắn vào tim, cùng đến chỗ Đức Thế Tôn từng
ở, khu vườn, tinh xá đều vắng bóng Đức Phật,
trong lòng họ dường như càng tăng thêm sự thương tiếc Như Lai.

Bấy giờ, vua
Ưu-đà-diên ở trong cung điện luôn có lòng thương
nhớ khát ngưỡng đối với Phật. Đối với phu
nhân, thể nữ, những thứ ưa thích, nhà vua đều
không để tâm. Vua lại suy nghó như vầy: “Hôm nay, ta
lo buồn, không bao lâu nữa sẽ chết. Làm thế nào
khi ta chưa bỏ mạng mạng sống cõi nhân gian mà gặp
được Đức Phật. Lại suy nghó: Ví như có người
tâm đã ưa thích mà không được thấy nếu được
thấy chỗ ở và người giống như vậy thì có thể
hết sầu não. Lại suy nghó: Hôm nay, ta đến chỗ Đức
Phật ở trước đây mà không gặp Đức Phật, nên
buồn rầu thảm thiết muốn chết. Ta xem ở thế gian
này không có người nào có trí tuệ, công đức,
sắc tướng bằng Như Lai. Làm thế nào khiến cho ta
gặp được vị ấy để dứt trừ sầu não?”

Nghó vậy rồi vua liền
tư duy: “Hôm nay, ta phải tạo hình tượng Phật để
lễ bái cúng dường. Lại sinh ra ý niệm này: “Nếu
ta tạo hình tượng mà không giống Đức Phật thì sợ
sẽ làm cho ta bị vô lượng tội. Lại suy nghó: Giả
sử trong thế gian, những người có trí tuệ đều
tuyên dương công đức của Như Lai thì vẫn không thể
cùng tận. Nếu có người tùy theo khả năng khen ngợi
sự uy nghi đẹp đẽ của Phật thì cũng được phước
đức vô lượng. Hôm nay, ta cũng vậy, nên thuận
theo việc làm ấy.”

Lúc đó, liền ban
sắc lệnh cho tụ tập những người thợ giỏi trong
nước đến. Khi thợ đã đến rồi, vua liền nói:

–Ai có thể làm hình
tượng Phật cho ta? Ta sẽ đem châu báu quý giá mà ban thưởng.

Những người thợ
giỏi tâu với nhà vua:

–Hôm nay nhà vua đã
ra lệnh làm một việc rất khó, tướng tốt của Đức
Như Lai thế gian không sánh bằng. Hôm nay, thần làm
sao có thể tạo hình tượng Phật. Giả sử trời
Tỳ-thủ-yết-ma mà có thể làm được thì cũng
không thể giống Đức Như Lai. Hạ thần nếu vâng
lệnh tạo hình tượng Phật, thì chỉ có thể làm viên
ngọc trên bói tóc giống như tướng bạch hào được
một ít, còn các tướng tốt, ánh sáng, oai đức thì
ai có thể làm được ư? Đức Thế Tôn sẽ từ
trên cõi trời đi xuống. Sự tạo hình tượng nếu
có thiếu sót sai lầm thì danh tiếng của chúng thần
đều sẽ mất hết. Họ tính toán như vậy nên không dám làm.

Lúc ấy, nhà vua lại bảo:

–Ta đã hạ quyết
tâm rồi, chớ có từ chối. Như người khát nước
muốn uống nước sông, đâu có thể vì sự uống
không hết mà không uống chăng?

Lúc ấy, mọi người
nghe nhà vua nói, đều quỳ trước mặt tâu:

–Bệ hạ! Chúng thần
sẽ tuân theo sắc lệnh đã ban hành nhưng xin nhà vua
chấp nhận cho chúng thần đêm nay suy nghó kỹ rồi mới làm.

Họ lại tâu với vua:

–Hôm nay, nhà vua
tạo hình tượng Phật nên dùng loại gỗ chiên-đàn
tịnh khiết, thể chất của nó đẹp gọn chắc chắn
nhưng hình tượng ấy ngồi hay đứng, cao thấp như thế
nào?

Nhà vua đem lời này
hỏi các quan thần. Có một vị quan trí tuệ đến trước vua thưa:

–Tâu đại vương! Nên làm tượng của Như Lai ngồi. Vì sao?
Vì tất cả chư Phật đều chứng đắc đại Bồ-đề,
chuyển bánh xe chánh pháp, thị hiện thần thông lớn,
thu phục ngoại đạo, làm Phật sự lớn thảy đều
là hình ngồi. Cho nên phải làm tượng Phật
ngồi kiết già trên tòa sư tử.

Bấy giờ, trời
Tỳ-thủ-yết-ma từ xa trông thấy việc ấy, biết rõ
ý nhà vua muốn tạo hình tượng Phật. Ngay trong đêm
ấy, vị trời ấy suy nghó: “Ta biết làm vịêc ấy
bằng kỹ xảo nhất, trong thế gian không ai bằng ta. Nếu
ta làm thì cũng được giống Phật phần nào.”

Vị ấy biến hình làm
người thợ mộc. Đem các vật dụng sáng sớm đi
đến bên cửa của nhà vua, vị ấy nhờ người giữ
cửa tâu lại với nhà vua:

–Hôm nay, tôi muốn
tạo hình tượng Phật cho nhà vua, công nghệ kỹ xảo
của tôi trong đời không ai bằng. Muôn tâu đại
vương, chớ có sai người khác.

Nhà vua nghe nói như
vậy rất vui mừng truyền lệnh cho vào xem mặt thì
biết người này là thợ mộc giỏi. Vua suy nghó:
“Trong thế gian làm gì có người này, hay là vị
trời Tỳ-thủ-yết-ma hoặc là đệ tử của vị trời
ấy đến đây chăng?”

Lúc ấy, nhà vua liền
cởi chuỗi ngọc đang đeo trên thân ra, tự tay đeo
vào cổ vị kia và hứa cho vô số, vô lượng các
vật châu báu. Nhà vua cùng với vị quan chủ kho, ở
trong kho cùng chọn lựa cây thơm, tự mình gánh vác,
khiêng đỡ với vị thợ trời. Lại nói rằng:

–Lành thay! Nhân giả
nên dùng cây này làm hình tượng Phật cho tôi, làm
hình tượng cho giống Đức Như Lai.

Khi ấy, vị thợ Trời tâu với nhà vua:

–Công nghệ điêu
luyện của tôi tuy nói là đệ nhất nhưng tạo hình
tượng Phật thì hoàn toàn không thể trọn vẹn. Ví
như có người dùng cục than vẽ mặt trời nói là
giống, điều này không thật có. Giả như dùng vàng
ròng để làm hình tượng Phật cũng như vậy. Có
ngoại đạo Phạm chí tạo tất cả thế gian nhưng cũng
không thể tạo hình tượng Phật với hết các tướng
tốt. Nhưng công nghệ điêu luyện của tôi là hơn
hết trong đời. Cho nên hôm nay tôi làm cho nhà vua.
Sáng ngày mai, tức là ngày mồng tám tháng giêng,
khi sao Phất-sa hợp với Tỳ-bà-ha-để xuất hiện lúc
Đức Phật Đản sinh thì có ứng hiện. Ngày này tốt
lành rất thích hợp để làm tượng.
Nói lời này rồi,
vị ấy liền cầm cái búa đẵn cây, tiếng vang thấu
đến cõi Tam thập tam thiên, đến chỗ Đức Phật.
Nhờ thần lực của Phật tiếng vang đến chỗ nào mà
chúng sinh nghe được thì tội cấu phiền não đều
tiêu trừ. Bấy giờ, Đức Như Lai liền mỉm cười,
khen ngợi vô số công đức của vị vua ấy, thậm chí
từ xa thọ ký thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, chủ cõi
Tam thập tam thiên bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay ở nhân gian có còn người nào mà ở kiếp
trước đã từng làm tượng Phật không?

Đức Phật bảo:

–Này Thiên chủ! Những người trong các cõi mà đã từng
làm hình tượng Phật, thì trong quá khứ đã giải
thoát, trong cõi trời không có huống chi là nơi
khác. Chỉ có cửa phía Bắc có con Tỳ-sa-môn là
Na-lý-sa-bà, thuở xưa đã từng tạo hình tượng
Bồ-tát, nhờ phước đức này cho nên đời sau
được làm vua, tên là Tần-bà-sa-la. Lại nhờ được
gặp ta, hôm nay được sinh lên cõi trời có thế
lực lớn, vónh viễn xa lìa đường ác. Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp, Già-da Ca-diếp, Nan-đề Ca-diếp. Thuở xưa đã
từng tu sửa giảng đường của Phật, nhờ nhân
duyên này hoàn toàn được giải thoát. Kiều-phạm
Bà-đề kiếp trước làm thân trâu tìm cỏ nước,
quay quanh bên phải tinh xá ăn các thứ cỏ tre, nhờ
thấy tôn dung của Đức Thế Tôn nên phát tâm hoan
hỷ, nương vào phước ấy cho nên hôm nay được
giải thoát. Thi-tỳ-la đã từng cầm lộng báu cúng
dường tượng Phật. A-dật-lâu-đà chỉ thắp một
cây đèn để cúng dường Phật. Thâu-tỳ-na đã
từng quét dọn giảng đường của Phật. A-bà-ma-na ở
trước tượng Phật thắp đèn bố thí sự sáng sủa.
Tỳ-kheo Nan-đà ưa thích, tôn trọng dung nghi của Phật,
dùng hương thơm tắm rửa. Có vô lượng các bậc
A-la-hán như vậy, đều đã từng ở trước tượng
Phật đem vật mọn cúng dường. Cho đến hàng thấp
nhất như Na-ca-bà-la, ngồi trước tượng Phật dùng
một ít màu vàng, màu đỏ vẽ một hình tượng Phật
để cúng dường. Nhờ phước đức này mà các vị
ấy xa lìa sự đau khổ, được giải thoát. Này Thiên
chủ! Nếu có người có thể đối với giáo pháp
của ta khi chưa diệt hết, nên tạo hình tượng Phật
thì ở trong hội đầu tiên của Phật Di-lặc được
giải thoát. Nếu có chúng sinh chẳng phải vì mình mà
cầu giải thoát cho đến muốn đạt được Vô thượng
Bồ-đề mà tạo hình tượng Phật thì nên biết đây
là nhân của ba mươi hai tướng, có thể làm cho
người ấy mau được thành Phật.

Bấy giờ, vua
Ưu-đà-diên tự suy nghó: “Làm thế nào khiến cho
việc ta tạo hình tượng Phật mau được thành tựu?”
Suy nghó rồi, vua nói với người thợ mộc ấy:

–Ngươi có thể cố
gắng thêm nữa, mau hoàn tất, để ta sớm được
chiêm ngưỡng, lễ bái, cung kính.

Khi ấy, vị trời thợ
mộc vận dụng công nghệ điêu luyện, chăm chú siêng
năng ngay ngày ấy hoàn thành. Tượng ấy ngồi kiết
già, chiều cao bảy thước, mặt và tay chân đều là màu hoàng kim.

Lúc ấy, vua
Ưu-đà-diên thấy tượng đã thành tựu, tướng
tốt trang nghiêm nên sinh lòng tin thanh tịnh đạt được
nhẫn nhu thuận, đã được nhẫn này rồi càng thêm
sự lợi ích vui mừng. Những nghiệp chướng và các
phiền não đều được tiêu trừ. Ví như mặt trời
vừa xuất hiện, thì sương mù đều tan mất, chỉ trừ
một nghiệp mà thân đang chịu, vì đã từng đối với
Thánh nhân phát ra lời nói ác.

Bấy giờ, nhà vua
liền đem các vật châu báu ban thưởng cho vị thợ
mộc trời ấy. Khi đó, vị thợ mộc trời liền cung
kính, tâu với vua:

–Tâu bệ hạ, hôm
nay, nhà vua tạo hình tượng Phật tâm tôi rất tùy
hỷ, nguyện cùng với đại vương đồng tu tập phước
này. Hôm nay, những vật mà nhà vua đã ban cho, tôi
không dám thọ nhận, nếu cần đem cho thì đợi qua
ngày tốt khác. Nói lời này rồi, liền trong đêm
ấy bay trở lại cõi trời.

Bấy giờ, các nước
lớn như vua A-xà-thế… trước đây đều có lòng
ngưỡng mộ Đức Phật, nghe vua Ưu-đà-diên tạo hình
tượng Phật, công đức đã thành tựu đều phát
tâm vui mừng cùng đến chỗ vua, đem vô lượng hoa
thơm cúng dường tượng Phật. Lại dùng vô số các
vật châu báu dâng tặng cho nhà vua. Họ đều cảm tạ nói:

–Đại vương đã
làm hình tượng Phật thật là điều hiếm có, có
thể nhổ được mũi tên độc hại ưu sầu cho tôi.

Lúc
đó, Đức Như Lai đang ở trong cõi trời ấy thuyết
pháp cho mẹ và làm cho chúng chư Thiên đều được
lợi ích, an vui. Những việc làm này đều đã làm
xong. Phật bảo các chúng trời:

–Này Thiên tử! Chư Phật Thế Tôn là
thân thường trụ, đối với các chúng sinh có thể
độ được thì liền xuất hiện giáo hóa giảng nói
giáo pháp, nếu việc đã làm xong, lại không còn ai
có thể thọ nhận giáo pháp thì Như Lai không xuất
hiện nữa. Người không trí tuệ cho rằng Đức Phật
quả thật đã diệt độ. Pháp thân của Như Lai là
thân thường trụ, thân chân thật không có diệt
độ. Này các Thiên tử! Tất cả các pháp của chư
Phật đều như vậy. Vì giáo hóa chúng sinh nên có
hiện hoặc không hiện.

Bấy giờ, Đức Như Lai lại nói:

–Các ông nên biết, các vị chư Thiên đáng được hóa
độ thì đều đã được độ rồi. Hôm nay, Như Lai
sẽ trở lại cõi Diêm-phù-đề. Các ông chư Thiên
nếu có nhớ ta thì phải siêng năng tinh tấn chớ có
buông lung. Vì sao? Vì tội buông lung sẽ làm cho các
ông không đạt được quả Vô thượng Bồ-đề.
Nhưng các ông nhờ đời trước đã gieo trồng căn
lành, hôm nay được ở đây thọ nhận sự vui sướng
của cõi trời, lại tham đắm buông lung, không tu làm
phước, thì các sự sung sướng này không thể thuận
theo mãi, một khi đã bị tổn giảm thì đọa vào trong
đường ác luân hồi. Lại nữa, chư Thiên các ông
phiền não rất nặng, thấy có ai hơn mình lại sinh ganh
ghét, chưa từng nghó rằng sự an vui thù thắng của
vị trời ấy là nhờ cảm được rất nhiều phước
nghiệp, nếu ta siêng năng tu tập, chắc chắn cũng
được như vậy. Lại nữa, hôm nay các ông có ánh
sáng của sắc thân như mặt trời mới mọc, nếu ôm
tâm ganh ghét thì bị tối tăm giống như than cháy. Lại
nữa, nó sẽ làm cho đọa vào địa ngục hắc ám, cho
đến không thể thấy được lòng bàn tay của mình.
Sau đó, các ông sẽ làm con quỷ ăn đồ nhơ uế.
Lại nữa, chư Thiên các ông thọ các phước báo,
thân tướng trang nghiêm thanh tịnh, oai lực dũng mãnh,
do vì ganh ghét nên bị làm thân người nữa, vónh
viễn bỏ mất cái năng lực mạnh mẽ của trượng
phu. Này các Thiên tử! Ta nhớ lúc xưa có vô lượng
các vị vua, đều bị tâm ganh ghét các ngươi, đã gây
hại vô lý. Này các Thiên tử! Thuở xưa, có vị
vua của loài A-tu-la tên là Ổ-la, tu hành khổ hạnh,
giữ giới thanh tịnh, mà chư Thiên các ông, sai một
Thiên nữ tên là Ổ-bà-thi làm mê hoặc tâm vị vua
ấy, làm cho giảm bớt hạnh thanh tịnh. Vị vua ấy đã
say đắm ô nhiễm, cho nên oai đức bị tổn giảm nên
bị trời Na-la-diên sát hại và vô lượng chúng
A-tu-la đồng thời bại diệt. Trời Na-la-diên ấy đã
giết hại vị vua này. Sau khi giết chúng rồi, vị trời
ấy liền thâu nhận Thiên nữ Ổ-bà-thi đem về cung
trời. Lại có một vị vua tên là Na-ha-thọ, nghe lời
chư Thiên các ông nói lời điên cuồng nên giúp
cho các chư Thiên đi đánh dẹp A-tu-la. Sau khi đánh
dẹp A-tu-la rồi, chư Thiên các ông lại giết hại vị
vua ấy. Lại nữa, chư Thiên các ông vì phu nhân
Xá-chi cho nên sinh giận dữ, ganh ghét, dèm pha, chê
bai, làm cho Tiên nhân A-già-bà vô cớ bị chê bai
nên khởi lên ý nguyện xấu ác. Lại nữa, chư
Thiên các ông đã từng làm việc cuồng hoặc bảo
vua Ê-trà rằng: “Chỗ của Tiên nhân có nhiều
vàng.”

Nhà
vua tin lời đó, ép buộc đưa ra, do đó Tiên nhân
sinh tâm giận dữ, tức thì lửa cháy mạnh thiêu
đốt giết vị vua ấy. Thuở xưa, lại có một vị vua
tên là Đề-bà từng thiết lập đại hội để cúng
dường. Nhờ phước nghiệp đó nên được oai đức
tự tại, ở cõi trời hưởng thọ sự vui sướng
cõi trời. Chư Thiên các ông có tâm ganh ghét, làm
cho từ trên cõi trời Đao-lợi các ông thoái lui
xuống cõi Diêm-phù-đề, thế lực đã có
đều bị tan mất, như mặt trăng không có ánh sáng,
như dòng sông không có nước. Này các Thiên tử!
Ở đời, có người được oai đức tự tại hoặc
đạt được các thiền định, hoặc đạt được thần
thông, hoặc đã thành tựu bốn Thần túc… Nếu tâm
họ khởi lên một niệm ganh ghét thì công đức này
tức thời bị mất, giống như Đề-bà-đạt-đa ngu si
sâu dày, mới đối với ta sinh tâm ganh ghét, tức
thời bị mất năm thứ thần thông.

Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay, con còn nghi ngờ, có điều muốn thưa hỏi. Làm
thế nào gọi là ganh ghét.
Lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh thấy người khác hơn mình thì sinh tâm
suy nghó: Làm thế nào khiến cho ta đạt được điều
như của người ấy? Tâm như vậy gọi là ganh ghét
chăng?
Phật bảo:

–Không phải. Đây
gọi là tâm tham, không phải tâm ganh ghét.

Này Thiên chủ! Ganh
ghét là do mình cầu danh lợi, không muốn người
khác có. Đối với người đã có lại sinh tâm oán
hận thì gọi là ganh ghét.

Lúc ấy, chúng chư
Tiên từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải,
quỳ gối chắp tay hướng về Đức Phật đảnh lễ, thưa:

–Thưa Thế Tôn! Đức
Phật đã chỉ dạy, chư Thiên chúng con đều phụng
hành. Như Lai, Thế Tôn là bậc cha, là vị chủ, là
bậc tôn trọng, là bậc tối thắng, có tâm Từ bi
đối với chúng con nên mới đến nơi này. Hôm nay,
chư Thiên chúng con đều đạt được lợi ích nhưng
sở nguyện của chúng con vẫn chưa viên mãn. Có một
việc muốn thưa thỉnh Đức Như Lai.

–Bạch Thế Tôn! Người ở thế gian đối với chư Thiên
chúng con có nhiều khinh mạn. Vì sao? Vì chư Phật, Như
Lai sinh trong loài người, lại thành Chánh giác trong
loài người, ở trong loài người có nhiều vị chứng
đắc các quả vị A-la-hán. Các vị có oai đức lớn
như Bích-chi-phật, lại xuất hiện trong nhân gian. Hôm
nay, Như Lai nếu không ở lại nơi đây mà trở về
cõi Diêm-phù-đề, người ở nhân gian cho là chư
Thiên chúng con không biết Như Lai có oai đức lớn
đáng được chư Thiên cúng dường như pháp. Họ
lại cho chư Thiên chúng con không thể cúng dường chư
Phật Thế Tôn. Nguyện xin Như Lai ở lại thời gian
ngắn thọ nhận sự cúng dường nhỏ mọn của chúng
con, làm cho nhân gian biết sự cúng dường chư Thiên
chúng con đối với Đức Phật.

Lúc đó Đức Thế
Tôn im lặng nhận lời.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo tôn giả Đại Mục-kiền-liên:

–Ông có thể trở về cõi Diêm-phù-đề trước, thăm
hỏi bốn chúng, nói như vầy: Tất cả chúng sinh chớ
nghó đến ta đều nên tập hợp
ở nước Tăng-ca-thi, sau bảy ngày sẽ gặp ta.

Bấy giờ, Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên đảnh lễ nơi chân Phật, đảnh
lễ nơi chân Phật rồi, trong khoảnh khắc đến cõi
Diêm-phù-đề, đem lời Đức Phật dặn bảo cho bốn
chúng. Lúc ấy, vua Ưu-đà-diên và tất cả chúng
sinh nghe Đức Phật nói lời này, thân tâm hết sức
vui mừng, đều hết trừ các sầu não, được thanh tịnh.

Bấy giờ, bốn chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều cùng
nhau đi đến nước Tăng-ca-thi. Trước hết họ đều
vâng tập trong thành Vương xá, bàn với nhau:

–Như Lai Thế Tôn
trở về cõi Diêm-phù-đề, ai có thể được phép
cung kính lễ bái trước? Đến đời vị lai giáo pháp
diệt tận thường làm vị thượng thủ. Bấy giờ,
Đại Ca-chiên-diên nghe lời nói này rồi, tâm không
vui, sợ Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni làm bậc Thượng thủ. Vì
sao? Vì trong chúng ấy có hai vị Tỳ-kheo-ni là
Ưu-ba-nan-đà và Liên Hoa Sắc có thể thông đạt
hoàn hảo tạng pháp của chư Phật. Vì cả hai đã đạt
được thần thông, chỉ trừ Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên ra không ai sánh bằng. Nghó như vậy
rồi, họ dùng nhiều lời chê trách chúng Tỳ-kheo-ni.

Lúc đó, Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa Sắc bảo với chư ni rằng:

–Chư vị chúng ta đối với thế tục thường được tôn
trọng, dù là người thuộc dòng họ thấp kém nhưng
vẫn được người đàn ông cung kính, tôn trọng,
phục vụ, cúng dường. Các Tỳ-kheo-ni ở trong giáo
pháp của chư Phật thì phần nhiều cha mẹ, quyến thuộc
đều thuộc dòng họ vua chúa, siêng năng giữ giới,
không phạm oai nghi, đầy đủ các công đức nhưng
vẫn lễ kính Tỳ-kheo mới thọ giới, mà nay lại bị
Tôn giả Ca-chiên-diên dùng nhiều lời trách mắng.
Vì các ngươi, ta
bày các phương tiện, làm cho các
Tỳ-kheo-ni vượt hơn ấy, nói lời này rồi, cùng
bốn chúng liền đi đến thành Tăng-ca-thi.

Bấy
giờ, vua Ba-tư-nặc, vua A-xà-thế và vua Nghiêm Xí…
nước Tỳ-xá-ly đều dẫn bốn binh lính đi theo trước
sau, dùng xe voi, xe ngựa có sức lực mạnh mẽ. Dùng
vô số vật báu trang nghiêm, phướn, lọng,
hoa thơm và các âm nhạc, oai nghi, dung mạo trang nghiêm
giống như chư Thiên, đều cũng đến thành Tăng-ca-thi.

Bấy giờ, vua
Ưu-đà-diên chuẩn bị bốn binh lính đi theo hầu, xe voi
trắng lớn trang hoàng bằng châu báu tự mình cỡi
voi trắng lớn trang sức vật báu và đội tượng
Phật vừa làm ra với hoa, phướn, âm nhạc đem theo
cúng dường từ nước của mình hướng về thành Tăng-ca-thi.

Bấy giờ, trời
Tỳ-thủ-yết-ma và chúng chư Thiên biết Đức Phật
sắp trở về cõi Diêm-phù-đề nên làm ba con đường
báu nối từ thành Tăng-ca-thi cho đến cõi trời
Đao-lợi. Con đường ở giữa được làm bằng ngọc
lưu ly. Đường hai bên đều làm bằng vàng ròng,
dưới bước chân đi thì trải bằng bạc trắng, bảy
báu của chư Thiên thì trang trí ở khoảng giữa.

Bấy giờ, Đế Thích
sai sứ giả đi đến các trời Dạ-ma, Đâu-suất-đà,
Hóa lạc, Tha hóa tự tại và đến cõi Phạm thế báo rằng:

–Như Lai chẳng bao lâu nữa sẽ trở về cõi Diêm-phù-đề,
ai muốn cúng dường thì đem đến đây. Đế Thích lại
sai sứ giả đến chỗ Tứ đại Thiên vương và những
vị như vua rồng trong biển lớn, Càn-thát-bà,
Khẩn-na-la, Dạ-xoa… nói rằng:

–Hôm nay Đức Thế
Tôn sắp trở lại cõi Diêm-phù-đề. Ai có thể đem
các vật của mình đến đây cúng dường. Lúc ấy,
chư Thiên sắp sửa trở về, tất cả chư Thiên trước
sau vây quanh oai đức mạnh mẽ, ánh sáng rực rỡ,
giống như trăng tròn giữa bầu trời có các vì sao
bao quanh, giống như ánh sáng mặt trời mới mọc phát
ra rực rỡ. Khi ấy, chúng hội của Phật cũng như vậy.

Bấy giờ, trong cõi
Diêm-phù-đề, nhờ oai thần của Đức Phật, có năm việc hy hữu:

1. Làm cho chư Thiên
không thấy đồ vật bất tịnh trong nhân gian.

2. Làm cho các người
nữ thấy Thiên nam thì không có dục tưởng.

3. Cũng làm cho người
nam thấy các Thiên nữ cũng không sinh tâm đắm nhiễm.

4. Làm cho nhân gian
từ xa nhìn thấy các loại cúng dường của chư Thiên.

5. Thân của chư Thiên
có ánh sáng trong suốt vi diệu mà người thường
không nhìn thấy được nhưng nhờ thần lực của Đức
Phật hiển bày rõ ràng đều có thể thấy được.

Khi Đức
Thế Tôn từ cõi trời bắt đầu bước xuống bậc
thềm báu thì Phạm vương ở bên tay phải cầm lọng
trắng, Đế Thích bên tay trái cầm phất trần trắng,
các chư Thiên khác đều nương vào hư không đi theo
Đức Phật xuống. Cùng một lúc họ tấu lên vô số
âm nhạc. Mỗi một người tự cầm cờ, phướn,
lọng báu, rải hoa cúng dường, còn các vị trời ở
cõi Tịnh cư đứng đầy hư không, có vô lượng
trăm ngàn chư Thiên, thể nữ cầm chuỗi ngọc báu,
tán thán công đức của Phật. Lại có chư Thiên ở
giữa hư không mưa xuống vô số hương và vô số
hoa, các rồng phun nước ra nước mưa nhỏ thơm. Lúc
ấy, ở giữa hư không trong suốt sáng rực không có
mây, vang lên tiếng sấm vi diệu người nghe đều ưa
thích, thần Càn-thát-bà, thần Khẩn-na-la tấu lên
những khúc nhạc vi diệu của Đề-bà-na-ca, ca ngợi
sự ra đời của Đức Như Lai. Lúc ấy, trong cõi
Diêm-phù-đề, vua và thần dân cùng bốn chúng…
vây quanh khắp thành Tăng-ca-thi, hoặc rải hoa thơm,
hoặc cầm phướn lọng, thổi ốc tù và, vô số âm
nhạc hướng về hư không để cúng dường chắp tay
chiêm ngưỡng Đức Phật. Các loài hoa cõi trời,
cõi người chen nhau rơi xuống, ngập đến đầu gối.
Các chúng ngoại đạo thấy việc này đều phát tâm
quy y đảnh lễ cung kính.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bước đi trên thềm báu dần dần đi xuống được
nửa đường, có bốn chúng Thiên vương bày đồ
cúng dường, lần cúng dường này rất thù thắng,
từ trước đến nay chưa từng có.

Khi ấy, Đức Như Lai
thọ nhận sự cúng dường của Thiên vương xong, cùng
với đại chúng từ trên thềm báu bước xuống. Khi
đến nơi bậc cuối sắp bước xuống mặt đất thì
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc liền biến thân hình mình làm
Chuyển luân thánh vương thống lãnh bốn binh chủng,
cầm bảy báu dẫn đường đi trước, từ hư không
hạ xuống, nhanh chóng đến chỗ Đức Phật. Các quốc
vương đều sinh ý nghó vị Chuyển luân vương này từ
chỗ nào đến đây? Khi ấy, Tôn giả Tu Bồ-đề đang
ở trong phòng của mình, thấy Đức Thế Tôn đi
xuống, liền sửa y phục chỉnh tề, từ xa cúi mình
đảnh lễ cung kính. Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc
bỏ thân Chuyển luân vương trở lại thân hình như
cũ, vôïi vàng đảnh lễ nơi chân Đức Thế Tôn.
Khi ấy, Đức Thế Tôn dùng vô số lời trách mắng, nói rằng:

–Hôm nay ngươi có biết không? Tu-bồ-đề đã đảnh lễ ta
trước. Ngươi nghe lời ai chỉ dạy mà biến thành
Chuyển luân vương dù ngươi xuất gia thọ giới Cụ
túc, phần ấy đối với ngươi đã nhiều rồi nhưng
trí tuệ thấp kém của ngươi thì giả dối vô biên,
lòng Từ bi báo ân như một giọt sương móc, làm sao
có thể ở trong giáo pháp của ta
mà làm bậc Thượng thủ.

Lúc ấy, Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa Sắc nghe Đức Phật dạy sinh tâm hổ thẹn, thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Hôm nay, con biết lỗi của mình không phải là ít. Từ
nay trở về sau con không dám tái phạm biến hiện thần thông.

Bấy giờ, trong cõi
Diêm-phù-đề có quốc vương, đại thần và bốn
chúng đều đã đem vô số đồ vật đến cúng dường
lên Đức Thế Tôn. Lúc ấy trên đỉnh đầu vua
Ưu-đà-diên đội một tượng Phật và các vật châu
báu quý giá đến chỗ Đức Như Lai để cúng dường.
Thân hình Phật tướng hảo đầy đủ trang nghiêm,
sáng rực rỡ, ở giữa chư Thiên ví như mặt trăng
tròn xa lìa các áng mây. Tượng Phật tạo đối với
Đức Phật giống như đống cát lớn so với núi
Tu-di không thể dụ được, nhưng có bối tóc xoắn
ốc và viên ngọc ở giữa đôi chặng mày có hơi
giống Đức Phật nên làm cho bốn chúng biết là tượng Phật.

Bấy giờ, vua Ưu-đà-diên bạch:

–Bạch Thế Tôn! Quá
khứ của Như Lai đã ở trong sinh tử, vì mong cầu
đạo Bồ-đề cho nên tu hành vô lượng, vô biên
khổ hạnh khó làm, đạt được thân vi diệu tối
thượng này không ai sánh bằng. Con đã tạo hình
tượng không giống Đức Phật, tự mình suy nghó là
tội lỗi rất nặng.

Đức Thế Tôn bảo nhà vua:

–Chẳng phải là tội lỗi. Hôm nay, ngươi đã tạo hình tượng
được vô lượng công đức, không ai sánh bằng
ngươi, hôm nay ngươi đối với ta
là người đầu tiên làm phép tắc trong Phật pháp.
Do nhân duyên này cho nên làm vô lượng chúng sinh
được lợi ích lớn, hôm nay ngươi đã đạt được
vô lượng phước đức căn lành rộng lớn.

Lúc ấy, trời Đế
Thích lại bảo nhà vua:

–Hôm nay, nhà vua đối với việc này chớ có lo sợ. Đức
Như Lai, trước đây khi ở cõi trời, nay ở nhân
gian này, đều khen ngợi công đức tạo hình tượng
của nhà vua, các chư Thiên cũng đều hoan hỷ. Trong
đời vị lai có người nào tin hiểu, nhờ nhà vua
nên tạo hình tượng Phật thì nên đạt được phước
báo. Hôm nay, nhà vua hết sức vui mừng.

KINH PHẬT THUYẾT ĐẠI THỪA TẠO TƯỢNG CÔNG ĐỨC

Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Đề-vân Bát-nhãn.
<卷 id="116699585">Quyển hạ</卷>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ngồi trên tòa Sư tử nơi đạo tràng thuộc
thành Tăng-ca-thi. Lúc ấy tâm của bốn chúng đều
suy nghó: Chúng con nguyện Đức Như Lai diễn thuyết về
công đức tạo hình tượng. Nếu có chúng sinh tạo
hình tượng Phật, dù cho không giống thì được bao
nhiêu phước?

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc biết được tâm niệm ấy, liền từ
chỗ ngồi đứng dậy sửa áo bày vai bên phải, quỳ
gối chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Hôm
nay vua Ưu-đà-diên làm hình tượng Phật, nếu Phật
ở đời hoặc đã Niết-bàn, người có lòng tin có
thể tạo theo tượng như vậy thì đạt được công
đức. Nguyện xin Thế Tôn giảng nói rõ ràng về tướng ấy.

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Hãy lắng nghe, lắng nghe! Ghi nhớ kỹ,
ta sẽ giảng nói cho ông! Nếu thiện nam, thiện nữ
nào có lòng tin thanh tịnh, đối với công đức của
Phật chuyên cần buộc niệm, luôn quan sát công đức
tự tại của Như Lai, đầy đủ mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ đại
Bi, trí của Nhất thiết trí, đủ ba mươi hai tướng
đại nhân, tám mươi vẻ đẹp, mỗi mỗi lỗ chân
lông đều có vô lượng màu ánh sáng sai khác, có
trăm ngàn ức thứ công đức thành tựu trang
nghiêm thù thắng, có vô lượng trí tuệ thông đạt
sáng suốt, có vô lượng Tam-muội, vô lượng Pháp
nhẫn, vô lượng Đà-la-ni, vô lượng Thần thông,
có tất cả công đức như vậy đều không thể lường
hết, xa lìa lỗi lầm không ai sánh bằng. Người này
suy nghó kỹ như thế phát sinh lòng tin sâu xa, nương
vào các tướng tốt để làm tượng Phật, công đức
rộng lớn vô lượng, vô biên không thể kể xiết.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Nếu có người đem các màu sắc trang sức vẽ trên
tấm lụa, hoặc đúc bằng các loại vàng, bạc, đồng,
sắc, chì, thiết, hoặc còn điêu khắc gỗ thơm
chiên-đàn, hoặc bằng ngọc trân châu thêu dệt vào
lụa trắng đủ năm màu, hoặc bằng đất đỏ, tro
trắng, hoặc bùn hoặc gỗ, các vật như thế tùy theo
năng lực của mình để làm tượng Phật, thậm chí
nhỏ như một ngón tay cái, có thể làm cho người
khác thấy biết là tôn dung Phật, thì phước báo
của người ấy, ta sẽ giảng nói.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Người như vậy trong sinh tử tuy còn luân hồi, nhưng
hoàn toàn không sinh vào nhà nghèo khổ thiếu thốn,
không sinh vào nhà cõi biên địa thấp kém, gia đình
cô quạnh, lại cũng không sinh vào những nhà làm
nghề hung ác, buôn bán đắc giá, làm nghề mổ heo,
cho đến không sinh vào nhà bần tiện làm nghề hèn
hạ, giòng họ không trong sạch, ngoại đạo tà kiến
khổ hạnh, ngoại trừ do năng lực phát nguyện ra đều
không sinh vào nơi ấy. Người này luôn sinh ra nơi
nhà Chuyển luân thánh vương, hoặc dòng họ có thế
lực lớn, hoặc sinh vào nhà của Bà-la-môn tu hạnh
thanh tịnh, hoặc nhà giàu có tự tại không có lỗi
lầm, đã sinh vào những nơi ấy luôn gặp Đức Phật
phụng sự cúng dường, hoặc được làm vua, có thể
giữ gìn chánh pháp, đem chánh pháp giáo hóa cho
người, không thực hành trái với đạo, hoặc cho
Chuyển luân thánh vương, thành tựu bảy báu đầy
đủ ngàn đứa con, như con chim đại bàng đi khắp bốn
thiên hạ, đời sống tự do ưa thích vui cho đến khi
qua đời; hoặc làm Đế Thích, vua Dạ-ma thiên, vua
Đâu-suất thiên, vua Hóa lạc thiên, vua Tha hóa tự
tại thiên, đều thọ nhận sự vui sướng của trời,
người, phước báo như vậy nối nhau không gián
đoạn, sinh ở nơi nào luôn làm bậc Trượng phu
không thọ nhận thân người nữ, cũng không thọ
thân Huỳnh môn nửa nam nửa nữ ty tiện, thọ nhận
không có các điều xấu ác, mắt không mù lòa,
chột, tai không điếc, mũi không cong quẹo, miệng
không méo lệch, môi không trề ra, cũng không ngắn
gãy, sần sùi, răng không thiếu gãy, không đen,
không vàng, lưỡi không ngắn hẹp, trán không bướu
nhọt, thân không gù lưng, nước da không xanh xao, tay
không ngắn cụt, chân không đi cà thọt, không gầy
ốm cũng không quá mập, không dài lắm, cũng không
ngắn lắm, tất cả những tướng không đáng ưa này
đều không thể có. Thân vị ấy đoan trang, mặt mày
tròn trịa, tóc màu xanh biếc, mềm mại óng ánh, môi
đỏ như trái Tần-bà, mắt như hoa sen xanh, tướng
lưỡi dài rộng, răng trắng bằng khít, lời nói im
dịu làm cho mọi người nghe đều ưa thích, cánh tay
thon dài, bàn tay bằng phẳng, đùi chân tròn đầy,
ngực rộng lớn, tay chân mềm mại như lụa Đâu-la,
các tướng đầy đủ không chỗ nào khuyết giảm, như
trời Na-la-diên có nhiều sức mạnh.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Ví như có người bị rơi vào hố nhà xí rồi được
thoát ra sau đó dùng nước sạch tẩy rửa phân hôi
thối, đem hương thơm xoa thân, mặc quần áo sạch sẽ.
Người này sánh với người đang còn ở trong hầm
xí vẫn chưa ra được thì sạch, nhơ, thơm, thối cách
nhau như thế nào? Nhưng việc này cách xa không bao
nhiêu. Nếu người nào ở trong sinh tử, có thể
phát tâm tin hiểu tạo hình tượng Phật, so với lúc
chưa tạo tượng thì cách xa nhau, cũng như vậy; nên
biết người này sinh bất cứ ở nơi nào đều thanh
tịnh trừ hết các nghiệp chướng, đối với tất cả
các kỹ thuật không có thầy dạy mà vẫn tự biết
rõ, dù sinh vào cõi người cũng đạt được sáu
căn của cõi trời, nếu sinh vào cõi trời thì vượt
hơn chúng trời, đã sinh vào nơi nào cũng không có
bệnh tật, khổ đau, không có ghẻ lở, bệnh hủi,
không có ung thư, không bị ma quỷ dựa nhập, không
có điên cuồng, khô gầy, các bệnh dịch tả, sốt
rét, táo bón, mụt nhọt mọc cả thân, thổ tả, kiết
lị, ăn uống quá điều độ bị thương hàn, bại liệt
nửa thân, cử đôïng đau đớn, có bốn trăm lẻ
bốn thứ bêïnh lác như vậy, đều không có, cũng
không bị thuốc độc, binh lính, hổ, sói, sư tử, nước
lửa, giăïc cướp, các duyên như vậy gây hại,
thường đạt được an ổn, không phạm các tội.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Nếu có chúng sinh đời trước đã tạo nghiệp ác,
cho nên phải thọ nhận vô số các việc khổ não, do
đó nên bị gông cùm xiềng xích trói buộc, đanh đập,
mắng chửi, thiêu, nướng, lột da, nhổ tóc, treo
ngược lên cao, tậm chí hoặc bị phân ra từng khúc,
nếu phát tâm tin hiểu tạo hình tượng của Phật,
đều không phải bị như vậy, nếu giặc cướp phá
hoại xâm lấn thành ấp, các tinh biến hóa những
điều quỷ quái, đói khát, bệnh tật, ung dịch thì
người ấy không sinh vào những chỗ như vậy. Nếu
nói người sinh vào đó thì đây là không thật.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đức
Như Lai luôn giảng nói về thiện nghiệp và bất thiện
đều không bị hoại mất. Nếu chúng sinh nào tạo các
tội nặng thì sẽ sinh vào nhà dòng họ thấp hèn,
nghèo cùng khốn khổ, bệnh tật hành hạ, mạng sống
ngắn ngủi. Sau khi phát tâm tin hiểu tạo hình tượng
Phật những tội báo này sẽ còn phải thọ lấy hay
không?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Ông hãy lắng nghe! Ghi nhớ ta sẽ
giảng nói cho ông. Nếu chúng sinh nào tạo các tội
ấy rồi, phát tâm tạo hình tượng mong cầu thiết
tha, bày tỏ ăn năn cương quyết chấm dứt hết, thề
không có tái phạm thì tội đã tạo đều được
tiêu diệt. Hôm nay ta vì ông mà
giảng nói việc làm này rõ ràng.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Ví như có người đời trước keo kiệt, do nhân
duyên đó mà chịu sự bần cùng khốn khổ, không có
các thứ tài sản vật báu đắt giá. Bỗng nhiên,
gặp vị Tỳ-kheo đang nhập Diệt tận định, rồi từ
định ấy xuất ra, liền đem thức ăn uống cung kính
cúng dường vị Tỳ-kheo ấy. Người này đã cúng
dường rồi thì không bao giờ bần cùng khốn khổ
nữa, phàm có mong cầu gì cũng đều được như ý
của mình. Này Bồ-tát Di-lặc! Nghiệp ác đời trước
của người bần cùng ấy đã tạo nhưng hiện tại
được quả báo tốt là do đâu?

Bồ-tát Di-lặc thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do
cúng dường thức ăn cho nên nghiệp ác đời trước
thảy đều tiêu diệt hết, vónh viễn xa lìa sự nghèo
khổ, được giàu có đầy đủ.

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Như lời ông đã
nói, nên biết người này cũng như vậy, do tạo hình
tượng cho nên các nghiệp xấu ác ấy đều dứt
sạch không còn sót, sự thọ nhận báo ứng thì
không còn nhận nữa. Này Bồ-tát Di-lặc! Nghiệp có ba loại:

1. Hiện thọ.

2. Sinh thọ.

3. Hậu thọ.

Ba loại nghiêïp này,
trong mỗi mỗi nghiệp đều có định và bất định. Nếu
người tín tâm tạo hình tượng Phật thì chỉ có chịu
định nghiệp của hiện tại một phần ít, ngoài ra đều
không còn phải chịu.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Lai luôn giảng nói có năm loại nghiệp sâu nặng,
chắc chắn phải đọa vào địa ngục Vô gián. Đó là
tội giết cha, hại mẹ, giết A-la-hán, đem tâm ác
nghịch làm thân Phật chảy máu, phá sự hòa hợp
của Tăng chúng, nếu có chúng sinh đời trước đã
tạo tội này đời sau đối với Đức Phật sinh tâm
tin hiểu thanh tịnh, tạo hình tượng Phật, người này
bị đọa vào địa ngục hay không đọa?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Hôm nay, ta sẽ giảng nói ví dụ này
cho ông. Ví như có người tay cầm cung tên ở giữa
rừng cây, bắn lên chiếc lá, mũi tên ấy xuyên
suốt, chẳng bị trở ngại. Nếu có chúng sinh phạm
tội nghịch này, đời sau tạo hình tượng Phật, thành
tâm tỏ bày ăn năn đạt được “Vô căn tín”,
ngã tưởng mỏng cạn thì tuy đọa vào địa ngục,
liền được ra khỏi, như mũi tên không dừng lại,
cũng như vậy. Lại nữa, như Tỳ-kheo đạt được
Thần túc thông, từ bờ bên này đến bờ bên kia,
xoay vòng khắp bốn châu, cũng không bị ngăn ngại,
người này cũng vậy. Do tội đời trước đã phạm,
tạm thời đọa vào địa ngục, không phải nghiệp đời
trước làm chướng ngại hẳn.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thân của chư Phật Như Lai là pháp tánh,
chẳng phải là sắc tướng, nếu lấy sắc tướng làm
thân Phật thì Tỳ-kheo Nan-đà cùng Chuyển luân thánh
vương đều sẽ thành Phật, vì đều đầy đủ các
tướng tốt, hoặc có chúng sinh hủy hoại Pháp thân
của Phật, chánh pháp nói không phải chánh pháp,
không phải chánh pháp nói là chánh pháp, nhưng sau
đó phát tâm tin hiểu tạo hình tượng Phật, thì tội
nặng này được tiêu diệt hay không tiêu diệt?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Nếu chúng sinh ấy đối với chánh pháp nói
chẳng phải là chánh pháp, không phải là chánh pháp
nói là chánh pháp, tuy nói bằng miệng mà không phá
chánh kiến, sau đó tin thích tạo hình tượng Phật,
thì nghiệp ác trước đây chỉ ở nơi thân hiện tại
thọ quả báo nhẹ, không đọa vào đường ác nhưng
vẫn còn ở trong sinh tử chưa được giải thoát.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
có chúng sinh trộm cướp vật trong chùa chiền hoặc
trộm cướp vật của chúng Tăng, vật của Tăng bốn
phương, hoặc của Tăng hiện tiền, tự mình lấy dùng,
đem cho người khác, tưởng như vật của mình.

Bạch Thế Tôn! Đã
thường giảng nói người dùng vật của chùa chiền,
vật của chúng Tăng thì tội rất nặng, nhưng chúng
sinh ấy tạo tội này rồi lại tự mình hết sức ăn
năn hối hận, phát khởi tâm tin thanh tịnh mà tạo
hình tượng Phật. Những tội như vậy có tiêu diệt
không?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Nếu chúng sinh ấy đã từng dùng
vật này, sau đó tự mình quán sát rõ ràng có
lòng hổ thẹn bày tỏ ăn năn, tùy theo số ấy mà
đền trả lại gấp bội, thề không dám trái phạm.
Hôm nay ta sẽ nói rõ một ví dụ cho ông.
Như có một người nghèo khổ, đời trước bị thiếu
nợ nhiều, bỗng gặp được kho của cải có vô số
vật báu, đem về trả hết nợ ấy rồi, mà của cải
ấy vẫn còn dư. Nên biết người này cũng như vậy,
đã trả gấp bội lần ấy. Lại nữa, tạo hình tượng
Phật là thoát khỏi các nạn khổ đau, vónh viễn được an vui.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như Thế Tôn đã giảng
nói ở trong giáo pháp của Phật, phạm Ba-la-di thì
không còn được sống chung, hoặc có người đã
tạo tội ấy rồi, nên phát tâm nhớ nghó công đức
của chư Phật mà tạo hình tượng Phật, ở trong giáo
pháp của Phật có được sống lại không? Lại nữa,
trong đời sống này, được tái sinh lại lần thứ
hai, lần thứ ba, lần thứ tư có chứng đắc được
pháp chăng?

Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Ví như có người thân bị năm dây trói ràng
buộc, nếu được thoát ra như chim thoát ra khỏi lưới
đến nơi an ổn không có ngăn ngại. Người này cũng
vậy, nếu phát tâm tin hiểu mà nhớ nghó công đức
của Phật, tạo hình tượng Phật, tất cả nghiệp
chướng đều được tiêu trừ, ở trong sinh tử
được thoát ra một cách mau chóng không bị chướng
ngại. Bồ-tát Di-lặc nên biết! Xe có ba loại: Đó
là xe của hàng Thanh văn, xe của hàng Độc giác, xe
của chư Phật, người này thích nương vào xe nào thì
phát khởi nguyện đó, liền nhờ xe đó mà được
giải thoát, nếu chỉ cầu thành Phật mà không cầu
quả báo gì khác thì tuy có tội chướng nặng vẫn
mau được diệt trừ; tuy ở trong sinh tử mà không
bị khổ nạn, cho đến sẽ được chứng quả Vô
thượng Bồ-đề. Đạt được cõi thanh tịnh đầy đủ
các tướng tốt, mạng sống và tuổi thọ được lâu dài.

Bấy
giờ, ở trong hội chúng những người chưa phát tâm
Đại thừa, đều sinh tâm nggi ngờ: Thời quá khứ
Như Lai có tạo hình tượng Phật hay chưa tạo hình
tượng Phật? Giả như đã tạo thì tại sao tuổi thọ
sống có giới hạn, có bệnh tật, có khổ đau như
thế? Ở trong cõi nước có nhiều thứ nhơ
bẩn không được sạch sẽ.

Bấy giờ, vua
Ba-tư-nặc nương theo oai thần của Phật, từ chỗ ngồi
đứng dậy, quỳ gối chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
thấy các căn tướng tốt của Như Lai và các dòng
họ đều là đệ nhất nên tâm đã chắc chắn không
có điều gì nghi ngờ. Nhưng có lúc Đức Thế Tôn
đã từng bị mảnh ván gỗ làm chân Phật bị thương.
Lại có lúc bị Đề-bà-đạt-đa trên núi xô đá
xuống làm chân Phật chảy máu, trước đây cũng có
lúc Ngài nói có bệnh, sai Kỳ-bà-điều lấy thuốc
chữa bệnh kiết lị, lại có lúc từng bị bệnh đau
lưng, bảo Đại Ca-diếp tụng bảy lần pháp Bồ-đề
phần để dứt trừ sự đau khổ ấy. lại có lúc
từng có các bệnh hoạn, sai A-nan-đà đến nhà
Bà-la-môn xin sữa bò, cũng có lúc trong thôn
Bà-la-môn an cư ba tháng chỉ ăn lúa của ngựa ăn,
lại có lúc đi khất thực mang bát không trở về.
Như Thế Tôn nói: Nếu có người nào tạo hình tượng
Phật thì các nghiệp chướng đã tạo đều được
tiêu diệt, xa lìa các khổ não, không còn có bệnh
tật. Đức Thế Tôn đời trước đã từng tạo
tượng hay không? Nếu ở đời trước đã từng
tạo tượng Phật, vậy vì sao lại có những việc như
vậy?

Đức Phật bảo vua Ba-tư-nặc:

–Hãy lắng nghe, lắng
nghe! Ghi nhớ kỹ, Như Lai sẽ giảng nói rõ ràng cho
Đại vương!

Này
Đại vương! Ta ở đời trước vì mong cầu quả
Bồ-đề, đem các vật báu bằng
gỗ chiên-đàn họa vẽ tạo hình tượng Phật, vô số
lượng ấy nhiều hơn trời người ở trong hội này,
nhờ phước đức ấy, tuy ở trong sinh tử chưa dứt
hết các hoặc nghiệp nhưng đã thọ thân vững chắc,
giống như Kim cang không bị tổn hoại. Này Đại vương!
Ta nhớ ở trong quá khứ vô lượng kiếp sinh tử
đã tạo hình tượng Phật. Lúc ấy, tuy vẫn còn tham
lam giận dữ, vô lượng phiền não xen lẫn, nhưng ta
chưa từng lúc nào bị các nghiệp bệnh khổ, bốn đại
không điều hòa và quỷ thần xấu ác, các vật cần
dùng luôn luôn đầy đủ. Huống chi ngày nay, ta đã
chứng đắc Vô thượng Bồ-đề mà còn có việc
không vừa ý như vậy hay sao?

Này
Đại vương! Nếu xưa kia ta đã
tạo hình tượng Phật, nay còn chút dư nghiệp để
thọ quả báo này thì làm sao ta
tuyên bố bằng lời không sợ hãi rằng tạo hình
tượng Phật chắc chắn có thể dứt hết các nghiệp ác.

Này
Đại vương! Ở trong quá khứ ta
đã bố thí vô lượng thức ăn uống, của báu. Vì
sao hôm nay đi khất thực xin không được nên ăn
lúa của ngựa. Nếu việc hôm nay có thật. Vì sao ta
trong vô lượng kinh điển khen ngợi vô số Bố thí
ba-la-mật? Giảng nói phước nghiệp ấy hoàn toàn có
kết quả tốt. Này Đại vương! Ta là người nói lời
chân thật, không nói lời dối, nếu ta
mà nói dối thì người khác như thế nào? Này Đại
vương! Từ lâu ta đã đoạn dứt nghiệp ác, đã xả
bỏ những việc khó bỏ, có thể thực hành những
điều khó làm, đã xả bỏ thân mạng qua hơn bảy
trăm ngàn ức kiếp, đã tạo vô lượng hình tượng
chư Phật, đã sám hối vô lượng các tội ác
nghiệp báo, làm sao có thể bị nhưng việc như chê
bai, thương tích, đau khổ, bệnh tật, đói khát và ăn
lúa của ngựa? Nếu đã từng chứng đắc hôm nay
lại thoái lui thì cần gì siêng năng tu tập các phước
thiện này? Này Đại vương! Pháp thân thường trụ
của chư Phật Như Lai, vì độ thoát chúng sinh cho nên
hiện ra việc này mà chẳng phải là sự thật, bị
thương ở chân, đau lưng, xin sữa uống thuốc cho đến
Niết-bàn, phân chia xá-lợi lưu truyền xây dựng
tháp đều là phương tiện quyền xảo của Như Lai nên
làm cho các chúng sinh thấy tướng như vậy.

Này Đại vương! Ở
trong thế gian, ta hiện ra các việc bệnh hoạn như vậy
nhằm chỉ dạy nghiệp báo không mất của chúng sinh,
làm cho họ lo sợ, để đoạn trừ các tội lỗi, tu
tập các hạnh lành, nhưng sau đó biết rõ thân là
thường còn, Pháp thân, tuổi thọ mạng sống không
có giới hạn, ở nước thanh tịnh.

Này Đại vương! Chư
Phật Như Lai không có hư vọng, đại Bi thuần nhất,
trí tuệ thiện xảo, cho nên có thể dùng vô số sự
thị hiện như vậy.

Lúc ấy, vua Ba-tư-nặc
nghe lời nói này rồi hết sức vui mừng, cùng vô
lượng trăm ngàn chúng sinh đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Di-lặc bạch:

–Bạch Thế Tôn! Có
những người nữ, ý chí nhỏ hẹp, phần nhiều ôm
lòng ganh ghét, sân giận, xem nhẹ, dua nịnh, còn ân
hận không xả bỏ, nhận biết ân mà không báo đáp,
dù mong cầu Bồ-đề những không thể bền chắc, luôn
tham muốn, mê hoặc tất cả chúng sinh, cũng làm mê hoặc người khác.

Bạch Thế Tôn! Nếu
người nữ này tạo hình tượng Phật, các nghiệp
như vậy có được tiêu trừ không? Đời vị lai có
được làm người nam mạnh mẽ mong cầu quả Phật
không? Đối với pháp sinh tử có thể nhàm chán xa
lìa không? Nếu không vì duyên nguyện lực thì sẽ
không thọ thân người nữ như Cù-đàm-di và phu
nhân Ma-gia mẹ của Phật không?

Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc:

–Này Bồ-tát Di-lặc! Nếu có người nữ nào có thể tạo hình
tượng của Phật thì vónh viễn không còn thọ thân
người nữ nữa, giả sử có thọ thân ấy, thì làm
người nữ báu tôn quý đệ nhất. Các người nữ
có năm thứ đức, nhưng người nữ này thì vượt
hơn những người nữ kia. Những gì là năm?

1. Mang thai sinh con.

2. Dòng họ giàu có.

3. Bản tánh lương thiện.

4. Thân hình thể chất đặc biệt.

5. Dáng dấp xinh đẹp.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Tất cả người nữ có loại nhân duyên nên luôn
làm thân người nữ. Những gì là tám?

1. Ưa thích thân người nữ.

2. Tham muốn về dục của người nữ.

3. Miệng luôn khen
ngợi dung mạo đẹp đẽ của người nữ.

4. Tâm không chánh
trực che giấu các hành động.

5. Chán thân chồng mình.

6. Nhớ đến người khác.

7. Biết người có
ân với mình nhưng mình vẫn phản bội.

8. Tà ngụy trau chuốt
nhằm mê hoặc người khác.

Nếu ai
có thể vónh viễn đọa dứt tám việc này mà tạo
hình tượng Phật thì cho đến thành Phật, luôn được
làm bậc Trượng phu, nếu thọ lại thân nữ thì điều
ấy không thật có.

Này Di-lặc! Có bốn
loại nhân duyên làm cho người nam thọ thân người
nữ. Những gì là bốn?

1. Giả tiếng người
nữ, cười cợt gọi chư Phật, các Bồ-tát và tất cả Thánh nhân.

2. Đối
với người nữ giữ giới thanh
tịnh đem tâm chê bai nói là phạm giới.

3. Ưa thích việc dua
nịnh làm dối trá mọi người.

4. Thấy người khác
hơn mình sinh tâm ganh ghét.

Nếu có người nam
làm bốn việc này thì sau khi mạng chung chắc chắn thọ
thân người nữ, lại còn trải qua vô lượng các
đường ác khổ đau. Nếu họ phát tâm tin hiểu sâu
xa, bày tỏ ăn năn những gì trước đây đã làm,
mà tạo hình tượng Phật thì tội ấy đều được
tiêu diệt, nhất định không thọ quả báo người nữ.

Này Di-lặc! Có bốn
loại nhân duyên, khiến cho các người nam thọ thân
huỳnh môn. Những gì là bốn?

1. Giết hại người
khác, cho đến loài súc sinh.

2. Giữ giới Sa-môn
mà giận dữ, cười chê, hủy báng.

3. Tâm tánh phần
nhiều là tham dục, cho nên tâm phạm giới.

4. Gần gũi với
người phạm giới còn bảo người khác phạm giới.

Có người nam nào
đời trước đã làm việc này, sau đó phát tâm
tin hiểu tạo hình tượng Phật, cho đến khi thành
Phật, không thọ quả báo này, luôn làm bậc Trượng
phu các căn đều đủ.

Này Di-lặc! Có bốn
loại nghiệp có thể làm cho người nam thọ thân hai
hình trong tất cả loài người, làm người thấp hèn
nhất. Những gì là bốn?

1. Đối với nơi tôn
trọng cung kính gây nhơ uế.

2. Đối với thân
người nam, đắm nhiễm nơi phi xứ.

3. Đối với thân
mình làm việc dâm dục.

4. Buôn bán gái cho người khác.

Nếu những chúng sinh
đã từng làm việc này, tự mình hối hận tỏ bày
ăn năn trước đây đã sai phạm, khởi tâm tin thanh
tịnh tạo hình tượng Phật và đến khi thành Phật,
không thọ thân này.

Này Di-lặc! Lại có
bốn duyên làm cho tâm của những người nam, luôn
sinh tâm ưa muốn sự ái dục như người nữ, ưa
thích người khác đối với mình làm việc của người
nam. Những gì là bốn?

1. Hoặc hiềm khích,
hoặc giễu cợt, hủy báng đối với người khác.

2. Thích làm người
nữ mặc quần áo lộng lẫy.

3. Gần gũi với
người nữ bà con mà làm điều dâm dật.

4. Quả thật không có
phước đức mà nhận người lễ bái.

Vì nhân duyên này
làm cho các người nam khởi lên phiền não khác
biệt như vậy, nếu tỏ bày ăn năn những tội trước
đây đã phạm, không dám tạo tội mới, sinh tâm tin
thích tạo hình tượng Phật, tội ấy đã diệt thì
tâm này cũng chấm dứt.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Có năm thứ keo kiết có thể làm hủy hoại chúng
sinh. Những gì là năm?

1. Keo kiết đối với
chỗ ở làng xóm, do đó sinh vào chốn hoang vắng.

2. Keo kiết chỗ ở,
nhà cửa, nên phải làm côn trùng luôn ở trong phân nhơ.

3. Tham tiếc sắc đẹp
đoan trang, phải cảm nhận thân hình xấu xí, vô tri.

4. Keo kiết của cải
giàu có, sẽ thọ nhận sự bần cùng, cơm không đủ
ăn áo không đủ mặc.

5. Keo kiết đối với
pháp đã hiểu biết, sẽ thọ nhận quả báo ngu đần
của loài súc sinh, nếu tỏ bày ăn năn nghiệp đời
trước của mình mà tạo hình tượng Phật, thì vónh
viễn xa lìa tâm keo kiết trước đây đã có.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Lại có năm loại duyên, làm cho các chúng sinh sinh
vào nơi biên địa và chỗ không có Phật pháp. Những
gì là năm?

1. Đối với Tam bảo
là ruộng phước lành không tin thanh tịnh.

2. Trái với sự
thật, ngược với lý lẽ, thực hành sai lầm theo lời dạy.

3. Sự không đúng
như lý mà đem trao truyền.

4. Phá sự hòa hợp
của chúng Tăng làm cho thành hai bộ.

5. Thậm chí ít nhất
làm cho hai Tỳ-kheo, không hòa hợp.

Nếu vónh viễn đoạn
dứt nghiệp này, tạo hình tượng Phật thì luôn gặp
Đức Phật và thường nghe chánh pháp.

Này Bồ-tát Di-lặc!
Chúng sinh có năm loại nhân duyên, thường bị người
chán ghét, xua đuổi, thậm chí người chí thân cũng
không thích gặp. Những gì là năm?

1. Hai lưỡi.

2. Ác khẩu.

3. Nhiều tranh cãi.

4. Nhiều giận dữ.

5. Lời nói khéo léo
nhưng để hủy báng.

Sau đó, nếu phát
tâm tạo hình tượng Phật, ăn năn hối cãi nghiệp
ác đời trước, thề không dám làm những tội đã
tạo thì được trừ diệt, làm cho tất cả mọi người
ưa thích cung kính. Vì sao? Vì chư Phật có vô lượng,
vô biên phước đức thù thắng, vô lượng, vô
biên đại trí tuệ, vô lượng, vô biên Tam-muội
giải thoát, vô số pháp công đức hiếm có.

Này
thiện nam! Giả sử có người mang tam thiên đại
thiên cõi nước nghiền thành vi trần, lại đập vụn
từng hạt vi trần ấy. Vi trần của tam thiên đại
thiên cõi nước và có số vi trần của tam thiên
đại thiên cõi nước như vậy, nếu như có người
lấy một hạt vi trần ấy, bằng diệu lực Thần thông
đi đến phương Đông, trong khoảng một sát-na
vượt qua hai lần, ba lần số tam thiên
đại thiên cõi nước nhiều như số vi trần ấy, mỗi
sát-na sau đó cũng đều như vậy, cho đến tận cùng
kiếp số như số vi trần ấy, trong những kiếp đó,
có bao nhiêu sát-na, mỗi một sát-na đều là một
kiếp, trải qua nhiều kiếp sát-na sát-na như vậy, đều
vượt qua như trước, vượt qua bằng số vi trần của
tam thiên đại thiên cõi nước, mới thả một vi
trần người này trở lại lấy một hạt vi trần, rồi
đi đến phương Đông vượt qua gấp đôi lần trước,
thả hạt vi trần đó trở lại, cho đến vi trần của
lần thứ ba thì nhiều hơn lần thứ hai, lần lượt
như vậy nhiều gấp bội số lần trước, cho đến hết
số vi trần nghiền nát này.

Như nói phương Đông,
phương Tây, phương Nam, phương Bắc cũng đều như vậy
những chỗ mà người này đã trải qua trong bốn
phương, tất cả cõi nước nhiều như số vi trần. Các
vi trần này tất cả chúng sinh cùng nhau tính toán đo
lường cũng có thể biết hết. Nhưng với thân của
Như Lai, công đức ở mỗi một lỗ chân lông thì
không thể biết hết. Vì sao? Vì công đức của chư
Phật Như Lai không có hạn lượng, không thể nghó bàn.

Này thiện nam! Giả
sử trí tuệ của Xá-lợi-phất nhiều như những số
vi trần như trước, nhưng vẫn không bằng trí trong một
niệm của Như Lai. Vì sao? Vì Như Lai ở trong mỗi niệm
có thể phóng ra Tam-muội, Giải thoát, Tổng trì… hơn
số vi trần như trước, vô số, vô lượng công đức
thù thắng. Công đức của chư Phật đối với tất
cả Thanh văn và Bích-chi-phật cũng không thể biết
được danh tự ấy cho nên nếu có lòng tin thanh tịnh
tạo hình tượng Phật thì tất cả nghiệp chướng đều
tiêu trừ, đạt được công đức vô lượng, vô
biên, thậm chí sẽ thành tựu Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, nhổ sạch tất cả khổ não của chúng
sinh. Đức Phật giảng nói kinh này rồi, Bồ-tát
Di-lặc, chư Thiên cõi Tam thập tam, vua Ưu-đà-diên,
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…
nghe Đức Phật đã giảng nói, đều hết sức vui
mừng tin hiểu phụng hành.
<卷 id="116699586"></卷>

