<經 id="n695">KINH QUÁN TẨY PHẬT HÌNH TƯỢNG</經>



Hán dịch: Tây Tấn, Sa-môn Thích Pháp Cự.

Bấy giờ, Phật bảo
Ma-ha-sát-đầu, chư Thiên, loài người nhất tâm lắng nghe:

–Thân người khó được, đạo giải thoát cũng vậy. Phật
xuất hiện ở đời khó gặp. Từ vô lượng kiếp
xa xưa, ta làm Cư só tích đức nhiều đời, thường
sinh qua lại trong năm đường, không tham của cải, bỏ
cả thân mạng để bố thí không chút luyến tiếc. Cho
đến lúc làm Thái tử, ta chọn ngày mồng tám tháng
tư, lúc sao mai vừa xuất hiện, sinh ra ở thế gian, đi
bảy bước, đưa tay phải lên, nói: “Trên trời,
dưới đất, chỉ có ta là tôn quý nhất. Ta sẽ vì
hàng trời, người làm Bậc Đạo Sư Vô thượng.”

Lúc Thái tử sinh ra,
mặt đất chấn động. Tứ Thiên vương ở tầng trời
thứ nhất cho đến Phạm thiên, Thiên vương Đao-lợi,
chư Thiên trong ấy đều đem mười hai loại hương và
các thứ nước hoa thơm để tắm Thái tử. Thái tử
chứng đắc Phật đạo, diễn bày Thánh pháp, cứu
độ chúng sinh. Phật bảo trời, người:

–Chư Phật mười
phương đều chọn lúc rạng sáng ngày mồng tám,
tháng tư để hạ sinh ở đời. Chư Phật mười phương
đều chọn lúc rạng sáng ngày mồng tám, tháng tư
để xuất gia, vào núi học đạo. Chư Phật mười
phương đều chọn lúc rạng sáng ngày mồng tám,
tháng tư để thành Phật. Chư Phật mười phương đều
chọn lúc rạng sáng ngày mồng tám, tháng tư để nhập Niết-bàn.

Phật nói:

–Sở dó chọn ngày mồng tám, tháng tư là vì lúc Xuân,
Hạ giao nhau, mọi thứ tội lỗi đều dứt sạch, vạn
vật đều sinh, khí độc chưa hoành hành, khí hậu điều
hòa, không nóng, không lạnh, chính là ngày Phật đản
sinh. Sau khi Phật diệt độ, thiện nam, tín nữ nên chí
tâm niệm sức công đức vô lượng của Phật, tắm
tượng Phật như lúc Phật còn ở đời thì được
phước vô lượng không thể tính kể. Lúc ta
hành đạo Bồ-tát, ba mươi sáu lần qua lại làm
Thiên vương, ba mươi sáu lần qua lại làm Chuyển luân
thánh vương, ba mươi sáu lần qua lại làm Phi hành
Hoàng đế. Các vị Phật tử có tín tâm, thiện ý
nên niệm công đức chư Phật ở mười phương, hoặc
dùng các thứ hương, hoa tắm tượng Phật thì có
mong cầu điều gì đều được thành tựu. Chư Thiên,
Long thần đều ghi nhận và ủng hộ.

Phật bảo các đệ tử:

–Khó được làm
thân người, khó được nghe giáo pháp. Vị trời,
người nào có thể giảm bớt phần chi tiêu của vợ,
con, năm loại tài vật trong nhà dùng để tắm hình
tượng Phật như lúc Phật còn ở đời thì sự mong
cầu được thành tựu: Mong vượt thoát thế gian,
đạt đạo giải thoát, đời đời không gặp phải
sự chết chóc, đều đạt được; mong cầu tinh tấn
dũng mãnh như Phật Thích-ca thì có thể thành tựu;
mong cầu, Bồ-tát Bất thoái chuyển như Văn-thù-sư-lợi
đều đạt được; mong cầu làm Chuyển luân thánh
vương, tự tại giáo hóa đều đạt được; mong cầu
Bích-chi-phật, A-la-hán đều đạt được; mong cầu lìa
khỏi ba đường ác đều đạt được, mong cầu sinh ở
cõi trời, người giàu có, sung sướng đều đạt
được; mong cầu con cháu đông đúc đều đạt được;
mong cầu sống lâu không bệnh đều đạt được.

Tham muốn của người
đời như biển, thà cắt một miếng thịt trên thân
chứ không chịu bỏ ra một tiền, một vật cho người.
Lúc sinh không đem theo một đồng, chết cũng không
cầm theo một tiền. Của cải vẫn ở tại thế gian,
người chết phải đơn độc ra đi trong sự luyến tiếc
như thế. Người tắm hình tượng Phật thì lúc sống,
lúc chết, công đức ấy luôn theo bên mình không bao
giờ dứt mất. Người nào có một tâm niệm thiện,
tạo công đức này thì chư Thiên, Thiện thần, Thiên,
Long, Bát bộ, Tứ Thiên vương đều ủng hộ. Tắm
tượng Phật được sinh phước báu, thường được
thanh tịnh. Do nhân duyên này được thành Phật đạo.

Phật nói:

–Người dùng hương
hoa tắm hình tượng Phật thì được phước, trí,
hiện tại được thanh tịnh, danh tiếng, phước đức.
Người dùng hoa thơm rải cúng dường Phật thì được
phước báu đẹp đẽ, đoan chánh không ai sánh bằng.
Người đem phướn lụa che trên Đức Phật thì được
phước báo, tại chỗ sinh ra, tự nhiên thường có y
phục đẹp vô cùng.

Từ
muôn kiếp trước, ta tích chứa công đức, chí thành
hành thiện, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ cho đến lúc được thành Phật đạo.
Ngày nay, các hành giả cùng dùng tâm Từ, ý tốt
tin tưởng Phật đạo, mong cầu giải thoát thì nên đem
các loại hương, hoa tắm hình tượng Phật, nên vì
cha, mẹ bảy đời và quyến thuộc, vợ con, anh, em đang
chịu khổ nạn, nên vì chúng sinh khốn khổ trong năm
đường, ở mười phương, nên vì những người ngu
si không tin Phật đạo, làm cho họ đời sau được
sinh làm người đẹp đẽ, thanh bạch, được mọi
người tôn kính, không nhiễm bụi trần; ở chỗ sinh
ra thường được gặp Phật, ở chỗ sinh ra thường
được nghe pháp, ở chỗ sinh ra thường gặp Tỳ-kheo
tăng làm cho các hiền giả trí tuệ sáng suốt, thông
hiểu kinh điển: Mười hai bộ loại kinh văn, bốn bộ
A-hàm, quán niệm hơi thở, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo. Người
nào chí tâm cầu Phật đạo thì mau đạt được quả
vị Bất thoái chuyển, làm cho họ có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, thân sắc vàng ròng như
trái Ma-tử, có mười Lực, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng; miệng phát ra tám loại âm thanh,
bay đi, nhìn suốt ở chỗ đi đến. Quyến thuộc, chư
Thiên, Rồng, Quỷ thần, Quỷ tử mẫu đều ủng hộ,
làm cho họ đi lại an ổn, hoặc đi trong núi thì không
gặp thú dữ, hoặc vào quân trận thì không bị binh
đao, hoặc đi trên sông ngòi thì không gặp sóng gió,
làm cho họ không bị gầy ốm nằm trên giường, làm
cho quan huyện không gọi họ đến. Nếu có vợ con khó
sinh thì làm cho được an ổn. Nếu đi buôn bán thì
tài lợi gấp trăm phần. Tà ma, ác khí không xâm
nhập được. Nước, lửa, trộm cướp, oan gia trái
chủ không gây tổn hại. Làm cho những kẻ miệng
lưỡi đều điều phục, chừa bỏ, tinh tấn, ăn năn
hối cải, hành như Bồ-tát, đắc đạo như Phật.
<卷 id="116699588"></卷>

