<經 id="n696">KINH MA-HA SÁT ĐẦU</經>


<卷 id="116699590">(Cũng gọi là Kinh Quán Phật hình tượng)</卷>

Hán dịch: Đời Tây Tần, Sa-môn Thích Thánh Kiên.

Tất cả chúng sinh,
chư Thiên, muôn dân, trưởng lão đều nên lắng nghe:

–Phàm được làm người là khó, đạt được đạo Vô
thượng cũng vậy. Mạng người khó được, Phật ra
đời khó gặp. Đức Phật Thích-ca Mâu-ni trải qua vô
số kiếp, lúc còn làm Bạch y, đã dày công tích
đức, mỗi đời luôn tự chế ngự tâm ý, lần
lượt nơi năm đường, không tham của cải, châu báu
mà còn đem cả thân mình bố thí, cho đến khi làm
Thái tử, nửa đêm ngày mồng tám tháng tư, lúc
sao mai vừa mọc, hạ sinh liền đi bảy bước, đưa tay
phải lên mà nói: "Trên trời dưới trời, ta
sẽ vì muôn dân mà làm thầy". Khi Thái tử ra
đời, trời đất đều chấn động lớn. Phạm thiên
nơi tầng trời thứ bảy, Đế Thích, Thiên vương, nơi
cõi trời Đao-lợi, tầng trời thứ hai (trong
sáu tầng trời cõi Dục) và
Tứ Thiên vương, tầng trời thứ nhất đều giáng
hạ, cầm mười hai loại nước hương thơm và nhiều
thứ hoa, để tắm rửa thân thể của Thái tử. Thái
tử nguyện sẽ thành Phật, đem đạo pháp mở bày
dẫn dắt cho hàng trời, người.

Đức Phật bảo muôn
dân trong thiên hạ:

–Chư Phật nơi mười phương đều lấy ngày mồng tám tháng
tư vào lúc nửa đêm làm ngày Đản sinh. Chư Phật
nơi mười phương đều lấy ngày mồng tám tháng tư
vào lúc nửa đêm làm ngày xuất gia vào núi tu
hành học đạo. Chư Phật nơi mười phương đều lấy
ngày mồng tám tháng tư vào lúc nửa đêm làm ngày
đắc Phật đạo. Chư Phật nơi mười phương đều lấy
ngày mồng tám tháng tư vào lúc nửa đêm làm ngày nhập Niết-bàn.
Phật lại nói:

–Sở dó dùng ngày
mồng tám tháng tư, vì sự giao mùa giữa mùa Xuân
và mùa Hạ, tai họa và oan chướng đều hết sạch,
vạn vật sinh sôi nẩy nở khắp nơi, khí độc chưa
chuyển động, thời tiết không lạnh không nóng, điều
hòa, dễ chịu, nên Phật sinh vào ngày ấy. Mọi người
dân trong thiên hạ cùng nhớ nghó đến công đức
của Phật thì nên tắm hình tượng Đức Phật như khi
Phật còn tại thế, do đó nên chỉ rõ cho mọi người.

Phật nói:

–Khi ta còn làm Bồ-tát ở đời, ba
mươi sáu lần trở lại làm Thiên vương, Đế Thích,
ba mươi sáu lần trở lại làm Kim luân vương, ba mươi
sáu lần trở lại làm Hoàng đế Phi Hành. Ngày nay,
các Hiền giả, ai có tâm tốt, ý thiện, nhớ nghó
ân đức của Phật Thích-ca Mâu-ni, thì hãy dùng hương
hoa tắm rửa hình tượng Đức Phật, để cầu phước
báo bậc nhất. Chư Thiên, Quỷ thần luôn chứng minh cho điều ấy.
Phật bảo:

–Thân người khó được, kinh Phật khó được nghe. Tự
mình có thể làm giảm bớt tài sản của năm nhà,
dùng để tắm rửa hình tượng Đức Phật, muốn cầu
đạt đạo vô vi để độ đời sẽ được như ý
nguyện, mãi mãi không cùng với sinh tử hội ngộ
đều có thể được. Muốn cầu lập thân tinh tấn
dũng mãnh như Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thì có thể
được. Muốn cầu như Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, là
bậc Không thoái chuyển, tướng mạo đầy đủ, bay đi
khắp nơi để giáo hóa tất cả muôn loài thì có
thể được. Muốn cầu chứng đắc A-la-hán,
Bích-chi-phật đều chi có thể được. Muốn cầu cắt
đứt, đóng kín gốc rễ nơi ba đường ác, sinh lên
cõi trời, người đều có thể được. Muốn cầu
làm Phạm thiên nơi tầng trời thứ bảy và Đế
Thích Thiên vương nơi cõi trời Đao-lợi, tầng trời
thứ hai đều có thể được. Muốn làm Hoàng đế
Phi Hành có thể được. Muốn trở nên giàu sang ở
thế gian, có thể được. Muốn cầu sinh trong nhà của
cải giàu có trăm ngàn muôn ức, có thể được.
Muốn cầu có trăm ngàn con cháu, có thể được.
Muốn cầu sống lâu, không bệnh tật có thể được.
Người đời thà mất một miếng thịt trên thân chứ
không muốn mất một đồng tiền. Con người sinh ra
không mang một đồng tiền theo, chết đi cũng không
mang một đồng tiền ra đi. Của cải vật chất vẫn lưu
giữ lại ở đời, chết phải nhận lấy khổ sở,
phiền não. Giữ gìn tiền đó để dùng tắm rửa
hình tượng Phật, khi chết hay sống thì phước đó
không có đoạn tuyệt.
Đức Phật nói:

–Trong ngoài cõi
Diêm-phù-đề có chư Thiên, Phạm thiên, Đế Thích,
Quỷ thần, Long vương đều ủng hộ người tắm rửa
hình tượng Phật. Do các nhân duyên ấy nên chứng
được đạo Niết-bàn của Phật.
Phật nói:

–Đem các loại nước
hương thơm để tắm rửa hình tượng Phật thì đạt
được phước thanh tịnh, danh thơm khắp mười phương.
Đem hoa tươi tốt cúng dường Phật thì đạt được
phước là dung mạo đẹp đẽ không ai thể so sánh.
Đem cờ lụa cúng dường Phật thì đạt được phước
là theo chỗ mình sinh tự nhiên được y phục tốt đẹp, vô giá.
Đức Phật bảo:

–Ta đã dày công
tích đức, hành thiện chí thành như Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ, nên mới được
thành Phật. Tiền mà người tắm hình tượng Phật
thu được nhiều hay ít phải chia ra làm ba phần:

1. Tiền Phật.

2. Tiền Pháp.

3. Tiền Tỳ-kheo Tăng.

Tiền Phật dùng tạo
hình tượng Phật bằng vàng, bằng đồng, bằng gỗ,
bằng đất, bằng cách đắp tượng hay bằng cách vẽ,
dùng đồng tiền Phật để làm những việc đó. Tiền
cúng dường Pháp là để xây dựng tháp, lầu, tinh
xá, có phòng trong ngoài, tường vách, hàng rào,
gọi là tiền Pháp. Tăng Tỳ-kheo có vạn đồng tiền
mà, tới ngàn vị thì chia đều ra. Nếu không có
chúng Tỳ-kheo thì đem một phần tiền đó góp vào
tiền pháp. Nếu có vài người thì cũng phân tiền
đó làm ba phần, lấy ra một phần cho họ, còn lại
thuộc tiền pháp và tiền tăng. Thậm chí chỉ hơn một
đồng cũng không nên dùng sai lạc. Dù lấy một đồng
để giúp đỡ ân nhân, thì cuộc sống cũng bị bần
hàn, cùng cực, đến đời sau mãi mãi khổ nghèo.
Thà dùng dao bén cắt thịt để cho ân nhân, chứ
không lấy một đồng tiền tắm Phật dùng riêng cho
ân tuệ. Thà uống nước đồng sôi, chớ không lấy
một đồng tiền tắm Phật để cho phần ân tuệ. Thà
tự ném thân mình trong lửa, chứ không lấy một
đồng tiền tắm Phật cho vợ con, hoặc đem dùng chúng
trong sinh họat ăn uống hàng ngày, thì ngay nơi đời
hiện tại, phải nhận lấy sợ hãi, đời sau thần
hồn phải chịu thống khổ. Ở đời có nhiều người
phát tâm cầu đạt chỗ nguyện hàng ngày bố thí
không tính nhiều, ít, đều hướng tới khiến được
thêm nhiều, nhưng khi lo công việc xong thì mọi người
trong nhà mỏi mệt, bữa ăn thịnh soạn, nhiều món
dùng không hết thì nên để đâu.
Phật bảo:

–Ít nhiều đều phải
đưa đến cấp cho Sa-môn trì pháp trong chùa, chúng
Tăng tự phân chia. Người đem vật bố thí luôn muốn
sinh lợi. Vậy làm thế nào để gieo trồng phước
đến nơi thức ăn vào mùa xuân được phát sinh?
Nếu đem thức ăn ấy phân chia hết về cho vợ con như
là gieo trồng trên đá, cây khô héo không thể sống
được. Nếu bố thí muốn được nhiều phước thì
phải đem cúng dường chúng Tăng. Như thế là cho một mà được gấp vạn.

Pháp
tắm Phật vào ngày mồng tám tháng tư là dùng cây
Đô lương, Hoắc hương, Ngải nạp, hợp ba loại cỏ
thơm đó mà giã rồi ngâm sẽ được nước màu
xanh. Nếu ít thơm, có thể thêm vào bằng vỏ cây Cam
đại tần, rồi lấy Uất kim hương bóp mà ngâm trong
nước, cứ tiếp tục vò để tạo thành nước màu
đỏ; nếu ít thơm hay không có đủ thì có thể dùng
thêm vào bằng, Khưu long hương, đâm giã, sau đó
ngâm trong nước, để tạo ra nước màu trắng, nếu
ít thơm có thể dùng Hồ phấn làm cho đủ; nếu thiếu
không đủ, có thể dùng bạch phấn thêm vào. Lấy
Bạch phụ tử để thay vào, đâm giã, sau đó ngâm
trong nước để tạo thành màu sắc vàng. Nếu Bạch
phụ tử không đủ thì có thể dùng Chi tử thêm
vào, để từ nước đen nhạt thành đen đậm, cuối
cùng làm cho sạch sẽ. Bây giờ, được Tinh hoa thủy
hay còn gọi là huyền thủy (nước
tím đen). Dùng nước năm màu
quan trọng đó mà rửa một cách cung kính.

Sau cùng, dùng nước
sạch rửa tượng. Lấy lụa trắng bằng bông mới
mềm mại lau tượng. Rồi, rửa lại lần nữa, gọi
là nước thanh tịnh, phước của sự việc này, cùng
với phước thứ nhất không khác.
<卷 id="116699591"></卷>

