<經 id="n697">KINH DỤC TƯỢNG CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Pháp sư Bảo Tư Duy, người nước Ấn Độ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá,
cùng với đại chúng Tỳ-kheo và vô lượng các Đại Bồ-tát.

Bấy giờ, trong chúng
hội có một vị Bồ-tát tên là Thanh Tịnh Tuệ, suy
nghó: “Vì nhân duyên gì mà các Đức Phật Như Lai
được thân thanh tịnh?” Lại nghó tiếp: “Như Đức
Phật ở đời, được chúng sinh gần gũi cúng
dường, sau khi nhập diệt thì cúng dường xá-lợi,
hai hạng người cúng dường ấy, phước đức, công
đức đạt được có như nhau chăng?”. Suy nghó xong,
liền nương theo oai thần của Phật, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ nơi chân Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các Đức Phật, Như Lai vì nhân duyên gì
mà có thân tướng thanh tịnh? Như Đức Phật ở đời
được chúng sinh gần gũi cúng dường, sau khi Phật
nhập diệt thì cúng dường xá-lợi,
hai hạng người cúng dường ấy, phước đức, công
đức đạt được có như nhau không?

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ:

–Lành thay! Lành thay! Nay ông có thể vì các chúng sinh đời
vị lai mà thưa hỏi như thế. Ông phải khéo lắng nghe,
nay ta sẽ vì ông phân biệt giảng nói.

Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ bạch:

–Dạ vâng, bạch Thế
Tôn! Con xin muốn nghe.

Đức Phật bảo
Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ:
–Các Đức Phật,
Như Lai vì cầu đạo Bồ-đề vô thượng mà từ thời
xa xưa đã tu tập hết thảy pháp Phật như Tam-muội,
Giới, Định, Nhẫn nhục, Trí tuệ, Từ, Bi, Hỷ, Xả,
Giải thoát, Giải thoát tri kiến, Lực, Vô sở úy,
Nhất thiết chủng trí đều thanh tịnh rốt ráo, do đó
Như Lai được thân thanh tịnh. Lại dùng hương hoa,
lọng, cờ để cúng dường, lại nước thơm để tắm
rửa thân thể Như Lai; dùng lọng quý che khắp trên
thân của Ngài, dùng các món thức ăn, tấu nhạc,
đàn ca, tán vịnh Đức Như Lai, đem công đức này
hướng về Nhất thiết chủng trí thì đạt được
công đức vô lượng, vô biên, thành tựu được
đạo Bồ-đề vô thượng. Vì sao? Vì trí tuệ của Như
Lai là vô lượng, vô biên không thể nghó bàn,
phước đức mà Đức Phật có cũng lại như thế.

Này Thanh Tịnh Tuệ!
Sau khi Như Lai nhập diệt, có hai loại xá-lợi:

1. Pháp thân.

2. Hóa thân.

Nếu các thiện nam,
thiện nữ nào, cúng dường xá-lợi, tạo dựng hình
tượng Đức Phật cho dù nhỏ như hạt lúa mạch, xây
tháp giống như hình quả Am-la đỉnh tháp nhọn như mũi
kim khâu, lọng che giống như bèo nổi, đặt viên
xá-lợi của Phật nhỏ như hạt cải ở trong bảo
tháp ấy thì công đức người đó đạt được
cũng như người cúng dường khi Như Lai còn ở đời
không khác. Người như thế thì được mười lăm loại công đức:

1. Tâm được tịnh niệm.

2. Tâm được thuận theo pháp.

3. Tâm luôn hổ thẹn.

4. Được thấy Đức
Như Lai

5. Phát khởi lòng tin trong sạch.

6. Có thể giữ gìn chánh pháp.

7. Hành trì đúng như lời nói.

8. Được gần gũi các Đức Phật.

9. Tùy ý được sinh
vào các cõi nước của chư Phật.

10. Nếu như sinh trong
cõi người thì sinh vào dòng họ cao quý, tâm nhu
hòa, dịu dàng, được mọi người kính trọng.

11. Vừa sinh trong cõi
đời tâm liền nhớ nghó đến Đức Phật.

12. Các chúng ma quân
không thể quấy nhiễu.

13. Vào thời mạt
pháp có thể hộ trì chánh pháp.

14. Thường được
các Đức Phật khắp mười phương luôn che chở, hộ trì.

15. Mau chóng thành
tựu được năm phần Pháp thân.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Hãy dùng tâm thanh
tịnh

Sau khi Như Lai diệt

Người cúng dường
xá-lợi

Hoặc tạo các tháp miếu.

Và hình tượng Như
Lai

Ở trước tháp
tượng ấy

Quét, bày
Mạn-đà-la

Dùng các loại hương hoa.

Trải khắp ở trên
đó

Dùng các nước
hương thơm

Mà tắm hình tượng
Phật

Các món ăn thượng diệu.

Giữ sạch để
cúng dường

Khen lạy công đức
Phật

Khó nghó bàn vô
lượng

Trí tuệ và thần
thông

Các phương tiện
thiện xảo

Thảy đều qua bờ giác.

Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ
nghe Đức Phật Thế Tôn nói kệ xong, liền bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật còn ở đời và sau khi diệt độ, các chúng
sinh trong đời vị lai làm thế nào để thực hiện
việc tắm rửa hình tượng Phật? Cúi xin Như Lai vì
chúng sinh mà mở bày nói rõ.
Phật bảo:

–Này Bồ-tát Thanh
Tịnh Tuệ! Khi Đức Phật còn ở đời, các chúng
sinh phát khởi tâm trong sạch, sau khi Phật nhập diệt,
cũng phải làm như thế, không nên chấp nơi tưởng
có, không, đối với các pháp thiện, tâm phải mang
sự khát ngưỡng cầu đạt được không sinh mệt
mỏi, chán ghét. Vì sao? Vì nhằm để thành tựu Pháp
thân, Báo thân như Như Lai đã thành tựu. Như Lai đã
từng vì ông giảng nói bốn pháp Chân đế, mười
hai Nhân duyên, sáu pháp Ba-la-mật. Nay Như Lai cũng vì
ông mà nói về pháp tắm rửa hình tượng Phật là
sự thù thắng nhất trong các sự cúng dường.

Này
thiện nam! Nếu muốn tắm rửa tượng thì nên dùng
cây Ngưu đầu chiên-đàn, Tử đàn đa-ma-la
hương, Cam tùng, cỏ khung cùng Bạch đàn, Uất kim
hương, Long não, Trầm hương, Xạ hương, Đinh hương,
dùng các loại hương thơm như thế, tùy theo vật ấy
mà lấy nấu với nước nóng, đựng trong đồ sạch.
Trước tiên lập đàn tràng nơi chỗ đất vuông vức,
trang hoàng sàn tọa đẹp đẽ, đặt tượng Đức
Phật ở trên ấy, dùng thứ tự các nước hương
thơm để tắm rửa hình tượng Ngài. Dùng các nước
hương tắm hình tượng xong, lại lấy nước sạch tắm
gội vài lần lên tượng đó, mỗi thứ chọn lấy
một ít nước để tắm rửa, đốt các loại hương
đặt trên đầu mình để làm pháp cúng dường. Lúc
đầu, dùng nước rưới từ trên đầu tượng cho
tới xuống dưới, nên đọc bài kệ dưới đây:

Nay con rưới tắm
thân Như Lai

Chứa trang nghiêm:
Công đức, trí tịnh

Khiến chúng sinh xa
lìa năm trược

Nguyện chứng Pháp
thân Như Lai tịnh.

Khi đốt hương nên
đọc bài kệ sau đây:

Hương giới, định,
tuệ, giải, tri kiến

Khắp mười phương
cõi hương thơm tỏa

Xin khói hương này
cũng như thế

Hồi hướng năm thân cho tất cả.

Đức Thế Tôn giảng
nói pháp ấy xong, trong chúng có vô lượng Đại
Bồ-tát, chứng đắc Tam-muội thanh tịnh vô cấu, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ Phật, vô số
hàng trời, người đạt được pháp Không thoái
chuyển nơi đạo Bồ-đề vô thượng.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nên
gọi kinh này là gì? Chúng con phải phụng trì như thế
nào?
Phật dạy:

–Kinh này nên gọi
là kinh Tắm Gội Hình Tượng Các Đức Phật, Được
Thân Thanh Tịnh, nên phụng trì như thế.

Phật giảng nói kinh xong, tất cả hội chúng đều rất hoan hỷ, tin tưởng
thọ nhận và phụng hành.
<卷 id="116699593"></卷>

