<經 id="n698">KINH DỤC PHẬT CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đại Đường, Sa-môn Thích Nghóa Tịnh.

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Thế Tôn, ở tại đỉnh núi Thứu
phong, thuộc thành Vương xá cùng với chúng Tỳ-kheo
gồm một ngàn hai trăm năm mươi vị, lại có vô
lượng, vô biên chúng Đại Bồ-tát, tám bộ chúng,
Thiên, Long, đều vân tập đầy đủ.

Bấy
giờ, Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ ngồi trong chúng hội, vì
thương tưởng đến các hữu tình, nên khởi ý tư
duy: “Vì nhân duyên gì, các Đức Phật Như Lai, được
thân thanh tịnh, tướng tốt đầy đủ?”

Lại
nghó tiếp: “Các loại chúng sinh được gặp Như Lai,
gần gũi cúng dường, thì chỗ phước báo đạt được
là vô lượng, vô biên. Chưa biết sau khi Đức Như
Lai nhập diệt, các chúng sinh nên tạo sự cúng dường
như thế nào, tu tập công đức gì để khiến cho các
căn lành đó có thể mau chóng đạt đến đạo quả
Bồ-đề vô thượng một cách trọn vẹn”.

Suy nghó như vậy rồi,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai bên phải,
đảnh lễ dưới chân Đức Phật, quỳ gối, chắp tay bạch:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin muốn hỏi, xin Thế Tôn rủ lòng nghe và chấp thuận.
Đức Phật bảo:

–Này thiện nam! Tùy theo điều ông hỏi, ta sẽ giảng nói.

Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ bạch:

–Các Đức Phật Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác vì
nhân duyên gì đạt được thân thanh tịnh, tướng
tốt đầy đủ? Lại có các chúng sinh được gặp Như
Lai, gần gũi cúng dường thì chỗ phước báo đạt
được là vô lượng, vô biên. Chưa rõ là sau khi
Như Lai nhập diệt thì các chúng sinh nên tạo sự
cúng dường như thế nào, tu tập các công đức gì,
để cho những căn lành kia có thể mau chóng đạt
đến đạo quả Bồ-đề vô thượng một cách rốt
ráo?

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ:

–Lành thay! Lành
thay! Ông đã có thể vì chúng sinh nơi đời sau mà
thưa hỏi như thế. Nay ông hãy lắng nghe, khéo nhớ
nghó! Tu hành như lời nói. Ta sẽ vì ông phân biệt giảng nói rõ.

Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ bạch:

–Dạ vâng, thưa Thế Tôn! Chúng con xin
muốn nghe!

Phật bảo Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ:

–Này thiện nam! Nên
biết, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Tónh
lự, Trí tuệ, Từ, Bi, Hỷ, Xả, Giải thoát, Giải
thoát tri kiến, lực Vô sở úy, Nhất thiết chủng
trí, tất cả pháp Phật đều khéo thanh tịnh, cho nên
Như Lai thanh tịnh. Nếu đối với chư Phật Như Lai như
vậy dùng tâm thanh tịnh, cúng dường đủ các loại
hương hoa, anh lạc, lọng, cờ, tòa ngồi, bày ra ở
trước Đức Phật, mỗi mỗi loại đều bày biện
nghiêm trang, dùng nước hương thượng diệu để tắm
gội hình tượng Đức Phật, đốt hương, vận dụng
tâm xông khắp pháp giới. Lại dùng thức ăn, thức
uống, tấu nhạc, đàn ca, tán vịnh công đức bất
cộng của Như Lai, phát nguyện thù thắng hồi hướng
về biển Nhất thiết trí vô thượng, thì đạt được
vô lượng, vô biên công đức, cho đến đạo quả
Bồ-đề luôn khiến tương tục. Vì sao? Vì phước đức
và trí tuệ của Như Lai là không thể nghó bàn, là
vô số, không thể so sánh.

Này thiện nam! Các
Đức Phật, Thế Tôn có đầy đủ ba thân: Pháp
thân, Thọ dụng thân, Hóa thân. Sau khi Như Lai
Niết-bàn, nếu ai muốn cúng dường ba thân này thì
nên cúng dường xá-lợi. Có hai loại:

1. Thân cốt xá-lợi.

2. Pháp tụng xá-lợi.

Đức Phật liền nói kệ:

Các pháp từ
duyên khởi

Như Lai nói việc
này

Duyên hết, các
pháp hết

Đại Sa-môn giảng nói.

Có
thiện nam, tín nữ, Tỳ-kheo, năm chúng đệ tử muốn
tạo hình tượng Phật, nếu không đủ sức thì làm
nhỏ như hạt lúa mạch, tạo dựng tháp như hình quả
táo, đỉnh tháp giống như kim khâu, vòm mái giống như
mảnh trấu, xá-lợi như hạt cải, hoặc biên chép
pháp tụng an trí vào trong đó. Dùng các loại châu
báu, quý lạ để cúng dường, tùy theo sức của
mình, luôn chí thành ân cần, như hiện thân của ta, không khác.

Này thiện nam! Nếu
có chúng sinh, làm được sự cúng dường thù
thắng như thế, thì thành tựu được mười lăm
công đức để trang nghiêm thân mình:

1. Thường có hổ thẹn.

2. Khởi lòng tin thanh tịnh.

3. Tâm mình luôn ngay thẳng.

4. Gần gũi bạn lành.

5. Thể nhập vào trí tuệ vô lậu.

6. Thường được
thấy các Đức Phật.

7. Luôn thọ trì chánh pháp.

8. Luôn làm đúng như lời nói.

9. Tùy ý sinh về cõi
nước thanh tịnh của Phật.

10. Nếu sinh nơi loài
người thì sinh trong dòng họ lớn, tôn quý, được
mọi người sinh tâm hoan hỷ, kính trọng.

11. Sinh ở trong loài
người tự nhiên nhớ nghó về Phật.

12. Các loại quân ma
không thể làm tổn hại.

13. Có thể hộ trì
chánh pháp ở đời mạt pháp.

14. Được mười
phương chư không gia hộ.

15. Mau chóng thành
tựu được năm phần Pháp thân.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Sau khi ta
nhập diệt

Xá-lợi được
cúng dường

Hay tạo dựng bảo
tháp

Và hình tượng Như Lai.

Nơi chốn tượng
tháp ấy

Quét bày
Mạn-trà-la

Dùng các loại
hương hoa

Bày biện khắp trên đó.

Dùng nước hương
tinh khiết

Rưới lên thân
tượng ấy

Dâng cúng các món
ăn

Hết thảy để cúng dường.

Tán thán Đức Như
Lai

Khó nghó bàn vô
lượng

Trí thần thông
phương tiện

Mau qua đến bờ kia.

Đạt được thân
Kim cang

Đủ ba mươi hai
tướng

Và tám mươi vẻ
đẹp

Cứu giúp các quần sinh.

Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ
nghe kệ xong, liền bạch:

–Chúng sinh nơi đời
vị lai nên tắm rửa tượng như thế nào?

Đức Phật bảo
Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ:

–Các ông nên khởi
tâm chánh niệm đối với Như Lai, chớ nên vọng
chấp nơi nhị biên có, không, đối với các pháp
thiện nên có sự khát ngưỡng cầu đạt, không
chán, nơi ba môn giải thoát khéo tu tập trí tuệ, chớ
bám víu nơi sinh tử luôn cầu xa lìa, luôn khởi tâm
đại Từ bi đối với các chúng sinh, nguyện được
mau chóng thành tựu ba loại thân.

Này
thiện nam! Ta đã vì ông giảng nói bốn Chân đế,
mười hai Duyên sinh, sáu pháp Ba-la-mật. Nay cũng lại
vì ông và các quốc vương, vương tử, đại thần,
hoàng hậu, cung phi các chúng trời, người, quỷ,
rồng, mà giảng nói về pháp tắm rửa tượng, là
pháp tối thượng nhất trong các pháp cúng dường
hơn hẳn việc dùng bảy báu, số lượng nhiều như
cát sông Hằng để bố thí. Khi tắm rửa tượng thì
nên dùng cây Ngưu đầu chiên-đàn, Bạch đàn, Tử
đàn, Trầm thủy, Huân lục, Uất kim hương, Long não
hương, Linh lăng, Hoắc hương… ở trên miếng đá
sạch, mài làm bột hương, rồi chế ra nước hương
đựng trong đồ sạch. Ở chỗ thanh tịnh, chọn nơi đất
tốt, đắp đàn vuông hay tròn, tùy lúc hoặc lớn
hoặc nhỏ, trên ấy tượng Phật nơi sàn tọa để
tắm. Dùng các loại nước hương trong sạch, thanh
khiết để tắm Phật, sau đó, dùng nước sạch tắm
lại. Nước tắm rửa tượng Phật nên lọc sạch,
chớ để làm tổn hại côn trùng. Nước tắm rửa
tượng Phật còn lại trên đỉnh đầu, nhỏ giọt
xuống hai ngón tay, gọi là nước an lành, nước chảy
xuống đất sạch chớ để chân giẫm đạp, dùng khăn
mềm lau tượng cho sạch, đốt các loại hương quý,
thơm ngào ngạt tỏa khắp nơi, đặt hương thơm nơi
trước tượng Phật.

Này
thiện nam! Do việc làm tắm rửa tượng Phật như thế,
nên có thể khiến cho các ông cũng như đại chúng
trời, người, ngay nơi đời hiện tại được giàu
sang, vui vẻ không bệnh, sống lâu thêm tuổi, mọi chỗ
nguyện cầu đều được như ý, bạn bè, quyến thuộc,
thân thích, đều được an ổn, chấm dứt hẳn tám
nạn, xa lìa nguồn gốc của khổ đau, không còn thọ
thân người nữ, mau chóng thành tựu Chánh giác.
Sắp đặt như vậy xong, thì đốt các loại hương, đối
diện trước tượng Phật, chắp tay thành kính đọc bài tán:

Nay con tắm các
thân Như Lai

Nhóm trang nghiêm
công đức trí tuệ

Nguyện loài chúng
sinh năm trược kia

Mau chứng Pháp
thân Như Lai tịnh.

Hương giới, định,
tuệ, giải, tri kiến

Khắp cõi mười
phương thoảng hương thơm

Xin khói hương này
cũng như thế

Làm việc Phật vô lượng, vô biên.

Cũng xin dứt vòng
khổ ba đường

Khiến được mát
mẻ, dứt trừ nóng

Đều phát tâm
Bồ-đề vô thượng

Xa lìa sông ái qua bờ kia.

Phật giảng nói bài
kinh này xong, trong chúng hội có vô lượng, vô biên
Bồ-tát đạt được Tam-muội Vô cấu; vô lượng chư
Thiên được trí Bất thoái chuyển, các chúng Thanh
văn dốc nguyện đạt quả Phật, tám vạn bốn ngàn
chúng sinh đều phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Thanh Tịnh Tuệ bạch:

–Bạch Thế Tôn! Thật may mắn được Bậc Đại Sư từ bi
thương xót vì chúng con giảng dạy pháp tắm rửa hình tượng.

–Con nay xin sẽ hết
sức khuyên bảo các hàng quốc vương, đại thần,
tất cả những người có lòng tin ưa làm tạo các
công đức hằng ngày, luôn tắm rửa thân tượng
tôn quý của Như Lai, sẽ đạt được lợi ích lớn,
thường nên đảnh lễ Phật, hoan hỷ tín thọ, phụng hành.
<卷 id="116699595"></卷>

