<經 id="n699">KINH TẠO THÁP CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Địa-bà-ha-la,
tức Nhật Chiếu, người Trung Ấn Độ.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại cung trời Đao-lợi, ngự trên tòa bạch
ngọc cùng với vô lượng chúng đại Tỳ-kheo, chúng
Đại Bồ-tát và Thiên chủ cõi trời ấy hội đủ.

Bấy giờ, có Đại
phạm Thiên vương, trời Na-la-diên, trời Đại tự
tại và năm loại Càn-thát-bà vương… cùng các
quyến thuộc, đều vân tập đến chỗ Đức Phật. Họ
muốn hỏi Như Lai về phương pháp tạo dựng tháp và
số lượng công đức do tạo dựng tháp mà đạt
được. Lúc này trong chúng hội có Bồ-tát Quán
Thế Âm, biết ý của chư Thiên, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, bày vai bên phải, gối phải quỳ sát
đất, chắp tay hướng về Đức Phật bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nay
có các chư Thiên, Càn-thát-bà…, đã đến nơi
đây, muốn thỉnh Như Lai giảng nói phương pháp tạo
dựng tháp và số lượng công đức do tạo dựng
tháp mà có được. Xin Thế Tôn vì họ mà giảng
nói rõ cho hết thảy vô lượng chúng sinh được lợi ích.

Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Quán Thế Âm:

–Này Thiện nam! Nếu
chư Thiên, hiện tại ấy và hết thảy chúng sinh ở
đời vị lai, tùy địa điểm nào chưa có tháp thì có
thể tạo dựng tháp ở nơi đó. Chiều cao của tháp
vượt quá ba cõi, cho đến nhỏ nhất thì bằng quả
Am-la, đỉnh tháp cao vút tới cõi trời Phạm thiên
cho đến nhỏ nhất thì như kim khâu. Vòm che của tháp
trùm che khắp đại thiên, cho đến nhỏ nhất thì như
lá táo. Trong tháp cung trí xá-lợi của Như Lai như
tóc, răng, râu, móng tay, nhỏ nhất là một phân,
hoặc đặt để mười hai bộ kinh thuộc Pháp tạng của
Như Lai, cho đến ít nhất là một bài kệ bốn câu,
thì công đức của người tạo dựng ấy ngang bằng
công đức trời Phạm thiên. Sau khi mạng chung sinh,
lên cõi Phạm thế, hết thọ mạng thì sinh vào cõi
trời Ngũ tịnh cư, cùng các chư Thiên nơi cõi ấy không khác.

Này thiện nam! Sự
việc ta vừa giảng nói như vậy là nhân duyên về
lượng công đức của việc tạo tháp. Ông cùng chư
Thiên phải nên tu học.

Bồ-tát Quán Thế Âm lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Như
lời Như Lai giảng nói về việc bày biện xá-lợi
và pháp tạng, con đã thọ trì, nhưng con không hiểu
ý nghóa nơi bốn câu kệ của Như Lai đã nêu. Xin Như
Lai vì con mà phân biệt giảng nói rõ.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Nhân duyên sinh các
pháp

Ta nói là nhân
duyên

Nhân duyên hết
nên diệt

Ta đã nói như thế.

Này
Thiện nam! Ý nghóa của bài kệ
như thế gọi là Pháp thân của Phật. Ông nên ghi
chép trong tháp ấy. Vì sao? Vì hết thảy là nhân
duyên và chính nơi ấy sinh ra pháp tánh vắng lặng, do
đó ta nói là Pháp thân. Nếu có chúng sinh nào
hiểu rõ về ý nghóa của nhân duyên như thế, nên
biết người ấy tức là thấy Phật.

Bấy giờ, Bồ-tát
Quán Thế Âm, chư Thiên, hết thảy đại chúng,
Càn-thát-bà…, nghe Đức Phật giảng nói đều rất
hoan hỷ, tin thọ và phụng hành.
<卷 id="116699597"></卷>

