<經 id="n703">KINH ĐĂNG CHỈ NHÂN DUYÊN</經>



Hán dịch: Đời Dao
Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập.

Nếu
gieo trồng một ít hạt giống thiện vào ruộng phước
thù thắng, thì được hưởng cái vui nơi cảnh trời,
người, sau chứng đắc Niết-bàn. Là người có trí
tuệ phải nên hết lòng siêng năng tu tập nghiệp
thiện. Phước điền tức là Phật. Hào quang nơi thân
Phật như ánh sáng vàng ròng hội tụ, dùng công đức
trí tuệ tự trang nghiêm, nên được Thiên nhãn viên
mãn, khéo quan sát các căn của chúng sinh. Vì thế
gian u ám mà làm đèn sáng, vì chúng sinh ngu si mà
làm người thân thiện. Các thiện đầy đủ, danh
tiếng vang lừng, Thế Tôn Mâu-ni là chỗ nương tựa
của chúng trời, người. Nếu ai đem tâm chí thành tu
phước đều được phước báo.

Thuở xưa, thành Vương
xá nằm giữa năm ngọn núi cũng là một trong năm
thành lớn của nước Ma-già-đà. Thành Vương xá
là một đô thành gồm nhiều nhà cửa sầm uất,
đường sá ngang dọc thênh thang, đền đài, nhà cửa
tráng lệ với vòm mái cao ngất, thoáng rộng, lan can
bao quanh có rừng, hồ tuyệt đẹp, dòng nước chảy
đi, chảy về giao nhau lưu chuyển. Rừng cây rậm rạp,
cành lá sum suê, hoa trái đầy cành phản chiếu cả
ánh sáng nhật nguyệt. Mùi hương ngào ngạt của rừng
hoa, theo làn gió thổi bay đi bốn phương. Khắp cả
thành, những bậc Thắng trí tu hành phạm hạnh từ xa
đến đây, tất cả đều cho vùng đất này là trang
nghiêm thù thắng nên tâm được hỷ lạc. Vua
A-xà-thế là người trị vì ngôi thành này, ông lấy
chánh pháp trị nước, dùng đạo giáo hóa nên được
mọi người xa gần kính trọng, tập trung về đây sinh
sống. Người người tu thiện, dân chúng trong nước
đông đúc hưởng cuộc sống ấm no, an lạc.

Bấy giờ, trong thành
có một Trưởng giả rất giàu có, kho tàng đầy ắp
như Tỳ-sa-môn, nhưng không có con nối dõi, nên
thường làm lễ cầu đảo Thần thánh để xin một
mụn con. Không bao lâu, vợ ông mang thai, tròn đầy
mười tháng hạ sinh một nam nhi. Túc duyên nơi đời
trước của đứa bé có phước đức, nên ngày
mới sinh ra, một ngón tay của nó đã phát ra ánh
sáng lớn, chiếu xa mười dặm. Cha mẹ đứa bé quá
vui mừng, liền thiết bày đại hội, mời thân tộc
và các thầy tướng đến để đặt tên cho con. Vì
ngón tay của đứa bé có hào quang nên đặt tên là
Đăng Chỉ. Mọi người trong hội thấy đứa bé có
tướng khác lạ nên khen ngợi là chưa từng có.
Một Bà-la-môn tên Bà Tu vốn bác học đa văn thông
hiểu mọi việc, thuộc lòng bốn quyển kinh Vệ-đà
cũng có mặt nơi đại hội. Thấy đứa bé dáng vẻ
kỳ lạ, tướng tá phi thường, nên mỉm cười nói:
“Đứa bé này có thể là trời Na-la-diên, Thích
Đề-hoàn nhân, hay Thiên tử của mặt trời, hoặc
các Đại đức Thiên thị hiện hạ sinh.”

Cha mẹ đứa bé nghe
vậy càng hoan hỷ bội phần, thiết bày đại hội bảy
ngày, bảy đêm bố thí làm phước, do vâïy tiếng
đồn lan khắp cả nước đều nghe biết về Trưởng
giả sinh phước tử. Lời đồn tốt đẹp đã thấu
đến tai vua. Nhà vua nghe vậy liền hạ lệnh triệu đứa
bé vào cung, Trưởng giả vâng lệnh ẵm đứa bé
vào vương cung, đúng lúc nhà vua đang có yến hội
với đủ loại đàn nhạc, nên không ai bẩm báo.
Trưởng giả không dám vào, còn đứng ở phía
trước, ngón tay của đứa bé tỏa ra ánh sáng chiếu
thấu vào hậu cung, sáng chói đỏ rực, chiếu đến
thân vua và sáng cả hậu cung, hết thảy mọi thứ ở
đấy đều được phủ màu vàng ròng. Ánh sáng
chiếu khắp vương cung giống như chìm sâu nơi biển
nước mênh mông. Nhà vua lấy làm lạ hỏi:

–Ánh sáng ấy từ
đâu đến, bỗng nhiên chiếu vào cung ta? Há phải là
Đức Thế Tôn muốn giáo hóa chúng sinh nên đến
hoàng cung chăng? Hay là Đại đức, chư Thiên, Thích
Đề-hoàn Nhân, Nhật Thiên tử,… giáng hạ?

Nhà vua bèn sai người
ra ngoài cổng xem sao. Người ấy ra xem rồi quay vào bẩm:

–Tâu Đại vương!
Đứa bé mà Đại vương cho gọi đang đứng trước
cửa. Bàn tay của nó để trên vai nhũ mẫu, có một
ngón phóng ra hào quang chiếu thấu đến đây, nên
mới có ánh sáng này.
Vua sắc lệnh:

–Hãy mau ẵm đứa bé đến đây.

Nhà vua thấy đứa
bé kỳ lạ, liền nắm tay nó xem tướng, nói:

–Lục sư ngoại đạo
cho là không có nhân quả, chính là dối gạt mê
lầm. Nếu không có nhân quả thì sao có đứa bé
này? Từ lúc sinh đến giờ dung mạo siêu tuyệt,
ngón tay tỏa ánh sáng, chiếu khắp. Lấy đó mà xét:
Những kẻ ngoại đạo hãm hại chúng sinh sẽ bị đọa
vào cõi ác. Theo ta nhận biết, đứa bé này không
phải từ cõi trời Tự tại hóa sinh xuống, cũng
chẳng phải là Thần linh tự nhiên mà có ngón tay
phát ra ánh sáng, tất nhân nơi phước đức từ
đời trước nên đạt được quả báo thiện, vì
sớm nhận biết lời giảng nói của Phật là chân
thật, không hư dối. Phật thuyết giảng về vô số
nghiệp duyên, trang nghiêm thế gian, tất cả chúng sinh
mắt thấy báo ứng mà không chịu tu phước, hoàn
toàn là chuyện lạ.

Nhà vua nói tiếp:

–Nay ta còn nghi ngờ,
không biết ánh sáng ấy do mặt trời hay là hào
quang chiếu rọi của ngón tay kia, ta muốn xét kỹ sự việc này.

Sau khi mặt trời lặn,
đợi đến nửa đêm, nhà vua và các quần thần đem
đứa bé đặt lên lưng voi, dẫn ra phía trước, vào
trong khu vườn. Ánh sáng từ nơi ngón tay của đứa
bé chiếu sáng rực rỡ phá tan màn đêm, nhìn thấy
chim thú, hoa quả trong khu vườn không khác gì ban
ngày. Nhà vua thốt lên khen ngợi:

–Lời Phật thuyết
giảng vi diệu biết bao! Ngày hôm nay tâm ta đối với
nhân quả lòng tin càng thêm vững chắc và xem nhẹ
các lục sư vì quá ngu tối mê muội, do đấy đối
với Phật ta càng tôn ngưỡng gấp bội.

Khi ấy, Kỳ-vực thưa với nhà vua:

–Tâu Đại vương!
Trong kinh Đức Phật nói: Nếu không thấy rõ nghiệp
nên tham lam keo kiệt. Còn nếu thấy rõ nghiệp thì tham
lam keo kiệt vónh viễn chấm dứt. Nay thấy Đăng Chỉ
có phước báo đó, giả sử khiến bị khốn cùng
khánh kiệt, vẫn còn tu nghiệp thiện, huống chi là
giàu có mà không chịu tác phước sao?

Kỳ-vực vừa dứt
lời thì trời cũng vừa sáng, mọi người dẫn Đăng
Chỉ hồi cung. Nhà vua rất vui, ban tặng nhiều châu báu
rồi cho phép đưa Đăng Chỉ trở về nhà.

Theo năm tháng Đăng
Chỉ dần dần lớn khôn. Trưởng giả thân phụ đã
dò hỏi nhiều nhà quyền quý, muốn tìm người sánh
vai để cầu hôn chọn vợ cho Đăng Chỉ. Gia đình
trưởng giả đã giàu có lại gồm đủ các mặt như
lễ giáo, gia phong, khuê môn hòa thuận, tài sản vật
báu thịnh vượng. Nhưng ở đời hễ có thịnh thì có
suy, hội hợp thì có biệt ly. Vợ chồng trưởng giả
đều qua đời! Giống như mặt trời vừa lặn, ánh
sáng nhường chỗ cho màn đêm. Như vầng trăng bị lu
mờ khi bình minh ló dạng. Như ngọn lửa hồng lụi
tàn chỉ còn lại đống tro than. Tráng kiện, sắc đẹp
bị hủy hoại khi bệnh tật hoành hành. Thiếu niên,
trai trẻ, sẽ bị già nua xâm nhập, mến yêu thân thể
này rồi tử thần cũng đoạt mạng. Sau khi cha mẹ quá
vãng, cuộc sống gia đình dần dần hao tổn, mà Đăng
Chỉ thuở thiếu thời do giàu có nên xa xỉ, không
giữ gia nghiệp, giao du với bạn xấu, tâm ý phóng
đãng, đam mê tửu sắc, tiền của tiêu phí vô độ,
kho tàng dự trữ, tích chứa không còn ai lo liệu,
như trăng tròn khuyết dần rồi mất hẳn.

Bấy giờ, nước này
có phong tục một năm lễ hội một lần. Mọi người
tập hợp, quây quần xung quanh núi. Đăng Chỉ cũng
đến dự hội, anh ta ăn mặc trang sức một cách xa
hoa phung phí, mang đàn nhạc, dẫn theo kỹ nữ tất cả
đều lọâng lẫy, không khác gì một vương giả, khiến
hầu hết các người trong hội ai cũng kính nể khen
ngợi. Họ cùng nhau ăn uống, vui chơi thỏa ý, trống
chuông đua nhau trổi dậy, đàn ca vang lừng, cả một
vùng rộng lớn hiện đầy sự nhảy múa ca hát, âm
thanh vang dội gần như “lay chuyển núi lấp che hang.”

Khi bọn giặc cướp
biết Đăng Chỉ đi dự hội trong thời gian chưa về,
chúng bèn đến nhà anh ta rình rập, không thấy người,
liền xông vào lấy hết tiền của không còn một thứ
gì. Trời tối, Đăng Chỉ trở về, thấy nhà cửa bị
giặc cướp vơ vét sạch, chỉ ngổn ngang cây, đá,
gạch, ngói,… trước sự tình như vậy Đăng Chỉ
tuyệt vọng ngã quî xuống đất, người nhà bên cạnh
lấy nước phun vào mặt mới tỉnh lại, khóc lóc ưu
sầu suy nghó: “Xưa cha ta đã làm nhiều công việc
luôn có phương pháp thích hợp để tu trị gia nghiệp,
lao nhọc tích chứa của cải vật báu đầy kho. Cha ta
sinh con nuôi dưỡng lớn khôn là thấy đã có người
để ủy thác, giao phó, cớ sao ta không chịu giữ gìn
sự nghiệp của cha mình lại làm một kẻ dối lừa,
biếng nhác chạy theo cảnh phù phiếm? Tài sản kho đụn
của phụ thân chỉ trong một sớm một chiều là tan
biến, trống rỗng, gia súc thì chạy tán loạn, ngó
quanh quẩn trong nhà chỉ còn con ta đeo anh lạc và một
vài bộ đồ, nếu đem đổi lấy miếng cơm để độ
nhật trong lúc cấp thời thì cũng sẽ hết sạch, vậy
làm sao đây.”

Lúc này, ánh sáng
nơi ngón tay của Đăng Chỉ cũng biến mất. Vì quá
túng quẩn, người vợ khinh rẻ anh ta nên đã bỏ đi,
nô tỳ, tôi tớ cũng trốn hết. Thân bằng quyến
thuộc, chỗ quen biết, tình cảm ngày trước luôn thắm
thiết, giờ thì quay lưng, đoạn tuyệt như oán thù.
Họ thấy anh ta bần cùng sợ theo nhờ vả nên trở
mặt giận dữ. Vợ hãy còn ruồng bỏ huống chi là
người dưng. Nên biết, cảnh đói nghèo giống như là
địa ngục, bần cùng tạm bợ so với cái chết không
khác nhau. Trước đây đời sống sung túc luôn an vui
giờ gặp cảnh khốn cùng thì không còn chỗ cậy
nhờ, chẳng nơi nương tựa. Lửa tâm ưu phiền đốt
cháy, chất độc sầu muộn càng hừng hực. Sắc diện
suy hao, dung mạo tiều tụy, chuyển đổi rõ rệt. Thân
thể ốm gầy, đói khát mòn mỏi. Đôi mắt bị mờ
dần, tất cả xương cốt lồi ra. Da mỏng bao bọc, gân
huyết lộ bày. Đầu tóc bù xù, tay chân teo ốm. Sắc
da trắng bệch hình hài bẩn thỉu, lại không có mảnh
áo che thân, nên Đăng Chỉ phải vào trong đống rác
hôi thối, lượm nhặt từng miếng lớn, miếng nhỏ
chấp vá để mặc, mới có thể che được tấm thân
gầy. Đăng Chỉ ăn ngủ gần nơi đống rác lớn,
không có giường chiếu, nhiều người thân quen cũ
trông thấy mà không biết, phải lê la đi khắp các
ngõ hẻm xin ăn như con quạ đói. Một hôm, Đăng Chỉ
biết bên kia đường có nhà người bạn, bèn đến
xin miếng cơm, bị người giữ cổng ngăn cản không
cho, nhưng Đăng Chỉ không nghe cứ rình chờ để đột
nhập vào nên bị một trận đòn nhục nhã. Chủ nhà
chạy ra lấy roi muốn đánh thêm, Đăng Chỉ vội cúi
mình quỳ lạy van xin, chủ nhà càng khinh miệt, không
đoái hoài đến tuy cũng cho vào nhà, nhưng coi anh ta
không ra gì, không nói một lời, không mời ngồi,
chỉ thí cho một ít thức ăn không đủ no quăng ném vào bát.

Bấy giờ, trong nước
ấy có tục khi cưới vợ, sinh con, cạo tóc đều tổ
chức lễ hội, Đăng Chỉ lân la đến các nơi ấy, hy
vọng xin được miếng cơm thừa, nhưng đều bị khinh
khi đã không hề cho ngồi, lại xua đuổi ra ngoài, cố
gắng van nài lắm thì chỉ được một ít thức ăn dư
đựng trong bát của bọn đầy tớ. Đăng Chỉ suy nghó:
“Sao ta đến nông nỗi này, nghèo khốn và cô độc.”
Lại thầm nghó: “Hôm nay, tinh thần ta như bị hôn mê,
tâm trí hết nhận biết được nữa. Không rõ ta bây
giờ ngày xưa là hình hài gì tạo tác gì mà phải
thọ thân như thế này? Sự đời khổ não cay đắng
không phải là ngẫu nhiên. Ví như rừng cây không
hoa nên loài ong xa lánh. Như cỏ lá bị sương móc làm
héo úa, tàn rụng, ao hồ khô cạn thì chim hồng, nhạn
không còn lai vãng, rừng rậm bị thiêu đốt thì đám
hươu nai đâu còn lui tới, ruộng lúa cắt xong thì
không còn người thâu giữ. Bây giờ ta nghèo khổ
khốn khó nếu kể lể trước đây từng giàu có,
thì chẳng ai tin, nói ra cũng vô ích thôi! Người đời
tuy đông đảo, nhưng không ai thèm biết đến ta, do ta
nghèo khổ nên tương lai mù mịt. Ví như đồng hoang
lửa bốc cháy, chẳng có ai muốn ngó ngàng tới. Như
cây khô không còn tàng lá, nên không ai dừng chân
nương bóng. Như lúa mạ bị mưa đá, sương móc làm
hư hại thất thâu. Như nhà có rắn độc nên mọi
người xa lánh. Như thức ăn có chất độc lẫn lộn
nên không có người thưởng thức. Như mồ mả hoang
vắng không người trông coi. Như nhà xí dơ dáy, bẩn
thỉu, đầy dẫy hôi thối. Như kẻ đồ tể bị người
đời khinh ghét. Như kẻ thường trộm cắp bị mọi
người nghi ngờ. Ta bây giờ cũng giống với những
hoàn cảnh như vậy. Nhất cử nhất động đều bị
khinh ngờ, chỗ có thể nói ra mở lời thì chỉ thêm
lỗi, nói ra có đúng họ cũng cho là sai, tạo nghiệp
thiện thì cũng cho là làm điều xấu. Đôi khi lợi
dụng được chút thời cơ để nhanh chân thì lại bị
chê khinh là vội vã, hấp tấp, nếu được lúc
thảnh thơi, thì bị quở là cái thứ đáng bỏ đi,
nếu mở miệng khen ngợi thì bảo là dua nịnh, còn như
không khen thì bị dè bỉu: “Hạng người bần cùng đó
thường không có lời hay.” Nếu có lời chỉ dạy
thì bị mắng là dối gạt theo sự hiểu biết của các
bậc Trưởng thượng, kỳ cựu, còn nói năng có
chút hoạt bát thì bảo nhiều lời. Hoặc im lặng
không nói thì cho là ẩn tình. Còn nói năng thẳng
thắn thì bảo là thô lỗ cộc cằn. Nếu cầu theo ý
người, lại cho là dua nịnh, quanh co. Nếu có ý định
thân cận nương tựa thì bảo là huyễn hoặc. Còn như
không gần gũi thì nói là kiêu mạn ngông láo. Nếu
thuận theo lời nói của người khác thì bảo là
“giả vờ giữ lấy ý người.” Còn không tùy
thuận thì nói là tự chuyên. Hoặc cần phải “ôm
chân núp bóng” thì bị mắng là khiếp nhược, ty
tiện. Nếu không ngã theo ý họ, thì bị mắng là bần
cùng mà còn có tự ngã. Còn tự ý phóng khoáng
một chút thì cho là kẻ ngu si không biết dè dặt.
Nếu mình khiêm tốn, thì họ nói: “Hắn không thô
lỗ như thế chẳng qua là trá hình tướng đàng
hoàng, chín chắn.” Nếu lại vui vẻ, an nhàn đôi
chút thì họ dùng lời mắng nhiếc: “Hình tướng ấy
khác nào thằng điên.” Còn như buồn thảm thì bảo:
“Vậy là từ trước tới nay tâm nó không bao giờ
vui, là thứ ngậm độc.” Nếu nghe theo lời người
khác nói thì bảo là: “Hắn bị sai khiến là lấy ngu
thay trí nên chịu nhiều hổ thẹn.” Nếu im lặng thì
lại nói là ngu xuẩn, không biết đạo lý. Nếu ít
tranh luận biện bạch thì là nói không tin tội phước.
Như có tìm tòi thì bảo là: “Tùy tiện mà được
chứ không biết liêm sỉ.” Nếu không đòi hỏi thì
lại nói “Nay tuy không cầu, nhưng sau này sẽ mong
muốn nhiều hơn.” Nếu dẫn chứng kinh sách để nói
thì bảo giả vờ thông minh. Còn như nói lời mộc
mạc thì lại khinh chê là khờ khạo, ngu độn. Nếu
luận bàn rõ về sự thật thì lại bảo là nói năng
ồn ào. Còn chỉ thì thầm việc riêng tư, dù có nói
lời đúng đắn cũng cho là gièm pha, nịnh hót. Nếu
mặc áo mới thì nói mượn đồ để trang sức. Còn
mặc áo rách thì lại chế giễu là nghèo hèn thấp
kém. Nếu ăn uống nhiều thì nói là đói khát, tham
ăn. Còn như ăn uống ít thì bảo: “Trong bụng thực
ra là đói mà giả vờ từ tốn.” Nếu nói bàn về
kinh luận thì bảo: “Hắn muốn hiển bày cái hiểu
biết của mình, ý phô trương ta đây không hề ngu
muội.” Còn như không nói về kinh luận thì bảo là
đồ ngu tối không biết gì, đáng cho đi chăn bò. Nếu
kể lể về sự nghiệp ngày xưa thì nói tự đề cao
là khoác lác. Còn như im lặng thì nói gia môn tài
sản của nó đúng là đã cạn kiệt.”

Những
người nghèo khổ đi, đứng, qua lại, nói năng,
ngẩng lên cúi xuống hết thảy là lỗi lầm, sai sót.
Còn người giàu sang thì nhất cử nhất động làm
việc gì cũng đều đúng, nếu có gây ra những điều
phi pháp cũng không có tội. Người bần cùng như
thây quỷ di chuyển khiến tất cả đều sợ; như gặp
bệnh nan y khó có thể trị liệu. Như nơi hoang vắng,
nguy hiểm, tuyệt nhiên không có một chút nước uống
hay ngọn cỏ. Như rơi vào biển lớn, chìm đắm trong
vô số lớp sóng cuồn cuộn. Như
người bị ấn yết hầu hơi thở không phát ra được.
Như đôi mắt bị nhặm, không biết chỗ hướng đến.
Như đống rác uế tạp cao dày khó có thể tẩy, khử.
Như oan gia tuy cùng nhau sinh hoạt, nhưng không bỏ được
tâm ác. Như vào mùa hè giếng nước khô cạn, nếu
rơi xuống sẽ bị chết ngộp. Như vào trong đầm lầy
sâu lún không thể bước ra. Như núi lở, nước
chảy ào ạt. Như gió lốc thổi tràn cây cối bị gãy
đổ. Nghèo khổ cũng như thế. Những khổ cực nơi
bần cùng đều có thể hủy hoại: Sắc đẹp, trai
tráng, khí lực, danh tiếng, chủng tộc, nhà cửa, trí
tuệ, trì giới, bố thí, hổ thẹn, nhân nghóa, tín
hạnh, uy dũng, ý chí đều mất hết. Lại sinh ra đói
lạnh, oán ghét, thô lỗ, hẹp hòi, sầu muộn, độc
ác, oán trách, mắc tội, những cái khổ như vậy
đều từ bần cùng sinh ra. Ví như chỗ cất giấu có
nhiều thứ tạp vật, nên núp giấu bên trong cái
nghèo cùng là thân tâm có đủ loại khổ não. Phàm
là người giàu sang thì oai đức cao quý, dung mạo
đàng hoàng, tâm ý độ lượng, quảng đại, khoan
dung, lễ nghóa đủ đầy, có thể sinh trí dũng, tăng
trưởng gia nghiệp, quyến thuộc hòa thuận, tiếng lành
đồn xa. Đăng Chỉ suy nghó: “Ta nay quá nghèo khốn ở
đời không ai hơn nữa, đã không thể tự sát để
bỏ thân này, vậy phải có phương pháp gì để tạo
sự sống còn.” Lại nghó: “Người đời luôn tệ
bạc! Bất quá ta đi vác tử thi, việc đó tuy đồng
hàng với việc ác nhưng đời sau không thọ nghiệp
khổ, còn hơn là làm những việc khác như sát sinh,
hay những điều bất thiện. Cứ theo ý nghó này mà
xin làm công việc vác xác ấy.”

Bấy giờ, có người
nghe Đăng Chỉ xin việc làm, nên thuê vác xác chết.
Đăng Chỉ nhận lời, theo như người hướng dẫn vác
một xác chết đến nghóa địa, tới nơi Đăng Chỉ
muốn ném xuống, nhưng xác chết lại ôm lấy Đăng
Chỉ, ghì chặt không gỡ ra được, như đứa bé ôm
lấy cha mẹ. Đăng Chỉ cố gắng hết sức để bung
chạy nhưng cũng không thể thoát thân. Thây chết bấu
xương sống như chất keo gắn buông chẳng được, tháo
không ra. Đăng Chỉ quá sợ hãi, suy nghó: “Bây giờ
ta tìm đến chỗ nào đó để nhờ kẻ khác cứu
mình.” Bèn vội vã chạy vào thôn Chiên-đà-la, la lên:

–Nếu ai có thể gỡ
giùm thây chết trên lưng tôi, tôi sẽ trả tiền giá gấp đôi.

Những người
Chiên-đà-la nghe rõ, tất cả cùng xúm lại kéo thây
chết, nhưng cũng không ra. Có một người đứng
ngoài thấy thế mắng Đăng Chỉ:

–Thằng điên, hà
cớ gì vác thây chết chạy vào thôn xóm người ta.

Rồi họ xúm nhau lấy
cây đánh, lượm đá ném. Thân thể Đăng Chỉ đầy
thương tích, đau đớn xen lẫn sợ hãi. Có người
thương xót, đưa anh đến thành. Vừa dìu tới dưới
cổng thành thì người giữ cửa ngăn lại, đánh
Đăng Chỉ không cho đến gần cửa. Đâu có ai ngu si
gì mà vác tử thi đi vào thành? Đăng Chỉ nhìn lại
thân phận mình, thân thể đầy thương tích do gậy
gộc. Tràn trề ảo não Đăng Chỉ khóc lớn, nói:

–Ta chính vì miếng
ăn nên phải làm việc thô bỉ này, hôm nay bỗng
nhiên gặp khổ lớn. Cũng vì bần khốn, không tìm
được việc làm, vì vậy phải làm nghề đê tiện
ấy. Mình chỉ mong kiếm tiền lấy đó để tự sinh
nhai, sao mới một ngày lại gặp chuyện cay đắng? Nhưng
thà vác xác chết khác chớ không chịu mang mãi thây sống.

Vừa khóc vừa kể
lể, người giữ cổng quá cảm động nên cho Đăng
Chỉ trở về nhà. Bản thân không nhà, nên trước
tiên xin ăn cùng những người nghèo khổ, sống chung
với họ, nhưng khi trông thấy xác chết trên lưng anh
ta, tất cả đều bỏ đi. Về đến nhà rồi thì thây
chết tự rớt xuống đất, khi ấy Đăng Chỉ càng
thêm khiếp sợ, sầu muộn tuyệt vọng ngã quî xuống
đất, hồi lâu mới tỉnh lại, thấy thây chết kia cả
cánh tay thuần là vàng ròng. Tuy còn sợ nhưng thấy
màu vàng ròng đẹp, liền đến bên cạnh thây chết
lấy dao chém thử thì đúng là vàng ròng thật. Được
vàng, Đăng Chỉ lòng vui mừng bèn dùng dao cắt đầu,
tay, chân, vừa cắt xong trong khoảnh khắc thì tay, chân,
đầu bằng vàng lại mọc ra như cũ y hệt con người lúc trước.

Như ông vua mất nước,
trở lại ngôi vị. Như người mù, nay mắt lành thấy
được ánh sáng. Như nhớ thương người con gái nọ
lâu ngày, nay gặp nhau, giao hoan. Như người học thiền
bỗng nhiên được chứng đạo. Đăng Chỉ hiện tại
vui mừng cũng như thế. Đăng Chỉ có kho tàng châu
báu nhiều hơn trước gấp bội, oai đức danh tiếng
hơn ngày xưa. Họ hàng, bằng hữu, vợ con, tôi tớ
tất cả đều trở lại. Đăng Chỉ than:

–Chao ôi! Quái lạ
thay, giàu có tột đỉnh nhiều uy lực nên có thể sai
khiến người ta mau chóng quay về. Còn nghèo hèn thì
cũng có thể làm cho những người thân lẹ làng bỏ
đi. Trước đây ta bần hàn, thăm hỏi người thân
thiết, họ đoạn tuyệt giao du, hầu như không một ai
thèm nói chuyện với ta. Hôm nay, tất cả đều nghiêm
chỉnh vâng lời, chắp tay cung kính. Giả sử sinh nơi
như Đế Thích, dũng lực như La-ma, thấy biết như
Thiên sư, nếu không có tiền tài thì cũng không
được như vậy. Ai giàu có, không cần biết là trí
hay ngu đều tôn xưng họ là tốt. Nếu thực chất họ
không biết gì, thì người đời cứ cho là trí, cũng
được oai thế, nhiều danh thơm tiếng tốt. Mặc dù
già nua, xấu xí nhưng cũng có phụ nữ trẻ đẹp yêu
mến, cận kề người ấy.

Bấy giờ, nghe Đăng
Chỉ giàu sang trở lại vua A-xà-thế liền hạ lệnh cho
người đến thâu giữ tất cả tài sản của Đăng
Chỉ, chỉ còn mỗi một thây chết họ ném bỏ lại
trong nhà. Nhưng xác chết lại biến thành vàng thật,
Đăng Chỉ biết vua muốn được bảo vật này, liền
lấy đầu, tay, chân bằng vàng đem dâng cho vua. Nhà
vua được vàng rồi hồi cung. Sau đó, Đăng Chỉ suy nghó nói kệ:

Năm dục dễ lay
động

Như ánh chớp, rắn
độc

Sang giàu chẳng
dừng lâu

Nên sinh tâm chán bỏ.

Đăng Chỉ lấy châu
báu bố thí cho mọi người, đoạn xuất gia cầu đạo
theo giáo pháp của Như Lai, tinh tấn tu tập chứng đạo
quả A-la-hán. Tuy đắc đạo quả nhưng cái xác bằng
vàng cứ ám ảnh mãi.

Một hôm, có vị
Tỳ-kheo hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì
nhân duyên gì mà Tỳ-kheo Đăng Chỉ từ khi sinh đến
nay có ngón tay phát sáng? Vì nhân duyên gì phải chịu
cảnh nghèo khốn? Và vì nhân duyên gì mà có thây
bằng vàng thường theo ám ảnh?
Phật bảo:

–Này Tỳ-kheo! Hãy chí tâm lắng nghe, ta sẽ vì ông nói rõ
về túc duyên đó!
Vào thời xa xưa,
Tỳ-kheo Đăng Chỉ sinh tại nước Ba-la-nại, trong gia
đình Đại trưởng giả, lúc nhỏ lấy xe ra ngoài dạo
chơi, chiều tối mới trở về thì cửa bên ngoài
nhà đã đóng, bèn gọi lớn: “Mở cửa!” nhưng
không một ai ra mở cửa. Hồi lâu, người mẹ mới
ra mở cửa cho con, Đăng Chỉ giận dữ mắng người
mẹ: “Cả nhà đi vác thây chết rồi hay sao, hoặc là
bọn cướp đến giết cả nên chẳng có mạng nào ra
mở cửa cho tôi.” Do nghiệp duyên đó nên Đăng
Chỉ sau khi chết bị đọa vào địa ngục, lúc sinh trở
lại làm người, dư báo của nghiệp cũ còn lại nên
phải thọ nhận cảnh nghèo khổ ấy. Còn chuyện ánh
sáng nơi ngón tay và thây chết bằng vàng ta sẽ nói cho ông nghe:

Thời quá khứ, chín
mươi mốt kiếp về trước có vị Phật ra đời hiệu
là Tỳ-bà-thi, giáo hóa độ sinh rồi nhập Niết-bàn,
chánh pháp trụ mãi ở đời. Bấy giờ, Đăng Chỉ
là một Đại trưởng giả, gia đình rất giàu có.
Một hôm, Đăng Chỉ đi chùa tháp để cung kính lễ
bái, nhân thấy một pho tượng bằng đất gãy rớt
một ngón tay. Đăng Chỉ bèn lượm ngón tay ấy sửa
lại và lấy vàng lá thếp lên pho tượng kia, đoạn
phát nguyện: “Tôi xin dùng hương hoa, kỹ nhạc để
cúng dường và nhờ công đức tu sửa tượng này,
xin nguyện: Nếu được sinh lên cõi trời hay sinh vào
cõi người luôn được ở chỗ giàu có tôn quý,
còn giả như bị rơi rớt thì vẫn được trở lại
như vậy, lại khiến tôi ở trong giáo pháp của Như
Lai xuất gia tu tập đắc đạo.”

Vì Đăng Chỉ tu bổ
ngón tay nơi tượng Phật và thếp vàng pho tượng ấy
nên được phước báo ngón tay có hào quang và
được tử thi toàn vàng. Còn do ác khẩu nên khi ra
khỏi địa ngục thì bị quả báo bần cùng.

Khi Đức Phật thuyết
giảng kinh về chuyện Đăng Chỉ, có chư Thiên, dân
chúng tung rải các loại hoa, tấu nhạc trời, chư
Thiên cúng dường xong thì trở về thiên cung. Đó
là nhân duyên đối với hình tượng Phật chỉ gieo
trồng một ít phước nghiệp mà chỗ phước báo đạt
được là rất lớn, cho đến chứng đắc quả vị
Niết-bàn. Tu sửa hình tượng Phật hãy còn như thế
huống gì là đối với Pháp thân của Như Lai? Ở nơi
giáo pháp của Phật mà tu hành đúng như lời chỉ
dạy thì công đức đó là không hạn lượng. Nếu
muốn sinh lên cõi trời, hay làm người, thọ hưởng
những hạnh phúc thì phải chí tâm lắng nghe pháp.
Còn Đăng Chỉ phải thọ quả báo đại khổ là do ác
khẩu. Phải nên sợ hãi mọi sự khổ não, xa lìa ác
khẩu, các nghiệp bất thiện. Theo đấy mà xét tất
cả vinh hoa phú quý nơi người đời không nên tham
đắm, còn đối với sự tôn quý của chư Thiên
cũng chẳng nên ham thích. Nên biết bần cùng là hội
tụ của những khổ lớn, muốn đoạn trừ bần cùng
thì không nên tham lam, keo kiệt. Như lời trong kinh dạy:
“Người bần cùng là đại khổ.”
<卷 id="116699607"></卷>

