<經 id="n704">KINH LÂU CÁC CHÁNH PHÁP CAM LỘ CỔ</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Sa-môn Thiên Tức Tai, Tây
Thiên Trúc của Ấn Độ.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc
nước Xá-vệ. Bấy giờ, Tôn giả A-nan-đà phát
khởi tâm chân thật, đi đến chỗ Đức Thế Tôn.
Đến nơi, Tôn giả đầu mặt đảnh lễ sát chân
Phật, kính lễ xong, đứng sang một bên, rồi Tôn giả
A-nan-đà bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Thế nào là gieo trồng thiện căn thanh tịnh? Thế nào
là tạo Mạn-noa-la? Thế nào là quy y thọ trì học
giới? Thế nào là chắp tay cúng kính Như Lai, thành
tựu nghiệp thiện gì?

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thiện căn luân hồi chẳng diệt? thế nào là
nghiệp dứt hết, chứng đắc được Niết-bàn? Và
tạo hình tượng Như Lai thì đạt được công đức
ra sao?
Phật bảo:

–Này Tôn giả
A-nan-đà! Hiện tại đối với năm đức phải tu tập,
gìn giữ cho thanh tịnh. Lại nói dùng những gì gọi
là phát tự tâm, phát tha tâm khiến bậc Hiền thánh
được tâm hoan hỷ, nghiệp thiện hiển bày rõ ràng,
mọi chỗ mong cầu đều đạt được, sau khi thân hoại
mạng chung sinh về trời Thiện thệ.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có người phát tâm đối
với Phật nên chí thành cúng dường, làm Mạn-noa-la
bốn phương, thì ta nói người đó
về đời vị lai, ở Bắc Câu-lô châu làm người
chủ giàu sang, sau khi thân hoại mạng chung được sinh
về cung trời Đao-lợi?

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có người phát tâm đối
với Phật nên chí thành cúng dường, làm Mạn-noa-la
như hình bán nguyệt, thì ta nói
người đó vào đời vị lai, ở Đông Thắng thân
châu làm bậc chủ giàu sang, sau khi mạng chung được
sinh về cõi trời Dạ-ma.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có người phát tâm đối
với Phật nên chí thành cúng dường, làm Mạn-noa-la
hình chiếc xe, thì ta nói người
vào đó vào đời vị lai, ở Tây Ngưu hóa châu làm
bậc chủ giàu sang, sau khi thân hoại mạng chung được
sinh về cung trời Đâu-suất.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có người phát tâm vì Phật
mà chí thành cúng dường, làm Mạn-noa-la hình tròn,
thì ta nói người đó đời vị
lai, ở Nam Diêm-phù châu làm bậc chủ phú quý, sau
khi thân hoại mạng chung được sinh về cõi trời Hóa lạc.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có người quy y Phật, Pháp,
Tăng và hộ trì tịnh giới, thì ta
nói thiện căn, phước đức của người đó là vô
lượng, vô biên. Tất cả hàng Thanh văn, Duyên giác
chứng đắc tận cùng về cảnh giới Niết-bàn cũng
không thể so sánh được.

Bấy giờ, Thế Tôn
lại bảo Tôn giả A-nan-đà:

–Tùy ý ông nên biết, hoa sen hồng kia mềm mại không nhơ.
Cây Vô-ưu lá sắc đỏ vi diệu. Lưỡi ta
cũng như thế, dài ra phủ cả diện
môn cho đến mái tóc như ông đã thấy.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nói lời vọng ngữ, nói thêu
dệt, ác khẩu, hai lưỡi thì làm gì có được điều
đó? Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Giác duy chỉ nói
lời chân thật mới có tướng lưỡi như vậy. Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có người đem thân mạng quy
y, chắp tay, đảnh lễ Đức Thế Tôn Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, thì chúng sinh đó được ta
cứu độ. Vì sao? Vì pháp giới của Như Lai luôn
quyết định như vậy. Nếu có người thành tâm chắp
tay lễ bái và thực hành bố thí. Lại có người
như lúc rửa tay, rửa sạch những đồ đựng và
trong khoảnh khắc ấy phát tâm lợi sinh và nguyện cho
hết thảy chúng sinh hiện có đều được an lạc, thì
ta nói người đó đã mở cửa
phước đức, đóng cửa đường ác tránh khỏi ba
kiếp. Thế nào là ba kiếp? Là kiếp đao binh, kiếp
bệnh tật, kiếp đói khổ. Này Tôn giả A-nan-đà!
Lại có người trong một ngày gìn giữ giới pháp,
xa lìa sự sát sinh thì người ấy không sinh vào kiếp
đao binh. Nếu dùng các thứ váng sữa sống, chín,
mật, dầu, đường phèn cúng dường cho chúng Tăng,
thì người ấy không sinh vào kiếp bệnh tật. Nếu đem
một bát thức ăn, nước uống cúng dường cho chúng
Tăng, thì người ấy sẽ không sinh vào kiếp đói
khổ. Này Tôn giả A-nan-đà! Có ba thiện căn vô tận
vô biên ở trong chốn luân hồi cũng không bị diệt
tận, mà còn đến được Niết-bàn. Những gì là
ba? Nghóa là đối với Đức Như Lai gieo trồng thiện
căn, là vô tận vô biên nên ở trong chốn luân
hồi cũng không bị diệt tận, rốt cuộc là chứng
đắc quả vị Niết-bàn. Đối với Pháp, đối với
Tăng cũng gieo trồng thiện căn, thì cũng là vô tận
vô biên, ở trong cõi luân hồi cũng không bị diệt
tận và đời vị lai tất đạt đến Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dùng công đức của mình bảo Tôn giả A-nan-đà:

–Ông có thấy Nam
Diêm-phù châu kia không?

–Bạch Thế Tôn, con
đã thấy!

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có thiện nam, tín nữ nào
lấy bảy báu tạo nên Nam Diêm-phù châu hình bánh xe
dài rộng đúng bảy ngàn do-tuần, đem bố thí, cúng
dường cho tăng chúng tứ phương và các bậc Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, cho đến Duyên
giác… Nếu có người, sau khi Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nhập Niết-bàn, dùng khối đất bùn
làm tháp dù chỉ lớn bằng quả Am-ma-lặc, trên đỉnh
tháp đặt hình bánh xe pháp dù nhỏ như cây kim, tạo
cái lọng để che hình giống lá táo, rồi bên trong
tháp tôn tượng Phật như hạt lúa mạch, đặt
xá-lợi như hạt cải trắng ở phía dưới, thì ta
nói phước đức người này đạt được là rộng
lớn, hơn hẳn những người đã nói ở trước.
A-nan-đà, hãy gác lại việc nói về Nam Diêm-phù châu.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có thiện nam, tín nữ nào
lấy bảy báu làm Đông Thắng thân châu, xung quanh,
bốn mặt như hình bán nguyệt, chiều dài rộng đúng
tám ngàn do-tuần, bố thí, cúng dường cho chúng Tăng
ở bốn phương và các bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán cho đến Duyên giác. Hoặc nếu có
người, sau khi Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
nhập Niết-bàn, dùng khối đất bùn làm tháp dù
nhỏ như quả Am-ma-lặc, trên đỉnh tháp tạo hình bánh
xe pháp, nhọn như cây kim, làm cái lọng che hình lá
táo, bên trong an trí tượng Phật bằng hạt lúa mạch,
lại đặt xá-lợi như hạt cải trắng phía dưới, thì
ta nói phước đức người này
là rộng lớn hơn hẳn những người đã nói ở
trước. A-nan-đà! Hãy gác lại việc nói hai Nam
Diêm-phù châu và Đông Thắng thân.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có thiện nam, tín nữ nào có
lòng tin, lấy bảy báu làm châu Tây-ngưu-hóa tròn
như mặt trăng, dài rộng đúng chín ngàn do-tuần, đem
cái đó cúng dường chúng tăng tứ phương và các
bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán cho đến
Duyên giác. Hoặc có thiện nam, thiện nữ, sau khi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhập Niết-bàn, dùng khối
đất bùn làm tháp dù chỉ như quả Am-ma-lặc, mũi
tháp nhọn như cây kim, hình căm xe pháp luân, trên
có lọng che như lá táo, bên trong an trí tượng Phật
bằng hạt lúa mạch, phía dưới đặt xá-lợi như
hạt cải trắng, thì ta nói phước
đức người này là rộng lớn hơn hẳn những người
trước. A-nan-đà! Hãy gác lại việc nói về ba châu kể trên.

Này Tôn giả
A-nan-đà! Nếu có thiện nam, tín nữ nào lấy bảy
báu làm Bắc Câu-lô châu, tất cả bốn mặt đều
vuông rộng mười ngàn do-tuần, đem cúng dường cho
chúng tăng bốn phương và các bậc Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán cho đến Duyên giác. Hoặc có
thiện nam, thiện nữ, sau khi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nhập Niết-bàn, dùng khối đất bùn làm tháp
dù chỉ nhỏ như quả Am-ma-lặc, đỉnh tháp nhọn như
cây kim, hình pháp luân, trên có lọng che như lá
táo, bên trong tháp tôn trí tượng Phật bằng hạt
lúa mạch, phía dưới đặt xá-lợi như hạt cải
trắng, thì ta nói phước đức người này đạt được
là rộng lớn hơn hẳn những người trước.

A-nan-đà!
Hãy gác lại việc nói về bốn châu nêu trên. Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có thiện nam, tín nữ nào
lấy bảy báu làm thiên pháp đường của thiên chủ
Đế Thích đem bố thí cúng dường cho chúng Tăng ở
bốn phương và các bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán cho đến Duyên giác. Hoặc có thiện nam, thiện
nữ, sau khi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhập
Niết-bàn, dùng khối đất bùn làm tháp dù chỉ như
quả Am-ma-lặc, trang nghiêm đủ loại, làm đỉnh tháp
kiểu pháp luân, lọng che ở trên, tôn trí hình tượng
Phật và đặt xá-lợi, giống như trước không khác,
thì ta nói phước đức người
này đạt được là rộng lớn hơn hẳn những người trước.

A-nan-đà! Hãy gác
lại việc nói về bốn châu và Thiện pháp đường.

Này
Tôn giả A-nan-đà! Nếu có thiện nam, tín nữ nào có
lòng tin, cho đến lấy bảy báu làm tam thiên đại
thiên thế giới, đem bố thí cúng dường cho chúng
tăng bốn phương và các bậc đã chứng đắc tứ
quả, cả Duyên giác. Hoặc có thiện nam, thiện nữ,
sau khi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhập Niết-bàn,
dùng khối đất bùn làm tháp dù chỉ như quả
Am-ma-lặc, trang nghiêm đủ loại, tướng pháp luân,
lọng che tôn trí hình tượng Phật và đặt xá-lợi,
giống như trước không khác, thì ta
nói phước đức người này đạt được là rộng
lớn hơn hẳn những người trước. Vì sao? Này Tôn
giả A-nan-đà! Vì Như Lai hành trì Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và Nhất thiết trí
là vô lượng, vô biên, cho đến mười Lực, bốn
Trí, ba pháp Bất cộng và bốn Niệm xứ; thậm chí
tâm đại Bi cũng vô lượng, vô biên là do Như Lai
có công đức như vậy. Này Tôn giả A-nan-đà! Khi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thuyết pháp thì khắp
cả tam thiên đại thiên thế giới đều chấn động.

Bấy giờ, Tôn giả A-nan-đà bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chánh pháp hiện được nêu giảng tên là gì? Và
thọ trì như thế nào?

Phật bảo A-nan-đà:

–Kinh này tên là Chánh Pháp Cam Lộ Cổ, cũng gọi là Vị
Tằng Hữu Chánh Pháp, nên thọ trì như vậy.

Tôn giả A-nan-đà
với tâm hy hữu, vâng theo sự chỉ dạy của Phật tín
thọ phụng hành, đảnh lễ và lui ra.
<卷 id="116699609"></卷>

