<經 id="n705">KINH BỐ THÍ</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Hiền, người Tây Thiên.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô
độc thuộc nước Xá-vệ, cùng với chúng đại
Tỳ-kheo, nhân đó, Phật thuyết
giảng pháp bố thí có ba mươi bảy loại:

1. Đem lòng tin kiên
cố hành trì pháp bố thí, sẽ xa lìa được tất cả
sự ganh ghét và được mọi người tôn kính.

2. Bố thí đúng thời
được ba nghiệp thanh tịnh, bốn thời an ổn.

3. Thường hành Bố
thí thì thân tâm luôn được an vui, không bị tán loạn.

4. Chính tay mình Bố
thí thì sẽ được ngón tay thon dài, thân tướng đoan nghiêm.

5. Vì người khác Bố
thí lại được người khác hành Bố thí, xả bỏ nhiều hơn.

6. Dựa theo pháp Bố
thí, thì tâm lìa mọi sự chấp giữ về tướng, được phước vô vi.

7. Dùng tất cả hình
sắc thượng diệu Bố thí thì được sắc thân đoan
nghiêm, mọi người đều yêu mến.

8. Đem đủ loại hương
thơm vi diệu Bố thí, thì luôn được thọ dụng sự
cúng dường là hương Chiên-đàn.

9. Đem các vị thượng
diệu Bố thí thì các vị bậc nhất trong mọi thứ vị,
bổ ích toàn diện cho thân thể.

10. Đúng như pháp
tôn quý Bố thí thì được mọi an ổn, diệu lạc, ai
ai cũng thích gặp.

11. Đem tâm rộng lớn
Bố thí thì được phước rộng lớn vô lượng.

12. Đem thức ăn ngon
Bố thí thì luôn tránh khỏi cảnh đói khổ, kho lẫm luôn đầy ắp.

13. Đem nước uống
Bố thí thì đi đến bất cứ nơi đâu không bao giờ bị đói khát.

14. Dùng y phục Bố
thí thì được y phục thượng diệu, thân tướng trang nghiêm.

15. Đem trú xứ Bố
thí thì được ruộng vườn nhà cửa thênh thang, lầu các tráng lệ.

16. Dùng ngọa cụ Bố
thí thì được sinh trong nhà quý tộc, mọi thứ vật
dụng cần thiết đều sạch đẹp.

17. Đem voi, ngựa, xe
cộ Bố thí thì được bốn thần túc với diệu dụng vô ngại.

18. Dùng thuốc thang
bố thí thì được an ổn diệu lạc, tất cả bệnh tật đều không có.

19. Đem kinh pháp cúng
dường bố thí thì được thần thông như Túc mạng
thông…

20. Đem hoa quả cúng
dường thì được hoa bảy Giác chi.

21. Đem tràng hoa cúng
dường thì giải thoát khỏi ba thứ cấu uế tham, sân, si.

22. Đem hương cúng
dường thì xa lìa khỏi các thứ phiền não, cấu uế.

23. Đem dù lọng cúng
dường thì đạt được pháp tự tại.

24. Đem chuông linh
cúng dường thì được âm thanh, lời nói êm dịu.

25. Đem âm nhạc cúng
dường thì được Phạm âm thâm diệu.

26. Đem đèn sáng
cúng dường thì được Thiên nhãn thanh tịnh.

27. Đem tơ lụa đủ
màu cúng dường thì được y phục giải thoát.

28. Lấy nước hương
rưới rửa tháp miếu của Như Lai;

29. Lấy nước tắm
gội thân tướng Như Lai;

30. Lấy dầu thơm thoa
xức nơi tượng Phật, cả ba trường hợp cùng được
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp kèm theo.

31. Đem nước hương
cúng dường cho chúng Tăng tắm, thì được sinh vào
gia đình phú quý, ít bệnh, an vui.

32. Đem tâm Từ bố
thí thì được dung mạo hiền hòa, dứt hết mọi sân hận.

33. Đem tâm Bi bố thí
thì xa lánh được sự sát hại.

34. Đem tâm Hỷ bố
thí thì đạt được vô sở úy, xa lìa ưu não.

35. Đem tâm Xả bố
thí thì được xa lìa mọi sự chướng quái ngại,
chứng đạt tịch diệt an vui.

36. Đem nhiều thứ bố
thí thì được vô số chủng loại phước đức.

37. Lấy tâm vô trụ,
vô tướng bố thí thì được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo các vị Tỳ-kheo:

–Đó là ba mươi
bảy loại, là hạnh Bố thí vi diệu của người trí,
các ông nên thọ trì.

Bấy giờ, quốc vương nước Xá-vệ bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Chúng con nên thực hành Bố thí như thế nào?
Phật bảo:

–Nếu Đại vương khi hành Bố thí để cầu phước báo
thắng diệu thì dấy khởi tâm Từ, không sát hại,
lìa bỏ các ganh ghét, tương ưng chánh kiến, lánh xa
điều bất thiện, kiên trì giữ gìn giới cấm, thân
cận thiện hữu, đóng cửa hướng ác, mở đường
sinh Thiên, tự lợi, lợi tha, tâm luôn bình đẳng.
Bố thí như vậy là bố thí, đích thực là ruộng phước lớn.

Lại nữa, thực hành
bố thí thì luôn được báo ứng theo tâm nguyện của
mình. Nếu chính tay mình dùng màu sắc đẹp, hương
thơm, vị thượng diệu, sự tiếp xúc mềm mại bố thí
thì được phước báo là mọi người tôn trọng,
quyến thuộc đông đúc, giàu có, an lạc. Hoặc đem
thức ăn, nước uống bố thí thì được sức mạnh.
Hoặc đem sữa, dầu, đèn bố thí thì được Thiên
nhãn. Hoặc dùng âm nhạc bố thí thì được Thiên
nhó. Hoặc đem thuốc thang bố thí thì được trường
thọ. Hoặc đem trú xứ bố thí thì được lầu gác
ruộng vườn. Hoặc dùng pháp nêu giảng đem bố thí thì được cam lộ.
Phật lại bảo:

–Nếu Đại vương dùng mười pháp thiện hành thí thì được
mười loại báo ứng.

Mười pháp thiện là:

1. Không sát sinh.

2. Không trộm cắp.

3. Không dâm dục.

4. Không vọng ngữ.

5. Không nói thêu dệt.

6. Không nói ác khẩu.

7. Không nói hai lưỡi.

8. Không tham.

9. Không sân.

10. Không si.

Thì mạng sống không
bị chết yểu, tài sản không hề tán thất, quyến
thuộc đông đảo, trong sạch. Lời nói thành thật, xa
lìa mọi thứ ganh ghét, người người thấy đều vui,
thân hữu hòa thuận, không bị cảnh nghèo túng, dung
mạo đoan nghiêm, trí tuệ tương ưng, nói chung là đạt
được các quả báo như thế.
Phật bảo:

–Này Đại vương!
Nếu đem các thứ thức ăn, nước uống thượng
diệu cúng dường Tam bảo thì được năm loại lợi ích:

1. Thân tướng đoan nghiêm.

2. Khí lực tăng thịnh.

3. Thọ mạng lâu dài.

4. An ổn diệu lạc.

5. Thành tựu biện tài.

Như thế, tất cả
chúng sinh nơi Nam Thiệm-bộ châu, cha mẹ, vợ con, nam
nữ, quyến thuộc, hành trì các việc bố thí như trên
thì tùy theo chỗ nguyện cầu, không việc gì là không viên mãn.

Đức Thế Tôn thuyết
giảng pháp này xong, tất cả đại chúng đều hoan hỷ,
đảnh lễ và lui ra.
<卷 id="116699611"></卷>

