<經 id="n706">KINH NGŨ ĐẠI THÍ</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Một thời, Đức Thế
Tôn cùng với đại chúng Tỳ-kheo ở tại khu vườn
Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy,
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Có năm loại đại thí, nay ta sẽ vì
các ông mà giảng nói. Những gì là năm?

1. Không sát sinh là đại thí.

2. Không trộm cắp.

3. Không tà dâm.

4. Không vọng ngữ.

5. Không uống rượu, là đại thí.

Vì ý nghóa gì mà
nói giữ giới không sát sinh là đại thí? Vì không
sát sinh là bố thí vô úy cho vô lượng hữu tình.
Nhờ bố thí ấy nên không oán, không ghét, không
hại, vì vô lượng hữu tình kia được vô úy rồi
thì không oán, không ghét, không hại, khi sinh thiên
hay ở nhân gian đều an ổn, hạnh phúc. Do đó không
sát sinh gọi là đại thí. Không trộm cắp, không tà
dâm, không vọng ngữ, không uống rượu cũng lại như vậy.
<卷 id="116699613"></卷>

