<經 id="n707">KINH XUẤT GIA CÔNG ĐỨC</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật du hóa tại nước Tỳ-xá-ly. Lúc này, đến giờ
thọ trai, Đức Phật vào thành khất thực.

Bấy
giờ, trong thành Tỳ-xá-ly có một Lê-xa tên
Tỳ-la-tiện-na (ý dịch là Dũng
quân). Ví như và các Thiên
nữ đồng vui đùa, thì vương tử này và các thể
nữ ở trên lầu vui chơi, đắm đuối trong sắc dục
cũng lại như vậy. Khi ấy, Đức Thế Tôn dùng Nhất
thiết trí nghe rõ âm thanh hoan lạc ấy rồi bảo Tôn giả A-nan:

–Ta biết người này
tham đắm năm thứ dục lạc, sau bảy ngày nữa thì
mạng chung. Như vậy, anh ta sẽ xa lìa mọi sự hoan lạc
bên người thân, nhất định phải chết. A-nan! Nếu
người này không bỏ dục lạc, không xuất gia thì khi
mạng chung có thể bị đọa vào địa ngục.

Khi đó vâng lời chỉ
dạy của Đức Phật, muốn đem lại lợi ích cho vương
tử ấy, nên Tôn giả A-nan đi đến nhà anh ta. Vương
tử nghe Tôn giả A-nan ở bên ngoài, liền đi ra
nghênh đón, do tâm tôn kính nên thỉnh Tôn giả A-nan
vào nhà an tọa. Tôn giả A-nan vừa an tọa thì vương
tử cung kính thưa:

–Quý hóa thay! Người
bạn tốt đã đến đây. Hôm nay, thật đúng lúc,
tôi gặp được Tôn giả là hết sức vui mừng. Nếu
Tôn giả hoan hỷ, có thể dạy bảo tôi về giáo pháp
của Phật, giúp tôi được an lạc.

Vương tử thưa thỉnh
ba lần như vậy. Tôn giả A-nan vì muốn cho vương tử
được nhiều lợi ích nên im lặng không nói. Vương tử lại thưa:

–Đại tiên Tỳ-đà-a Mâu-ni, luôn tạo lợi ích cho tất cả
chúng sinh, có hiềm hận gì mà mặc nhiên không nói.
Không thấy bảo ban gì dù đã thưa đến lần thứ ba.
Tôn giả là người giữ gìn
pháp tạng của Phật, luôn đem lại lợi ích cho thế gian.

Tôn giả A-nan buồn bã nói:

–Xin hãy lắng nghe!
Sau bảy ngày nữa bạn sẽ qua đời. Nếu bạn cứ ở
mãi trong năm dục không giác ngộ, không xuất gia tu
tập thì khi mạng chung bạn sẽ bị đọa vào địa ngục.
Phật là Bậc Nhất Thiết Trí, lời nói đúng đắn,
thuyết giảng đúng đắn, đã nói về bạn như thế.
Ví như ngọn lửa thiêu đốt mọi vật, thảy đều
không sai, bạn nên suy nghó cho kỹ.

Vương tử nghe nói
vậy thì lo sợ, buồn rầu, không vui, nói:

–Theo lời chỉ dạy
của Tôn giả A-nan, tôi phải xuất gia, nhưng tôi muốn
thọ hưởng hoan lạc thêm sáu ngày nữa, đến ngày
thứ bảy tôi sẽ giã từ người thân, quyết định
xuất gia. Tôn giả A-nan đồng ý.

Đến ngày thứ bảy,
Tỳ-la-tiện-na sợ sinh tử nên cầu Phật xuất gia,
Đức Phật liền chấp thuận. Qua một ngày một đêm,
Tiện-na tu trì tịnh giới rồi mạng chung. Sau khi lo liệu
việc hỏa thiêu và cung kính xong, Tôn giả A-nan cùng
họ hàng của Tiện-na đến hỏi Phật:

–Kính bạch Thế Tôn!
Tỳ-kheo Tỳ-la-tiện-na ấy nay đã mạng chung, thần thức
sinh về đâu?

Bấy giờ, Đức Phật
Thế Tôn bậc Thầy của hàng trời người, Bậc Nhất
Thiết Trí dùng đại Phạm âm hơn tiếng sấm vang, hơn
các tiếng hót vi diệu của chim Ca-lăng-tần-già, đã
dùng tám thứ âm thanh bảo Tôn giả A-nan:

–Này Tôn giả A-nan!
Tỳ-kheo Tỳ-la-tiện-na ấy do sợ khổ của sinh tử nơi
địa ngục nên đã xả bỏ dục lạc xuất gia, trong một
ngày một đêm hạnh trì tịnh giới, xả bỏ cõi đời
này, sinh về cõi trời Tứ Thiên vương, làm con
Thiên vương Tỳ-sa-môn ở phương Bắc. Vốn buông tâm
thọ hoan lạc nơi năm dục, cũng tham đắm với năm
dục nơi các thể nữ cùng vui chơi thọ lạc, thọ
mạng ở cõi trời này là năm trăm năm, qua đời
thì sinh về cõi trời Tam thập tam, làm con Đế Thích
thọ hưởng đầy đủ năm dục, sung sướng bậc nhất
nơi cõi trời, thọ mạng một ngàn năm, sau khi mạng
chung được sinh nơi cõi Diệm thiên làm vương tử
của Diệm Thiên vương, buông tâm thọ hưởng sắc,
thanh, hương, vị, xúc nơi cõi trời, thọ mạng hai ngàn
năm, qua đời ở đây thì sinh về cõi trời
Đâu-suất làm vương tử, tiếp tục thọ hưởng năm
dục. Khi mắt thấy rõ về tướng dục, tâm tự nhàm
chán, thường bàn luận về chánh pháp, về trí tuệ
giải thoát. Nơi cõi trời có tuổi thọ hơn hết, mãn
bốn ngàn năm, mạng chung sinh lên cõi trời Tự tại,
làm con của Thiên vương, lại thọ hưởng vô số các
thứ dục lạc, ứng hóa theo tâm niệm kéo dài tám
ngàn năm, qua đời thì sinh về cõi trời Tha hóa tự
tại, cũng được làm con Thiên vương. Cõi trời thứ
sáu này, mọi dục lạc ở đây thì năm cõi trời
phía dưới đều không thể so sánh. Thọ mạng nơi cõi
trời này là một vạn sáu ngàn năm, với đủ loại
dục lạc bậc nhất trong sáu cõi trời. Thọ lạc như
vậy qua lại bảy lần trong sáu tầng trời cõi Dục.
Tỳ-la-tiện-na ấy do một ngày một đêm xuất gia hành
trì tinh tấn nên mãn hai mươi kiếp, không bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh thường sinh nơi cõi
trời, cõi người, thọ phước báo tự nhiên. Kiếp
sau cùng nơi cõi người sinh vào nhà giàu có, tài
sản phong phú, châu báu đầy đủ. Khi tuổi tráng
niên đã qua, các căn suy yếu, lo sợ họa hoạn nơi
sinh, lão, bệnh, tử, nên Tiện-na nhàm chán ở đời,
xuất gia, cạo bỏ râu tóc, thân mang pháp phục, siêng
năng tinh tấn tu tập, giữ bốn oai nghi, thường hành
chánh niệm, quán xét về năm ấm là khổ, không, vô
ngã, hiểu rõ về pháp nhân duyên, thành Bích-chi-phật
hiệu là Tỳ Lưu Đế, lúc ấy phóng hào quang lớn,
có nhiều chư Thiên, người phát sinh thiện căn,
khiến cho các chúng sinh gieo trồng nhân duyên giải
thoát nơi ba thừa.

Bấy giờ, Tôn giả
A-nan chắp tay bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Nếu có người hóa độ cho kẻ khác xuất gia, người
xuất gia ấy tu tập hoàn thành được mọi việc cần
thiết thì phước đức đạt được như thế nào?
Nếu lại có người hủy phá nhân duyên xuất gia của
người khác thì thọ tội báo gì? Xin Thế Tôn chỉ dạy rõ.
Phật bảo:

–Này Tôn giả A-nan!
Nếu ông sống đủ trong một trăm năm để hỏi ta
việc này, ta cũng dùng trí tuệ vô tận đủ trong một
trăm năm, trừ những lúc ăn uống, để vì ông mà
giảng nói rộng về công đức của người ấy vẫn
không thể hết được. Người do luôn được sinh nơi
cõi trời, cõi người, thường làm quốc vương, thọ
hưởng mọi sự an lạc. Nếu có người, đối với
pháp Sa-môn ấy giúp khiến kẻ khác xuất gia, hoặc
lại tạo nhân duyên giúp đỡ kẻ kia xuất gia, thì
người đó, dù ở trong sinh tử cũng thường thọ
nhận diệu lạc. Dù ta có đủ một trăm tuổi để
nói về công đức ấy cũng không thể hết. Như vậy,
này Tôn giả A-nan! Ông có đủ một trăm năm dành
hết cả tuổi thọ đó để hỏi ta, còn ta sống đến
khi nhập Niết-bàn, giảng nói về công đức này
cũng không thể hết.

Phật lại bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu lại có người
phá hoại nhân duyên xuất gia người khác tức là
cướp mất kho tàng phước đức, tài sản pháp
thiện vô tận, hủy hoại nhân Niết-bàn của ba mươi
bảy pháp Bồ-đề. Hoặc có người muốn phá hoại
nhân duyên xuất gia thì phải khéo quán sát sự việc
như vậy. Vì sao? Vì tội báo đó sẽ bị đọa nơi địa
ngục, thường bị mù mắt, thọ khổ cùng cực. Nếu
làm súc sinh, khi sinh ra cũng bị mù mắt bẩm sinh. Nếu
sinh trong cõi ngạ quỷ, sinh ra cũng bị mù bẩm sinh, bị
đọa trong ba đường ác khổ ấy không biết bao giờ
mới được giải thoát. Nếu sinh làm người, ngay
trong thai mẹ cũng lại bị mù. Này Tôn giả A-nan! Ông
ở trong một trăm năm luôn hỏi về nghóa đó, còn
ta cũng trong một trăm năm dùng trí tuệ vô tận giải
thích về tội báo ấy cũng không thể hết. Người
ấy ở trong bốn cõi sinh ra luôn bị mù mắt. Ta rốt
cuộc cũng không thể biết người ấy lúc nào thì
được thoát khỏi. Vì sao? Vì đã phá hủy sự xuất
gia với vô lượng, vô biên công đức được
thành tựu từ sự xuất gia ấy. Do phá thiện duyên
ngăn cản sự việc xuất gia như thế, nên phải thọ
vô lượng tội. Nếu ở trong tấm kính trí tuệ thanh
tịnh này thì giúp họ có được các pháp thiện,
giải thoát. Nếu thấy người xuất gia tu trì tịnh
giới, hướng đến nẻo giải thoát, mà phá công
việc xuất gia của người ấy là tạo chướng ngại
lớn, do nhân duyên đó nên sinh ra luôn bị mù, không
thấy Niết-bàn là do hủy hoại sự việc xuất gia.
Luôn quán về mười hai nhân duyên như vô minh nên
được giải thoát. Do phá hoại sự xuất gia, hủy
hoại con mắt trí tuệ của họ, nên mắt tuệ của mình
bị che mờ, từ đời này qua đời khác sinh ra luôn
bị mù mắt không thấy rõ về ba cõi là do tạo
chướng ngại đối với sự xuất gia. Người xuất
gia nên nhận biết rõ về năm ấm, hai mươi kiến chấp
nơi ngã nhân hướng tới chánh đạo, mà phá nhân
xuất gia là hủy hoại chánh kiến, do đó sinh ra thường
bị mù mắt, không thấy chánh đạo. Người xuất gia
nên nhận biết tất cả pháp tụ và trụ xứ của
pháp thiện, nên quán xét Pháp thân thanh tịnh của
chư Phật. Do phá nhân duyên thiện của việc xuất gia
nên sinh ra luôn bị mù mắt, không thể thấy được
Pháp thân của Phật. Do nhân nơi người xuất gia đã
có đủ hình tướng của bậc Sa-môn cùng trì giới
thanh tịnh là hạt giống phước điền nơi Phật đạo,
nên nguyên nhân phá hoại sự việc xuất gia ấy thì
ở trong pháp thiện bị đoạn tất cả hy vọng. Do tội
duyên ấy nên đời đời thường bị mù mắt. Người
xuất gia nên khéo quán sát tất cả thân tâm đều
là khổ, vô thường, vô ngã, bất tịnh, mà phá
hoại người xuất gia ấy, là tạo chướng ngại lớn
tức như phá hủy đôi mắt của người đó, phá
hủy đôi mắt ấy nên không còn thấy bốn Đạo, bốn
Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác phần, tám Chánh đạo, hướng
đến thành Niết-bàn. Do tội duyên như vậy nên sinh
ra luôn bị mù, cho đến không thấy các nẻo Không,
Vô tướng, Vô tác thanh tịnh, pháp thiện hướng đến
thành Niết-bàn. Vì thế người có trí tuệ biết rõ
người xuất gia sẽ thành tựu các pháp thiện như
thế, nên không phá hoại nhân duyên của pháp thiện
đó, như vậy sẽ không bị tội. Ai hủy phá hoại việc
xuất gia của kẻ khác là nhân duyên của vị Sa-môn
chánh kiến thì mãi mãi không thể thấy được thành
Niết-bàn, sinh ra thường bị mù. Nếu có người nào
nơi một cõi khác, xuất gia tu trì tịnh giới hơn một
trăm kiếp; lại có người ở nơi cõi Diêm-phù-đề
này xuất gia trì giới chỉ trong một ngày một đêm,
thậm chí chỉ trong khoảnh khắc xuất gia thanh tịnh thì
được mười sáu phần, còn người xuất gia trì
giới nơi cõi kia chỉ bằng một phần mười sáu người
xuất gia ở Diêm-phù-đề. Như có người điên đảo
hành dâm chị em nữ, không phải là chỗ hành dâm,
bị chống cự rồi sinh ra căm ghét, thì tội báo đó
không thể tính kể hết. Hoặc như có người tư duy
đúng, có tâm xuất
gia, nhắm xả bỏ các thứ xấu ác. Nếu lại có
người khác phá hoại nhân duyên xuất gia của người
này, không để được mãn nguyện, thì nhân duyên
của tội báo đó tăng trưởng hơn trước cho đến trăm kiếp.

Tôn giả A-nan lại bạch:

–Kính bạch Thế Tôn!
Tỳ-la-tiện-na này nhờ chỗ gieo trồng thiện căn sinh
ra ở chốn tôn quý, thọ hưởng phước lạc là vì
đời quá khứ cũng có hành thiện, hay chỉ nhờ vào
công đức xuất gia một ngày một đêm nơi hiện tại
mà thọ hưởng nhiều phước báo như thế?

Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ông không cần
phải quan sát về nhân duyên quá khứ, chỉ đối với
một ngày một đêm ấy xuất gia thanh tịnh, thiện căn
đạt được đủ để trong sáu tầng trời cõi Dục
bảy lần qua lại thọ hưởng phước báo, nơi hai mươi
kiếp thường chịu cảnh sinh tử. Đời sau cùng sinh
nơi loài người cũng được thọ hưởng cảnh an lạc
nhất, cũng sinh trong nhà giàu có, tuổi tráng niên
trôi qua các căn suy yếu dần do sợ cái khổ nơi sinh
lão bệnh tử nên Tỳ-la-tiện-na xuất gia trì giới,
thành Bích-chi-phật.

Phật lại bảo A-nan:

–Ta sẽ nói ví dụ,
ông nên khéo lắng nghe. Ví như nơi bốn cõi thiên
hạ: Đông Phất-bà-đề, Nam Diêm-phù-đề, Tây
Cù-da-ni, Bắc Uất-đan-việt, các bậc A-la-hán trong
bốn cõi ấy nhiều như lúa, mè, rừng rậm. Nếu có
một người đủ trong một trăm năm tận tâm cúng
dường các vị A-la-hán ấy những thứ như y phục,
thức ăn, nước uống, thuốc thang trị bệnh, phòng
xá, ngọa cụ; cho đến sau khi các vị ấy nhập
Niết-bàn lại xây dựng tháp miếu dùng đủ loại
châu báu, hoa hương, anh lạc, cờ phướn, lọng báu,
kỹ nhạc, giăng treo các loại chuông báu, quét rưới
nước hương, dùng những câu kệ tụng tán thán,
cúng dường thì công đức đạt được tất nhiên
là rất nhiều. Nếu có người vì nhằm giải thoát
mà xuất gia thọ giới, dù chỉ một ngày một đêm
hành trì tinh tấn, thì công đức này được mười
sáu phần, công đức nơi người trước chỉ bằng
một phần. Do nhân duyên như vậy các thiện nam nên
xuất gia, tu trì tịnh giới.
–Các thiện nam,
những người cần tạo công đức, cầu pháp thiện,
tự thọ pháp, thì không nên tạo chướng ngại đối
với nhân duyên xuất gia mà cần phải tạo phương
tiện khuyến khích, giúp họ thành tựu.

Khi ấy, cả đại
chúng nghe Phật thuyết giảng pháp thảy đều nhàm
chán cảnh đời, đều xuất gia trì giới, có người
chứng đắc Tu-đà-hoàn, thâïm chí có người chứng
đắc quả vị A-la-hán, có người gieo hạt giống thiện
căn nơi quả vị Bích-chi-phật, có người phát tâm
Vô thượng Bồ-đề. Mọi người rất vui mừng, đảnh
lễ nguyện hết lòng phụng hành.
<卷 id="116699615"></卷>

