<經 id="n708">KINH LIỄU BẢN SINH TỬ</經>


<卷 id="116699617">(Kinh biết rõ nguồn gốc sinh tử)</卷>

Hán dịch: Đời Đông Ngô Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.

Đức Phật giảng nói
như vầy: “Nếu Tỳ-kheo nào thấy duyên khởi thì
thấy pháp, đã thấy pháp thì thấy Như Lai.”

Lúc ấy, Hiền giả
Xá-lợi-phất nói với các Tỳ-kheo rằng:

–Này các Hiền giả!
Đức Phật nói: “Nếu các Tỳ-kheo thấy Duyên khởi
thì thấy Pháp, đã thấy Pháp thì thấy Như Lai.” Lời
dạy ấy có ý nghóa gì? Nghóa là nói về hữu duyên.

Nếu thấy duyên khởi
không có mạng, chẳng phải mạng thì thấy pháp. Thấy
pháp không có mạng, chẳng phải mạng là thấy Như
Lai. Nên tùy theo trí tuệ ấy. Ở đây có hai điều
thấy được duyên khởi bên ngoài và có hai điều
thấy được duyên khởi bên trong côïng lại là bốn.

Thế nào là hai điều
thấy được duyên khởi bên ngoài? Đó là tướng
nhân trói buộc và tướng duyên trói buộc.

Tướng nhân trói
buộc là những gì? Là do từ hạt giống sinh ra rễ,
từ gốc rễ sinh ra lá, từ là sinh ra nhánh cành, từ
nhánh cành sinh ra đốt đoạn, từ đốt đoạn sinh ra
hoa, từ hoa kết thành quả. Đó là tướng nhân trói buộc.

Sao gọi là tướng
duyên trói buộc?

Là địa chủng, thủy
chủng, hỏa chủng, phong chủng, không chủng. Từ nhân
duyên có các chủng ấy nên sinh ra các thứ. Đất
là thể nắm giữ, nước là thể ẩm ướt, lửa là
thể nóng ấm, gió là thể lay động, hư không là
thể không có chướng ngại. Như vậy thì đúng thời
tiết, hội đủ duyên, khiến hạt giống sinh. Hạt giống
kia chẳng biết mình sinh ra gốc rễ. Gốc rễ chẳng biết
mình từ hạt giống mà có. Gốc rễ chẳng biết mình
sinh ra lá. Lá chẳng biết do gốc rễ mà có mình. Lá
chẳng biết mình sinh ra thân cây. Thân cây chẳng biết
mình từ lá mà có. Đốt cây, nụ hoa, quả cũng
chẳng tự biết mình chuyển tướng mà có. Đất
chẳng biết mình sinh ra hạt giống. Hạt giống cũng
chẳng biết đất nắm giữ lấy mình. Nước cũng
chẳng biết mình làm ẩm ướt hạt giống. Hạt giống
cũng chẳng biết nước làm thấm nhuần mình. Cho đến
lửa, gió, hư không đều chẳng cùng biết nhau.

Này các Hiền giả!
Từ nhân duyên nên có được cơ hội để hạt
giống nảy sinh, chẳng phải tự mình tạo, chẳng do cái
khác tạo, cũng chẳng phải là không nhân sinh ra nên
dùng năm điều để thấy được duyên khởi bên ngoài.

Sao gọi là năm?

1. Chẳng thường.

2. Chẳng đoạn.

3. Không thường không đoạn.

4. Hạt
giống chẳng tiêu mất.

5. Hình
dáng và tướng trạng chẳng cố định.

Hạt giống kia đã hư
hoại thì chẳng phải là thường còn. Có gốc rễ
mọc ra là chẳng đoạn diệt. Phần gốc rễ, hạt giống
sai khác nên thời gian chẳng dài chẳng ngắn. Hạt
gống ít mà sinh nhiều quả thì chẳng tiêu mất. Quả
được sinh ra như hạt giống lúc đầu, nhưng hình dáng
và tướng trạng của hạt giống chẳng cố định.

Nên biết hai việc ấy
thấy được duyên khởi bên trong tướng nhân trói
buộc và tướng duyên trói buộc.

Sao gọi là tướng
nhân trói buộc?

Là vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc
duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ,
thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu, bi, khổ não. Như
thế chính là khối khổ lớn được tạo thành. Vô
minh kia chẳng biết mình tạo ra hành, hành chẳng biết
mình từ vô minh mà có. Hành chẳng biết mình tạo ra
thức, thức chẳng biết mình do hành mà có. Thức
chẳng biết mình tạo ra danh sắc, danh sắc chẳng biết
do thức mà có, lục nhập, xúc, thọ ái, thủ, hữu,
sinh cho đến lão tử, lại cùng lưu chuyển mà chẳng
biết nhau. Đó là từ vô minh có hành, do hành có
thức, do thức có danh sắc, do danh sắc có lục nhập,
do lục nhập có xúc, do xúc có thọ, từ thọ có
ái, do ái có thủ, do thủ có hữu, do hữu có sinh,
do sinh có lão tử, ưu, bi, khổ, não như trên đã
nói. Đó là tính khổ lớn, nhóm đủ duyên mà
thành có bệnh. Nếu cái kia không sinh thì không có
lão tử, ưu, bi, khổ não.

Này các Hiền giả!
Nhân duyên khởi nên duyên là pháp sinh. Có duyên
khởi chẳng duyên nơi pháp sinh. Có duyên pháp sinh
chẳng duyên khởi. Có duyên khởi duyên nơi pháp
sinh. Có chẳng duyên khởi chẳng duyên nơi pháp sinh.

Sao gọi là duyên
khởi chẳng duyên nơi pháp sinh?

Là vô minh duyên
hành, hành duyên thức, thức duyên danh sắc, cho đến
lão tử. Đó là khối khổ lớn hội đủ duyên mà
thành hữu, như nói ở trên. Ấy gọi là duyên khởi
chẳng có duyên nơi pháp sinh.

Sao gọi là duyên
pháp sinh chẳng phải là duyên khởi? Như là vô minh,
hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử. Đó gọi là duyên pháp sinh,
chẳng phải là duyên khởi.

Sao gọi là duyên
khởi, duyên nơi pháp sinh? Nếu sinh ra, an trụ không
dứt bỏ sự sống của già, chết thì sự sinh ra, an
trụ là cùng gần với nhân duyên, cùng gần với
nhân tồn tại, cùng gần với nhân vi tế, cùng gần
với nhân chân thật, cùng gần với nhân chân như,
cùng gần với nhân không sai biệt, cùng gần với
nhân không cuồng loạn, cùng gần với nhân duyên
khởi. Do duyên sinh các pháp như thế với hữu, thủ,
ái, thọ, xúc, lục nhập, danh sắc, thức, hành. ấy
gọi là duyên khởi, duyên nơi pháp sinh.

Sao gọi là chẳng
duyên khởi, chẳng duyên nơi pháp sinh? Đó là người chứng đắc đạo.

Do đâu vô minh kia
được xem như sáu chủng? Sáu chủng giữ lấy như
người nữ, người nam.

Những gì là sáu?
Là địa chủng, thủy chủng, hỏa chủng, phong chủng,
không chủng, thức chủng. Thân kia được an trú là
nhờ địa chủng. Như nắm giữ, chẳng để tiêu mất,
đó là thủy chủng. Ăn uống, thưởng thức, ngủ
nghỉ được an lạc là nhờ hỏa chủng. Hơi thở vào
ra nơi thân, đó là phong chủng. Bốn đại kia với
chỗ không thể nắm giữ là không theo đấy mà
chuyển như mũi tên bắn ra, đó là thức chủng. Như
địa chủng kia, chẳng phải nam, chẳng phải nữ, chẳng
phải người, chẳng phải só phu, chẳng phải thân,
chẳng phải đối tượng của thân, chẳng phải đời
sống con người, chẳng phải thiếu niên, chẳng phải
tạo tác, hay không tạo tác, không phải trú hay vô
trú, chẳng phải trí hay vô trí, chẳng phải chúng
sinh, chẳng phải ta, chẳng phải cái của ta, chẳng phải
từ kia có vị không có chủ. Thủy, hỏa, phong, không
chủng cũng lại như thế. Thức chủng chẳng phải nam
chẳng phải nữ, chẳng phải người, chẳng phải só
phu, chẳng phải là thân, chẳng phải là đối tượng
của thân, chẳng phải đời sống con người, chẳng
phải thiếu niên, chẳng tạo tác hay không tạo tác,
chẳng trú hay vô trú, chẳng phải trí hay không trí,
chẳng phải chúng sinh, chẳng phải ta, chẳng phải cái
của ta, chẳng phải từ kia có vị không có chủ. Như
thế, chỉ từ sáu chủng mà tạo ra các tưởng như
tưởng đồng nhất, tưởng bất hợp, tưởng là nữ,
tưởng là nam, tưởng là vọng, tưởng là thân,
tưởng là tự tại, gắng gượng cho là tự tại,
thọ nhận không biết bao nhiêu loại nên gọi là vô minh.

Lúc
ấy cho rằng: “Do tánh si nên tưởng là tịnh, tưởng
là thường, tưởng là lạc, tưởng là thân (ngã)
rồi nghi ngờ khởi vọng tưởng, chẳng phải là chỗ
chính yếu. Đức Phật gọi đó là vô minh, cũng là
nhận thức sai lầm về vật, không có trí tuệ phát
sinh. Vọng tưởng nên gọi là vô minh. Vọng tưởng
nên gọi là hành. Nhận biết về vật nên gọi là
thức. Năm tánh nên gọi là danh sắc. Nương nơi gốc
của danh sắc mà có lục nhập. Hợp đủ ba yếu tố
nên gọi là xúc. Vì hành của xúc nên gọi là thọ.
Thọ mà ưa thích nên gọi là ái. Ái được dàn
trải rộng nên gọi là thủ. Thủ nên lại có hành
nên là hữu. Năm tánh thành tựu đủ nên gọi là
sinh. các chủng tử đã thành thục nên gọi là
lão). Mạng căn kết thúc nên gọi là tử. Trong sự
bực bội nóng nảy là ưu. Nói năng cuồng loạn là
bi. Năm thức nơi thân cùng hợp lại làm năm khổ.
Tâm thức thân hợp lại là buồn bã. Tâm niệm bị
quấy nhiễu là não. Hữu nên có sinh. như vậy sở
tri chướng hiện rõ, đó gọi là gồm đủ khối khổ
lớn, từ đó nhận lấy những sự xấu kém. Do từ
đó tham đắm nên lại sinh. Điều ấy ban đầu chẳng
thể thấy biết, chẳng thể lường tính. Lại tối tăm
là nghóa của vô minh. Tạo thành là nghóa của hành.
Nhận biết là nghóa của thức. Duyên trụ nơi thức.
Thức đó cùng nương vào nhau là nghóa của danh sắc.
Trú nơi đó mà chẳng giữ riêng là nghóa của lục
nhập. Thay đổi rồi hợp lại là nghóa của xúc. Từ
đó nhận biết là nghóa của thọ. Khao khát muốn được
vật, như lửa thiêu đốt không biết chán là nghóa
của ái. Nắm giữ là nghóa của thủ. Phải có sự
hiện hữu là nghóa của hữu. Dốc hướng tới năm
tánh là nghóa của sinh. Thành thục là nghóa của lão.
Các hành tan hoại là nghóa của tử. Nói về nghóa
như thế cũng là tướng của mười hai duyên khởi.
Lại từ vô minh tạo ra phước đức, cũng từ vô
minh tạo ra tội lỗi. Đó là duyên nơi vô minh. Hành
có các hành động tạo ra phước đức, có hành
động tạo ra phi phước đức, do đó có thức, tức
là hành làm duyên cho thức do thức tạo tánh hành
nơi danh sắc thành tựu đầy đủ đó là thức duyên
danh sắc. Duyên sinh ấy luôn luôn tạo ra để thọ
nhận, đó là danh sắc duyên lục nhập. Nhãn thức
hợp với xúc, đó gọi là lục nhập duyên xúc. Như
xúc, thọ nhận biết cũng vậy, đó gọi là xúc
duyên thọ. Do từ không nhận biết về thọ là hành
sai biệt. Từ nơi hình tượng tham ái liền giữ lấy,
đó gọi là thọ duyên ái. Theo hình tượng của ái
lại chiếm lấy đó là ái duyên thủ. Có thủ vì ba
hành nơi thân, khẩu, ý. Đó là thủ duyên hữu.
Hành của hữu càng khó nhọc nên lại có đủ yếu
tố để thành sinh, đó là hữu duyên sinh. Năm tánh
đã thành nên có lão tử, đó là mười hai duyên
khởi tiếp nối nhau lưu chuyển lần lượt tạo ra
ruộng nghiệp. Thức tạo ra hạt giống cho hành. Vô
minh tạo ra sự đối đãi nơi hành. Như đất năm giữ
hạt giống, nước làm hạt giống không tan, lửa làm
hạt giống thành thục, gió làm hạt giống sinh trưởng,
hư không làm hạt giống không bị ngăn ngại. Hành
tạo ra ruộng nghiệp cũng lại như thế. Ái tạo sự
thấm nhuần cho hành. Hành kia chẳng biết mình tạo ra
ruộng nghiệp. Ái chẳng biết mình làm thấm nhuần
hành. Thức chẳng biết
mình làm hạt giống cho hành. Vô minh chẳng biết mình
làm sự đối đãi nơi hành. Như đất chẳng biết
mình nắm giữ hạt giống. Nước, lửa, gió, hư không
như trên đã nói. Từ có hành khó nhọc nên lại
có đủ yếu tố để thành sinh, đây cũng không có
từ đời này là sự bức bách, chỉ là nhân duyên
cùng nắm giữ. Ví như tấm gương trong thì càng sáng
rõ, nhờ duyên bên trong, ngoài mới sinh hình tượng
của mặt. Cái mặt cũng chẳng mất ở đây mà sinh
ra ở kia. Trong gương từ chỗ có nhân duyên của mặt
chẳng thiếu. Nên đấy chẳng phải chết ở đây, sinh
ở kia. Vì có nhân duyên của tình khổ không thiếu
từ đó có thọ nhận. Như ngọn lửa do thọ nhận
nên cháy mãi ngày đêm không gián đoạn, ngọn lửa
ấy cũng không đi đâu. Thức cũng như thế, không bị
thân tướng trói buộc phải qua lại trong năm đường,
có duyên thì sinh, là pháp vô chủ. Ví như vầng
trăng cách mặt nước bốn mươi chín do-tuần, mà hình
tròn hiện rõ ở dưới nước đầy đủ không
thiếu, chẳng phải mặt trăng lặn ở kia mà sinh ở
nơi này. Quán về sinh tử cũng phải như thế. Đó
là sự trói buộc của tướng nhân.

Sao gọi
là tướng duyên trói buộc? Như Đức Phật bảo Tôn
giả A-nan: “Nhãn căn duyên nơi sắc trần sinh ra nhãn
thức. Nhãn căn kia chẳng biết mình tạo ra duyên nương
tựa. Sắc trần chẳng biết mình làm đối tượng cho
thức. Ánh sáng chẳng biết mình làm sự chiếu sáng
cho thức. Hư không chẳng biết mình không làm chướng
ngại cho thức. Thức chẳng biết mình sinh tạo sự
hiện hữu ấy. Nhãn căn, sắc pháp, ánh sáng, hư
không, nhớ nghó tạo đủ duyên cho nhãn thức gồm
đủ yếu tố sinh. Tai, mũi, miệng, thân, tâm, duyên
với các pháp nên tâm thức sinh. Nhãn căn kia chẳng
biết mình làm cho thức nương tựa. Sắc pháp chẳng
biết mình làm cho thức hành động. Tâm chẳng biết
mình làm cho thức tỏa ánh sáng. Hư không chẳng biết
mình khiến cho thức không bị chướng ngại. Thức
cũng chẳng biết mình thành tựu được từ nhân
duyên này.”

Này Tôn giả A-nan!
Duyên nơi tâm pháp, ánh sáng, hư không, ý niệm,
tạo đủ duyên cho tâm thức phát sinh, ở đây chẳng
phải tự tạo ra, chẳng do cái khác tạo, chẳng phải
tự tha cùng tạo, chẳng phải là không nhân sinh ra,
chẳng phải ngã, chẳng phải đối tượng của ngã,
chẳng phải không nhân mà có. Nên dùng năm điều
ấy nơi thấy được duyên khởi bên trong.

Sao gọi là năm? Là
chẳng thường, chẳng đoạn, chẳng đi, tạo tác ít
quả báo nhiều, hình dáng và tướng trạng chẳng cố
định. Người kia nếu đã chết, thân hư hoại thì
chẳng phải là thường, ra đời có thân phận là
chẳng đoạn; hoặc cùng đi, hay đi khác, phần khác
nên là chẳng đi. Tạo tác ít quả báo nhiều nghóa
là các hành chẳng tiêu mất, như quả báo của các
hành sinh ra, chẳng phải là hình tượng. Nếu thấy
duyên khởi này không có mạng, chẳng phải là mạng
là thấy pháp. Thấy pháp không có mạng, chẳng phải
là mạng thì thấy bốn Đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Ví
như người sáng suốt thấy bức tranh của họa só khen
bức tranh đẹp, họa só giỏi. Người thấy bốn Đế
cũng như vậy. Phật biết tất cả, thấy tất cả, do
đó được sự hoan hỷ không lìa Phật, đạt được
các pháp, cho đến cái vui của giới chân thật không thể xa lìa.
<卷 id="116699618"></卷>

