<經 id="n709">KINH ĐẠO VU</經>


<卷 id="116699620">(Kinh nói về cây lúa cây khoai)</卷>

Hán dịch: Mất tên người dịch, nay phụ vào dịch phẩm đời Đông Tấn.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở trong núi Kỳ-xà-quật, thuộc thành Vương
xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm
năm mươi vị và chúng Đại Bồ-tát.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất đi đến chỗ kinh hành của Bồ-tát
Di-lặc. Bồ-tát Di-lặc và Tôn giả Xá-lợi-phất
cùng ngồi trên tảng đá.

Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Di-lặc:

–Hôm nay, Đức Thế
Tôn trông thấy cây lúa cây khoai, rồi nói thế này:
“Này chư Tỳ-kheo! Thấy mười hai Nhân duyên tức
là thấy pháp. Thấy pháp tức là thấy Phật.” Khi
ấy, Đức Thế Tôn đã nói như thế rồi an trú trong im lặng.

Thưa Bồ-tát Di-lặc!
Vì sao Thế Tôn đã nói lời kinh ấy? Lại vì ý nghóa
gì mà nói: Thấy mười hai Nhân duyên tức là thấy
pháp. Thấy pháp tức là thấy Phật? Sao gọi là mười
hai Nhân duyên? Sao gọi là thấy nhân duyên tức là
thấy pháp? Sao gọi thấy pháp tức là thấy Phật?

Bồ-tát Di-lặc nói
với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đức Phật Thế
Tôn thường nói: “Thấy mười hai Nhân duyên tức
là thấy pháp. Thấy pháp tức là thấy Phật”.

Mười hai Nhân duyên
là vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên
xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ,
thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử,
ưu, bi, khổ, não. Mọi thứ khổ tập hợp lại là do
khổ ấm lớn làm nhân duyên, cho nên Phật nói mười hai nhân duyên.

Sao gọi là pháp? Là
tám Chánh đạo và quả Niết-bàn. Như Lai nói vắn tắt về pháp ấy.

Sao gọi là Phật? Là
vị có khả năng giác ngộ về tất cả pháp, nên gọi
là Phật. Nếu dùng Tuệ nhãn thấy Pháp thân chân
thật thì có thể thành tựu pháp tu học Bồ-đề.

Sao gọi là thấy mười
hai nhân duyên tức là thấy pháp. Thấy pháp tức
là thấy Phật? Đức Phật đã nói thế này: “Mười
hai Nhân duyên thường tiếp nối nhau khởi lên, thấy
như thật, vô sinh, thấy không điên đảo, không sinh
khởi, không tạo tác, chẳng phải hữu vi, không trụ
vô vi, chẳng phải là cảnh giới của tâm, vắng lặng
vô tướng. Vì thế nên thấy mười hai nhân duyên
tức là thấy pháp, thường tiếp nối nhau khởi lên,
không sinh, thấy như thật, chẳng điên đảo, không
khởi sinh, không tạo tác, chẳng phải hữu vi, không
trụ vô vi, chẳng phải cảnh giới của tâm, vắng
lặng vô tướng. Vì thế, cho nên thấy mười hai Nhân
duyên tức là thấy đạo Vô thượng, đầy đủ Pháp thân.

Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi Bồ-tát Di-lặc:

–Sao gọi là mười
hai Nhân duyên?

Bồ-tát Di-lặc đáp rằng:

–Có nhân có duyên,
gọi là pháp Nhân duyên. Đây là Phật nói vắn tắt
về tướng nhân duyên. Do nhân này có thể sinh quả
ấy. Như Lai ra đời pháp từ Nhân duyên sinh. Như Lai
không ra đời pháp cũng từ nhân duyên sinh. Tánh
và tướng thường trụ, không có các phiền não,
rốt ráo như thật, chẳng phải là chẳng như thật. Đó
là pháp chân thật, xa lìa pháp điên đảo.

Lại nữa, pháp mười
hai Nhân duyên từ hai loại sinh ra.

Những gì là hai? Một
là nhân; hai là quả. Pháp do nhân duyên sinh lại có
hai loại: Một là nội nhân duyên; hai là ngoại nhân duyên.

Pháp ngoại nhân
duyên (nhân duyên bên ngoài) do đâu mà sinh? Như từ
hạt giống có thể sinh mầm, từ mầm sinh lá, từ lá
sinh đốt, từ đốt sinh thân, từ thân cây sinh nụ,
từ nụ sinh hoa, từ hoa sinh quả. Không có hạt thì
không có mầm, cho đến không có hoa, quả. Có hạt
nên mầm sinh, cho đến có hoa nên có quả, nhưng hạt
chẳng nghó mình có thể sinh mầm, mầm cũng chẳng nghó
mình từ hạt mà sinh, cho đến hoa cũng chẳng nghó mình
có thể sinh quả, quả cũng chẳng nghó mình do hoa mà
sinh. Nhưng kỳ thật hạt có thể sinh mầm. Như thế gọi
là pháp từ nhân bên ngoài sinh ra.

Những gì gọi là
pháp từ duyên bên ngoài sinh? Đó là đất, nước,
lửa, gió, không, thời. Địa chủng thì giữ vững,
thủy chủng thì thấm nhuần, hỏa chủng thì thành thục,
phong chủng thì phát khởi, không chủng chẳng tạo sự
chướng ngại, lại nhờ thời tiết biến đổi, khí
hậu điều hòa, đầy đủ sáu duyên như thế mới
sinh. Nếu sáu duyên không đầy đủ thì vật không
thể sinh. Đất, nước, lửa, gió, không, thời, sáu
duyên phải điều hòa, chẳng tăng, chẳng giảm, thì
vật mới sinh được. Đất cũng chẳng nói mình có
thể nắm giữ. Nước cũng chẳng nói mình có thể
thấm nhuần. Lửa cũng chẳng nói mình có thể thành
thục. Gió cũng chẳng nói mình có thể phát khởi.
Hư không chẳng nói mình có thể không làm chướng
ngại. Thời tiết cũng chẳng nói mình có thể làm
cho sinh. Hạt giống cũng chẳng nói mình nhờ sáu
duyên sinh được mầm. Mầm cũng chẳng nói mình do
một số duyên sinh. Tuy chẳng nghó từ một số duyên
kia sinh, nhưng kỳ thực do các duyên hòa hợp mà mầm
sinh, cũng chẳng do tự sinh, cũng chẳng do cái khác
sinh, cũng chẳng do tự tha hợp lại sinh, cũng chẳng
do trời Tự tại sinh, cũng chẳng do thời gian, phương
hướng sinh, cũng chẳng do bản tánh sinh, cũng chẳng
do vô nhân sinh. Đó là thứ tự của pháp sinh. Như
thế pháp từ duyên bên ngoài sinh nhờ năm tính
chất, nên biết: Chẳng đoạn cũng chẳng thường,
cũng chẳng từ đây đến kia, như hạt ít mà quả
rất nhiều, giống nhau, tiếp nối nhau chẳng sinh vật khác.

Sao gọi là chẳng
đoạn? Do hạt, mầm, rễ, thân, thứ tự tiếp nối
nhau nên chẳng đoạn diệt.

Sao gọi là chẳng
thường? Mầm, thân, hoa, quả, mỗi loại tự khác nhau
nên chẳng thường, cũng chẳng do hạt diệt rồi sau
mầm mới sinh, cũng chẳng phải hạt chẳng diệt mà
mầm lại sinh, mà do pháp nhân duyên nên mầm nẩy thì
hạt vắng mặt, thứ tự mà sinh khởi nên chẳng
thường. Danh tướng của hạt và mầm mỗi thứ khác
biệt, nên chẳng phải từ đây đến kia; hạt ít quả
nhiều cho nên phải biết chẳng phải là một. Đó là
hạt ít mà nhiều quả. Như hạt chẳng sinh quả khác
với nó, nên gọi là giống nhau, tiếp nối nhau. Do
năm loại duyên bên ngoài này mà các pháp được sinh.

Pháp nội nhân duyên
(nhân duyên bên trong) do hai loại sinh.

Sao gọi là nhân? Từ
vô minh cho đến lão tử, vô minh diệt tức hành
diệt, cho đến sinh diệt tức lão tử diệt. Vì vô
minh nên có hành, cho đến vì có sinh nên có lão
tử, nhưng vô minh chẳng nói mình có thể sinh hành,
hành cũng chẳng nói từ vô minh mà sinh, cho đến
lão, bệnh tử cũng chẳng nói mình từ sinh mà sinh.
Nhưng kỳ thực, có vô minh thì có hành, có sinh thì
có lão tử. Đó là nội nhân thứ tự mà sinh pháp.

Sao gọi là pháp từ
duyên bên trong sinh? Đó là sáu giới địa giới,
thủy giới, hỏa giới, phong giới, không giới, thức giới.

Sao gọi là địa? Vì
nó có thể nắm giữ, kiên cố nên gọi là địa giới.

Sao gọi là thủy? Vì
nó có thể làm ẩm ướt, thấm nhuần nên gọi là thủy giới.

Sao gọi là hỏa? Vì
nó có thể làm thành thục nên gọi là hỏa giới.

Sao gọi là phong? Vì
nó có thể tạo hơi thở vô hơi thở ra nên gọi là phong giới.

Sao gọi là không? Vì
nó có thể không tạo sự ngăn che nên gọi là không giới.

Sao gọi là thức?
Bốn ấm, năm thức cũng gọi là danh, cũng gọi là
thức. Như thế các pháp hòa hợp thì gọi là thân.
Tâm hữu lậu thì gọi là thức. Như thế bốn ấm là
năm tình căn gọi là sắc. Sáu duyên như thế gọi
là thân. Nếu sáu duyên đầy đủ, không tổn hại
thì mới thành thân thể. Duyên ấy nếu giảm thì
thân chẳng thành. Đất cũng chẳng nghó mình có thể
giữ gìn, kiên cố. Nước cũng chẳng nghó mình có
thể làm thấm nhuần. Lửa cũng chẳng nghó mình có
thể làm thành thục. Gió cũng chẳng nghó mình có
thể tạo hơi thở vô, hơi thở ra. Hư không cũng
chẳng nghó mình có thể không tạo sự chướng ngại.
Thức cũng chẳng nghó mình có thể tạo sự sinh
trưởng. Thân cũng chẳng nghó mình do một số duyên
sinh. Nếu không có sáu duyên này thì thân cũng
chẳng sinh. Đất cũng vô ngã, vô nhân, vô chúng
sinh, vô thọ mạng, chẳng phải nam, chẳng phải nữ,
cũng chẳng phi nam, chẳng phi nữ, chẳng phải đây
chẳng phải kia. Nước, lửa, gió cho đến thức…
cũng đều vô ngã… vô chúng sinh, vô thọ mạng, cho
đến cũng chẳng phải đây, chẳng phải kia.

Sao gọi là vô minh?
Vô minh là ở trong sáu giới, khởi lên tưởng về
một, tưởng tụ tập, tưởng thường còn, tưởng
bất động, tưởng bất hoại, tưởng niềm vui bên
trong, tưởng chúng sinh, tưởng thọ mạng, tưởng
nhân, tưởng ngã, tưởng ngã sở, khởi lên muôn
vàn các loại tưởng như thế, gọi là vô minh. Như
thế trong năm căn của chúng sinh khởi lên tham dục,
sân hận; hành và tưởng cũng như thế. Đắm chấp
theo tất cả pháp giả danh thì gọi là thức. Bốn ấm
là danh, sắc ấm là sắc, đó gọi là danh sắc. Danh
sắc tăng trưởng phát sinh lục nhập. Lục nhập tăng
trưởng phát sinh xúc. Xúc tăng trưởng phát sinh
thọ. Thọ tăng trưởng phát sinh ái. Ái tăng trưởng
phát sinh thủ. Thủ tăng trưởng phát sinh hữu. Hữu
tăng trưởng nên có thể phát sinh hậu ấm gọi là
sinh. Sinh tăng, trưởng, biến hoại gọi là già; thọ
ấm hư hoại nên gọi là chết; thường phát sinh sự
bực bội, ganh ghét, nên gọi là ưu, bi, khổ, não.
Năm căn chống trái, hư hại thì gọi là thân khổ.
Ý chẳng hòa thuận ưa thích thì gọi là tâm khổ. Sự
tụ tập của các khổ như thế thường ở trong tối
tăm thì gọi là vô minh. Tạo ra các nghiệp thì gọi
là hành. Phân biệt các pháp thì gọi là thức. Có
chỗ kiến lập thì gọi là danh sắc. Sáu căn mở ra
thì gọi là lục nhập. Gặp duyên tiếp trần thì gọi
là xúc. Cảm biết được khổ vui thì gọi là thọ.
Như khát nước mong cầu được uống thì gọi là ái.
Có sự nắm giữ thì gọi là thủ. Khởi tạo các
nghiệp thì gọi là hữu. Thân sau mới sinh thì gọi
là sinh. Sống ở đời bị thay đổi, suy kém thì gọi
là già. Cuối cùng tan rã thì gọi là chết. Theo đuổi
luyến tiếc việc làm, lời nói, âm thanh,… đã qua
thì gọi là ưu khổ, sự việc đem đến chỗ bức
bách nơi thân thì gọi là khổ não. Theo đuổi sự
thương nhớ tiếp nối nhau gọi là bi. Phiền não buộc
trói thì gọi là não. Tà kiến, hiểu sai thì gọi là
vô minh. Dùng sự hiểu biết sai lầm này mà phát
khởi ba nghiệp thì gọi là hành. Các nghiệp thiện,
ác… có thể thọ nhận quả báo thì gọi là thức.
Do nghiệp ô uế, vô ký sinh thức ô uế vô ký,
nghiệp bất động sinh thức bất động. Từ thức
phát sinh danh sắc. Từ danh sắc phát sinh Lục nhập.
Từ lục nhập phát sinh xúc. Từ xúc phát sinh thọ.
Từ thọ phát sinh ái; từ ái phát sinh thủ; từ
thủ phát sinh hữu, từ hữu phát sinh sinh; từ sinh
có lão tử, ưu, bi, khổ, não.

Bồ-tát Di-lặc nói
với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Mười hai Nhân
duyên mỗi thứ đều có quả, chẳng phải thường,
chẳng phải đoạn, chẳng phải hữu vi, chẳng lìa hữu
vi, chẳng phải pháp tận, chẳng phải pháp lìa dục,
chẳng phải pháp diệt, có Phật hay không có Phật,
pháp ấy vẫn nối tiếp nhau chẳng đoạn diệt, giống
như dòng nước sông chảy hoài không bao giờ dừng.

Bồ-tát Di-lặc lại
nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Mười hai Nhân
duyên mỗi thứ đều có nhân, mỗi thứ đều có
duyên, chẳng phải thường, chẳng phải đoạn, chẳng
phải hữu vi, chẳng lìa hữu vi, chẳng phải pháp tận,
chẳng phải pháp lìa dục, chẳng phải pháp diệt, có
Phật hay không có Phật, pháp ấy vẫn luôn tiếp nối
nhau, chẳng đoạn tuyệt, giống như dòng nước sông
chảy hoài chẳng bao giờ dừng. Có thể dùng bốn
duyên làm tăng trưởng mười hai duyên.

Những gì là bốn?
Đó là vô minh, ái, nghiệp, thức. Thức là thể
của hạt giống, nghiệp là thể của đám ruộng, vô
minh và ái là thể của phiền não, có thể nuôi lớn
thức. Nghiệp là ruộng của thức, ái là sự ẩm
ướt thấm nhuần, vô minh che lấp hạt giống của
thức. Nghiệp chẳng nghó mình có thể phát sinh hạt
hạt giống của thức. Ái cũng chẳng nghó mình có
thể làm ẩm ướt, thấm nhuần. Vô minh cũng chẳng
nghó mình có thể che lấp hạt giống của thức. Thức
cũng chẳng nghó mình từ một số nhân duyên sinh ra.

Lại nữa, nghiệp là
đám ruộng của thức, vô minh là phân, nuớc tham ái
là sự thấm nhuần, mới phát sinh mầm danh sắc… mà
mầm danh sắc cũng chẳng do tự sinh, cũng chẳng do cái
khác sinh, cũng chẳng do tự tha hợp lại sinh, cũng
chẳng do trời Tự tại sinh, cũng chẳng do thời tiết,
phương hướng sinh, cũng chẳng do bản thể sinh, cũng
chẳng do vô nhân duyên sinh.

Lại nữa, do các
duyên nơi dục lạc và tinh khí của cha mẹ hòa hợp
nên phát sinh mầm danh sắc, vốn là cái không có
chủ thể, không có ngã, không có tạo tác, không
có thọ mạng, giống như hư không, như huyễn hóa, do
các duyên hòa hợp mà sinh.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Nhãn thức do năm nhân duyên phát sinh.

Những gì là năm?
Đó là nhãn căn, sắc pháp, ánh sáng, hư không,
tác ý, nhờ đó thức mới phát sinh được. Nhãn
thức nương nơi nhãn căn, lấy sắc pháp làm cảnh
giới, duyên nơi ánh sáng để chiếu soi, hư không
chẳng tạo ra sự chướng ngại, tác ý phát khởi
nên sinh nhãn thức. Như thế nếu các duyên không
hòa hợp thì nhãn thức không thể sinh, nhưng nhãn
thức cũng chẳng nghó mình có thể tạo ra thể tướng.
Sắc pháp cũng chẳng nghó mình có thể làm cảnh
giới. Ánh sáng cũng chẳng nghó mình có thể chiếu
soi. Hư không cũng chẳng nghó mình có thể không làm
ngăn ngại. Tác ý cũng chẳng nghó mình có thể phát
khởi nhãn thức. Nhãn thức cũng chẳng nghó mình do
một số duyên mà phát sinh. Nhưng nhãn thức này
thật sự là nhờ các duyên hòa hợp mà phát sinh.
Như thế, các căn sinh ra các thức, thứ tự cũng nói như vậy.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Không có pháp từ đời này
đến đời khác, chỉ có nghiệp quả mang theo và các
duyên hòa hợp mới sinh.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Ví như gương sáng có thể hiện
rõ cảnh vật bên ngoài mặt gương để ở mỗi chỗ
khác nhau, dù các vật không đi đến, nhưng thấy cùng một chỗ.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Giống như mặt trăng trên bầu
trời, cách mặt đất bốn vạn hai ngàn do-tuần, dòng
nước ở dưới, trăng chiếu ở trên. Mặt trăng
tuy chỉ có một nhưng hiện trong nhiều dòng nước. Thể
của mặt trăng không rơi xuống nước, chất nước
cũng chẳng đi lên. Như thế, này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Chúng sinh chẳng do từ đời này đến
đời sau, chẳng do đời sau đến đời này, nhưng có
nghiệp quả theo nhân duyên báo ứng, chẳng thể tổn giảm.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Như lửa gặp củi thì cháy, củi
hết thì tắt. Như thế nghiệp kết sinh thức biến khắp
các cõi có thể phát khởi quả danh sắc, không có
ngã, không có chủ thể, cũng không có người thọ
nhận như hư không, như khi lửa bốc cháy, như huyễn,
như mộng, không có pháp thật, nhưng nhân duyên nơi
quả báo thiện ác của nó, tùy theo nghiệp chẳng mất đi.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Mười hai Nhân duyên cũng do năm
nhân duyên sinh, chẳng thường, chẳng đoạn, chẳng
đến, chẳng đi, ít nhân nhiều quả, cũng giống nhau,
tiếp nối nhau, thứ tự mà sinh khởi.

Sao gọi là chẳng
thường? Một ấm diệt thì một ấm khác sinh, diệt
chẳng phải sinh, sinh chẳng phải là diệt, nên gọi là chẳng thường.

Sao gọi là chẳng
đoạn? Giống như cái cân, khi cao khi thấp, ở đây
thì diệt, ở kia thì sinh. Cho nên gọi là chẳng đoạn,
đã thấy biết như thật.

Sao gọi là chẳng
đến, chẳng đi? Hạt không có đi và đến chỗ mầm,
cũng vậy, mầm không đi và đến chỗ hạt. Vì lẽ đó
nên không có từ đây đến kia. Nhưng kỳ thực,
dùng ít hạt có thể gặt được nhiều quả.

Sao gọi là tương tự
sinh? Như nhân bất thiện thì sinh quả bất thiện, như
nhân thiện thì sinh quả thiện. Vì thế gọi là tương
tự, tiếp nối nhau mà sinh.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi-phất! Như Phật đã nói, thường quán
sát mười hai nhân duyên thì gọi là chánh kiến.
Nếu người quán sát một cách chân chánh về mười
hai nhân duyên thì đối với thân trong quá khứ
không sinh tưởng có, đối với thân trong đời vị
lai cũng không sinh tưởng không. Chẳng nghó là chúng
sinh từ đâu đến và đi về đâu? Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn và người đời tạo thành các kiến
chấp: Kiến chấp về nhã, về chúng sinh, về thọ
mạng, về trượng phu, về an lành không an lành, mà
thấy đúng về mười hai nhân duyên như cây Đa-la
chặt đứt đầu thì không thể sinh lại được tức
kiến chấp về ngã liền đoạn trừ. Nếu người thấy
đúng về mười hai nhân duyên thì được tâm tư như vậy.

Này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Nếu chúng sinh nào có thể nhận rõ
được pháp ấy thì chắc chắn được Đấng Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ,
Thế Gian Giải, Vô Thượng só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn thọ ký đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tôn giả Xá-lợi-phất
nghe Bồ-tát Di-lặc giảng nói như thế rồi hoan hỷ lui
ra, còn tám bộ chúng Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la và các đại chúng đảnh lễ Bồ-tát Di-lặc,
hoan hỷ tín thọ, phụng hành.
<卷 id="116699621"></卷>

