<經 id="n710">KINH TỪ THỊ BỒ-TÁT SỞ THUYẾT ĐẠI THỪA DUYÊN SINH ĐẠO CÁN DỤ</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Sa-môn Bất Không.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại núi Thứu phong thuộc thành Vương xá
cùng với chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm
mươi vị và chúng Đại Bồ-tát.

Bấy giờ, Tuệ mạng
Xá-lợi Tử đi đến chỗ kinh hành của Đại Bồ-tát
Từ Thị. Bồ-tát Từ Thị và Tuệ mạng Xá-lợi Tử
cùng ngồi trên tảng đá. Khi ấy, Tuệ mạng Xá-lợi
Tử hỏi Đại Bồ-tát Từ Thị:

–Ngày nay, Đức Thế
Tôn xem xét về gốc cây lúa, bảo các vị Tỳ-kheo
thế này: “Này các Tỳ-kheo! Nếu ai thấy duyên sinh
tức là thấy pháp. Nếu ai thấy pháp tức thấy
Phật”. Đức Bà-già-phạm đã nói thế rồi an trú
trong im lặng. Câu kinh mà Như Lai nói đó có ý nghóa
gì? Sao gọi là duyên sinh? Sao gọi là pháp? Sao gọi
là Phật? Sao gọi là thấy duyên sinh tức là thấy
pháp? Sao gọi thấy pháp tức là thấy Phật?

Đại Bồ-tát Từ Thị
bảo Tuệ mạng Xá-lợi Tử:

–Đức Thế Tôn
thường vì các Tỳ-kheo nói nghóa thế này: “Nếu
thấy duyên sinh tức thấy pháp; nếu thấy pháp tức
thấy Phật.” Duyên sinh nghóa là vô minh duyên hành,
hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên
lục xứ, lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ
duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên
sinh, sinh duyên lão tử. Như Lai nói đây chính là duyên sinh.

Sao gọi là pháp? Như
Lai nói tóm lược là tám Thánh đạo chứng đắc
quả Niết-bàn. Đó gọi là pháp.

Sao gọi
là Phật? Vị giác ngộ tất cả các pháp, dùng Tuệ
nhãn của bậc Thánh chứng Niết-bàn, thấy được
pháp cần tu học để đạt Bồ-đề. Đó gọi là Phật.

Sao gọi là thấy
duyên sinh? Như Lai nói duyên sinh này thường trụ,
không có nhân, không có ngã, không có chúng sinh,
không có thọ mạng, không có điên đảo, vô sinh,
vô tác, vô vi, vô đối, vô ngại. Thấy tự tánh
vắng lặng tức thấy pháp. Nếu thấy các chủng loại
như thế thường trụ, không có nhân, không có ngã,
không có chúng sinh, không có thọ mạng, chẳng điên
đảo, vô sinh, vô đối, vô ngại thì đó là thấy
pháp. Từ đấy về sau liền thấy Pháp thân, thấy
được Như Lai hiện chứng chánh trí.
Lại hỏi:

–Duyên sinh nghóa là
gì?
Đáp:

–Có nhân, có
duyên, chẳng phải không nhân duyên, gọi là duyên
sinh. Nhưng ở trong đấy, Như Lai nói tóm lược về
tướng của duyên sinh: Do nhân này nên có thể sinh
quả này. Dù Như Lai ra đời hay không ra đời thì
pháp tánh, pháp trụ, pháp vị thuận theo duyên sinh,
chân như, chẳng điên đảo, chẳng khác, như chân
thật, chẳng khác, chân thật chẳng điên đảo, chẳng
lầm lẫn, đúng là như thế…

Lại nữa, duyên sinh
là hai loại nhân phát khởi. Những gì là hai? Một
là hệ thuộc nhân; hai là hệ thuộc duyên.

Pháp
duyên sinh ấy nên biết có hai loại. Đó là trong
và ngoài. Duyên
bên ngoài sinh hệ thuộc nhân thế nào? Nghóa là do
hạt giống sinh ra mầm, do mầm sinh ra lá, do lá sinh
cành, do cành sinh thân, do thân sinh nhánh, do nhánh
sinh hoa, do hoa sinh quả. Nếu không có hạt giống thì
mầm không do đâu sinh, cho đến không có hoa thì quả
cũng không có chỗ để sinh. Có hạt nên sinh mầm cho
đến có hoa nên sinh quả. Nhưng hạt chẳng nghó mình
có thể sinh mầm, mầm cũng chẳng nghó mình do hạt
sinh, cho đến hoa cũng chẳng nghó mình có thể sinh quả,
quả cũng chẳng nghó mình do hoa sinh. Có hạt nên mầm
mới sinh, cho đến có hoa thì sinh quả. Như thế là
ngoại duyên sinh, nên biết là hệ thuộc với nhân.

Sao gọi là duyên bên
ngoài sinh hệ thuộc với duyên? Nghóa là sáu giới
hòa hợp với duyên sinh, hệ thuộc với duyên.

Sao gọi là sáu giới?
Đó là địa, thủy, hỏa, phong, không, thời hòa hợp
duyên sinh, hệ thuộc với duyên.

Sao
gọi là địa, thủy, hỏa, phong, không, thời giới?
Khiến hạt giống được bảo trì gọi là địa giới,
khiến hạt giống thấm nhuần gọi là thủy giới,
khiến hạt giống thành thục gọi là hỏa giới, khiến
hạt giống tăng trưởng gọi là phong giới, khiến
hạt giống không có chướng ngại gọi là không
giới, khiến hạt giống biến đổi gọi là thời
giới. Nếu không có các duyên thì hạt giống chẳng
nẩy mầm; nếu không thiếu địa giới, không thiếu
thủy, hỏa, phong, không, thời giới, tất cả hòa hợp
thì hạt giống nảy mầm. Địa giới ấy chẳng nghó mình
có thể bảo trì hạt giống. Thủy giới chẳng nghó
mình có thể làm thấm nhuần hạt giống. Hỏa giới
chẳng nghó mình có thể làm chín hạt giống. Phong giới
chẳng nghó mình có thể làm tăng trưởng hạt giống.
Không giới chẳng nghó mình có thể khiến hạt giống
phát triển, không có chướng ngại. Thời giới
chẳng nghó mình có thể biến đổi hạt giống. Hạt
giống đó cũng chẳng nghó mình do các duyên mới sinh
được mầm. Nhưng nhờ các duyên như thế mà hạt
giống nảy mầm, mầm đó chẳng tự tạo, chẳng do cái
khác tạo, chẳng do cả hai cùng tạo, chẳng do trời Tự tại tạo,
chẳng do thời gian biến đổi tạo, chẳng do tự tánh
sinh, chẳng hệ thuộc người tạo tác hay vô nhân
sinh. Như thế hạt giống nhờ đất, nước, lửa, gió,
hư không, thời tiết hòa hợp lại mà sinh. Pháp
ngoại duyên sinh này nên biết có năm tính chất:
chẳng thường, chẳng đoạn, chẳng di chuyển, nhân ít,
quả nhiều, tương tự, tương tục, chẳng sinh vật khác.

Sao gọi là chẳng
thường? Vì hạt và mầm khác nhau nên chẳng phải là
hạt mầm, cũng chẳng do hủy hoại hạt rồi mầm mới
sinh, nhưng kỳ thực hạt chết nên mầm sinh. Vì hạt
chết, mầm sinh nên gọi là chẳng thường.

Sao gọi là chẳng
đoạn? Trước thì hạt giống chẳng hoại để sinh mầm,
cũng chẳng phải là chẳng hoại. Như thế hạt giống
hoại, hòa hợp sinh ra mầm gọi là chẳng đoạn.

Chẳng
di chuyển là hạt giống và mầm khác nhau. Nhân ít
quả nhiều là hạt giống ít mà quả hột lại nhiều.
Tương tự, tương tục là tùy
theo trồng hạt giống nào thì thu quả cũng thế. Như
vậy, nên biết đó là năm tính chất của pháp ngoại duyên sinh.

Sao gọi là nội duyên
sinh? Có hai loại được sinh.

Những gì là hai
loại? Một là hệ thuộc nhân; hai là hệ thuộc duyên.

Pháp nội duyên sinh
hệ thuộc với nhân nào? Đó là vô minh duyên hành,
cho đến sinh duyên lão tử. Nếu không có vô minh thì
không có hành, nhưng có vô minh nên có hành, cho
đến có sinh làm điều kiện cho lão tử được sinh.
Vô minh đó chẳng nghó mình có thể tạo ra hành, hành
chẳng nghó mình do vô minh tạo ra, cho đến sinh chẳng
nghó mình có thể sinh lão tử. Nhưng có vô minh thì
có hành sinh cho đến có sinh thì có lão tử sinh. Như
thế là pháp nội duyên sinh hệ thuộc với nhân.

Sao gọi là pháp nội
duyên sinh liên hệ với duyên? Đó là sáu giới hòa hợp mà sinh.

Sao gọi là sáu giới
hòa hợp? Đó là địa, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới hòa hợp làm duyên sinh hệ thuộc với duyên.

Sao gọi là địa giới?
Thể cứng khiến cho thân hợp lại gọi là địa giới.

Sao gọi là thủy
giới? Khiến cho thân được thâu giữ gọi là thủy giới.

Sao gọi là hỏa giới?
Khiến cho các thức ăn uống trong thân tiêu hóa, gọi là hỏa giới.

Sao gọi là phong giới?
Khiến tạo ra hơi thở vô ra trong thân gọi là phong giới.

Sao gọi là không
giới? Khiến tạo ra khoảng trống trong thân gọi là không giới.

Sao gọi là thức
giới? Khiến chuyển danh sắc như bó cỏ lau, năm thức
tương ưng, có ý thức hữu lậu gọi là thức giới.

Nếu không có sáu
giới thì thân người chẳng thành. Nếu chẳng thiếu
nội địa giới, chẳng thiếu thủy, hỏa, phong, không,
thức giới thì tất cả hòa hợp có thể sinh thân.
Địa giới đó chẳng nghó mình là chất cứng có thể
khiến cho thân tụ hợp. Thủy giới chẳng nghó mình
có thể khiến cho thân tạo sự giữ gìn. Hỏa giới
chẳng nghó mình có thể làm tiêu hóa thức ăn, uống
trong thân. Phong giới chẳng nghó mình có thể khiến
thân tạo hơi thở vào ra. Không giới chẳng nghó mình
có thể khiến tạo thành khoảng trống trong thân. Thức
giới cũng chẳng nghó mình có thể chuyển được danh
sắc giống như bó cỏ lau. Thân cũng chẳng
nghó mình do các duyên kia mà sinh. Nhưng mà có các
duyên như thế mới sinh thân. Địa giới ấy không
ngã, không nhân, không mạng, không thọ mạng, không
ý sinh, không nho đồng, không nam, không nữ, không
phi nam nữ, không ngô, ngã, cũng không gì khác.
Thủy, hỏa, phong, không, thức giới cũng không ngã,
không nhân, không mạng, không thọ mạng, không ý
sinh, không nho đồng, không nữ, không nam, không phi
nam nữ, không ngô, ngã, không gì khác.

Sao gọi là vô minh?

Đối với sáu giới
này, khởi lên tưởng một, tưởng hợp, tưởng
thường, tưởng vững chắc, tưởng thường hằng,
tưởng vui, tưởng yên lặng, tưởng chúng sinh, tưởng
mạng, tưởng thọ mạng, tưởng ý sinh, tưởng nho
đồng tưởng ngô, ngã, tưởng tác giả. Khởi các
loại tưởng như thế mà không biết, gọi là vô
minh. Từ cảnh giới có vô minh như thế sinh tham, sân,
si; từ tham, sân, si kia, sinh ra hành. Từ hành kia bày
ra các việc gọi là thức. Thức ấy sinh bốn uẩn.
Danh sắc kia nương tựa vào các căn, cùng sáu xứ
ba pháp hợp gọi là xúc; xúc sinh thọ; thọ tham đắm
nên sinh ái; ái phát triển mạnh nên gọi là thủ;
thủ lại sinh hữu, nghiệp hữu làm nhân sinh uẩn;
uẩn chín mùi gọi là lão, uẩn hư hoại nên gọi là
chết. Đối với ái mê hoặc, tham chấp tạo nhiệt
não gọi là sầu; theo đuổi thương nhớ việc làm,
lời nói, âm thanh đã qua gọi là than thở. Năm
thức thân tương ưng gọi là khổ; ý chẳng vui gọi
là ưu; tùy phiền não nên gọi là não; ngu si đen
tối gọi là vô minh; tạo tác gọi là hành; phân
biệt rõ ràng gọi là thức; hỗ tương nhau, thâu giữ
gọi là danh sắc; nương nơi xứ sở gọi là lục xứ;
gặp cảnh nên gọi là xúc; lãnh nạp nên gọi là
thọ; khát ái nên gọi là ái; nắm giữ nên gọi
là thủ, thủ lại sinh hữu nên gọi là hữu; có
thể sinh ra nên gọi là sinh; căn chín nên gọi là
già; hoại diệt nên gọi là chết; thương nhớ nên
gọi là sầu; buồn bã, tấm tức gọi là than thở;
ý không vui gọi là ưu; bức bách nơi thân thể nên
gọi là khổ; chẳng vừa ý nên gọi là não; chẳng
tu hạnh chân thật gọi là tà hạnh; không biết nên
gọi là vô minh. Có vô minh nên tạo tác các loại
hành; phước cận hành, phi phước cận hành, bất
động cận hành. Khi phát khởi hành phước cận hành
và hành phi phước cận hành nên gọi là thức. Vì
thế gọi là vô minh duyên hành. Khi khởi hành phi
phước cận hành và hành phi phước cận hành cũng
gọi là thức. Vì thế gọi là hành duyên thức. Khi
khởi hành bất động cận hành và hành bất động
cận hành cũng gọi là thức. Vì thế gọi là thức
duyên danh sắc. Danh sắc tăng trưởng tạo ra môn lục
xứ, cho nên gọi là danh sắc duyên lục xứ. Thân
lục xứ chuyển nên gọi là lục xứ duyên xúc.
Cùng loại xúc sinh cùng loại thọ, nên gọi là xúc
duyên thọ. Đối với thọ đắm chấp cái vui sai biệt
cho nên gọi là thọ duyên ái. Ái đắm đuối nơi
hoan lạc nên ái chẳng thể xả bỏ, luôn luôn vui vẻ
cầu tìm, cho nên gọi là ái duyên thủ. Như thế mưu
cầu được sinh lại, nên hữu khởi nghiệp nơi thân,
khẩu, ý. Vì thế gọi là thủ duyên hữu. Do nghiệp
nên sinh trong vòng năm uẩn, gọi là hữu duyên sinh.
Do uẩn sinh nên phải chịu suy héo, hoại diệt gọi là
sinh duyên lão tử. Như thế gọi là mười hai duyên
sinh. Lần lượt thay đổi làm nhân, chẳng thường,
chẳng tạo tác, chẳng có suy tư, cũng không có duyên
sinh, không có pháp tận cùng, không có pháp lìa
dục, không có pháp diệt, từ vô thủy đến nay lưu
chuyển không ngừng như dòng nước sông chảy xiết.
Nếu duyên sinh chẳng gián đoạn, chuyển dịch như dòng
sông thì đó là mười hai duyên sinh hòa hợp với
bốn chi mà tạo ra nhân chuyển động.

Những gì là bốn?
Đó là vô minh, ái, nghiệp, thức. Tự tánh nơi hạt
giống của thức kia là nhân; tự tánh của ruộng
nghiệp là nhân; tự tánh của phiền não là ái, vô
minh là nhân. Nghiệp, phiền não, thức có thể sinh
hạt giống. Như thế nghiệp, thức tạo ra ruộng của
hạt giống; ái, thức làm hạt giống thấm nhuần; vô
minh, thức làm hạt giống phát sinh. Nhưng nghiệp đó
chẳng nghó là mình và hạt giống thức tạo ra ruộng;
ái chẳng nghó là mình và hạt giống thức tạo sự
thấm nhuần; vô minh chẳng nghó là mình làm cho hạt
giống thức phát sinh; hạt giống thức chẳng nghó là
mình do các duyên mà sinh. Nhưng kỳ thực hạt giống
thức an lập nghiệp phiền não, dùng ái làm cho thấm
nhuần, dùng vô minh che đất, sinh ra mầm non danh sắc.
Mầm non danh sắc đó chẳng tự tạo, chẳng do cái
khác tạo, chẳng do cả hai cùng tạo, chẳng do trời
Tự tại tạo, chẳng do biến dịch thời gian tạo, chẳng
do tự tánh sinh, chẳng liên hệ ở nhân, không có
nhân cũng chẳng sinh. Nhưng lại do lúc cha mẹ hòa hợp
tương ưng và các duyên khác tương ưng, tiếp nối
nhau sinh. Hạt giống thức ấy ở trong bụng mẹ, mầm
non của danh sắc sinh, từ vô chủ (vô sinh), vô ngã
mà trao tướng của pháp như huyễn, nhân duyên chẳng
thiếu. Do năm loại duyên sinh nhãn thức.

Những gì là năm?
Nhãn duyên sắc, ánh sáng và hư không, từ đó sinh
tác ý. Nhãn thức nương nơi sắc làm đối tượng
duyên; ánh sáng dùng để chiếu sáng; hư không tạo
chỗ không chướng ngại, do đó sinh tác ý, để rồi
nghó kỹ. Nếu không có các duyên thì nhãn thức
chẳng sinh. Nếu thiếu nhãn xứ bên trong như là sắc,
ánh sáng hư không, tác ý thì nhãn thức chẳng sinh.
Như thế năm duyên chẳng thiếu, tất cả hòa hợp
lại thì sinh nhãn thức. Nhãn căn kia chẳng nghó là
mình và nhãn thức tạo ra chỗ dựa. Sắc pháp kia
chẳng nghó là mình và nhãn thức làm đối tượng
duyên. Ánh sáng chẳng nghó là mình và nhãn thức
tạo ra duyên chiếu sáng. Hư không chẳng nghó là mình
và nhãn thức tạo ra duyên không chướng ngại. Ý
sinh ra chẳng nghó là mình và nhãn thức tạo ra sự
suy nghó kỹ. Nhãn thức lại chẳng nghó là mình được
nhiều duyên sinh ra. Vì có nhiều duyên nên nhãn thức
mới sinh. Bốn căn còn lại, nên biết như trước.
Kỳ thật không có pháp, chẳng do đời này di chuyển
đến đời kia vì có nghiệp báo thiết lập ra nhân
duyên chẳng thiếu sót. Ví như gương sáng hiện rõ
khuôn mặt trong đó. Khuôn mặt đó chẳng di chuyển
vào nơi gương, mà ở trong gương này có khuôn mặt
trong đó, vì nhân duyên chẳng thiếu. Như thế, chẳng
do ở đây diệt đi đến chỗ kia, do có nhân duyên
nghiệp báo chiêu cảm nên chẳng thể thiếu sót. Ví
như vầng trăng cách mặt đất bốn
vạn do-tuần, ở trong các đồ vật kim loại mà có ít
nước, thì thấy hiện bóng trăng trong đó. Nhưng thật
ra chẳng do ở đó rơi xuống rồi hiện ở trong đồ
vật kim loại đựng ít nước kia, mà do có các duyên
hòa hợp nên ảnh hiện như thế, chẳng do diệt ở
đây rồi sinh ở chỗ kia, vì có tướng nghiệp báo
chiêu cảm theo nhân duyên nên chẳng thiếu.
Ví
như không có củi thì lửa chẳng sinh, có củi thì
lửa mới sinh. Hạt giống thức do nghiệp phiền não
sinh, từ chỗ sinh đó, tiếp nối nhau lưu chuyển thành
mầm non danh sắc. Như thế là vô chủ, là pháp vô
ngã, pháp không có chỗ nắm giữ, thay đổi với
nhau làm nhân duyên như là huyễn tướng, vì tự
tánh nơi pháp là nhân duyên chẳng thiếu. Nên biết
năm loại pháp nội duyên sinh là chẳng thường chẳng
đoạn chẳng di chuyển, ít nhân nhiều quả, tương tự,
tiếp nối nhau mà sinh.

Sao gọi là chẳng
thường? Uẩn bên này chết thì ở nơi kia uẩn khác
sinh, chẳng phải uẩn này chết tức là uẩn sinh kia.
Nhưng uẩn chết diệt thì ở nơi kia uẩn sinh hiện
khởi. Đó là chẳng thường.

Sao gọi là chẳng
đoạn?

Chẳng phải trước
diệt uẩn tử, rồi sau mới khởi lên uẩn sinh, cũng
chẳng phải không diệt uẩn tử và ngay khi đó có
uẩn sinh như cái cân chẳng hạ thấp chẳng giơ cao gọi là chẳng đoạn.

Sao gọi là chẳng di
chuyển? Vì các loại sai biệt khác chuyển sinh, nên
gọi là chẳng di chuyển.

Sao gọi là ít nhân
nhiều quả? Đối với thân này tạo nghiệp thiện ác
ít, đối với thân đời sau thọ nhận quả báo thiện ác nhiều.

Sao gọi là giống
nhau, tiếp nối nhau? Giống như hiện tại thọ thân tạo
nghiệp tức là ở đời sau thọ quả báo. Nếu pháp
duyên sinh này là như thật dùng Tuệ nhãn chân chánh
trong thời gian dài tu pháp vô nhân, vô ngã, chẳng
điên đảo, chẳng sinh, chẳng diệt, vô tác, vô vi,
không có ngăn che, không có đối tượng duyên, vắng
lặng, vô úy, không đoạt lấy, không cùng tận, tự
tánh như huyễn, không tịch chẳng vững chắc, như đau
đớn, như ung nhọt, chất ngại, tánh vô thường,
tánh khổ, tánh không, tánh vô ngã, thì đời trước
chẳng lưu chuyển. Nếu ta ở đời quá khứ đã từng
hiện hữu thì ta là ai đã từng hiện hữu ở quá
khứ? Ta ở quá khứ tại sao lại hiện hữu? Lại
còn lưu chuyển ở đời sau, nghóa là ta ở vị lai sẽ
hiện hữu? Ta là ai ở vị lai sẽ hiện hữu? Ta sẽ
hiện hữu ở vị lai như thế nào? Ta ở vị lai chẳng
hiện hữu? Ta là ai ở vị lai không hiện hữu? Ta ở
vị lai tại sao không hiện hữu? Lại ở hiện tại
chẳng lưu chuyển? Ở hiện tại ta có hiện hữu
không? Ta là ai có
mặt ở hiện tại? Tại sao ta có mặt ở hiện tại?
Hữu tình chết ở đây lại sinh đến chỗ nào? Nếu
có Sa-môn, Bà-la-môn ở trong thế gian có kiến chấp
đó là trói buộc nơi các kiến chấp về ngã, về
chúng sinh, về thọ mạng và các kiến chấp khác là
hy vọng được tốt lành. Nếu khi ấy dùng chánh kiến
tương ứng thì ắt đoạn được các trói buộc,
chứng được biến tri, như chặt cây Đa-la, không có
tánh sở hữu, nhập vào thắng nghóa. Trong thời gian
lâu dài ở trong các cõi, giác ngộ bất sinh,
bất diệt, thành tựu được tính nhẫn nhục, tạo vô
biên việc lợi lạc cho hữu tình. Nếu có người
nam, người nữ tốt nào, đối với kinh này hoặc
trong một khoảnh khắc xem xét kỹ về lý duyên sinh,
thì tức khắc có thể tức thì diệt được nghiệp
chướng rất nặng từ thời vô thủy đến nay, nhóm
hợp nhiều phước đức, trí tuệ thông đạt, dứt
hẳn tà kiến, nói pháp vô úy. Đại đức Xá-lợi
Tử cùng người nam, người nữ tốt kia được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đại Bồ-đề.

Cụ thọ Xá-lợi Tử
và tám bộ chúng Trời, Rồng, Dược-xoa,
Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-dà, người và chẳng phải người, nghe
Bồ-tát Từ Thị giảng nói xong kinh ấy, tâm rất hân
hoan, vô cùng tùy hỷ, rời chỗ ngồi đứng dậy,
đảnh lễ nơi chân Bồ-tát Từ Thị, hoan hỷ làm theo.
<卷 id="116699623"></卷>

