<經 id="n711">KINH ĐẠI THỪA XÁ-LÊ-SA-ĐAM-MA</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Thế Tôn ở tại đỉnh núi Thứu phong, thuộc thành
Vương xá, cùng chúng đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm
năm mươi vị, lại còn có chúng Đại Bồ-tát, đứng
đầu là Bồ-tát Từ Thị.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn quán sát Xá-lê-sa-đam-ma rồi, bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu có Tỳ-kheo
nào đối với mười hai duyên sinh, có thể thấy rõ,
đó là thấy pháp. Đã thấy pháp tức là thấy Phật.

Đức Thế Tôn nói
thế rồi an trú trong im lặng.

Lúc ấy, Tôn giả
Xá-lợi Tử liền nghó: “Nay Đức Thế Tôn của ta
nói pháp như thế nghóa là gì? Làm sao để biết rõ?”
Rồi Tôn giả liền đi tới chỗ Bồ-tát Từ Thị, đến
nơi, cùng gặp nhau, dùng lời nhu hòa thăm hỏi, rồi
cùng ngồi xuống nơi tảng đá lớn.

Xá-lợi Tử bạch Bồ-tát Từ Thị:

–Nay, Đức Thế Tôn
vì chúng Tỳ-kheo mà nói kinh Xá-lê-sa-đam-ma rằng:
“Vị Tỳ-kheo nào đối với mười hai duyên sinh có
thể nhận thấy rõ đó gọi là thấy pháp. Đã thấy
pháp tức là thấy Phật.”

Thưa Bồ-tát! Nay tôi
không hiểu rõ ý nghóa đó. Những gì gọi là mười
hai duyên sinh? Sao gọi là pháp? Sao gọi là Phật? Cầu
xin Bồ-tát giảng nói vắn tắt.

Bồ-tát Từ Thị bảo
Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Như Lai Pháp Vương
đầy đủ Nhất thiết trí, tùy theo việc mà giảng nói
pháp thâm diệu. Nay tôn giả hỏi tôi, thì tôi xin nói vắn tắt.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Như Đức Thế Tôn nói:

–Nếu có Tỳ-kheo
nào đối với mười hai duyên sinh có thể nhận thấy
rõ, đó là thấy pháp. Nếu thấy pháp, tức là thấy Phật.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Mười hai duyên sinh nghóa là vô minh duyên hành,
hành duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên
lục nhập, lục nhập duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ
duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên
sinh, sinh duyên lão tử, ưu, bi, khổ, não. Sinh khởi
như thế tức là một khối khổ lớn hình thành.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Vô minh kia diệt tức hành diệt, hành diệt tức
thức diệt, thức diệt tức danh sắc diệt, danh sắc
diệt tức lục nhập diệt, lục nhập diệt tức xúc
diệt, xúc diệt tức thọ diệt, thọ diệt tức ái
diệt, ái diệt tức thủ diệt, thủ diệt tức hữu
diệt, hữu diệt tức sinh diệt, sinh diệt tức lão
tử, ưu, bi, khổ, não diệt. Diệt như thế tức là
một khối khổ lớn diệt.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Như thế, Đức Thế Tôn nói là mười hai duyên sinh.

Tôn giả Xá-lợi Tử hỏi:

–Sao gọi là pháp?
Bồ-tát bảo:
–Tám Thánh đạo,
đó gọi là pháp, gồm có chánh kiến, chánh tư duy,
chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh cần
(chánh tinh tấn), chánh niệm, chánh định. Quả báo
của tám Thánh đạo đó là Niết-bàn. Cho nên Đức
Thế Tôn đã nói vắn tắt gọi là pháp.

Tôn giả Xá-lợi Tử hỏi:

–Sao gọi là Phật?
Bồ-tát bảo:

–Nếu biết tất cả các pháp thì gọi là Phật. Như thế là
chứng đắc mắt trí tuệ của bậc Thánh, thấy pháp
Bồ-đề phần, mới chứng được Pháp thân.
Lại nữa, thế nào là thấy mười hai
duyên như Đức Phật nói? Nếu người nào thường
thấy mười hai duyên này vô sinh, vô diệt, vô tác,
vô vi, không lấy, không chấp, như thật, chẳng điên
đảo, vắng lặng, không sợ hãi, thì đó là bậc
Đại Thánh vô tận vắng bặt tất cả đều là vô
tánh. Nếu thấy như thế là người thấy Pháp. Nếu
thường thấy vô sinh, vô diệt, vô tác, vô vi, không
lấy, không chấp, như thật, chẳng điên đảo, vắng
lặng, không sợ hãi, thì đó là bậc Đại thánh vô
tận vắng bặt thấy pháp là vô tánh. Người kia
thấy được Pháp thân vô thượng. Đức Phật là
vị chứng đắc chánh pháp, chánh trí, Tam-muội vắng lặng.

Tôn giả Xá-lợi Tử bạch:

–Vì sao gọi là mười
hai duyên?
Bồ-tát bảo:

–Vì có nhân có
duyên nên gọi là mười hai duyên.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Pháp ấy cũng chẳng phải nhân, chẳng phải
duyên, cũng chẳng phải không nhân duyên, lại từ
duyên mà có. Nay tôi nói vắn tắt về tướng của
nó. Dù Đức Như Lai ra đời hay không ra đời thì
pháp nhân duyên ấy vẫn thường trụ, bình đẳng, như
thật, chẳng hư dối, là pháp chân thật, lìa điên đảo.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi Tử! Như thế duyên sinh phân làm hai
nghóa. Những gì là hai? Một là, do nhân; hai là, do
duyên. Hai loại nghóa này phân làm bên trong và bên ngoài.

Duyên bên trong do
nhân sinh ra, nghóa là do hạt sinh mầm, do mầm sinh cây
non, do cây non sinh thân cây, do thân cây sinh cành lá,
do cành lá sinh hoa quả. Nếu không có hạt giống thì
chẳng sinh cây non, cho đến hoa quả cũng không có
được. Nếu có hạt giống thì cây non, thân cây sinh
ra, cho đến hoa quả không thể không có.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Hạt giống kia chẳng nghó mình có thể sinh mầm.
Mầm cũng chẳng nghó mình có thể sinh cây non, thân
cây. Như thế cho đến hoa cũng chẳng nghó mình có thể
sinh quả, quả cũng chẳng nghó mình có thể do hoa sinh.
Như thế, có thể thấy ngoại duyên từ nhân sinh ra.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi Tử! Nhân bên ngoài do duyên sinh ra,
nghóa là phải duyên với sáu giới tập hợp.

Sáu giới là gì? Đó
là địa giới, thủy giới, hỏa giới, phong giới, hư
không giới, thức giới. Địa giới kia có khả năng
đứng yên; thủy giới có khả năng thấm nhuần; hỏa
giới có khả năng làm nóng ấm; phong giới có khả
năng dao động; không giới có khả năng không ngăn
ngại; thức giới có thể tạo sự thành tựu. Sáu
giới như thế tùy theo các duyên mà hòa hợp. Hạt
giống được sinh mầm, cây non, hoa, quả, không gì là
không đầy đủ. Như thế, một trong sáu giới không
hòa hợp thì hạt giống không thể sinh, cho đến hoa
quả cũng không thể có được. Nhưng sáu giới kia
mỗi thứ không có ngã. Đất kia chẳng nói ta có
thể đứng yên; nước cũng chẳng nói ta có thể
thấm nhuần; lửa cũng chẳng nói ta có thể làm nóng
ấm; gió cũng chẳng nói ta có thể dao động; hư
không cũng chẳng nói ta có thể không ngăn ngại;
thời cũng chẳng nói ta có thể thành tựu, nhưng
hạt giống kia chẳng nói ta có thể sinh mầm, mầm cũng
chẳng nói ta do các duyên mà sinh được. Mầm… kia
sinh ra chẳng phải tự tạo, chẳng do cái khác tạo,
cũng chẳng do tự tha cùng tạo, chẳng do trời Tự
tại hóa ra, cũng chẳng do thời gian hóa ra, cũng
chẳng do duyên sinh ra, cũng chẳng do một việc sinh ra,
cũng không phải không do nhân sinh ra. Nhưng các phần
đất, nước, lửa, gió, hư không, thời kia và hạt
giống, hoa quả từ đó mà sinh, chẳng tức, chẳng
lìa, vì không có tận diệt. Ngoại duyên sinh này lại
có năm tính chất.

Những gì là năm?
Đó là chẳng thường, chẳng đoạn, tuy diệt mà
chẳng tận, nhân ít, quả nhiều, làm đối tượng duyên cho nhau.

Sao gọi là chẳng
thường? Nghóa là tên hạt giống và mầm khác nhau.

Sao gọi là chẳng
đoạn? Nghóa là do hạt giống mới có mầm, mầm sinh cành lá.

Sao gọi là tuy diệt
chẳng tận? Tuy diệt là hạt giống hoại giống như
tiêu mất. Bất tận là truyền hạt giống thành mầm.

Sao gọi là nhân ít
quả nhiều? Nghóa là một hạt giống làm nhân mà quả nhiều gấp bội.

Sao gọi là cùng nhau
làm đối tượng duyên? Nghóa là nhân nơi hạt giống
mà có mầm cho đến hoa quả, giống như dây chuyền,
rồi lại làm hạt giống.

Lại nữa, sao gọi là
mười hai duyên bên trong? Mười hai duyên này lại có hai nghóa.

Những gì là hai? Một
là do nhân; hai là do duyên.

Sao gọi là do nhân
làm? Nhân vô minh mới có hành, cho đến sinh, lão
tử, ưu, bi, khổ, não. Nếu không có vô minh thì hành
cũng không, cho đến không có lão tử, ưu, bi, khổ,
não. Nhưng vô minh kia chẳng nghó mình có thể sinh
hành, hành cũng chẳng nghó mình do vô minh sinh, cho đến
sinh cũng chẳng nghó mình có thể sinh già, chết, ưu,
bi, khổ não. Lão tử… cũng chẳng nghó mình do sinh
mà sinh khởi. Đó là tướng do nhân sinh khởi.

Sao gọi là do duyên
sinh? Nghóa là duyên nơi sáu giới thì được hòa hợp.

Những gì là sáu?
Đó là đất, nước, lửa, gió, hư không và thức.
Khi sáu giới này hòa hợp thì gọi là do duyên sinh.

Sao gọi là địa giới?
Đó là chất cứng rắn của thân thì gọi là địa
giới; chất thấm nhuần của thân thì gọi là thủy
giới; hơi thở vào ra thì gọi là phong giới; chỗ
không chướng ngại của thân thì gọi là không giới;
nhãn thức cho đến thức thứ tám thì gọi là thức
giới. Vì duyên sáu giới như thế hòa hợp nên mới
sinh thân. Nhưng địa giới kia chẳng nghó mình có thể
chắc thật, thủy giới cũng chẳng nghó mình có thể
thấm nhuần, hỏa giới cũng chẳng nghó mình có thể
làm nóng ấm, phong giới cũng chẳng nghó mình có thể
thở vào ra, không giới cũng chẳng nghó mình có thể
không chướng ngại, thức giới cũng chẳng nghó mình
có thể thành tựu, thân cũng chẳng nghó mình do các
duyên sinh, nhưng không có các duyên thì thân cũng
chẳng thành. Mà địa giới kia thì không ngã, không
nhân, không chúng sinh, không thọ mạng, chẳng phải
nam, chẳng phải nữ, cũng không tự, không tha, cho
đến thủy, hỏa, phong, không, thức giới cũng không
ngã, không nhân, không chúng sinh, không thọ mạng,
chẳng phải nam, chẳng phải nữ, cũng không tự, không tha.

Lại nữa, nếu đối
với sáu giới như thế mà khởi tưởng một, tưởng
phàm phu, tưởng thường, tưởng thật, tưởng lâu
dài, tưởng vui, tưởng ngã, tưởng nhân, tưởng
chúng sinh, tưởng thọ mạng, tưởng loài máy động,
là do không có trí tuệ nên tạo ra nhiều loại tưởng
như thế, cho nên nói là vô minh. Do vô minh nên sinh
tham dục, sân hận. Vô minh duyên hành. Hành cũng như
thế đắm chấp theo giả danh, sinh ra các vọng tưởng
gọi là thức. Thức sinh danh sắc, danh sắc sinh lục
nhập, lục nhập sinh xúc, xúc sinh thọ, thọ sinh ái,
ái sinh thủ, thủ sinh hữu. Vì hữu nên sinh uẩn sau
gọi là sinh; sinh đã suy biến thì già, uẩn bại hoại
nên phải chết. Vì ngu si nên phát sinh ưu, bi, khổ,
não. Lại vì các khổ ấy tích tụ lại bức bách
thân tâm ở chỗ rất tối tăm gọi là vô minh, tạo
tác là hành, phân biệt là thức, tướng đứng
yên là danh sắc, sáu căn môn là lục nhập đối
trần cảnh gọi là xúc, khổ vui gọi là thọ, khao
khát gọi là ái, tìm cầu gọi là thủ, lại sinh
nghiệp là hữu, uẩn sau sinh là sinh, uẩn sinh là già,
uẩn bại hoại là chết, lo nghó là ưu, thảm thiết là
bi, các khổ là khổ, quấy rối là não.

Lại nữa, đối lập
chân thật là hư vọng, dùng tà kiến làm chánh
kiến, vì vô trí nên gọi là vô minh. Hành có ba
loại là phước hành, phi phước hành, vô tướng
hành, tạo phước hành được trí phước hành; tạo
phi phước hành được trí phi phước hành; tạo vô
tướng hành được trí vô tướng hành; như thế cho
đến lão tử, ưu, bi, khổ, não. Mười hai duyên này
mỗi thứ có nhân có quả, chẳng thường, chẳng
đoạn, chẳng hữu vi, chẳng rời hữu vi, chẳng phải
tâm pháp, chẳng phải tận pháp, chẳng phải diệt
pháp, xưa nay tự nó sinh ra chẳng đoạn, ví như dòng
nước sông chảy hoài không bao giờ dừng.

Bấy giờ, Bồ-tát
Từ Thị lại bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:

–Mười hai duyên kia
lại dùng bốn duyên tăng trưởng. Đó là vô minh,
ái, nghiệp, thức…, hạt giống của thức kia dùng
tự tánh làm nhân, dùng nghiệp làm đất vì vô
minh, ái, phiền não, che giấu nên hạt giống thức
phát sinh; nghiệp kia cùng thức làm đất, ái và
thức làm thấm nhuần, vô minh che lấp thức được
thành tựu. Nghiệp kia chẳng nghó mình có thể cùng
hạt giống thức làm đất. Ái cũng chẳng nghó mình
có thể cùng hạt giống thức làm sự thấm nhuần.
Vô minh cũng chẳng nghó mình có thể cùng hạt giống
thức làm sự che lấp. Vì duyên ấy nên hạt giống
thức thành tựu mà thức cũng chẳng nghó mình do
các duyên sinh. Lại nữa, nghiệp là đất của thức,
ái là sự thấm nhuần, vô minh che lấp nên hạt
giống mới sinh. Ở trong thai mẹ là mầm non danh sắc.
Mầm non danh sắc kia chẳng phải tự sinh, chẳng phải do
cái khác sinh, chẳng tự tha hòa hợp sinh, cũng chẳng
phải trời Tự tại sinh, cũng chẳng phải thời gian
hóa sinh, cũng chẳng do gốc sinh, cũng chẳng phải
không có nhân duyên sinh, pháp đó thật do cha mẹ
hòa hợp với các duyên mà sinh. Nhưng mầm của danh
sắc kia vốn vô chủ, cũng không có nắm giữ, xả
bỏ, tự tánh nhân duyên như hư không, huyễn hóa.

Lại nữa, nhãn thức
sinh, có năm loại nhân duyên. Những gì là năm? Đó
là nhãn, sắc, ánh sáng, hư không, ý niệm, do năm
duyên này mà sinh nhãn thức, dùng nhãn căn làm
chỗ an trú, dùng sắc làm chỗ bám vào, dùng ánh
sáng để chiếu sáng, dùng hư không để không ngăn
ngại, cho nên ý niệm khởi các sự tác động. Vì
duyên ấy nên nhãn thức phát sinh. Nếu nhãn, sắc,
ánh sáng, hư không, ý niệm… các duyên không hòa
hợp thì nhãn thức chẳng sinh. Nhưng nhãn căn chẳng
nghó mình có thể làm nhãn thức sinh. Sắc cũng chẳng
nghó mình có thể làm chỗ vin dựa của thức. Ánh
sáng cũng chẳng nghó mình có thể chiếu sáng cho
thức. Hư không cũng chẳng nghó mình có thể khiến
thức không có sự ngăn che. Ý cũng chẳng nghó mình
có thể khiến thức khởi dậy sự tạo tác. Thức
cũng chẳng nghó mình có thể do các duyên sinh. Nhưng
nhãn thức thật là do các duyên hòa hợp mà sinh.
Như thế, các căn thứ tự mà sinh, đều cũng như vậy.

Lại nữa, không có
pháp từ đời này đến đời sau, chỉ do nhân duyên,
nghiệp quả, vọng tưởng mà sinh, lại như gương sáng
soi mặt, mặt hiện ở trong gương, thật không có mặt
vào bên trong gương, do nhân duyên vọng tưởng mà
hiển hiện. Lại như trăng tròn ở cao trên hư không,
cách mặt đất bốn vạn hai ngàn do-tuần, ảnh hiện
dưới các mặt nước, chẳng phải mặt trăng tiêu
mất ở đó mà sinh xuống mặt nước này, cũng do
nhân duyên vọng tưởng nên xuất hiện. Lại như lấy
lửa thì đốt củi, củi hết thì lửa tắt.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi Tử! Không có chúng sinh từ đời này
đến đời sau, cũng chẳng phải từ đời sau đến
đời này, chỉ do nghiệp kết thành hạt giống thức,
được sinh ra mọi nơi, gá vào thai tạng của mẹ sinh
ra mầm danh sắc. Pháp nhân duyên này xưa nay vốn vô
chủ, vô ngã, không có nắm giữ, không có xả bỏ,
như hư không, như huyễn hóa, không có thật pháp mà
do báo ứng của nghiệp thiện ác nên chẳng mất đi.

Lại nữa, mười hai
duyên lại dùng năm việc để nói. Những gì là
năm? Đó là vô thường, chẳng đoạn, không diệt,
nhân ít quả nhiều, tương tự.

Sao gọi là vô
thường? Nghóa là uẩn này diệt thì uẩn kia sinh, diệt
tức chẳng phải sinh, sinh tức chẳng phải diệt, vì
sinh diệt khác nhau, cho nên gọi là vô thường.

Sao gọi là chẳng
đoạn? Nghóa là như cái cân khi cao khi thấp, đây
diệt thì kia sinh. Cho nên gọi là chẳng đoạn.

Sao gọi là chẳng
diệt? Nghóa là nghiệp nhân đã gây ra ở cõi chúng
sinh thì đều chẳng thể diệt.

Sao gọi là nhân ít
quả nhiều? Nghóa là việc tạo nhân, cũng như việc
làm ruộng, hễ chuyên tâm, nỗ lực, siêng năng thì
thu hoạch kết quả rất nhiều.

Sao gọi là tương tự?
Nghóa là nghiệp đã đã tạo thì chẳng thu được
quả báo khác được. Cho nên gọi là tương tự.

Lại nữa, này Tôn
giả Xá-lợi Tử! Như Đức Phật đã nói:

–Nếu có thể quán
sát mười hai Nhân duyên thì gọi là người chánh
quán chánh trí tuệ.

Sao gọi là chánh
quán chánh trí tuệ? Nghóa là quan sát sự sinh khởi
trong ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai, chẳng
khởi tưởng có không, không từ đâu đến, không
đi về đâu. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn và người thế
gian có thể quán sát pháp ấy là bất sinh, bất
diệt, vô tác, vô vi, không lấy, không bỏ, chẳng
điên đảo, vắng lặng, đình chỉ, vô tánh và nếu
có thể thấy pháp như thế thì được vắng lặng,
biết rõ, không có bệnh, không có ung nhọt, như bệnh
hoa mắt hết, ngã kiến liền trừ, như đầu cây Đa-la
bị chặt thì không sinh lại được. Đó là chứng
đắc được pháp bất sinh, bất diệt.

Này Tôn giả Xá-lợi
Tử! Đó là người đạt được pháp nhẫn đầy đủ
sẽ được Như Lai, Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế
Tôn thọ ký đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy giờ, Bồ-tát
Từ Thị đã giảng nói xong pháp ấy. Tôn giả Xá-lợi
Tử và các chúng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà…
hoan hỷ tín thọ, đảnh lễ rồi lui ra.

<卷 id="116699625"></卷>

