<經 id="n714">KINH DUYÊN KHỞI THÁNH ĐẠO</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn cùng với một ngàn hai trăm mươi vị đại
Tỳ-kheo và vô lượng chúng Đại Bồ-tát, cư ngụ
tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn bảo với đại chúng:

–Khi chưa chứng đắc Tam-bồ-đề, ta ngồi một cách an
nhiên, tự tại ở nơi vắng vẻ, suy nghó: “Lạ thay!
Thế gian chìm đắm trong bể khổ, đều không hiểu biết
pháp xuất ly, thật đáng buồn thay. Nghóa là, tuy có
sinh có già có chết, mất nơi này sinh nơi khác, nhưng
các hữu tình không thể biết một cách đúng như
thật về pháp xuất ly khỏi sinh lão tử.”

Ta lại nghó: “Do đâu
mà có già chết (lão tử), vậy già chết lại phát
sinh từ đâu?” Khi theo lý suy nghó về việc ấy, ta
liền sinh ra sự nhận xét một cách như thật như vầy:
Vì có sinh nên mới có già chết; như vậy, già chết
là do sinh làm duyên. Ta lại nghó: Do đâu mà có sinh?
Vậy, sinh lại từ đâu mà có? Ta liền theo ý suy nghó
về việc này mà có nhận xét đúng đắn: Vì có
hữu nên mới có sinh; như vậy, sinh là do hữu làm
duyên. Ta lại nghó: Do đâu mà có hữu? Vậy, hữu
lại do đâu mà có? Ta liền theo lý suy nghó về việc
này mà có nhận xét đúng đắn sau: Do có thủ nên
mới có hữu; như vậy, hữu là do thủ làm duyên.
Ta lại nghó: Do đâu mà có thủ? Vậy, thủ lại do đâu
mà có? Ta liền theo lý suy nghó về việc này mà có
nhận xét chính xác sau: Do có ái nên mới có thủ;
như vậy, thủ là do ái làm duyên. Ta lại nghó: Do đâu
mà có ái? Vậy, ái lại do đâu mà có? Ta liền theo
lý suy nghó về việc này mà có nhận xét chính xác
sau: Do có thọ nên mới có ái; như vậy, ái là do
thọ làm duyên. Ta lại nghó: Do đâu mà có thọ? Vậy,
thọ lại do đâu mà có? Ta liền theo lý suy nghó về
việc này mà có nhận xét chính xác sau: Do có xúc
nên mới có thọ; như vậy, thọ là do xúc làm
duyên. Ta lại nghó: Do đâu mà có xúc? Vậy, xúc lại
do đâu mà có? Ta liền theo lý suy nghó về việc này
mà có nhận xét chính xác sau: Do có lục xứ nên
mới có xúc; như vậy, xúc là do lục xứ làm
duyên. Ta lại nghó: Do đâu mà có lục xứ? Vậy, lục
xứ lại do đâu mà có? Ta liền theo lý suy nghó về
việc này mà có nhận xét chính xác sau: Do có danh
sắc nên mới có lục xứ; như vậy, lục xứ là do
danh sắc làm duyên. Ta lại nghó: Do đâu mà có danh
sắc? Vậy, danh sắc lại do đâu mà có? Ta liền theo
lý suy nghó về việc này mà có nhận xét chính xác
sau: Do có thức nên mới có danh sắc; như vậy, danh
sắc là do thức làm duyên. Ta nghó tới thức, ý
liền trở lại, không tiếp tục nữa. Ta cho rằng:
Thức làm duyên mà có danh sắc, danh sắc làm duyên
mới có lục xứ, lục xứ làm duyên mới có xúc,
xúc làm duyên thọ, thọ làm duyên ái, ái làm
duyên thủ, thủ làm duyên hữu, hữu làm duyên sinh,
sinh làm duyên mà có già, chết, buồn rầu, đau khổ,
phiền não phát sinh. Như thế, nhóm họp lại chỉ toàn
là những đâu khổ lớn lao.

Ta lại nghó: “Vì
không có nguyên nhân nên không có già chết; nguyên
nhân diệt nên lão tử diệt theo.” Ta liền theo lý
suy nghó về việc này mà có nhận xét chính xác sau:
Không có sinh nên không có già chết; do sinh diệt
nên lão tử cũng diệt. Ta lại nghó: Vì không có
nguyên nhân nên không có sinh; nguyên nhân diệt nên
sinh cũng diệt. Ta liền theo lý suy nghó về việc này
mà có nhận xét chính xác sau: Không có hữu nên
không có sinh; do hữu diệt nên sinh cũng diệt. Ta lại
nghó: Vì không có nguyên nhân nên không có hữu;
nguyên nhân diệt nên hữu cũng diệt. Ta liền theo lý
suy nghó về việc này mà có nhận xét chính xác sau:
Không có thủ nên không có hữu; do thủ diệt nên
hữu cũng diệt. Ta lại nghó: Vì không có nguyên nhân
nên không có thủ; nguyên nhân diệt nên thủ cũng
diệt. Ta liền theo lý suy nghó về việc này mà có
nhận xét chính xác sau: Không có ái nên không có
thủ; do ái diệt nên thủ cũng diệt. Ta lại nghó: Vì
không có nguyên nhân gì nên không có ái; nguyên
nhân gì diệt thì ái cũng diệt. Ta liền theo lý suy
nghó về việc này mà có nhận xét chính xác sau:
Không có thọ nên không có ái; do thọ diệt nên ái
cũng diệt. Ta lại nghó: Vì không có nguyên nhân gì
nên không có thọ; nguyên nhân gì diệt nên thọ
cũng diệt. Ta liền theo lý suy nghó về việc này mà
có nhận xét chính xác rằng: Không có xúc nên
không có thọ; do xúc diệt nên thọ cũng diệt. Ta
lại nghó: Vì không có nguyên nhân gì nên có xúc;
nguyên nhân gì diệt nên xúc diệt theo. Ta liền theo
lý suy nghó về việc này mà có nhận xét chính xác
sau: Không có lục xứ nên không có xúc; do lục xứ
diệt thì xúc cũng diệt. Ta lại nghó: Vì không có
nguyên nhân gì nên không có lục xứ; nguyên nhân
gì diệt thì lục xứ diệt theo. Ta liền theo lý suy nghó
về việc này mà có nhận xét chính xác sau: Không
có danh sắc nên không có lục xứ; do danh sắc diệt
nên lục xứ cũng diệt. Ta lại nghó: Do không có
nguyên nhân gì nên không có danh sắc; nguyên nhân gì
diệt thì danh sắc diệt theo. Ta liền theo lý suy nghó về
việc này mà có nhận xét chính xác rằng: Do không
có thức nên không có danh sắc; do thức diệt nên
danh sắc cũng diệt. Ta lại nghó: Do không có nguyên
nhân gì nên không có thức; nguyên nhân gì diệt thì
thức diệt theo. Ta liền theo lý suy nghó về việc này
mà có nhận xét chính xác sau: Do không có hành nên
không có thức; do hành diệt nên thức cũng diệt.
Ta lại nghó: Do có nguyên nhân gì mà có hành; nguyên
nhân gì diệt thì hành diệt theo. Ta liền theo lý suy
nghó về việc này mà có nhận xét chính xác rằng:
do không có vô minh nên không có hành, do vô minh
diệt nên hành cũng diệt, do hành diệt cho nên thức
diệt, do thức diệt cho nên danh sắc diệt, do danh sắc
diệt nên lục xứ diệt, do lục xứ diệt nên xúc
diệt, do xúc diệt nên thọ diệt, do thọ diệt nên ái
diệt, do ái diệt nên thủ diệt, do thủ diệt nên hữu
diệt, do hữu diệt nên sinh diệt, do sinh diệt nên già
chết, sầu buồn, đau khổ, phiền muộn đều diệt theo.
Cứ như vậy, diệt trừ hoàn toàn mọi khổ đau lớn lao.

Ta lại nghó: “Ta nay
chứng đắc được dấu vết của đạo xưa, đi theo con
đường xưa, là dấu vết hành hóa từ xưa của các
bậc Tiên đã đi qua.” Ví như có người đi giữa
nơi rừng rậm hoang vắng nguy hiểm, đột nhiên bắt
gặp dấu vết của đạo xưa, con đường xưa, là dấu
vết hành hóa của các bậc tu tập từ xưa đã từng
đi. Anh ta vội lần theo. Khi lần theo dấu vết, anh ta
thấy thành quách xưa, nơi đóng đô của vua xưa. Nơi
ấy có đủ vườn tược, ao rạch sạch sẽ, tươi
tốt, thật đáng ưa thích. Thấy như vậy, anh ta suy nghó:
Ta phải mau về báo cho vua biết việc này. Khi ấy,
người nọ liền đến gặp vua, thưa: Đại vương! Đại
vương nên biết! Do có việc đi ở nơi rừng rậm
hoang vắng nguy hiểm, đọt nhiên thần gặp được dấu
vết từng đi của đạo xưa, đường xưa, là dấu vết
hành hóa của người xưa, thần vội lần theo dấu vết
thì bắt gặp thành quách xưa, kinh đô của vua thời
xưa. Nơi ấy, vườn tược, ao rạch đầy đủ, sạch
đẹp, huy hoàng, thật đáng ưa thích. Tâu Đại vương,
nếu như nay Đại vương đóng đô ở thành ấy, nhất
định sẽ khiến cho đất nước được hưng thịnh, rộng
lớn, yên ổn, giàu có, dân chúng sung túc. Khi đó,
vua liền cho đóng đô ở thành ấy. Về sau, kinh đô
nơi vua ở được hưng thịnh, rộng lớn, yên ổn,
giàu có, muôn dân sung túc.

Ta cũng như vậy, nay
cũng đã chứng đắc được dấu vết của đạo xưa,
lối đi xưa là dấu vết hành hóa từ xưa của các
bậc Tiên. Vậy, thế nào là dấu vết của đạo xưa,
lối đi xưa là dấu vết hành hóa từ xưa của các
bậc Tiên. Nên biết rằng: Đây chính là tám chi
Thánh đạo. Đầu tiên là chánh kiến, kế đến là
chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng,
chánh cần (chánh tinh tấn), chánh niệm, chánh định,
chỉ đến thứ tám. Như vậy, đây gọi là dấu vết
của đạo xưa, lối đi xưa là dấu vết hành hóa từ
xưa của các bậc Tiên mà khi xưa ta đã lần theo. Khi
lần theo dấu vết, ta từng thấy lão tử, thấy nguyên
nhân của lão tử, thấy sự diệt trừ lão tử,
thấy được con đường tu tập để diệt trừ lão
tử. Như thế, ta đã từng thấy sinh, hữu, thủ, ái,
thọ, xúc, lục xứ, danh sắc, thức, hành; đã từng
thấy nguyên nhân của hành, thấy hành diệt, từng
thấy con đường tu tập để diệt trừ hành. Đối
với pháp này, ta tự nhiên thông đạt.

Khi đã bày tỏ sự
chứng đắc của mình rồi, Đức Thế Tôn bảo với
các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, cùng
với các hàng ngoại đạo, Sa-môn, các Bà-la-môn và
những hàng xuất gia khác cùng vô lượng đại chúng:

–Này các Tỳ-kheo!
Trong giáo pháp của ta, nếu ai có khả năng tu hành
một cách nghiêm túc, thành tựu, chủ thể chứng
đắc thì liền có khả năng chứng đắc chánh lý
pháp thiện. Này các Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
vô lượng đại chúng! Như trong giáo pháp của ta,
nếu ai có khả năng tu hành một cách nghiêm túc,
thành tựu, chủ thể chứng đắc thì liền có khả
năng chứng đắc chánh lý pháp thiện. Như vậy, mới
có khả năng làm tăng trưởng phạm hạnh và cũng
sẽ tạo lợi ích lớn cho vô lượng chúng sinh, vì
các hàng trời, người mà mở bày chỉ rõ nẻo thiện, đúng.

Khi ấy, các Tỳ-kheo
và chư Đại Bồ-tát, vô lượng đại chúng nghe
những lời Phật giảng nói, khen ngợi cho là chưa
từng có, thảy đều hết sức vui mừng, tín thọ, phụng hành.
<卷 id="116699631"></卷>

