<經 id="n715">KINH CỰU THÀNH DỤ</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Tam tạng Pháp sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ, cùng với đại chúng hội đủ.

Bấy giờ, Đức Phật
bảo các Tỳ-kheo rằng:

–Này Tỳ-kheo! Vào
thuở trước, khi ta chưa chứng đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ở đơn độc một chỗ, tâm
sinh nghi vấn: Nhân gì mà tất cả chúng sinh nơi thế
gian phải chịu khổ não theo luân hồi? Vì sinh, lão,
tử, diệt rồi lại sinh, do các chúng sinh đó chẳng
biết như thật, nên không thể xuất ly khỏi cái khổ
nơi sinh, lão tử. Nay ta suy tư về cái khổ của lão
tử ấy do nhân gì mà có? Lại do duyên gì có lão
tử này? Đã suy nghó vậy, liền lìa các duyên dựa
định tâm để quán sát. Đã quán sát kỹ, mới
biết như thật. Nay, lão tử này do từ nhân sinh mà
có, lại do duyên sinh mà có lão tử, ta đã biết
pháp này. Lại còn tư duy: Nhân gì có sinh? Lại vì
duyên gì có pháp sinh ấy? Đã suy nghó rồi, liền lìa
các duyên dựa định tâm mà quán sát. Đã quán
sát kỹ mới biết như thật: Sinh là do nhân hữu mà
khởi, lại do duyên hữu mà phát khởi pháp sinh ấy,
ta đã biết pháp này. Lại còn tư duy: Nhân gì phát
khởi hữu? Lại vì duyên gì mà có pháp hữu ấy?
Đã suy nghó vậy, liền lìa các duyên dựa định tâm
để quán sát, đã quán sát kỹ mới biết như thật,
hữu do nhân thủ mà phát khởi, lại do duyên thủ
phát khởi pháp hữu ấy. Ta đã biết pháp này. Lại
còn tư duy, nhân gì có thủ? Lại do duyên gì có pháp
thủ ấy? Đã tư duy vậy, liền lìa các duyên dựa
định tâm để quán sát, đã quán sát kỹ, mới
biết như thật, thủ do nhân ái mà có, lại do duyên
ái mà có pháp thủ ấy. Ta đã biết pháp này, lại
còn tư duy: Nhân gì có ái? Lại vì duyên gì có pháp
ái ấy? Đã suy nghó vậy, liền lìa các duyên dựa
định tâm để quán sát, đã quán sát kỹ mới biết
như thật. Ái do nhân thọ mà có, lại do duyên thọ
mà có pháp ái ấy. Ta đã biết pháp này, lại còn
tư duy. Nhân gì có thọ? Lại vì duyên gì có pháp
thọ ấy? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa
định tâm để quán sát. Đã quán sát kỹ mới biết
như thật. Thọ do nhân xúc mà có, lại do duyên xúc
mà có pháp thọ ấy. Ta đã biết pháp này, lại còn
tư duy: Nhân gì có xúc? Lại vì duyên gì có pháp
xúc ấy? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa
định tâm để quán sát. Đã quán sát kỹ mới biết
như thật, xúc do nhân lục xứ mà có, lại do duyên
lục xứ mà có pháp xúc ấy. Ta đã biết pháp này.
Lại còn tư duy: Nay, nhân gì mà có lục xứ ấy? Lại
do duyên gì có pháp lục xứ? Đã suy nghó vậy, liền
lìa mọi duyên dựa định tâm để quán sát. Đã
quán sát kỹ mới biết như thật, lục xứ là do
nhân danh sắc mà có, do duyên danh sắc mới có pháp
lục xứ. Ta đã biết pháp này, lại còn tư duy: Nay,
nhân gì mà danh sắc ấy có? Lại do duyên gì có danh
sắc ấy? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa
định tâm quán sát. Đã quán sát kỹ mới biết như
thật, danh sắc kia do nhân thức mà có, lại do duyên
thức mới có pháp danh sắc. Ta đã biết pháp này,
lại còn tư duy: Nhân gì có thức? Lại do duyên gì
có pháp thức ấy? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi
duyên dựa định tâm để quán sát. Đã quán sát
kỹ mới biết như thật. Như thế pháp thức do nhân
danh sắc mà có, do duyên danh sắc mới có pháp thức
ấy. Do duyên thức này nên sinh được các hành. Do
đó danh sắc duyên thức, thức duyên danh sắc, danh
sắc duyên lục xứ, lục xứ duyên xúc, xúc duyên
thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu,
hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu, bi, khổ, não,
cho nên hình thành đại khổ uẩn. Ta đã biết pháp
này, lại còn tư duy: Do nhân gì nên không có được
lão tử? Pháp gì đã được diệt thì lão tử
diệt? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định
tâm để quán sát. Đã quán sát kỹ mới biết như
thật. Nếu không có pháp sinh tức là không có lão
tử, pháp sinh đã diệt thì lão tử cũng diệt. Ta
đã biết pháp này, lại còn tư duy: Pháp gì không
có thì pháp sinh không có? Pháp gì đã diệt thì
pháp sinh được diệt? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi
duyên dựa định tâm mà quán sát. Đã quán sát kỹ
mới biết như thật. Nếu không có pháp hữu thì
không có pháp sinh, nếu pháp hữu diệt thì pháp sinh
cũng diệt. Ta đã biết pháp này, lại còn tư duy;
pháp gì không có thì pháp hữu không sinh? Pháp gì
đã diệt thì pháp hữu diệt? Đã suy nghó vậy, liền
lìa mọi duyên dựa định tâm để quán sát. Đã
quán sát kỹ mới biết như thật. Nếu không có pháp
thủ thì pháp hữu cũng không có, pháp thủ đã
diệt thì pháp hữu cũng diệt. Ta đã biết pháp này,
lại còn tư duy. Pháp gì không có thì pháp thủ không
có? Pháp gì đã diệt thì pháp thủ được diệt? Đã
suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định tâm để
quán sát, đã quán sát kỹ mới biết như thật. Nếu
không có pháp ái thì không có pháp thủ. Pháp ái
đã diệt thì pháp thủ cũng diệt. Ta đã biết pháp
này, lại còn tư duy. Pháp gì không có thì pháp ái
không? Pháp gì đã diệt thì pháp ái diệt? Đã suy
nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định tâm để
quán sát, đã quán sát kỹ mới biết như thật. Nếu
không có pháp thọ thì pháp ái cũng không có. Pháp
thọ diệt thì pháp ái cũng diệt. Ta đã biết pháp
này, lại còn tư duy. Pháp gì không có thì pháp thọ
không có? Pháp gì đã diệt thì pháp thọ được
diệt? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định
tâm để quán sát, đã quán sát kỹ mới biết như
thật. Nếu không có pháp xúc thì pháp thọ cũng
không có. Pháp xúc đã diệt thì pháp thọ cũng
diệt. Ta đã biết pháp này, lại còn tư duy: Pháp gì
không có thì pháp xúc chẳng có? Pháp gì đã diệt
thì pháp xúc được diệt? Đã suy nghó vậy, liền lìa
mọi duyên dựa định tâm mà quán sát, đã quán
sát kỹ mới biết như thật. Nếu không có lục xứ
thì pháp xúc cũng không có được. Lục xứ đã
diệt thì pháp xúc cũng diệt. Ta đã biết pháp này
lại còn tư duy: Pháp gì không có thì pháp lục xứ
không có? Pháp gì đã diệt thì lục xứ cũng diệt?
Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định tâm
mà quán sát. đã quán sát kỹ mới biết như thật.
Nếu không có danh sắc thì lục xứ chẳng có. Danh
sắc đã diệt, lục xứ cũng diệt. Ta đã biết pháp
này, lại còn tư duy: Pháp gì không có thì danh sắc
chẳng có? Pháp gì đã diệt thì danh sắc cũng diệt.
Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định tâm
để quán sát, đã quán sát kỹ mới biết như thật.
Nếu không có pháp thức thì danh sắc cũng không.
Pháp thức diệt thì danh sắc cũng diệt. Ta đã biết
pháp này, lại còn tư duy: Pháp gì không có thì pháp
thức cũng chẳng có? Pháp gì đã diệt thì pháp
thức cũng diệt? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi
duyên dựa định tâm để quán sát, đã quán sát
kỹ mới biết như thật. Nếu không có pháp hành thì
pháp thức cũng không có. Nếu pháp hành diệt thì
pháp thức cũng diệt. Ta đã biết pháp này, lại
còn tư duy. Pháp gì không có thì pháp hành cũng
chẳng có? Pháp gì đã diệt thì pháp hành được
diệt? Đã suy nghó vậy, liền lìa mọi duyên dựa định
tâm để quán sát, đã quán sát kỹ mới biết như
thật. Nếu không có vô minh thì pháp hành chẳng có.
Vô minh đã diệt thì pháp hành cũng diệt. Do đó vô
minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức diệt,
thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục
xứ diệt, lục xứ diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì
thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt thì thủ
diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sinh
diệt, sinh diệt thì lão tử, ưu, bi, khổ, não diệt.
Do vậy một khổ uẩn lớn diệt, mỗi mỗi đều biết
rõ về pháp đã như vậy.

Lại còn tư duy: Nay ta
đã theo dấu tích con đường mà chư Phật đi, đã
mặc áo giáp người xưa mặc, đã đến thành
Niết-bàn của người xưa.

Đức Phật lại bảo:

–Này các Tỳ-kheo!
Ví như có người muốn đến chỗ xa thì theo dấu tích
con đường mà người xưa đi, lại mặc áo giáp
người xưa mặc, mới tìm thấy đô thành cũ của
người xưa, hoặc đi vào núi sâu, hoặc đi vào đồng
rộng, đi mãi chẳng dừng, nên đến thành cũ kia.
Thành ấy rộng lớn, mới là đô thành của nhà vua
thuở trước. Đô thành này uy nghiêm, tráng lệ,
thanh tịnh, ao hồ, vườn cây, cung điện đều rất đẹp.
Người đó trông thấy thì lòng không muốn rời.
Người đó đã thấy liền tự tư duy: “Nay ta về
trở lại nơi bản quốc, đem đầy đủ việc này khởi
tấu lên vua.” Đã về bản quốc rồi liền tấu lên
vua: “Đại vương nên biết! Thần mặc áo giáp người
xưa mặc, theo dấu tích nơi con đường người xưa đi,
hoặc đi vào núi sâu, hoặc đi vào đồng rộng, đi
mãi chẳng dừng, nên đến một thành cũ, thành ấy
rộng lớn là đô thành của vua thuở trước, đô
thành kia uy nghiêm, tráng lệ, thanh tịnh, ao hồ, vườn
cây, cung điện đều rất đẹp. Người ta trông thấy
tâm không chán bỏ. Đại vương nên dời đô đến
nơi đó.” Vua nghe tâu, liền chuẩn tấu, bèn giao cho
cận thần lo liệu công việc dời đô, vua ngự trị
nơi thành đô càng trở nên uy nghiêm, tráng lệ,
dân chúng đông đúc, đời sống sung túc bội phần.

Này các Tỳ-kheo! Ta
cũng như vậy, theo dấu tích nơi con đường cũ chư
Phật đi, mặc áo giáp cũ chư Phật đã mặc, đi đến
thành Niết-bàn cũ của chư Phật.

Này các Tỳ-kheo! Con
đường cũ là gì? Áo giáp cũ là gì? Thành cũ là
gì? Tức là tám con đường chánh mà chư Phật quá
khứ đã đi, nghóa là chánh kiến, chánh tư duy, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh
niệm, chánh định.

Này các Tỳ-kheo! Tám
con đường chân chánh ấy tức là con đường cũ,
tức là áo giáp cũ, tức là thành cũ. Chư Phật
trước đã đi, ta cũng đi theo dấu tích đó mới có
thể thấy được nguyên nhân của lão tử. Cho nên
ta chứng được sự diệt trừ lão tử, cho đến
quán thấy sinh, hữu, thủ, ái, thọ, xúc, lục xứ,
danh sắc, thức… đều diệt. Lại quán nguyên nhân
của hành cũng hành diệt. Pháp hành đã diệt, Vô
minh cũng diệt. Vô minh đã diệt tức là không có
chỗ quán. Lúc ấy, ta tự dùng lực Thần thông
thành tựu Chánh đẳng Chánh giác.

Này các Tỳ-kheo! Ta
đã thuyết giảng rõ chánh pháp như thế. Các ông
phải siêng năng, nên học như thế, nên hành như
thế, ghi nhớ, tu tập mới thành tựu các phạm hạnh,
truyền bá giáo pháp khắp cả Trời, người, độ
khắp chúng sinh tạo nhiều lợi ích. Cho đến các
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Bà-la-môn, ngoại
đạo, Ni-kiền-tử… cũng nên tu tập lưu truyền như
thế, để độ khắp chúng sinh tạo nhiều lợi ích.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn giảng nói kinh ấy xong, tất cả đại chúng nghe
Đức Phật giảng nói thảy đều hoan hỷ, tín thọ phụng hành.
<卷 id="116699633"></卷>

