<經 id="n717">KINH PHÂN BIỆT DUYÊN KHỞI SƠ THẮNG PHÁP MÔN</經>



Hán dịch: Đại Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.
<卷 id="116699639">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn ở tại khu vườn Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc Xá-vệ.

Lúc đó, có rất
nhiều chúng đại Tỳ-kheo tập hội tại giảng đường
An thích cùng nhau luận bàn:

–Này các Đại đức!
Đức Thế Tôn từng dùng vô lượng môn sai khác
để giảng nói về mười hai phần duyên khởi sâu
xa. Trong mười hai chi đó đầu tiên nói về vô minh
dùng làm tánh của duyên. Vì nhân duyên gì trong tất
cả phiền não, các hành duyên chỉ nói vô minh dùng
làm tánh của duyên? Đối với vô minh này thấy
được những sự thù thắng gì?

Do nhân duyên đó
nên khởi lên tranh luận.

Lúc
đó, Đức Thế Tôn đang du hóa ở cõi trời, dùng
Thiên nhó thanh tịnh hơn cả người thường, nghe được
sự việc như vậy. Về xế chiều, Đức Thế Tôn xả
định, đi đến trước đại chúng, nơi giảng đường
An thích, rồi ngồi xếp bằng trên tòa vừa được
trải bày. Đức Thế Tôn dùng âm thanh vi diệu bảo các đại chúng:

–Vì sao các vị tập hợp tại nơi này
cùng nhau tranh luận? Vì bàn luận việc gì mà tập hợp
nơi đây?

Đức Thế Tôn vừa
hỏi xong, các đại chúng liền thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con tập hợp nơi đây bàn luận về việc như
thế này: “Này các Đại đức! Đức Thế Tôn
thường dùng vô lượng môn sai khác để giảng nói
về mười hai phần duyên khởi sâu xa. Trong mười hai
chi đó, trước hết nói vô minh dùng làm tánh của
duyên. Vì nhân duyên gì trong tất cả phiền não, các
hành duyên chỉ nói vô minh dùng làm tánh của duyên?
Đối với vô minh này thấy được những sự thù
thắng gì?”

Bạch Thế Tôn! Vì
vấn đề đó mà chúng con khởi lên tranh luận. Hôm
nay chúng con bàn luận việc này nên tập hợp nơi đây.

Các Tỳ-kheo vừa thưa
xong, Đức Thế Tôn liền bảo:

–Này đại chúng! Ta có pháp môn Phân Biệt Duyên Khởi Sơ
Thắng như vầy, các vị nên lắng nghe và tác ý cực
tốt, ta sẽ vì các vị mà giảng nói!

Thế nào là pháp
môn Phân Biệt Duyên Khởi Sơ Thắng? Là mười một
việc thù thắng, đối với duyên khởi trước hết
nói vô minh dùng làm tánh duyên. Những gì là mười
một?

1. Sở duyên thù thắng.

2. Hành tướng thù thắng.

3. Nhân duyên thù thắng.

4. Đẳng khởi thù thắng.

5. Chuyển dị thù thắng.

6. Tà hành thù thắng.

7. Tướng trạng thù thắng.

8. Tác nghiệp thù thắng.

9. Chướng ngại thù thắng.

10. Tùy phược thù thắng.

11. Đối trị thù thắng.

Lúc đó, trong chúng
có một vị Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai
phải, chắp tay lễ Đức Phật rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Sở duyên thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Đối
tượng được duyên (Sở duyên) của vô minh tức
là tất cả hoặc nhân hoặc quả, có các lỗi lầm
tạp nhiễm, cho đến tất cả hoặc nhân hoặc quả có
các công đức thanh tịnh. Đó gọi là Sở duyên
(đối tượng được duyên) thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Hành tướng thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vô
minh này che lấp chân thật, hiển bày hư vọng, dùng
điều ấy làm hành tướng. Đó gọi là Hành tướng
thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Nhân duyên thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vô
minh này bao trùm tất cả phiền não tạp nhiễm, các
nghiệp tạp nhiễm, các sinh tạp nhiễm, có khả năng
làm chỗ nương tựa căn bản cho nhân duyên.

Thế nào là tất cả
phiền não nhiễm? Lược nói có ba loại phiền não,
thâu tóm hết tất cả phiền não tạp nhiễm. Đó là
phiền não vô tri, phiền não do dự và phiền não điên đảo.

Thế nào là tất cả
các nghiệp tạp nhiễm? Nghóa là lược nói có ba tự
tướng sai biệt, là nghiệp nơi thân, miệng, ý và ba
đối trị chướng ngại sai biệt là phước, phi phước
và nghiệp bất động, thâu tóm hết tất cả các
nghiệp tạp nhiễm.

Thế nào là tất cả
các sinh tạp nhiễm? Lược nêu có ba thứ nương tựa
nơi ba thọ. Đó là vui, khổ và không khổ không vui,
là chỗ khởi lên ba khổ: Hoại khổ, khổ khổ và
hành khổ, thâu tóm hết tất cả các sinh tạp nhiễm.

Thế
nào là vô minh bao trùm tất cả phiền não tạp
nhiễm, các nghiệp tạp nhiễm, có khả năng làm chỗ
tựa căn bản cho nhân duyên? Nghóa là đối với các
đế có hai thứ ngu có khả năng khiến tất cả phiền
não tạp nhiễm chưa sinh làm cho sinh, sinh rồi làm cho
tăng trưởng, cũng khiến cho tất cả các nghiệp tạp
nhiễm chưa sinh liền sinh, sinh rồi càng thêm tích tập,
cũng khiến cho tất cả các sinh tạp nhiễm chưa sinh
liền sinh, sinh rồi không chuyển. Thế nên, ta nói vô
minh này bao trùm hết tất cả phiền não tạp nhiễm,
các nghiệp tạp nhiễm, các sinh tạp nhiễm có khả
năng làm chỗ nương tựa căn bản cho nhân duyên.
Đây gọi là nhân duyên thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đẳng khởi thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa là vô minh này, hoặc ngu đối với Khổ
đế nơi vị lai, là chỗ thâu tóm thọ tự thể của
đời sau. Hoặc ngu đối với pháp Khổ đế nơi hiện
tại, là chỗ thâu giữ được tự thể. Như vậy là
người ngu, hoặc có chủ thể dẫn đối tượng được
dẫn làm duyên khởi; hoặc có chủ thể sinh đối
tượng được sinh làm duyên khởi. Hai duyên khởi
này do ngu tối nơi pháp vị lai và hiện tại, tự thể
vô minh tạo duyên cùng khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chủ thể dẫn đối tượng được dẫn làm
duyên khởi?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Thứ
nhất là vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức
duyên danh sắc, danh sắc duyên lục xứ, lục xứ
duyên xúc, xúc duyên thọ. Đó là chủ thể dẫn đối
tượng được dẫn làm duyên khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chủ thể sinh đối tượng được sinh làm
duyên khởi?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Thứ
hai là vô minh duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên
thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão
tử. Đây gọi là chủ thể sinh đối tượng được
sinh làm duyên khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thứ nhất vô minh cùng với chủ thể dẫn
đối tượng được dẫn làm duyên khởi tạo duyên
cùng khởi?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Có
một loại, nghóa là ngu muội nơi vị lai, nơi tự thể
đời sau, tức liền phát khởi mong cầu về đời
sau. Do ngu về chỗ sinh nên mới mong cầu đời sau, đối
với đời sau chỉ thấy công đức thù thắng. Hoặc
đối với pháp hiện tại chấp trước cảnh có thể
yêu thích, hoặc không yêu thích, do phân biệt tà vạy
nên tạo ra hành phi phước. Người ấy đối với
vật dụng của đời sống sinh ra chấp trước tham đắm.
Hoặc đối với chỗ oán ghét sinh ra sân hận và
tương ưng ấy không thể xác định. Công đức, lỗi
lầm, buông lung, ngu muội nên tạo ra hạnh ác này,
tức đời sau sẽ có lỗi lầm, không thể suy nghó,
không thể hiểu rõ. Hành tướng nơi vô minh hay tạo
ra duyên của hành phi phước như vậy. Nếu đời sau
thấy công đức thù thắng, hoặc thấy nẻo xuất ly
liền tạo hành phước, hoặc hành bất động. Người
ấy nương vào giáo pháp hoặc nương nơi pháp được
chỉ dạy phát khởi suy nghó, lựa chọn và tu tập,
nên có khả chủ thể tạo ra hạnh này, nên biết như
vậy mà suy nghó, lựa chọn, tu tập. Tuy tại tâm
thiện, nhưng lại tác ý tư duy không đúng lý, nên
đời sau bị ngu si dắt dẫn. Nghóa là nơi đời sau chỉ
thấy công đức thù thắng, bị si che lấp và thấy
nẻo xuất ly bị si che lấp. Như vậy, hành phi phước,
hành phước, hành bất động, chướng ngại, đối trị
và sáu thức thân cùng sinh cùng diệt, có khả chủ
thể ở hiện tại đã được sinh diệt, trong quả báo
nơi thức, sắp đặt các hành, ba thứ Tập khí do
phương tiện này thâu nhận chủng tử mới sinh của
đời sau. Do thâu nhận chủng tử mới của đời sau,
cho nên ở trong đời hiện tại đã là chỗ dấy
khởi đời sau, là chỗ thâu tóm danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ theo thứ lớp mà sinh. Đây gọi là sắc…
ở trong hiện tại đã được quả báo nơi thức, chỉ
khởi tánh nhân chưa có tánh quả. Do đó chỉ gọi
là duyên khởi của đối tượng được dẫn. Như
vậy gọi là vô minh thứ nhất cùng với chủ thể
dẫn đối tượng được dẫn làm duyên khởi tạo duyên đẳng khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là vô minh thứ hai cùng với chủ thể sinh đối
tượng được sinh làm duyên khởi tạo duyên đẳng
khởi?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Có
một loại ngu tối nơi hiện tại, đã được tự thể,
đối với nơi chốn của lục xúc làm duyên sinh thọ,
liền khởi đắm chấp nơi vị. Do đắm chấp vị nên
mong cầu vị lai. Thọ do mong cầu như vậy nên khi truy
cầu liền khởi lên Thủ, lạc thọ khởi lên thì ái
làm duyên, phát sinh dục thủ. Nói dục thủ nghóa là
đối với các dục vọng phân biệt tham chấp, đây
là thượng thủ, đây là tiền hành, liền có tất
cả phiền não của cõi Dục. Nếu lại do khổ thọ làm
duyên, sinh không có ái, chán lìa cùng hành, phi lý
dắt dẫn, chán lìa tương ưng, nương vào ái ấy,
phương tiện không chân chánh, khi cầu không có liền
phát khởi ác kiến xuất ly, ác kiến định kỳ và
hai thứ này là chỗ nương của ác kiến. Do nghóa
này, cho nên gọi là ái duyên thủ. Nếu đem thủ ấy
làm chỗ dựa, không lìa dục tham mà mạng chung. Do
các kiến chấp lấy cùng với tất cả phiền não ở
cõi Dục, gọi là có ái của cõi Dục làm duyên
thủ. Nếu lìa tham dục, hoặc lìa tham sắc, thì ái nơi
cõi Sắc hoặc ái nơi cõi Vô sắc ấy liền được
nơi sinh. Người ấy ở cõi Sắc hoặc cõi Vô sắc
lúc phiền não được chuyển, phát khởi thủ nơi
cõi Sắc, cõi Vô sắc. Do các phiền não nơi sắc, vô
sắc ấy và các kiến chấp kia, gọi là có ái của
cõi Sắc làm duyên thủ và ái của cõi Vô sắc làm
duyên thủ. Do làm duyên thủ như vậy, nên trước
được vô số các hành là chỗ huân tập của thức
nơi quả dị thục, gọi là hữu thủ. Do như vậy nên
thủ là chỗ thâu tóm thọ, trước là nơi tích tập
chủng tử của hành. Nếu mỗi mỗi xứ kia các ái
chưa đoạn, tức mỗi mỗi xứ ấy công năng hiện
tiền có thể sinh ra đời sau. Do các hành… ấy có
thể có sinh nơi vị lai, hay khiến sinh hữu cùng nhập
hiện tại. Nên gọi là hữu. Do sức mạnh của thủ
ấy nên hành… hành hữu lấy đó làm duyên, từ
đấy mạng chung, trước đã dẫn phát lần lần sinh
khởi. Do nghóa đó nên gọi là hữu duyên sinh. Sinh
tức đã sinh ra, trước khởi thời phần biến đổi
gọi là già, đến cuối cùng mạng hết gọi là chết.
Do đó nên gọi là sinh duyên lão tử. Như vậy gọi
là vô minh thứ hai cùng với chủ thể sinh đối
tượng được sinh làm duyên đẳng khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì không nói hai thứ ái thủ là chủ thể sinh
duyên khởi cùng hành làm duyên?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Hai
thứ ái thủ tự nơi cảnh giới của mình là chỗ
hành có sai biệt. Vì sao? Vì cõi Dục ái thủ của
cõi Dục, cùng với các hành bất động nơi cõi Sắc
hoặc cõi Vô sắc ấy làm duyên đẳng khởi không
ứng hợp với đạo lý, nên chẳng phải là cảnh
giới. Như nói hai thứ ái thủ ở cõi Dục đối
với hành bất động; hai thứ ái thủ ở cõi Sắc
đối với các hành bất động nơi cõi Vô sắc cũng
vậy. Hoặc hai thứ ái thủ ở cõi Vô sắc đối với
hành nơi cõi Dục hoặc hành nơi cõi Sắc, cho đến
hai thứ ái thủ ở cõi Sắc đối với hành của
cõi Dục, nên biết cũng như vậy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì hai thứ ái thủ ở cõi Dục không cùng
với hành phi phước, hành phước làm duyên?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vì
các hữu hiện tiền, các cảnh giới của ái, chẳng
phải ái là sức tăng thượng, nên phát sinh dục
ái, khởi lên căn bất thiện, tạo ra hành phi phước,
tất cả đều do nhân và quả, trong hành phi phước
không biết lỗi lầm, do ý vui nên có lỗi lầm, hoặc
do gia hạnh nên có lỗi lầm, khởi lên hành phi
phước. Ý vui, gia hành với lỗi lầm như vậy, chỉ do
vô minh dùng làm thắng duyên, chẳng phải là cảnh
giới nơi ái và căn bất thiện. Nếu do dục ái tạo
các hành phước thì sự tin đó làm chỗ nương tựa
mới tạo ra hành này, đối với tử và sinh, khởi
lên định tín ái. Thủ ấy do tín thâu phục ngã nếu
bày làm hữu phú vô ký. Nếu pháp nơi cõi Dục là
hữu phú vô ký thì đối với chỗ phát khởi các
hành không có công năng tối thắng. Vì đối với
nhân quả và hành phước không biết nẻo xuất ly,
cầu sinh khả ái, tạo ra hành phước này. Hành phước
này cũng chỉ có vô minh dùng làm thắng duyên.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì hai thứ ái thủ ở cõi Sắc không làm
duyên cho hành bất động của cõi Sắc?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Các
hữu chưa lìa tham nơi cõi Dục, ái… ở cõi Sắc
chưa được nơi sinh. Nếu không xứ sinh thì không
gánh vác, cho nên không phải là duyên của hành bất
động ở cõi Sắc. Như nói hai thứ ái thủ ở cõi
Sắc đối với các hành bất động ở cõi Sắc; như
vậy hai thứ ái thủ ở Vô sắc đối với các hành
bất động ở cõi Vô sắc, nên biết cũng như vậy.
Người ấy ở cõi Sắc hoặc cõi Vô sắc, có thân
lỗi lầm, khởi có công đức tác ý tạo tưởng
kiến chấp, hoặc nương giáo pháp, hoặc nương nơi
pháp được chỉ dạy phát khởi phi lý như vậy, tác
ý có thể làm duyên cho hành bất động ở cõi ấy.
Khởi lên tác ý phi lý như vậy nên bị vô minh dắt
dẫn. Vô minh như thế do khởi tác ý phi lý này và
quả làm bạn, hay làm duyên cho hành bất động ở
cõi ấy. Vì thế nên biết hành bất động ấy cũng
chỉ có vô minh dùng làm thắng duyên. Lại có một
loại nương nơi không có ái, tạo các hành phước
hoặc hành bất động. Do không có hữu ái như vậy
cho nên đối với các hữu thấy nhiều lỗi lầm, lẽ
nào lại mong cầu các hữu nơi vị lai, nhưng đối với
chỗ không có hữu thì không biết như thật. Do không
biết cho nên không được các hữu nơi đạo đối
trị chân thật. Lại do không biết nên đối với chỗ
không phải đối trị, khởi lên tưởng đối trị, tạo
các hành phước hoặc hành bất động đều do đạo
lý ấy. Các hành như vậy nên biết chỉ dùng vô minh
làm duyên chứ chẳng phải ái và thủ làm các hành duyên.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Các
hành hiện có cùng với thân lục thức tương ưng
cùng hiện hữu, đồng sinh đồng diệt thì do đây nói
hành là duyên thức?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là do thân lục thức cùng hành phước,
hành phi phước và hành bất động tương ưng cùng
hiện hữu, đồng sinh đồng diệt, trong thức dị thục
nêu bày các hành, huân tập chủng tử dẫn dắt
phát sinh ra thức dị thục mới khác, đều do đạo lý
này. Vì thế nên nói hành duyên thức.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, các phần
chủng tử trong thức dị thục đồng thời dẫn phát
mà lại nói có thứ tự trước sau?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Chúng
đối với vị lai có thứ tự trước sau mà sinh
khởi, nên nói như vậy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì danh sắc, lục xứ, xúc, thọ gọi là tướng
của sinh thân nơi vị lai?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Do
chúng là nhân nương tựa của thọ dụng và thể của
nhân thọ dụng ấy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chỉ gọi là sinh, đều không có sắc ấy thì điều đó
có lỗi gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nếu
trong một đời chỉ có danh ấy mà không nương nơi
sắc trụ, sinh khởi tương tục thì không ứng với đạo lý.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chỉ sắc sinh, đều không có danh ấy thì điều đó có
lỗi gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nếu
chỉ có sắc không danh để giữ lấy thọ nhận tức
là ứng hợp với tan hoại không thể được tăng trưởng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chỉ nói thức duyên lục xứ thì điều đó có lỗi
gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Khi
mới thọ sinh, lục xứ chưa đủ, chỉ có thân căn
và ý căn chuyển, cho nên không thể được, do đó
hai căn làm thể. Vì đầu tiên có danh sắc nên theo
thứ lớp tăng trưởng, về sau đầy đủ lục xứ
làm duyên, cho nên nói danh sắc duyên lục xứ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
lục xứ đầy đủ, sinh thân rốt ráo thì duyên gì
lại nói hai thứ xúc, thọ?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nếu
ở nơi sinh thân lục xứ đã đầy đủ, thì tuy là
chỗ dựa nương rốt ráo của thọ dụng, nhưng chưa
được gọi là thọ dụng rốt ráo. Do nhân và thọ
mới được gọi là thọ dụng rốt ráo. Vì thế nên
biết cần phải có chỗ dựa rốt ráo của thọ dụng
và cùng thọ dụng nơi thể của nhân rốt ráo thì
mới được gọi là sinh thân rốt ráo.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
nói vô minh làm duyên sinh ái. Lại nói thọ làm
duyên ái? Nếu chỉ có vô minh là duyên ái, không
duyên nơi thọ thì có lỗi gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Ái
có ba thứ, cùng một lúc ba thứ đều khởi lên, do
ái quán đợi thọ làm duyên, chẳng phải một lúc
khởi, do đạo lý này, chẳng phải chỉ vô minh cùng ái làm duyên.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
như thế ái này chỉ có thọ làm duyên thì điều ấy
có lỗi gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Tất
cả thọ đều là duyên ái, nhưng lại có thọ chẳng
phải là duyên ái, nó hay làm duyên đoạn diệt các
ái. Thế nên chẳng phải có thọ làm duyên ái.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chỉ nói ái cùng hữu làm duyên, không duyên với
thủ, thì đây có lỗi gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Mong
cầu gọi là ái, đối với cõi hiểm ác không có
mong cầu, nhưng do chỗ tạo tác chẳng phải là hành
phước, tuy cầu cõi thiện nhưng trái với quả sinh,
quả sinh ấy đâu duyên với ái, chỉ nên dùng thủ
ấy làm duyên. Lại như đã nói không có ái, mong
cầu không có, khi cầu không có, do tạo hành phước,
hành bất động, cho nên trái nhau với quả sinh, quả
sinh này đâu duyên với ái, chỉ nên nói thủ ấy
làm duyên. Do đạo lý này chẳng phải chỉ dùng ái
cùng hữu làm duyên.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu thủ duyên hữu, hữu duyên sinh thì do
duyên gì không nói thủ cùng với hữu dùng làm
Tập đế?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Ái
có thể tạo ra bốn thứ nghiệp:

1. Ái này, ở trong
thọ của cảnh giới nơi thể ấy hay tạo ra nghiệp tham vị bị trói buộc.

2. Ái này hay phát
khởi các nghiệp thủ.

3. Ái này có thể
tạo tác khiến chỗ dẫn dắt hành ở trước cùng thành có nghiệp.

4. Ái
này sau khi chết hay tạo ra nghiệp sinh liên tục. Do
nhân duyên này cho nên chỉ nói ái ấy dùng làm Tập đế.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
sinh, lão, tử, danh sắc, lục xứ, thọ làm tướng,
đối với sinh thân này thì do duyên gì mà hiển bày
tên gọi của sinh lão tử?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vì
hiển bày tướng của sinh thân như vậy có ba thứ
khổ thành tánh của khổ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Sinh
biểu hiện khổ nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Sinh
biểu hiện hành khổ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Lão
biểu hiện khổ nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Lão
biểu hiện hoại khổ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Tử
biểu hiện khổ nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Tử
biểu hiện về khổ khổ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
thứ tướng của sinh thân như vậy, do sinh, lão tử
có sai biệt gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Bốn
thứ tướng của sinh thân ấy hoặc là theo thứ lớp
sinh, hoặc thuộc theo kia mà sinh, hoặc như vậy sinh. Nên
biết đó gọi là sinh thân sinh tướng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là thứ lớp sinh thân sinh tướng?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Trước
hết có hạ chủng sinh, từ chỗ vô gián này có tạm
tăng sinh, từ vô gián này có xuất thai sinh, từ vô
gián này có tạm trưởng sinh, khi lớn rồi thọ dụng
ngôn thuyết có thể được đẳng sinh. Phẩm loại như
vậy gọi là thứ lớp sinh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Cái
tùy thuộc ấy ai sinh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! uẩn
giới xứ sinh đều không có ngã. Vì sao? Vì các
uẩn… lần lần tăng trưởng, tánh nó là vô
thường, tức pháp vô thường nên có tướng sinh này.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là sinh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Do sức
của mạng căn nên có trụ tạm thời, pháp phần
hạn, tánh nó là vô thường, pháp vô thường nên
như vậy mà sinh, tức là bốn thứ tướng của sinh
thân ấy theo thời phần biến đổi, nên biết có thể
tạo ra năm thứ suy tổn gọi là lão (già):

1. Râu
tóc suy tổn, do màu sắc nơi râu tóc suy hoại.

2. Thân
tướng suy tổn, nghóa là hình sắc da dẻ sức lực đều suy tổn.

3. Tác
nghiệp suy tổn, khi nói ra thì ho hen, thân thể rã rời,
đứng thì lưng khòm, do lưng eo không còn đủ sức
lực, ngồi thì khòm thấp, thân thể yếu gầy, đi
phải chống gậy, thân hư liệt, mỗi khi suy nghó trí
thức ngu tối chậm chạp, ý niệm hỗn loạn.

4. Thọ
dụng suy tổn, đối với vật dụng hiện tại, thọ
dụng yếu kém, đối với các thứ vật dụng vui chơi,
tất cả không còn ham thích thọ dụng, đối với cảnh
giới của chỗ hành nơi các sắc căn không thể mau
chóng, lanh lẹ, hoặc không còn đi được nữa.

5. Mạng
căn suy tổn, tuổi thọ sắp hết, cái chết đến gần,
gặp duyên chết yểu thì không thể kham nổi.

Tức ở trong bốn
thứ tướng sinh thân này, lại có sáu tướng tử sai khác:

1. Tử cứu cánh.

2. Tử không cứu cánh.

3. Tử tự tướng.

4. Tướng
sai khác của phần tử không cứu cánh.

5. Tướng
sai khác của phần tử cứu cánh.

6. Tử thời phi thời.

Nên biết trong ấy tử
tự tướng là thức lìa thân, là tướng diệt mất
sai khác của sắc căn. Như vậy gọi là trong tướng
sinh thân, tướng danh sắc… do sinh, lão, tử mà có sai khác.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Ở
trong duyên khởi nói có ba thứ ái, tất cả đều
là duyên sinh thân, thì do duyên gì, chỗ nào cũng
phần nhiều chỉ nói sinh thân của cõi Dục?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Tướng sinh thân ở cõi Dục rất thô, dễ
hiển lộ, chẳng phải là con đường giải thoát vónh
viễn mà là thoái lùi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
trước đã nói các thứ dẫn dắt duyên khởi, các
sinh duyên khởi có mười hai phần, trong các phần đó
cái nào là chủ thể dẫn, cái nào là đối tượng
được dẫn, cái nào là chủ thể sinh, cái nào là
đối tượng được sinh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nên
biết trong mười hai phần này, vô minh cùng với hành
và một phần của thức gọi là chủ thể dẫn.

Lại có một phần
của thức và danh sắc, lục xứ, xúc, thọ gọi là
đối tượng được dẫn.

Lại có một phần
thọ, ái, thủ, hữu gọi là chủ thể sinh. Sinh và
lão tử gọi là đối tượng được sinh.

Nên biết, một phần
danh sắc, lục xứ cùng với xúc, thọ cũng gọi là
đối tượng được sinh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Các
phần như vậy hoặc dẫn hoặc sinh là dấy khởi một
lúc, hay là dấy khởi theo thứ tự?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Khởi
cùng một lúc nhưng cũng nói là theo thứ tự.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Các
phần như vậy nếu khởi một lúc thì vì nhân duyên
gì trước nói dẫn sau nói sinh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Cốt
yếu là do có dẫn sau mới có sinh, chứ chẳng phải là không dẫn.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Vô
minh cũng dẫn với tác ý phi lý, thì do đâu chỉ nói
vô minh làm duyên?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vô
minh cũng dẫn tác ý phi lý, cùng hành làm duyên.
Lại từ vô minh sinh ra xúc, thọ làm duyên sinh ra ái.
Thế nên nói lệch một bên.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Lược do bao nhiêu tướng mới biết là duyên khởi?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Lược
do ba tướng để biết về duyên khởi:

1. Do
không động tác để biết tướng duyên khởi.

2. Do
tánh vô thường để biết tướng duyên khởi.

3. Do
có thể nhận lấy nên biết tướng duyên khởi.

KINH PHÂN BIỆT DUYÊN KHỞI SƠ THẮNG PHÁP MÔN
<卷 id="116699640">Quyển hạ</卷>

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
các chỗ khác nói duyên có bốn thứ:

1. Nhân duyên.

2. Đẳng vô gián duyên.

3. Sở duyên duyên.

4. Tăng thượng duyên.

–Bạch Thế Tôn! Nay
nương vào duyên nào để nói vô minh duyên hành,
nương vào duyên nào để nói về thứ tự, cho đến
sinh duyên lão tử?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Ta
nương vào tổng tướng của các hành mà nói rõ có
bốn thứ duyên. Nay trong nghóa này ta chỉ nương vào
một duyên tăng thượng để nói vô minh duyên hành,
theo thứ lớp cho đến sinh duyên lão tử. Duyên tăng
thượng này lại có hai thứ: Một xa; hai gần.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Duyên tăng thượng này thế nào là xa, thế nào là
gần?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Lúc
tác ý phi lý nếu chưa sinh thì vô minh, tùy miên hay
vì các hành xa làm duyên tăng thượng, khi sinh rồi
lại tạo duyên tăng thượng gần, tác ý phi lý để
dắt dẫn các hành, cùng với thân lục thức tương
ưng cũng có đồng sinh đồng diệt. Nếu lúc chưa sinh
nó có thể vì thức tạo duyên tăng thượng xa, sinh
rồi liền có thể vì thức tạo duyên tăng thượng
gần. Khi chưa chết thức vì danh sắc làm duyên tăng
thượng xa, đã chết rồi thức cũng vì danh sắc tạo
duyên tăng thượng gần. Như do thức ấy kỳ vọng nơi
danh sắc kia, như thế, do chỗ dẫn dắt danh sắc thì kỳ
vọng về chỗ sinh ra nơi danh sắc ấy cũng vậy. Như do
danh sắc kỳ vọng nơi danh sắc kia. Do thế, lục xứ kỳ
vọng nơi lục xứ ấy, xúc kỳ vọng với xúc, thọ
kỳ vọng với thọ, cũng lại như vậy. Như do vô minh
kỳ vọng nơi các hành, vô minh kỳ vọng nơi ái, ái
kỳ vọng với thủ, thủ kỳ vọng với hữu, cũng
lại như thế. Như do thức ấy kỳ vọng nơi danh sắc,
do danh sắc… kỳ vọng nơi danh sắc… Như vậy do hữu
vọng sinh cũng thế. Nếu ở trong thai tạng lần lần
thành em bé, đồng tử, thiếu niên, sinh có thể vì
lão tử làm duyên tăng thượng xa, các căn thành
thục khi mạng sắp hết, nên biết đến lúc đó có
thể làm duyên tăng thượng gần.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
có nhân, có duyên, có lý do, kinh Pháp Môn nói ái
là nhân của nghiệp, vậy có mật ý gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Đã
có chỗ thâu tóm nghiệp dùng ái làm nhân, đó là
mật ý mà ta muốn nói.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Nhân duyên này do ba thứ nghóa riêng, làm sao để
biết?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Các
chủ thể dẫn phát sinh chủng tử của sinh sau, đó là
nghóa của nhân. Nếu cùng với sinh ấy làm chỗ nương
tựa, làm chỗ nắm giữ khiến được sinh khởi. Đó
là nghóa duyên. Mạng đã hết dắt dẫn sinh gần khiến
được phát khởi, đó là nghóa của lý do. Nên
biết ba nghóa sai biêït như vậy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nói
duyên khởi là cú nghóa gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Các
phần như vậy đều do tự duyên hòa hợp không khiếm
khuyết, khởi lên liên tục. Như thế gọi là cú
nghóa của duyên khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
có sinh này là duyên khởi liên tục hay là còn có
duyên khởi nào khác?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Ta nói
duyên khởi, lược có tám môn:

1. Duyên khởi nói
có thọ dụng cảnh giới thế tục. Nghóa là từ
duyên nơi nhãn, sắc sinh ra nhãn thức, ba việc hòa
hợp liền có xúc, xúc là duyên thọ, nói rộng như vậy.

2. Duyên khởi nói
có nhậm trì. Nghóa là duyên vào bốn thứ ăn mà
các căn nơi đại chủng an trụ, tăng trưởng.

3. Duyên khởi nói
có thực nhân. Nghóa là mong cho hạt giống gieo xuống
ruộng, nhờ đủ các yếu tố như nước nên nảy
mầm…

4. Duyên khởi nói
có tất cả sinh thân tương tục. Nghóa là, do chủ thể
dẫn chủ thể sinh nơi các phần sinh riêng tất cả các
đối tượng được dẫn đối tượng được sinh.

5. Duyên khởi nói
có tất cả sinh thân được nương tựa, giữ gìn.
Nghóa là, các thế giới do các nhân duyên nêu bày thành hoại.

6. Duyên khởi nói
có tất cả sinh thân sai biệt. Nghóa là do nghiệp bất
thiện, thiện, hữu lậu nêu bày sự khác biệt giữa
ba đường ác, trời người.

7. Duyên khởi nói
có thanh tịnh. Nghóa là dựa vào âm thanh khác và
nương vào chính mình, tác ý đúng như lý, phát sinh
sự nhận thức đúng đắn có thể diệt trừ vô
minh. Do vô minh diệt cho nên các hành theo đó mà
diệt. Nói rộng cho đến do sinh diệt cho nên lão tử
cũng theo đó mà diệt.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
vô minh… thứ tự làm duyên, rồi sinh hành… như
vậy khi diệt có theo thứ tự không?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Không phải vậy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì theo thứ lớp để nói về diệt?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vì
muốn hiển bày chỉ rõ do các phần trước không sinh
công năng khiến các phần sau được pháp bất sinh,
cho nên nói theo thứ lớp. Nhưng không phải vì sinh
tướng pháp diệt mà có thứ lớp chuyển.

8. Duyên khởi nói
có tự tại. Nghóa là, khéo tu sửa, tónh lự (định)
làm duyên, các người tu định tùy chỗ nguyện vui,
như vậy đều thành tựu trọn không sai khác. Đó là
ta lược nói về tám môn duyên khởi.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
Phật đã nói: “Nhân nơi nghiệp cho nên sinh, nhân
nơi ái cho nên chuyển”, là dựa vào mật ý gì mà
nói như thế?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Vô
minh làm duyên, trước đối với các hữu, tạo tác,
tăng trưởng các thứ hành phước, hoặc hành phi
phước, hoặc hành bất động, dẫn phát thâu nhận
vô số các thứ chủng tử sai biệt của sinh thân,
trong cái hữu ấy hoặc là ái chưa đoạn. Do ái này
cho nên hay khiến hành… chuyển thành hữu, hữu khởi
lên hữu sau có công năng của tự thể. Như vậy,
công năng không lìa ái. Ta dựa vào mật ý ấy cho
nên nói như vầy: Nhân nơi nghiệp cho nên sinh, nhân
nơi ái cho nên chuyển.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
Đức Thế Tôn nói ái là nhân chuyển thì do duyên
gì chỉ nói thủ là duyên hữu, chẳng phải ái duyên
hữu?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nếu
lìa thủ thì hữu ái không thể làm duyên chuyển
biến chẳng phải là hành phước… khiến thành chi
hữu sinh nơi các đường ác. Lại nếu lìa thủ thì
không có các ái, không thể làm duyên chuyển biến
hành phước, hành bất động… khiến thành chi hữu,
đối với địa bất định và địa định sinh nơi các
cõi thiện. Thế nên chẳng phải chỉ có ái làm duyên
hữu, nhưng chỉ hữu nhất định duyên đối với thủ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
kinh Pháp môn đại nhân duyên nói: “Này Tôn giả
A-nan-đà! Nếu đối với các loại hữu tình kia không
có sự sinh nên không có loại sinh như vậy như vậy.
Nếu tất cả sinh đều không có thì không nên nêu
bày sinh duyên lão tử.” Nương vào mật ý gì mà
Phật nói như vậy?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Ta dựa
vào hai thứ mật ý là sinh của đối tượng được
dẫn và sinh của đối tượng được sinh để nói ra
như vậy. Lại nương vào hai mật ý là lão tử là
duyên tăng thượng xa và nương vào lão tử là
duyên tăng thượng gần mà nói ra như vậy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Trước vì lược nói về cú nghóa duyên khởi, nghóa
của duyên khởi ấy chưa nói, vậy nên biết như thế
nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Các
nghóa của duyên khởi lược nói có mười một, nên biết như vầy:

1. Không tác giả là
nghóa duyên khởi.

2. Có nhân sinh là
nghóa duyên khởi.

3. Lìa hữu tình là
nghóa duyên khởi.

4. Y tha khởi là nghóa duyên khởi.

5. Không động tác
là nghóa duyên khởi.

6. Tánh vô thường
là nghóa duyên khởi.

7. Sát-na diệt là
nghóa duyên khởi.

8. Nhân quả tương
tục không gián đoạn là nghóa duyên khởi.

9. Vô số phẩm loại
sai biệt của nhân quả là nghóa duyên khởi.

10. Nhân quả hỗ tương
thuận hợp là nghóa duyên khởi.

11. Nhân quả quyết
định không tạp loạn là nghóa duyên khởi.

Nên biết nghóa tóm
lược của duyên khởi là như vậy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
các kinh khác nói: “Duyên khởi hết sức thâm
diệu.” Vậy làm sao để biết tướng duyên khởi
thâm diệu như vậy?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Dựa
vào nghóa tóm lược của mười một duyên khởi,
nên biết duyên khởi có năm tướng thâm diệu:

1. Nhân thâm diệu.

2. Tướng thâm diệu.

3. Sinh thâm diệu.

4. Sai biệt thâm diệu.

5. Lưu chuyển thâm diệu.

Nên biết tướng
duyên khởi là thâm diệu.
Lại có năm thứ:

1. Tướng thâm diệu.

2. Dẫn nghiệp các
phần nhân quả thâm diệu.

3. Sinh khởi các phần
nhân quả thâm diệu.

4. Sai biệt thâm diệu.

5. Đối trị thâm diệu.

Nên biết duyên khởi
lại có năm thứ tướng thâm diệu:

1. Thâu tóm thâm diệu.

2. Thuận thứ thâm diệu.

3. Nghịch thứ thâm diệu.

4. Nắm giữ thâm diệu.

5. Sở hành thâm diệu.

Đây gọi là Đẳng
khởi thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Chuyển dị thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Lược
nêu có bốn thứ vô minh chuyển dị:

1. Vô minh nơi tùy miên chuyển dị.

2. Vô minh nơi triền phược chuyển dị.

3. Vô minh nơi tương ưng chuyển dị.

4. Vô minh nơi bất cộng chuyển dị.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Ai
là người có những vô minh chuyển dị mà nói vô
minh là duyên sinh hành?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Ngoại
pháp dị sinh với tác ý phi lý là chỗ dẫn khởi
bốn thứ vô minh chuyển dị. Do đó làm duyên, sinh
hành phước, hành phi phước và hành bất động. Như
vậy đã nói ngoại pháp dị sinh, mọi hành phước và
hành bất động tương ưng với tâm thiện. Tất cả
đều là tác ý phi lý làm chỗ dẫn dắt cùng phát
khởi. Nội pháp dị sinh, nếu người buông lung, trừ
một thứ vô minh bất cộng, ngoài ra, vô minh còn lại
dẫn phát buông lung, làm duyên sinh hành nơi nội pháp
dị sinh. Nếu người không buông lung, siêng chủ thể
tu học và bậc Thánh hữu học thì ba thứ vô minh,
dẫn đến vọng niệm làm duyên phi phước. Nhưng phi
phước này không thể làm duyên tạo nên ba đường
ác. Cho nên phi phước ấy, ta không nói là vô minh
duyên hành. Như vậy chỗ nói về vô minh bất cộng
nơi nội pháp dị sinh tuy không buông lung, nhưng người
tu học cũng chưa có thể đoạn. Các bậc Thánh hữu
học nên biết là đã vónh viễn đoạn. Lại nơi nội
pháp dị sinh không buông lung, nếu tạo hành phước
và hành bất động thì đó là tác ý như lý chánh
pháp, dẫn đến tương ưng với tâm thiện giải thoát
làm chỗ tựa cho hồi hướng giải thoát mà dẫn
phát. Tuy đối với cõi thiện cảm sinh thù thắng,
nhưng chẳng phải là vô minh khởi duyên tăng thượng
nhưng có thể tạo ra bốn thứ vô minh kia, đoạn duyên
tăng thượng nơi các bậc Thánh hữu học, đã vónh
viễn đoạn trừ vô minh bất cộng, không tạo nghiệp
mới, mọi nghiệp cũ hiện có do sức mạnh của tùy
miên nên chưa đoạn diệt vónh viễn, tạm xúc rồi
lại nhả ra. Như vậy mọi vô minh duyên hành, đời
đời tạm diệt, không lại tăng trưởng. Do đạo lý
ấy, nên biết nội pháp nơi các vị hữu học không
duyên vô minh, lại tạo các hạnh. Thế nên chỉ nương
nơi ngoại pháp dị sinh ta nói thuận theo thứ lớp
duyên khởi tạp nhiễm, đạt viên mãn tột bậc,
chẳng phải trụ nơi nội pháp. Đây gọi là Chuyển dị
thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tà hạnh thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Bốn
vô minh ấy, đối với các đế đều có thể phát
khởi hai thứ tà hạnh tăng ích, hay tổn giảm.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
thế nào gọi là hai thứ tà hạnh tăng ích, tổn
giảm?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Do bốn
thứ điên đảo: Đối với phi pháp lại thấy là
pháp; hoặc đối với pháp thấy là phi pháp. Hoặc
đối với đường giải thoát sinh thiên chẳng phải
phương tiện lại thấy là phương tiện; phương tiện
lại thấy chẳng phải phương tiện. Như vậy gọi là
tà hạnh tăng ích. Tất cả tà kiến bài báng các
hữu, như vậy gọi là tà hạnh tổn giảm. Đây là
tà hạnh thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tướng trạng thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nên
biết vô minh có hai thứ tướng:

1. Tự tướng vi tế thù thắng.

2. Đối với khắp cả
ái và không ái đều chẳng phải là cảnh giới thù
thắng của cộng tướng. Vì sao? Vì vô minh trói buộc
hãy còn là vi tế khó biết khó hiểu, huống nữa
là chỗ có tùy miên nơi vô minh.

Tương ưng vô minh hãy
còn là vi tế khó biết, khó hiểu, huống nữa là
chỗ có vô minh bất cộng, đối với tất cả ái
không ái đều chẳng phải là cảnh giới, che lấp
thật tướng, lộ tướng hư vọng, cộng tướng chuyển
chẳng phải phiền não khác có tướng như vậy, thế
nên nó thù thắng. Các thân kiến khác cùng với
cộng tướng phiền não cũng dùng vô minh làm chỗ
nương tựa mà chuyển. Đây gọi là tướng trạng
thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Tác nghiệp thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nên
biết vô minh lược có hai thứ là chỗ tạo tác sự nghiệp:

1. Vô minh bao quát
hết, có thể tạo tác tất cả chỗ dựa cho sự
nghiệp lưu chuyển.

2. Vô minh bao quát
hết, có thể chủ thể tạo tác tất cả chỗ vắng
lặng hay làm chướng ngại sự nghiệp.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Những gì gọi là tất cả lưu chuyển?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Hoặc
là Xứ chuyển, hoặc là Sự chuyển, hoặc như vậy
chuyển, ta nói chung là tất cả đều lưu chuyển.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Xứ chuyển?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Đối
với nơi chốn của ba đời do ngã phân biệt.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Sự chuyển?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Lục
xứ trong ngoài do ngã chấp giữ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là như vậy chuyển?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Các
nghiệp dị thục lưu chuyển tương tục, do ngã phân
biệt, do tà phân biệt.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tất cả vắng lặng.
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Tất
cả vắng lặng lược có bốn thứ:

1. Chỗ nương dựa vắng lặng.

2. Đối tượng được duyên vắng lặng.

3. Tác ý vắng lặng.

4. Quả thành vắng lặng.

Đây gọi là Tác
nghiệp thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Chướng ngại thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nên
biết vô minh làm chướng ngại pháp thù thắng, làm
chướng ngại pháp rộng lớn.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Vô
minh làm chướng ngại pháp thù thắng như thế nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nói
pháp thù thắng là có khả năng thâu tóm năm căn
khiến chúng hòa hợp. Nếu làm chướng ngại tuệ
căn thì đấy tức là vô minh. Thế nên gọi là làm
chướng ngại pháp thù thắng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Vô
minh làm chướng ngại pháp rộng lớn như thế nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nói
pháp rộng lớn nghóa là do văn thành trí (văn tuệ),
do tư thành trí (tư tuệ) và do tu thành trí (tu tuệ).
Làm chướng ngại ba trí này tức là vô minh. Thế
nên nói là tạo chướng ngại pháp rộng lớn.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Như
nói không trí gọi là vô minh, thì chỉ trí ấy không
có, gọi là vô minh chăng?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Chẳng
phải chỉ trí ấy không có, gọi là vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
chỉ trí ấy không có gọi là vô minh thì có lỗi gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nếu
như thế thì vô minh ấy thật không thể lập Thể
tướng quyết định. Vì sao? Vì trên thể tánh của văn
tuệ không có tư tuệ. Trên thể tánh của tư tuệ
không có tu tuệ. Trên thể tánh của tu tuệ nơi tất
cả thế gian tu không có tất cả Tu tuệ của xuất thế
gian. Trên trí của bậc hữu học xuất thế gian không
có trí của các bậc Vô học. Trên trí của bậc Thanh
văn vô học không có đẳng trí của Như Lai. Nếu như
vậy nên tức là trí, tức là vô trí. Thế thì vô
minh không thể lập thể tướng quyết định. Lại nữa
ta đối với ba thiện căn kia nói có vô si, nên chỉ
là si không nói là vô si, nhưng chẳng phải là si
không có mới gọi là vô si. Cho nên không phải là
minh không có gọi là vô minh, nhưng riêng có nhất
tâm nơi pháp hiện có, không biết chân thật nên
gọi là vô minh. Như riêng có nhất tâm nơi pháp
hiện có, hiểu biết chân thật nên gọi là trí. Lại
chỉ minh không có gọi là vô minh, thì không có điều
ấy. Tất cả vô minh với mười một thứ thù thắng.
Do đấy nên biết chẳng phải là chỉ minh không có
nên gọi là vô minh. Đây gọi là Chướng ngại thù
thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Tùy phược thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Hữu
tình trong ba cõi, cho đến cõi trời Hữu đảnh, đối
với các đế, mọi thứ vô trí, tùy miên hiện có
đều theo sự trói buộc chưa khuyết, chưa giảm, do chỗ
hữu tình ấy nên nói là bị trói buộc hoàn toàn.

Lại nữa vô trí này
nơi đường thiện, đường ác theo nhân quả sai khác.
Hữu tình nơi cõi Vô sắc có hạ phẩm ấy; hữu tình
nơi cõi Sắc có trung phẩm ấy; hữu tình nơi cõi Dục
có thượng phẩm ấy. Thành tựu ba phẩm Vô minh như
vậy, các loại hữu tình nơi vị lai có thể sinh. Mỗi
mỗi pháp như vậy, ba phẩm tùy theo đó mà trói
buộc, đó gọi là dị sinh (phàm phu). Nếu các bậc
Thánh dần dần theo thứ lớp đoạn trừ vónh viễn.
Hoặc đầy đủ phẩm thượng trung thì nhất định có
trung hạ, hoặc có trung hạ nhưng không có thượng
trung. Lại các bậc A-la-hán, tuy dứt hết các lậu,
thoát khỏi phiền não chướng nên còn biết hãy còn
sở tri chướng, thâu tóm vô minh theo đó mà trói
buộc. Vô minh như vậy, nên biết nó đeo đuổi hữu
tình mãi mãi, chỉ trừ chư Phật, ngoài ra đều bị
trói buộc. Đó gọi là Tùy phược thù thắng của vô minh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là Đối trị thù thắng của vô minh?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Có
hai Trí vi diệu nhằm đối trị vô minh:

1. Trí vi diệu của
pháp giới còn có hạn lượng, nương vào âm thanh
khác, hoặc không nương vào.

2. Trí vi diệu pháp
của giới vô lượng toàn phần nương vào âm thanh khác.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Trí
vi diệu của pháp giới còn có phần, hạn lượng là
duyên gì? Có hành tướng gì? Tạo sự nghiệp gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Trí vi
diệu của pháp giới còn có phần, hạn lượng,
duyên vào bốn Thánh đế, có mười sáu hành tướng,
tạo nghiệp với các… phiền não như vô minh… sinh
tất cả tạp nhiễm, lìa sự nghiệp trói buộc.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Làm
sao biết được tướng sinh khổ?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Đây
là duyên khổ bên trong nương tựa vào tánh, duyên
khổ bên ngoài nương tựa vào tánh, cả hai duyên
khổ đều nương tựa vào tánh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Duyên khổ bên trong, tướng trạng như thế nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Duyên
khổ bên trong là bệnh khổ, già khổ và chết khổ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng trạng của duyên khổ bên ngoài như thế nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Khổ
vì chẳng phải ái mà hòa hợp, khổ vì yêu thương
lại chia ly, khổ vì cầu không được.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng trạng của cả hai duyên khổ như thế nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
lược nói về khổ của năm thủ uẩn.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào gọi là ái?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là ở trong hiện tại tham chấp nơi tự thể.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Tướng trạng của ái đời sau như thế nào?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là ở đời vị lai mong cầu nơi tự thể.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tham lam cùng hành với ái?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là đối với của cải đã được thâu nhận nơi
cảnh giới hiện tiền, tham đắm sâu xa nơi vị.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tham ái theo từng đối tượng.
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là đối với của cải chưa được thâu nhận, chẳng
phải là cảnh giới hiện tiền, lại truy cầu đủ thứ.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là ái này được đoạn trừ vónh viễn, không
còn gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
chỗ đoạn trừ phiền não của bậc Kiến đạo, tu
đạo, đoạn trừ các kết sử nơi hạ phần, thượng
phần, đoạn trừ rốt ráo, đoạn trừ quả khổ nơi
các ái ở vị lai, đoạn trừ quả khổ nơi các ái
ở hiện tại. Đó gọi là đoạn trừ vónh viễn các
ái, không còn gì.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là trừ bỏ?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
chỗ đoạn trừ các thứ phiền não của bậc Kiến đạo.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là biến đổi hoàn toàn?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
chỗ đoạn trừ các phiền não của bậc tu đạo.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là vónh viễn dứt hết?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
đoạn trừ vónh viễn các kết sử hạ phần.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là xa lìa?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
đoạn trừ vónh viễn các kết sử thượng phần.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là vónh viễn diệt trừ.
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
đoạn trừ tận gốc.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là tịch tónh.
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
đoạn trừ vónh viễn quả khổ nơi ái ở vị lai.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chìm ẩn?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
đoạn trừ vónh viễn quả khổ nơi ái ở hiện tại.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh kiến.
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
dùng phương tiện tuệ để quán hiện tiền, tuệ hiện
quán đúng đắn cùng hiện quán với hậu đắc tuệ,
siêu việt hơn chỗ hiểu biết theo phương tiện Thánh
giáo và các thứ hiểu biết tà vạy.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh tư duy?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là
đối với Tam bảo đã đạt được chứng tịnh, làm
chỗ nương tựa, đối với công đức ấy theo niệm
suy nghó, siêu việt hơn sự quy y nơi thầy ngoại đạo.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh ngữ?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là đối với chỗ yêu kính thâu tóm các giới pháp
vô lậu của bậc Thánh, tác ý vô lậu đồng thời
chuyển đổi, nơi bốn ngữ nghiệp có khả chủ thể xa
lìa một cách đúng đắn, thoát khỏi mọi đường hiểm ác.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh nghiệp?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là chỗ yêu kính thâu tóm giới pháp vô lậu của
bậc Thánh, tác ý vô lậu đồng thời chuyển đổi,
nơi ba thân nghiệp có khả chủ thể xa lìa một cách
đúng đắn, thoát khỏi mọi đường hiểm ác.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh mạng.
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Nghóa
là chỗ yêu kính thâu tóm giới pháp vô lậu của
bậc Thánh, tác ý vô lậu đồng thời chuyển đổi,
đối với tà mạng khởi lên hai nghiệp nơi thân,
miệng, có khả chủ thể xa lìa một cách đúng đắn,
thoát khỏi mọi đường hiểm ác.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh cần (chánh tinh tấn)?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Đối
với giải thoát tối thượng, ham thích làm chỗ nương
tựa, phát khởi sự siêng chủ thể tinh tấn, xa lìa
mọi chướng ngại, đối trị viên mãn.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh niệm?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Siêng
tu tập Chỉ Quán, nơi các sự Du-già, nương tựa ba
tướng, luôn ở trong ba thứ tướng và không buông
lung, cùng hiện hành nơi cảnh giới, tâm hiện rõ
ràng, siêu việt, xa lìa nẻo gia hạnh của tu đạo.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Thế
nào là chánh định?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Là do
hội đủ bảy thứ định như vậy, hỗ trợ tạo sự
tốt đẹp cho tâm cảnh làm một tánh, cho đến có
thể tạo ra làm chỗ nương tựa cho bảy chi thắng tiến
như thế, cùng dẫn phát làm chỗ nương tựa cho các
công đức thù thắng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Tất
cả các pháp Bồ-đề phần hiện có như bốn Niệm
trụ… đều thâu tóm Thánh đạo, thì do đâu chỉ nói
tám chi Thánh đạo dùng làm Đạo đế?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Chỗ
giảng nói tám chi Thánh đạo như vậy là thâu tóm
khắp tất cả pháp phần Bồ-đề.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Ở
trong Khổ đế có bốn hành tướng. Vì sao ban đầu
gọi là hành tướng vô thường? Nghóa là đối với
Khổ đế, tánh của các pháp là sinh diệt phải chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ hai gọi
là hành tướng khổ? Nghóa là đối với Khổ đế
tức dùng tánh của các pháp sinh diệt làm chỗ nương
tựa, nơi ba thứ khổ theo đuổi pháp tánh phải chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ ba gọi
hành tướng không? Nghóa là đối với Khổ đế, lìa
tánh thật ngã, phải chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ tư gọi
hành tướng vô ngã? Nghóa là đối với Khổ đế,
tánh chẳng phải là tướng ngã, phải chánh quán hành tướng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Trong Tập đế có bốn hành tướng. Vì sao thứ nhất
gọi hành tướng nhân? Nghóa là ở trong chỗ có thể
gieo trồng chủng tử của các khổ, ái là nhân
duyên, nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ hai gọi
hành tướng tập? Nghóa là ở trong dấy khởi tương
tục nhân duyên là ái, nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ ba gọi
hành tướng sinh? ­Nghóa là ở trong năm cõi sai
biệt, Ái là nhân duyên sinh khởi, nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ tư gọi
hành tướng duyên? Nghóa là ở trong chỗ có thể
tạo ra duyên khác để dẫn khởi, ái là nhân duyên,
nên chánh quán hành tướng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Trong Diệt đế có bốn hành tướng. Vì sao thứ nhất
gọi hành tướng diệt? Nghóa là ở trong sự đoạn
trừ vónh viễn các phiền não được vắng lặng, nên
chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ hai gọi
hành tướng tịch tónh? Nghóa là ở trong chỗ đoạn
trừ vónh viễn các khổ được tịch tónh, nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ ba gọi
hành tướng vi diệu? Nghóa là ở trong chỗ đoạn trừ
vónh viễn không còn tội lỗi, tánh thanh tịnh an lạc,
nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ tư gọi
hành tướng lìa? Nghóa là ở trong chỗ đoạn trừ
vónh viễn tánh thường trụ, nên chánh quán hành tướng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn!
Trong Đạo đế có bốn hành tướng. Vì sao thứ nhất
gọi là hành tướng đạo? Nghóa là đối với Thánh
đạo cùng với cảnh giới tương ưng, tánh không
tánh điên đảo, nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ hai gọi
hành tướng như? Nghóa là đối với Thánh đạo hoàn
toàn xuất thế gian, tánh lìa các lậu, nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ ba gọi
hành tướng hành? Nghóa là đối với Thánh đạo,
Thánh trước Thánh sau cùng đi trên một con đường,
nên chánh quán hành tướng.

Vì sao thứ tư gọi
hành tướng xuất? Nghóa là ở trong Thánh đạo, tánh
là vô thượng, nên chánh quán hành tướng.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì Thánh đế chỉ có bốn thứ?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Bốn
Đế như vậy là thâu tóm hết tất cả nhân quả
nhiễm tịnh với tánh sai biệt.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Do
duyên gì bốn Đế được nêu giảng theo thứ tự
trước sau như vậy?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Do vì
thế gian có các thứ bệnh, cho nên phải dùng pháp
giống như thuốc hay để biết được nguyên nhân của
bệnh và diệt trừ bệnh.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Khi
nhập Kiến đạo, đối với bốn Đế này là hiện
quán tức thì hay là hiện quán dần dần?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Có
đạo lý riêng gọi là hiện quán tức thì có đạo
lý riêng gọi là hiện quán dần dần.

Đạo lý riêng nào
gọi là hiêïn quán tức thì? Là Thánh trí tự nội
chứng đắc chân đế, đối với cảnh giới chân trí
là nghóa phi an lập, vì duyên nơi tổng tướng nên
gọi là hiện quán tức thì.

Đạo lý riêng nào
gọi là hiêïn quán dần dần? Là trí sơ nghiệp và
trí hậu đắc, quán sát tự tướng và tướng nhân
quả. Do tạo duyên nơi biệt tướng của hành tướng
nên gọi là hiện quán dần dần.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Đã
có bốn Thánh đế như vậy do đâu Đức Thế Tôn
lại nói hai đếù: Thế tục đế và Thắng nghóa đế?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Trong
bốn Thánh đế như vậy, nếu là cảnh giới nơi đối
tượng được hành hóa của trí pháp trụ, thì đó
là Thế tục đế. Nếu là cảnh giới nơi đối tượng
được hành hóa của trí Tối thắng nghóa tự nội
chứng đắc, chẳng phải là cảnh giới nơi đối
tượng được hành hóa của trí phi nhập, thì đó
là Thắng nghóa đế.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Bốn
Đế như vậy đối với Thánh, chẳng phải Thánh thảy
đều là đế, thì duyên gì Như Lai chỉ nói Thánh đế?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Bốn
Đế như vậy, đối với chẳng phải Thánh, chỉ do pháp
như thế mà nói là đế, không do chánh trí quyết
định tin, để gọi là đế. Đối với các Thánh,
cũng do pháp như vậy mà gọi là đế, nhưng cũng do
chánh trí quyết định tin, nên gọi là đế. Do đấy
Như Lai chỉ nói bốn thứ gọi là Thánh đế.

Lại thưa Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Trí
vi diệu pháp giới toàn phần vô lượng đối tượng
được duyên là gì? Có hành tướng gì? Tạo sự
nghiệp gì?
Đức Thế Tôn nói:

–Này Tỳ-kheo! Trí
này cũng dùng bốn Đế như vậy làm đối tượng
được duyên, trừ hành tướng, thanh tịnh nơi tưởng
của tướng đế nhập vào hành tướng tất cả các
đế, đối với hữu tình tạo tác mọi thứ nghóa
lợi, hướng đến hành tướng nơi trí vi diệu của
pháp giới còn có hạn lượng. Nếu là các Thanh
văn, đối với hữu tình tạo tất cả nghóa lợi,
không có sự từ bỏ hành tướng hướng đến. Nếu
là các Độc giác, đối với hữu tình tạo tất cả
nghóa lợi, xả bỏ hành tướng. Còn trí vi diệu của
pháp giới vô lượng, toàn phần có thể tạo ra sự
nghiệp làm chỗ nương dựa để lìa mọi trói buộc
của tất cả hai thứ chướng là phiền não và sở
tri. Lại tạo ra sự nghiệp làm chỗ nương dựa để
chứng đắc Nhất thiết chủng trí với pháp giới
thanh tịnh trọn vẹn. Lại tạo ra sự nghiệp làm chỗ
nương dựa để cứu giúp, diệt trừ mọi tai họa
của hết hảy chúng sinh. Đó gọi là sự Đối trị
thù thắng của vô minh.

Khi Đức Thế Tôn
giảng nói kinh này rồi, các chúng Tỳ-kheo đều im
lặng lãnh ngộ, thâm tâm tùy hỷ, khen ngợi là chưa
từng có, nghe lời Đức Phật dạy đều rất hoan hỷ,
tín thọ phụng hành.
<卷 id="116699641"></卷>

