<經 id="n718">KINH PHÂN BIỆT DUYÊN SINH</經>



Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Pháp Thiên

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức Thế
Tôn an tọa nơi cội cây Bồ-đề, bên bờ sông
Ni-liên cạnh hồ Ô-lư-vó-loa sau khi thành Phật chưa
lâu, một mình ở đây, Ngài tư duy: “Pháp khổ trong
thế gian không một ai thoát khỏi, nhưng chẳng ai lo sợ,
thật sự là vậy. Quán sát như thế là lợi ích
lớn. Pháp lạc của thế gian cũng thế, không ai muốn
tránh, không ai nhàm chán, thật sự là vậy. Quán
sát như thế là lợi ích lớn.” Ngài lại suy nghó:
“Tất cả hàng Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn… trong thế gian, không ai hiểu rõ về pháp
này. Nếu ai tư duy đúng đắn, hiểu rõ khổ và lạc,
thấu đạt rõ ràng như vậy thấy đó chẳng phải là
pháp cứu cánh. Còn như luôn suy nghó và y theo pháp
để tu hành thì người này sẽ đạt được đầy đủ
các pháp giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát
tri kiến… Tất cả chư Phật ở quá khứ, vị lai đều
biết rõ về khổ, lạc nơi thế gian, biết một cách
tận tường, theo pháp tu hành, bằng sức tu hành của
chính mình để chứng thành đạo quả Chánh giác. Vì
sao? Vì pháp này rất hy hữu, không ai có thể hiểu
rõ được. Tất cả Đức Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Đẳng Chánh Giác ở quá khứ đối với pháp này
hiểu rõ tường tận, như pháp tu hành nên chứng
thành Chánh giác. Đối với pháp khổ, lạc trong thế
gian, các Đức Như Lai Ứng Cúng Chánh Đẳng Chánh
Giác trong đời vị lai đều biết rõ tường tận, như
pháp tu hành nên đạo quả được viên mãn.”

Bấy giờ, Đại phạm
Thiên vương, chủ cõi Ta-bà, nhờ oai lực của Phật
nên biết được tâm niệm của ngài. Ví như vị đại
lực só trong khoảng co duỗi cánh tay, vị ấy rời khỏi
cõi Phạm thiên đến chỗ Đức Phật, cung kính lễ
lạy và ở trước Phật, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng như những điều Thế
Tôn đã
suy nghó, khổ, vui trong thế gian không ai tránh khỏi suy
tư như thế là lợi ích lớn, dù ở quá khứ hay vị
lai cũng đều như vậy. Trong cõi Trời, Người, Ma,
Phạm, chỉ có Đức Phật, Thế Tôn mới hiểu rõ một
cách rốt ráo là tăng hay giảm, là thiện hay ác…,
phân biệt rõ ràng về pháp duyên sinh. Chỉ với trí
tuệ và năng lực của Phật mới biết một cách đúng như thật.

Đức Phật bảo Phạm vương:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Với tất cả pháp, chúng sinh trong
thế gian không đủ trí tuệ, không nhận thức được
thì không hiểu rõ, vì bị vô minh si ám che lấp. Đó
là vô minh. Từ vô minh làm duyên mà sinh ra hành.
Hành có ba. Đó là thân hành, khẩu hành và ý hành.

Lại từ hành làm
duyên mà sinh ra thức. Thức có sáu. Đó là nhãn
thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức.

Do thức làm duyên
mà sinh ra danh sắc. Danh thì trừ sắc ra còn bốn, đó
là thọ, tưởng, hành và thức. Sắc, đó là bốn
đại. Tất cả sắc pháp đều do bốn đại sinh ra. Như
vậy cả hai sắc uẩn và danh uẩn gọi là danh sắc.

Do danh sắc làm duyên
mà sinh ra sáu xứ. Có sáu xứ bên trong, đó là
nhãn xứ, nhó xứ, tỷ xứ, thiệt xứ, thân xứ và ý xứ.

Do sáu xứ làm duyên
mà sinh ra xúc. Xúc có sáu, đó là nhãn xúc, nhó
xúc, tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc và ý xúc.

Do xúc làm duyên mà
sinh ra thọ. Thọ có ba, đó là thọ lạc, thọ khổ và
thọ không khổ không lạc.

Do thọ làm duyên mà
sinh ra ái. Ái có ba, đó là dục ái, sắc ái và vô sắc ái.

Do ái làm duyên mà
sinh ra thủ. Thủ có bốn, đó là dục thủ, kiến thủ,
giới cấm thủ và ngã ngữ thủ.

Do thủ làm duyên mà
sinh ra hữu. Hữu có ba, đó là dục hữu, sắc hữu và vô sắc hữu.

Do hữu làm duyên có
pháp sinh. Pháp sinh đó là cảnh giới của chúng
sinh, theo uẩn sinh khởi nên mỗi chỗ mỗi khác. Pháp
sinh, dị, diệt luôn biến đổi. Do sinh làm nguồn gốc
mà có uẩn, xứ, giới cho đến các pháp thuộc mạng
căn. Đó gọi là sinh.

Do Sinh làm duyên mà
có lão tử. Lão nghóa là tâm thức ở trong trạng
thái mê muội, khí lực suy yếu, tóc bạc mặt nhăn,
rên rỉ, thở thoi thóp, thân thể yếu ớt cho đến
các căc đều suy bại. Đó là lão (già).

Còn tướng tử như
thế nào? Tử nghóa là cảnh giới khác biệt của
các chúng sinh đã thay đổi, tất cả đều quy về vô
thường, tuổi thọ đến kỳ hạn thì chấm dứt, không
còn cảm xúc và hơi nóng. Khi mạng căn đã diệt
hết thì các uẩn cũng xả bỏ, bốn đại đều tan. Đó là chết.

Trên đã nói về hai
pháp lão và tử. Nói như vậy, ta gọi là phân biệt
về pháp duyên sinh. Ai hiểu rõ về điều này thì sẽ
được năm phần Pháp thân.

Nghe Đức Phật giảng
nói về pháp duyên sinh, Phạm vương hoan hỷ lạy Phật
rồi trở về cõi Phạm thiên.
<卷 id="116699643"></卷>

