<經 id="n719">KINH THẬP NHỊ DUYÊN SINH TƯỜNG THỤY</經>


<卷 id="116699645">(Điềm lành của mười hai nhân duyên)</卷>

Hán dịch: Đời Triệu Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="116699646">Quyển thượng</卷>

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ngồi kiết già ở giữa đại chúng, tất cả
đang cung kính ngồi vây quanh chiêm ngưỡng Đức Như
Lai và trước Phật nói kệ:

Đảnh lễ Phật
biển trí

Chánh biến tri chân
thật

Quá khứ và vị
lai

Diễn giảng pháp duyên sinh.

Thấy thế gian hư
vọng

Điên đảo luân
hồi khổ

Nghiệp phiền não
vô biên

Xin Phật hãy giảng nói.

Bấy giờ, trong chúng
hội, vô lượng trăm ngàn người, trời, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Đại chúng hiện nay và cả đời vị lai đều
thích nghe pháp thâm diệu. Cúi xin Thế Tôn hãy giảng nói.
Đức Phật nói:

–Lành thay! Lành thay! Các ông hãy lắng nghe cho rõ. Vì các
ông, ta sẽ giảng nói! Này các thiện nam! Ai muốn
thấu rõ điềm lành của mười hai duyên sinh, nghóa
là từ vô minh đến lão tử, luân chuyển theo thứ
lớp, tức là ở trong mười hai tháng đều có điềm
lành nhưng lại khác nhau. Bắt đầu từ tháng mười
đến tháng chín. Lại từ ngày mùng một cho đến
ngày mười lăm, so sánh điềm lành thì vui sướng
và lo buồn rất nhiều chẳng phải một.

Này các thiện nam!
Mười hai chi này bắt đầu từ tháng mười (Bảo sa
= 10, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Vô minh.

Mùng hai: Lão tử.

Mùng ba: Chi sinh.

Mùng bốn: Chi hữu.

Mùng năm: Chi thủ.

Mùng sáu: Chi ái.

Mùng bảy: Chi thọ.

Mùng tám: Chi xúc.

Mùng chín: Lục nhập.

Mùng mười: Danh sắc.

Mười một: Chi thức.

Mười hai: Chi hành.

Từ tháng mười một
(Ma khư = 11, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi hành.

Mùng hai: Vô minh.
Mùng ba: Lão tử.

Mùng bốn: Chi sinh.

Mùng năm: Chi hữu.

Mùng sáu: Chi thủ.

Mùng bảy: Chi ái.

Mùng tám: Chi thọ.

Mùng chín: Chi xúc.

Mùng mười: Lục nhập.

Mười một: Danh sắc.

Mười hai: Chi thức.

* Từ tháng mười
hai (Phả-la-ngu-na = 12, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi thức.

Mùng hai: Chi hành.

Mùng ba: Vô minh.

Mùng bốn: Lão tử.

Mùng năm: Chi sinh.

Mùng sáu: Chi hữu.

Mùng bảy: Chi thủ.

Mùng tám: Chi ái.

Mùng chín: Chi thọ.

Mùng mười: Chi xúc.

Mười một: Lục nhập.

Mười hai: Danh sắc.

Từ tháng giêng
(Tải-đát-la = Nhị hợp chánh, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Danh sắc.

Mùng hai: Chi thức.

Mùng ba: Chi hành.

Mùng bốn: Vô minh.

Mùng năm: Lão tử.

Mùng sáu: Chi sinh.

Mùng bảy: Chi hữu.

Mùng tám: Chi thủ.

Mùng chín: Chi ái.

Mùng mười: Chi thọ.

Mười một: Chi xúc.

Mười hai: Lục nhập.

Từ tháng hai
(Phệ-xá-khư = 2, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Lục nhập.

Mùng hai: Danh sắc.

Mùng ba: Chi thức.

Mùng bốn: Chi hành.

Mùng năm: Vô minh.

Mùng sáu: Lão tử.

Mùng bảy: Chi sinh.

Mùng tám: Chi hữu.

Mùng chín: Chi thủ.

Mùng mười: Chi ái.

Mười một: Chi thọ.

Mười hai: Chi xúc.

Từ tháng ba
(Nhó-sắt-trá = 3, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi xúc.

Mùng hai: Lục nhập.

Mùng ba: Danh sắc.

Mùng bốn: Chi thức.

Mùng năm: Chi hành.

Mùng sáu: Vô minh.

Mùng bảy: Lão tử.

Mùng tám: Chi sinh.

Mùng chín: Chi hữu.

Mùng mười: Chi thủ.

Mười một: Chi ái.

Mười hai: Chi thọ.

Từ tháng tư (A-sa-sá
= 4, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi thọ.

Mùng hai: Chi xúc.

Mùng ba: Lục nhập.

Mùng bốn: Danh sắc.

Mùng năm: Chi thức.

Mùng sáu: Chi hành.

Mùng bảy: Vô minh.

Mùng tám: Lão tử.

Mùng chín: Chi sinh.

Mùng mười: Chi hữu.

Mười một: Chi thủ.

Mười hai: Chi ái.

Từ tháng năm
(Thất-la-phược-na = 5, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi ái.

Mùng hai: Chi thọ.

Mùng ba: Chi xúc.

Mùng bốn: Lục nhập.

Mùng năm: Danh sắc.

Mùng sáu: Chi thức.

Mùng bảy: Chi hành.

Mùng tám: Vô minh.

Mùng chín: Lão tử.

Mùng mười: Chi sinh.

Mười một: Chi hữu.

Mười hai: Chi thủ.

Từ tháng sáu
(Bà-nại-la-bà-nại = 6, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi thủ.

Mùng hai: Chi ái.

Mùng ba: Chi thọ.

Mùng bốn: Chi xúc.

Mùng năm: Lục nhập.

Mùng sáu: Danh sắc.

Mùng bảy: Chi thức.

Mùng tám: Chi hành.

Mùng chín: Vô minh.

Mùng mười: Lão tử.

Mười một: Chi sinh.

Mười hai: Chi hữu.

Từ tháng bảy
(A-thấp-phược-dụ-nhược = 7, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi hữu.

Mùng hai: Chi thủ.
Mùng ba: Chi ái.

Mùng bốn: Chi thọ.

Mùng năm: Chi xúc.

Mùng sáu: Lục nhập.

Mùng bảy: Danh sắc.

Mùng tám: Chi thức.

Mùng chín: Chi hành.

Mùng mười: Vô minh.

Mười một: Lão tử.

Mười hai: Chi sinh.

Từ tháng tám
(Ca-lị-để-ca = 8, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Chi sinh.

Mùng hai: Chi hữu.

Mùng ba: Chi thủ.

Mùng bốn: Chi ái.

Mùng năm: Chi thọ.

Mùng sáu: Chi xúc.

Mùng bảy: Lục nhập.

Mùng tám: Danh sắc.

Mùng chín: Chi thức.

Mùng mười: Chi hành.

Mười một: Vô minh.

Mười hai: Lão tử.

Từ tháng chín
(Ma-lăng-nga-thi-lị-sa = 9, ma tẩy = tháng)

Mùng một: Lão tử.

Mùng hai: Chi sinh.

Mùng ba: Chi hữu.

Mùng bốn: Chi thủ.

Mùng năm: Chi ái.

Mùng sáu: Chi thọ.

Mùng bảy: Chi xúc.

Mùng tám: Lục nhập.

Mùng chín: Danh sắc.

Mùng mười: Chi thức.

Mười một: Chi hành.

Mười hai: Vô minh

Mỗi tháng ngày mười
ba cũng như mùng ba. Mỗi tháng ngày mười bốn như
mùng bốn, ngày mười lăm mùng năm chuẩn theo lý cũng vậy.

Mùng một tháng mười
năm Hợi thuộc chi vô minh.

Mùng một tháng mười
một năm Tý thuộc chi hành.

Mùng một tháng mười
hai năm Sửu thuộc chi thức.

Mùng một tháng giêng
năm Dần thuộc chi danh sắc.

Mùng một tháng hai
năm Mão thuộc chi lục nhập.

Mùng một tháng ba
năm Thìn thuộc chi xúc.

Mùng một tháng tư
năm Tî thuộc chi thọ.

Mùng một tháng năm
năm Ngọ thuộc chi ái.

Mùng một tháng sáu
năm Mùi thuộc chi thủ.

Mùng một tháng bảy
năm Thân thuộc chi hữu.

Mùng một tháng tám
năm Dậu thuộc chi sinh.

Mùng một tháng chín
năm Tuất thuộc chi lão tử.
Chú thích:

Chi hữu chuyển
thuận, lâu ngày chảy ngược, còn tháng Hắc-bạch, như kinh nói rõ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo các đại chúng:

–Với mười hai chi,
người nào quán sát chu đáo, nhớ nghó không quên,
thì biết rõ vui hay buồn.

Sinh vào ngày vô
minh: Mùng chín tháng chín năm thứ chín bị nạn. Nếu
không qua đời thì sung sướng có tài của, quyến
thuộc không biết, không bệnh hoạn, nói nhiều. Sống
tám mươi mốt tuổi. Chết vào ngày hành.

Sinh vào ngày hành:
Mùng tám tháng tám năm thứ tám bị nạn. Nếu không
qua đời thì được phú quý, chỉ có hai anh em, sống
lâu ít bệnh, có đức hạnh, biết chánh pháp, rất
nhiều bạn bè, giỏi tay nghề. Sống tám mươi tám
tuổi. Chết vào ngày thức.

Sinh vào ngày thức:
Mùng năm tháng năm năm thứ năm bị nạn. Nếu không
qua đời thì lanh lợi dũng mãnh, luôn thiếu thốn
vật quý, ai thấy đều hoan hỷ. Sống sáu mươi bốn
tuổi. Chết vào ngày danh sắc.

Sinh vào ngày danh
sắc: Mùng sáu tháng sáu năm thứ chín, thứ mười
gặp hoạn nạn. Nếu không qua đời thì ít bệnh, nhiều
oán thù, con bị chết yểu, nghèo khổ, thiếu thốn, sợ
sệt. Về sau được phú quý, ưa thích bố thí. Sống
tám mươi tuổi, chết vào ngày lục nhập.

Sinh vào ngày lục
nhập: Mùng năm trong tháng ba tháng tư, năm thứ tám
thứ chín gặp tai nạn. Nếu không qua đời thì bị ganh
ghét, nhiều bệnh, bần cùng khốn khổ, keo kiệt, tham
đắm ái. Sống sáu mươi bốn tuổi. Chết vào ngày xúc.

Sinh vào ngày xúc:
Ngày hai mươi lăm, trong tháng ba tháng chín, năm thứ
chín bị nạn. Nếu không qua đời thì luôn luôn bệnh
hoạn, ăn nói khéo léo biết phương pháp, cố chấp
ngã kiến, có tài sản, đố kî sắc đẹp. Sống sáu
mươi bốn tuổi. Chết vào ngày thọ.

Sinh vào ngày thọ:
Mùng hai, mùng mười, tháng hai tháng tám, năm thứ
chín bị nạn. Nếu không qua đời thì ở chỗ rất tôn
quý, rất giàu sang, có hai vợ, nhiều của cải, giỏi
tay nghề. Sống sáu mươi bốn tuổi. Chết vào ngày ái.

Sinh vào ngày ái:
Mùng mười, tháng ba tháng năm, năm thứ chín gặp
nạn. Nếu không qua đời thì giàu sang số một, con
cháu đầy đàn, ít bệnh, nhiều thù oán. Sống sáu
mươi bốn tuổi. Chết vào ngày thủ.

Sinh vào ngày thủ:
trong mùng chín, hai tháng tám và chín, năm thứ chín
gặp nạn. Nếu không qua đời thì khinh mạn khó điều
phục, bạn bè bạo ác, rất nhiều oan gia, làm điều
sai trái phạm giới. Sống sáu mươi bốn tuổi. Chết vào ngày hữu.

Sinh vào ngày hữu:
Mùng chín, tháng hai tháng tám, năm thứ chín bị nạn.
Nếu không qua đời thì ham vợ người, ít ngủ, giòng
họ giàu sang, đứng đầu trong quân đội. Sống sáu
mươi tuổi. Chết vào ngày chi sinh.

Sinh vào ngày chi sinh:
Mùng năm, tháng chín, năm thứ chín, mười bị nạn.
Nếu không qua đời thì giàu có, nhiều bệnh, giữ
gìn đất nước, tôn sùng đạo đức. Sống bảy mươi
tuổi. Chết vào ngày lão tử.

Sinh vào ngày lão
tử: Mùng hai, trong tháng chín, năm thứ chín bị nạn.
Nếu không qua đời thì ngu si mê loạn, tham lam trộm
cướp, thông minh lanh lợi, quyến thuộc hòa thuận,
rất nhiều oan gia. Sống sáu mươi bốn tuổi. Chết vào ngày vô minh.

Trên đã so sánh xong về điềm lành.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo đại chúng:

–Ai bệnh vào ngày
vô minh thì đó là nạn Dạ-xoa, nên giữ gìn cẩn
thận. Tối mùng năm khỏi bệnh.

Bệnh vào ngày hành:
Mùng ba mùng bảy bị nạn, tối mùng hai lành bệnh.

Bệnh vào ngày thức:
Mùng năm bị nạn, tối mùng bảy hết bệnh.

Bệnh vào ngày danh
sắc: Vào mùng ba mùng năm bị nạn, ngay đêm ấy sống chết bấp bênh.

Bệnh vào ngày lục
nhập: Vào mùng ba mùng bốn gặp nạn, tối mùng mười hết bệnh.

Bệnh vào ngày xúc:
Mùng ba gặp nạn, mùng tám hết bệnh; thường bệnh nhưng sống lâu.

Bệnh vào ngày thọ:
Mùng năm gặp nạn, mùng chín hết; tháng mười gặp nạn.

Bệnh vào ngày ái:
Mùng tám mùng mười bị nạn, ngày mười chín sống chết bấp bênh.

Ngày thủ bị hoạn
nạn: Nếu bị nạn ngày ấy, mùng mười chết.

Ngày hữu bị hoạn
nạn: Mùng ba mùng chín bị nạn, tai nạn không bao giờ khỏi.

Ngày chi sinh bị tai
hoạn: Mùng năm gặp nạn, mùng tám bớt, cho đến
ngày hai mươi được khỏi nạn.

Ngày chi sinh bị tai
nạn: Mùng ba mùng bảy bị nạn. Xảy ra tai nạn rồi được khỏi.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo đại chúng:

–Nếu người nào
khi ra đi mà quán sát mười hai chi thì sẽ biết lành hay xấu.

Ngày vô minh: Đi về
phương Đông thì an lạc tốt đẹp; đi thật xa về
phương Nam tranh cãi kiện tụng đều được như ý; đi
về phương Tây: Nghe chuyện không vừa ý; đi phương
Bắc: Nghe tiếng hòa nhã êm dịu.

Ngày chi hành đi về
phương Đông: Đi xa bình an không chướng ngại; đi
phương Nam: Lo buồn, trở về an vui; đi phương Tây:
Trên đường được ăn uống đầy đủ; đi phương
Bắc: Trở về bình an.

Ngày chi thức đi về
phương Đông: Trên đường đi rất khổ sở; đi phương
Nam: Được trở về chỗ cũ; đi phương Tây: Gặp
tranh cãi kiện tụng, bị lừa gạt; đi phương Bắc: Mắc
tội trở về chỗ cũ.

Ngày danh sắc đi về
phương Đông: Được tốt lành giàu có; đi phương
Nam: Mọi việc đều viên mãn; đi phương Tây: Được
sự mong cầu; đi phương Bắc: Trên đường nhiều khổ sở.

Ngày lục nhập đi về
phương Đông: Được nhiều tài lợi; đi phương Nam:
Tốt lành, trở về theo ý muốn; đi phương Tây: Ước
nguyện đều đầy đủ, tất cả đều thành tựu; đi
phương Bắc: Được theo sự mong cầu.

Ngày xúc đi về
phương Đông: Tài của bị mất mát; đi phương Nam: An
ổn; đi phương Tây: Tranh cãi, sợ hãi; đi phương
Bắc: Mau trở về, tài lợi phát đạt.

Ngày chi thọ đi về
phương Đông: Lo buồn sợ hãi, đi qua khỏi được
thoát; đi phương Nam: Sợ hãi tranh cãi; đi phương
Tây: Nghe tin người mất; đi phương Bắc: Được lợi
theo ý muốn, nghe tin không vui.

Ngày chi ái đi về
phương Đông được tài lợi; đi phương Nam: Tài lợi
ít, mau về lại chỗ cũ; đi phương Tây: Nghe tin người
mất; đi phương Bắc: Tự do vui sướng.

Ngày chi thủ đi về
phương Đông: Sợ hãi, trên đường đi gặp nhiều
khổ sở; đi phương Nam: An lạc; đi phương Tây: ít lo
sợ; đi phương Bắc: Được như ý muốn, mau trở về chỗ cũ.

Ngày chi hữu đi
phương Đông: khổ sở lo sợ; đi phương Nam: Mau về
chỗ cũ, được lợi ích theo ý muốn; đi phương Tây:
Mọi việc tiến triển, mau về lại chỗ cũ; đi phương
Bắc: Được lợi ích, mau trở về chỗ cũ.

Ngày chi sinh đi về
phương Đông: Tài sản bị phá hoại; đi phương Nam:
Hợp ý; đi phương Tây: Được về chỗ cũ; đi phương Bắc: Có tài lợi.

Ngày Lão tử đi về
phương Đông: Mau chóng trở về; đi phương Nam: Được
nghe lời thương mến; đi phương Tây: Sợ hãi; đi
phương Bắc: Trở về bình an, vui vẻ tốt đẹp.

Bấy giờ, đại chúng lại bạch:

–Bạch Thế Tôn! Nếu
đời có giặc cướp thì sao biết rõ được?

Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Nếu muốn biết rõ
những việc của giặc cướp thì cần xét kỹ mười hai chi hữu.

Này các thiện nam!
Nếu ngày vô minh có giặc cướp đến, của cải ở
phương Bắc bị tổn thất, giặc đi vào phương Đông
của nhà, tâm giặc độc ác, tóc ít; ở đó không
lâu, đến mùng chín chắc chắn lấy lại được tài của.

Ngày chi hành có
giặc cướp, với tướng mạo màu đỏ sậm, mặc áo
cũ, giặc ấy bị tội. Nếu đến phương Đông thì việc ấy tự hết.

Ngày chi thức có
giặc cướp, từ nhà họ đi ra, tóc ít màu đỏ sậm,
nghe người ngoài nói được lấy lại tài vật.

Ngày chi danh sắc có
giặc cướp, tuy hai anh em nhưng có một người không
tốt, đứng đầu trong tay nghề, đến ngày hai mươi
mốt thì lấy lại được của cải quý báu.

Ngày lục nhập có
giặc cướp, ra khỏi nhà họ, thân thể màu vàng
sậm, ganh ghét xấu ác, mắt to dữ tợn, đi dọc theo
ven sông, đồ đạc cất giấu trong nhà gần chỗ ở
quyến thuộc, đến mùng hai được mất không rõ, của
cải không xác định.

Ngày chi xúc có giặc
cướp, ra khỏi nhà, thân cao tóc đen, vui vẻ rồi lại
si ám giống như khóc lóc. Nếu có tranh cãi thì lấy
lại được tài vật.

Ngày chi thọ có giặc
cướp, có một người trong xóm làng, chó trong nhà
màu đen, đến ngày hai mươi chắc chắn bắt được cướp.

Ngày chi ái có giặc
cướp, họ từ phương Tây đến ở riêng một làng,
thân cao đẹp, chân chó trong nhà màu đen, tranh cãi
và bàn luận với người ấy chắc chắn được việc.

Ngày chi thủ có giặc
cướp từ phương Nam đến, tranh cãi và bàn luận
với một người trong số đó chắc chắn lấy lại được tài sản.

Ngày chi hữu có
giặc cướp từ phương Đông đến, biện luận lanh
lợi, gian trá nhiều nghi ngờ, từ quyến thuộc mà ra.

Ngày chi sinh có giặc
cướp, cùng đi ba người, trong đó hai người lạ,
một người quen thân, vội vàng tìm kiếm, cuối cùng
lấy lại được tài của quý báu.

Ngày chi lão tử có
giặc cướp đến từ phương Bắc, hình dáng gọn
gàng, răng hư đầu tóc bạc, đến ngày hai mươi lăm
thì lấy lại được tài sản.

Bấy giờ, trong chúng hội bạch:

–Bạch Thế Tôn! Với
các chi, khi mắt bị nháy động thì sự việc xảy ra
như thế nào?

Đức Phật bảo đại chúng:

–Nếu người nào
muốn biết việc này cần phải xét kỹ mười hai
duyên sinh thì biết rõ tất cả buồn vui ở vị lai,
chắc chắn không hư dối.

Thiện nam nào ở chi
vô minh khi mắt trái nháy động thì cha mẹ kinh sợ.

Ngày chi hành, mắt
trái nháy động thì vui vẻ.

Ngày chi thức, mắt
trái nháy động: Mong muốn hay xả bỏ đều vừa ý.

Ngày chi danh sắc, mắt
trái nháy động: Thu hoạch được tài lợi.

Ngày chi luÏc nhập,
mắt trái nháy động: Cha mẹ không vui vẻ.

Ngày chi xúc, mắt
trái nháy động: Chắc chắn có tranh luận.

Ngày chi thọ, mắt
trái nháy động: Mong cầu điều gì đều vừa ý.

Ngày chi ái, mắt
trái nháy động: Có người thân cốt nhục đến.

Ngày chi thủ, mắt
trái nháy động: Xảy ra tranh luận.

Ngày chi sinh, mắt
trái nháy động: Có thư từ, tin tức ở xa.

Ngày lão tử, mắt
trái nháy động: Sở cầu đều thuận theo ý muốn.

–Nếu ai quán sát
mười hai chi nhân duyên thì đều biết rõ:

Ngày chi vô minh, mắt
phải nháy động: Cha mẹ kinh sợ.

Ngày chi hành, mắt
phải nháy động: Mọi việc đều đạt theo ý muốn.

Ngày chi thức, mắt
phải nháy động: Xảy ra tranh luận.

Ngày chi danh sắc, mắt
phải nháy động: Có áo mới.

Ngày chi lục nhập,
mắt phải nháy động: Tài sản bị phá tan.

Ngày chi xúc, mắt
phải nháy động: Có tài vật.

Ngày chi thọ, mắt
phải nháy động: Có việc đau buồn khóc than.

Ngày chi ái, mắt
phải nháy động: Tài sản ít bị mất.

Ngày chi thủ, mắt
phải nháy động: Thu hoạch nhiều trân bảo.

Ngày chi hữu, mắt
phải nháy động: Tranh luận, mất tài của kiếm lại được.

Ngày chi sinh, mắt
phải nháy động: Mong đợi người đến hay cầu tài
vật chắc chắn có.
Ngày chi lão tử,
mắt phải nháy động: Có sự vui mừng, hòa hợp thành tựu.

Việc mắt nháy động đã nêu xong.

KINH THẬP NHỊ DUYÊN SINH TƯỜNG THỤY

(Điềm
lành của mười hai nhân duyên)
<卷 id="116699648">Quyển hạ</卷>

Mùng một tháng mười
năm Hợi thuộc chi vô minh.

Mùng một tháng mười
một năm Tý thuộc chi hành.

Mùng một tháng mười
hai năm Sửu thuộc chi thức.

Mùng một tháng giêng
năm Dần thuộc chi danh sắc.

Mùng một tháng hai
năm Mão thuộc chi lục nhập.

Mùng một tháng ba
năm Thìn thuộc chi xúc.

Mùng một tháng bốn
năm Tî thuộc chi thọ.

Mùng một tháng năm
năm Ngọ thuộc chi ái.

Mùng một tháng sáu
năm Mùi thuộc chi thủ.

Mùng một tháng bảy
năm Thân thuộc chi hữu.

Mùng một tháng tám
năm Dậu thuộc chi sinh.

Mùng một tháng chín
năm Tuất thuộc chi lão tử.
Pháp nói:

Chi hữu chuyển thuận,
lâu ngày chảy ngược, còn tháng hắc, bạch, như kinh giảng nói.

Bấy giờ, trong chúng
hội có vô lượng trời, người bạch:

–Bạch Thế Tôn! Chim
quạ kêu thời gian đến bất thường, làm sao biết
rõ, cúi xin Ngài giảng nói.

Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Với mười hai chi
duyên sinh, ai quán sát thật kỹ thì biết được vui hay buồn.

Ngày vô minh quạ kêu
bên phải thì vợ con vui vẻ; quạ kêu bên trái thì
chắc chắn có người ở xa đến.

Ngày chi hành quạ
kêu bên phải thì an vui; kêu bên trái có tài.

Ngày chi thức quạ
kêu bên phải mong muốn được như ý; quạ kêu bên
trái: Hy vọng không thành tựu.

Ngày chi danh sắc quạ
kêu bên phải được tài; quạ kêu bên trái bị ngồi tù.

Ngày chi lục nhập
quạ kêu bên phải thì sợ hãi; quạ kêu bên trái
thì tranh cãi kiện tụng.

Ngày chi xúc quạ kêu
bên phải: sợ hãi; kêu bên trái có người nhà đến.

Ngày chi thọ quạ kêu
bên phải: hợp ý; kêu bên trái được tin, mất mát tài sản.

Ngày chi ái quạ kêu
bên phải: an lành; kêu bên trái có tin vui.

Ngày chi thủ quạ kêu
bên phải bị khổ sở; kêu bên trái được an vui.

Ngày chi hữu quạ
kêu bên phải có người đến thăm; kêu bên trái an lành.

Ngày chi sinh quạ kêu
bên phải cầu gì được nấy; kêu bên trái được
tin, tài sản bị phá hoại.

Ngày chi lão tử quạ
kêu bên phải không có hoạn nạn; kêu bên trái tài
sản bị phá hoại còn ít.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dạy chúng hội:

–Người nào vào
ngày vô minh quạ kêu phương Bắc chắc chắn có lợi.

Ngày chi hành, quạ
kêu phương Bắc có sự an lành.

Ngày chi thức, quạ
kêu phương Bắc may mắn hợp ý.

Ngày chi danh sắc, quạ
kêu phương Bắc nghe những điều vui vẻ.

Ngày chi lục nhập,
quạ kêu phương Bắc được việc đi xa, tài sản cách
xa chắc chắn không lấy lại được.

Ngày chi xúc, quạ
kêu phương Bắc xảy ra sự tranh cải kiện tụng.

Ngày chi thọ, quạ
kêu phương Bắc an lành.

Ngày chi ái, quạ kêu
phương Bắc không còn sự lệ thuộc.

Ngày chi thủ, quạ
kêu phương Bắc có tin người chết.

Ngày chi hữu, quạ
kêu phương Bắc chắc chắn có y phục tài vật.

Ngày chi sinh, quạ kêu
phương Bắc có người đến thăm hỏi.
Ngày chi lão tử,
quạ kêu phương Bắc tất cả an lành.

Bấy giờ, đại chúng bạch:

–Bạch Thế Tôn! Tâm
và nướu của răng trên động thì biết được
những gì?

Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Với mười hai chi
duyên sinh, người nào nhớ nghó không quên thì đều
thấu đạt rõ ràng.

Ngày chi vô minh, nướu
của răng trên động có bậc Đại thánh đến.

Ngày chi hành, nướu
của răng trên động, người chủ trong nhà hòa thuận.

Ngày chi thức, nướu
của răng trên động chắn chắn có bậc Thánh đến.

Ngày chi danh sắc,
nướu của răng trên động có nhiều tài vật.

Ngày chi lục nhập,
nướu của răng trên động gặp phiền não.

Ngày chi xúc, nướu
của răng trên động toại ý, vui vẻ.

Ngày chi thọ, nướu
của răng trên động có điều sợ hãi.

Ngày chi ái, nướu
của răng trên động gia tài phát triển.

Ngày chi thủ, nướu
của răng trên động có người trong nhà chết yểu.

Ngày chi hữu, nướu
của răng trên động, có bậc Thánh đến.

Ngày chi sinh, nướu
của răng trên động, chắn chắn có trộm cướp.
Ngày chi lão tử,
nướu của răng trên động trong nhà hòa hợp.

–Nếu ai quán mười
hai chi thì biết rõ vui hay buồn.

Ngày vô minh tâm hồi
hộp có tranh cãi kiện tụng phiền não.

Ngày chi hành tâm
hồi hộp có tài vật.

Ngày chi thức tâm
hồi hộp có sự sợ hãi.

Ngày chi danh sắc tâm
hồi hộp, cha mẹ vui vẻ.

Ngày chi lão tử tâm
hồi hộp sở cầu đều hợp ý có ngay.

Ngày chi xúc tâm hồi
hộp cha mẹ sợ hãi.

Ngày chi thọ tâm hồi
hộp đi về phương Nam cúng tế mới thích nghi an lành.

Ngày chi ái tâm hồi
hộp bị nhiều phiền não.

Ngày chi thủ tâm hồi
hộp có người xấu đến.

Ngày chi hữu tâm
hồi hộp có sự lo buồn.

Ngày chi sinh tâm hồi
hộp, chắn chắn lo sợ.

Ngày chi lão tử tâm
hồi hộp nhất định có người già chết.

Bấy giờ, đại chúng bạch Phâït:

–Bạch Thế Tôn!
Mười hai chi này có điềm lành như vậy. Đối với
những việc dùng hằng ngày chưa có thể biết rõ thì
làm như thế nào, cúi xin Ngài giảng nói.

Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Nếu người nào
đối với ngày chi vô minh và ngày chi hành: Nhóm
họp tiệc tùng, tu sửa ruộng vườn nhà cửa, hỏi
việc gặp người sang trọng, gội đầu đều tốt, tắm
rửa, may y phục nên cẩn thận.

Ngày chi hành: Tìm
mọi cách để nghe pháp, học tập cung tên, thu phục
oán thù giặc cướp, tắm rửa đều nên sử dụng,
gội đầu gặp nạn, may y phục hư hoại dùng phải cẩn thận.

Ngày chi thức: Vua
nhận quán đảnh, thu phục quân thù, sửa sang xóm
làng quận huyện nhà cửa đều thành tựu tốt lành,
gội đầu xúc miệng may y phục nên dùng; tắm rửa
sợ hãi, nhất thiết nên cẩn thận.

Ngày chi danh sắc: Làm
việc luôn thành công, cắt bỏ tóc, móng tay, tài
của thâu đầy tràn đều nên dùng, gội đầu đổi
sắc, tắm rửa sợ hãi. Nếu may y phục vui vẻ nhưng mau hư.

Ngày chi lục nhập:
Vua thọ quán đảnh, sửa sang xóm làng viên mãn
thành tựu, đừng cho người khác lễ bái, dời đổi
nhà mới, của cải mau hết, thu hoạch mắc tội; tắm
rửa cha mẹ sợ hãi, gội đầu được khen không sợ.

Ngày chi xúc: Làm
việc thiện không thành tựu; việc ác hại người, mau bị phạm tội.

Ngày chi thủ: Làm
việc gì cha mẹ đều sợ hãi, tắm rửa may y phục,
người thương không bao lâu, chắc chắn bị bệnh huyết
quang, may y phục chưa giặc chớ mặc.

Ngày chi thọ: Tìm cầu
việc gì đều may mắn, giao dịch bố thí, tu sửa tịnh
xá, vui vẻ nên dùng, gội đầu sợ hãi, đạt được
không vừa ý; may y phục, mong muốn không khó khăn
lắm, gặp bạn được may mắn.

Ngày chi ái: Của cải
trân báu thu hoạch tốt lành, nhẹ nhàng mau chóng,
việc làm rất may mắn, gội đầu không tốt, may y phục đầy đủ.

Ngày chi thủ: Cạo
tóc trẻ con, làm việc nhẹ nhàng đều nên dùng.
Thầy độ đệ tử, cạo bỏ râu tóc, điều chế
thuốc thang, tiễn khách cưới gả, vui vẻ phú quý,
tắm rửa được tài lợi, may y phục vui vẻ.

Ngày chi hữu: Kết
giao bạn tri thức, tránh xa tất cả việc tranh cãi
kiện tụng, không nên gội đầu, may y phục, tắm rửa đều may mắn.

Ngày chi sinh: Sửa
sang nhà cửa, yên ngựa kho chứa; gặp quan sang trọng
đều dùng tốt, tắm rửa đi xa cũng nên dùng; gội
đầu vui vẻ, may y phục nên mặc ngay ngày ấy.

Ngày chi lão tử: Có
việc không tốt xảy ra, sang giàu nhiều của cải, làm
lợi ích và việc bàn luận xa lìa các điều quấy,
gội đầu mau kết quả, ăn uống ngon ngọt, tắm rửa
buồn phiền, may y phục rất lâu.

Khi ấy chúng hội bạch:

–Bạch Thế Tôn! Khi
chân bị giật, đất động, quạ kêu, chó sủa, dầu,
lửa, chuột làm hại, tốt xấu chưa hiểu rõ như thế
nào, cúi xin Ngài giảng nói.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo đại chúng:

–Với mười hai chi
duyên sinh, người nào nhớ nghó quán sát kỹ thì sẽ
biết được tốt hay xấu. Vì sao? Vì ngày chi vô minh,
chân bị giật có tin vui.

Ngày chi hành, chân
bị giật việc của chủ không tốt đừng dùng.

Ngày chi thức, danh
sắc chân bị giật xảy ra tranh luận.

Ngày chi lục nhập,
chân bị giật có người chết.

Ba ngày chi xúc, thọ,
ái, chân bị giật xảy ra sự tranh cãi.

Ngày chi thủ, chân bị
giật có người chết.

Ngày chi hữu, chân
bị giật được y phục.

Ngày chi sinh, sợ hãi
nạn cướp bệnh tật.
Ngày chi lão tử,
chân bị giật có sự đau buồn.

–Lại nữa quán sát
mười hai hữu chi:

Ngày chi vô minh chân
bị giật: Có giặc cướp đến nhà; chó sủa thì có
người xa đến thăm hỏi; áo bị cháy không sao; aó
bị chuột cắn bị tai nạn; quạ kêu có người nhà
đến thăm; áo bị bẩn dầu có tin người chết; đất
động được ân vua.

Ngày chi hành chân bị
giật: Ra đi được may mắn; chó rủa có chút việc
quan trọng; quạ kêu chắc chắn có tin mừng hoặc thấy
bệnh huyết quang; áo bị cháy thì an lành; áo bị chuột
gậm được giàu có lớn; áo bị bẩn dầu được
nhiều của cải; đất động bị đói khát, giặc cướp
sát hại, người nước ngoài đến xâm lăng.

Ngày chi thức chân
bị giật: Có phi nhân đến; chó sủa có giặc cướp
đến được lấy lại của cải; quạ kêu xảy ra tranh
cãi; áo bị cháy thì có lại; áo bị gậm của cải
mất lấy lại được; áo bị bẩn dầu cha mẹ sợ
hãi; đất động hai vua thôn tính nhau.

Ngày chi danh sắc chân
bị giật được tài lợi không cầu mà tự nhiên
đến; chó sủa có người chết; quạ kêu có người
thân đến; áo bị gậm bị mất của, có cướp đến;
áo bị cháy được vui vẻ; áo bị bẩn dầu có đại
nhân nhớ nghó; đất động có xảy ra oán giặc, dẹp
trừ sự tranh giành cho đất nước.

Ngày chi lục nhập
nếu chân bị giật có bạn từ xa đến, gia đình an
vui; chó sủa có tranh cãi; quạ kêu có người đến,
làm việc hòa hợp; áo bị chuột cắn có người
chết đuối; áo bị cháy bị tổn hại, tranh cãi được
tài lợi; áo bị bẩn dầu có việc sợ hãi; đất
động người già chết.

Ngày chi xúc chân bị
giật được nghe tin vui; chó nhà sủa có giặc cướp
đến; quạ kêu sợ hãi; áo bị chuột cắn được
tài vật; áo bị cháy biểu hiện có người chết; áo
bị bẩn dầu quyến thuộc vui vẻ; đất động có tranh cãi.

Ngày chi thọ chân bị
giật ra đi vui vẻ; chó nhà sủa có Thánh giả đến;
áo bị chuột gậm được gặp chủ; aó bị cháy có
việc nhỏ xảy ra; áo bị dơ dầu không vừa ý; đất
động chắn chắn có tin xa đến.

Ngày chi ái chân bị
giật có tài; chó sủa không đúng lúc chắc chắn
có kiện tụng giận dữ; quạ kêu nghe tin của con; áo
bị chuột cắn nhất định có người chết; áo bị cháy
có tài vật; áo bị bẩn dầu may mắn; đất động
chắn chắn có oán giặc và có sứ mạng từ phương Đông đến.

Ngày chi thủ chân bị
giật mắc tội, có tin người chết; chó sủa không
đúng lúc có xảy ra tranh cãi; quạ kêu có quyến
thuộc chết; áo bị chuột cắn có nạn đói khát; áo
bị cháy chắc chắn được lợi; áo bị dơ dầu bị
mất mát của cải; đất động có kẻ bên ngoài đến xâm hại.

Ngày chi hữu chân bị
giật nghe tin giặc đến; chó sủa không đúng lúc đất
đai không an ninh; áo bị chuột gậm nhà có kẻ giặc
đến; áo bị cháy được ăn uống ngon; áo bị bẩn
dầu vui vẻ; đất động được phồn thịnh.

Ngày chi sinh chân bị
giật người ở xa mau về; chó sủa không đúng lúc
có việc vui vẻ; quạ kêu an vui hòa hợp; áo bị
chuột cắn nhiều tài lợi; áo bị lửa cháy đồ đạt
tăng trưởng; áo bị bẩn dầu chắn chắn có tin vui;
đất động có quân binh kéo đến.

Ngày chi lão tử
chân bị giật tranh luận không thật; chó sủa không
đúng lúc có bạn ở xa đến; quạ kêu có tranh cải;
áo bị chuột cắn mất mát của cải; áo bị cháy gặp
nạn ở tù; áo bị bẩn dầu xảy ra tranh luận; đất
động có nạn ở phương Đông.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo đại chúng:

–Đối với mười
hai hữu chi duyên sinh, người nào nhớ nghó không
quên thì chắc chắn thấu rõ những việc buồn vui.

Ngày chi vô minh: Đạt được tài vật.

Ngày chi hành: Lượm nhặt tài vật.

Ngày chi thức: Học tay nghề.

Ngày chi danh sắc:
Quyến thuộc vui vẻ.

Ngày chi lục nhập:
Kết bạn được tốt.

Ngày chi xúc: Nên
phá dẹp quân oán thù.

Ngày chi thọ: Nên cưới hỏi.

Ngày chi ái: Vâng
lệnh vua ngăn chặn điều phi pháp.

Ngày chi thủ: Nên
biết việc của người trên.

(Bản Hán thiếu hai
chi hữu và sinh)
Ngày chi lão tử:
Xảy ra nghiệp phi pháp, chánh hạnh không dùng.

Bấy giờ, đại chúng bạch Thế Tôn:

–Mười hai chi này
khi bói hỏi phải làm thế nào?

Thế Tôn bảo đại chúng:

–Người nào với
ngày vô minh muốn xin bói hỏi thì được tài vật,
yên ngựa may mắn, quyến thuộc hòa hợp, không mong
cầu chớ được dùng.

Ngày chi hành: Việc
nên bói hỏi, ra đi được ăn uống, nhớ con nghó
đến bạn, nói pháp đều tốt đẹp.

Ngày chi thức: Nếu
bói hỏi gặp việc chớ vội vui, kết bạn tri thức,
không buồn phiền, nói năng thành công, tai nạn được tiêu trừ.

Ngày chi danh sắc: Nếu
bói hỏi sợ sệt phiền não, việc làm không thành
công, cốt nhục ly biệt.

Ngày chi lục nhập: Đi
bói hỏi đạt được tài lợi, gia thất an vui, con cái giàu sang.

Ngày chi xúc: Bói
hỏi có tranh cãi, lo buồn sợ giặc, hoạn nạn vô
cớ, quyến thuộc không hòa.

Ngày chi thọ: Muốn
bói hỏi được nhiều vật báu, thức ăn uống y
phục, gia thất an hòa, trang hoàng đầy dủ.

Ngày chi ái: Muốn
bói hỏi tâm ý phân rẽ, sở cầu không thành, tất
cả đều thành tựu.

Ngày chi thủ: Bói
hỏi ai thấy đều hoan hỷ khen ngợi hộ trì, được
phục vụ ngay tại chỗ, được tài lợi vui vẻ.

Ngày chi hữu: Muốn
bói hỏi sợ bị tội pháp vua, phá hoại lo buồn, cốt nhục ly tan.

Ngày chi danh: Muốn
bói hỏi được nhiều tài vật, ai nấy hài hòa,
viên mãn thành tựu, bạn tốt vui mừng, trân trọng khen ngợi.
Ngày chi lão tử:
Muốn bói hỏi thiện ác không chính xác, gặp sao hung
không tốt đẹp, việc hư hao rất lo âu, luôn tham lam, sân hận.

Nói pháp này xong,
Đức Thế Tôn bảo đại chúng:

–Nếu người nào
quán kỹ mười hai duyên sinh thì hiểu rõ thiện ác,
vui buồn, được mất. Nên vẽ bản đồ bánh xe quay
viết rõ ràng vào đó. Nghóa là từ vô minh đến
lão tử. Ghi ngày tháng rõ ràng, sắp xếp theo thứ
tự mười hai tướng trạng là chuột, bò, cọp, thỏ,
rồng, rắn, ngựa, dê, khỉ, gà, chó, heo (Tý, Sửu,
Dần, Mão, Thìn, Tî, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi).
Hãy đem bản đồ bánh xe quay theo thứ tự mà giảng nói cho người.

Nghe Phật giảng nói
vậy, đại chúng rất vui mừng, tín thọ phụng hành.
<卷 id="116699649"></卷>

