<經 id="n720">KINH VÔ MINH LA-SÁT TẬP</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch (Nay dựa vào bản sao lại đời Tần).
<卷 id="116699651">Quyển thượng</卷>

Mười
hai Nhân duyên là gốc của sinh tử, là hang sâu, nhà
ở của tất cả chúng sinh, là cảnh giới cư ngụ
của Thiên ma Ba-tuần. Nếu ai có trí tuệ quán xét
tất cả những tội lỗi, hoạn nạn của nhân duyên
thì vónh viễn không còn sa vào sinh tử. Cảnh giới
của ma là Thiên ma.

Bấy giờ, phát sinh
lo buồn lớn, biển cả nhân duyên sâu rộng không bờ
bến. Người trí vào biển này giống như chủ buôn,
quán sát tánh tướng thì có thể hiểu biết rõ
ràng đạt được châu báu vô thượng là Nhất
thiết chủng trí. Trong các Thần chú đây là tối
thượng vi diệu. Trong vô lượng kiếp, chư Phật Thế
Tôn tu hành sáu pháp Ba-la-mật, tích chứa các hạnh
lành, đoạn trừ các kết sử và ma năm ấm, ma chết
cùng ma phiền não, lập vững những lời thệ nguyện
mong cầu đoạn trừ sinh tử để thoát khỏi ba cõi,
thành tựu mười Lực, bốn Vô sở úy. Nơi tất cả
pháp đạt được Trí vô ngại, làm ngọn đèn sáng
cho tất cả chúng sinh. Người chứng đắc tịch diệt
là bạn lành rất thân thiện của chúng sinh trong ba
cõi, có thể chuyển bánh xe chánh pháp, thổi loa đại
pháp, giương cao buồm pháp lớn, đánh trống đại
pháp, thắp đèn đại pháp, dựng cầu đại pháp,
chèo thuyền đại pháp, cất cao tiếng pháp, cứu độ
người qua bờ bên kia, hoàn thành các nguyện rộng
lớn, thu phục tất cả hàng ngoại đạo, cứu độ
tất cả những ai có duyên, làm cho các hàng trời,
người đều có lòng tin hiểu. Bậc Đại nhân như
vậy đối với các pháp khác đều không sinh tâm cho
là chưa từng có, đối với pháp nhân duyên lại
khởi tưởng sâu xa cho là hiếm có. Chỉ có Phật Như
Lai mới có thể hiểu tận tường nghóa thâm diệu,
còn những người trí khác không ai có thể hiểu
được. Những hàng đại tiên đầu vàng cậy mình
có trí tuệ rất kiêu mạn còn bị vô minh che lấp, đem
trí hữu lậu tạo ra các bộ kinh luận cũng không thể
thoát khỏi những tà kiến điên đảo, mê hoặc. Dù
mặc áo bằng cỏ, đoạn thực, ở nơi thanh vắng với
trăm ngàn khổ hạnh nhưng cuối cùng vẫn ở trong sinh
tử không chút giải thoát. Tất cả chúng sinh bị vô
minh che lấp nên sinh tham. Do tham làm nhân duyên nên
vào trong biển lớn bị gió dữ xoáy sâu, băng lội
qua đường sá xa xôi cách trở mạo hiểm suýt chết.
Nơi chiến trường tàn hại lẫn nhau, chịu đựng vô
lượng khổ não. Nếu ai hiểu mười hai nhân duyên
một cách sâu xa thì thấy năm đường trong ba cõi
này do nhân duyên ấy tạo ra các nghiệp, thọ đủ
loại thân. Ví như thế gian, ai khéo tạo nhạc thì sử
dụng tám âm, cung thương hài hòa, thanh, luật hợp
nhau phát cùng một lượt. Lại như thợ vẽ giỏi
trình bày khéo léo các màu sắc, khắc họa hình
tượng tươi sáng đẹp đẽ. Mười hai nhân duyên
cũng lại như vậy, có thể kết hợp tạo ra các quả
của nghiệp, luân hồi trong sinh tử không cùng tận.
Như con trùng Khẩn-na biến đổi màu sắc theo ba thời
kỳ. Đầu tiên biến màu đất, giữa chừng biến màu
đỏ và cuối cùng biến thành màu vàng. Mười hai
nhân duyên cũng lại như vậy, có thể biến các
chúng sinh nơi ba thời gian thành già, bệnh và chết.
Ba cõi, năm đường, rắn độc bốn đại, giặc cướp
năm ấm, làng trống sáu nhập, lại có thể biến làm
Chuyển luân thánh vương, Thích, Phạm, Tứ thiên và
các vua nhỏ thọ hưởng diệu lạc.

Hoặc làm người
nghèo giàu, sang hèn, ngu dốt, trí tuệ, sống lâu,
chết yểu. Hoặc làm thân trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh chịu đủ các khổ sở không thể tính kể.
Không có thầy mà Đức Thế Tôn tự giác ngộ.
Dùng thuốc trí tuệ để mở màng mắt vô minh của
Kiều-trần-như…. Dùng mưa đại pháp để dập tắt
ngọn lửa phiền não của Ưu-lâu Ca-diếp…. dùng
thuốc trí tối thượng là nhận biết nhân duyên để
điều trị bệnh kết sử của Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên…. Dùng móc câu trí này đưa Ma-ha
Ca-diếp vào đường chân chánh của Phật. Dùng thang
chánh pháp để các Bà-la-môn đại danh bước lên
nhà giải thoát. Dùng búa trí ấy chặt đứt cây
thân kiến của các đại A-la-hán: Tôn giả Ma-ha
Ca-chiên-diên, A-nâu-lâu-đà, Phú-lâu-na, Ma-ha
Câu-hy-la, Nan-đà, Tôn-đà-la Nan-đà…. Dùng chân
trí ấy để diệt trừ tâm niệm nơi Phạm vương cho
rằng mình có tưởng Nhất thiết trí. Dùng diệu lực
của trí này làm cho Thiên đế cầu xin làm đệ tử.
Dùng pháp tài ấy phân chia cho tám vạn bốn ngàn
người đi theo vua Tần-bà-sa-la được đầy đủ không
bị hao tổn. Dùng chánh trí này khiến cho vua Bạch Tịnh
làm Pháp vương tử. Dùng đại trí ấy cứu vớt
nổi khổ A-tỳ của Ương-quật-ma-la cực ác, trí ấy
có thể làm cho Bà-la-môn, cư só quay về với chánh
đạo, có thể tạo sự trang nghiêm lớn để người
nữ trí cạn cợt thâm nhập vào giác ý. Dùng sức
như thế để thu phục Phạm chí móng tay dài, để có
thể phá trừ sức mạnh của Tát-già-ni-kiền, có
thể làm cho Bà-la-môn Am-mộc-tra sợ hãi, làm dứt
tư tưởng của Bà-la-môn Thi-la-bặc cho mình có đại
trí. Dùng nước cam lộ ấy cho người ngu ám uống để
được đại trí. Dùng năng lực của chú nguyện này
làm cho rắn độc bốn đại không thể cắn được.
Rút đao ra khiến cho giặc cướp không ai có thể đuổi
theo kịp. Dùng pháp nhãn ấy để thấy rõ sáu nhập
là xóm làng trống vắng. Dùng quân của pháp này
phá tan oán địch là năm triền cái, có thể đạt
được trí đứng đầu không sợ năm dục. Dùng trí
thuyền pháp ấy để vượt qua biển cả sóng gió kết
sử đến bờ Niết-bàn. Dùng trí tuệ này vượt qua
sông tro lớn, không bị thiêu đốt do các nhập trong
và ngoài. Có thể khiến cho mũi nhọn kết sử khổ
não không hề đâm trúng được. Có thể ở trong
chỗ rất tối tăm là vô minh nhưng không mê muội.
Nếu chúng sinh nào quán sát, làm ánh sáng chiếu
rực rỡ để an lập chúng sinh nơi đất bằng phẳng
của giới đạt được Niệm xứ để làm sự nghỉ
ngơi, băng qua đường chánh cần lên ngôi nhà như
ý, leo lên lầu năm căn vào phòng năm lực, ngửi
mùi thơm bảy Giác chi, uống nước tám Chánh đạo,
ngồi nơi giường Niết-bàn hữu dư, tiếp xúc ngọn
gió mát vô lậu của bốn Thiền. Ai làm được như
vậy tức là tri thức thiện chân chánh của chúng
sinh. Không phá giới thanh tịnh, tu tập thiền định,
làm tăng trưởng tuệ giác, phá trừ các cõi ác,
đạt được đạo giải thoát, quán sát bốn phương
là bốn Đế, đốt cỏ là các kiến chấp, phá tan đá
thân kiến, bẻ gãy đại A-tu-la giới thủ, thấy rõ
lưới của ma năm dục, vượt qua đường nguy hiểm
đồng hoang đến thành Niết-bàn, cắt đứt lưới
tham dục, phá tan quỷ ganh ghét Tỳ-xá-già, rửa sạch
tham keo, nhổ ra ngã mạn, triệt hạ ngã, ngã sở, nhổ
gốc ba độc, diệt các kết sử, chấm dứt vòng sinh
tử, đoạn trừ dây thọ thân, phá bỏ vòng xích
sắt nhân duyên, làm ngã cây đại thọ um tùm ba
cõi, thoát khỏi hẳn bào thai, vượt qua biển khổ
lớn già, bệnh, chết, lo buồn, khổ não.

Muốn biết nhân
duyên

Thể tánh vi tế

Nếu ai thiếu trí

Nói thật tướng nó.

Như người đem đầu

Muốn chọi núi đá

Là lưới rất
rộng

Bao quanh ba cõi.

Đây là rừng tà

Mê hoặc hành giả

Đây là bẫy xấu

Bẫy nai phàm phu.

Ai lọt bẫy này

Pháp lành bị diệt

Ma chiên-đà-la

Bị trúng tên độc.

Đây là khoan trí

Khoan biển vô minh

Ai khoan biển duyên?

Thích-ca Mâu-ni

Thành tựu đại
trí
Cam lộ Niết-bàn.

Mười hai nhân duyên
này chỉ có Đức Phật có thể thấy, có thể trừ
diệt sự mê hoặc nơi chính mình và còn đem giáo
hóa cho người khác. Như xưa kia, được nghe vua
Chiết-trá ở thành Uất-thiền-na siêng năng tu tập
bố thí, hạnh tốt nhẫn nhục, cung kính các bậc tôn
túc, có sức mạnh lớn, binh chúng hùng dũng, oai
lực thu phục bốn biển, sáng suốt trong việc trị vì,
xét xử an ủi vỗ về, thương dân chúng giống như
bò mẹ thương nghé con. Thời gian sau, dân chúng ở
thành Uất-thiền-na bị bệnh dịch rất nặng, người
chết hơn nửa. Số dân trong thành ít dần. Mặc dù
dùng thuốc thang để giảm bớt tai nạn, nhưng lại
càng cháy dữ dội hơn giống như thêm dầu vào lửa.
Người chết đến nỗi trên các ngả đường chỉ còn
ít dấu chân người. Chó sói, dã can đầy khắp các
ngõ hẻm và còn xâm nhập vào nhà người. Chim diều
hâu, chim thứu bay từng đàn che cả mặt trời, mặt
trăng. Cả thành đau thương, kêu khóc gào thét khắp
các nẻo đường. Thây chết trong thành gom lại giống như nghóa địa.

Thấy
dân chúng trong nước chết quá nhiều như vậy, vua
Chiết-trá lòng đau như cắt, khổ não giống như vào
trận chiến bị địch bắt trói, đau buồn lo sợ quên
cả tánh mạng. Vào đêm yên tónh, một mình suy nghó
về phương kế, lập chí kiên cường bằng cách nào
để đuổi con quỷ bệnh dịch ấy. Vua lấy thuốc
A-già-đà thoa khắp thân, đọc chú hộ thân, mặc áo
giáp châu như ý, cầm kiếm bén nhọn một mình ra
khỏi cung điện, đến miếu nơi đầu đường ở ngã
tư trong thành, vua nhìn khắp nơi lòng giếng, dưới
cầu, rừng cây, chợ búa, bến đò, thấy những con
quỷ với những thân tướng và giọng nói khác
nhau, đang tàn hại, rất hung ác, giết người vô đôï,
thây chết nằm la liệt ở trước mặt chúng. Chúng
lấy đầu lâu làm vật đựng máu tủy người, tay
móc ruột phổi lòi phân nhơ
nhớp, hoặc lấy ruột người quấn trên thân, giật
thây người chết ăn rồi cãi vả, tranh giành, xô
đánh nhau. Ác quỷ yêu mị tai ác như vậy đầy khắp trong thành.

Thấy vậy, như chim
cánh vàng muốn bắt rồng, vua liền xâm nhập trong bọn
quỷ nói với con quỷ Đát sất:

–Vì sao ngươi làm
như thế?

Rồi vua dùng kệ hỏi:

Vì sao dùng ruột
người

Quấn xen vào thân
ngươi

Tay cầm vật đầu
lâu

Đựng đầy máu
tủy não?

Sống gây bệnh tật
dữ

Luôn cướp mạng
căn người

Ăn nuốt máu thịt
người

Để no nê đầy
đủ?

Các con quỷ dùng kệ trả lời:

Tôi là quỷ đi
đêm

Pháp ăn thịt tủy
người

Phèo phổi và năm
tạng

Như được nếm cam
lộ

Nay dân ông bị họa

Chính do tôi gây ra.
Vua hỏi:

–Tai họa như vậy
thật sự là do ngươi gây ra?
La-sát đáp:

–Chính do tôi tạo ra.
Vua lại hỏi:

–Ngươi nay tại sao
không mau bỏ việc này?
Các quỷ đáp:

–Tôi không thể bỏ
được. Vì sao?

Thép đâm đầu
nhọn

Thể tánh lửa
nóng

Tánh của La-sát

Pháp ăn thịt người.
Vua lại hỏi:

–Vì sao ngươi không
buông bỏ việc làm này? Người không thấy đao sắc
của ta như mây xanh, như hoa Ưu-bát, như rắn độc lúc
giận dữ sao? Với sức lực của cánh tay, ta cầm
cây kiếm bén này đủ để khiến ngươi từ bỏ việc làm ác.
La-sát trả lời:

–Ông là vua trong
thiên hạ có quyền lực, bày dùng sức lực và đao
bén để cắt thân tôi thì giống như hạt mè. Mặc
dù có thể như lửa gây ra tai họa nhưng cũng không
thể diệt được tôi.
Vua hỏi:

–Vì sao ngươi biết
không diệt được?

La-sát liền chỉ cây
đại thọ ở phía Nam rồi trả lời:

–Dưới cây ấy có
đại La-sát mặt gồm bốn mắt, ngó liếc dữ tợn,
tướng mạo hung ác, tay chụp mắt nhìn, có thể gây
tai họa lớn giết chết người. Tật bệnh này do
La-sát ấy gây nên khiến cho chúng sinh chết chóc
cùng tận. Ông là đại trượng phu, trước tiên hãy
đến thu phục nó thì chúng tôi sẽ theo ông.

Nghe nói vậy, vua vội
vàng đến nói với đại La-sát:

–Tên ngươi là gì?

–Tôi tên Thùy Phúc
(Ruột thòng) muốn hiện hình lúc nào cũng được.
Với sức lực của mình tôi có thể làm cho dân
chúng của ông bị tai họa.

Nghe vậy, vua nói:

–Nay ta có thể khiến
tai họa chấm dứt.
La-sát hỏi:

–Nói chấm dứt là
thế nào?
Vua bảo:

–Lâu nay ta suy nghó
về những kẻ nào đã làm cho thế gian này đau khổ.
Hiện nay mới biết là chính ngươi, ta không để cho
dân chúng bị đau khổ nữa.
La-sát hỏi:

–Ông định làm gì?
Vua nói:

–Cây kiếm bén này
của ta chưa hề nếm máu. Vì muôn dân trong nước,
chắc chắn hôm nay ta phải dùng kiếm này để uống
máu ngươi giống như uống cam lộ.
La-sát nói:

–Việc ấy thật uổng
công, không thể nào giải quyết được những khổ
nhọc của ông được đâu.
Vua hỏi:

–Vì sao không giải
quyết được?
La-sát trả lời:

–Ông hãy nhìn kỹ
về ba cửa nơi phía Nam, ở đó có La-sát tên Đại
cổ (trống lớn), cần phải có sức mạnh mới có
thể thu phục được nó. Tôi đứng đây không chạy
trốn, ông hãy đến thu phục nó trước.

Nghe nói vậy, vua ở
trong chỗ tối bèn rút kiếm ra đi thẳng đến cửa
phía Nam thấy La-sát ấy ngồi dang hai chân, ngã ngửa
ngó lên, thân có ba đầu, mặc áo giáp dạ rất
dày, cây chỉa ba màu đen sậm trông rất dễ sợ.

Vua nghó: “Con quỷ
này hôm nay, sau khi đã gây tội ác rồi thì lại
thanh thản quá. Chỉ có ta là đau khổ. Dùng oai vũ
của mình ta sẽ bảo các vị vua nhỏ dưới quyền phải
vâng lời khiến La-sát-này sẽ bị trừng trị.” Thấy
vua có oai đức vũ dũng, La-sát hoảng sợ đứng
dậy, chắp tay giơ sát đỉnh đầu nói:

–Xin hãy đến đây
Đại vương! Oai đức của Ngài rất đáng kính trọng
giống như Đế Thích, xin rủ lòng thương cứu giúp
người trên thế gian mà đến chỗ con.
Vua nói:

–Ngươi đã gây cho
dân chúng ta bị tai họa chết chóc, nay giả vờ khen
ngợi ta nhưng lại tạo các việc ác tày trời.
La-sát nói:

–Vua hãy tin lời
tôi, hãy nghe những gì tôi đã nói. Tai họa ở thế
gian đều chẳng do tôi gây ra. Ngoài thành có quỷ
tên Ma-ha-xá-niết ung dung đi trong ban đêm, có bốn
đầu, bốn mặt, oai lực rất lớn và cũng chính là
chủ của tôi. Nếu thu phục được nó thì vua được
tiếng tốt đồn xa.

Nghe nói vậy, vua vội
chạy thật mau ra khỏi thành, thấy La-sát ấy dùng đầu
lâu làm vòng hoa cột trên bốn đầu, dùng da ướt
của voi lớn làm y phục, dùng trăn rắn quấn quanh
lưng, dùng đủ loại rắn độc làm chuỗi ngọc, hai
răng bén như cái cưa chìa ra để móc ruột người,
thân nó to lớn lấy máu xoa khắp, những đốt tay
chân như chiên-đàn đỏ. Lại lấy đầu lâu đựng
đầy máu mủ rồi đặt ở phía trước hít vô thở
ra, nếm ăn no nê, tay cầm kích nhọn đi quanh thây người chết.

Thấy như vậy, với
oai lực, vũ dũng khiến tim vua bị kích động giống như
nhọn gió dữ thổi ngã cây đại thọ, như hai con sư
tử khi gặp nhau càng hăng hái mạnh bạo, vua quát lớn:

–Này chủ quỷ đi
đêm kia! Ngươi coi thường ta đến thế sao? Dù ngươi
có tung hoành, độc ác, làm tổn hại dân chúng, dù
đã chế thuốc thang trị liệu cũng giống như rót dầu
vào lửa, hôm nay, giờ chết của ngươi đã đến.
La-sát nói:

–Thưa chúa đất!
Ông chớ vội tức giận mà hãy nghe tôi nói. Nếu
bị tai họa thì trước hết phải hỏi tội rồi sau mới
kết tội. Trăm họ bị tai họa chẳng phải do tôi tạo
ra. Vì tôi yếu ớt, không có quyền lực nên bị
người khác sai khiến. Phía trước con đường này
có nữ quỷ, tôi bị nó sai khiến, khống chế, chứ
chẳng phải do tôi làm.
Vua hỏi:

–Nữ quỷ ấy tên
gì?
La-sát trả lời:

–Rất ác, bên ngoài
giả vờ tỏ vẻ hiền hòa nhưng trong lòng độc ác
tàn bạo. Chỉ trong chốc lát nó biến hiện rất nhiều
thân. Nếu ông thu phục được nó thì tôi sẽ đi theo ông.

Vua suy nghó: “Con quỷ
này không có quyền gì cả, phải tìm bắt con quỷ
kia.”

Bấy giờ, La-sát nữ
hóa thân biến làm phu nhân mà vua yêu mến. Nó đi sau vua nói:

–Thiếp luôn được
vua yêu chuộng, vậy sao ban đêm lại bỏ thiếp để đi
đến đây? Hay là đã yêu thương người nào rồi?

Nghe nói vậy, vua
không biết sự thể thật giả ra sao, liền quay đầu
lại, nhìn biết ngay đó là con quỷ.
Vua nói:

–Đại đức hãy
đứng lại! Ngươi đã ăn nuốt bao nhiêu là dân
chúng trong thành rồi nay muốn ăn luôn ta sao? Như sức
của lượng nước xoáy chảy dữ có thể nhận chìm
hoặc làm trôi nhưng không thể khiến cho đá lớn,
núi nặng phải trôi nổi.

Vua nắm tay nữ quỷ nói:

–Hãy từ bỏ các
huyễn hóa của ngươi mà hiện nguyên hình đi, ngươi
đã gây ra tội ác khủng khiếp, ta bắt ngươi thật
chẳng oan uổng gì cả.

La-sát lập tức chắp tay lạy, nói:

–Tôi xin chí thành đảnh lễ vua.

Lúc này, nghe có
tiếng lạ, vua nhìn ngó bốn phía.
La-sát hỏi:

–Vì sao vua nhìn ngó
vậy?
Vua hỏi lại:

–Đó là tiếng gì?
La-sát trả lời:

–Tôi muốn được
chỉ dạy nên phát ra tiếng ca hát ấy. Tiếng đàn đó
là của tôi. Tất cả tai họa do nữ quỷ ấy gây ra,
nó bắt tôi ở đây.

Biết La-sát này bị
kẻ khác sai sử, vua bắt ca nữ này và hỏi:

–Tên ngươi là gì?
La-sát trả lời:

–Tôi tên Tam Thùy
Phát (Ba lọn tóc rũ).
Lại nói tiếp:

–Tôi có chủ tên
Tứ Nha (Bốn răng).

Nghe vậy, vua liền thả
ca nữ, tìm bắt La-sát Tứ Nha.

Tứ nha nói với vua:

–Chẳng phải lỗi
của tôi. Cách đây không xa lắm có sáu con La-sát:

1. Vân lư.

2. Sơn khâu.

3. Ung phúc.

4. Kim cang chủ.

5. Kiến độc.

6. Trịch quyến.

Sáu con La-sát-này là chủ của tôi.

Nghe nói vậy, vua vội
đến chỗ ấy và bắt được sáu La-sát.
La-sát nói:

–Tôi cũng bị người khác sai khiến.
Vua hỏi:

–Ai đã sai khiến
các ngươi?
Sáu La-sát nói:

–Có hai La-sát, một
tên Ngưu Nhó và một con có tên Thủ Kích, chúng đã
sai khiến chúng tôi. Vua hãy đến thu phục chúng.

Vua bắt hai con La-sát ấy, chúng nói:

–Chúng tôi không
có quyền lực. Chúng tôi còn có chủ nữa.
Vua hỏi:

–Chủ của các ngươi
là ai?
La-sát trả lời:

–Tên là Tốc Tật
Kim sí điểu (chim Cánh vàng mau chóng).

Tức thì vua bắt Chim cánh vàng.

Chim cánh vàng nói:

–Có ba nam tử là
chủ của tôi, một tên là Cực Ác, hai tên là Hỏa
Phát và ba tên là Chiên-đàn.

Vua liền suy nghó: “Ta
nay tìm bắt quỷ là nhằm để diệt trừ tai họa, nhưng
các con quỷ này cứ lần lượt chỉ những nơi xa xôi
hiểm trở, hoang vắng. Mặc dù xa xôi, nếu không tìm
được nó thì mối tai họa không bao giờ chấm dứt.”

Vua bèn tiến về phía
trước thấy có ba con La-sát. Từ xa thấy vua, bọn
La-sát ấy liền bỏ chạy lẫn trốn.
Vua bảo:
–Hãy đứng lại,
ngọn kiếm bén này của ta chưa hề đem ra dùng, vì
bảo vệ cho dân chúng trong nước mà ta phải băng
lội đường sá xa xôi đến đây. Làm sao các ngươi
có thể chạy trốn?

Nghe vua an ủi như vậy,
bọn La-sát quay trở lại, chắp tay nói:

–Cách đây không
xa, có một nghóa địa rộng lớn rậm rạp, ở đấy
có nhiều hang ổ của các loài chim thú dữ, nào hổ,
sói, dã can, hùm beo, diều hâu, chim ưng giành ăn lẫn
nhau phát ra tiếng kêu rất kinh hãi, chúng chạy tung hoành đầy khắp.
Vua hỏi:

–Ở đó có vật
gì?
La-sát trả lời:
–Ở đó có La-sát,
hình dáng thô xấu luôn phình trướng đói khát,
trầy da, da như mây đen, hai mắt sáng như điện chớp,
răng mọc nhọn chồng lên chìa ra ngoài môi trông rất
hung dữ. Có các quỷ thần làm quyến thuộc và đều
tuân theo nó, những việc phi pháp trên thế gian đều
do nó tạo ra. Bè đảng của nó hung ác, một khi nổi
dậy rất khó điều phục. Nếu thu phục được con quỷ
có sức lực ấy thì oai đức của vua đồn khắp
thiên hạ. Khi ấy chúng tôi sẽ xin cúi đầu phục tùng.

Nghe nói vậy, vua càng
phấn chấn trở nên hăng hái mạnh mẽ vô cùng.
Giống như ngọn sóng lớn của biển, lập tức vua đến
chỗ con quỷ kia. Chỗ đó sương bụi mịt mù, gió dữ
nóng rực thổi thây người chết che lấp cả vùng
khiến càng tối tăm chẳng thấy gì cả. Chỉ thấy quỷ
La-sát ấy với hình thù, tướng mạo như vừa nói.
Xung quanh đấy thì hôi thối bịt bùng, nơi nào cũng
có đầu lâu, tóc tai xương móng thì nhiều như gò
núi. Vì hư hoại nên y phục mục nát bày la liệt
trên đất, vò hư bị bể vung vãi tứ tung không chỗ
nào có thể đi được. Hoặc thấy thây phình trướng,
giòi trùng rỉa nát. Tiếng thú dữ gào rú vang khắp
giống như binh đao, giặc cướp rất đáng ghê sợ.
Lại có các loài quỷ chỉ toàn ăn máu, thịt người
để sống. Chúng đều là loài hung dữ tàn bạo, mắt
như điện chớp, trên đầu lửa cháy đỏ rực, mũi
to lồi lên, hai răng nanh nhọn hoắt chìa ra, tai như cái
sọt. Hình thù xấu ác không thể nói hết, lấy da hổ
sói làm y phục, lấy đầu lâu đựng mỡ để trong
tay phải rẩy vào lửa. Thấy vậy, vua âu sầu nói:

–Chao ôi! Vì sao tự
ỷ mình có sức mạnh mà bạo ác đến thế? Nếu
không tiêu diệt được chúng thì ta không còn ở
ngôi vua nữa. Hoặc dùng năng lực của thuốc thì
bọn quỷ đều phải chạy tán loại. Ta nên đi mau đến
trước tóm lấy tóc của quỷ La-sát kia. Vì muôn dân
trong nước, ta phải diệt trừ con đầu sỏ của bọn La-sát-này.

Nói vậy xong, vua nhìn
khắp bốn phía, rồi lập tức nhảy vọt lên như sư
tử gầm quay hướng về Thần kỳ bốn phương của chư Thiên, nói:

–Gốc của cây độc
tai họa cho cả nước ta sẽ trừ khử, chặt đến tận chân tóc.

Ỷ mình có sức
mạnh, La-sát cười khà khà nói:

–Ai dám vào dòng
thác để ngăn chặn dòng nước? Ai dám vào miệng
cọp để đếm răng của nó? Ai dám đụng đến rắn
độc hung dữ? Dù đấng Trượng phu anh hùng mạnh mẽ
trong tất cả thế gian nhiều đến ngàn ức vạn ta
cũng tiêu diệt. Vì sao dám nhổ tóc của ta? Thôi
ngươi đừng nói nhiều, những người anh hùng dũng
mãnh trong đời không ai có thể chống cự lại được
ta, chỉ trừ Chiết-trá. Ngươi là ai mà dám nhổ tóc
ta?

Vua nghe những lời
tự xưng như vậy, liền vui vẻ trả lời:

–Lành thay! Hiền só!
Chiết-trá chính là ta đây.

Nghe nói vậy, con quỷ
vừa mừng vừa sợ nói:

–Xin hãy tha lỗi cho
tôi! Xin vua rũ lòng thương xót đừng nổi giận nữa.
Từ nay về sau tôi sẽ diệt trừ tai họa cho vua.

Nói xong, quỷ bèn
biến mất. Nhờ oai lực của vua nên đám quỷ thần
ở đấy đều thoái tán. Dân chúng trong nước ngày
càng hưng thịnh, không còn những tai họa, cuộc sống
giống như chư Thiên.

KINH VÔ MINH LA-SÁT TẬP
<卷 id="116699652">Quyển trung</卷>

Lại nữa, vì ý nghóa
gì mà đưa ra ví dụ này? Đây không phải là lời
nói thêu dệt, không phải là nói không đúng lúc.
Vì sao? Vì muốn phát triển rộng lớn ý nghóa thâm
diệu của pháp Phật. Vì muốn làm sáng tỏ lý nhân
duyên nên đưa ra nhiều cách thí dụ.

Nói về thành của
vua là dụ cho ba cõi. Trong thành ba cõi có khổ về
sinh già, bệnh, chết, ưu bi khổ não, khổ vì yêu
thương mà xa lìa, khổ vì cầu không được, khổ vì
oán ghét mà gặp nhau, hủy báng mắng nhiếc, bêu
xấu, giữ giới, phá giới,… vô số các khổ như
vậy không thể nào kể hết. Bệnh dịch phiền não làm
tan mất các căn lành, Bồ-tát thương yêu họ giống
như bò mẹ thương yêu nghé con. Lại còn làm bạn
thân thiện với chúng sinh, lập lời thề dũng mãnh
cứu vớt hết thảy. Biết rõ sinh tử do nhân quả
kết tập, hiểu rõ về chánh pháp hay phi pháp, có
đầy đủ bốn nhiếp pháp, thành tựu nhất thừa, có
tâm rộng lớn với chúng sinh, quán sát đau khổ vì
mãi bị luân hồi nơi năm đường, luôn bị rắn độc
bốn đại, oán giặc năm ấm, xóm trống sáu nhập, bị
hại do sự yêu thương, dối trá, thân thiện, ngu si,
cố chấp vào ngã và ngã sở. Những chúng sinh ấy
bị phiền não trói buộc, vì sao không cứu vớt họ?

Sau khi suy nghó như
vậy, Bồ-tát rời khỏi cung địên xuất gia, mặc áo
giáp tinh tấn, dùng thần chú bốn nhiếp để tự hộ
vệ, dùng thuốc hay thân Niệm xứ để xoa thân, lấy
công đức nhẫn nhục để làm mâu giáo, ở trong vô
lượng kiếp luôn tu tập trí tuệ giống như kiếm bén,
chuyên tâm chánh niệm, giống như đường lớn của
vua. Khi ngồi nơi đạo tràng, quán sát các căn nguyên
đau khổ của tất cả chúng sinh, phát thệ nguyện rộng
lớn quyết nhổ bỏ gốc đau khổ ấy. Nguồn gốc khổ
này bức bách muôn loài, là khổ não rất lớn,
đứng đầu nơi các tai họa; bị chín mươi sáu loại
ngu si che lấp nên không biết rõ về nguyên nhân hoạn
nạn sinh già, bệnh, chết. Khi Bồ-tát quán sát đúng
đắn thì thấy vô lượng khổ não của sinh già,
bệnh, chết. Hiểu nghóa ấy rồi, Bồ-tát hỏi già:

–Ngươi tên là gì?
Già trả lời:
–Tôi tên là già.
Bồ-tát hỏi:

–Ngươi làm già thế
nào?
Già trả lời:

–Già tôi có thể
làm già cả ba cõi.
Bồ-tát hỏi:

–Ngươi đã làm gì?
Già trả lời:

–Tôi không làm gì cả.
Bồ-tát hỏi:

–Ngươi vì ái lạc
mà bị đói khát, ngươi luôn nhớ nghó giống như
sóng nắng cây chuối, cuối cùng đều bị tan hoại.
Ngươi là sóng nắng hiện lên giữa đường hiểm
trở có thể diệt bỏ sự vui thích của sáu căn,
hủy hoại thân mạnh khoẻ như mưa đá làm hoại hoa,
dời đổi sức mạnh, làm khô cạn sáu tình. Tại sao
nói rằng không làm gì?
Già trả lời:

–Việc này đúng thật là như vậy.
Bồ-tát hỏi:

–Hai chữ già và
chết, trong ba cõi đều nghe mà không hiểu về ý
nghóa?
Già nói:

–Ông đã hiểu biết rất rõ về tôi.
Bồ-tát hỏi:

–Người thứ hai kia
là gì?
Già trả lời:
–Nó tên là chết.
Bồ-tát hỏi chết:

–Tên của ngươi sao
thô ác quá vậy?
Chết trả lời:

–Không những cái
tên thô ác mà việc làm của tôi càng rất thô
ác. Tất cả các loài trong thế gian như Trời, Người,
A-tu-la, cả đến Dạ-xoa, Quỷ thần tôi đều giết
sạch. Như đại La-sát có thể phá hoại đất nước,
tôi cũng vậy, có thể phá hoại mạng sống của tất cả hữu tình.
Bồ-tát hỏi:

–Kỳ quái thay! Ngươi
rất ác, chẳng có chút lòng Từ bi. Ngươi đi tới
khắp mọi nơi chốn, với nghiệp ác độc hèn hạ
không gì hơn ngươi.
Chết trả lời:

–Việc ấy chính là
bản chất của tôi.
Bồ-tát hỏi:

–Bản chất của ngươi
mặc dù là như vậy, nhưng với tâm và sức mạnh
của ta, ta sẽ đánh bại được ngươi. Dù khó thu
phục ngươi nhưng ta sẽ tinh tấn, quyết chiến thắng
ngươi. Giống như sóng lớn nơi biển cả không thể
xô đẩy được núi, cũng vậy, ngươi đừng hòng giết được ta.
Chết nói:

–Tuy ông nghó như
vậy nhưng e rằng ông chưa thể chế phục được tôi.
Bồ-tát hỏi:

–Vì sao ngươi nghi
ngờ ta không có khả năng thu phục ngươi?
Chết trả lời:

–Nếu ai tinh tấn, có
phương tiện thiện xảo mới có thể thu phục được
tôi. Tôi nghi ngờ ông chưa có đủ tinh tấn, dũng mãnh.
Bồ-tát nói:

–Ngươi hãy quán
sát ta. Ở trong vô lượng kiếp, ta dùng phương tiện
Từ bi đã đem thân mạng mình thay thế cho các chúng
sinh, kể cả phải gặp oán thù sâu nặng. Giả sử
dùng kiếm bén chẻ thân thể ta ra từng mảnh, nhưng
ta luôn có lòng Từ bi với họ, phương tiện ấy đủ
tiêu diệt ngươi không?
Chết trả lời:

–Cần gì nói nhiều
về những chuyện đã qua đến thế, đâu đủ để
trấn áp khiến tôi phải khổ não. Tôi sẽ thật lòng
nói rõ nguồn gốc cho ông. Nguồn gốc ấy chính là
sinh. Sinh tức sinh ra vô lượng khổ não cho tất cả
thế gian. Rắn độc bốn đại, giặc oán năm ấm, đồ
đựng sáu tình, luân hồi trong năm đường đều do
sinh gây ra. Sinh này ban đầu đã sinh ra tất cả khổ,
huống chi là chặng giữa và sau cùng. Ai thọ sinh thì
cũng khổ giống như chúng tôi, không thể tính đếm.
Nếu ai xả bỏ sinh thì không còn tai họa. Tất cả tai
họa đều do sinh gây ra. Ví như không có củi thì
không bị lửa thiêu đốt, nếu không có rừng thì
không bị búa chặt, nếu không có bình thì không bị
chày đập vỡ, như không có hoa thì không bị sương
phá phá hoại. Với những ví dụ này đủ biết sinh
tạo ra quá nhiều tai họa. Nay ông nhất quyết thề
nguyện muốn tiêu diệt chết thì hãy trừ diệt sinh
trước. Vì có sinh này nên có già, bệnh, chết ưu
bi khổ não. Trong các tai họa, nó đều có thế lực.
Bồ-tát nói:

–Ta hiểu việc này,
nếu có núi thì Kim cang sẽ làm hoại. Nếu không có
núi thì Kim cang dù cứng nhưng làm sao hoại được?
Phàm có thân tất có các khổ. Nếu không có thân
thì khổ ở đâu?

Bấy giờ, Bồ-tát
liền buông bỏ già và chết nhưng bắt sinh lại hỏi:

–Ngươi tên gì?
Sinh trả lời:

–Tôi có rất nhiều
tên. Nhưng trong đó, tên nổi tiếng, thù thắng nhất là sinh.
Bồ-tát hỏi:

–Vì sao đặt tên
sinh?
Sinh trả lời:

–Ông hãy tự quán sát.

Bồ-tát liền tự
quán sát sinh rồi nói:

–Rõ ràng là sinh
này đã có mặt trong tất cả cõi. Từ hai nghóa hợp
lại mà sinh ra nghóa sinh.
Sinh nói:

–Trí tuệ của ông
chân thật, chẳng điên đảo, hiểu rất đúng.
Bồ-tát hỏi:

–Sinh này sinh ra tất
cả khổ. Vì sao không đặt tên là Phát Sinh Tất Cả
Khổ mà chỉ đặt tên sinh?
Sinh trả lời:

–Tôi có lỗi đúng như ông đã nói.
Bồ-tát hỏi:

–Ngươi không biết
rằng ta có lời thề nguyền kiên cố để đoạn trừ
ngươi sao? Ta dùng lòng Từ bi để diệt trừ tất cả
khổ trong thế gian.
Sinh trả lời:

–Lành thay! Lành
thay! Đúng như lời ông đã nêu. Tôi không có
quyền lực, chỉ theo người khác, hữu bắt tôi làm
theo. Nam tử nơi các hữu được thế lực đó có
thể sinh ra tất cả khổ của sinh tử. Nếu không tin
sao ông không tự quán xét.

Bồ-tát suy nghó: “Nếu
ta quán sinh thì sẽ biết hữu. Ba hữu này là ba con
rồng lớn có thể mưa dữ trút xuống sông sinh rồi
chảy vào biển chết. Do sông làm nhân duyên nên đẩy
chúng sinh chìm đắm trong biển khổ.” Bấy giờ,
Bồ-tát liền thả sinh mà bắt hữu, quở trách:

–Vì tất cả các
loài ta nguyện làm bậc cứu vớt, cầm kiếm trí tuệ
chém quân thù. Vì sao ngươi dám buông lung bồi thêm
sức cho sinh?
Hữu trả lời:

–Móc câu bốn thủ
kéo tôi bỏ trong hữu. Bốn thủ mạnh mẽ nên luôn
bắt những kẻ ngu dại. Tôi làm sao không thể nghe lời.

Bồ-tát liền bỏ hữu
để quở trách bốn thủ:

–Ngươi nếu có gì
để cho hữu? Ngươi chỉ làm cho các khổ tăng trưởng
thì đâu có gì là cho hữu?
Thủ trả lời:

–Ví như hư không
chẳng thể mọc cây cối, phải có đầy đủ nhân
duyên là đất nước thì mới mọc cây cối. Nếu
không có nước ái thì làm gì sinh cây hữu? Ông
không nên quở trách tôi.

Bồ-tát bèn thả bốn
thủ rồi bắt ái. Ái nói với Bồ-tát:

–Con vua Tịnh Phạn!
Xin hãy đến đây! Trong vô lượng kiếp ông đã tạo
nhiều công đức, tu tập các hạnh lành. Oai lực của
ông hơn hẳn Phạm thiên, Đế Thích. Ông nên định
tâm lại để nhận chút cúng dường của tôi.
Bồ-tát hỏi:

–Ông lấy gì cúng
dường?
Ái trả lời:

–Tôi cúng dường
bằng thú vui nơi năm căn thọ nhận năm dục.
Bồ-tát hỏi:

–Năm căn này có
gì mà mời ta?
Ái trả lời:
–Tôi lấy sắc,
hương, vị, xúc để mời ông.
Bồ-tát hỏi:

–Ngươi lấy sự thơm
ngon của quả độc để mời ta sao?
Ái nói:

–Vì sao nói độc?
Bồ-tát:

–Năm dục này ví
như bắt con dê quăng trong lửa, như người mù rớt
xuống hang sâu. Nó xa lìa đường giải thoát, lấp bít
cửa Niết-bàn. Người có trí thậm chí trong mộng
còn xa lìa năm dục huống chi là khi thức.
Ái nói:

–Năm dục của chư
Thiên không vượt trội sao?
Bồ-tát nói:

–Nó như huyễn như
mộng. Dù Thiên nữ Tôn-đà-la đẹp đẽ như mặt
trời, ở trên cõi trời ca hát vui chơi nơi cung
điện, khi phước hết, qua đời rồi trở lại trong
địa ngục, đâu phải chuyện để lừa gạt.
Ái nói:

–Ông chê cõi Dục,
còn chư Thiên ở cõi Sắc chẳng lẽ không vui sao?
Trong cõi Sắc ấy chú tâm thiền định, ít bị hoạn nạn.
Bồ-tát:

–Ta biết rõ những
khổ hoạn trong cõi Sắc ấy.
Ái hỏi:

–Ông quán sát thế
nào mà biết được?
Bồ-tát trả lời:

–Mặc dù thiền định
sinh vào cõi Phạm thế, nhưng khi phước hết thì qua
đời cũng có thể bị đọa vào ba đường ác. Ví
như bị đốt nóng lại lấy nước lạnh tưới vào.
Chúng sinh vì phước mỏng nên chịu khổ não trong luân hồi.
Ái nói:

–Như chỗ ông hiểu
thì cõi Hữu đảnh là tối thượng, nhưng tâm ông
quê mùa như cỏ lau.
Bồ-tát hỏi:

–Sao gọi là Hữu
đảnh?
Ái thưa:

–Bốn cõi nơi cõi
Vô sắc tên là Hữu đảnh.
Bồ-tát hỏi:

–Bốn cõi nơi cõi
Vô sắc có thể là tướng ra sao?
Ái đáp:

–Tất cả chư Thiên
trong cõi Vô sắc ấy định tuổi thọ là tám vạn đại kiếp.
Bồ-tát hỏi:

–Đại kiếp ấy khi
hết thì được những gì?
Ái trả lời:

–Tám vạn kiếp hết gọi là chấm dứt.
Bồ-tát nói:

–Ô hô! Lạ thay!
Quán cõi Dục thì khổ não vô lượng. Quán cõi Sắc
thì thể tánh tất bị hư hoại, đến bốn cõi nơi cõi
Vô sắc thì cũng không thoát khỏi cái chết. Trong
thế gian vui ít khổ nhiều, thật đáng thương thay.
Ái nói:

–Nếu ông muốn ra
khỏi cảnh giới của tôi thì tìm cầu hoan lạc ở
đâu?
Bồ-tát hỏi:

–Cảnh giới của
ngươi hiện hữu ở nơi chốn nào?
Ái trả lời:

–Tất cả các pháp
hữu vi là cảnh giới của tôi.
Bồ-tát nói:

–Tất cả các pháp
hữu vi luôn thao túng cái chết là cảnh giới của
ngươi. Còn ta nay dốc vượt khỏi cảnh giới hữu vi,
nơi mà chết không đến được, vónh viễn xa lìa chỗ
chết, không còn chỗ yêu thương mà phải xa lìa, oán
ghét mà phải gặp nhau, không có chỗ cho sinh, già,
bệnh, ưu, bi, khổ não, chỗ tận cùng của năm ấm,
chỗ diệt bỏ năm căn, chỗ các căn không được
tác dụng, chỗ bình Nhất thiết trí phát cam lộ. Những
chỗ như vậy lẽ nào chẳng phải là ra khỏi cảnh
giới của ngươi sao?

Nghe vậy, ái cười to nói:

–Vô lượng bậc
Đại tiên như Tỳ-du-mật-đa-la, Bà-sất… đều nói
như vậy nhưng chưa có ai đạt được.
Bồ-tát nói:

–Mặc dù họ mong
cầu nhưng vì họ không biết cách.
Ái hỏi:

–Còn ông có cách
gì?
Bồ-tát nói:

–Ngươi hãy bỏ thói
làm mê hoặc chúng sinh và sự kiêu mạn to lớn. Ta
sẽ tiêu diệt ngươi giống như voi lớn nhổ cỏ con.
Ái nói:

–Lành thay! Ông có
lòng Từ bi lớn với chúng sinh. Tôi chỉ nương vào
thọ nên trước hết ông hãy nắm bắt lấy thọ.
Bồ-tát nói:

–Ta nay quán xét tất
cả hữu, sinh rất kỹ. Ai cũng đều sợ hãi thể
tướng của khổ. Các căn giong ruổi lay động mong cầu
nơi lạc, lạc không tự tại, chỉ do người khác mà
có lạc, nó là pháp dối trá, hư vọng, tạm có. Kẻ
ngu si mặc dù luôn bị lạc tạo tình mà không biết
nhàm chán. Lạc tạo mọi buông lung, có thể cướp
mất các căn, mê hoặc lòng người, rơi vào hang sâu
phàm phu. Như ruồi rớt trong mật, được vị ngọt rất
ít mà tổn thất rất nhiều. Không phân biệt được
tốt xấu, hễ thấy thì sinh ái. Như lấy dầu rót vào
lửa lớn thì lửa cháy càng dữ dội hơn. Ái hãy
đứng đây, đợi ta bắt thọ về rồi sau sẽ trị
ngươi. Tội lỗi của ngươi và thọ như nhau nên cần
phải trị tội ngươi.
Ái nói:

–Con vua Tịnh Phạn!
Mặc dù ông mạnh mẽ, có ý muốn như vậy nhưng e
rằng cũng không thể ngăn chặn được tôi. Vì sao?
Vì thuở xưa, có đại Tiên nhân đầu vàng ra đời
vào thời kỳ an lành, sống tám vạn tuổi, đạo đức
sâu dày vậy mà không thể làm tổn hại được
tôi, huống chi là ông ở vào đời sau cùng, xấu
ác, tuổi thọ ngắn ngủi không đầy một trăm.
Bồ-tát hỏi:

–Ta xuất hiện vào
đời ác sao?
Ái nói:

–Đúng là xuất hiện vào đời ác.
Bồ-tát:

–Hôm nay dẫu có bị
phiền não quấy nhiễu, ra đời vào thời kiếp ô
trược xấu ác nhưng nếu không phá trừ cửa vô
minh của ngươi thì làm sao được gọi là Đại trượng
phu?
Ái nói:

–Xin hãy dừng lại,
chớ tự đề cao mình.
Bồ-tát bảo:

–Ta khen ngợi đúng
thời chứ chẳng phải là phi thời… Đúng lúc đúng
nơi là lời nói chân thật, lời nói có nghóa. Ví
như không thể che ánh sáng mặt trời mới mọc, cũng
vậy, khó che được ánh sáng của bậc Trí đại nhân.
Ái nói:

–Tôi quan sát chí
của ông, mặc dù mạnh mẽ, tinh tấn, nhưng chưa thành
tựu. Lại tự khen mình, giống như mây sấm giáng
trận mưa lớn làm chim chóc vui mừng. Còn ông chỉ
nổi mây sấm mà chẳng thấy nước mưa. Như vậy trời
hạn hán mà sấm chớp thì có lợi ích gì. Lấy ý
này mà lường thì lời nói của ông là không thật.
Bồ-tát nói:

–Ta sẽ kể ngươi
nghe việc không hư dối. Trong vô lượng kiếp, ta đã
tô bồi những hạnh lành, nhất tâm định ý. Với
kiếm bén trí tuệ, ta sẽ chém ngươi.
Ái nói:

–Làm sao chết được?
Bồ-tát nói:

–Ai quấy nhiễu ta
bằng những tiếng ca hát này thì kẻ ấy bắt tay với
nghiệp phiền não, sờ vào cây đàn ba cõi làm não
loạn, mê hoặc tất cả chúng sinh dua nịnh.
Ái nói:

–Thật sự tôi muốn
hướng dẫn như người ca hát này muốn đánh đàn.
Vì đây là sở trường của tôi. Hiện nay tôi bị
hắn bắt làm, bị hắn sai sử.
Bồ-tát hỏi:

–Đó là ái phải
không?
Ái đáp:

–Đúng vậy! Bồ-tát hỏi:

–Ái là ngọn lửa
dữ thiêu cháy khắp mọi nơi. Ái ấy đắm vào lạc
thì đều rơi trong ái. Kẻ ngu dại rơi vào đó giống
như con thiêu thân đâm đầu vào lửa.
Ái nói:

–Ông quán sát rất tận tường.
Bồ-tát nói:

–Ta biết mọi sự
ham thích các vui trong sinh tử chắn chắn đều do ái
làm hại. Cũng như các loài chim thú vì ham mùi vị
nên tất bị sập bẫy.
Ái nói:

–Ông thật sự biết
rất rõ. Nhưng tôi có thể làm cho các kẻ phàm phu
đắm vào thú vui của hữu, đời sau sẽ bị đau khổ.
Chúng sinh ham thú vui của hữu đều do tôi tạo ra. Cho
đến sinh lên cõi trời Hữu đảnh còn phải trở lại bị đọa lạc.
Bồ-tát:

–Ngươi nói chẳng
đúng sự thật. Trên thế gian khao khát nhất không gì
hơn ái. Giống như khát mà uống nước muối thì càng
khát gấp bội. Cũng vậy, uống nước hữu thì càng tăng thêm ái.
Ái nói:

–Ông đừng giết tôi.
Bồ-tát:

–Mặc dù ngươi nói
điều tốt lành nhưng trong lòng đầy độc ác. Nếu
không trừ khử ngươi thì ta làm sao an ổn? Dầu vậy
nhưng ngươi hãy đợi đấy, ta sẽ đến bắt thọ.

Bồ-tát suy nghó: “Do
đâu có thọ?” Thế rồi Bồ-tát tận lực cố gắng,
thân tâm dũng mãnh không chút khiếp sợ, từ bỏ
sự ồn náo đạt được tịch định, vào quả vị Nhất
thiết trí liền thấy thọ và nói với nó:

–Từ lâu xa đến
nay ngươi dối gạt chúng sinh, ta là người bạn không
mời của chúng sinh. Từ nay trở về sau ngươi không
được quấy nhiễu họ nữa.
Thọ nói:

–Tôi quấy nhiễu họ
những gì?
Bồ-tát:

–Ai thọ thân thì
thể tánh đều khổ, giả vờ hiện tướng vui vẻ để
làm mê hoặc kẻ phàm ngu. Mặc dù hiện người thân
thiện nhưng thật ra là kẻ thù lớn.
Thọ nói:

–Thâït sự có lỗi
ấy nhưng các chúng sinh vẫn tham đắm vào tôi, giống
như ong lấy hoa chỉ ham mùi vị nhưng lại quấy nhiễu không dừng.
Bồ-tát nói:

–Ngươi nói rất
đúng. Giống như vì thích vào biển mà người ta phải
gặp đủ mọi tai nạn, vì thích xông vào trận chiến,
cung tên như mưa tuyết, nào mâu giáo để tàn hại
nhau, vì do ham muốn mà băng qua nơi xa xôi hiểm trở,
đồng hoang đói khát nhiều gian nan. Vì do ham muốn mà
gây các hạnh khổ, nào đâm đầu xuống vực sâu,
nhảy vào lửa, năm thứ nóng đốt thân, nằm trên
gai góc bỏ ăn uống, ngồi trên gai cỏ, mặc bằng vỏ
cây và cỏ, ăn rau trái, vì ham muốn mà làm các khí
cụ cày ruộng, đào đất, trồng cây, xây nhà cửa,
may y phục. Những việc như vậy cho là vui nên gây vô lượng khổ.
Thọ nói:
–Đúng như vậy.
Nhưng tôi có thể làm cho tất cả chúng sinh vì do ham
muốn mà chịu vô lượng khổ. Tôi rất thô tháo,
không khi nào đứng yên. Những chúng sinh đắm chìm
vào lạc thọ nói rằng tôi luôn như vậy.
Bồ-tát nói:

–Tất cả chúng sinh
thật đáng thương. Lúc nào cũng bị ngươi làm mê
hoặc. Vì chúng sinh ngu ám nên bị ngươi quấy nhiễu.
Thọ nói:

–Tội lỗi của tôi
không chỉ bằng chừng ấy mà còn nặng hơn thế nữa.
Nó vận động lưu chuyển từ vô thủy đến giờ.
Tất cả chúng sinh luôn thọ nhận tôi mà không biết
nhàm chán. Giống như đem dầu quăng vào lửa thì lửa
vẫn không biết đủ. Tất cả đều tham đắm vào lạc.
Tôi không có lỗi gì cả.
Bồ-tát nói:

–Hôm nay, ta đến
gần bên oán tặc ái Bồ-tát lớn tiếng hô to và
rút kiếm trí tuệ muốn đến chém ngay.
Ái nói:

–Nhưng do thọ chứ
đâu phải lỗi của tôi. Xét theo lời ông thì hãy
chém thọ. Vì nếu không có thọ thì không có ái.
Thọ nói:

–Tôi không có
quyền gì cả vì bị xúc sai khiến. Dù ông có hại
tôi thì ông cũng không có lợi gì cả.

Bấy giờ, Bồ-tát
đã hiểu về thứ lớp, dùng tay trí tuệ rờ vào xúc, nói:

–Ngươi tên là gì
mà gây khổ đau cho chúng sinh đến thế? Do ngươi mà
có thọ, làm cho hai chân sinh tử càng tăng trưởng,
bít lấp cửa Niết-bàn?
Xúc nói:

–Vấn đề sinh ra thọ
thì thật đúng như vậy nhưng nhờ ba nhân duyên mà
xúc mới được sinh. Giống như phải có dùi, lửa
và công của người hợp lại mới phát ra lửa.
Tôi cũng vậy, có đủ ba việc nhãn, thức, duyên
hòa hợp lại mới sinh ra xúc, do xúc làm duyên mà
sinh ra thọ. Nếu không có lục nhập thì làm sao có
tôi?
Bồ-tát nói:
–Ngươi nói đúng.
Nếu lìa ba nhân duyên thì không có xúc. Nguồn gốc
sinh ra xúc thì gần với sáu căn. Xúc! Ngươi hãy
đợi đây, ta phải đi bắt sáu căn, kẻ đồng tội với ngươi.

Khi đã rõ tướng
của xúc rồi, Bồ-tát lại tìm sáu căn, nói:

–Sáu căn này là
tổ yến, như bọt nước, như mụt nhọt mới mọc,
không bao lâu sẽ bị vỡ tan, có sức mạnh gì mà tự
cao như vậy?
Sáu căn nói:

–Vì sao ông nói như
vậy?
Bồ-tát nói:

–Vì có ngươi nên
làm xúc thêm năng lực. Đã từ mình sống tung
hoành còn làm duyên sinh ra các khổ. Ta đã dẹp bỏ
sự tranh cãi, đâu thèm tranh cãi với ngươi.
Sáu nhập nói:

–Dù tôi nhỏ bé
nhưng có thể sinh ra xúc.
Bồ-tát nói:

–Ta quán nguồn gốc
của xúc là do ngươi. Sáu nhập là ngôi nhà lớn
chứa vô lượng khổ não. Ngươi luôn buông lung,
điên cuồng tâm không bao giờ tịch tónh, luôn thô
tháo không hòa thuận, cứ chạy theo duyên không biết
nhàm chán. Sáu căn ngu dại tham lam sáu xúc để tìm kiếm sáu trần.
Sáu nhập nói:

–Tâm chúng sinh rộng
lớn, ông muốn điều phục tôi thì phải chiến thắng
danh sắc trước. Nếu ông cố sức khổ nhọc để
ngăn cản tôi thì trước hết nên thu phục danh sắc.

KINH VÔ MINH LA-SÁT TẬP
<卷 id="116699653">Quyển hạ</卷>

Sau khi thu phục sáu
nhập, Bồ-tát lại quán sát danh sắc. Biết được
thể tướng của nó, Bồ-tát nói:

–Do ngươi mà sinh ra
bao thứ khổ lớn cho chúng sinh. Ngươi hãy mau quay trở
lại nghiệp của chính mình.
Danh sắc nói:

–Tôi thấy mình không có lỗi.
Bồ-tát:

–Vì sao ngươi không
thấy có lỗi. Ngươi là kẻ dối trá, bản thể rất
ác. Do ngươi mà sinh sáu tình của tất cả chúng sinh nơi thế gian.
Danh sắc nói:

–Việc này đúng như
vậy. Tôi giống như cây có thể sinh ra cành lá. Vì
đã có tôi thì có cành lá sáu tình.
Bồ-tát nói:

–Ta sẽ dùng búa
bén trí tuệ chặt đứt cội gốc của ngươi thì cành
lá sáu tình kia tự nhiên rơi rụng.
Danh sắc nói:

–Ông không thể nào
chặt giết được thức của tôi đâu. Với sức
mạnh của cánh tay thức, nó sẽ bảo vệ tôi. Loại
thức này nếu không rơi trong đất danh sắc thì sẽ
không có các khổ.
Bồ-tát nói:

–Đúng vậy! Nếu
thức không ở trong thai mẹ, sống trong Ca-la-la thì
thân chúng sinh không bao giờ sinh trưởng. Nếu thức
không ở trong Ca-la-la thì Ca-la-la này liền bị hư hoại,
nếu hư hoại thì làm sao có thân chúng sinh? Do đó,
ta sẽ dùng lửa trí tuệ thiêu đốt hạt giống thức.
Xả bỏ danh sắc,
Bồ-tát lại quán sát thức, rồi nói:

–Ngươi giống như
huyễn hóa, thể tánh mê muội. Giống như khỉ vượn
luôn thô tháo không đứng yên, như điện chớp
không ngưng nghỉ, như ngựa không điều phục thì không
đi vào đường chính, như voi say tung hoành khó cấm, chế.
Thức nói:

–Tôi lấy thân làm
thành, sáu nhập làm cửa. Tôi chính là chủ của
thành ấy. Tất cả các pháp đều phải tuân theo, đưa
tôi lên hàng đầu. Vậy chẳng phải là vua sao?
Bồ-tát nói:

–Trong trăm ngàn
kiếp, ta đã mài kiếm trí tuệ. Hôm nay ta phải tiêu
diệt ngôi vua của ngươi.
Thức nói:

–Kỳ kạ thay, tôi
đã không có lỗi mà lại vô cớ oán ghét tôi.
Bồ-tát nói:

–Vì sao nói oán
ghét vô cớ? Ngươi đã tạo ra hoạn nạn danh sắc,
chẳng lẽ không phải là đáng oán ghét sao?
Thức nói:

–Tôi và danh sắc
thật sự cùng nương vào hữu. Nếu không có thức
thì không có danh sắc, nếu không có danh sắc thì không có thức.
Bồ-tát nói:

–Lạ thay! Danh sắc
và thức đúng là bạn thâm giao với nhau, là nguồn
gốc luân hồi của tất cả chúng sinh.
Thức nói:

–Danh sắc đích thực
là người bạn thâm giao của tôi. Vì bị hành sai sử
nên bỏ tôi trong nghiệp không được tự do. Tôi
theo nghiệp thiện ác thọ thân nơi năm đường.
Bồ-tát nói:

–Ngươi bị hành sai
khiến mà còn đến như vậy, thật sự là ngươi có
lỗi nhưng hãy đợi ta làm sáng tỏ. Ta sẽ dùng Tuệ
nhãn quán sát hành rồi sau đó hỏi tội ngươi.

Bấy giờ, Bồ-tát
thả thức ra rồi đến chỗ hành. Hành kinh sợ nói:

–Ông là ai mà mạnh
mẽ nhanh nhẹn, mặc áo giáp không hư hoại, tay cầm
kiếm Bồ-đề bén nặng? Chúng sinh ngu si ở mãi trong
đêm u ám mà chấp ngã, ngã sở, một mình đi trong
tối tăm, buông lung thật đáng khiếp sợ.
Bồ-tát nói:

–Ngươi thọ thân đã
lâu rồi, hôm nay ta quán sát thấu rõ rốt ráo về ngươi.
Hành sợ hãi nói:

–Làm thế nào để
thấu đạt?
Bồ-tát nói:

–Từ xa xưa ta đã
phát lời thề nguyện kiên cố, cúng dường cung kính
Phật Đại Thích-ca Mâu-ni từ sự tắm rửa, ăn
uống, đi ở, hết sức rất tinh tấn mãi đến ngày
hôm nay. Từ đó ta luôn tô bồi công đức, chưa bao giờ biếng nhác.
Hành nói:

–Tôi thấy ông trang
nghiêm công đức chưa được bao lâu!
Bồ-tát:

–Đừng nói như
vậy. Ở a-tăng-kỳ kiếp đầu tiên ta chưa được
thọ ký, đủ hai a-tăng-kỳ kiếp mới được thọ ký
thành tựu đạo quả để cứu giúp chúng sinh.
Hành nói:

–Kỳ lạ thay! Ông
có thể yêu thương chúng sinh.
Bồ-tát:

–Ta yêu thương chúng
sinh với lòng Từ bi, yêu thương mà không đắm
nhiễm để sinh luyến ái. Giống như có đàn voi trong
rừng bốn bên toàn là lửa, ai thấy nguy ách ấy mà
lại không thương xót. Cuối cùng con voi lớn nhất
trong đàn kéo cành cây dập lửa để dẫn đường
băng qua thoát khỏi nạn lửa. Cũng vậy, tất cả
chúng sinh bị sinh già, bệnh, chết quấn kết quanh thân,
người trí nào lại không thương xót, muốn cứu họ thoát khỏi nạn.
Hành nói:

–Ông có lòng Từ
bi yêu thương chúng sinh như vậy, sao vào rồi bỏ đi?
Bồ-tát:

–Ta cứu vớt chúng
sinh chưa bao giờ xả bỏ. Ta theo một bên thức để
quán sát sinh tử. Các tai họa lớn ấy là do ngươi
gây ra. Vì để diệt ngươi nên ta đến bên ngươi. Do
ngươi mà được sinh lên cõi trời thứ hai làm Đế
Thích ham muốn không nhàm chán. Cũng do ngươi mà được
sinh nơi cõi Phạm thế, ngồi tòa sen nhập thiền định,
lần lượt lên tới cõi trời Hữu đảnh phi tưởng,
đến lúc qua đời lại sinh xuống ba cõi ác. Những
việc như vậy đều do ngươi gây ra.
Hành nói:

–Đúng như điều
ông đã nói. Dẫn đường vua thức chính là tôi.
thức đi đâu tôi luôn làm người chỉ đường,
giúp đỡ đến nơi đến chốn.
Bồ-tát:

–Ta sẽ dùng đá
chánh kiến, mài kiếm trí tuệ để chẻ ngươi ra từng mảnh.
Hành nói:

–Xin ông đừng làm
như vậy, chỉ mệt nhọc chứ chẳng bổ ích gì.
Bồ-tát hỏi:

–Vì sao không bổ
ích?
Hành nói:

–Tất cả dù lửa
kết sử là mẹ của khổ lớn, đó là Vô minh, nơi
chứa đầy dẫy các khổ não ô uế. Tất cả tai họa
đều do nó tạo ra, ông lại muốn bắt tôi thì đâu có bổ ích gì.
Bồ-tát nói:

–Vô minh ấy ở
đâu?
Hành nói:

–Vô minh ấy bị
La-sát phiền não Tỳ-xá-xà bao quanh, khó có thể thu
phục được nó. Hiện nay nó ở nghóa địa nhiều bạo
ác của kết sử ngu si.

Nhờ hành, biết được
chỗ của vô minh, Bồ-tát phấn chấn mạnh mẽ tìm đến
chỗ nó, quát lớn:

–Những con quỷ
La-sát phiền não kết sử kia, nếu chiến thắng được
ta thì ta chịu chết, còn như ta chiến thắng thì các
ngươi chắc chắn bị tan nát. Những La-sát kết sử
phiền não kia, ta sẽ tiêu diệt không cho sống sót một mạng nào cả.
Hành nói:

–Nếu ông dũng mãnh
tinh tấn thì hãy nhập Tam-muội Đại vô úy kim cang.
Cửa giải thoát được mở ra và diệt trừ vô minh
đâu có gì là khó.

Bấy giờ, Bồ-tát
dũng mãnh nhìn bốn phía, bắt được vô minh và hỏi:

–Sao hôm nay ngươi
không ở nơi nghóa địa kết tập phiền não đủ các
thứ ác, bụi trần phiền não, gió dữ phiền não
làm che lấp Tuệ nhãn khiến cho không thấy gì cả. Là
chỗ chứa phân cỏ nghi hối, dua nịnh, thây phá giới
chết vì năm dục, thân người mục nát bày ra bừa
bãi, hôi thối đầy dẫy trong nghóa địa ấy. Gió dữ
giác quán thổi ba độc, lửa cháy hừng hực, những
dục ác, ngã mạn, trạo cử không ngừng cất tiếng
cười vang nơi đống xương. Thây chết buông lung, máu
mủ dơ dáy của các luật nghi ác chảy đầy trên mặt
đất. Bình gốm ba cõi chứa đựng chất cấu uế phá
bỏ các căn lành, những đồ đựng bị phá vỡ tan
nát trên đất. Tóc đoạn kiến, thường kiến bị gió
thổi rối tung, áo không hổ không thẹn rách bẩn bày
đầy khắp nơi mồ mả; cát đá kết sử phiền não
thì khô cứng thô rít. Chín mươi sáu loại quạ thứu,
các loại chim tà kiến đậu ngủ đêm khắp vùng.
Hoặc có lúc có chúng sinh chó sói, chồn cáo, mèo
chuột do tham hữu làm hang nơi đây. Có kẻ giới thủ
mặc vỏ lá cây rơi rụng khô héo trong gò mả, có
việc xử đoán phi pháp phá hư giường rồi đem bỏ
bừa tại đây. Hoặc có người khổ hạnh đâm đầu
xuống vực sâu, chạy vào hầm lửa, nằm trên gai
góc như lửa đốt thiêu nướng tại đây. Hoặc có
người tự ỷ mình nhiều sức lực, sắc đẹp, tài
trí của thân mạng mà kiêu mạn làm ô uế đầy ắp.
Hoặc có gai góc oán hận ganh ghét đầy dẫy. Hoặc
có những con nhặng, ruồi giác quán phá hại các
căn lành, sâu giòi bất tịnh hôi thối dơ nhớp dồn
nơi tử thi. Hoặc có giặc oán phiền não năm cái
dừng nghỉ khắp chỗ. Hoặc có kẻ chấp ngã và ngã
sở, các thầy chú thuật tu tập nơi đây. Hoặc có
những tà luận dị kiến như cáo, cú mèo kêu la inh
ỏi khắp chốn. Lại có La-sát-nắm bẫy ái. Hoặc có
La-sát cầm chày thùy miên vui chơi theo năm dục. Hoặc
cầm cây chóa ba bén nhọn đủ màu sắc ghê tởm
của bất thiện điên cuồng kêu la, cười lớn không
sợ sệt. Hoặc có La-sát lắc đầu lay thân trợn
mắt kêu gào, nhảy nhót, lung lay, vỗ đùi, hò hét,
hoặc thổi sáo, ca hát, nhảy múa. La-sát sân hận,
La-sát oán thù, La-sát xem thường việc ác, coi nặng
sự báo thù, La-sát bạo ác, La-sát tham lam, mạn,
mạn mạn, ngã mạn, tà mạn, đại mạn, ham muốn phi
pháp, những cái tham về dục, tham về điều ác.
Những La-sát phiền não kết sử hung hiểm như vậy
nhiều không thể tính kể.

Đến gò mả kết sử,
Bồ-tát thấy những tội lỗi hung ác của Vô minh là
che lấp Tuệ nhãn, cản trở nguồn thân làm cho chúng
sinh không thấy Bốn Đế, bị đọa vào đường ác, nên Bồ-tát nói:

–Vô minh ấy làm
người dẫn đường đi đến đồng hoang sinh tử, làm
đống lửa dữ thiêu đốt sinh già, bệnh, chết, là
cha mẹ của nghiệp kết sử phiền não, làm bít lấp
cửa Niết-bàn, mở rộng các cõi ác. Nó đi khắp
nơi trong ba cõi, đầu lớn buông lung, trán rộng nghi
ngờ, măït xấu huyễn hoặc, nhớ nghó tà vạy, mũi
bệnh hoạn, mắt tà kiến, mắt có con ngươi chớp bốn
điên đảo, rình rập giặc ác, lông nhiều, tai to
thòng xuống, ganh ghét, tà mạng, dua nịnh, hư dối, ích
kỷ, kiêu căng, ham muốn lợi dưỡng để làm răng
nhọn, sáu mươi hai tà kiến làm tóc, tham ăn, ba ái
làm cổ dài, các luật nghi ác làm móng tay dài, thọ
lấy kết sử và nghiệp làm hai vú, phình trướng to
lớn không biết đủ làm bụng, thùy miên, trạo hối
sâu đen làm rún, nhiều tham ái làm âm tàng, mười
tám giới làm hai đùi, những tham muốn phi pháp ác
làm hai đầu gối, ngã kiến, nhân kiến làm hai bắp
chân, voi lớn da dẻ nhơ nhớp không xấu hổ làm y
phục, lấy áo vải to hôi hám không biết thẹn làm
mền, ngồi giường kết sử, La-sát các kiết lại
làm người hầu. Trong số các La-sát phiền não ấy
ai dù có một ngàn lưỡi cũng không thể nào nói
hết tội lỗi của nó.

Lại thấy La-sát vô
minh đứng bên cạnh và đang quay bánh xe, người trí
ở thế gian nhìn mà phát sợ.

Bấy giờ, Bồ-tát
càng tinh tấn hơn, liền chứng đắc Định ý tăng
thượng nhất tâm, hết sức vui mừng tâm thanh tịnh
lần lần đạt được ngôi Bất động, vững vàng đi
đến chỗ La-sát vô minh. Đến chỗ bằng phẳng đất
không phiền não, dẹp trừ cát đá gai góc của tâm
độc ác, hiềm hận, giận dữ, lấy nước mưa Từ bi
làm thấm nhuần đất bụi tám pháp, rồi rẩy lên
đất để sinh các căn lành xanh tốt, căn lành an lạc
làm pháp Nhị túc (phước đức, trí tuệ), bốn
nhiếp, giữ gìn cẩn thận pháp nhị túc vượt qua các
dị luận, dùng tay phải Định nắm gọn đầu tóc rối
loạn lớn của sáu mươi hai kiến, dùng tay trái Trí
tuệ rút kiếm bén, làm tâm không mời cho chúng sinh
rồi gầm tiếng sư tử:

–Trong vô lượng
trụ xứ của Phật, ta đã thu thập các pháp lành,
dùng xe Đại thừa thề cứu vớt tất cả chúng sinh.
Nhờ thành quả tinh tấn trong vô lượng kiếp ấy nên
ngày nay được thành tựu. Tất cả chúng sinh bị lửa
lớn sinh tử thiêu đốt, hôm nay ta sẽ vì họ mà
tiêu diệt và chiến thắng quân giặc kết sử, đoạn
tận mạch máu các hành, tạo con đường ra khỏi thế
gian, nhổ sạch những nguy nan hiểm trở.

Nghe tiếng gầm ấy,
La-sát vô minh vỗ tay cười lớn và nói:

–Đại phạm Thiên
vương, Ma-hê-thủ-la-tỳ-nữu, Đế Thích, Tứ thiên,
mặt trời, mặt trăng, những vì sao còn quỳ trước
ta, bị ta khống chế. Vô lượng chư Tiên: Bà-tẩu
tiên, Bà-tẩu-ưu-lưu, Quật-bà-lê dùng trí đức để
mong ra khỏi cảnh giới của ta, nhưng đều bị ta làm
mê hoặc nên không biết lối thoát. Tất cả chúng
sinh đều bị buộc chặt trong vòng sinh tử, xoay tròn
nơi hữu, không chút sức lực, những việc như vậy
do ta làm ra. Thật là ngu không tự xét mình mà lại
dám nắm tóc ta. Tất cả chúng sinh, Trời, Người,
A-tu-la, do sức mạnh của ta nên luôn làm cho họ hao
mòn không thôi. Ông là ai mà vội vàng đến đây
dám la lớn trước mặt ta, đề xướng căn lành như
mặt trời mới mọc? Điều này xưa nay ta chưa hề nghe
thấy bao giờ. Tất cả chúng sinh bị mù tối nên
không hay biết, với Tuệ nhãn của ông đã giúp họ
thấy rõ, sáng vi diệu đến như vậy. Ai ở trong sóng
gió dữ dội của biển khổ não sinh tử chỉ dạy
vượt qua để đến bờ bên kia? Tất cả phàm phu si
ám trong con đường tà, ai dẫn họ vào con đường
chánh? Nhà vô minh đen tối ai cầm ngọn đuốc sáng
chiếu rọi? Tôi mà ra lệnh thì cả ba cõi đều tuân
theo, không ai dám chống trái. Các hàng chư Thiên,
ngoại đạo đều vui thích. Đại phạm Thiên vương,
Ma-hê-thủ-la… nhờ sức của ta mà sinh khởi tưởng
thường. Người tối thắng vô úy nào mà không sợ
ta? Lại dám nắm tóc của ta? Lành thay! Lành thay! Nhất
định ông sinh trong dòng họ Đức Phật. Diệu lực từ
chánh quán, công đức đại Bi không gì sánh bằng
làm thể, tức là Bồ-tát thương yêu chúng sinh, đức
ấy tôn nghiêm như núi chúa Tu-di. Ngoài người thù
thắng này, tất cả thế gian không ai dám giơ tay nắm
tóc ta cả!
Bồ-tát nói:

–Những lời ngươi
nói thật chính xác. Từ xưa đến nay ta luôn tu tập
các hạnh lành với mục đích là để cứu đôï
tất cả chúng sinh. Như lời ngươi nói, vị Bồ-tát
ấy chính là ta đây.
Vô minh nói:

–Ông có lòng từ
bi thương yêu chúng sinh, với trí quyết định, bất
động, mà cứu giúp họ. Đối với oán, thân đều
bình đẳng một vị. Như lửa hừng hực đốt cháy lá
tươi, cũng vậy, trí tuệ của ông đã thiêu cháy
tôi. Ông vững vàng chân chánh, tôi sẽ vâng theo
lời dạy của ông, trọn không dám chống trái.
Bồ-tát nói:

–Ta dùng khổ, không,
vô thường, vô ngã để ấn chứng. Ta khuyên ngươi
hãy đi mau không nên chậm trễ.

Bồ-tát nói ấn ấy
xong, La-sát vô minh bèn dẫn bọn phiền não ác chạy
trốn vào chín mươi sáu tà luận và chúng ở yên trong ngu si.

Bấy giờ, Bồ-tát
tập hợp rộng khắp các tư lương đạo phẩm, không
thầy mà tự giác ngộ, diệt trừ vô minh. Cho nên
đại chúng phải tu tập sáu độ chứa giữ đủ các pháp lành.

Quán sát kỹ về
lời Phật dạy
Sau đạt vui lớn,
hiểu nghóa sâu

Xưa ta từng nghe có
người mù

Trong nhà trống nhìn ngắm chày gỗ.

Đầu chày nghiêng
đâm vào tổ ong

Nghe tiếng ong, người
mù chạy trốn

Lừa trong nhà
trống bị ong chích

Đau quá, lừa rớt xuống hố sâu.

Trong hố, rồng ác
đang giận dữ

Bủa mây sấm sét
mưa đá lớn

Trong không trung sét
đánh ầm ầm

Trong xóm quỷ ác rất dữ tợn.

Mưa lửa lớn phủ
khắp đất nước

Thế giới chúng
sinh bị lửa bức

Cùng nhau chạy trốn
vào sông sâu

Dưới đáy sông
là cung điện La-sát.

Nuốt máu, tinh khí
của chúng sinh

Ai vào sông đến
cung điện ấy

Bị đau đớn không
thể ra được

Vào núi đá chỉ một lỗ trống.

Chúng sinh ra khỏi
lỗ vào biển

Nước biển mặn
tiêu tan thân thể

Khóc lóc kêu gào
gọi mẹ cha

Chư thần ai đến cứu giúp tôi.

Khi ấy, trong biển lớn
có vua Ngựa thần, thường ăn gạo cám chín rục,
mập, khỏe đẹp. Nghe chúng sinh bị khổ não, vua ngựa nói:

–Ai muốn vượt qua
bờ bên kia để đến cõi Diêm-phù-đề.

Những người rơi
trong biển đều giơ tay phải kêu:

–Cứu tôi, cứu tôi.

Lập tức, vua ngựa
phấn chấn, làm cho tám vạn bốn ngàn lông tự nhiên
dài ra, kéo mọi người đều được cứu thoát.

Vì sao đưa ra ví dụ
này?

Nói về người mù
là dụ cho tất cả chúng sinh vô minh. Con ong là dụ
cho hành. Con lừa là dụ cho thức. Lừa rơi xuống
vực sâu là dụ thức bị đọa nơi danh sắc. Mưa đá
sấm sét là dụ cho hoạn nạn vô thường trong sáu
tình. Quỷ ác là dụ cho xúc. Mưa và lửa là dụ cho
các thọ. Đâm đầu xuống sông là dụ cho ái. Trong
biển, La-sát ăn tinh khí người là dụ cho bốn thủ.
Chìm đắm không ra khỏi là dụ cho ba cõi. Lỗ núi đá
là dụ cho sinh. Biển lớn là dụ cho lão tử ưu bi
khổ não. Vua ngựa thần là dụ cho Phật, thân mập
khỏe, chân thật, kiên cố với đầy đủ công đức
lành, dùng tám vạn bốn ngàn lông của chánh niệm
định, vì chúng sinh khởi tâm Từ bi thương xót. Tất
cả chúng sinh đều bị khổ lớn: Bị sinh làm sinh, bị
già làm già, bị chết làm chết. Nhưng tất cả chúng
sinh không ai biết dùng phương pháp nào để tìm con
đường giải thoát. Chư Phật dẫn dắt chúng sinh ra
khỏi khổ nạn. Người cỡi con ngựa tức là hành
giả cỡi pháp luân.

Năm vị Tỳ-kheo như
Kiều-trần-như… năm người như Da-xá… năm mươi
người, con của Trưởng giả… sáu mươi người của
Hiền ấp… một ngàn người của anh em Ưu-lâu-tần-loa
Ca-diếp… hai trăm năm mươi vị của hai Tôn giả
Xá-lợi-phất, Mục-kiền-kiên… tám vạn bốn ngàn
người của vua Tần-bà-sa-la… cuối cùng là
Tu-bạt-đà-la, cho đến tám vạn bốn ngàn tạng pháp sâu xa để lại.

Nếu có chúng sinh
nào nghe một câu một kệ, đều là nhân duyên để
đến cửa Niết-bàn.

<釋 n="1">** Một</釋>
loại bột được làm bằng các loại đậu, dùng để
tẩy sạch những vết dơ trên thân thể hoặc quần áo.