<經 id="n721">KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù-đàm Bát-nhã-lưu-chi.
<卷 id="112125923">Quyển 1</卷>
<詞 id="112125924">Phẩm 1: Mười con đường thiện nghiệp (Phần 1)</詞>

Kính lạy tất cả
chư Phật và Bồ-tát.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Thế Tôn ở tại thành Vương xá, du hành đến thôn
của Bà-la-môn Na-la-đà.

Vào sáng sớm, Tuệ
mạng Xá-lợi-phất cùng chúng Tỳ-kheo vào thành
Vương xá khất thực. Bấy giờ, chúng Tỳ-kheo tách
rời Tuệ mạng Xá-lợi-phất đi khất thực và lần
lần đến chỗ ngoại đạo Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca,
rồi cùng nhau thăm hỏi. Tất cả ai nấy đều vui vẻ
bàn luận về giáo pháp và đối đáp qua lại.

Ngoại đạo
Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca hỏi các Tỳ-kheo:

–Sa-môn Cù-đàm Thích-ca của các ông nói pháp như vầy:
“Dục là bất thiện, không đáng
ưa thích, không an vui, không vừa ý. Đối với tham
dục của người khác cũng không tùy hỷ.”

Tôi cũng nói như vầy:

–Thân nghiệp không
đáng ưa thích, không an vui, không vừa ý. Đối với
tham dục của người khác cũng không tùy hỷ.

Sa-môn Cù-đàm
Thích-ca của các ông nói:

–Khẩu nghiệp không
đáng ưa thích, không an vui, không vừa ý, không tùy
hỷ với dục của người khác.

Tôi cũng nói như vầy:

–Khẩu nghiệp không
đáng ưa thích, không an vui, không vừa ý, không tùy
hỷ với dục của người khác.

Sa-môn Cù-đàm
Thích-ca của các ông nói:

–Ý nghiệp không
đáng ưa thích, không an vui, không vừa ý, không tùy
hỷ với dục của người khác.

Tôi cũng nói như vầy:

–Ý nghiệp không
đáng ưa thích, không an vui, không vừa ý, không tùy
hỷ với dục của người khác.

Pháp luật nơi Sa-môn
Cù-đàm Thích-ca của các ông cũng như vậy, có khác
gì đâu? Có ý gì khác và có gì hơn không? Nếu
pháp luật theo Sa-môn Cù-đàm Thích-ca của các ông
cũng như vậy thì có gì khác với tôi? Vậy mà
Sa-môn Cù-đàm Thích-ca tự xưng mình là Bậc Nhất Thiết Trí.

Ngoại
đạo Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca hỏi như vậy xong, tâm
của các vị Tỳ-kheo không tùy hỷ và không trả lời
được vì các vị mới xuất gia
nên chưa hiểu rõ về pháp của Tỳ-kheo.

Bấy giờ, chúng
Tỳ-kheo tách rời Tuệ mạng Xá-lợi-phất trước
đây, khất thực xong rồi đến thôn Na-la-đà để
thọ trai và nghỉ ngơi. Lúc này, Tuệ mạng Xá-lợi-phất
cũng vừa khất thực xong và cũng đi đến thôn
Na-la-đà. Khi ấy, các Tỳ-kheo đến chỗ Tuệ mạng
Xá-lợi-phất thưa hết các việc ở trên.

Tuệ mạng Xá-lợi-phất
bảo chúng Tỳ-kheo:

–Nếu Tuệ mạng tôi cùng với các vị vào thành Vương xá
khất thực, cùng với các vị đi ra ngã tư, ngã ba
để đến chỗ ngoại đạo Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca thì
tôi có thể dùng chánh pháp để phá họ, nhưng tôi
đi khất thực ở ngã tư, ngã ba khác nên không nghe
những điều mà ngoại đạo Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca
cật vấn trước đây. Đức Thế Tôn có trí tuệ
thấy biết tất cả nghiệp quả ở hiện tại. Nay Đức
Thế Tôn
đang ở đây rất là tôn thắng. Nếu tất cả ngoại
đạo gặp Phật
sẽ bị
hàng phục ngay. Đức
Thế Tôn
đang khéo nói rõ tất cả pháp nghiệp báo cho các
Thanh văn, Ưu-bà-tắc, Trời, Người. Đức
Thế Tôn
ở cách đây không xa lắm, các vị có thể đến đó
để hỏi ắt
sẽ
được nói
rõ về tất cả pháp nghiệp báo cho các vị nghe. Còn
như chư Thiên, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn ở thế
gian đều không thể nói rõ được, chỉ có Đức Như
Lai mới có thể nói cho các vị hiểu. Đối với pháp
kia tôi chưa thông tỏ, chỉ có Đức Thế Tôn thông
hiểu bậc nhất về pháp nghiệp báo
mới có
thể vì các vị mà giảng nói.

Thế rồi, chúng
Tỳ-kheo đi đến chỗ Đức Thế Tôn.

Bấy giờ, vào buổi
thuyết pháp ban ngày, Đức Thế Tôn giống như núi
Tu-di, hào quang tỏa khắp như ánh sáng mặt trời, như
trăng thanh mát trong đêm, như ao nước trong lành, sâu
rộng như biển. Đức Thế Tôn an trú bất động giống
như núi Tu-di, tâm không sợ sệt như sư tử chúa và
làm chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh. Cũng như
cha mẹ luôn có tâm từ và hết thảy chúng sinh là
người thân yêu tối thượng, luôn có lòng Từ,
Bi, Hỷ, Xả để làm chỗ dựa, lấy ba mươi bảy pháp
thù thắng vi diệu của phần Bồ-đề lớn lao để
trang nghiêm thân, làm cho mắt của tất cả chúng sinh
thanh tịnh, nhìn không nhàm chán. Vương tử Thích-ca
Thắng Nhật Nguyệt Quang nói kệ:

Mắt Thế Tôn nhìn
khắp

Mắt tịnh không ba
cấu

Hay khéo nói Nhị
đế

Biết rõ ba thứ khổ.

Như vậy, Phật Thế
Tôn

Đã tu hai thứ tu

Hiện chứng được
đạo quả

Trí Diệt đế đầy đủ.

Xa lìa khỏi ba cõi

Giảng nói vượt
ba cõi

Biết rõ mười
tám giới

Quán biết đế giải thoát.

Mười tám nhóm
công đức

Tương ưng công đức
mình

Tháo gỡ chín trói
buộc

Đầy đủ mười thứ Lực.

Thành tựu bốn Vô
úy

Và thành tựu đại
Bi

Tâm đại Bi thấm
nhuần

Thành tựu ba Niệm xứ.

Bấy giờ, các vị
Tỳ-kheo gặp Đức Thế Tôn rồi, trịch áo bày vai,
chân phải quỳ sát đất như pháp, lạy Đức Thế
Tôn rồi lui qua một bên và giữ oai nghi đứng cúi
đầu cung kính. Chúng Tỳ-kheo cử ra một vị đến gần
lạy Đức Thế Tôn, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vào sáng sớm nay con ôm bát, đắp y đi
vào thành Vương xá khất thực (thưa
hết mọi việc ở trên cho đến cùng ngoại đạo
Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca cật vấn và vấn đề ngoại
đạo hỏi về thân, khẩu, ý nghiệp… như trước đã nói).

Đức Thế Tôn sau khi
quán xét rồi bắt đầu nói pháp cho các Tỳ-kheo
thôn Na-la-đà và các Bà-la-môn:

–Này các Tỳ-kheo! Những lời ta
nói ra ban đầu, chặng giữa và rốt sau đều thiện,
ý nghóa và lời lẽ đều thiện. Chỉ có một pháp
là đầy đủ thanh tịnh, tốt đẹp, phạm hạnh khai
sáng. Đó là pháp môn Chánh pháp niệm xứ. Hãy
khéo lắng nghe và suy nghó kỹ, ta sẽ vì các ông mà giảng nói.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin lắng nghe.

Ngay lúc đó, các
Tỳ-kheo chí tâm lắng nghe Đức Thế Tôn thuyết pháp.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn thuyết pháp cho các vị Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo! Thế nào là pháp môn Chánh pháp niệm
xứ? Đó là pháp thấy là pháp, phi pháp thấy là
phi pháp. Thường niệm pháp môn đó tâm không nghi
ngờ, ưa thích nghe pháp, đêm ngày cúng dường, biết
được thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp, đối
với sự sinh diệt của nghiệp quả không thấy một
cách điên đảo, không thực hành pháp khác.

Này các Tỳ-kheo!
Thân nghiệp có ba, đó là sát sinh, trộm cắp và tà dâm.

Thế nào là sát
sinh? Đối với chúng sinh khác, khởi tưởng về
chúng sinh nên có tâm sát hại, cắt đứt mạng sống
của chúng. Tạo tác nghiệp sát sinh có ba: thượng, trung, hạ.

1. Thượng là giết
các bậc A-la-hán… (bị đọa vào địa ngục A-tỳ).

2. Trung là giết người phàm phu.

3. Hạ là giết kẻ ác và súc sinh.

Lại có ba: Quá khứ,
hiện tại và vị lai.

Lại có ba: Hành động
tham, hành động sân và hành động si.

1. Hành động tham như hạng săn bắn.

2. Hành động sân như tánh thấp hèn.

3. Hành động si như
những trai giới của ngoại đạo.

Lại có ba: Mình làm,
bảo người khác làm và thấy người khác làm sinh tâm vui mừng.

Tuy sát sinh nhưng có
năm trường hợp không bị nghiệp tội sát sinh.

1. Người đi đường
vô tâm mà làm tổn thương, giết hại những mạng
sống nhỏ bé, mọn mạy như trùng, kiến

2. Nếu ném cây sắt,
vô tâm sát hại mà làm đứt mạng sống loài vật.

3. Thầy thuốc trị
bệnh, vì lợi ích mà cho người bệnh uống thuốc.
Nhân nơi thuốc đó làm người bệnh chết, nhưng thầy
thuốc ấy không có tâm ác.

4. Cha mẹ vì tâm từ
dạy con mà đánh, nhân đánh mà người con chết.

5. Khi đốt lửa những
con trùng bò vào, vì trùng bò vào mà chết, nhưng
người kia không có tâm giết trùng.

Năm trường hợp
trên đây, tuy đoạn mạng sống của chúng sinh nhưng
không mắc tội sát sinh.

Lại có ba loại sát
sinh: Mình làm, bảo người khác làm và thấy người
khác làm thì sinh tâm vui mừng.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là tạo
nghiệp trộm cắp trọn vẹn? Trộm cắp thế nào là
chịu quả báo ít? Người kia thấy, nghe, biết, hoặc
thấy bằng Thiên nhãn: Vật của người khác thuộc
về của họ mà mình tự ý trộm lấy. Như vậy là
tạo tác đầy đủ nghiệp trộm cắp. Nếu là ba điều:
vì làm lợi ích cho các bậc tôn trưởng, cha mẹ và
người bệnh, các bậc Duyên giác, La-hán, A-na-hàm,
Tư-đà-hàm và Tu-đà-hoàn; hoặc vì bệnh nặng; vì
đói khát, người kia vì làm lợi ích mà trộm cắp.
Trộm cắp như vậy thì chịu quả báo ít vì nghiệp trộm cắp chưa hội đủ.

Lại nữa, trộm cắp
bị quả báo ít nghóa là sau khi trộm cắp, luôn sám
hối trong lòng. Sám hối rồi sau không dám tái phạm
nữa, ngăn cản người khác trộm cắp, chỉ bảo họ
giới không trộm cắp và nêu con đường thiện để
họ trú trong pháp lành, xa lìa nghiệp trộm cắp. Như
vậy là nghiệp trộm cắp không đầy đủ.

Thế nào là nghiệp
đầy đủ? Nếu người trộm cắp, khi trộm cắp dối
trá làm mê hoặc người khác. Ở chỗ vắng suy nghó
tính toán làm những việc dối trá, đong cân đổi
vật tạo những nghiệp ác. Những hành động như vậy
là nghiệp đầy đủ.

Thế nào thì thành
nghiệp? Vật thuộc của người khác, mình biết rồi
mà vẫn trộm cắp. Như vậy là thành nghiệp.

Thế nào là nghiệp
đầy đủ? Làm rồi tùy hỷ, lại ưa thích làm và
làm nhiều, rồi đến chỗ người khác ca ngợi việc trộm cắp.

Lại nữa, bảo người
giữ giới thiện khác trộm cắp, đó là nghiệp đầy đủ.

Ba nghiệp như vậy đầy
đủ thì quả báo không mất, còn những nghiệp trộm
cắp khác thì mắc quả báo ít, chứ không nhất thiết phải chịu.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là tà dâm?
Kẻ tà dâm ở đây, nếu với vợ mình hành trái
đạo, đối với vợ người hành đúng đạo hoặc
trái đạo. Nếu người khác làm mà sinh tâm tùy
hỷ, hoặc cố bày phương tiện, khuyên bảo người
khác làm. Đó là tà dâm.

Tà dâm thế nào mắc
quả báo ít? Tà dâm xong luôn sám hối trong lòng,
không tùy hỷ, ngăn cản người khác tà dâm, chỉ
họ con đường thiện. Đó là nghiệp tà dâm không
đầy đủ. Nếu lìa bỏ ý tà dâm, giữ giới tu
hành. Tà dâm như vậy là mắc quả báo ít, không
nhất định phải chịu.

Như vậy, ba thứ
nghiệp bất thiện của thân, mắc quả báo ít, quả
báo nhẹ là những điều mà ngoại đạo
Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca không thể hiểu biết được,
vì không phải cảnh giới của họ. Ngay cả các hàng
Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn trong thế
gian không ai có thể hiểu biết được. Trừ những
vị Thanh văn theo ta nghe pháp, nên biết quả báo của
nghiệp chứ không ai dạy cả.

Lại nữa, người tu
hành biết quả báo của nghiệp.

Thế nào là khẩu
nghiệp, hạnh ác bất thiện?

Khẩu nghiệp có bốn:
Vọng ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu và ỷ ngữ.

Thế nào là vọng
ngữ? Nghóa là mình suy nghó, rồi đến chỗ người
khác nói lời không chân thật. Hoặc thề rủa, ở
trước nhà vua nói dối, khiến người khác đau khổ,
bị đánh đập, bị trói, hoặc bị thâu hết tài sản.
Người kia đã tạo tác đầy đủ nghiệp vọng ngữ.
Ai tạo tác đủ nghiệp vọng ngữ sẽ bị đọa vào địa ngục.

Thế nào là lưỡng
thiệt? Đối với những người đang hòa thuận, cùng
nhau làm việc mà người kia đến nói lời phá hoại.
Nói như vậy là tạo tác nghiệp lưỡng thiệt.

Thế nào là lưỡng
thiệt mắc quả báo ít? Sau khi nói lời phá hoại
rồi, luôn ăn năn trong lòng: Vì ta ngu si nên nói như
vậy. Người ấy luôn sám hối nơi tâm, lại ngăn
cản người khác nói lời phá hoại, chỉ rõ cho họ
con đường thiện. Vì không đầy đủ nên nghiệp này không nặng.

Thế nào là nghiệp
này không đầy đủ? Nếu lời nói phá hoại ấy vì
phiền não, vì say rượu, đem tâm phân biệt sai đến
người kia nói khác. Cho nên nghiệp này không đầy đủ.

Thế nào là nghiệp
đạo tương ưng thành lời nói phá hoại? Vì tâm ác
mà phá hoại người khác, rồi tùy hỷ khen ngợi.
Như vậy là nghiệp đạo tương ưng thành lời nói phá hoại.

Thế nào là nghiệp
này quyết định tạo thành lời nói phá hoại? Nghóa
là làm rồi tùy hỷ, lại bảo người khác làm, tùy
hỷ khen ngợi, hỷ lạc tham đắm không rời khỏi tâm.
Người kia thường ôm lòng ác nên bị mọi người
xa lánh không lui tới. Khi bị mọi người chê bai thì
không có tâm xấu hổ nhục nhã, không tự biết
mình. Đó là nghiệp của lời nói phá hoại.

Lại nữa, người tu
hành quan sát tập khởi của nghiệp.

Thế nào là hành
nghiệp ác khẩu? Người kia thấy, nghe, biết, hoặc
thấy bằng Thiên nhãn:. Ác khẩu khiến người kia khổ
não, không vui tai, không chịu người khác chê bai
nhưng bắt họ phải tin mình. Nếu ai trọng mình thì đùa
giỡn, còn khinh thì nổi giận. Người ấy sẽ mắc vô
lượng quả báo, vô lượng thứ quả báo. Ai ác
khẩu nặng sẽ bị đọa vào địa ngục, còn ác khẩu
nhẹ thì không nhất thiết phải chịu quả báo. Đây
là khẩu nghiệp thứ ba, nghóa tương ưng đầy đủ với
khẩu nghiệp đã nói ở trên.

Lại nữa, người tu
hành biết rõ pháp nghiệp báo. Thế nào là khẩu
nghiệp thứ tư? Nghóa là lời nói thêu dệt vô
nghóa, trước sau trái ngược nhau, nói không ăn
khớp. Không quyết định hoặc quyết định mắc quả
báo cũng như những nghiệp trước. Đây gọi là
khẩu nghiệp thứ tư.

Lại nữa, người tu
hành quan sát pháp nghiệp báo.

Thế nào là ý
nghiệp? Và có mấy loại? Người kia nghe, thấy, biết
ý nghiệp có ba: Tham, sân và tà kiến.

Thế nào là tham? Như
thấy người khác giàu có, nhiều của cải mà người
kia sinh tâm mong muốn để được tài vật đó. Đó
là nghiệp tham của ý.

Lại nữa, ý nghiệp
nếu thấy người khác giàu có, của cải nhiều, mình
sinh tâm ganh ghét. Đó là nghiệp ganh ghét của ý.
Nếu sinh tà kiến, sinh kiến chấp điên đảo. Đó là
nghiệp tà kiến. Tà kiến có hai loại: Thất (lỗi lầm) và bất tín.

Thế nào là bất tín?
Là nghó rằng: Không bố thí, không cúng tế, không
trai hội, không có nghiệp thiện và nghiệp bất thiện,
không có quả báo của nghiệp. Nói về bất tín thì nhiều vô lượng.

Thế nào là Thất
(lỗi lầm)? Người kia cho tất cả khổ vui đều
do trời tạo, chứ không có quả báo của nghiệp. Hai
loại này gọi là tà kiến.

Lại nữa, người tu
hành quan sát pháp nghiệp báo. Thế nào là thân
nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp? Mười thứ như thế
ai ưa thích làm và làm nhiều thì người đó chắc
chắn nhận lấy quả báo.

Nghóa này như thế
nào? Thế nào là phải chịu quả báo của nghiệp trong
hiện tại? Thế nào là mắc nghiệp quả ở đời sau
vì bị nghiệp quả nơi đời khác? Đời sau sinh ở
đâu? Và sống ở chỗ nào?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Về thân nghiệp, ai
ưa thích làm và tạo nhiều sát sinh thì bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh làm người thì
bị chết yểu. Vì tâm tham lam mà kẻ săn bắn kia sát
sinh, về sau những người đó phải chịu làm thân
heo, nai, gà, vịt, ca-tân-xà-la, bị đám săn bắn bao
vây, giết hại. Cho đến làm thân cá thì bị chết nơi
lưỡi câu. Đời trước người kia đã tạo nghiệp
gì thì nhân duyên tương tự như vậy, luôn ở trong
sinh tử. Nếu được làm người thì bị chết yểu.
Giả sử được sinh vào cõi trời thì không được
ở chỗ tốt đẹp mà phải ở nơi có nhiều sợ hãi
không bao lâu sẽ bị người giết hại.

Quả báo của sát
sinh có thượng, trung, hạ. Kệ rằng:

Có kẻ chết trong
thai

Hoặc chết mới
lọt lòng

Hoặc chết khi biết
đi

Hoặc chết khi biết chạy.

Người sát sinh kia
tạo thành nghiệp ấy và do sức mạnh của quả báo
nên nói người kia bị đọa vào địa ngục, hoặc phải
chịu quả báo trong đời hiện tại, hoặc đời khác.

Lại nữa, người tu
hành quan sát quả báo của nghiệp. Thế nào là ưa
thích làm và làm nhiều việc trộm cắp? Quả báo
trộm cắp có ba: đọa trong địa ngục, chịu quả báo
trong hiện tại, hoặc chịu quả báo tàn dư. Ai ưa thích
làm và tạo nhiều nghiệp trộm cắp thì người đó
bị đọa trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được
làm người thì thường nghèo túng. Nếu có của cải
thì sợ vua, nước, lửa, giặc cướp cướp mất tất
cả, chưa từng được chút an vui. Nghiệp trộm cắp
kia có ba thứ quả báo như vậy.

Lại nữa, người tu
hành quan sát quả báo của nghiệp. Thế nào là ưa
thích hành và hành nhiều tà dâm, chịu ba thứ quả
báo?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nếu người nào ưa
thích hành và hành nhiều nghiệp tà dâm thì bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được sinh
làm người thì chịu quả báo tàn dư: vợ không
thuận hợp, hoặc bị hai căn và thế gian chê ghét.
Đây là ba loại quả báo của ba thứ thân nghiệp mà
ngoại đạo Già-la-ca-ba-ly-bà-xà-ca không thể hiểu
rõ được. Nói về thân nghiệp thì nhiều vô lượng,
không thể hiểu hết. Vì sao? Vì người kia bị pháp si
huân tập sâu vào trong tâm mình, chỉ có ta mới hiểu
rõ. Thật ra, ta không thấy người nào hiểu thấu
triệt, lại không có ai thấy rõ về pháp nghiệp báo
như thế. Như ta thấy, pháp mà đệ tử của ta tu hành
là do theo ta mà nghe, cho nên có thể hiểu rõ.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là khẩu
nghiệp? Và có mấy loại? Người kia thấy, nghe, biết,
hoặc thấy bằng Thiên nhãn. Khẩu nghiệp có bốn:
vọng ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu và ỷ ngữ. Nếu
người kia ưa thích tạo và tạo nhiều nghiệp vọng
ngữ thì bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu được sinh làm người thì tất cả chúng sinh
không ai tin vào lời nói của mình. Các hội chúng
thiện, chúng thiện trưởng giả, chúng Sát-lợi và
vợ con không ai tin vào lời nói của là người ấy,
miệng luôn lở lói, hôi thối, răng không đều, da
mặt xấu xí, bị mọi người nói dối, chê bai và
thường sinh lòng lo sợ. Tình thân hữu anh em, Thiện
tri thức không được vững bền. Làm ra những gì
đều không đạt được kết quả và không tạo lợi
ích cho ai cả. Như vậy, vọng ngữ không đáng ưa
thích, không an vui, không vừa ý. Đó là gây tạo
quả của nghiệp bất thiện.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là tạo
thành nghiệp quả do ưa thích tạo và tạo nhiều nghiệp
lưỡng thiệt?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ai ưa thích tạo và
tạo nhiều nghiệp lưỡng thiệt thì bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được làm người thì
bị câm, điếc, miệng thường lở lói, hôi thối,
không ai tin tưởng và bị mọi người chê cười,
không có sắc đẹp, không ở một chỗ, tâm động
không định, thường làm việc ác. Đó là quả báo
của nghiệp lưỡng thiệt.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là tạo
thành nghiệp quả do ưa thích tạo và tạo nhiều nghiệp
ác khẩu?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ai ưa thích tạo và
tạo nhiều nghiệp ác khẩu thì bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được làm người thì ở
chỗ nào cũng lo sợ, bị mọi người làm cho đau khổ
không ai an ủi. Đối với vợ con thì không một lời
ái ngữ, giống như nai hoang sợ tất cả mọi người.
Xa lánh bạn lành, gần gũi bạn ác. Đó là ba thứ
quả báo của ác khẩu.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là ưa thích
tạo và tạo nhiều nghiệp ỷ ngữ?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nếu ai ưa thích tạo
và tạo nhiều nghiệp ỷ ngữ thì bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được làm người thì
không ai yêu mến, làm oan gia của vua, anh em thân thiết
khinh khi coi thường. Đó là quả báo của nghiệp ỷ ngữ.

Lại nữa người tu
hành, trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp,
quan sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là ba loại
bất thiện của ý nghiệp do ưa thích tạo và tạo
nhiều ý nghiệp bất thiện?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nếu người kia ưa
thích tạo và tạo nhiều tâm tham thuộc ý nghiệp bất
thiện thì bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu được làm người tuy có của cải nhưng bị vua,
giặc, lửa, nước cướp mất tất cả một cách vô
lý, luôn chịu cảnh nghèo túng.

Lại nữa người tu
hành, trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp,
quan sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là ưa thích
tạo và tạo nhiều tâm sân của ý nghiệp bất thiện?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nếu ai ưa thích tạo
và tạo nhiều tâm sân của ý nghiệp bất thiện thì
bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được
làm người thì làm dân mọi rợ sống nơi biên địa,
hẻo lánh, chỗ nhiều sợ hãi, chỗ có nhiều đao
kiếm, ma quỷ, rơi vào sườn núi nguy hiểm, tâm người
đó không bao giờ được an ổn thường bị chê bai
và chịu những thứ xấu ác như vậy.

Lại nữa người tu
hành, trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp,
quan sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là ưa thích
tạo và tạo nhiều tà kiến của ý nghiệp bất thiện?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ai ưa thích tạo và
tạo nhiều tà kiến của ý nghiệp thì bị đọa vào
địa ngục A-tỳ chịu tất cả khổ sở. Nếu bị đọa
vào loài súc sinh thì xoay chuyển mãi trong trăm ngàn
vạn ức vô lượng đời. Cảnh giới ngạ quỷ cũng
như vậy. Nếu được làm người như pháp đã nói
thì cứ theo chủng tánh của mình hành theo đạo nghiệp
thiện, không làm đúng pháp. So với chủng tánh của
tổ tiên từ trước đến nay rất là thấp kém.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp, đối với các
pháp khác quán xét rất kỹ càng.

Thế nào là do mười
pháp bất thiện như thế lưu chuyển theo sinh tử nơi
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh trong thế gian?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn:

Thế nào là sát
sinh? Thế nào là ưa thích làm? Và thế nào là làm
nhiều? Nói về sát sinh, người sát sinh gần gũi với
bạn ác. Nếu ai ở gần, sống với bạn ác, theo họ,
tùy hỷ với họ, cùng đùa giỡn, đi chung, ở chung,
sinh tín tâm đối với họ, cho là có công đức.
Nếu ai làm theo người ác kia và cũng đi chung với
họ, như vậy người kia gần với bạn ác. Người
sát sinh ấy lại gần gũi với người sát sinh rồi
dùng mọi phương cách lý do sát sinh chỉ bảo khiến
cho sát sinh, hoặc người giữ giới ngoại đạo, hoặc
kẻ đồ tể săn bắn, hoặc tham mùi vị mà nói việc
sát sinh, như kẻ oan gia nói việc sát sinh, như giặc
cướp tham lam của cải nói việc sát sinh, hoặc chiến
đấu nói việc sát sinh, hoặc tham danh lợi nói cái
lợi của việc sát sinh. Người kia nghe rồi sinh tâm
tín, đồng ý làm và sát sinh một cách thích thú. Ai
vui thích như vậy, đã sát sinh rồi bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, ở chỗ không ưa thích, chỗ
không an vui, nơi luôn bị mọi người thiện chửi
mắng. Do nhân duyên này, nếu được làm người thì
bị chết yểu. Đó là do hạt giống sát sinh gần gũi bạn ác.

Thế nào là ưa thích
làm? Người bất thiện kia, sau khi sát sinh thì sung
sướng vui mừng, tâm ý phân biệt thấy công đức
của việc sát sinh. Phân biệt như thế có nhiều loại:
Khi cắt đứt mạng sống của vật khác rồi, không
sinh lòng đau khổ ăn năn, còn khen ngợi cho đó là
thiện. Tâm không buông bỏ mà còn xoay lại làm
tiếp. Dạy bảo người khác làm, bảo họ làm rồi
khen tất cả công đức của việc sát sinh ấy, với
mỗi lý do khác nhau đã nói ở trên. Đó là ưa
thích tạo nghiệp sát sinh.

Thế nào là làm
nhiều? Sát sinh rồi làm những việc như trên đã
nói, gần gũi với bạn ác tập làm nghề sát sinh,
làm nhiều dụng cụ để sát sinh, đào những hầm hố
nguy hiểm, làm hàng rào tên độc, nuôi chó, nuôi
chim để giết. Gần gũi người đồ tể, làm những
khí cụ chiến đấu như giáp sắt, đao, gậy, mâu,
giáo, cung tên, xe chiến đấu. Những khí cụ đó là
các dụng cụ sát sinh. Như vậy tất cả đều có đủ
hết. Đó là người ác tạo nhiều nghiệp sát sinh.
Vì lý do đó người kia bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, chịu khổ báo rất khổ não. Nghiệp sát
sinh có thượng, trung, hạ, khi mắc quả báo cũng có
thượng, trung, hạ. Đã tạo nghiệp thì phải chịu quả
báo. Tự mình tạo nghiệp ác thì chính mình chịu ác
báo. Người có trí tuệ bỏ ác làm lành. Ở trong
thế gian, người kia đã sát sinh, ưa thích làm và
làm nhiều nghiệp sát sinh.

Thế nào là ưa thích
làm và làm nhiều trộm cắp? Thế nào là ưa thích
làm và làm nhiều? Ai trộm cắp rồi thì bị đọa vào
địa ngục. Người theo giới ác này tánh tự ăn
trộm, gần gũi với bạn ác và theo họ để đi trộm
cắp. Trộm cắp có thượng, trung, hạ.

Thế nào là hạ? Là
do pháp vua như đã nói ở trước.

Thế nào là trung?
Chẳng phải phước điền mà trộm cắp tài vật kia.

Thế nào là thượng?
Là vật của Phật, Pháp, Tăng mà trộm cắp một ít.

Đối với vật của
Phật, Pháp, Tăng, nếu trộm vật của Tăng thì Phật
Pháp có thể thanh tịnh. Nếu trộm cắp vật của Phật
Pháp thì Tăng không thanh tịnh. Nếu trộm đồ dùng và
thức ăn của chúng Tăng hiện tiền thì bị đọa vào
địa ngục lớn, đầu mặt ở phía dưới. Nếu lấy
vật thuộc chúng Tăng thường ăn thì bị đọa vào
địa ngục vô gián A-tỳ, ở tầng tối tăm rộng lớn.
Do ruộng phước dày, trộm cắp chút ít, nhưng có tâm
ưa thích làm và làm nhiều, người trộm cắp chút ít
kia cũng bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu sau biết sám hối, không sinh tùy hỷ, luôn ăn
năn trong lòng thì người ấy không nhất định phải
chịu quả báo. Nếu người trộm cắp dùng mọi cách
để trộm cắp, vì lý do như vậy gọi là trộm cắp.

Thế nào là ưa thích
trộm cắp vật của người khác? Nghóa là trộm cắp
xong rồi vui mừng, đi theo bọn cướp trong lòng lấy
làm vui thích. Sau khi được thì sắm quần áo thức
ăn. Sắm xong trong lòng vui mừng, còn khen ngợi công
đức của việc trộm cắp. Lại bảo người khác trộm
cắp rồi khen ngợi họ. Như vậy gọi là ưa thích trộm cắp.

Thế nào là tạo
nhiều nghiệp trộm cắp? Nghóa là trộm cắp xong, sắm
nhiều giường chiếu, ngọa cụ, mền mùng, thức ăn
uống, bánh, thịt, áo quần đẹp đẽ, cùng với dâm
nữ vui chơi đánh bạc, đánh cờ tướng. Trong lòng
vui sướng, nói: “Ta nay rất vui sướng. Trong tất cả
thứ vui, trộm cắp là hơn hết. Nhờ trộm cắp mà ta
có đầy đủ giường chiếu, ngọa cụ, mềm mùng,
thức ăn uống, có y phục để làm đẹp cho thân, có
dâm nữ để vui chơi, đánh bạc, đánh cờ. Đó là
thú vui hơn hết. Nay ta nên thường xuyên trộm cắp
để sau này làm tăng sự giàu sang vui sướng cho ta”.
Như trước đã nói như vậy, tạo nhiều nghiệp trộm
cắp chắc chắn bị đọa trong địa ngục.

Thế nào là ưa thích
làm và làm nhiều tà dâm? Kẻ tà dâm kia tâm không
quan sát, bị dâm dục che lấp. Nếu ai ở đời trước
từ chỗ dâm dục mà đến, đó là uyên ương,
ca-tân-xa-ca, khổng tước, anh vũ, cá, chim tró, chim
yến, A-tu-la. Vì từ chỗ dâm dục mà đến nên sinh
vào trong cõi này, thường hay theo kẻ đa dục và bạn
xấu ác. Hai loại người này ưa thích dâm dục, tâm
không quán xét, không nhàm chán, không lìa dục và
không quan sát việc làm. Chỗ nào có dục thì tìm
đến. Vì từ chỗ dâm dục đến nên sinh vào chỗ
dục này, vui thích hành dâm dục, nên không quan sát
được và bị dâm dục che lấp. Như vậy, người tà
dâm bất thiện, do sức mạnh của xúc nhiễm nên đối
với tất cả đều hỷ lạc. Như vậy là còn hơn tà
dâm vì tâm ưa thích làm. Ưa thích làm là cảm xúc ác của tà dâm.

Thế nào là ưa thích
tà dâm? Tuy không thường làm nhưng luôn vui thích,
người ấy có tâm phân biệt, đối với chỗ khác
không hỷ lạc như đối với việc dâm dục. Như vậy
gọi là cảnh giới ưa thích tà dâm.

Thế nào là làm
nhiều? Kẻ phàm phu ngu si tâm không quan sát nên bị
tà dâm che lấp. Người kia lại nói công dụng dâm
dục là thú vui bậc nhất, nói rằng dâm dục chẳng
phải bất thiện, lại dạy bảo nhiều người nên ưa
thích dâm dục. Do đó mà kẻ phàm phu ngu si ưa thích
làm nhiều tà dâm, đó là ba thứ nghiệp bất thiện của thân.

Khẩu nghiệp có bốn:
Vọng ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu và ỷ ngữ.

Thế nào là vọng
ngữ? Nghóa là trước tự có tâm dối trá, sau đó
lừa gạt người khác, như vậy thành ra lừa dối mình và người.

Lại có năm trường
hợp làm phát sinh vọng ngữ, chúng thuộc vào tham,
sân, tà pháp, bị tâm dục làm cho sợ hãi.

Thế nào là vọng
ngữ do tâm sân? Nếu trước mặt vua, hoặc trong đại
chúng, trong chúng trưởng giả, nếu Thiện tri thức,
oan gia, khi tranh chấp, làm lợi ích cho Thiện tri thức,
gây đau khổ cho oan gia. Cho nên nói dối.

Thế nào là vọng
ngữ do tâm tham? Nghóa là thấy tài sản của người
khác, mình dùng mọi cách để lấy vật đó. Cho nên nói dối.

Thế nào là vọng
ngữ thuộc vào tà pháp? Như trong pháp Bà-la-môn
nói: “Vì tạo lợi ích cho các bậc tôn trưởng, vì
tạo lợi ích cho trâu bò, sợ mình chết, vì cưới
vợ thì vọng ngữ không mắc tội”. Lời nói của
người đó thuộc tà pháp. Vọng ngữ như vậy là
lời thuộc tà kiến của người ngu si. Lời nói này
chắc chắn bị đọa trong địa ngục, cho nên sẽ đưa
đến nhân duyên mất mạng, thế nên không được
vọng ngữ. Vọng ngữ này là chủng tử bậc nhất
của địa ngục. Nói vì cưới vợ mà vọng ngữ thì
không có tội, đó là do tâm dục khởi lên nên
cũng thuộc tà pháp.

Thế nào là vọng
ngữ do sợ hãi? Nghóa là chỗ nào có sợ hãi, vì
người ở nơi đó mà tạo lợi ích, cho nên vọng
ngữ. Nếu có tâm như vậy mà không vọng ngữ lại
nói: Người kia không có tạo nhiều lợi ích cho ta,
để người kia sợ đến chết. Cho nên vọng ngữ.

Năm trường hợp
người ngu si vọng ngữ thì tất cả đều ở trong pháp si.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu có những kẻ
nào

Khởi một pháp
vọng ngữ

Thì không sợ đời
sau

Không ác nào không làm.

Nếu sinh nơi thế
gian

Trong miệng có búa
lớn

Để chặt mình và
người

Vì nói ra lời ác.

Như vậy nên nói
thật

Không nên chém
người khác

Dù nghèo, có
người xin

Nên cho nhiều hay ít

Ai làm ba việc này

Xả thân được sinh Thiên.

Như vậy tất cả nhân
duyên, tất cả việc làm chớ có vọng ngữ. Người
khác có vọng ngữ, tâm mình chớ tùy hỷ, cũng
không đi theo người đó và cũng không ngồi chung
với họ. Nếu ai cùng đi, ngồi chung với người vọng
ngữ mà người khác thấy được tất cũng cho mình
là người vọng ngữ. Như vậy nếu ai theo người có
nghiệp cấu uế thì cũng sẽ ưa thích nghiệp cấu uế.
Nếu mình cùng đi chung, ngồi chung với người nghiệp
cấu uế đó thì dù không có nghiệp cấu uế nhưng
người khác cũng cho mình là nghiệp cấu uế. Như vậy
nên quan sát, không theo kẻ ác. Kẻ ác này bị trói
chặt trong sinh tử, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh là do làm việc với người ác. Nếu ai theo
Thiện tri thức thì sẽ được giải thoát. Nói về
vọng ngữ thì nhiều vô lượng, ở đây chỉ nói sơ lược mà thôi.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là lưỡng
thiệt? Và có mấy loại? Người kia thấy, nghe, biết,
hoặc thấy bằng Thiên nhãn:

Lưỡng thiệt nghóa
là những người đang sống hòa thuận mà mình có ý
phá hoại, rồi nói ra bằng lời. Lưỡng thiệt có
hai: Tự mình nói và bảo người khác nói. Bảo
người khác nói để người kia gây oán thù nhau.
Giống như kẻ oan gia sai đi phá hoại: “Ngươi hãy đến
phá hoại người kia”. Đó là nhân duyên khác. Có
lúc người khác không sai mà tự mình phá hoại,
khiến cho người kia buồn khổ.

Thế nào là lưỡng
thiệt do sân? Nghóa là mình không yêu thích người
kia nên dùng lời ác nói với người, làm cho người nghe không vui.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là ác
khẩu? Người kia thấy, nghe, biết, hoặc thấy bằng
Thiên nhãn: Người ác khẩu do tham, sân, si mà phát
sinh ra. Tất cả kẻ phàm phu ngu si luôn làm những
việc đó không lìa bỏ. Như vậy ác khẩu có vô
lượng thứ, vin theo vô lượng duyên, vô lượng
nhân duyên, vô lượng tâm ý phát khởi, có vô
lượng quả báo. Lời nói ác khẩu này có thể phá
hoại vô lượng việc làm thiện. Lời nói ấy giống
như những người xấu, oan gia trong thế gian. Người
tốt không gần gũi, mọi người không ai tin tưởng.
Lời nói này như đồ độc. Như vậy ác khẩu là
cái nhân của đường ác. Lời nói dơ bẩn ấy,
người tu hành phạm hạnh nên xa lìa, không làm. Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Người trí không
ác khẩu

Chánh ngữ, sống
an vui

Ai nói lời tốt
đẹp

Thì trụ gần Niết-bàn.

Thường nói lời
tốt đẹp

Xa lìa lời ác, uế

Đem lời ác nhục
người

Sẽ dẫn đến địa ngục.

Lời ác mạ nhục
người

Thì người đó
không tốt

Ác như rắn, sư tử

Sẽ không được sinh Thiên.

Những người nói
hòa nhã

Khéo an ủi người
khác

Được người đời
mến yêu

Và đời sau sinh Thiên.

Ai không nói lời
ác

Dứt bỏ sự dua
nịnh

Làm người nhưng
giống trời

Người đó đáng lễ lạy.

Nói thật thường
phải nhẫn

Ngay thẳng không dua
nịnh

Không làm khổ cho
ai

Người kia dựng cờ pháp.

Mạng người không
lâu dài

Nhanh như tiếng vỗ
tay

Người sống không
đúng pháp

Ngu si luống một đời.

Ai không yêu chính
mình

Ai không thích sướng
vui

Nếu người gây
nghiệp ác

Không tạo nhân thương mình.

Vợ con và tài
sản

Bạn tốt hoặc anh
em

Đều tách rời ta
cả

Chỉ có nghiệp thiện ác.
Nghiệp thiện,
nghiệp bất thiện

Thường đi theo bên
ta

Như chim bay trên
không

Bóng theo không tách rời.

Như người thiếu
lương thực

Đi đường sẽ bị
khổ

Ai không tạo nghiệp
thiện

Chúng sinh kia cũng vậy.

Ai đầy đủ hành
trang

Đi đường được
an vui

Chúng sinh cũng như
vậy

Làm phước đến chỗ lành.

Người đi xa rất
lâu

Bình an được trở
về

Các thân hữu tri
thức

Gặp được rất vui mừng.

Người tạo phước
cũng vậy

Chết đây sinh chốn
kia

Tạo được nhiều
phước đức

Người thân gặp vui mừng.

Như vậy tạo phước
đức

Làm hành trang vị
lai

Có phước đức
về sau

Tất được ở chỗ lành.

Có phước đức
trời khen

Ai làm việc bình
đẳng

Thân này không
khuyết tật

Vị lai được sinh Thiên.

Quán sự việc ấy
rồi

Người có trí học
giới

Đạt Thánh kiến
đầy đủ

Hạnh thiện được vắng lặng.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp, quan sát đạo
nghiệp bất thiện thứ tư là ỷ ngữ của khẩu nghiệp.

Thế nào là ỷ ngữ?
Và có mấy loại? Ỷ ngữ nghóa là lời nói trước
sau không hợp nhau. Tâm xoay chuyển mau lẹ làm cho lời
trước sau hợp nhau cũng gọi là ỷ ngữ. Ỷ ngữ
là do tâm ngã mạn mà ra, do nhân duyên coi thường
nên khiến mọi người không tin, thân trong hiện tại
mà như sống trong đường ác, làm nhân cho tất cả
mọi người trong thế gian khinh chê, không được lợi
ích. Đó là lời nói ỷ ngữ cấu uế. Như vậy ỷ
ngữ chẳng phải là nghiệp đạo thiện, chớ có ỷ
ngữ, cũng đừng tùy hỷ với ỷ ngữ. Nếu ai ỷ
ngữ thì chẳng phải là người tốt.

Tham, sân và tà kiến
là đạo bất thiện của ý.

Thế nào là tham? Là
vật thuộc người khác, mà đem tâm phân biệt muốn
lấy, không quan sát chân chánh. Như vậy người kia ưa
thích vật của người khác. Đối với vật sở hữu
của người khác, không có lý do, không có phần mà
mình tự làm quấy nhiễu, trông mong để lấy được
vật của họ. Do đó gọi là ý tham. Nghiệp đạo bất
thiện không đáng ưa thích, không an vui. Mắc quả báo
đó không hợp với ý, ý không tịch tónh, chẳng an
vui. Người ngu si do hư vọng mà sinh lòng tham lam. Vật
của người khác lấy không được mà hư vọng phân
biệt, sinh lòng tham đắm, tâm ý chuyển động thường
sinh lòng mong muốn để đoạt lấy. Thấy tài vật của
người khác thì mình cảm thấy buồn khổ. Cho nên gọi
là tham. Đây là tâm tham thứ nhất nơi nghiệp đạo
bất thiện thứ nhất của ý.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là tâm
sân, nghiệp đạo bất thiện thứ hai?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nếu không có
nguyên do gì mà ở trước người khác khởi ý ác,
sân giận. Lại nữa, đối với người nghèo hoặc
giàu, không có lý do gì mà thấy họ rồi ý sinh tâm
giận ghét. Do nhân duyên sân giận mà bị đọa vào
địa ngục. Lúa pháp thiện đã được chín vàng, tâm
sân như trận mưa đá phá hoại những hạt lúa thiện
vừa chín kia. Chỉ có mắt chánh trí mới đối trị sự
mờ ám tối tăm ấy. Tâm sân giống như lửa, thiêu
đốt tất cả giới. Khi nổi sân thì sắc mặt biến
đổi, đó là nhân của sắc ác. Sân như cái búa
có thể chặt đứt cầu chánh pháp. Sân ở trong tâm
ta như giặc oán vào nhà. Nếu đời này và cả đời
sau chuyên tâm chánh hạnh thì có thể phá trừ được
sân. Muốn xả bỏ tâm sân phải lấy Từ bi và bốn
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo để đối trị. Đường
vào địa ngục thì sân là kẻ dẫn đầu. Chỉ có
người thiện, bậc Thánh Thanh văn, người nghe nghóa
kinh pháp mới có thể xa lìa tâm sân.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là tà kiến
làm chướng ngại chánh pháp? Tất cả ác kiến làm
cho tâm đen tối. Người kia thấy do nghe biết, hoặc
dùng Thiên nhãn để xem xét. Do từ vô thỉ đến nay
tạo nhân tà kiến, cho nên bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, nên gọi là hắc ám. Ai ham thích
tà kiến là người đó làm chướng ngại chánh
pháp. Giống như chỗ ác, chỗ có đao, lửa, rắn độc,
núi cao hiểm trở, chỉ có người ngu si tham đắm mới
đi về chỗ đó. Do điên đảo kiến nên gọi là tà kiến.
Tà kiến có hai:

1. Tin nhân tà.

2. Không tin quả báo của nghiệp.

Tin nhân tà là cho
rằng vui, khổ của thân, khẩu, ý đều do trời tạo,
chẳng phải là quả báo của nghiệp.

Không tin quả báo
của nghiệp là người không tin bố thí… gọi là tà kiến.

Như vậy mười thứ
nghiệp bất thiện, không tạo lợi ích, tất cả đều
do tà kiến làm gốc.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125925">Quyển 2</卷>
<詞 id="112125926">Phẩm 1: Mười con đường thiện nghiệp (Phần 2)</詞>

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp. Như vậy thế nào
là dùng mười đạo nghiệp thiện để tu hành đối
trị nghiệp lậu và vô lậu?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Do nhân duyên này
mà bị buộc trong thế gian, các pháp lành đều bị
tiêu diệt hết là nhân của sự trói buộc, là đạo
nghiệp bất thiện. Thiện là nhân giác ngộ, là nhân
giải thoát. Nói đến thiện là nói đến không sát
sinh, bảo vệ tất cả chúng sinh trong thế gian, bố thí
sự không sợ sệt. Ở trong đời hiện tại, những
người đó được mọi người khen ngợi, sắc mặt,
các căn đoan nghiêm đẹp đẽ và sống lâu. Nếu ai
không sát sinh thì được quỷ La-sát, Cưu-bàn-trà…
tất cả quỷ ác hay giết người, những người ác
khác hay giết hại người ủng hộ người kia trong đêm
tối và chư Thiên thường theo dõi để hộ trì. Sau
khi qua đời, người đó được sinh vào đường
lành nơi hàng trời, người, thọ quả báo tốt đẹp.
Nếu siêng năng cố gắng phát nguyện cầu ba loại
Bồ-đề thượng, trung, hạ thì người ấy được như
sở nguyện. Người kia nguyện muốn được Thanh văn
Bồ-đề thì chứng A-la-hán nhập Niết-bàn. Nếu muốn
được Duyên giác Bồ-đề thì người ấy chứng
Bích-chi-phật. Như vậy nếu nguyện Vô thượng Bồ-đề
thì chứng đắc đạo quả Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn. Trong
tất cả các pháp mạng sống là căn bản. Mọi người
ai cũng giữ mạng sống của mình. Người không sát
sinh thì cho họ mạng sống. Nếu cho mạng sống là bố
thí tất cả sự an vui. Đệ nhất bố thí là bố thí
mạng sống. Nên suy nghó như vậy mà tạo nhân về cõi
trời. Giới tối thắng là bố thí thân mạng. Nếu
muốn sự an vui thù thắng nơi cảnh giới ái nhiễm
thì lấy bất sát làm nhân. Như thế người kia được
sinh vào hàng vua, ma, Phạm, Đế Thích. Nếu người đó
muốn sinh vào chỗ thù thắng trong cõi người thì
được làm Chuyển luân vương có đầy đủ bảy báu
và thống lãnh bốn cõi thiên hạ. Nếu muốn làm
thân A-tu-la cao lớn, khi xả thân được làm A-tu-la
vương. Nếu muốn làm thân Dạ-xoa cao lớn thì được
làm Dạ-xoa vương. Như vậy, không sát sinh là chủng
tử của chánh pháp trong đại nghiệp. Đi trong sinh tử
chỉ có không sát sinh là được trở về, được
cứu khỏi. Vào nơi nhà tối tăm, lấy bất sát làm
đèn. Ai không sát sinh gọi là Từ bi. Chánh niệm tư
duy về điều tốt lành của không sát sinh thì luôn
sinh tâm vui vẻ. Nếu ngăn cản người khác sát sinh
mà không thể ngăn cản được thì nên hành xả.
Người kia làm như vậy là hành bốn Phạm hạnh, đem
nó huân tập vào trong thân tâm. Căn lành của không
sát sinh là không thể nghó bàn rất là chân thật.
Bất cứ người nào có những lời phát nguyện như
vậy đều được như sở nguyện. Giống như người
thợ vàng thiện xảo luyện vàng thật tốt trong thế
gian, ông ta có thể dùng vàng ấy làm ra bất cứ
những món trang sức nào cũng được. Nếu muốn làm
những cái bình, tạo tượng người, tượng Phật,
làm ra vật thế này, thế nọ. Người không sát sinh
kia cũng đều được tất cả như mong muốn, không
thiếu sót, không thất thoát, không trống rỗng. Bất
cứ người nào không sát sinh thì được gần
Niết-bàn. Người kia thường sống chung với bạn
lành thì người ấy là chúng sinh ưu tú, ai khéo bảo
hộ phước đức của mình và người khác thì người
ấy là ruộng phước trong thế gian, không bao giờ đi
vào đường địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Người
hành thiện này thành tựu được pháp thiện, được
tất cả những gì có được đều rất lâu bền
không có những mối lo sợ về vua, giặc cướp, nước
lửa, người ấy tự ý thọ dụng, là hàng tôn quý
trong cõi người, kẻ khác không thể vượt qua được,
do pháp đầy đủ, do đó người trí không nên sát sinh.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là không
trộm cắp thì đạt được pháp thiện?

Người
kia thấy, nghe, biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người
không trộm cắp được thoát ra khỏi lưới tham lớn.
Ngay trong hiện tại người ấy được những người
tốt tin tưởng. Nếu làm vua hay các vương hầu thì
được dân chúng tin tưởng. Tất cả các vua, các
trưởng giả, chúng Sát-đế-lợi, chúng Sa-môn,
Bà-la-môn đều tin tưởng, thương xót yêu mến, tin
nhận lời nói và những của cải sở hữu của
người ấy đều được lâu bền không bị mất mát,
không hư hoại, không ai có thể cướp đoạt được.
Xa lìa các nỗi lo sợ về vua, giặc cướp, nước,
lửa. Hơn nữa người kia không cần dùng phương tiện
nhưng lại được của cải rất dễ. Được của cải
rồi người ấy đúng như pháp mà tiêu dùng, đem
cúng dường vào ruộng phước của người trì giới,
người hành đạo. Trong thế gian nơi nào thiếu
thốn thì đem đến cho. Sau khi qua đời, người ấy sinh
vào thế giới của hàng trời thuộc đường lành.
Nếu muốn xuất thế, làm Phạm vương, Đế Thích, vua
chuyển luân thống lãnh bốn cõi thiên hạ, đầy đủ
bảy báu, thì theo lời nguyện đều đạt được. Nếu
ai ham thích trì giới thì sẽ chứng đắc đạo quả
Bồ-đề, như trên đã nói.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
tâm tà dâm, chứng được đạo quả?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người kia xa lìa
tà dâm làm theo đường nghiệp thiện, người ấy
được người tốt ca ngợi cùng được mọi người
tin tưởng. Không phải thuộc vợ, con gái của mình
thì người ấy không sinh tâm lo nghó, được vua, các
vương hầu đều tin tưởng, không ai có thể xâm đoạt
vợ mình, tùy thuận cúng dường không trái ý. Giả
sử có bị suy tổn nhưng vợ không trách mắng, tâm
không ganh ghét, không có tâm ngoại tình, mọi người
thấy người vợ kia như mẹ, chị, em, không bị người
đời mắng chửi. Người không tà dâm luôn được
người vợ như vậy. Sau khi qua đời, người ấy được
sinh vào đường lành nơi cõi trời, như trước đã nêu.

Vị trời kia thoái
chuyển, vị trời khác sinh. Nếu là người tà dâm
sắp thoái chuyển mà chưa thoái chuyển. Vị trời khác
sống giữa các Thiên nữ. Bấy giờ, Thiên nữ kia
ở trước mặt người sắp thoái chuyển cùng với
vị trời khác đùa giỡn vui chơi. Người sắp thoái
chuyển nơi cõi trời kia đã thấy Thiên nữ cùng vị
trời khác đùa giỡn vui chơi, bị trói buộc vào tâm
ganh tî nên bị đọa vào địa ngục. Như vậy, ưa thích
làm và làm nhiều tà dâm là lỗi lớn. Bất cứ
người nào có thể lìa bỏ tà dâm theo con đường
thiện lớn thì người đó là căn tánh Niết-bàn.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Làm sao đối trị tất
cả pháp bất thiện, xa lìa vọng ngữ, thâu giữ phần
thiện lớn để được quả báo trong đời hiện tại?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ai xa lìa vọng ngữ
thì được những người có mắt thấy, hoặc có tai
nghe trong thế gian tin tưởng. Giả sử người ấy bị
nghèo túng không có của cải thì được mọi người
đem đến cho giống như đem dâng lên vua. Như trăng
sáng giữa các vì sao. Trong tất cả mọi người thì
người nói chân thật, sự sáng tỏ cũng như vậy.
Nơi tất cả vật quý báu, lời nói thật là quý
báu nhất. Trong tất cả con thuyền vượt qua biển sinh
tử, thì thuyền lời nói thật là hơn hết. Nếu muốn
thoát khỏi tất cả hạnh ác, thì lời nói thật là
sự xa lìa hơn hết. Trong tất cả đèn, đèn thật ngữ
là sáng hơn hết. Trong tất cả người giỏi hướng
dẫn nơi đường ác thì lời nói thật là người
dẫn dắt giỏi nhất. Tất cả vật thọ dụng trong thế
gian, lời nói thật là hơn hết. Trong tất cả cỏ
thuốc trị bệnh, lời nói thật là thuốc hay nhất.
Tất cả sự mạnh mẽ của uy lực, lời nói thật là
mạnh mẽ nhất. Trong tất cả chỗ nương về, lời nói
thật là chỗ nương về an ổn nhất. Trong tất cả tri
thức thì thật ngữ là hơn hết. Nếu ai giữ gìn của
cải là lời nói thật thì ở nơi thế gian chưa từng
làm ác, không rơi vào cảnh nghèo túng, gần sánh
bằng với trời, luôn luôn qua lại, muốn ở bất cứ
chỗ nào người ấy đều được sinh đến chốn đó,
thường làm thân nam, sinh vào dòng họ tôn quý, ai
cũng thương yêu, tin tưởng nơi lời nói của người
đó. Người ấy không bị các loài Dạ-xoa, Tỳ-xá-già
giết hại. Đi vào quốc độ nào cũng đều có giường
nằm, chỗ nghỉ ngơi, giả sử bị ốm đau thì có thuốc
thang, thức ăn đầy đủ, không cần suy nghó nhưng đều
được tất cả, người ấy được sự an vui thù
thắng đệ nhất trong thế gian. Sau khi qua đời, người
ấy được sinh vào đường lành nơi cõi trời, mạng
sống rất lâu, nơi chốn có thần thông lớn, cao quý,
thù thắng. Nếu nguyện tu tập đạo thù thắng, thanh
tịnh, vô lậu, thì chứng được Niết-bàn, như trên đã nói.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp,
luôn quan sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
nghiệp ác lưỡng thiệt (nói hai lưỡi), thực
hành nghiệp đạo thiện được quả báo trong hiện
tại và vị lai?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người xa lìa lưỡng
thiệt thì được nghiệp báo ngay trong đời hiện tại,
bạn bè thân thiết, anh em, vợ con, nô tỳ đều lâu
bền, không ai có thể hủy hoại. Từ vua cho đến oan
gia, anh em hung ác cũng không thể nào phá hoại. Nếu
người kia không có của cải thì họ cũng không rời
bỏ. Giả sử gặp lúc mất mùa người kia đi đến
chỗ nguy hiểm trong núi rừng, đồng vắng, họ đều
không lìa bỏ luôn luôn vui vẻ không lìa nhau. Nếu có
ai dùng mọi phương cách nói lời phá hoại, tuy họ
nghe nhưng không chấp nhận. Đối với người đó vua
có tâm tốt, lâu bền. Nước, giặc cướp, đao gậy,
oán thù không thể làm cho người kia lo sợ, đó là
nhờ xa lìa nghiệp bất thiện lưỡng thiệt. Nhờ công
đức xa lìa như vậy, sau khi qua đời, người kia được
sinh vào đường lành nơi cõi trời. Ở trong chúng
trời có nhiều Thiên nữ vây quanh đi theo thương mến
vui vẻ. Hình dáng Thiên nữ kia rất đẹp, tóc óng
mượt, xoa dầu thơm, Thiên nữ xinh đẹp đệ nhất
luôn luôn hoan hỷ. Nếu từ bỏ lưỡng thiệt nguyện
đạt pháp thanh tịnh vô lậu thì người kia chứng
được đạo thiền vô lậu, đạt đến Niết-bàn như trên đã nêu.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
nghiệp đạo bất thiện ác khẩu (nói lời thô ác)
được quả báo của nghiệp nơi đời hiện tại?
Đời sau sinh nơi nào? Sống chốn nào?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người xa lìa ác
khẩu được thân tướng đẹp đẽ thù thắng, được
người trung thực tin tưởng, tất cả mọi người
đều ưa thích viếng thăm. Lời nói lưu loát, lời
nói hòa nhã, an ủi hết thảy mọi người, không làm
cho họ phải sợ hãi. Tất cả người đời từ xa
trông thấy đều chạy đến gần, có được nhiều
Thiện tri thức. Giả sử người ấy không có của
cải, thì chỉ trong phút chốc được mọi người cung
kính đem tới giống như đối với cha. Nếu từ chỗ
nghiệp ác nơi đời trước sinh đến mà bị khổ não
thì mọi người không lìa bỏ, của cải có được
rất dễ dàng. Người ấy không có nỗi lo sợ về
kẻ oán thù, vua, nước, lửa… Sau khi qua đời được
sinh vào đường lành nơi cõi trời. Sinh vào cõi
trời rồi nhờ vào lời nói lưu loát làm lợi ích,
lời nói khiêm tốn, lời nói hợp nhau mà người
kia được thân tướng tốt đẹp, có đại thần
thông. Nếu nguyện xuất gia ngồi thiền, ưa thích thực
hành pháp vô lậu, thì người ấy tu tập chứng được
ba loại Bồ-đề, như đã nói ở trên.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
nghiệp đạo bất thiện ỷ ngữ (lời nói thêu
dệt), nơi đời hiện tại được quả báo của
nghiệp thiện? Và sau sinh vào nơi chốn nào?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ai xa lìa ỷ ngữ
thì ngay đời hiện tại được người đời tôn
trọng, được người tốt nhớ nghó. Lời nói trước
sau không trái nhau, được tất cả mọi người yêu
mến, không ai khủng bố, dọa nạt, tìm kiếm tội lỗi.
Lời nói thiện, lời nói chân thật, được người
đời tôn trọng, lời nói nhỏ nhẹ, lời nói hòa
nhã khiến cho người đều dễ hiểu. Lời nói hợp
với pháp, lời nói không hung ác, lời nói có
nhân thâm diệu, lời nói có nghóa lý sâu xa không
trái ngược với pháp. Tất cả mọi người trong thế
gian trông thấy đều rất tôn trọng, được của cải,
vật báu lâu bền, thọ dụng xứng với ý. Đối với
người không có đức thì nói họ có công đức.
Người ấy không có công đức thì nói về công
đức của họ. Sau khi qua đời được sinh vào đường
lành nơi cõi trời. Sinh vào cõi trời được chư
Thiên cung kính yêu mến, có thần thông lớn, hưởng
phước lạc của cõi trời không thể nói hết. Người
ấy nếu nguyện được an vui trong thiền thanh tịnh, vô
lậu chứng đắc ba loại Bồ-đề thì sẽ được như
sở nguyện như đã nêu ở trước.

Như vậy ba nghiệp bất
thiện của thân và bốn nghiệp bất thiện của miệng
nếu theo thứ lớp mà lìa bỏ, cho đến đạt được
giải thoát. Người kia nhân nơi nghiệp thiện được
mọi người khen ngợi, sau sinh lên cõi trời, cuối
cùng chứng được Niết-bàn. Thân khẩu nghiệp của
vị kia đạt được kết quả đúng như nghiệp thật.
Người tu hành, trong tâm suy nghó, tùy thuận với
chánh pháp, quan sát như vậy và thấy biết một cách như thật.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là thực
hành nghiệp đạo thiện nơi ý?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ý nghiệp có ba:
Tham, sân và tà kiến. Đối trị được chỗ bất
thiện thì trong hiện tại được an vui. Sau khi qua đời
được sinh vào đường lành nơi cõi trời. Nếu
nhàm chán sinh tử, người kia nhập vào cảnh giới Niết-bàn Vô dư.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
nghiệp đạo bất thiện tham để được quả báo của
nghiệp thiện?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người nào lìa bỏ
tham thì ngay trong đời hiện tại, tất cả của cải,
châu báu đều được đầy đủ, dồi dào, không ai
xâm đoạt. Nếu là vua hay các vương hầu hãy còn
không sinh khởi tâm, huống chi là bị trộm cắp, cướp
giựt. Nếu gặp trường hợp đánh rơi mất của cải
mà người khác lượm được thì họ xem như quen
thân liền hoàn trả lại. Người kia luôn giàu có
của cải, không bị ly tán. Sau khi qua đời được sinh
vào đường lành nơi cõi trời. Sinh lên cõi trời
chiến đấu với A-tu-la, thì A-tu-la kia không thể nào
thắng nổi, không sao giết hại và làm cho khiếp sợ.
Người đó không bao giờ sợ ai, được chư Thiên
yêu mến, sinh tâm gần gũi, có thanh, xúc khả ái,
các thứ sắc, vị, hương thực không thể nói hết.
Nếu nguyện xuất gia tu tập đạo quả thiền định thanh
tịnh, vô lậu, chứng đắc ba thứ Bồ-đề thì được
y theo sở nguyện như đã nói ở trước.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
nghiệp đạo bất thiện sân đạt được quả báo của
nghiệp thiện?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người xa lìa sân
thì ngay trong đời hiện tại này được quả báo theo
việc làm của nghiệp mà được giàu có lớn, mọi
người yêu mến, tâm ý luôn thương tưởng. Người
ấy vónh viễn xa lìa tất cả những chỗ nguy hiểm
nhất, chỗ sợ hãi, chỗ không thuận tiện, cho đến
những lo sợ về vua, giặc cướp, rơi vào sườn núi
nguy hiểm, lửa, nước, đám người dua nịnh, dối
trá… Người ấy được mọi người trong thế gian
yêu mến. Những người ác cũng sinh lòng mến yêu.
Tất cả người thiện rất yêu thương, họ coi người
kia như con, anh, em. Sau khi qua đời, người kia được
sinh vào đường lành nơi cõi trời, có thần thông
lớn, thân tướng đẹp đẽ, thường được hết
thảy những sắc, thanh, hương, vị, xúc đáng ưa, tùy
ý mà thọ hưởng. Có vườn Hoan hỷ, rừng cây tươi
tốt, xe gắn vật báu. Trong rừng có chúng Thiên nữ
vây quanh, làm cho những vị trời khác không thể sinh
tâm, không thể dùng thân, khẩu, ý khiến cho người
kia sợ hãi, mà lại có hàng trăm ngàn vị trời
với tâm ý thương mến, gần gũi quý nhớ, được
vua trời Đế Thích mến yêu. Khi đánh với chúng
A-tu-la, người ấy không yếu hèn, không có tâm sợ
hãi. Nếu muốn lìa bỏ phiền não cấu uế ra khỏi thế
gian, người kia thoái chuyển về thế gian sinh trong cõi
người làm Chuyển luân vương. Qua lại như vậy trải
qua vô lượng đời làm vua, cai trị bốn cõi thiên
hạ có đầy đủ bảy báu: Một là ngọc nữ báu.
Thân ngọc nữ kia làm bằng hương chiên-đàn, trong
miệng thường tỏa ra mùi thơm Ưu-bát-la, chạm vào
thân rất mềm mại giống như tiếp xúc với
Ca-lăng-già. Ca-lăng-già là một loài chim sống trên
bãi biển. Ai chạm vào thân chim giống như chạm vào
thân người, khiến không còn mệt mỏi, xa lìa đói
khát, ưu bi, khổ não. Người trên bãi biển xúc
chạm vào thân chim thì đối với ngọc nữ báu kia
cũng giống như vậy. Nếu Chuyển luân vương trông
thấy hoặc chạm vào ngọc nữ báu thì được khoái
lạc. Mùa lạnh thì thân ngọc nữ báu ấm, mùa nóng
thì mát mẻ. Như vậy, lực xúc chạm của ngọc nữ
báu chẳng phải là người khác đạt được. Do xa
lìa sân mà được nghiệp thiện có sức mạnh thuận
theo hành động. Tất cả người nam thấy ngọc nữ
báu này thì tâm khéo phân biệt giống như đối với
mẹ, chị, em gái của họ. Nếu một lòng với vua thì
được vua kính trọng, một lòng với vua thường làm
vua vui thích, xa lìa năm thứ tội lỗi của người nữ:
Đó là chẳng trinh thuận vì hành động với người
nam khác, tâm ganh tî, tham ác, ưa thích ở chỗ xấu
nhiều dục, muốn chồng chết để sống một mình. Như
vậy ngọc nữ báu kia lại có năm thứ công đức
tương ưng, ấy là: Hành động theo ý chồng, sinh nhiều
con trai, dòng họ tôn quý, ưa thích người tốt không
sinh tâm đố kî, khi chồng cùng với người nữ khác
vui chơi thì tâm không ganh ghét. Lại có ba thứ công
đức lớn, thù thắng tương ưng của người nữ. Đó
là không nói nhiều, tâm không tà kiến, nếu chồng
chết không ham các sắc, thanh, hương, vị, xúc… tâm
ý chẳng động. Do nhân duyên này, sau khi qua đời,
người nữ ấy được sinh vào đường lành nơi cõi
trời. Đó là món ngọc nữ báu quý giá vi diệu
chỉ Chuyển luân vương mới có được.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là xa lìa
tâm sân nhiều cấu uế được quả báo của nghiệp
thiện như Chuyển luân vương?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Do xa lìa nghiệp ác
bất thiện là sân với kẻ khác, nên nhờ nghiệp
thiện còn lại mà được làm Chuyển luân vương với
món báu thứ hai là châu báu có đầy đủ tám công đức.

Công đức thứ nhất
là ở trong đêm tối nó rất sáng giống như trăng
tròn mùa thu không bị mây che. Như vậy châu báu ấy
có thể chiếu sáng hết tối tăm khắp cả một trăm
do-tuần. Lại nữa, ban ngày trời nóng bức dữ dội,
châu báu ấy tỏa ánh sáng lạnh, dứt trừ nóng
bức đạt được mát mẻ. Đây là công đức thứ
nhất của châu báu.

Công đức thứ hai
là khi Chuyển luân vương đi vào nơi đồng trống,
hoang vắng không có nước uống, binh lính đói khát
nước thì châu báu khiến có nhiều dòng nước trong
mát, trừ hết sự khát. Đây là công đức thứ
hai của châu báu.
Công đức thứ ba:
Khi Chuyển luân vương nghó đến nước uống, thì châu
báu theo ý vua mà hiện ra. Đấy là công đức thứ ba của châu báu.
Công đức thứ tư:
Châu báu có tám cạnh, mỗi cạnh phát ra nhiều màu
sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, tía, đậm nhạt. Đây là
công đức thứ tư của châu báu.

Công đức thứ năm:
Diệu lực của châu báu kia, người sống trong khoảng
một trăm do-tuần đều lìa khỏi bệnh, tâm hành ngay
thẳng mong muốn gì đều y như nghiệp mà được kết
quả. Đây là công đức thứ năm của châu báu.

Công đức thứ sáu:
Uy lực của châu báu khiến cho các rồng ác không
thể giáng xuống những trận mưa dữ. Đây là công
đức thứ sáu của châu báu.

Công đức thứ bảy:
Đối với nơi chốn không có nước, vùng núi cao
hoang vắng, không có cây cỏ, thì châu báu ấy có
thể tạo ra nhiều cây cối, ao nước hoa sen, cỏ cây
um tùm, tươi tốt, tất cả đều được đầy đủ.
Đây là công đức thứ bảy của châu báu.

Công đức thứ tám:
Nhờ uy lực của châu báu nên không ai bị chết yểu,
chết oan, lại được sống lâu, có thể khiến cho
loài súc sinh không sát hại lẫn nhau, không oán ghét
nhau. Oán ghét lẫn nhau là loài rắn chuột, lang sói.
Đó là tám công đức thù thắng tương ưng đầy đủ.

Chuyển luân vương
nhờ xa lìa tâm sân, tạo nghiệp thiện mà được
quả báo. Vua có một ngàn người con, tất cả đều
tráng kiện là bậc nhất trong loài người, thân
tướng đẹp đẽ, có thể phá trừ được các quân
khác. Tùy theo tâm ý của Chuyển luân vương mà hành
động theo, đoan nghiêm vui vẻ. Người thiện theo như
pháp, tùy thuận với pháp mà làm, thực hành giống
với dòng họ của Chuyển luân vương. Tất cả xóm
làng, chỗ đại chúng tụ hội đều kính trọng, yêu
mến, khen ngợi về tâm hành của người đó.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là lìa bỏ
sân, tu hành nghiệp thiện được làm Chuyển luân
vương, có món báu thứ ba là luân báu xuất hiện
trong thế gian?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Luân báu kia có
đầy đủ năm công đức tương ưng. Đó là luân
báu có một ngàn căm, thể của nó bằng vàng
Diêm-phù-đàn, rộng năm trăm do-tuần, như mặt trời
thứ hai chiếu khắp thế gian. Đây là công đức thứ
nhất của luân báu.

Công đức thứ hai
của luân báu là đi lại không chướng ngại, bay
trên không mà đi một ngày có thể đi trăm ngàn do-tuần.

Công đức thứ ba
của luân báu là tùy theo ý của nhà vua, bất cứ
nơi chốn nào vua nghó tới, muốn đến: Cù-đà-ni hay
Phất-bà-đề, Uất-đan-việt, Tứ Thiên vương… Ở
tất cả mọi nơi ấy, bánh xe một ngàn căm bay lên
không trung mà đến. Nhờ sức mạnh của luân báu
khiến cho bốn bộ binh: Voi, ngựa, xe, cộ đều bay trên
không mà tới nơi.

Công đức thứ tư
của luân báu: Nếu bề tôi của Chuyển luân vương
không tuân theo thì kim luân bảo vương cùng đi theo hộ
vệ có thể ra lệnh, khiến đám bề tôi kia phải quy phục ngay.

Công đức thứ năm
của luân báu là không ai địch lại kim luân báu kia.
Nếu vua hoặc các vương hầu trông thấy thì bị hàng
phục ngay. Nhờ vào oai lực của Chuyển luân vương
mà luân báu luôn đi theo cho nên có thể hiện bày
sức mạnh như thế.

Trên đây là năm
thứ công đức tương ưng đầy đủ của luân báu.
Như vậy là đã nói xong về báu lớn thứ ba.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là lìa sân,
tu hành nghiệp thiện được làm Chuyển luân vương
với báu lớn thứ tư là voi báu xuất hiện ở thế gian.

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Chuyển luân vương
này do tu hành đúng pháp, tùy thuận theo pháp mà
thực hành nên được voi điều thuận. Voi điều
thuận bậc nhất là có thể vượt thắng các thành
khác, bảy chi vững vàng, đó là bốn chân, đuôi,
căn và ngà. Bảy chi ấy luôn vững chắc. Nếu có
đủ tướng như thế thì voi ấy rất mạnh, gấp hơn
một ngàn lần sức mạnh của những con voi thường
khác. Thân voi mềm mại, trắng như tuyết, giống như
voi Y-la-bà-na của vua Đế Thích. Các voi khác nghe hơi
của nó liền nằm mọp không dám nhìn thẳng. Voi ấy
có thể chiến đấu ba chỗ: Dưới nước, trên đất
và trên không. Nó đi rất nhanh: Trong một ngày có
thể đi quanh Diêm-phù-đề ba vòng. Điều phục voi ấy
bằng cách lấy một sợi dây cột vào yết hầu rồi
kéo đi. Khi Chuyển luân vương cỡi thì voi điều thuận
kia luôn đồng lòng với vua. Nếu Chuyển luân vương
muốn đi đến chỗ nào, không cần chỉ bảo, voi ấy sẽ
đi nhanh đến đó. Nó rất oai vệ không dao động,
không lắc lư, bước đi chậm rãi, bước đều, không
đi quanh co hoặc phóng nhanh, cũng không cố gắng. Những
cử chỉ khéo léo đó, dù em bé thấy nó cũng không
sinh sợ sệt. Đi ra ngã tư hoặc lên lầu cao để đi
tới chỗ kia, người phụ nữ có thể nắm bắt, tay
chạm được nó. Lúc chiến đấu voi rất mạnh mẽ,
nhưng khi đi thì nó luôn tuân phục không vượt qua
dây trói. Trong mười nẻo thiện của Chuyển luân
vương, chỉ thực hành một chủng tử của nghiệp đạo
là đạt được, huống chi tu hành đủ cả mười đạo
nghiệp thiện. Do thuận với chánh pháp người tu hành
dùng Thiên nhãn thấy voi báu là báu lớn thứ tư
của Chuyển luân vương.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là Chuyển
luân vương được ngựa báu? Ngựa báu ấy có
những công đức hòa hợp tương ưng gì?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ngựa báu giống,
như hoa nga-câu-vật-đầu, toàn thân đều có những
tướng lông xoáy của trời rất đẹp. Đó là tướng
thứ nhất. Trọng lượng, màu sắc, hình thể xứng
hợp với các tướng. Chỗ điều thuận bậc nhất
của nó là trong một ngày có thể đi vòng quanh
Diêm-phù-đề ba vòng mà thân không mỏi mệt. Đây
là công đức của voi báu, là báu lớn thứ năm
của Chuyển luân vương.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là Chuyển
luân vương có được chủ binh báu?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Chủ binh báu kia có
công đức gì? Nghóa là khi Chuyển luân vương nhớ
nghó điều gì, không đợi ra lệnh nhưng chủ binh báu
liền biết được ý vua. Vua cần làm điều gì thì
chủ binh báu hoàn tất việc đó. Xa lìa phi pháp, thực
hành chánh pháp. Cần lúc nào, chỗ nào, chủ binh
báu đều thực hiện không hề trái ý, lại không
buồn không than. Y vào chánh pháp mà giữ. Nếu ý
vua nhớ nghó cần làm gì thì những việc làm ấy
không trái ý với nghóa của pháp. Tùy theo cảnh
giới của vua cần, chủ binh báu đều hoàn tất cả
thảy. Do Chuyển luân vương lìa bỏ sân, tạo nghiệp
thiện mà được chủ binh báu như thế. Phải luôn
luôn tu hành mười nghiệp đạo thiện, tạo lợi ích
cho tất cả chúng sinh trong thế gian giống như cha mẹ.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là Chuyển
luân vương được báu lớn thứ bảy là đại thần
chủ kho tàng, trưởng giả giàu có. Trưởng giả báu
ấy có công đức gì?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Đại thần chủ kho
tàng báu thuộc Chuyển luân vương, có công đức gì
để có thể đem kim cương và các thứ châu báu:
Ma-ca-la-đa, Nhân-đà-la, bảo châu ma-ca-la-đa màu xanh
và báu đẹp mâu-sai-la-ca-la-bà, lấp đầy hết tất
cả hố, khe, núi sâu, hang tối, chỗ xấu đất hiểm,
chốn không bằng phẳng. Không đợi vua ra lệnh mà
của báu nhiều vô tận, huống chi là vàng bạc.
Trưởng giả này là người giữ pháp luật bậc
nhất, không dối trá, không dua nịnh, không làm cho
người khác đau khổ, mọi người thấy đều vui vẻ
mến yêu. Đây là trưởng giả giàu, báu của Chuyển luân vương.

Như vậy Chuyển luân
vương có đầy đủ bảy báu, làm chủ bốn cõi thiên
hạ, có thể ngồi chung với chúng rồng và trời,
được Tứ Thiên vương và Thiên vương trời Tam
thập tam là Đế Thích chia tòa mà ngồi. Đó là gồm
đủ bảy loại báu tốt đẹp mà Chuyển luân vương đã có được.

Lại nữa, còn có
bảy thứ báu tương tự. Đó là kiếm báu, da báu,
giường báu, cung điện báu, y báu và giày báu.

Kiếm của Chuyển luân
vương giống như những thứ báu kia có công đức
gì? Nếu dân nơi cõi nước nào khởi tâm phản
nghịch thì kiếm báu liền bay nhanh đến đó. Dân chúng
nơi các cõi nước trông thấy kiếm báu liền hàng
phục ngay, không bị chết một người nào. Kiếm báu
có công đức như vậy nên không chinh phạt, không
giết hại mà dân chúng nơi các cõi nước tự
nhiên hàng phục. Đây là công đức của kiếm báu,
là loại báu tương tự thứ nhất.

Thế nào là Chuyển
luân vương được da báu, là loại báu tương tự
thứ hai? Báu ấy có công đức gì? Da báu kia được
sinh từ nơi biển cả, người đi buôn tìm được đem
về dâng lên vua. Da báu rộng năm do-tuần, dài mười
do-tuần. Da của rồng biển nước mưa không thể làm
mục nát, gió không làm cho lay động, lửa không thể
đốt cháy. Da báu có thể đẩy lùi lạnh nóng. Mùa
lạnh thì ấm áp, mùa nóng thì mát mẻ. Bất cứ chỗ
nào mà Chuyển luân vương đi đến có quân binh đi
theo vua thì chư binh báu kia dẫn đi, da báu có thể
dựng nhà dung chứa hết thảy quân binh và vua. Mỗi
mỗi căn nhà cách biệt nhau, không cho ở lẫn lộn
với đám vợ con, tất cả đều không thấy nhau. Màu
sắc của da báu tươi đẹp như ánh sáng mặt trời.
Đây là công đức của da báu, là loại báu tương tự thứ hai.

Thế nào là Chuyển
luân vương được gường báu, là loại báu tương
tự thứ ba? Báu này có công đức gì? Gường báu
mềm mại, trơn láng, ngồi lên thì nó lún xuống,
đứng dậy thì trở lại như cũ. Nếu vua ngồi lên
giường đó để thiền định tư duy thì tâm được
tịch tónh trong giải thoát. Nếu ngồi nơi giường ấy
tâm vua nghó đến dục thì liền xa lìa dục, như vậy
cho đến sân, si cũng thế. Từ trên giường kia, vua
ra khỏi thiền định nhỏ, nếu có các phụ nữ sinh
nhiễm tâm với vua, nhưng khi thấy gường báu thì tâm
họ không còn tham nhiễm nữa. Đây là công đức
của gường báu, là loại báu tương tự thứ ba.

Lại nữa, thế nào
là Luân vương được rừng báu, là loại báu tương
tự thứ tư? Báu thứ tư ấy có công đức gì? Nếu
vua suy nghó, muốn đi chơi trong rừng thì vua đến khu
rừng đó. Công đức của rừng báu là do diệu lực
nơi nghiệp thiện của vua, nên khiến cho trời, người
hoan hỷ, trong rừng trổ hoa quả, có chim xa cư ni, ao
sen. Bên bờ ao sen có thể nữ trời múa hát, đùa
giỡn, tất cả Thiên nữ đều tụ tập đông đảo,
vua kia như vị trời có đầy đủ công đức nơi năm
dục, luôn có phụ nữ theo bên, du hành vui chơi đó
là nhờ uy lực của nghiệp thiện. Người tu hành kia
quán xét tất cả. Đây là công đức của rừng
báu, là loại báu tương tự thứ tư.

Lại nữa, thế nào
là Luân vương được cung điện báu, là loại báu
tương tự thứ năm? Báu thứ năm ấy có công đức
gì? Khi Chuyển luân vương nằm nghỉ trong cung điện,
muốn thấy trăng thì có trăng sao hiện lên ngay nơi
ấy, thấy rồi vui mắt nói đó là viên ngọc. Thiên
nữ ngâm thơ, ca hát, vua nghe sẽ hết lo lắng, ngủ
yên ổn. Khi ngủ, vua thấy mộng lành, thấy những
việc tốt đẹp. Mùa lạnh thì có gió ấm thổi đến,
mùa nóng thì được tiếp xúc với sự mát mẻ.
Một đêm có ba phần. Ngủ hai phần và thức một
phần, hưởng mọi pháp lạc trong đời sống. Đây là
công đức của cung điện báu, là loại báu tương
tự thứ năm mà Chuyển luân vương được thọ
hưởng nhờ phước báo.

Thế nào là y báu?
Nó có công đức gì? Y được may bằng chỉ tơ thật
kỹ lưỡng chặt chẽ, rất mềm mại, bụi đất không
làm dơ. Vua mặc vào thì không còn bị các thứ lạnh
nóng, đói khát, đau ốm, mệt mỏi chi phối, lửa
không thể thiêu đốt, dao kiếm cũng không thể cắt
được. Đây là công đức của y báu, là loại báu
tương tự thứ sáu.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là Chuyển
luân vương được loại báu tương tự thứ bảy là
giày báu? Nó có công đức gì?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nếu vua mang giày
báu thì đi trong nước như đi trên đất. Lúc dạo
chơi thì đi từ từ chậm rãi, có thể băng qua một
trăm do-tuần mà không tổn mất oai nghi, thân không
mỏi mệt. Đó là Chuyển luân vương có đầy đủ
bảy báu tương tự.

Lại nữa, có bảy
báu tương tự như vậy, tùy theo tâm vua mà thọ
dụng. Bốn cõi thiên hạ cùng hai cõi trời tiếp theo
là chỗ của vua ăn. Vua có đầy đủ ngàn người
con, tất cả đều tráng kiện, có thể phá trừ được
các quân khác. Chuyển luân vương được tất cả
mọi người kính trọng, được nghiệp thiện xa lìa
sân đạt mọi an vui như vậy là nhờ nơi diệu lực
của mười đạo nghiệp thiện.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp. Vì sao tất cả
thế gian từ vô thỉ đến nay đều lấy tà kiến cùng
u minh, tăm tối làm hạt giống? Tất cả kết sử cũng lại như vậy.

Lại nữa, làm sao để
xa lìa tà kiến, tu hành theo chánh kiến, được giải
thoát khỏi sinh tử trong thế gian?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người tu hành,
tùy thuận với chánh pháp, quan sát hành pháp. Nếu
lìa bỏ tà kiến, tu tập chánh kiến thì tất cả kết
sử, những pháp không lợi ích đều được đoạn
diệt, sẽ đạt đến Niết-bàn xa lìa sinh tử. Người
xa lìa tà kiến thì năm căn không chướng ngại. Như
vậy người thiện vui thích với chánh pháp là do ban
đầu lãnh hội công đức nơi Đức Phật, quán xét
sinh tử trong năm đường. Quán những khổ não trong
năm nơi đó rất là kinh hãi.

Trong cõi trời thì
có khổ của phóng dật, về sau lúc bị thoái đọa lại khổ.

Trong cõi người thì
có những cái khổ như phải canh tác.

Trong địa ngục thì có
khổ bị người khác não hại.

Trong ngạ quỷ là khổ não về đói khát.

Trong súc sinh thì có
khổ là ăn nuốt lẫn nhau.

Năm chốn như vậy,
nếu nói rõ từng nơi thì có vô lượng thứ khổ.
Quán xét như vậy rồi thì đối với sinh tử sinh tâm
nhàm chán, xa lìa. Giống như ánh sáng, người thông
đạt chánh pháp, phát tâm xuất gia. Do sinh tâm như
thế nên pháp thiện hiện bày rõ. Nếu người hòa
hợp sinh tâm ấy thì quỷ Dạ-xoa sống trên đất sẽ
hoan hỷ khen ngợi, vô cùng xúc động sinh tâm như
vầy: Thiện nam kia họ, tên… phát tâm muốn đoạn
trừ tham, sân, si từ vô thỉ đến nay, muốn phá bỏ
cảnh giới của ma, không ưa thích cảnh giới của
phiền não, dục nhiễm, tâm không ham muốn về nẻo
nhiễm đắm, ái dục.

Lại nữa, xa lìa tà
kiến, thiện nam kia có tâm xuất gia, luôn luôn ưa
thích tu tập thực hành nhiều, gần gũi với Thiện
tri thức, thích nghe chánh pháp, tâm thường thanh tịnh,
lễ lạy pháp Phật, khéo làm thanh tịnh, tịch tónh nơi
thân, khẩu, ý nghiệp. Khẩu ý của người kia vắng
lặng đó là người làm thiện. Dạ-xoa sống trên
đất biết được nên hoan hỷ, sinh tâm như vầy:
Thiện nam ấy với tâm thiện như vậy, tâm thanh tịnh
như vậy, không ham thích nhà cửa tại gia, vì nó
giống như cái lờ, cái lồng. Đối với tham dục,
sân hận, ngu si có từ vô thủy, cũng như cảnh giới
của ma đó, không sinh tâm vui thích, không ái nhiễm,
muốn chiến đấu với ma, muốn đoạn trừ phiền não.

Lại nữa, thiện nam
kia quán xét các thứ khổ của sinh tử rồi, tâm
xuất gia tăng cao nên xa lìa sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, uống rượu và vọng ngữ. Thọ trì đầy đủ
giới của hàng Ưu-bà-tắc. Dạ-xoa sống trên đất
thấy vậy lại càng hoan hỷ lần lượt hướng lên
trên nói với Dạ-xoa nơi hư không: “Trong nước…
thôn… xóm… có thiện nam… họ… tên… đầy đủ
chánh tín, có thể xuất gia, muốn cạo bỏ râu tóc,
mang pháp y, chánh tín xuất gia, tu tập theo sự tin
tưởng chính đáng làm suy giảm quân ma, tăng trưởng
bạn chánh pháp, cắt đứt dây trói buộc của ma,
đoạn trừ tham, sân, si. Tất cả các thứ kết sử,
thì tà kiến là gốc. Niết-bàn xuất thế thì chánh
tín là gốc. Tùy thuận với chánh pháp, quán xét
tất cả các pháp thì đầu tiên người tu hành phải
quán như vầy: Ca ngợi chánh kiến, không hiềm khích,
không chê bai, không khinh, không ghét, chỉ dạy người
khác trụ trong chánh kiến, không khen ngợi tà kiến
chê nó là thấp hèn xấu xa. Thường nói rõ chánh
kiến, tà kiến là hai nghiệp báo đối nhau, không
khiến cho chúng sinh trụ trong tà kiến. Dây trói buộc
căn bản của chúng sinh phàm phu ngu si nơi thế gian
chính là tà kiến. Tất cả chúng sinh do tà kiến mà
bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Thiện nam
kia xả bỏ tà kiến tất sẽ được vô lượng pháp lành.

Lại nữa, thiện nam
kia quán xét về nhà cửa có vô lượng sự trói
buộc, bức bách, khổ não. Quán xét rồi, sinh tâm
nhàm chán, xa lìa, vui thích xuất gia, muốn chiến đấu
với ma. Bậc Chánh só như thế thì Dạ-xoa sống trên
đất tất biết được nên hoan hỷ, chuyển nói với
Dạ-xoa trên hư không, Dạ-xoa nơi hư không hoan hỷ tâu
với Tứ Thiên vương: Trong nước… thôn… xóm…
có thiện nam… họ… tên… đầy đủ chánh tín như
vậy, có thể xuất gia, muốn cạo bỏ râu tóc, mang
pháp y, xuất gia tu tập theo sự tin tưởng đúng đắn
làm tổn giảm quân ma, tăng trưởng bạn chánh pháp.
Tứ đại Thiên vương nghe như vậy rồi rất vui mừng.

Bậc Chánh só nghe
pháp rồi, nhàm chán tham dục, xa lìa trần cấu. Thiện
nam kia cung kính các vị Hòa thượng Thánh Thanh văn,
cạo bỏ râu tóc, mang pháp y ca-sa, thọ Ba-la-đề-mộc-xoa
giới. Dạ-xoa sống trên đất và Dạ-xoa nơi hư không
biết được nên hoan hỷ, tâu với Tứ Đại vương:
Ở cõi Diêm-phù-đề trong nước… thôn… xóm…
có thiện nam… họ… tên… xả bỏ tà kiến, tu
nghiệp chánh kiến hành đúng như pháp, cạo bỏ râu
tóc, mang pháp y, thọ Ba-la-đề-mộc-xoa giới. Những
chỗ không lợi ích trong thế gian, nhà cửa, vợ con
ràng buộc người ấy đều xa lìa. Xuất gia theo chánh
tín, xa lìa tất cả nghiệp, tâm tại gia, muốn chiến
đấu với ma, muốn đoạn trừ vô minh. Khi ấy Tứ
Đại vương nghe vậy thì rất hoan hỷ, hướng lên tâu
với Tứ Thiên vương: Ở cõi Diêm-phù-đề, trong
nước… thôn… xóm… có thiện nam… họ… tên…
lìa bỏ tà kiến, tu tập theo chánh kiến, cạo bỏ râu
tóc, mang pháp y, xuất gia theo niềm tin chân chánh.
Tỳ-kheo… nhận vị ấy làm đệ tử. Thiên vương nghe
rồi tâm hoan hỷ, nói: “Quân ma bị tổn giảm, bạn
chánh pháp được tăng trưởng”. Tứ Đại vương
đã tâu như vậy, Tứ Thiên vương nghe tâu thì rất vui mừng.

Lại nữa, thiện nam
kia cho đến thấy một mảy trần pháp ác bất thiện
đều rất sợ hãi, không dám tạo. Tâm hành chánh
trực, không thích nói nhiều, không cầu theo lễ gia
đình, không lui tới nhà cửa cũ, không gần gũi
bạn ác, không muốn thấy chỗ nhiều người tụ tập
ồn ào, không đi đến chỗ những người xấu ác,
không đến chỗ đông người đùa giỡn, không ham
thích cao lương mỹ vị, đồ đựng to lớn với nhiều
thức ăn, không thường đến thăm thân hữu. Ở
trong mọi hoàn cảnh nào cũng luôn thực hành chánh
niệm, siêng năng tinh tấn. Ăn uống như pháp, đối
xử, hành động như pháp. Siêng năng cắt đứt mọi
sợi dây ma, nỗ lực tu hành theo chánh kiến. Người
thiện như vậy làm lợi ích cho tất cả chúng sinh trong thế gian.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Không giết hại
chúng sinh

Tâm từ thường
hành nhẫn

Chúng sinh như cha
mẹ

Người kia quán thế gian.

Từ bỏ nghiệp
trộm cắp

Người trí thường
hộ căn

Thân nghiệp thường
làm thiện

Có thể vượt cõi ác.

Cho đến ảnh người
nữ

Mắt còn không
muốn nhìn

Phá dục được
tuệ sáng

Nên gọi đạt giải thoát.

Thấy vàng, đất
như nhau

Chánh hạnh bỏ sầu
não

Rắn phiền não
không cắn

Được vô lượng an vui.

Lợi, suy tâm bình
đẳng

Được, mất ý
cũng vậy

Khổ, vui tâm không
đổi

Nên gọi là Tỳ-kheo.

Oán, thân không
thấy khác

Giữ căn không
phóng dật

Không bị cảnh làm
hại

Nên gọi bậc Phạm hạnh.

Thấy cảnh giới
như độc

Xa lìa như tránh
oán

Thì Niết-bàn không
xa

Bậc Chánh Giác đã dạy.

Thấy như thật sinh
diệt

Chánh kiến tâm
không tham

Tâm bất động như
núi

Người kia thoát sinh tử.

Chiên-đàn và
loài cỏ

Ngon dở tâm bình
đẳng

Ca-sa bỏ lụa vải

Dục ái không trói buộc.

Không tham đắm lợi
dưỡng

Biết đủ, cỏ làm
tòa

Thấy lợi dưỡng
như lửa

Đó mới là chánh kiến.

Cảnh giới như
sông ái

Nhận chìm không
thể nổi

Biết rõ do nghiệp
quả

Phật gọi là Tỳ-kheo.

Việc đã qua không
buồn

Không cầu mong vị
lai

Hiện tại theo pháp
làm

Tâm ý không cấu nhiễm.

Không có ý hoại
pháp

Thường trú trong
chánh pháp

Thì không vào sinh
tử

Người ấy đủ pháp lành.

Nếu ai dùng lửa
trí

Thiêu phiền não
trong tâm

Cảnh giới như tôi
tớ

Người kia không có khổ.

Nếu người căn
tịch tónh

Căn không hề
buông lung

Tâm không đắm
sắc hương

Lìa phiền não như Phật.

Ai chế ngự các
căn

Năm căn không tác
dụng

Sắc… không thể
cướp đoạt

Lìa phiền não, tịch tónh.
Tâm ai luôn ái,
niệm

Hành nhẫn cũng như
vậy

Người thấy, tâm
tỉnh ngộ

Sáng như trăng Mâu-ni.

Ai thích ở chỗ
vắng

Không thích chốn
lầu gác

Chuộng gốc cây
đất trống

Được gọi là Tỳ-kheo.

Dõng, tịnh, đủ trí
tuệ
Như thật rõ khổ,
vui

Tất đến chốn vô
thượng

Vónh viễn lìa ưu sầu.

Tâm Từ bi chánh
trực

Luôn tu tập thiền
định

Hơn, thua, tâm bình
đẳng

Như vậy là kiến đạo.

Do lìa bỏ tà kiến
nên đạt được pháp như vậy.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là người
kia xa lìa tà kiến, tu hành theo chánh kiến, lìa bỏ
tâm ngu si mê lầm? Theo thứ lớp như vậy tu tập
thiền vô lậu. Quỷ Dạ-xoa sống trên đất, Dạ-xoa nơi
hư không cho đến Tứ Đại vương nghe thấy đều hoan
hỷ?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tứ Đại vương,
Tứ Thiên vương cho đến Thiên chủ Đế Thích đều
nói như vầy: Trong cõi Diêm-phù-đề, ở nước…
thôn… xóm… có thiện nam… họ… tên… đã cạo
bỏ râu tóc, mang pháp y, xuất gia theo chánh tín, giữ
trọn giới theo chánh hạnh, nói năng lưu loát, đầy
đủ biện tài, luôn giữ chánh niệm, cho đến một
tội nhỏ cũng rất sợ hãi, làm tổn giảm quân ma,
tăng trưởng bạn chánh pháp. Tứ Thiên vương tâu
với Đế Thích, Đế Thích và chư Thiên ở cõi trời
Tam thập tam đều rất vui mừng.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125927">Quyển 3</卷>
<詞 id="112125928">Phẩm 2: Sinh tử (Phần 1)</詞>

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo tuần tự bỏ
lậu hoặc như thế nào? Đầu tiên xả bỏ pháp bất
thiện, tiếp đến tu hành pháp thiện, tư duy chánh
quán, giữ tâm theo chánh niệm.

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Vị Tỳ-kheo kia đầu
tiên quán như vầy: Căn trần đối nhau nhưng lại làm
nhân duyên cho nhau. Vì thế mà tất cả thế giới từ
vô thỉ đến nay luân hồi trong sinh tử. Người kia
quán như vầy: Tất cả đều do duyên sinh, cảnh giới
đại hải đều vô ngã, chỉ có nhân duyên của nội
tâm và ngoại cảnh lưu chuyển trong thế gian. Như vậy
đầu tiên phải tu tập hạnh xa lìa, phải xa lìa nơi ồn
náo, ưa thích chốn thanh vắng, nơi A-lan-nhã, trong vùng
núi rừng, đồng rộng, bên gốc cây, nơi đất trống,
gò mả… thì có thể chế ngự được cái tâm khỉ
vượn. Nhờ vào sự tu tập nên tâm được tịch
tónh, không ưa thích ca múa, đùa giỡn, ồn ào trong
xóm làng, cũng không thích nhìn phụ nữ già, trẻ,
không thích nói nhiều. Có hai loại kết hủy hoại
phạm hạnh. Một là dâm nữ; hai là nói nhiều. Hai
kết này phải nên lìa bỏ. Lìa bỏ chúng rồi tâm
mới được hoàn toàn tịch tónh, người ấy theo đấy mà an trụ.

Thế nào là chánh
quán? Đầu tiên quán pháp gì? Đầu tiên người kia
quán mười tám hành của ý, khi quán có thể khởi
lên căn thiện, căn bất thiện và căn vô ký.

Mười tám hành của
ý là gì? Tỳ-kheo quan sát đúng đắn về ý:

Khi mắt thấy sắc,
nếu bị nhiễm do ý hỷ thì mắc quả báo bất thiện,
nếu khởi ý ưu, lìa bỏ ý nhiễm dục thì được
quả báo thiện, còn khởi ý xả thì đưa đến quả báo vô ký.

Lại nữa, khi tai nghe
âm thanh, nếu bị nhiễm do ý hỷ thì mắc quả báo bất
thiện, nếu khởi ý ưu, lìa bỏ ý nhiễm dục thì
được quả báo thiện, còn khởi ý xả thì đưa đến quả báo vô ký.

Lại nữa, khi mũi
ngửi mùi hương, nếu bị nhiễm do ý hỷ thì mắc quả
báo bất thiện, nếu khởi ý ưu, xa lìa ý nhiễm dục
thì được quả báo thiện, còn khởi ý xả thì đưa
đến quả báo vô ký.

Lại nữa, khi lưỡi
nếm mùi vị, nếu bị nhiễm do ý hỷ thì mắc quả báo
bất thiện, nếu khởi ý ưu, xa lìa ý nhiễm dục thì
được quả báo thiện, còn khởi ý xả thì đưa đến
quả báo vô ký. Lại nữa, khi thân xúc chạm, nếu
bị nhiễm do ý hỷ thì mắc quả báo bất thiện, nếu
khởi ý ưu, xa lìa ý nhiễm dục thì được quả báo
thiện, còn khởi ý xả thì đưa đến quả báo vô ký.

Lại nữa, khi ý biết
pháp, nếu bị nhiễm do ý hỷ thì mắc quả báo bất
thiện, nếu khởi ý ưu, xa lìa ý nhiễm dục thì được
quả báo thiện, còn khởi ý xả thì đưa đến quả báo vô ký.

Do ba quả báo thuộc
mười tám hành của ý làm cho chúng sinh luôn sinh
tử trong thế gian. Nếu Tỳ-kheo kia quan sát mười tám
hành của ý như vậy thì đạt được Sơ địa.

Bấy giờ, Dạ-xoa
sống trên đất thấy sự việc như vậy trở nên hoan
hỷ, tuần tự nói cho Dạ-xoa nơi hư không nghe. Dạ-xoa
sống trên đất và Dạ-xoa nơi hư không hoan hỷ hướng
đến tâu với Tứ Đại vương, Tứ Đại vương hướng
đến Tứ Thiên vương hoan hỷ nói:

–Trong cõi Diêm-phù-đề, ở nước… thuộc thôn… xóm…
có thiện nam… họ… tên… đã cạo bỏ râu tóc,
mặc pháp y, xuất gia theo chánh tín, lìa bỏ chỗ ồn
ào, ở nơi tịch tónh. Nay lại quan sát mười tám
hành của ý đã chứng được Sơ địa.

Tứ Đại vương tâu
như vậy, Tứ Thiên vương lại vô cùng hoan hỷ, nói:

–Quân ma bị tổn
giảm, bạn chánh pháp được tăng trưởng.

Tứ Thiên vương lại
hướng đến cõi trời Tam thập tam, hoan hỷ tâu với
Thiên vương Đế Thích:

–Trong cõi Diêm-phù-đề, ở nước… thuộc thôn… xóm…
có thiện nam… họ… tên… đã cạo bỏ râu tóc,
đắp pháp y, xuất gia theo chánh tín, lìa xa nơi ồn ào,
cho đến… ở chốn gò mả, đã quán mười tám
hành của ý, đúng như pháp chứng được Sơ địa,
như pháp mà chánh quán.

Tứ Thiên vương tâu
với vua Đế Thích như vậy. Vua Đế Thích Kiều-thi-ca ở
cõi trời Tam thập tam nghe xong tâm rất vui mừng.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp. Tỳ-kheo kia đúng
như pháp đã quán mười tám hành của ý chứng
được Sơ địa. Sau đó làm sao chứng được nhị địa?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tỳ-kheo kia tuần tự
quan sát bằng bốn thứ. Bốn thứ là Tuệ, Đế, Xả và Xuất.

Thế nào là Tỳ-kheo
trú trong Tuệ gia? Nghóa là Tỳ-kheo kia quan sát tự
thân theo chánh pháp, nhận biết đúng như thật rõ
ràng về từng phần. Trong thân này có địa giới,
thủy giới, phong giới, hỏa giới, không giới và thức giới.

Thế nào gọi là địa
giới? Địa giới có hai là nội địa giới và ngoại địa giới.

Sao gọi là nội địa
giới? Các bộ phận hiện có trong thân thể gọi là
nội địa. Nội địa đó có cảm giác.

Vị ấy có cảm giác
như thế nào? Nghóa là khi chúng hòa hợp với da,
thịt thì có cảm giác. Đó là lông, tóc, móng,
răng… các căn, chúng thuộc về chất cứng và
nhám, cảm giác ấy thuộc nội nhập.

Nội địa còn gì nữa?
Đó là lông, tóc, móng, răng, da, thịt, gân, mạch,
cốt, tủy, thận, tim, phổi, dạ dày, lá lách, đàm,
sinh tạng, thục tạng, đại trường, tiểu trường,
đầu não. Như vậy tất cả vật gì thuộc phần bên
trong thân, thuộc chất cứng và nhám, có cảm giác
thì gọi là nội địa giới.

Sao gọi là ngoại địa
giới? Tất cả phần địa hiện có bên ngoài thuộc
chất cứng và nhám, không có cảm giác thì gọi là
Ngoại địa giới. Nếu nội địa giới và ngoại địa
giới hòa hợp lại thì địa giới chỉ là địa giới.
Quán địa giới không có người tạo tác và không
có người thọ nhận. Tất cả đều do nhân duyên, vô
thường, không vui thích, vô ngã, bất tịnh. Tỳ-kheo
quan sát bằng trí tuệ như vậy sẽ được giải thoát.
Tất cả đều không phải là ngã, không phải là ngã
sở, cũng không phải là tự ngã của ngã. Thấy,
biết đúng như thật về địa giới như vậy, tâm lìa
được dục. Đó là Tỳ-kheo bằng trí tuệ mà được giải thoát.

Thế nào là thủy
giới? Thủy giới có hai là nội thủy giới và ngoại thủy giới.

Thế nào là nội
thủy giới? Tất cả các loại nước đều thuộc về
tướng của thủy giới. Nghóa là tướng hòa tan thấm
ướt trong thân như nước mắt, nước dãi, não,
máu, mỡ, tủy mật, tiểu tiện, mồ hôi… Tất cả
các loại nước bên trong thân thể thuộc về cảm
giác nên gọi là nội thủy giới.

Sao gọi là ngoại
thủy giới? Các loại nước bên ngoài thuộc về
chất ẩm ướt. Chúng bất giác tức là không cảm
giác. Vì không có cảm giác nên gọi là ngoại thủy giới.

Nếu nội thủy giới
và ngoại thủy giới hòa hợp làm một thì thủy
giới chỉ là thủy giới. Quan sát thủy giới này
tất cả không phải là ngã, cũng không phải là ngã
sở, lại cũng không phải là tự ngã của ngã.
Thấy, biết đúng đắn như thật về thủy giới thì
tâm lìa được dục. Đó là Tỳ-kheo trú trong trí tuệ.

Thế nào là hỏa
giới? Hỏa giới có hai là nội hỏa giới và ngoại hỏa giới.

Thế nào là nội hỏa
giới? Tất cả những phần nóng hiện có thuộc hơi
nóng nơi thân thể, bên trong có cảm giác, nghóa là
hơi ấm trong thân nhưng không thiêu đốt và có thể tiêu hóa.

Sao gọi là có thể
tiêu hóa? Khi ăn uống những thức ăn đồ uống,
những thức ngon lưu chuyển, tiêu hóa. Đó là nội
và nội phần nơi thân, nóng thuộc về hơi nóng, bên
trong có cảm giác nên gọi là nội hỏa giới.

Thế nào gọi là
ngoại hỏa giới? Tất cả những loại lửa bên ngoài
thuộc về sự nóng, không cảm giác. Vì không có
cảm giác nên gọi là ngoại hỏa giới. Nếu nội hỏa
giới và ngoại hỏa giới hòa hợp làm một thì hỏa
giới chỉ là hỏa giới. Quán hỏa giới tất cả đều
không phải là ngã, không phải là ngã sở, cũng
không phải tự ngã của ngã. Thấy biết đúng đắn,
như thật về hỏa giới thì tâm lìa được dục. Như
vậy hỏa giới không có người tạo tác, không có người thọ nhận.

Thế nào là phong
giới? Phong giới có hai là nội phong giới và ngoại phong giới.

Thế nào là nội
phong giới? Nội và nội phần bên trong thân thuộc về
phong giới, chuyển động nhẹ, có cảm giác. Còn như
thế nào
nữa? Nghóa là gió thổi lên, gió thổi xuống, gió
thổi bên. Những thứ gió phát sinh giống như kim
chích, như bị dao chặt. Gió nghiêng, gió xoáy, những
thứ gió như vậy có tám mươi loại, chúng chuyển
động giống như trùng bò. Tám mươi thứ gió phân
chia đi khắp tám mươi chỗ. Như vậy, từng phần, từng
chỗ bên trong thân thể thuộc về phong giới, chuyển
động nhẹ có cảm giác nên gọi là nội phong giới.

Thế nào gọi là
ngoại phong giới? Có những loại gió bên ngoài
thuộc sự động nhẹ, hòa hợp không có cảm giác.
Đó là ngoại phong giới. Nếu nội phong giới và
ngoại phong giới hòa hợp làm một thì phong giới chỉ
là phong giới. Quán phong giới tất cả không phải
là ngã, không phải là ngã sở, cũng không phải
tự ngã của ngã. Thế thì phong giới không có người
tạo tác, không có người thọ nhận. Thấy biết đúng
đắn như thật về phong giới thì tâm lìa được dục.
Đó là Tỳ-kheo đạt được trí tuệ.

Thế nào là hư không
giới? Hư không giới cũng có hai là nội hư không
giới và ngoại hư không giới.

Thế nào là nội hư
không giới? Nghóa là nội phần trong thân. Hư không
của nội phần thuộc về hư không giới, chỗ có cảm
giác và có khắp mọi nơi. Chỗ sắc chuyển động, như
những thứ thức ăn đưa xuống tiêu hóa bài tiết,
chỗ ruột phồng lên. Hư không ở trong cổ họng, trong
tai, trong mắt, trong mũi, hư không nơi lưỡi, hư không
nơi miệng… hư không khi lưỡi trong miệng hoạt động,
đều gọi là nội hư không giới.

Thế nào gọi là
ngoại hư không giới? Nghóa là tất cả hư không mà
không thuộc về cảm giác, có trong tất cả khắp nơi.
Hư không trong thân cây, cành, nhánh, lá. Trong các
lỗ hang đều có hư không, núi sông, ao rạch đều có
hư không như hang lỗ bên ngoài. Đó là ngoại hư
không giới. Nếu hư không giới thuộc nội sắc và
hư không giới
thuộc ngoại sắc hòa hợp làm một thì giới này chỉ
là giới. Quán hư không giới này tất cả đều
không phải là ngã, không phải là ngã sở, cũng
không phải tự ngã của ngã. Như vậy thấy biết
đúng đắn như thật về hư không giới thì tâm lìa
được dục. Quán như vậy rồi tâm không còn buông
lung thấy rõ không giới này đều không phải là
ngã, không phải là ngã sở, cũng chẳng
phải tự ngã của ngã không có tác giả, cũng
không có người thọ nhận. Biết vậy rồi thì tâm lìa bỏ dục.

Thức giới là gì?
Nghóa là mười hai nhập do trong và ngoài hòa hợp
lại với nhau. Như nhãn thức thấy vật, ý thức
phân biệt. Như vậy, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức,
thân thức, ý thức gọi là thức giới, trong đó
ý là căn bản. Nên tất cả đều do ý thức nhận biết.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ý dẫn đầu các
pháp

Ý có sức nhanh
chóng

Đầu tiên ý
chuyển động

Đưa đến nói và làm.

Rũ sạch các
nghiệp ác

Có thể biết
chuyển sinh

Biết rõ quả báo
nghiệp

Thì đạt chỗ bất tử.

Hay chế ngự các
căn

Thích làm lợi
chúng sinh

Giữ các căn tịch
tónh

Là Tỳ-kheo an ổn.

Cỡi chiếc xe sáu
căn

Giết được giặc
tâm dục

Trí dũng hành
lan-nhã (tịch tónh)

Đến được nơi tịch tónh.

Chỗ thanh vắng biết
đủ

Nằm đất cảm thấy
vui

Hay dứt sạch pháp
ác

Như gió tan mây mù.

Thân khẩu nghiệp
đều thiện

Ưa thích tạo điều
lành

Thấy rõ nhiệt tâm
làm

Có thể phá quân ma.

Các dục không thể
trói

Tâm thiện không
tham đắm

Có nhiều tâm Từ
bi

Xuất gia làm Tỳ-kheo.

Cảnh giới là
nhân trói

Ai không ưa thích
sắc

Được tịch tónh
thù thắng

Đến chốn không khổ não.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Suy nghó như vậy rồi,
người kia quán mười tám hành của ý và đã
thành tựu được Sơ địa. Biết rõ về sáu giới
thì chứng được Địa thứ hai. Lại phải niệm pháp
gì để đạt được Địa thứ ba?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nhận biết đúng
như thật, rõ ràng về năm thọ căn, nên đạt được Địa thứ ba.

Thế nào là biết
đúng về lạc thọ do dục sinh?

Người kia nhận biết
đúng như thật, tuần tự biết về khổ thọ sinh, biết
hỷ thọ sinh, biết ưu thọ sinh, biết xả thọ sinh, tất
cả những thứ vui đều biết. Biết do xúc làm nhân
mà sinh lạc thọ. Biết lạc thọ rồi, người kia nhận
biết đúng như thật: Tôi biết lạc thọ. Tỳ-kheo kia
biết do xúc làm nhân duyên mà sinh lạc thọ. Khi tiếp
xúc với lạc thọ thì không sinh tham dục, biết lạc
thọ do xúc sinh rồi thì lạc thọ diệt. Lạc thọ diệt
rồi, người kia nhận biết đúng như thật: Ta đã diệt lạc thọ.

Người kia nghó như
vầy: Khổ thọ của ta sinh, do nhân duyên mà sinh. Người
kia biết khổ thọ sinh cũng giống như lạc thọ. Người
kia biết rõ cũng như lạc thọ do xúc với nhân duyên
mà sinh. Ở trong khổ thọ nói rộng ra như vậy.

Thế nào là Tỳ-kheo
nhận biết hỷ thọ? Do nhân duyên với xúc là sinh hỷ thọ.

Thế nào là Tỳ-kheo
nhận biết ưu thọ? Do nhân duyên là xúc mà sinh ưu thọ.

Nếu tùy thuận quán
hỷ thọ ấy thì hỷ thọ diệt. Thấy hỷ thọ diệt thì
lìa bỏ được dục hỷ thọ. Nếu hỷ thọ của ta mới
sinh ra thì liền diệt ngay, thấy nó diệt rồi thì nhận
biết đúng như thật về thọ, người kia lìa được
dục. Như vậy nói rộng ra về ưu thọ và xả thọ cũng như thế.

Người kia thấy biết
đúng như thật nên đạt được Địa thứ ba. Dạ-xoa
sống trên đất biết được nên hoan hỷ, tuần tự
hướng lên nói với Dạ-xoa nơi hư không. Dạ-xoa nơi
hư không tâu với Tứ Đại vương, Tứ Đại vương
tâu với Tứ Thiên vương, Tứ Thiên vương lại tâu
với vua Đế Thích Kiều-thi-ca:

–Ở cõi Diêm-phù-đề, trong nước… thôn… xóm… có thiện
nam… họ… tên… đã cạo bỏ râu tóc, đắp pháp
y, xuất gia theo chánh tín chứng được Địa thứ ba
muốn cùng ma chiến đấu, làm suy yếu quân ma và tăng
trưởng bạn chánh pháp.

Vua Đế Thích nghe như
vậy tâm rất hoan hỷ. Vua Đế Thích Kiều-thi-ca liền
cỡi voi lớn là Yên-la-bàn-na, từ chỗ Thiên chúng
thần thông lớn bậc nhất đến Diệm-ma thiên hoan hỷ nói:

–Ở cõi Diêm-phù-đề, trong nước… lần lượt cho đến đạt
được Địa thứ ba, muốn chiến đấu với ma, làm
tổn giảm quân ma, tăng trưởng bạn chánh pháp.

Diệm-ma thiên nghe vua
Đế Thích nói như vậy tâm rất vui mừng.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia đạt được
Địa thứ ba rồi, phải tu như thế nào để chứng đắc
Địa thứ tư?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tỳ-kheo ấy muốn
đạt được Địa thứ tư phải quan sát như vầy: Do
xúc làm nhân duyên mà sinh lạc thọ. Nếu nhân duyên
của lạc thọ diệt, tịch tónh vắng lặng thì không còn
lạc thọ. Do xúc làm nhân duyên mà sinh khổ thọ. Như
vậy người kia xa lìa các khổ, khổ do xúc sinh, khổ
do thọ sinh, khổ do tập sinh. Nguyên nhân của các khổ,
người kia nhận biết thọ do xúc làm nhân duyên. Thọ
của ta trong mỗi niệm cùng với xúc sinh khởi. Do xúc
sinh người kia đối với lạc thọ tâm không sinh hoan
hỷ, không sinh hỷ lạc, không khen ngợi thọ ấy, cũng
không tạo tác nhiều, không tham đắm. Như thế người
ấy không bị khổ thọ bức bách, không buồn, không
loạn, hành xả như vậy, ức niệm, biết đúng về
hành xả và ba thọ các tâm còn lại đều không bị
nhiễm, tất cả đều được lìa bỏ như vậy là được
thanh tịnh, trong sạch.

Tỳ-kheo kia nghó như
vầy: Ta nay đối với xả này đã được thanh tịnh
như vậy, trong sạch như vậy, nay ta làm sao đạt được
hư không xứ? Người kia hy vọng muốn được sống ở
hư không xứ: Làm sao ta đạt được tâm của xứ
đó? Ta đã hiểu rốt ráo, chắc chắn về xả. Nay ta
đã xả hoàn toàn về hỷ lạc, luôn thâu giữ không
lìa bỏ. Ta nhờ vào xả này mà được vào hư không
xứ, nhờ vào xả này ta được thanh tịnh như vậy,
trong sạch như vậy. Ta rất hy vọng đạt đến Thức xứ
vô sở hữu xứ. Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Ta
rất mong được vào xứ ấy. Với chánh hạnh như
vậy, người kia hành đúng đắn theo Phi tưởng phi phi
tưởng xứ và nghó: Nay ta nhờ vào xả này mà được
ở xứ kia, giúp ta đạt được pháp của xứ đó.
Ta nhờ vào xả này mà đạt hỷ lạc trong xứ đó,
chánh hạnh Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Ví như người
thợ vàng khéo léo, hay học trò của ông ta đem khối
vàng sống, đẹp đặt vào lửa, dùng ống bễ thổi,
tay cầm kềm vừa thổi vừa đập một cách điêu
luyện thành thạo. Vàng sống ấy trở thành mềm mại,
sáng sủa, rực rỡ tùy ý dùng. Vàng ấy được
làm ra bất cứ vật gì đều đáng khen ngợi. Đem nó
đi bất cứ phương nào, nơi nào cũng không ai chê
bai, vì mài nó không còn vết nhơ, không uế tạp,
không rít nhám là vật sáng mềm bậc nhất. Những
vật được làm ra đều đẹp đẽ, bóng láng, sáng
rỡ. Ánh sáng của nó che lấp những thứ vật báu
khác. Vì người thợ vàng thiện xảo ấy và những
học trò của ông ta đã biết cách mài dũa khéo
léo khối vàng thật ấy nên biết đó là vật báu
đích thực. Biết như vậy rồi, tùy theo sự nhớ nghó
mà có thể làm bất cứ vật gì khiến cho ai trông
thấy đều hoan hỷ. Như làm cái linh, hoặc để trang
nghiêm thân, chỗ thấy hoặc không thấy, dùng làm hoa
tai để trang nghiêm nơi tai, làm chuỗi anh lạc để
trang nghiêm nơi cổ, hoặc để trang nghiêm cúng dường
kinh luận. Hoặc làm nhẫn đeo tay, vòng nhẫn khắc chữ
để trang nghiêm nơi ngón tay, hoặc làm vòng hoa, mão
báu để trang nghiêm nơi tóc. Vật báu đích thực ấy
trang nghiêm bất cứ chỗ nào, những vật trên đều
tương ứng hoàn hảo. Đạt trí tuệ, Tỳ-kheo giữ
giới nghó: Ta nay nhờ nơi xả này mà được thanh
tịnh như vậy, trong sạch như vậy, chánh hạnh như vậy
để vào hư không xứ, được tương ứng. Ta dựa
vào xả ấy mà buộc niệm vào xứ ấy, hỷ lạc trong
xứ ấy, trụ vào xứ ấy. Ta nhờ vào xả này mà
hội nhập nơi Hư không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Lại suy nghó: Ta
trụ vào xả này, làm sao để nó luôn luôn không
động, không hoại, không diệt trong từng niệm.

Người kia suy nghó như
vậy rồi, sau đó duyên dựa vào bốn xứ Vô sắc.
Xả kia chẳng phải là thường, chẳng phải là vô
thường; chẳng phải là động, hay bất động; chẳng
phải là thường hay vô thường. Người kia biết
duyên vào Hư không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu
xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ kia, chẳng phải là
thường hay vô thường, ở trong xứ đó tâm không
hỷ lạc, biết nó không tịch tónh, là vô thường, động chuyển.

Người kia lại quán
về thọ, biết thọ do dục sinh. Biết thọ do dục sinh
rồi thì biết thọ cũng do dục diệt. Biết thọ diệt
rồi thì biết thọ do nhãn xúc sinh, tuần tự biết
thọ do nhó xúc sinh, biết thọ do tỷ xúc sinh, biết
thọ do thiệt xúc sinh, biết thọ do thân xúc sinh, biết
thọ do ý xúc sinh. Người kia đã nhận biết rõ về
thọ rồi, lại từ thọ ấy quán xét thật kỹ: Thọ
do nhãn xúc sinh, dục sinh, đã sinh rồi cùng với thọ
ấy trụ ta đều biết rõ, biết thọ của ta diệt, dục
diệt đều đã diệt.

Lại nữa, biết thọ
do nhó xúc sinh thì thọ do nhãn xúc sinh bị diệt, đều
đã diệt nên nhàm chán và vứt bỏ không trở lại nữa.

Thọ này đã diệt
theo thứ lớp quán thọ do nhó xúc sinh làm duyên cho
khổ, vui và không khổ, không vui. Thọ do nhó xúc sinh
như vậy tùy thuận mà quán xét. Biết như thế rồi
thì khi thọ thuộc nhó xúc không sinh hỷ lạc. Biết rõ
về thọ ấy rồi thì lìa bỏ dục và được giải thoát.

Trên nói về thọ do
nhó xúc sinh, thọ ấy đã diệt rồi, lại quán thọ do
tỷ sinh và nhân duyên của tỷ xúc. Thọ này của ta
sinh nếu duyên vui thì sinh vui, duyên khổ thì sinh khổ,
duyên không khổ không vui thì sinh không khổ không vui.

Như vậy tùy thuận
quan sát: Thọ do tỷ xúc sinh, nhận biết đúng như
thật thì thọ sẽ diệt. Biết thọ diệt thì thọ do tỷ
xúc sinh cũng diệt luôn. Biết thọ do tỷ làm duyên
sinh khổ thọ, lạc thọ, không khổ không lạc thọ. Về
sau thọ do duyên của tỷ sinh, quan sát như vậy, cũng
sinh như vậy, sinh rồi lại diệt.

Thọ do tỷ xúc sinh
đã diệt, bây giờ quán thọ do thiệt sinh. Khi thọ
sinh cũng có ba loại như đã nói ở trên. Tuần tự
cho đến quán thọ do ý sinh cũng có ba loại.

Người kia nhận biết
đúng như thật về thọ rồi, chứng được Địa thứ
tư, vị ấy tinh tấn dũng mãnh muốn thoát khỏi sự
ràng buộc của quân ma. Dạ-xoa sống trên đất biết
được nên rất hoan hỷ lại hướng lên nói với
Dạ-xoa nơi hư không. Dạ-xoa nơi hư không hướng đến
Tứ Đại vương tâu như vậy. Tứ Đại vương hướng
đến tâu với Tứ Thiên vương. Tứ Thiên vương
hướng đến tâu với vua Đế Thích. Vua Đế Thích lại
hướng đến Diệm-ma thiên, nói:

–Ở cõi Diêm-phù-đề, trong nước… thôn… làng… có thiện
nam… họ… tên… đã cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y,
xuất gia theo chánh tín, trì giới, tinh tấn, theo thứ
tự mà nhận biết đúng như thật về thọ và đã
chứng được Địa thứ tư. Ta nay hướng lên trời
mà nói rõ khiến cho quân ma tổn giảm, bạn chánh
pháp được tăng trưởng.

Diệm-ma thiên thấy
vua Đế Thích cỡi voi trắng Yên-la-bàn-na, tâm sinh
hoan hỷ nói với vua Đế Thích:

–Này Đế Thích, con
người trong cõi Diêm-phù-đề tùy thuận theo pháp
mà thực hành, phải nên yêu mến người ấy, đó
là điều ông phải làm.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia làm sao lìa
bỏ được sự trói buộc của ma, quan sát về xả thọ.

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tỳ-kheo kia quan sát
kỹ về thọ: Do nhân duyên của nhãn thức mà sinh
thọ bất thiện. Thọ ấy muốn khởi lên thì duyên nơi
thiện thứ hai làm cho thọ bất thiện diệt, thọ thiện
được sinh. Duyên ký kia diệt thì thọ ký diệt, thọ
vô ký sinh. Tuần tự thọ do nhó xúc sinh, thọ do tỷ
xúc sinh, thọ do thiệt xúc sinh, thọ do thân xúc sinh,
thọ do ý xúc sinh. Nếu biết rõ về thọ như vậy thì
pháp thiện được đầy đủ, phiền não tiêu trừ.
Người kia tu hành như thế rồi lại quán kỹ về thọ.
Người kia muốn quán về pháp của thọ, pháp của
thọ đều bị che lấp. Như ánh sáng đèn thì bị ánh
sáng mặt trời, mặt trăng che lấp. Hai thọ ấy ngăn
che cũng như vậy. Thọ thiện đã sinh rồi thì ngăn che
thọ bất thiện. Nên biết như ánh sáng đèn, nếu có
ánh sáng đèn thứ hai thì không thể làm chướng
ngại nhau. Lại, suy xét về thọ. Thọ nào và cùng
với thọ nào ngăn che nhau một cách rốt ráo? Người
kia thấy thọ thiện ngăn che thọ bất thiện một cách
rốt ráo. Còn như ánh sáng đèn thì ánh sáng của
sao không ngăn che nhau.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
suy xét quan sát: Thọ cái gì? Và đối với thọ nào
có thể hủy hoại? Người kia quan sát về thọ duyên
vô lậu hủy hoại thọ duyên hữu lậu. Ví như ánh
sáng lửa có thể che lấp ánh sáng của tuyết.

Thọ nào thắng thọ
nào? Người kia lại quán xét: Thọ bất thiện kia
ngăn che thọ thiện, sau đó sinh trở lại. Giống như
ban ngày, ánh sáng mặt trời che lấp ánh sáng mặt
trăng. Vào ban đêm ánh sáng mặt trăng không bị che lấp.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
suy xét đúng đắn về thọ: Nhiều thọ hòa hợp lại
thì một thọ có thể che lấp, vượt hơn nhiều thọ
kia. Quán nhiều thọ kia là thọ thế gian. Một thọ là
thọ của tâm vô lậu xuất thế gian. Thọ này thù
thắng có thể che lấp thọ hữu lậu. Giống như trong
đêm tối có rất nhiều sao, nhưng chỉ một ánh sáng
của trăng là có thể che lấp tất cả vì sao kia.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
tùy thuận quan sát về thọ vi tế kia.

Thế nào là nhiều
thọ? Nghóa là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân khởi lên
đó là thọ hữu lậu.

Thế nào là thiện
phát sinh? Người kia quán xét về các thọ trong thế
gian có nhiều thọ hữu lậu, không có thọ vô lậu,
vì thế gian không có diệu lực. Như ánh sáng của
sao trong đêm tối, khi có trăng thì nó không thể
chiếu sáng hoàn toàn.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán xét về thọ ấy: Thọ này của ta trụ được
bao lâu? Người kia quan sát thọ của ta sinh diệt tương
tục, giống như ánh sáng của điện chớp.

Tỳ-kheo quan sát: Nghóa
này như thế nào? Nhân duyên của nhãn thọ có sinh
ra tỷ thọ không?

Người kia quan sát
đúng đắn do duyên của ý căn sinh thọ, thọ ấy hủy
hoại thọ của tất cả căn khác. Giống như bò, trâu,
ngựa, lạc đà đều có chung một tướng hoại, nhưng
nhân duyên đưa đến cái hoại thì khác nhau. Từ vô
thỉ đến nay, năm căn khởi lên đều duyên dựa do
hỷ lạc, nhưng cảnh giới của hỷ lạc lại khác nhau.
Nếu hủy hoại cảnh giới của tướng ý lạc thì
cảnh giới của căn hoại theo. Ví như trâu, ngựa,
lạc đà, heo…

Tỳ-kheo kia quán về
thọ như vậy thì được trí tuệ vi tế.

Tỳ-kheo kia đối với
trí ấy ưa thích tu tập và thực hành nhiều. Quán
xét về lạc thọ rồi, tùy thuận quán thọ một cách
rốt ráo. Tỳ-kheo kia suy nghó: Thọ này của ta do nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà khởi lên. Nó từ đâu
sinh và diệt thì đi về đâu?

Tỳ-kheo kia tùy thuận
quan sát thì biết thọ đã diệt sạch, do tư duy về
đạo lý. Quán như vậy rồi, Tỳ-kheo kia biết thọ
không từ đâu sinh và diệt thì cũng không đi về
đâu. Nhãn thọ này của ta xưa không, nay có, có rồi
lại hoàn không. Nhãn này của ta không từ đâu
đến, giống như nước biển. Diệt rồi thì không đi
về đâu như nước các sông đều chảy về biển cả.
Thọ thuộc về nhãn của ta xưa không, nay có, có rồi
lại hoàn không, nó do nhân duyên sinh. Thọ thuộc về
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng đều như vậy. Giống
như người thợ gốm hoặc đệ tử của ông ta nhờ
vào các duyên: Bánh quay, khối đất, sức lực và
kỹ thuật, nước, khúc cây của con người mà làm
ra cái bình. Như vậy cái bình không từ đâu đến
và diệt thì cũng không đi về đâu, nhưng cái bình
ấy nhờ vào các nhân duyên mà có. Như vậy, nhãn
nhờ duyên với sắc, ánh sáng, hư không, sự nhớ
nghó mà sinh ra nhãn thọ là khổ, vui hay không khổ không vui.

Giống như cái bình
kia nếu nhân duyên tốt thì được cái bình tốt, còn
nhân duyên xấu thì có cái bình xấu. Như vậy, duyên
vào duyên thiện thì sinh nhãn thọ thiện. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng đều như vậy.

Nếu hợp những thọ
thiện lại, thuận theo thứ lớp mà tu hành thì đạt
đến Niết-bàn. Nếu nhân duyên bất thiện thì nhãn
thọ bất thiện sinh dục, sân, si. Luôn luôn sinh tử
bị đọa vào cảnh giới của đường ác: địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Tất cả việc làm thiện, quả báo
thiện của Tỳ-kheo kia, nếu tùy thuận chuyên tâm quan
sát về thọ ấy thì không có chỗ nương dựa, không
có người tạo tác, không có nhân khởi, không
phải là không có nhân khởi, không có nhóm họp,
phi thường, phi sắc, luôn luôn thay đổi trong từng
niệm, chẳng phải là pháp điên đảo.

Tỳ-kheo thấy thọ ấm
như vậy thì diệt hữu ái, hỷ lạc sinh. Ái dục xấu
ác, tất cả sinh tử đều thấy là vô thường,
người kia lại ưa thích tu tập và tu tập nhiều về
đạo xuất thế gian đoạn trừ tất cả kết, xa lìa hết thảy sử.

Thế nào là kết? Là
kết của ái, kết của chướng ngại, kết của vô
minh, kết của kiến giải, kết của sinh, kết của kiêu
mạn, phải đoạn trừ hết các kết này.

Thế nào là sử? Là
sử của dục nhiễm, sử của hữu nhiễm, sử của
kiến giải, sử của chướng ngại, sử của mạn, sử
của vô minh. Kết của hành trang, kết của chướng
ngại, kết của ganh ghét, kết của đố kî, sử của
nghi hoặc do các nhân duyên này mà luân hồi trong ba
cõi, đi trong ba cõi, quay tròn nơi ba đường ác, đi
dài qua ba thời gian. Đối với ba phẩm huân tập theo
ba thọ, là nhân duyên luân chuyển sinh tử trong ba đời.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia làm sao
nhận biết về nhân duyên của nhãn? Người kia quán
nhãn do nhân gì duyên gì mà sinh?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Nghiệp là nhân
của nhãn, nhãn nhân nơi nghiệp mà sinh. Chúng xoay
tròn như thế. Giống như hạt ni-cư-đà trong thế gian,
từ hạt mà mọc ra cây ni-cư-đà. Cây ấy lại sinh
ra hạt. Chúng bị trói buộc trong nhân duyên như vậy.
Biết do nghiệp sinh, nghiệp lại chuyển sinh. Có sinh thì
có già, chết, lo buồn, than khóc, khổ não. Do nghiệp
nhân bị trói chặt trong lưới ái, khiến cho hết thảy
kẻ phàm phu ngu si luân chuyển trong biển sinh tử mà
tưởng là đến chỗ tất cả ái. Do không tạo nghiệp
nên không có ái, do không có ái nên không có
thọ. Nhân duyên đó giống như ngọn đèn: Nhờ có
tim đèn, bầu đèn, dầu, lửa mà có ánh sáng đèn
phát ra liên tục. Tỳ-kheo kia quán xét nguyên nhân
của thọ, quán kỹ tất cả thọ sinh ra do nghiệp nhân,
nghiệp pháp và nghiệp lực. Bầu đèn dụ cho thân,
dầu dụ cho căn, tim đèn dụ cho thọ, dục, sân si dụ
cho lửa luôn luôn phát sinh, lửa dụ cho từng niệm
trí phát sinh, ánh sáng dụ cho trí tuệ.

Người tu hành kia
thấy biết tất cả nơi ba cõi đều có thọ này.
Giống như người thợ vàng hoặc đệ tử của ông
ta được vàng ròng thì có thể tạo thành những
vật trang sức tốt đẹp. Người thợ thiện xảo kia
dụ cho người tu hành, vàng ròng dụ cho duyên dựa
theo điều thiện. Nếu duyên dựa theo thiện thì được
nghiệp thiện đạt đến đạo Niết-bàn, còn duyên
dựa theo điều bất thiện thì đưa đến nghiệp bất
thiện. Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Biết rõ nhân và
duyên

Định rõ nghóa vi
tế

Luôn hỷ lạc giải
thoát

Không bị ái sai khiến.

Chúng sinh theo dòng
nghiệp

Rồi theo nghiệp mà
sinh

Quả nghiệp trói
buộc rồi

Đi trong cõi hiểm ác.

Ai lìa nghiệp bất
thiện

Thường hỷ lạc
nghiệp thiện

Người tu hành như
thế

Như trăng sáng trong lành.

Người kia đốt
nghiệp ác

Như lửa đốt cỏ
khô

Chói sáng trong ba
cõi

Giải thoát các pháp ác.

Nếu ai cầu giải
thoát

Tâm không thích
sinh tử

Không bị sinh tử
trói

Như chim bay trên không.

Biết rõ nguyên
nhân thọ

Biết rõ quả báo
thọ

Thì sẽ được
giải thoát

Biết rõ về ba cõi.

Khổ vui không lay
động

Tốt xấu không để
tâm

Thấy thế gian như
lửa

người tu hành từ bi.

Ý không bị lỗi
lầm

Thích thực hành
chánh pháp

Tâm thích pháp
Tỳ-kheo

Thế gọi là Tỳ-kheo.

Không thích gặp
thân ái

Thích gặp bậc Hiền
thiện

Xuất gia lìa nhà
cấu

Như vậy là Tỳ-kheo.

Giữ các căn tịch
tónh

Không tham đắm
cảnh giới

Đi nhìn đất một
tầm

Như vậy là Tỳ-kheo.

Không mắng nhiếc
người khác

Nhất định không
mua bán

Không thích đến
ngã tư

Như vậy là Tỳ-kheo.

Không thích xem ca
múa

Không ưa chốn
người giàu

Thích ở nơi gò
mả

Như vậy là Tỳ-kheo.

Ngày chỉ ăn một
bữa

Không cất để
ngày mai

Ăn vừa đủ hai
phần

Như vậy là Tỳ-kheo.

Xả bỏ áo quần
đẹp

Ưa thích y phấn tảo

Ăn khế hợp với
tu

Như vậy là Tỳ-kheo.

Không tạo nghiệp
thế tục

Không mong quả thế
gian

Không khổ cầu vật
dụng

Như vậy là Tỳ-kheo.

Giải thoát khỏi
dục, sân

Lìa bỏ tâm bùn si

Pháp ác không làm
dơ

Như vậy là Tỳ-kheo.

Vượt qua tất cả
kiết

Xả ly tất cả sử

Giải thoát mọi
trói buộc

Như vậy là Tỳ-kheo.

Đi đường tám
Chánh đạo

Hướng đến thành
Niết-bàn

Lìa ý ác phiền
não

Như vậy là Tỳ-kheo.

Ý vững, căn vắng
lặng

Lìa bỏ vũng bùn
dục

Thường nhất tâm
chánh niệm

Như vậy là Tỳ-kheo.

Đã chứng được
trí địa

Tâm tịch tónh thấy
rõ

Biết thiện, ác
các địa

Như vậy là Tỳ-kheo.

Pháp lậu, pháp vô
lậu

Đều do duyên mà
sinh

Biết tất cả mọi
pháp

Như vậy là Tỳ-kheo.

Chánh trực tu phạm
hạnh

Tịch tónh lìa biếng
trễ
Dạy sớm, tịnh,
cung kính

Như vậy là Tỳ-kheo.

Ưa thích tu định,
huệ

Lại ưa thích tứ
thiền

Ưa thích chốn vắng
lặng

Như vậy là Tỳ-kheo.

Như chim bay trên
không

Bóng nó luôn theo
bên

Như ý thuận chánh
pháp

Như vậy là Tỳ-kheo.

Hay diệt các phiền
não

Quán thiện ác bình
đẳng

Khéo biết thở ra
vào

Như vậy là Tỳ-kheo.

Nếu biết theo thứ
tự

Thấy rõ pháp mình
tu

Biết rõ đạo, phi
đạo

Như vậy là Tỳ-kheo.

Được lạc, tâm
không hỷ

Gặp khổ, lòng
không ưu

Hỷ, ưu, tâm bình
đẳng

Như vậy là Tỳ-kheo.

Nếu biết rõ sinh
tử

Thiên, Tu-la kính
lạy

Biết chúng sinh
thiện ác

Như vậy là Tỳ-kheo.

Y bát thường biết
đủ

Không chứa của
cải quý

Thiểu dục và phạm
hạnh

Như vậy là Tỳ-kheo.

Nhất thực lìa cấu
uế

Không tham đắm mùi
vị

Thường xả bỏ
lợi dưỡng

Như vậy là Tỳ-kheo.

Hành tâm Xả, tâm
Bi

Lìa bỏ ác ganh tî

Thiêu đốt mọi
lỗi lầm

Như vậy là Tỳ-kheo.

Tỳ-kheo kia trong tâm
tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan sát thọ như
vậy. Quán thọ được trí vi tế rồi, vị ấy lại quan
sát sâu xa: Biết thọ do xúc sinh, do duyên mà hoạt
động. Như vậy quán chỗ duyên dựa thứ hai của
nhãn tác hợp lại thì diệt thọ do xúc sinh. Duyên
dựa nơi thọ do nhãn xúc sinh đã diệt thì duyên dựa
với âm thanh, ta sinh ái thọ. Nếu không ái thọ thì
tâm không cùng diệt. Tỳ-kheo kia dùng dây chẳng sầu
cột tâm vào cây cột duyên dựa. Thọ kia đã diệt
thì chỗ duyên dựa của âm thanh và thọ thuộc về nhó đều diệt.

Tỷ duyên với hương
mà sinh tỷ thọ. Tỳ-kheo kia quán thọ do tỷ xúc sinh.
Vị ấy tư duy: Tỷ của ta cùng với hương mà sinh thọ
thuộc tỷ là thiện hay bất thiện, ký hoặc vô ký?
Tỷ này của ta thọ thì tâm không diệt. Tỳ-kheo quán
xét sự hoại diệt của tâm với chỗ duyên dựa
luôn luôn hoạt động. Như vậy thì phải điều phục
tâm, lấy pháp thiện huân tập tâm để trở thành
pháp thiện vô lậu. Bấy giờ được bất động.

Thiệt duyên hợp với
vị, duyên hợp này là thiện hay bất thiện, ký hoặc
vô ký. Tỳ-kheo biết rõ sự duyên dựa này rồi,
tiếp tục quan sát về thọ khổ, vui, không khổ, không
vui. Quán như vậy và tư duy: Tâm này của ta hoại hay
không hoại?

Lại quan sát thọ do
duyên hợp với vị mà sinh, nó có thể phá hoại
tâm. Quán xét như vậy rồi, dùng sợi dây chẳng
sầu cột tâm kia vào cây cột duyên hợp, phải giữ
gìn như vậy do sự tu hành. Nếu tâm như thế thì các
sự ưa thích của vị do thiệt thọ không bị cướp mất.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán thân xúc, như vậy thân xúc cùng với thọ của
xúc cột vào nơi cây cột duyên dựa thiện hay bất
thiện, ký hoặc vô ký. Quán thọ của thân xúc, nếu
tâm động hay hoại thì lấy dây cột vào trụ duyên
hợp để điều phục nó, tất nó sẽ không hủy hoại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán thọ do ý buộc vào pháp mà sinh thiện hay bất
thiện, ký hoặc vô ký? Thấy thọ của ý hoại,
Tỳ-kheo kia lấy dây chẳng sầu cột tâm kia vào cây
cột duyên hợp để điều phục thì nó không hủy
hoại. Tỳ-kheo kia đã quán thọ của sáu trần với
sáu căn rồi, biết rõ năm thọ nên được xứ bất
tận. người kia lấy đèn trí, quán thọ do nhãn xúc
sinh, nhận biết thọ gì để sinh?

Người kia quán ý
thức do duyên sinh ra thọ ấy mà tâm ý bị cột giữ.
Tất cả kẻ phàm phu ngu si trong thế gian do lửa phân
biệt mà tự thiêu đốt mình. Như vậy không có
người thọ chỉ do các hành nhóm họp lại mà sinh,
chỉ do các hành nhóm họp lại mà diệt. Tất cả đều
bị trói buộc vào nhân duyên. Tùy thuận quán thọ do
nhãn xúc sinh rồi, tùy thuận mà hoạt động, không
thể nắm bắt, tâm không thay đổi, không chết, không loạn.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát thọ thuộc về nhó.

Thế nào là thọ
thuộc về nhó? Thọ này ai nhận biết? Người kia thấy
rõ ý thức tùy thuận chỗ trói buộc. Thọ thuộc nhó
trói buộc với ý, nương nhờ vào ý. Thọ này
không có người tạo tác, không có người thọ
nhận, chỉ do nhân duyên mà sinh. Như vậy thọ thuộc
nhó không có người tạo tác, không có người thọ
nhận chỉ do các hành tụ họp, nhân duyên và sức
mạnh mà sinh hoặc diệt.

Tỳ-kheo quan sát thọ
thuộc tỷ. Thọ này ai nhận biết? Người kia quan sát
thọ trói buộc với ý thức, duyên dựa theo ý ấy,
nương nhờ vào ý ấy, nhờ nhân duyên ấy tùy
thuận mà sinh, chỉ do các hành tụ họp, không có
người tạo tác, không có người thọ nhận, nó lưu
chuyển tương tục. Ai quán thọ thuộc tỷ rồi thì xa lìa sự thọ nhận.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán thọ thuộc thiệt. Thọ này ai nhận biết? Người
kia quan sát thọ trói buộc với ý thức, như vậy
thiệt thọ nương vào ý ấy, cột vào sự duyên dựa
ấy. Nó do duyên sinh nên không có người tạo tác,
không có người thọ nhận, không có vật nào riêng
biệt, chỉ do các hành nhóm họp và năng lực của
nhân duyên mà sinh.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán thọ do thân xúc sinh. Thọ này ai nhận biết? Thọ
này là của ai? Tỳ-kheo kia quan sát sự trói buộc
của ý như vậy, thì thọ thuộc thân này không có
người tạo tác, không có người thọ nhận, không
phải một vật riêng biệt, chỉ do các hành tụ họp
và năng lực của nhân duyên chuyển biến.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát thọ thuộc ý. Thọ này ai nhận biết? Quan sát
thọ thuộc ý duyên với pháp trần mà sinh ý thức,
do ba sự hòa hợp mà sinh xúc, xúc cùng với thọ
sinh. Giống như hòa hợp tất cả vật thơm lại thì có
một hương thơm đặc biệt. Hương thơm đặc biệt này
chẳng do một nhân duyên, mà do nhiều nhân duyên hợp
lại. Như vậy, tất cả thọ sinh ra không có người
tạo tác, không có người thọ nhận. Giống như tên
hoa sen là nhờ vào thân, lá, nhụy, mùi thơm hợp
nên. Như vậy, hoa sen chẳng phải do một duyên mà có
được. Như vậy thọ do nhãn xúc sinh là nhờ con
mắt, sắc, hư không, niệm, ánh sáng. Nó nhờ vào
con mắt mà sinh thọ. Như vậy, thọ không chỉ có một
điều kiện mà sinh ra được, không phải do một vật
mà sinh, không phải hòa hợp làm một loại mà sinh,
chẳng phải cùng một tướng mà sinh, chẳng phải nhóm
họp sinh, chẳng phải hóa sinh.

Tỳ-kheo kia hiểu kỹ
về thọ như vậy nên sinh pháp thanh tịnh. Giống như
nước mía bỏ trong nồi nấu. Đầu tiên gạt bỏ chất
dơ gọi là phả-ni-đa, nấu lần thứ hai đặc dần gọi
là cự-lữ, nấu lần thứ ba biến thành màu trắng
gọi là thạch mật. Như vậy nước mía càng nấu, gạt
bỏ chất bẩn, đặc dần cho đến thành màu trắng.
Tỳ-kheo kia lấy nồi duyên với lửa trí để nấu,
hầm liên tục. Đầu tiên thiền quán như phả-ni-đa,
thứ hai như cự-lữ, thứ ba như thạch mật trắng.
Như vậy tâm Tỳ-kheo tương tục nơi pháp dùng lửa
trí để nấu, tức thành pháp vô lậu trong sạch, xa
lìa trần cấu, không còn xen tạp, sinh pháp xuất thế
để ra khỏi sinh tử, xa lìa trần cấu giống như giặt áo.

Lại
nữa, Tỳ-kheo kia lại dùng pháp khác quán xét thật
kỹ về thọ do nhãn xúc sinh có thô có tế,
cấu uế nặng không nhẹ đi theo với si. Thọ của
chúng sinh… thọ… ấy có thể hủy hoại, còn lại
chút ít không chỗ nương dựa. Như vậy thọ thuộc
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, Tỳ-kheo kia đã tu tập, đã
quan sát thành tựu về thọ, quân ma sẽ bị hoại
diệt. Dạ-xoa ở trên đất trở nên vui mừng nói
cho Dạ-xoa nơi hư không. Dạ-xoa sống trên đất, Dạ-xoa
nơi hư không nói với Tứ Đại vương, Tứ Đại
vương tâu với Tứ Thiên vương, Tứ Thiên vương
tâu với vua Đế Thích.

Bấy giờ, vua Đế
Thích liền cỡi voi trắng Yên-la-bàn-na hoan hỷ nói
với Diệm-ma thiên. Nói đầy đủ như trên. Diệm-ma
thiên nghe Đế Thích nói càng sinh tâm hoan hỷ, đem
những thứ trang sức bằng báu trời đan kết đẹp
đẽ đủ thứ màu sắc để trang nghiêm thân, cỡi
đủ thứ xe, có thanh, hương, vị, xúc, đáng ưa thích.
Những thứ đáng ưa thích, tất cả những thứ vui
đó nhiều không thể nói hết. Thiên chúng Diệm-ma
thiên rất hoan hỷ, hướng đến Đâu-suất thiên
khoảng bốn vạn do-tuần có cung điện bằng bảy báu,
lầu gác tươi sáng đẹp đẽ, tất cả cung thất,
thành do ý phân biệt một vạn do-tuần, gọi là nơi
chốn của Bồ-tát Vô Lậu Lạc. Di-lặc Thế Tôn đang
trú nơi ấy, có đầy đủ năm trăm Bồ-tát. Diệm-ma
thiên đến chỗ Đức Thế Tôn, tâm rất vui mừng,
mặc thiên y hở bày vai, gối phải sát đất, lễ lạy
rồi chắp tay nơi trán, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các
Thiên chúng của con nay biết nơi đất nghiệp của cõi
Diêm-phù-đề, trong nước… thôn… làng… có thiện
nam… họ… tên… đã cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y,
xuất gia theo chánh tín, trì giới tu hành, cung kính các
bậc tôn trưởng, chứng được Địa thứ tư, cầu
pháp thiện vô lậu, thấy rõ về thọ phá trừ chúng
quân ma, khéo làm chắc chắn cây cầu chánh pháp, mở
bày bạch pháp, khiến cho ma vương không còn sức
lực, chư Thiên được tăng trưởng có uy lực lớn,
như con hôm nay đã nói.

Di-lặc Thế Tôn nghe
xong nói với Diệm-ma thiên:

–Chư Thiên có sức mạnh, ma vương yếu kém, bạn chánh
pháp tăng trưởng, phiền não bị chế ngự, quân ma
thất bại, ta nghe rất vui mừng.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125929">Quyển 4</卷>
<詞 id="112125930">Phẩm 2: Sinh tử (Phần 2)</詞>

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Về
thọ ấm, Tỳ-kheo kia đã thấy biết lược qua giống
như ở Lục dục thiên (sáu
cõi trời thuộc Dục giới).
Bây giờ làm sao đạt được Địa thứ năm?

Tỳ-kheo kia đã thấy
rõ về thọ của Thiên chúng ở Lục dục thiên đã
tạo nghiệp, nên quán về tướng của tưởng ấm. Vị
ấy phân biệt suy nghó: “Làm sao trong địa này, ta
cùng với tưởng kia thực hành pháp thiện?” Chánh
tư duy như vậy rồi thực hành trong phần đó, lại
quan sát tướng bạch pháp của tưởng, hành kia, pháp
ban đầu như vậy nên biết rõ từng phần.

Thế nào là duyên
với hữu kiến, hữu đối sinh ra tưởng bất kiến,
vô đối?

Tỳ-kheo kia lại quan
sát rộng về tưởng. Tưởng ấy duyên hợp với
mười một sắc trần. Đó là dài, ngắn, vuông,
tròn, ba góc, một nắm, vàng, đỏ, xanh, trắng, đỏ
tía… dựa vào tướng dài mà khởi tướng dài.
Cho nên kẻ ngu si thiếu trí trong thế gian bị sinh tử
vô biên, quả nghiệp sinh trở lại bị các hoạn nạn
về yêu, ghét, lạnh, nóng, đói, khát sai khiến giống
như nô tỳ. Lại ăn nuốt lẫn nhau, tập hợp những
việc hư vọng không thật, tất cả những việc không
lợi ích, như thế có nhiều vô lượng không thể
chịu nổi. Tất cả vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
việc làm do thân, khẩu, ý tạo ra nghiệp khổ não để
trang sức thân. Kẻ phàm phu ngu si theo nẻo hư vọng
dối trá luôn tạo ra như vậy.

Trong cõi người có
các thứ khổ như canh tác… dối gạt lẫn nhau, đong
cân không đều, tranh chấp kiện tụng, kinh doanh cầu
lợi, hầu hạ, gần gũi vua…, vào biển, đi xa, làm
ruộng, chăn trâu, sinh nơi chốn hạ tiện, biên địa ưa
thích tà kiến, các căn không đầy đủ, không được
nghe chánh pháp, sinh vào chỗ không có Phật pháp,
không có điều kiện tốt, nếu không bị các nạn như
trên thì tâm thường ưa thích uống rượu, dâm dục,
trộm cắp, tham dục, sân hận, vọng ngữ, lưỡng
thiệt, ác khẩu, ỷ ngữ. Những người như vậy là
sinh tử mãi. Duyên vào tướng dài ấy mà khởi lên tưởng dài.

Trong
cõi trời, tướng sinh tử dài duyên vào tướng kia
mà tưởng. Như vậy, trong cõi trời cảnh giới không
thể nắm bắt nhưng cảnh giới hỷ lạc với sắc,
thanh, hương, vị tham dục, sân si, luôn phóng dật, huân
tập gần gũi với người nữ trong vườn Hoan hỷ,
trang sức đủ loại, treo vật báu nơi cung điện, rừng
cây, ao sen rất đẹp, đùa giỡn, hoan lạc, lấy bột
cây chiên-đàn, hoa mạn-đà-la
để rải, âm thanh ca hát tất cả đều của hàng
trời, khiến tâm hỷ lạc, xa lìa chánh pháp. Đó là
sinh tử dài. Nếu sinh vào nơi cõi trời thì có
những việc như vậy. Do duyên vào tướng dài ấy mà sinh tưởng dài.

Trong loài ngạ quỷ,
tướng sinh tử dài duyên vào tướng của nó mà
tưởng. Do tạo nghiệp ác nên loài ngạ quỷ bị đói
khát, đau đớn, thân dầm mưa chịu nắng, cổ nhỏ như
cây kim, hông cao như vách núi, giống cái ống bi. Do
tâm ganh tî mà chúng dùng dao, kiếm… chém giết lẫn
nhau. Ở trong chỗ tối tăm, rơi vào sườn núi nguy
hiểm, chạy vội vàng đến sông ngòi, ao vũng, rồi bị
đám Diêm-ma-la cầm dao gậy, hoặc những vật sắc bén
chặt, đánh, chém, bị khổ não cùng cực, ăn những
thứ ói mửa của người, những thức ăn ghê tởm
ấy nhiều vô lượng không thể chịu nổi. Còn những
khổ như: nước mắt chảy ra, đầu tóc rối bù che cả
thân mặt, có trăm ngàn con trùng bò đầy khắp
thân, nơi thân mang tất cả thứ bệnh, sống dài trong
sinh tử, thường bị quạ sắt dùng móng vuốt, mỏ
nóng đỏ như lửa, cào mổ vào mắt, miệng. Ngạ quỷ
như cây bị thiêu rụi, chúng ăn nuốt lẫn nhau, đi
trong đồng trống ba trăm sáu mươi ức do-tuần nhưng
không có chủ, không có người hướng dẫn, bị đói
khát hành hạ, thân nó bị lửa đốt, vào trong chỗ
tối tăm. Ngạ quỷ như vậy bị tà kiến dối gạt,
không được nghe chánh pháp. Đó là sinh tử dài,
duyên vào tướng kia mà tưởng.

Nơi loài súc sinh
cũng ăn nuốt lẫn nhau, dâm dục không có luân lý,
không biết ứng hợp. Nếu sinh trong nước thì đi
trong nước, tâm nóng bức, luôn đói, thường sợ
người khác bắt như rùa, ba ba, rái cá… Cá đề-di,
đề-di-nghê-la có tên là cá ông, cá kim-tỳ-la, cá
na-ca-la, gọi là cá đại khẩu, loài trùng, ốc, hến,
con lớn luôn ăn con nhỏ, thường sợ bị lưới
chài… ngăn chận để bắt.

Đi trên đất là
những loài hươu, nai, trâu, heo, voi, bò, ngựa, lừa,
gấu bị trói buộc khổ não, bị dao nhọn đâm giết, bị
bệnh già chết não hại lẫn nhau, có trăm ngàn thứ thống khổ.

Đi trên không là
chim quạ, chồn bay, thiên nga, khổng tước, oanh vũ, bồ
câu, gà, chim tró, tu hú, nhạn nước, chim xanh giữ
đầm, chim quán, chim sẻ, đó là những loại được
người nuôi, còn những loại chim khác bị giết, bị
nhốt, đói khát ăn nuốt lẫn nhau, bị lạnh nóng bức
bách khổ não, súc sinh các loại như vậy ở dưới
nước, trên đất, trên hư không ba nơi đều sợ
hãi. Đó là sinh tử dài duyên vào tướng kia mà tưởng.

Trong địa ngục, như
địa ngục Hoạt, địa ngục Hắc thằng, địa ngục Chúng
hợp, địa ngục Khiếu hoán, địa ngục Đại khiếu
hoán, địa ngục Tiêu nhiệt, địa ngục A-tỳ là khổ
não bậc nhất, có vô lượng trăm ngàn chẳng thể
nghó bàn nỗi sợ hãi về đao, lửa… Rơi trong các
sông ác, thân máu chảy lai láng, vào rừng đao
kiếm, trong lửa dữ, chìm trong sông tro, đi trên đất
lửa nóng, chịu khổ não vì lửa thiêu đốt, bị vô
lượng loại khổ não, các thứ ác dữ bức bách
không thể chịu nỗi. Như vậy, địa ngục là sinh tử
dài duyên vào tướng kia mà tưởng.

Tỳ-kheo kia vận dụng
trí tuệ quán xét: Hữu kiến hữu đối duyên vào
nhân duyên, nghiệp quả của sắc dài, duyên vào Tứ
đế để quan sát các hoạt động của chúng sinh trong
trăm ngàn do-tuần. Hành đạo như vậy, suy nghó theo
từng phần, người ấy quan sát về nhân duyên, nhàm chán sinh tử.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia làm sao tư
duy từng phần để quán về tướng ngắn?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tỳ-kheo kia muốn
chiến đấu với quân ma, làm sao tư duy từng phần để
quán về tướng ngắn của sinh tử? Nghóa là thọ
giới hạnh đầu-đà, tinh tấn bố thí, giữ giới tu
trí tuệ, cung kính bậc tôn trưởng, tâm ngay thẳng
hoan hỷ, theo chánh kiến kính trọng cha mẹ, gặp Phật
nghe pháp, cung kính cúng dường, không dua nịnh, không
ngã mạn, không dối trá, gần gũi Thiện tri thức,
giữ niềm tin theo chánh hạnh, hành động theo tâm ngay
thẳng, thân, khẩu, ý thanh tịnh, người như thế thì
sinh tử ngắn duyên vào tướng kia mà tưởng.

Nếu sinh trong cõi
trời thì buông lung nơi vườn Hoan hỷ, xe cộ gắn
châu báu, rừng cây, ao sen, có chiên-đàn quý giá,
anh lạc thù thắng, đẹp đẽ đoan nghiêm, có cây
kiếp-ba. Trong rừng có suối chảy, vui chơi thọ lạc.
Hoặc xả bỏ những thú vui ấy, thọ trì giới cấm,
ăn uống du hành, tất cả thiền tư đọc tụng, vui gặp
người thiện, chỉ dạy người khác đọc tụng, bố
thí thuận hợp, tu hành Phạm hạnh, các căn tịch tónh,
nói ít, thích nghe chánh pháp, ăn uống như pháp. Nếu
cõi trời hành hóa như vậy là sinh tử ngắn.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Vô số các khổ
não
Miệng đói khát,
khô nóng

Lửa thiêu đốt
khắp thân

Như lửa đốt cây khô.

Khổ ấy nhiều vô
lượng

Căn tónh trong một
niệm
Tạm nương Phật,
Pháp, Tăng

Người đó sinh tử ngắn.

Như vậy Tỳ-kheo duyên
vào tướng mà tưởng.

Thường lo sợ
đánh đập
Bị mưa và lạnh,
nóng

Và ăn nuốt lẫn
nhau

Những khổ não như thế.

Không thể nào tính
nổi

Tâm tónh trong một
niệm
Tạm nương Phật,
Pháp, Tăng

Súc sinh sinh tử ngắn.

Tỳ-kheo duyên vào tướng mà tưởng.

Trong địa ngục Hắc
thằng

Hoạt, Hợp và
Khiếu hoán
Đại khiếu hoán,
A-tỳ…

Những khổ bức cùng cực.

Không thể nào
lường nổi

Nếu ở trong một
niệm

Tâm tịch tónh giữ
giới

Địa ngục sinh tử ngắn.

Như vậy là Tỳ-kheo
duyên vào tướng mà tưởng.

Tỳ-kheo kia tư duy về
tướng sinh tử ngắn như vầy:

Thế nào là bốn
cạnh? Người kia quan sát đúng đắn về loài người
ở châu Uất-đan-việt, đối với tất cả các vật
đều không có tâm ngã sở, quyết định đi lên.
Người ấy quán xét về sinh tử nơi bốn cạnh như
vậy, Tỳ-kheo duyên vào tướng mà tưởng.

Thế nào là tròn?
Trong ba đường dữ địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh là
sinh tử tròn. Vì chúng sinh vô trí nên luân chuyển,
tâm không chủ động được. Đó là sinh tử tròn,
Tỳ-kheo như vậy là duyên vào tướng ấy mà tưởng.

Thế nào là ba góc?
Người hành các nghiệp lẫn lộn giữa thiện, bất
thiện, vô ký nên sinh lẫn lộn vào các chỗ địa
ngục, trời, người. Nghiệp bất thiện sinh trong địa
ngục. Nghiệp thiện sinh vào cõi trời, nghiệp lẫn
lộn sinh vào cõi người. Nếu tạo ba nghiệp thì sinh
vào ba chỗ ấy. Như vậy gọi là sinh tử ba góc.
Tỳ-kheo duyên vào tướng đó mà tưởng.

Thế nào là một
nắm? Nghóa là Tứ đại Thiên vương, trời Tam thập
tam, trời Dạ-ma, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự
tại tạo nghiệp tương tự. Nơi cõi trời mà thoái
đọa thì sinh trong cõi trời, trong cõi người chết đi
thì sinh trong cõi người, nơi không có tai nạn, đó
là sinh tử một nắm. Tỳ-kheo duyên vào tướng ấy mà tưởng.

Thế nào là xanh?
Nghóa là thuộc về nghiệp bất thiện, người ở cõi
địa ngục thì vào trong địa ngục tối tăm. Đó là
sinh tử xanh, Tỳ-kheo duyên vào tướng đó mà tưởng.

Thế nào là vàng?
Nghóa là thuộc nghiệp màu vàng, sinh trong loài ngạ
quỷ hung ác với nhau, hủy hoại lẫn nhau. Ngạ quỷ như
thế là sinh tử vàng. Tỳ-kheo duyên vào tướng ấy mà tưởng.

Thế nào là đỏ?
Nghóa là thuộc về nghiệp đỏ, sinh trong loài súc sinh
ăn nuốt lẫn nhau, ưa thích máu me. Đó là sinh tử
đỏ, Tỳ-kheo duyên vào tướng đó mà tưởng.

Thế nào là trắng?
Nghóa là thuộc về nghiệp màu trắng sinh trong cõi
trời. Nghiệp trắng của người kia do cái quý giá
của nẻo thiện mà sinh vào hàng trời, người. Khi
sắp thoái chuyển nơi cõi trời có các trời khác
nói: “Đường lành của ông đi vào thế giới loài
người”. Trong cõi người, lúc sắp chết, bà con,
bạn bè, vợ con khóc lóc, nước mắt giàn giụa đầy
mặt nói như vầy: “Thật đáng thương tiếc! Nay bỏ
chúng tôi đi mong sinh vào chỗ tốt đẹp trong cõi
người. Trời, người như thế là sinh tử trắng.
Tỳ-kheo duyên vào tướng đó mà tưởng như vậy.

Tỳ-kheo kia tư duy như
vầy: Được làm thân người, nếu không tạo điều
lành, tu tập bố thí, trì giới, trí tuệ thì người
ấy tự lừa gạt mình, lưu chuyển trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, đi nơi đồng trống vắng, kẻ phàm phu
ngu si tụ tập đông đủ. Như vậy về nghiệp đạo,
Tỳ-kheo kia quán xét kỹ nơi thọ, quan sát về tưởng
ấm dựa theo duyên mà hoạt động, thấy rõ, hiểu rõ
nhãn thức do nhãn duyên với sắc, do ba sự hòa hợp
sinh ra xúc. Cần phải quán tưởng nhiều, quán xét
từng thứ sắc đẹp hay xấu, gần hay xa, dài hay ngắn,
vuông hoặc tròn, trắng, ba góc, đó là hình tướng
của sắc. Người kia lại quan sát riêng biệt nơi
tưởng của các tướng. Quán nhân duyên của tưởng,
quán ấm-giới-nhập, quán tưởng của tướng nhân
duyên, tuần tự quán xét từng cái riêng biệt. Nếu
nghiệp báo ác thì phải hiểu rõ đúng đắn từng
phần duyên tương ưng, biết được do tương ưng sau đó
mới lìa bỏ. Nếu có lợi ích hoặc không lợi ích
mỗi loại đều có tướng riêng biệt. Tưởng biết
về quá khứ ở trong nghiệp này, ta được quả báo
thiện lại bị quả báo ác như trước đã nói. Biết
tưởng như vầy: Nếu có tưởng thì nó giống như
nhớ nghó. Nhớ nghó duyên với tưởng kia mà sinh.
Như ánh sáng của đèn, nhờ đèn duyên với đèn,
phối hợp với đèn mà có ánh sáng. Như vậy, nhân
nơi tưởng duyên với tưởng, do sức mạnh của
tưởng mà có nghó nhớ. Tỳ-kheo kia đạt được Địa thứ năm.

Tỳ-kheo kia nhận biết
xúc của tưởng rồi, đối với các thú vui của cõi
trời không sinh tâm tham đắm, đối với khổ trong địa
ngục không lo sợ. Vị ấy có nhận thức bình đẳng.
Tưởng thuần thục giống như vàng ròng. Tưởng của
Tỳ-kheo kia đã phá tưởng như vậy, lại quán xét
tưởng của pháp khác và giải thoát tưởng kia. Lại
quán tưởng của người khác là hư vọng không
thật. Ta nay quán xét: Do nhân gì? Do duyên gì? Do nhân
duyên gì mà sinh ra tưởng? Người kia quán xét tưởng
do các nhân duyên hòa hợp lại mà sinh ra. Nếu nhân
diệt thì tưởng kia cũng diệt. Giống như viên nguyệt
châu. Viên nguyệt châu do duyên của nguyệt, duyên
của châu mà làm cho nước trong. Tưởng cũng vậy,
do nhân duyên mà sinh. Như vậy, tưởng chẳng phải là
không có nhân duyên, nên không có người tạo tác,
không có người thọ, nó không tự nhiên sinh.
Tỳ-kheo kia quán kỹ về tưởng ấm. Vị ấy đã quán
kỹ về tưởng ấm rồi nên biết rõ sự sinh diệt.

Lại quan sát vi tế
giống như nước của dòng sông luôn chảy. Tưởng
cũng như vậy, tưởng về thiện phát sinh thì do sức
mạnh của nhân duyên khác chuyển làm bất thiện.
Tưởng bất thiện sinh thì sức mạnh của nhân duyên
còn lại chuyển làm tưởng thiện. Tâm kia như khỉ
vượn. Đầu tiên phá vô ký thành ký. Người kia
quán tưởng vui thì không sinh tham đắm vui. Trong cái
vui vô lậu sinh tưởng vui, trong cái vui sinh tưởng
khổ. Đó là biết vui. Như vậy làm sao thấy được
ấm giới nhập thiện, hoặc sinh hoặc diệt? Không hỷ
lạc thọ, không lạc thì tưởng diệt, không giữ lấy
thì tưởng diệt, sau đó hành sinh, chẳng phải trụ
chẳng phải diệt, tâm không mong cầu vì nhận thức
rõ về sinh trụ diệt. Tỳ-kheo biết rõ ấm này cho
nên không trụ vào cảnh giới của ma, không bị dục
tham, sân, si trói buộc, không thấy có các thường,
lạc, ngã, tịnh, vô minh không thể chi phối trong sinh
tử, không bị thất niệm do sự trói buộc của lưới
ái nơi sắc, thanh, hương, vị, xúc. Người kia sinh nhớ
nghó nên có thể diệt hết các lậu, đạt đến
Niết-bàn. Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bất cứ Tỳ-kheo
nào

Thân cận người
biếng nhác

Không siêng năng
tinh tấn

Thì chẳng phải Tỳ-kheo.

Ai không thích
giường chiếu

Phật nói là
Tỳ-kheo

Ai ưa thích biếng
trễ

Không thích làm điều thiện.

Một loại phiền
não gốc

Đó chính là biếng
trễ

Ai có một biếng
nhác

Người đó không đắc pháp.

Chẳng phải mặc
pháp phục

Mà được gọi
Tỳ-kheo

Ai không thích tụng
kinh Không thiền, lậu chưa diệt.

Chỉ có tướng
Tỳ-kheo

Chẳng phải là
Tỳ-kheo

Chỉ thích dạo trong
rừng

Không ưa cảnh giới đạo.

Ý tham vui rượu
sắc

Chẳng phải là
Tỳ-kheo

Ai cắt dây ma trói

Đoạn trừ các nghiệp ác.

Phật nói là
Tỳ-kheo

Không trộm thức
ăn tăng

Thà ăn loài rắn
độc

Và uống nước đồng sôi.

Trọn không phá
giới cấm

Ăn uống vật của
tăng

Như vậy không nên
làm

Ăn vật không nên ăn.

Ai ăn các phiền
não

Thì đọa vào địa
ngục

Người xả bỏ
phiền não

Như ra khỏi hang rắn.

Tỳ-kheo kia nên ăn

Không thích nhìn
người nữ

Đem thân làm chất
liệu

Để thỏa mãn tâm ác.

Làm nhơ nhớp Tăng
bảo

Sao gọi là Tỳ-kheo!

Ai tham ái, lợi
dưỡng

Hỷ lạc nơi cảnh
giới

Thấy người nữ
đắm nhiễm

Không phải đạo người đời.

Ai thiêu đốt phiền
não

Như lửa đốt núi
rừng

Là hàng phạm hạnh
thiện

Không tham đắm ăn uống.

Ưa thích đến xóm
làng

Luôn luôn thích
tắm rửa
Ngu si dối mình,
người

Tất bị mất đạo pháp.

Tâm tónh, chốn
thanh vắng

Thường luôn giữ
tu thiền

Thế gọi hàng phạm
hạnh

Vào cảnh giới đường thiện.

A-lan-nhã chốn tónh

Cùng người đó
ở chung

Người lìa dục đã
trọn

Không hỷ lạc các dục.

Ai ưa thích nói
nhiều

Yêu thích các cảnh
ác

Không hướng thành
Niết-bàn

Chốn bất sinh, bất diệt.

Gần vua ăn món
ngon

Uống rượu rồi
khởi sân

Chỉ có tên Tỳ-kheo

Vọng ngữ dối tín thí.

Dối trá nói đủ
thứ

Thường đến cửa
triều đình

Làm người khác
đau khổ

Hủy hoại chỗ thanh vắng.

Nếu ai bỏ vợ con

Ở rừng sâu tịch
tónh

Mà vẫn còn luyến
nhớ

Như nhổ ra ăn lại.

Tỳ-kheo kia làm tịch
tónh các thứ lỗi trên, quan sát về ấm đúng như
thật để thấy rõ, siêng năng tu giải thoát, luôn
học hỏi các bậc tôn trưởng về đạo hay phi đạo.
Vì thấy biết kỹ về tám Thánh đạo mà cầu đến
thành giải thoát, siêng năng hành đạo, chánh kiến
bình đẳng, tâm không bị cấu nhiễm, nên tâm người
ấy tịch tónh. Đối với việc hành đạo người ấy
ưa thích tu tập và tu nhiều.

Tỳ-kheo kia được
pháp thiện nơi nghiệp đạo vô lậu như vậy, hòa hợp
mà tu hành làm tổn giảm quân ma, tăng trưởng bạn
chánh pháp. Dạ-xoa sống trên đất biết sự việc
này nói với Dạ-xoa nơi hư không. Dạ-xoa nơi hư
không tuần tự tâu với Tứ Đại vương, Tứ Đại
vương lại tâu với Tứ Thiên vương cho đến trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, Đức Thế Tôn Di-lặc
như đã nói ở trên.

Nơi cõi trời
Đâu-suất-đà có một vị Bồ-tát hết sức hoan hỷ
hướng đến trời Hóa ứng nói như vầy:

–Trong cõi Diêm-phù-đề có thiện nam… đã cạo bỏ râu tóc,
đắc pháp y, như trước đã nêu rõ.

Trời Hóa ứng trở
nên vui mừng như trước đã nói.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Làm sao Tỳ-kheo kia
đạt được Địa thứ năm?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người ấy quán mười sắc nhập.

Mười sắc nhập là
nhãn nhập, sắc nhập, nhó nhập, thanh nhập, tỷ nhập,
hương nhập, thiệt nhập, vị nhập, thân nhập, xúc nhập.

Quán xét mười sắc
nhập này như thế nào? Do nhân duyên của nhãn nhập,
do nhân duyên của sắc nhập mà ta sinh tưởng ấy.
Người kia quán như vầy: Do nhân duyên của nhãn,
nhân duyên của sắc mà sinh ra nhãn thức. Do ba sự
hòa hợp mà sinh xúc, xúc cùng với thọ tưởng tư cùng sinh.

Nếu Tỳ-kheo kia khi
thọ biết thọ, khi tư biết tư, khi tưởng biết tưởng:
như sắc này dài, sắc này ngắn, sắc này đáng ưa
thích, sắc này không đáng ưa thích, sắc này đáng
nhìn, sắc này không đáng nhìn, sắc này hữu đối,
sắc này vô đối cho đến như vậy.
Ý ấy gọi là sắc,
có mười một thứ, phân biệt như vầy: Do ba sự
hòa hợp sinh súc, xúc cùng với thọ tưởng tư
cùng sinh. Biết nhãn xúc kia sinh ra thọ, tưởng, tư.
Nghóa đó như thế nào? Giác tri gọi là thọ, thọ
biết về thời tiết, đó là nghóa của tưởng gọi
là ý chuyển. Như vậy các pháp sinh ra đều có mỗi
tướng riêng biệt, có mỗi thể riêng biệt, nghóa
khác của nó là mười pháp đại địa. Như vậy dị
tướng là tướng riêng biệt của mỗi pháp: Niệm,
tuệ, giải thoát, thọ, tưởng, tư, xúc, nhằm đạt
đến Tam-muội. Như thế một duyên dựa thì có tướng
riêng biệt. Thế thì tướng của thọ, tướng của
tưởng, có khác chứ không phải một. Ví như ánh
sáng mặt trời, khi duyên với một thể khác thì thọ
của tự thể có khác, tư của tự thể có khác.
Biết rõ nhãn xúc sinh thọ, tưởng, tư rồi, người
kia quan sát đúng đắn mắt là không, chẳng phải là
vật, không bền vững. Tỳ-kheo như thế là nhận thức
thật đúng về mắt, biết rõ về đạo, xa lìa tà
kiến, chánh kiến được hiện tiền. Người kia xả
cả sự ngu si, ô trược. Tưởng của mắt bất tịnh,
tưởng không chân thật, quán kỹ về mắt này chỉ
là cục thịt, do các vật bất tịnh là máu, mỡ, nước
mắt, hợp lại mà có. Biết như vậy rồi, thì có
thể đoạn trừ được dục. Người kia biết mắt này
là vô thường nên thấy tất cả đều vô thường.
Người kia biết mắt này chỉ là cục thịt dính trong
xương mà thôi, nên tâm lìa được dục. Lại biết
mắt này do các gân bao phủ. Biết nhãn nhập này tự,
tha trái nhau, tất cả đều không tương ưng, tất đều
không bền vững, đều vô ngã.

Tóm lại, nhãn chỉ
là vật gây đau khổ. Quán được như vậy thì lìa
được dục thuộc nhãn nhập. Đã quán nhãn nhập và
biết rõ như thế nào rồi tuần tự quán về sắc.

Về sắc thì có ưa
thích và không ưa thích, là pháp vô ký vì phân
biệt không đúng. Sắc này có gì là bền chắc, có
gì là tịnh, có gì là thường? Có gì là ngã? Có
gì là lạc? Quán sắc như vậy, tư duy rồi biết tất
cả sắc đều không bền chắc, chỉ có phân biệt mà
có sắc này ưa thích và không ưa thích. Ưa thích,
không ưa thích ấy không có tự thể, chỉ do phân
biệt thâu lấy chỗ yêu ghét của thế gian rồi nhớ
nghó lại chỗ yêu ghét ấy. Tỳ-kheo kia đã quán sắc
nhập của nhãn (mắt) rồi, lại quán tiếp về
thanh nhập của nhó (tai).

Người kia quan sát
thanh do đâu mà sinh? Căn trần đối nhau mà sinh ra
thanh ấy. Người kia quán như vầy: Do nhân duyên của
nhó và nhân duyên của niệm mà sinh ra nhó thức, do
ba sự hòa hợp sinh xúc, xúc cùng với thọ, tưởng,
tư cùng sinh. Biết được xúc này cùng sinh với
thọ, tưởng, tư. Nếu biết xúc này cùng với tư
sinh thì giác tri được tư tưởng. Đó là tướng
dài. Do các nhân duyên như xa… khi nghe được âm
thanh ấy thì làm tăng thêm nghiệp vi tế ưa thích hoặc
không ưa thích. Tỳ-kheo kia biết về thanh như vậy, biết
tư, biết tưởng và suy xét từng phần do ý thức
mà biết được, do tư biết, do thọ biết, nhớ nghó
tư duy. Thanh nhập của nhó kia do tư duy mà chọn lựa.
Sau đó giác tri rằng thanh không có tự thể. Ưa thích
hay không ưa thích là do phân biệt mà thanh này có.
Như vậy thanh không có tự thể, không thường còn,
không phải một vật, bị hủy hoại, không bền vững,
không vui thích, không phải là ta và không phải là
của ta, chỉ do âm thanh ưa thích hay không ưa thích của
tham, sân, si. Quán xét đúng về thanh nhập của nhó
như vậy rồi, thì khi nghe âm thanh không bị mê hoặc,
không sinh hỷ lạc, không chấp giữ, không đắm
nhiễm, không cho là lâu bền. Quán xét về thanh nhập
của nhó như vậy rồi nên không ưa thích nhó thức,
lìa bỏ dục của nhó thức. Nhó thức không phải ta,
ta không phải nhó thức. Xúc, thọ, tưởng, tư cũng đều như vậy.

Tỳ-kheo kia lại quán
hương nhập của tỷ (mũi). Do nhân duyên của
tỷ, nhân duyên của hương, nhân duyên của niệm mà
sinh ra tỷ thức hoặc gần hoặc xa, ưa thích hoặc không
ưa thích, thơm hoặc hôi, do gió thổi hòa hợp lại,
nhờ gió mà nghe mùi. Tỷ là nội nhập, hương là
ngoại nhập, do ba sự hòa hợp mà sinh xúc, xúc cùng
với thọ, tưởng, tư cùng sinh. Biết tướng của nó
rồi, quan sát tướng của hương nhập nơi tỷ, biết
tướng của nội xúc thì biết tướng của xúc, tướng
của tư đều bình đẳng. Đối với pháp này duyên
dựa vào một tướng nhờ vào nhân duyên khác.
Khác đó nghóa là mỗi pháp có mỗi tướng khác
nhau, mỗi pháp có mỗi thể khác nhau. Tướng khác do
như đã nói ở trong mười pháp đại địa. Như vậy
tất cả các pháp đều có mỗi tướng riêng biệt,
không phải là một tướng, một nhân duyên mà tạo
ra được. Tỳ-kheo kia biết rõ về hương nhập của tỷ
như vậy, biết rõ tìm hiểu kỹ thì vật này có gì
lâu bền? Vật này có gì là thường còn? Có vật
nào không bị hư hoại? Nhập này là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Người kia biết hương nhập của
tỷ đều không phải là ta, không phải là của ta.
Chánh tri như vầy: Do phân biệt mà có hương nhập
của tỷ, nó là sợi dây trói buộc những chúng
sinh ngu si, không phải là người có trí tuệ. Tỳ-kheo
quán xét về một loại như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán vị nhập của thiệt (lưỡi). Do các duyên
như niệm… mà sinh thiệt thức. Do ba sự hòa hợp
sinh xúc, xúc cùng với thọ, tưởng, tư cùng sinh.
Nó tùy thuận cảm giác gọi là tưởng của thọ, tri
là tướng của tưởng, đối là tướng của xúc,
tưởng là tướng của tư. Tưởng lại duyên dựa
với tướng, nhưng pháp đó mỗi mỗi đều có tướng
riêng của nó, lại tướng bình đẳng chỉ do các nhân
duyên khác nhau tạo thành, tất cả nhân duyên ấy
cộng lại thành một việc. Giống như có ống bễ,
kềm, bột, nước, vò và người thợ vàng mà làm
ra chiếc nhẫn hoặc chiếc xuyến. Như vậy pháp không
do một tướng mà thành. Vị nhập của thiệt này cũng như vậy.

Lại
nữa, Tỳ-kheo kia quán kỹ về thiệt nhập cùng với
vị nhập. Quán như vậy rồi thì biết vị nhập của
thiệt kia không thiếu một pháp nào. Thường, lạc,
ngã, tịnh, tất cả pháp đó, tư duy một cách vi tế
thì không phải do một pháp, một tướng nào tương
ưng cả. Nên người kia xa lìa nhiễm về thiệt nhập,
vị nhập. Còn tất cả chúng sinh đều chìm đắm trong
biển ấy, biển vị hỷ lạc làm chướng ngại lẫn
nhau, cho nên chúng sinh bị trói buộc trong biển lớn
của năm đường thiên, nhân, địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Tỳ-kheo kia đối với vị nhập của
thiệt mà lìa dục và được giải thoát. Thiệt nhập
không phải là ta, ta không phải thiệt nhập. Nó là
vô thường, chẳng phải là vật độc lập, cũng
chẳng phải không động, chẳng phải là không bị hủy
hoại, chẳng phải là vị nhập của thiệt. Tỳ-kheo kia
như thế là lìa được nhiễm dục.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán xúc nhập của thân. Do nhân duyên thân, nhân
duyên xúc mà sinh thân thức. Do sự hòa hợp mà
sinh xúc, xúc cùng với thọ, tưởng, tư cùng sinh.
Như trước đã nói về nhập của nhãn căn, thì xúc
nhập của thân này cũng nên biết như vậy.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia đã quan
sát về mười sắc nhập rồi, làm sao quán pháp
nhập?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Thấy trong pháp
nhập kia bao gồm ba loại pháp. Đó là diệt, do các
duyên, diệt không do các duyên và pháp hư không. Vô
vi pháp cũng thuộc vào pháp nhập. Quan sát như vậy
thì pháp hư không kia cũng là pháp nhập.

Diệt do các duyên
pháp này gọi là trí, vô lượng vô số pháp đều
đã chứng đắc. Thuận hành với các duyên với sự
chứng đắc đó để đoạn trừ các phiền não, làm
cho phiền não kia diệt tận, đều bị hủy hoại. Tất
cả pháp vô lậu chẳng phải là các duyên. Chúng
không do các duyên nên gọi là trí, chứ chẳng phải
thọ, chẳng phải tri, chẳng phải là giác, cũng chẳng
phải là nghi. Thức của người khác có trong trăm
ngàn đời, tất cả đều không có các thức của
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, chúng đã bị hủy
hoại rồi không còn sinh lại nữa. Như vậy gọi là
diệt không do các duyên, không phải do các duyên ấy
là hư không thứ ba. Biết ba pháp này không sinh là
thường, chẳng phải thuộc về ba đời. Nó không
phải là đang sinh, không phải là đã sinh và cũng
chẳng phải là sắp sinh.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đối với hai loại pháp nhập, phân biệt từng loại
là sắc hay vô sắc. Sắc là mười sắc nhập.

Thế nào là nhãn
thức phi kiến, phi đối, kiến, đối thấy sắc?

Như vậy, nhó thức,
phi kiến, phi đối làm sao giữ lấy âm thanh?

Như vậy, tỷ thức,
phi kiến, phi đối làm sao giữ lấy mùi hương?

Như vậy, thiệt thức,
phi kiến, phi đối làm sao giữ lấy mùi vị?

Như vậy, thân thức,
phi kiến, phi đối làm sao giữ lấy sự tiếp xúc?

Năm nhập bên ngoài
kia, năm nhập bên trong này, phi kiến, phi đối mà
cùng với kiến, đối làm sao hợp nhau?

Tỳ-kheo kia quan sát
như vầy: Khi nhãn thức sinh có hai loại duyên dựa
ấy, cho đến ý thức đều có hai loại. Như vậy,
thức sinh giống như con dấu in trên vật, vật không
giống ấn. Ấn mềm mà vật cứng thì không thể in
được. Ấn cứng vật mềm thì mới in ra chữ. Như
vậy, thức không có kiến, đối, nó duyên lấy kiến,
đối của tất cả các pháp, nếu in lần thứ ba thì
vật không giống nhau, hiện ra không giống nhau các
pháp cũng vậy, các vật không giống nhau, sinh ra không
giống nhau. Đạt đến chỗ thứ nhất, đạt đến chỗ
thứ hai thì hai pháp này giống nhau, hiện sinh trở
lại giống nhau. Nghóa là chỉ trắng thì may thành áo
trắng. Đạt đến chỗ thứ ba thì không tương ưng với
hai loại đầu nên sinh không tương ưng. Giống như bó
đuốc đang cháy, do lửa và cây mà tạo nên nhưng
thấy chúng không tương ưng. Đạt đến chỗ thứ tư,
thấy từ vật lỏng mà sinh vật đặc. Giống như sữa
sinh ra sữa chua. Sữa thì lỏng mà sữa chua lại đặc.
Pháp kia như vậy là không tương ưng. Như vậy như
vậy, pháp không tương tự tức như nhãn thức…
các thức do nhân riêng, duyên riêng mà sinh ra nhãn
thức…

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ai thích giác tri
pháp

Mà hành thiền
trong rừng

Chánh giác biết
rõ tướng

Đạt đến chốn Vô thượng.

Thường thích hành
từ bi

Siêng năng nơi cõi
pháp

Biết rõ tướng
của thân

Gọi là chân Tỳ-kheo.

Ai chánh ý quan sát

Không bị dục, sân
phá

Người đó là
Tỳ-kheo

Ngược lại thì không phải.

Ai thương xót chúng
sinh

Xả bỏ những tham
luyến

Gỡ bỏ các dây
trói

Gọi là chân Tỳ-kheo.

Ai điều phục được
tâm

Cảnh giới không
hủy hoại

Tinh khiết như vàng
ròng

Là Tỳ-kheo biết đủ.

Ai với yêu hay
ghét

Không làm bẩn tâm
ý

Nên biết làm
thiện kia

Xả ly tất cả lỗi.

Oai nghi không bị
chê

Theo pháp điều
phục căn

Ý dũng mãnh thanh
tịnh

Như thế là Tỳ-kheo.

Ai luôn luôn hỷ
lạc

Biết nghóa trong kinh luận

Không đắm nhiễm
ăn uống

Là Tỳ-kheo tịch tónh.

Sống trong rừng
thanh vắng

Gò mả, cỏ làm
tòa

Cho đó là an vui

Như vậy là Tỳ-kheo.

Biết rõ lỗi
nghiệp tội

Đạt thấu các quả
nghiệp

Biết rõ nhân và
duyên

Là Tỳ-kheo lìa ác.

Phá đồng trống
sinh tử

Diệt ác, điều
phục căn

Gần gũi bạn tri
thức

Là Tỳ-kheo tịch tónh.

Được khen, lòng
không mừng

Bị chê, tâm không
buồn

Sâu xa như biển cả

Là Tỳ-kheo tu hành.

Ý vững, giấu lỗi
người

Không ưa lời trau
chuốt

Nói năng khéo cung
kính

Là Tỳ-kheo tịch tónh.

Biết nhân nghiệp
Dục giới

Lại biết nhân sắc
giới

Biết cả nhân vô
sắc

Là Tỳ-kheo thông luận.

Không thích lời
thế tục

Thích đoạn trừ
các lỗi

Thấy cảnh giới
như độc

Phật nói là Tỳ-kheo.

Coi dục như bùn nhơ

Làm theo như ý nghó

Người trí mở
tâm ý

Thoát khỏi dây sinh tử.

Ai lo chuyên thiền
tụng

Xa lìa ma biếng trễ

Làm lợi cho chúng
sinh

Là Tỳ-kheo vắng lặng.

Ai trả lời vấn
nạn

Biện tài, điều
phục căn

Biết đó là Pháp
sư

Nếu không như cây cỏ.

Ai thân hành, ý
hành

Tất cả không mỏi
mệt

Công việc của
chúng Tăng

Có thể làm hết thảy.

Mà không cầu của
cải

Không ham giàu, ham
danh

Chỉ làm lợi ý
tăng

Giải thoát các trói buộc.

Trì giới không
mong Thiên

Cũng không cầu
danh lợi

Trì giới vì
Niết-bàn

Là Tỳ-kheo tịch tónh.

Nên xa lìa các ác

Chỉ thích làm điều
lành

Không gần gũi bạn
ác

Là Tỳ-kheo Phật pháp.

Lấy từ để tu
tâm

Ý cung kính chân
thật

Học giới không
khiếm khuyết

Cách Niết-bàn không xa.

Thường sợ già
bệnh chết

Không ham vui thế
gian

Tu thiền không
phóng dật

Cách Niết-bàn không xa.

Người nào biết
vô thường

Mình người đều
vô ngã

Tu thiền, trí
thượng, thượng

Cách Niết-bàn không xa.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia đạt được
Địa thứ năm rồi và làm sao để chứng đắc Địa
thứ sáu?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Thấy Tỳ-kheo kia
hiểu rõ về chỗ đạt đến thứ tư.

Pháp này vì sao có
nhân tương tự được quả tương tự? Không có
nhân tương tự thì không có quả tương tự? Nhân
không tương tự thì quả không tương tự, có nửa
tương tự và nửa không tương tự?

Thế nào là có nhân
tương tự được quả tương tự? Ví như nhân lúa
lại sinh ra lúa. Như vậy, nội tương tự thì nghiệp
thiện tương tự. Được quả ấy thì ở trong hàng
trời, người là đạt đến chỗ đầu tiên.

Thế nào là không
có nhân tương tự thì không có quả tương tự? Ví
như sữa ngọt sinh ra sữa chua, không thể ưa thích. Như
vậy, nội không tương tự, nghóa là do ái nhiễm vào
sắc, thanh, hương, vị, xúc… ở nơi đời này mà đưa
đến cái quả không ưa thích ở địa ngục. Quả không
đáng ưa thích giống như sữa chua. Đây là đạt đến chỗ thứ hai.

Thế nào là nhân
không tương tự, quả không tương tự? Giống như màu
xanh hợp với màu khác thì màu ấy không tương tự.
Như vậy, nội không tương tự nghóa là quả báo,
nghiệp đều không giống nhau, chẳng phải nghiệp quả
của nó, đó là tà kiến, trai pháp của ngoại đạo
giết dê để trông mong sinh lên cõi trời, nên bị
đọa vào địa ngục. Đây là đạt đến chỗ thứ ba.

Thế nào là nửa
tương tự và nửa không tương tự? Giống như chỉ
trắng thì may thành áo màu trắng. Chỉ nhỏ áo thô
là không tương tự. Như vậy, nội nửa tương tự
nửa không tương tự. Nghiệp bất thiện tế mà mắc
quả báo bất thiện thô trong đại địa ngục. Đây là
đạt đến chỗ thứ tư.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
trong tâm tư duy rồi, không giữ lấy nghiệp quả, lại
tư duy tiếp và quán nghiệp quả khác hoạt động,
trong đó như bánh xe quay tròn. Có bốn chỗ đạt đến:

Có nghiệp chưa đến,
mọi người cùng tạo mới có thể gây bức não.
Đây là đạt đến chỗ thứ nhất.

Có nghiệp đến rồi
mới có thể gây bức não. Đây là đạt đến chỗ thứ hai.

Có nghiệp đến hoặc
chưa đến đều có thể gây bức não. Đây là đạt đến chỗ thứ ba.

Có nghiệp chẳng phải
là đến, cũng chẳng phải là chưa đến. Đây là
đạt đến chỗ thứ tư.

Có nghiệp chưa đến,
mọi người cùng tạo mới có thể gây bức não.
Như pháp thế gian: Sao tuy chưa hiện ra mà đất nước
bị tai ương. Pháp xuất thế gian: như nhãn thức chưa
đến mà biển nghiệp có thể gây bức não. Đó là
những bức não của tâm dục, ưu bi. Đây là đạt
đến chỗ đầu tiên.

Có nghiệp đến rồi
mới có thể gây bức não, giống như pháp thế gian:
Lửa đến mới đốt, dao đến mới cắt. Như pháp
xuất thế gian: Nghiệp bất thiện đến, địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh gây bức não. Đây là đạt đến chỗ thứ hai.

Có nghiệp đến hoặc
chưa đến đều có thể gây bức não. Như pháp thế
gian: Thế lực của chú độc hại đến hoặc chưa đến
đều có thể gây bức não. Như pháp xuất thế gian:
Khi người sắp chết có tướng trông mong đừng đến
địa ngục. Đây là đạt đến chỗ thứ ba.

Có nghiệp chẳng phải
là đến hoặc chẳng phải là chưa đến. Giống như
những cây thuốc trong thế gian, chẳng phải là có
sức sinh, chẳng phải là chưa có sức sinh. Còn xuất
thế gian cũng lại như vậy. Tỳ-kheo La-hán quyết định
thọ nghiệp, lượng như Tu-di. Vị A-la-hán kia nhập
Niết-bàn hoặc chưa nhập Niết-bàn, nghiệp ấy cũng
không thể gây bức não vị La-hán. Đây là đạt đến chỗ thứ tư.

Có nghiệp thọ đời
hiện tại mà không thọ đời vị lai. Đây là đạt
đến chỗ đầu tiên.

Có nghiệp thọ đời
sau mà không thọ đời hiện tại. Đây là đạt đến chỗ thứ hai.

Có nghiệp thọ đời
sau cũng thọ đời hiện tại. Đây là đạt đến chỗ thứ ba.

Có nghiệp không thọ
đời hiện tại, cũng không thọ đời sau. Đây là
đạt đến chỗ thứ tư.

Nghiệp nào thọ đời
hiện tại mà không thọ đời vị lai? Như ở thế
gian: Phạm phép vua bị luật pháp của vua trị phạt.
Nghiệp này thọ đời hiện tại mà không thọ đời
vị lai. Như xuất thế gian: Tu hành bố thí được người
thiện tán thán. Nghiệp này thọ đời hiện tại mà
không thọ đời vị lai. Đây là đạt đến chỗ thứ nhất.

Nghiệp nào thọ đời
vị lai và không thọ đời hiện tại? Như thế gian:
Vào lửa được sinh Thiên. Như xuất thế gian: Đời
này hành thiện hoặc hành bất thiện thì đời khác
bị quả báo. Điều này có thể thấy ở đời hiện
tại. Đây là đạt đến chỗ thứ hai.

Nghiệp nào thọ đời
hiện tại cũng thọ đời vị lai? Như ở thế gian: Thọ
đời hiện tại mà đời sau cũng thọ. Xuất thế gian
cũng vậy. Đây là đạt đến chỗ thứ ba.

Nghiệp nào không thọ
đời hiện tại cũng không thọ đời vị lai? Như thế
gian: Không nói trì giới, không nói bố thí. Xuất
thế gian: Nghóa là nghiệp vô ký chẳng phải thọ đời
hiện tại, không thọ đời vị lai. Đây là đạt đến chỗ thứ tư.

Tỳ-kheo kia ngồi nơi
am tranh mà quán như vầy: Có vô lượng mạng lưới
của nghiệp, quả báo trùm khắp trong các cõi: Trời,
người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Thấy, biết như
vậy rồi tùy thuận theo pháp mà thực hành.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan sát
sự hoạt động của các pháp.

Làm sao Tỳ-kheo kia
biết được quả báo của nghiệp?

Nghóa là biết nghiệp
như vậy thì biết quả của nghiệp như vậy. Biết
thiện, bất thiện, biết chúng sinh này đã tạo tác
hạnh ác về thân, tạo tác hạnh ác về khẩu, tạo
tác hạnh ác về ý, hủy báng bậc Hiền thánh, đó
thuộc về tà kiến. Người kia vì nhân duyên của
nghiệp mà khi qua đời bị đọa địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu có chúng sinh nào thành tựu hạnh
thiện về thân, thành tựu hạnh thiện về khẩu,
thành tựu hạnh thiện về ý, ca ngợi bậc Hiền
thánh, đó thuộc về chánh kiến. Người kia do nhân
duyên của nghiệp mà sau khi qua đời được sinh vào
đường lành nơi cõi trời.

Tỳ-kheo kia quan sát
như vầy: Tất cả đều từ pháp nghiệp báo. Tỳ-kheo
kia quan sát rồi không cùng hoạt động chung với
chúng sinh nơi ma giới, cuối cùng đạt đến Niết-bàn.

Như vậy, hành theo
pháp là tu hạnh xa lìa nhàm chán, siêng năng hành
nẻo thiện, cuối cùng chấm dứt sinh tử, cứu giúp
người khác khiến họ vượt qua sinh tử. Tự độ
rồi độ người khác. Tỳ-kheo biết pháp của nghiệp
báo, quan sát các pháp của các nẻo nghiệp báo nơi
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời, người. Giống
như viên ngọc Tỳ-lưu-ly thanh tịnh, vì trang sức mà
lấy dây xỏ xuyên qua tùy theo màu sắc nơi sợi dây
xanh, vàng, đỏ, trắng, tía… thì thấy màu sắc của
nó hiện lên. Như vậy, viên ngọc nghiệp bị dây quả
báo xâu vào. Tỳ-kheo kia thấy, nghe, biết hoặc thấy
bằng Thiên nhãn một cách thanh tịnh, sáng suốt.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
thấy hoặc nghe biết về pháp nghiệp báo giống như
viên ngọc kia. Ví như có một viên ngọc báu màu
trắng tinh khiết, thanh tịnh không có tỳ vết. Dùng
vật thanh tịnh xâu vào mài giũa khéo léo, hoàn toàn
là thù thắng, được tất cả người đời khen
ngợi. Vua và các vương hầu sử dụng. Công đức
của viên ngọc thanh tịnh đó chỉ có vua, các vương
hầu mới biết giá trị của nó, dùng nó làm những
vật trang sức. Như vậy, Tỳ-kheo kia có mười nghiệp
đạo thiện là viên ngọc báu trong lành, hoàn toàn
tinh khiết thanh tịnh, lìa bỏ những cấu bẩn, không
còn tỳ vết, dùng vật thanh tịnh xâu vào có pháp
đối trị, có uy lực lớn để trả lời các vấn
nạn về pháp, đó chính là Pháp sư, lấy dùi pháp
xuyên vào mài giũa khéo léo. Như vậy nguyện bố
thí, trì giới, tu trí tuệ, tu sửa viên ngọc mười
nghiệp đạo thiện rồi, thì theo sở nguyện làm Chuyển
luân thánh vương, hoặc làm Thiên vương, Ma vương,
Phạm thiên, tu thiền vô lậu đạt được Tam-muội tự
tại. Người kia khéo léo tu sửa viên ngọc chánh
pháp gọi là phổ môn. Phổ môn này gọi là cửa
trời, người. Viên ngọc chánh pháp kia gọi là phổ
môn, ra khỏi thành thế gian rồi nhập vào cửa
Niết-bàn, được tất cả thế gian ca ngợi, được
người chánh kiến, học nhân ca ngợi. Vua và các
vương hầu sử dụng, vào chánh pháp chánh ứng với
đạo tâm. Nếu mọi người tin viên ngọc Tỳ-lưu-ly
kia có đầy đủ công đức thì ngọc báu ấy tương
tự giống với viên ngọc chánh pháp.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát về pháp nghiệp báo giống như viên ngọc kia.
Ví như có viên ngọc, viên ngọc ấy có tỳ vết,
không thanh tịnh hoàn toàn, không tinh khiết hoàn toàn,
không thể lấy dùi xuyên qua, không thể mài giũa,
mọi người thấy nó không khen ngợi, chẳng phải vật
được vua sử dụng. Tám đạo hạnh chánh pháp
Phú-ca-la là vua của tâm. Viên ngọc ngoại đạo kia
không ứng hợp với tám Thánh đạo. Các pháp ấy
tương đối giống nhau, viên ngọc phi pháp có tỳ vết
nếu cột vào cổ người, viên ngọc tương tự kia vì
cột vào cổ người nên từ vô thỉ đến nay chúng
sinh luân chuyển theo sinh tử mãi trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Tỳ-kheo kia quan sát
viên ngọc giống với viên ngọc. Ví như thế gian có
viên ngọc lưu ly giống với viên ngọc Tỳ-lưu-ly, có
người trông thấy nói đó là viên ngọc Tỳ-lưu-ly.
Kẻ phàm phu ngu si cũng như vậy.

Tỳ-kheo kia biết rõ
về pháp và phi pháp rồi, đạt được Địa thứ
bảy. Dạ-xoa sống trên đất thấy Tỳ-kheo kia trì giới
thanh tịnh đạt được Địa thứ bảy, sinh tâm vui
mừng, nói với Dạ-xoa nơi hư không. Dạ-xoa nơi hư
không tâu với Tứ Đại vương, Tứ Đại vương tâu
với Tứ Thiên vương, Tứ Thiên vương tâu lại trời
Tam thập tam, trời Tam thập tam nói với vua Đế Thích,
vua Đế Thích tuần tự nói với trời Diệm-ma, trời
Diệm-ma nói với Thiên chủ Đâu-suất-đà, Thiên
chủ Đâu-suất-đà thưa đầy đủ với Thế Tôn
Di-lặc, Thế Tôn Di-lặc nói với trời Hóa ứng,
trời Hóa ứng nói với trời Tha hóa tự tại:

–Trong cõi Diêm-phù-đề có thiện nam… tuần tự như trước đã nêu rõ.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo quan sát về
pháp nghiệp báo như thế nào?

Pháp thứ mười một
gọi là vô tác, thuộc về sắc, trong tất cả các
pháp nó tương ưng với sắc. Nếu người nào thọ
giới, khi trao giới mà buồn ngủ, hoặc xỉu, hoặc
thất niệm, cuồng loạn nhưng các pháp thiện đó vẫn
chuyển hành liên tục, giống như dòng sông chảy liên
tục không gián đoạn. Người kia cũng vậy, buồn
ngủ, xỉu, thất niệm, cuồng loạn như thế mà vô tác
vẫn hoạt động không gián đoạn. vô tác là sắc
nhưng không thể kiến và đối, thế thì tại sao thuộc
về của nghiệp sắc. Sắc vô tác này chính là cây
trụ của tất cả pháp thiện. Đây là sắc thứ mười một.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125931">Quyển 5</卷>
<詞 id="112125932">Phẩm 2: Sinh tử (Phần 3)</詞>

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát như vầy: Vì sao chúng sinh có các loại sắc,
có các loại đạo, có các loại hình tướng, các
loại nương dựa. Người kia quan sát có các loại
tâm, các loại nương dựa, các loại tin hiểu, các
loại nghiệp. Như vậy, các loại sắc, các loại hình
tướng, các loại đạo, các loại nương dựa ví như
người họa só khéo léo có đầy đủ trí tuệ hoặc
đệ tử của ông ta quan sát nền tốt, bằng, cứng,
láng, đẹp. Được nền như thế rồi với tất cả
màu sắc rực rỡ, các màu đều khác nhau, đẹp
hoặc xấu, ông ta vẽ tùy ý. Hình tướng kia là tâm
nghiệp nơi họa só và đệ tử của ông ta. Cũng như
vậy, tốt, bằng, cứng, láng là nền của quả báo
nơi nghiệp. Cảnh giới sinh tử tùy theo sự hiểu
biết của ông ta mà vẽ ra các loại hình tướng, các
loại đạo, các loại nương dựa. Tâm nghiệp nơi họa
só là chúng sinh tạo nghiệp.

Lại nữa, các màu
sắc rực rỡ kia, nếu lấy màu trắng thì làm màu
trắng, lấy màu đỏ làm màu đỏ, lấy màu vàng làm
màu vàng, lấy màu bồ câu làm màu bồ câu, lấy
màu đen làm màu đen. Tâm nghiệp nơi họa só cũng như
vậy. Duyên với trắng thì nắm lấy màu trắng, đối
với cõi trời, người thì thành màu trắng.

Sao gọi là màu
trắng? Nghóa là không bị các dục lậu cấu uế làm
ô nhiễm nên gọi là màu trắng.

Lại nữa, tâm nghiệp
nơi họa só nắm lấy màu đỏ, đối với cõi trời,
người có thể làm màu đỏ. Sao gọi là màu đỏ?
Nghóa là ái nhiễm vào sắc, thanh, hương, vị, xúc mà
vẽ và quan sát về bức tranh.

Lại nữa, tâm nghiệp
nơi họa só nắm lấy màu vàng, đối với hàng súc
sinh có thể làm màu vàng. Sao gọi là màu vàng? Kia
đây trái ngược nhau, ăn thịt uống máu lẫn nhau,
tham dục, sân, si sát hại lẫn nhau. Cho nên gọi là màu vàng.

Lại nữa, tâm nghiệp
nơi họa só nắm lấy màu bồ câu, duyên dựa mà quan
sát. Ở trong đường ngạ quỷ mà vẽ làm màu bồ
câu. Sao gọi là màu bồ câu? Nghóa là thân người
kia giống như lửa đốt cây rừng, bị tất cả khổ
não bức bách, đói khát dằn vặt. Tâm nghiệp nơi
họa só bị trói buộc do ganh tî, bị si ám che lấp.

Lại nữa, tâm nghiệp
nơi họa só nắm lấy màu đen. Ở trong địa ngục mà
vẽ màu đen. Sao gọi là màu đen? Do nghiệp đen nên
sinh trong địa ngục có tường sắt đen, bị thiêu, bị
cột khiến cho thân trở thành màu đen, gây nên các
loại bệnh, thân bị đói khát. Bị vô lượng khổ
não bức bách đó đều do mình tạo nghiệp chứ
chẳng phải người khác tạo.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát về bức tranh sinh tử đầy màu sắc của năm
đường nơi tam giới. Trụ trong ba địa, đó là Dục
giới địa, Sắc địa và Vô sắc địa. Tâm nghiệp nơi
họa só huân tập gần dâm dục, duyên dựa theo Dục
giới mà vẽ nhiều màu sắc, duyên vào chỗ dựa
của sắc mà chia ra có hai mươi loại. Tứ thiền ly
dục làm cây bút vẽ, y vào mười sáu địa để làm
chỗ vẽ, mà vẽ thành Sắc giới. Xa lìa duyên Sắc
giới mà chứng Tam-ma-bạt-đề. Duyên vào Vô sắc
giới mà vẽ là bốn xứ. Tâm nghiệp nơi họa só vẽ
rộng như vậy thành chiếc áo lớn về tam giới.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát tâm nghiệp nơi họa só như vầy: Nếu lấy
pháp khác vẽ thành chúng sinh. Tâm giống như họa só,
thân như màu sắc và đồ vẽ, tham dục, sân, si cho
là sự kiên cố, tâm duyên dựa giống như cái
thang, căn như bút vẽ, các cảnh giới bên ngoài là
sắc, thanh, hương, vị, xúc giống như tất cả màu sắc,
sinh tử như cái nền, trí như ánh sáng, siêng năng
tinh tấn dũng mãnh như cái tay, chúng sinh như bức
tranh, thần thông như vô lượng hình tướng của sắc
phục kia, bị vô lượng các loại quả báo, nghiệp như
bức tranh đã hoàn tất.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
dựa vào thiền mà quan sát tâm nghiệp nơi họa só
và các pháp khác. Nếu họa só không bị mỏi mệt,
khéo sửa lại các màu sắc để cho tất cả đều
sáng sủa, thanh tịnh, khéo biết cây bút tốt để vẽ
màu sắc cho đẹp. Tâm nghiệp nơi họa só cũng như
vậy, không sinh mỏi mệt mà tu thiền định, khéo tu
sửa lại màu thiền, duyên dựa với sự sáng suốt
thanh tịnh như ánh sáng của màu sắc rực rỡ kia. Vị
tu tập đạo giống như cây bút tốt đẹp. Biết thiền
cao, thấp giống như khéo biết ý thức được cái
nào giữ cái nào xả, không mỏi mệt như thiền định,
tâm nghiệp nơi họa só vẽ các tầng thiền giống như
các màu sắc rực rỡ kia. Tâm nghiệp nơi họa só ấy
nếu bị mỏi mệt thì vẽ chỗ bất thiện: Địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Cùng một nhân duyên của nghiệp
như vậy: Chày sắt làm cây bút vẽ màu sắc bất
thiện, vẽ không phải là vật dụng cho con người đó
là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Những màu sắc như
vậy không thể thành bức tranh tốt đẹp, nói rộng như trên.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
tuần tự quan sát cái tâm khỉ, vượn, như thấy con
khỉ vượn. Con khỉ, vượn kia nhảy nhót lung tung, quấy
phá không chịu đứng yên. Hết thảy cành, lá, hoa
quả, rừng cây, những nơi hốc núi, hang sâu ngoằn
nghèo nó đi đều không bị chướng ngại. Tâm khỉ,
vượn cũng lại như vậy, đi nơi năm đường sai khác
như các loại cây. Các đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh giống như rừng cây kia. Vô lượng chúng
sinh như các cành. Ái như hoa lá. Phân biệt yêu mến
sắc, thanh, hương, vị, xúc… cho là các quả, đi trong
núi ba cõi, thân như hang sâu, đi không bị chướng
ngại đó là tâm khỉ, vượn. Tâm khỉ, vượn ấy
thường đi trong vùng đất sinh tử của địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
dựa vào thiền mà quan sát ca kỹ của tâm, như thấy
ca kỹ kia cầm các nhạc khí, diễn các trò chơi trên
sân khấu. Ca kỹ của tâm cũng lại như vậy. Sự thay
đổi của nghiệp giống như thay đổi áo quần, sân
khấu là nơi chốn của năm đường, hết thảy đồ
trang sức là tất cả nhân duyên, các loại nhạc khí
là cảnh giới, trò chơi của ca kỹ, là trò chơi nơi
sinh tử. Tâm là ca kỹ. Do tạo tất cả những vui chơi
mà từ vô thỷ vô chung mãi chạy dài trong sinh tử.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
dựa vào thiền mà quan sát tâm cá di-nê, như thấy
cá di-nê. Ví như cá di-nê ở dưới sông, nếu nước
sông có sóng lớn, sâu và chảy xiết khó vượt
qua, có thể cuốn trôi vô lượng cây cối, sức
mạnh của nước sông dữ dội không thể nào ngăn
chận, hoặc nước từ trong khe núi chảy cuồn cuộn ra
suối sông, thế mà cá di-nê có thể ra vào, bơi đi
hoặc ở một chỗ an nhiên. Tâm cá di-nê cũng lại
như vậy. Ở trong sông Dục giới sóng lớn dữ dội
mà tâm có thể ra vào, đi ở mặc sức. Trong địa
ngục có sông tên Tỳ-đa-la-nê. Sông ấy rất sâu,
sóng lớn dữ dội dâng cao khủng khiếp, không lúc
nào dừng, thật là đáng sợ chính là dòng nước
chảy nhanh xoáy vòng. Nghiệp thiện, bất thiện tức
là dòng nước khó có thể qua. Tất cả kẻ phàm phu
ngu si trong thế gian không thể vượt qua. Sông năm
đường này thường cuốn trôi chúng sinh trong vô
lượng kiếp, dòng nước chảy nhanh xiết của cảnh
giới không gián đoạn, thế lực bạo ác khó có
thể ngăn chận, liên tục không thường, bị thế lực
của nó kéo lôi không thể cưỡng lại được. Sông
ái dữ dội nhưng tâm cá di-nê vẫn có thể ra vào,
đi đứng mặc sức. Đi ra là hàng trời, người, đi
vào là các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ở
trong sông ái, tâm cá di-nê ra vào cũng lại như vậy.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia quan sát
như vầy: Làm sao tu thiền niệm trụ để biết về pháp
nghiệp báo, quan sát tâm của tất cả chúng sinh,
thường hành động phóng túng, do tâm sai khiến, do tâm trói buộc.

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tất cả tâm nghiệp
của chúng sinh đều phóng túng, lại dựa vào tâm
nghiệp mà hành động nên bị tâm sai khiến.

Người kia lại quan
sát tiếp: Vì sao chúng sinh từ vô thỉ vô chung bị
trói buộc xoay chuyển trong vô lượng kiếp theo vòng
sinh tử?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Do tâm bị nhiễm
dục nên chúng sinh bị trói buộc, do tâm thanh tịnh nên
chúng sinh được giải thoát. Như vậy tâm có vô
lượng tướng hoại của duyên dựa, tướng hoại
của tự thể, tướng hoại của đồng nghiệp. Tâm có
năm thứ, tức là trong năm đường luôn bị giam
cầm, hòa hợp tương ưng với tâm kết sử, thường
ở trong sinh tử, lìa chỗ dựa bậc nhất là ba pháp
vô vi như hư không… tướng hoại của năm căn đều
có năm loại tâm là chỗ nương dựa của vô lượng
vô biên tâm ái là tất cả tướng hoại.

Tóm lại, đây là
phần nhiễm. Vậy dùng phương pháp gì để lìa bỏ
nhiễm thuộc ba phiền não căn bản? Có ba cách đối
trị. Tất cả chư Phật Chánh Biến Tri ở quá khứ, vị
lai đã giảng nói về chánh đạo như vậy. Tham lam
dùng quán bất tịnh, sân dùng quán Từ bi, si dùng quán nhân duyên.

Người kia quán dục
trong thân như vầy: Tỳ-kheo duyên vào thân, hành quán
từng phần trong thân từ móng chân… cho đến đỉnh
đầu, quan sát từng phần. Thân thô này có gì là
ta, có gì là của ta? Trong phần của tự thân móng
chân là như thế. Lìa thân quan sát, móng chẳng phải
là thân. Ngón chân chẳng phải là thân, cái gì là
thân? Cái gì là ta? Cái gì là của ta? Tay chân chẳng
phải là thân, tâm khởi lên chỗ nào mà nói là
của ta? Mắt cá này chẳng phải là thân của ta, gót
chân chẳng phải là thân của ta, bắp chân chẳng
phải là thân của ta, đầu gối chẳng phải là thân
của ta, mặt chẳng phải là thân của ta, âm căn
chẳng phải là thân của ta, cái đầu lâu này cũng
chẳng phải là thân của ta, chỗ tiểu tiện chẳng
phải là thân của ta, sau lưng có bốn mươi lăm đốt
xương đều chẳng phải là thân của ta, đầu chẳng
phải là thân của ta, xương mặt cũng chẳng phải là
thân của ta, xương đầu chẳng phải là thân của ta.

Tỳ-kheo kia quan sát
từng phần trong thân thể không có cái nào là thân
của ta, trong mỗi mỗi phần đều không thấy có thân.
Từng phần như vậy đều không thấy thân, cũng lại
không thấy phần phần như thế. Người kia lại quan
sát nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý đều không thấy
gì là thân. Lại quan sát trong ngã không có cái ta.
Tất cả những vật kia chỉ là vi trần. Như vậy, người
kia quan sát từng phần trong thân giống như hạt cải,
cho đến nhỏ như vi trần. Rồi người kia quan sát từng
phần nơi các đại, cái gì là ngã? Cái gì là địa
giới? Như vậy tuần tự cái gì là ngã? Cái gì là
thủy giới? Cái gì là ngã? Cái gì là hỏa giới?
Cái gì là ngã? Cái gì là phong giới? Người kia
quan sát giới như vậy thì không có giới, không có
ngã, không có ngã riêng biệt, không có giới riêng
biệt, không có giới và ngã riêng biệt, ngoài ngã,
giới không có vật. Tất cả như vậy đều là Đệ
nhất nghóa đế. Ví như có vô lượng cây hòa hợp
lại thì thấy một khu rừng. Cây không phải là rừng,
ngoài cây ra thì không có rừng, đó là Đệ nhất
nghóa đế. Như vậy, nếu ngoài cây ra thì không có gì
riêng biệt là rừng. Lại quán về cây: Nếu lìa
gốc, thân, cành, lá của nó ra riêng biệt thì không
phải là cây. Đó là Đệ nhất nghóa đế. Như vậy
là không có cây nhưng dựa vào thế đế mà có
rừng, có cây. Thân này cũng như vậy, chân tay…
hòa hợp lại chỉ là cái tên. Vì dựa vào thế đế mà nói có thân.

Tỳ-kheo kia biết pháp
của thân rồi thì lìa bỏ được dục của thân, lìa
bỏ dục nơi từng phần trong thân, lìa bỏ được tất
cả dục của căn, thọ, giới. Đã lìa dục rồi thì
hỷ, dục, ái không thể trói buộc được nữa. Như
vậy phải siêng năng quán cách đối trị tâm dục.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
làm sao dốc sức quán cách đối trị tâm sân? Người
kia trú trong tâm từ, thường nỗ lực quan sát chúng
sinh vì làm điều ác nên mãi sinh tử trong năm đường
luôn luôn bị sợ hãi, giống như sợ chết không
khác. Tỳ-kheo quán chúng sinh như mẹ thương con. Các
chúng sinh kia bị khổ như vậy thì sao có thể sân giận
họ? Nếu ta sân giận họ thì như trên mụt nhọt lại
thêm một mụt nhọt nữa. Bản tánh chúng sinh đã
khổ não như thế thì không nên sân giận họ. Sân
là đại phiền não thứ hai, phải siêng năng quán
cách đối trị tâm sân.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
làm sao dốc sức quán cách đối trị đại phiền não
thứ ba? Chúng sinh vì si mê nên bị che lấp, thân tạo
nghiệp bất thiện, khẩu tạo nghiệp bất thiện, ý tạo
nghiệp bất thiện. Sau khi qua đời, bị đọa vào năm
đường ác sinh trong địa ngục. Nếu người nào lìa
bỏ ngu si, tu hành chánh kiến, thân làm điều lành,
miệng nói điều lành, ý nghó điều lành, biết rõ
pháp thiện và pháp bất thiện, biết rõ tâm đúng
pháp và phi pháp thì diệt được đại phiền não
thứ ba. Như vậy dốc sức quán về cách đối trị tâm si.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
siêng năng quán ba loại phiền não, ba cách đối trị
và ba loại phiền não ấy diệt rồi thì tất cả kết
sử phiền não đều diệt luôn. Giống như gốc cây bị
chặt thì tất cả các phần như vỏ, thân, cành, lá,
hoa, quả đều khô héo. Như vậy, nếu chặt đứt ba
loại phiền não này thì tất cả phiền não đều diệt luôn.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia làm sao ở
trong Địa thứ bảy, tu tập Địa thứ tám đạt được Địa thứ tám.

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn:

Tỳ-kheo
kia đầu tiên quán đúng như thật về nhãn. Vì sao kẻ
phàm phu ngu si trong thế gian khi mắt thấy sắc thì khởi
lên tâm tham, sân, si? Kẻ phàm phu kia thấy tri thức
hoặc phụ nữ thì sinh tâm tham, nếu thấy khác thì
sinh tâm sân. Thấy đầy đủ đối tượng thì bị tham
sân che lấp. Do nhãn thức đối với sắc không như
thật nên tâm bị che lấp. Kẻ phàm phu ngu si do phân
biệt nên khi nhãn thấy sắc thì bị tham, sân, si che
lấp. Người tham ái tự ý phân biệt. Đây là ta,
đây là cái của ta. Ái dục cấu nhiễm giống như con
chó gặm cục xương. Do nước miếng, nước dãi chảy
ra để mong ăn được chất tủy, mà
con chó tham lam kia răng lợi bị chảy máu, rồi liếm
mùi vị ấy, cho là trong cục xương. Nó không biết đó
là máu của mình có mùi vị như vậy. Do tham đắm mùi
vị nên nó không biết mình đã lần lượt cắn lưỡi
của mình rồi lại tham đắm nơi mùi vị ấy. Do tham lam
che lấp nên nó cho đó là mùi vị của nước trong
xương. Kẻ phàm phu ngu si kia cũng lại như vậy. Do hư
vọng phân biệt nên khi nhãn thức thấy sắc
thì tham đắm hỷ lạc. Suy nghó, phân biệt lấy xương
khô là sắc, bỏ trong miệng là đắm nhiễm nơi mắt.
Cảnh giới giống như răng cắn xé. Ý cấu nhiễm
giống như nước miếng. Máu ái chảy ra rồi lại tham
đắm vào mùi vị của máu ái đó, cho sắc là ngon,
được mùi vị của sắc, giống như con chó kia. Kẻ
phàm phu ngu si khi nhãn thức thấy sắc, giống như sắc
của cục xương, hư vọng phân biệt giống như con chó
gặm cục xương. Quán như vầy: Mắt thấy sắc giống
như thấy xương khô. Tất cả kẻ phàm phu ngu si do bị
mê lầm mà phân biệt hư vọng.

Lại
nữa, Tỳ-kheo kia tư duy như vầy: Vì sao Tỳ-kheo kia sợ
ái mà nhàm chán, xa lìa sinh tử, xả bỏ tất cả
dục? Giống như con voi quý sống đến sáu mươi năm
mà sức lực vẫn mạnh mẽ. Người khác điều phục
voi, bắt cột năm chỗ của nó và bỏ trong chuồng. Sau
đó mới dùng các thức ăn ngon, những thứ khiến
nó vui vẻ, như mía ngọt và rượu mía ngọt… dùng
các nhạc khí tấu lên ca hát để làm cho nó vui,
không muốn nó buồn, không để nó nhớ đến những
thứ vui trong rừng, lại khiến nó quên bẳng đi. Lại
nhốt chung với những con voi thường, điều phục cho
thật tốt, tạo sự hệ thuộc vào người khác. Con
voi ấy tuy được nuôi dưỡng như vậy, lo lắng như
vậy nhưng không thể nào khiến nó không còn sầu
muộn, nó không thể nào quên cái vui lúc dạo chơi
tự do trong rừng, không quên cây cối, hoa quả ở
nơi chốn kia, các thứ tiếng chim hót, hoặc lúc vui
đùa bên bờ sông. Suy nghó như vậy, nó liền giựt
dây buộc bỏ chạy vì nó nhớ lại những cái vui
thích kia, không sợ người điều phục, voi liền phá
chuồng, rồi chạy về rừng, tâm không thèm nhớ lại
đường cát, thức ăn ngon, mía ngọt và rượu mía
ngọt, các âm thanh đàn hát.
Những thứ ấy không thể nào điều phục được
tâm nó, không thể dối gạt được voi, vì nó không
quên những sự vui thích trong rừng, không thích ở
chung với những con voi thường nên nó quyết trở
lại chốn núi rừng.

Tỳ-kheo
tu hành cũng lại như vậy. Từ vô thỉ đến nay lưu
chuyển mãi trong thế gian, bị cột vào năm thứ trói
buộc, đó là tham ái nơi sắc, thanh, hương, vị, xúc.
Người khéo điều thuận là sáu thức: nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân. Nhà giam (chuồng)
là sự yêu mến vợ con, quyến thuộc, chỗ nương ở.
Nô bộc, tôi tớ, giàu sướng là sự ngăn che của
phiền não cấu nhiễm. Những thức ăn uống, các thứ
tạo sự vui vẻ, rượu mía ngọt, vô số những mùi
vị ngon… Tâm phân biệt chính là các thứ tạo sự
hoan hỷ. Dâm dục là thức ăn uống. Lưới ái nơi
tâm là các thứ âm thanh ca nhạc, đùa giỡn. Kẻ
phàm phu tà kiến giống như con voi thường. Cùng ở
chung là lưới nghi thân kiến, giới cấm thủ và
nghi. Chất ngọt trong miệng là ưa thích tà kiến. Hệ
thuộc vào người khác là lệ thuộc vào dục, tham,
sân, si. Voi được điều phục là người tu hành.
Tất cả nhiễm, si, là sự cúng dường. Nhớ nghó,
xuất ly tức là thiền trong núi. Tam-ma-đề là hang
núi. Tâm sinh tám Chánh đạo đây gọi là hoa,
Niết-bàn là quả. Âm thanh của các loài chim là
Pháp sư, trí tuệ là sông, bờ sông là nhất tâm.
Địa phận là bốn phạm hạnh Từ, Bi, Hỷ, Xả. Người
tu hành giống như con voi mạnh mẽ, tùy thuận nơi hành
trang an vui trong thiền định, hướng về Tăng-già-lam
là trở lại với rừng. Như vậy người tu hành đạo
cũng như con voi mạnh mẽ. Còn người không tu hành
thì cũng như con chó không khác.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là Tỳ-kheo
kia ở Địa thứ tám tu tập Địa thứ chín và chứng
được Địa thứ chín.

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tất cả sự vật
nơi tam giới đều là vô thường, khổ, không, vô
ngã, bất tịnh. Quán tất cả dục cũng lại như vậy.
Ví như cây cổ thụ cao to tên Khư-thù-lê ở tận
rừng sâu đầy hiểm trở, có rất nhiều gai góc,
trái ở đầu ngọn cây đã ít mà cũng khó hái.
Nếu lấy được trái ấy thì có nhiều tai họa: Sợ
trái rơi xuống chỗ nguy hiểm, lại sợ mất mạng.
Bụng cây có lỗ hổng, lỗ hổng ấy bị mục nát lõm
vô. Ai leo lên cây đều sợ lỗ hổng mục nát ấy
làm mất mạng. Cây ấy rất cao, nếu rớt xuống thì
sẽ chết ngay, huống chi rớt xuống từ sườn núi cao
hiểm ác. Kẻ phàm phu ngu si mắt mù không có trí, vì
tham đắm các mùi vị, mong được nhìn thấy quả của
cây kia, mà không xem cây ở nơi sườn núi cao lại
có lỗ hổng mục nát. Người ngu si kia do tham đắm
mùi vị của quả ấy mà leo lên cây, chưa tới gần
quả thì bị rớt xuống đất chết ngay. Lại cũng có
người khác biết chút ít về cách hái trái, hoặc
có mạng sống lâu nên không bị rớt xuống, được
chút ít mùi vị của quả đó nhưng cũng chịu nhiều khổ não.

Tỳ-kheo tu hành kia
quán rừng năm đường ở giữa có lỗ hổng. Sườn
núi cao vút hiểm trở kia là tất cả thứ bệnh
hoạn. Cây Khư-thù-lê là tâm tham dục. Vô số gai
góc là vô lượng trăm ngàn thứ phiền não. Cầu
khó nhọc để được quả kia gọi là khổ. Trái ở
ngọn cây là tất cả ý dục. Tham ái về sắc, thanh,
hương, vị, xúc khó mà có được là quả dục. Gọi
là đi biển hoặc là sợ đao, gần gũi với vua, làm
giặc để sống, chịu các khổ như vậy mới đạt được
chỗ ham muốn của mình như người kia bị khổ. Có
nhiều lỗi lầm là tham dục, sân, si. Rơi từ trên
sườn núi cao là rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Chết ngay lập tức là mạng sống của chánh pháp
bị diệt tận. Lỗ hổng mục nát nơi cây là sự
trống không, không có một vật, tất cả đều không
bền chắc. Người ngu si đến là đám người tà
kiến ngu si. Bị vô lượng tội lỗi như vậy còn lại
tạo thêm nhiều lỗi lầm. Như vậy quả dục mùi vị ít
mà tai họa nhiều.

Tỳ-kheo kia quán xét
tất cả tâm dục như vậy không sinh phân biệt.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát tâm dục giống như ngọn lửa, ngọn đèn.
Màu sắc ánh sáng rất đáng ưa thích, nhưng chạm vào
thì rất nóng. Đám phù du ngu, dại thấy ánh sáng
của ngọn đèn tham đắm ái lạc nên bay vào liền bị
chết ngay. Kẻ phàm phu ngu si cũng lại như vậy, bị
dục, sân, si che lấp, tâm sinh đắm nhiễm với tất
cả dục, giống như đám phù du kia thấy màu sắc ánh
sáng của ngọn đèn. Nếu lao vào đèn dục tức là
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, giống như con
phù du kia bay vào đèn mà chết.

Tỳ-kheo kia quan sát
như vậy tâm lìa được dục.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan sát
sự hoạt động của các pháp. Tất cả chúng sinh
trong thế gian này bị trói buộc do loại dây nào mà
luôn luôn phải sinh tử luân hồi?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Thấy chúng sinh bị
hai sợi dây buộc chặt trong thế gian:

1. Dây ăn

2. Dây xúc.
Dây ăn có bốn:

1. Đoàn thực.

2. Tư thực.

3. Thiền thực.

4. Xúc thực.

Đoàn thực là chỗ
của bốn châu thiên hạ, sáu cõi trời ở Dục
giới, tám đại địa ngục và một phần thuộc ngạ quỷ.

Tư thực là trong loài cá.

Thiền thực là hành
thiền của các cõi trời thuộc Sắc giới.

Xúc thực là các loài chim.

Thế nào là xúc?
Xúc nghóa là dục. Có cái cầm lấy, có cái vui chơi,
có cái mắt thấy được tất cả đều bị dục xúc
gạt lừa. Tất cả kẻ phàm phu ngu si cũng như vậy.
Nghóa là trong Dục giới, người, ngạ quỷ, súc sinh,
địa ngục những cõi này đều làm theo dục cho nên
gọi là Dục giới. Lại như Tam-ma-bạt-đề ở Vô
sắc giới lấy sự duyên dựa làm thức ăn. Do hai
sợi dây này mà luôn ở mãi trong thế gian, không
lìa được dục, thường bị tất cả các kết sử trói buộc.

Lại nữa, Tỳ-kheo
kia, quán như thật về nhãn. Khi nhãn thức thấy sắc
nếu sinh xúc vui thì duyên dựa theo vui, mà nghiệp báo không vui.

Lại quán như thật
khi nhãn thức thấy sắc là chỗ không vừa ý. Nếu
nhãn xúc sinh, duyên hợp với khổ đó là nghiệp
báo vui. Người kia nhận biết như thật vì sao nói
nhãn thức thấy sắc duyên hợp với vui nhưng không
phải nghiệp báo vui? Ở trong pháp này tùy thuận quan
sát: Nhãn thấy sắc rồi tư duy bất thiện, quan sát
duyên dựa theo sự quan sát đó nhớ nghó về mùi vị
rồi tham đắm mà sinh tâm vui thích, hiện tại tuy vui
nhưng về sau chịu khổ báo, tạo nên địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Vì nghiệp gì mà trong
hiện tại không được quả báo vui, về sau mới được
quả báo vui? Nhãn thức thấy sắc sinh nhãn xúc, tư
duy tâm thiện, quan sát duyên hợp đời hiện tại
tâm không tham đắm, hiện tại tâm không hỷ lạc nên
không bị nghiệp báo khổ. Sau sinh vào cõi trời,
người được an vui thắng diệu, cuối cùng đạt
Niết-bàn. Các thức nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng đều như vậy.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Thế nào là Tỳ-kheo
kia khi nhãn thức thấy sắc thì tâm hành xả?

Nghóa là Tỳ-kheo kia
khi mắt thấy sắc rồi, tâm không hỷ lạc, không phải
là không hỷ lạc, không tham, không ghét, tâm không
hy vọng, không phải là không hy vọng, không nhớ
nghó, cũng không phải là không nhớ nghó, cũng không
bị sự quan sát bất thiện che lấp. Hành xả như vậy
gọi là xứ xả, chẳng phải là xứ khổ lạc.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
chứng được Địa thứ mười, hành từ Địa thứ
sáu gọi là A-na-hàm trong địa Sơ thiền cho đến Tứ
thiền. Đạt được Địa kia, người ấy quán các
pháp sinh diệt còn, mất, thường siêng năng tu hành
tám Chánh đạo, muốn giác ngộ, muốn đạt đến giải thoát.

Tỳ-kheo
kia tinh tấn như vậy, cung ma sẽ bị che lấp. Dạ-xoa sống
trên đất biết sự việc như thế rất hoan hỷ, nói
với Dạ-xoa nơi hư không. Dạ-xoa nơi hư không tâu
với Tứ Đại vương. Tứ Đại vương tâu
với Tứ Thiên vương. Tứ Thiên vương tâu lại trời
Tam thập tam. Trời Tam thập tam nói với trời Diệm-ma.
Trời Diệm-ma nói với Thiên chủ Đâu-suất. Thiên
chủ Đâu-suất nói với trời Hóa lạc. Trời Hóa
lạc nói với trời Tha hóa tự tại. Trời Tha hóa
tự tại nói với Phạm thiên.

–Trong cõi Diêm-phù-đề có thiện nam… nói rộng như trước,
cho đến tám địa thâu giữ sáu địa.

Phạm thiên nghe xong
rất vui mừng. Phạm-ca-di thiên xuất thiền đi dạo,
nghe sự thật như vậy rồi trở nên vui mừng.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Làm thiện hoặc
bất thiện

Nhất định chịu
nghiệp quả

Nghiệp ai gây nấy
hưởng

Đều bị nghiệp trói buộc.

Như vậy đất phiền
não

Ban đầu ngọt sau
đắng

Lìa cảnh giới như
độc

Vì nó không lợi ích.

Người trí không
phiền não

Thuộc vào cảnh
giới trí

Đời này hoặc
đời sau

Luôn luôn được an lạc.

Người trí đốt
phiền não

Như lửa đốt cỏ
khô

Phiền não che trí,
phạm

Nên Phật nói Tam bảo.

Ai thích cảnh giới
trí

Tịch tónh như Mâu-ni

Rắn phiền não cắn
ai

Người đó mất tất cả.

Người nào biết
nhị đế

Dũng mãnh, thấy
biết rõ

Là hành Đệ nhất
đạo

Xả ly chốn sinh tử.

Nếu ai thích sinh tử

Hỷ lạc giặc phiền
não

Người đó thường
bị trói

Lưu chuyển nơi nguy hiểm.

Ai có tâm xuất ly

Thường hành hạnh
tịch tónh

Chết sinh vào cõi
trời

Đạt đến cõi Phạm thiên.

Ai không hỷ lạc
dục
Cúng dường Phật,
Pháp, Tăng

Người đó bỏ
sinh tử

Như gió thổi cỏ khô.

Ai không bị tâm sai

Lại điều khiển
được tâm

Có thể trừ phiền
não

Như trời mọc trừ tối.

Tâm oán là thứ
nhất

Không có oán nào
hơn

Tâm thường đốt
chúng sinh

Như phóng lửa đốt cây.

Ai tâm hành buông
lung

Ngu si không hộ căn

Bị khổ, không tịch
tónh

Cách Niết-bàn rất xa.

Biết khổ, quả báo
khổ

Lại biết nhân của
khổ

Thoát khỏi các
trói buộc

Lìa hết các phiền não.

Trí là sáng bậc
nhất

Si là tối tăm
nhất

Có ánh sáng như
vậy

Gọi là người trí tuệ.

Si là ác hơn hết

Người trí tuệ xả
bỏ

Ai để si hoành
hành

Thì khó được tịch tónh.

Ai muốn mình an ổn

Thà chạm vào lửa
dữ

Hoặc ở chung rắn
độc

Trọn không gần phiền não.

Trí: Cam lồ bậc
nhất

Trí: An ổn bậc
nhất

Trí: Người thân
thứ nhất

Trí: Quý báu hơn hết.

Có lửa trí như
vậy

Sẽ thiêu núi
phiền não

Đốt núi phiền
não kia

Được đến chỗ an lạc.

Nếu ai không trí
tuệ

Như mù vào chỗ
tối

Không nhàm chán
tử sinh

Phi pháp luôn chế ngự.

Ai thường niệm
chánh pháp

Thành con người
lương thiện

Không bị tâm lừa
gạt

Đáng được người cúng dường.

Tỳ-kheo kia biết pháp,
phi pháp như vậy rồi, y theo chánh pháp mà hành trì.
Tâm tịnh như vậy thì có thể phá trừ vô lượng
trăm ngàn núi cao sinh tử, không còn sót gì cả,
không sinh trở lại, lìa dao phiền não, gần với Niết-bàn.


<詞 id="112125933">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 1)</詞>

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
tùy thuận tư duy về pháp quả báo của nghiệp, quán
chánh pháp và phi pháp.

Thế nào là nghiệp
ác? Vô lượng đủ loại nghiệp đều nhân nơi tâm
mà lưu chuyển liên tục, như dòng sông chảy xiết
lôi cuốn các chúng sinh, khiến họ mắc quả báo của
nghiệp ác bị đọa vào địa ngục chịu khổ não cùng cực.

Tỳ-kheo kia quán
nghiệp thiện, nghiệp bất thiện, ý tư duy tận tường:
Các chúng sinh này vì sao bị tâm lừa dối, bị ái
lừa dối phải rơi vào nơi chốn xấu ác, sinh trong địa
ngục: Hoạt, Hắc thằng, Hợp, Khiếu hoán, Đại khiếu
hoán, Tiêu nhiệt, Đại tiêu nhiệt, A-tỳ. Các địa
ngục này có từng khu riêng biệt, đều có người
giữ ngục, theo nghiệp tương tự, mỗi mỗi đều biết rõ.

Những nơi chốn địa
ngục kia gọi là những gì? Chúng sinh do nghiệp gì,
đến địa ngục gì và rơi trong chỗ nào?

Tỳ-kheo kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Có đại địa ngục
tên địa ngục Hoạt. Địa ngục này có các chỗ riêng
biệt. Có bao nhiêu chỗ riêng biệt và chúng được
gọi tên là gì?

Có mười sáu chỗ riêng biệt:

1. Thỉ nê.

2. Đao luân.

3. Công thục.

4. Đa khổ.

5. Ám minh.

6. Bất hỷ.

7. Cực khổ.

8. Chúng bệnh.

9. Vũ thiết.

10. Ác trượng.

11. Hắc sắc thử lang.

12. Dị dị hồi chuyển.

13. Khổ bức.

14. Bát-đầu-ma-man.

15. Pha trì.

16. Không trung thọ khổ.

Đây là mười sáu
chốn trong địa ngục Hoạt. Chúng sinh do tạo nghiệp gì
mà rơi vào địa ngục này?

Tỳ-kheo kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Ai vui thích tạo,
tạo nhiều và phổ biến về nghiệp sát sinh, tạo
nghiệp sát sinh này tương ưng hòa hợp thì bị đọa
vào chốn căn bản của địa ngục Hoạt. Nghiệp sát
sinh có thượng, trung, hạ và thọ khổ ở địa ngục
cũng có thượng, trung, hạ.

Nghiệp ở địa ngục
kia sao gọi là thượng? Người sát sinh nếu giết
người hiền lành, giết người thọ giới hoặc người
hành thiện, có tưởng về chúng sinh, về chúng sinh
khác, có tâm sát sinh mà đoạn mạng căn của họ,
tạo nên việc này, tâm không hối hận, còn đi đến
chỗ người khác khen ngợi việc làm ấy rồi tiếp
tục tạo tác. Người sát sinh còn chỉ dạy người
khác sát sinh, khuyến khích việc sát sinh, theo đấy mà
tùy hỷ, ca ngợi việc sát sinh hoặc sai người khác
sát sinh. Người ngu si cũng như vậy, tự mình làm
hoặc bảo người khác làm, nghiệp của tội đã
thành hình, khi qua đời sinh trong địa ngục Hoạt.

Như vậy, năm mươi
năm trong cõi người là một ngày đêm ở cõi Tứ
Thiên vương. Số kia cũng như thế, ba mươi ngày đêm
là một tháng, mười hai tháng là một năm. Năm
ngàn năm ở cõi Tứ Thiên vương là một ngày đêm
ở địa ngục Hoạt. Vì nghiệp ác có thượng, trung,
hạ nên thọ mạng ở đại địa ngục Hoạt cũng có
thượng, trung, hạ, cũng có người chết nửa chừng,
tùy theo chủng tử của nghiệp nhiều hay ít, nặng hay
nhẹ. Trong địa ngục Hoạt, có người thọ khổ một
chỗ, có người thọ khổ hai chỗ, hoặc ba chỗ, bốn
chỗ, năm chỗ, sáu chỗ. Như vậy, chịu khổ đến mười
sáu chỗ mà nghiệp ác vẫn chưa hết, chưa chết, tập
khí của nghiệp vẫn còn.

Sống trong địa ngục
ấy năm trăm năm, là dựa vào số năm của cõi
trời chứ không dựa vào cõi người.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát sự hoạt động của các pháp.

Tỳ-kheo kia quán như
thế nào để biết các chốn riêng biệt trong địa
ngục Hoạt? Tâm nghiệp nơi họa só theo nghiệp mà vẽ
ra địa phận của nghiệp quả. Có vô số tâm khác
nhau thì sự thọ khổ cũng khác nhau. Có trăm ngàn
ức na-do-tha việc ác đáng sợ, tất cả những việc
ác ấy không giống nhau, không thể ví dụ được.

Đây là quan sát kỹ
từng chỗ riêng biệt trong địa ngục Hoạt.

Chúng sinh vì nghiệp
gì mà sinh vào chốn Thỉ nê?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Do chủng tử của
nghiệp ác nào mà sinh vào chốn ấy? Đó là sát
sinh. Như tâm muốn sát hại, sai khiến chim giết hại
thì thả chim cắt, chim điêu. Lại có những cách giết
khác như bao vây bắt nai, săn bắn nai mà không biết
hối hận. Các nghiệp được thực hiện đều khắp,
nghiệp sát đã thành hình hòa hợp tương ưng, như trước đã nói.

Người kia vì nhân
duyên của nghiệp ác nên sau khi qua đời, sinh vào địa
ngục này ở chốn thứ nhất (Thỉ nê) chịu tất cả
các khổ. Nghóa là trong chốn Thỉ nê (phân bùn),
thiêu đốt phân cực nóng, mùi vị của nó rất đáng
sợ. Lấy nước đồng sôi hòa với phân, trong phân
có trùng, mỏ cứng như kim cương, bò khắp trên
phân. Những tội nhân kia ăn những phân ấy bị
những trùng đó đi vào trong thân, đầu tiên chúng
ăn môi, rồi ăn lưỡi, ăn răng, ăn yết hầu, tim,
thận, phổi, lá lách, dạ dày, tiểu trường, đại
trường, thục tạng, gân mạch, tất cả các phần
mạch và thịt máu. Người kia ở trong địa ngục bị
cực khổ cùng tận như vậy và phải trải qua vô
lượng trăm ngàn năm. Những người sát sinh tạo
nghiệp ác như bao vây giết nai, săn bắn nai, nuôi chim
bắt mồi như quạ, ưng, điêu, bảo chúng giết rồi
mình đến đoạt lấy ăn thì người kia do quả báo
của nghiệp ác này nên trong phân kia có nhiều trùng,
mỏ cứng như kim cương, xâm nhập vào thân thể của
tội nhân để rúc rỉa. Người kia bị quả báo thiện
hay bất thiện là theo nghiệp tương tự. Nếu nghiệp
ác của tội nhân kia hết thì mới thoát khỏi chốn
Thỉ nê này. Thoát khỏi địa ngục nghiệp tâm của kẻ
ấy dứt, cũng như tâm nghiệp nơi họa só vẽ màu
sắc xong rồi, kẻ ấy như thế là thoát khỏi chốn
đó, nếu hậu báo của nghiệp nơi người kia chưa
thành thục sẽ sinh vào hàng súc sinh, thọ thân là
chim bay bị các loài chim khác ăn thịt. Nếu làm thân
nai thì bị bao vây săn bắt. Nếu đời trước ai giết
chim, giết nai thì người đó bị quả báo trong địa
ngục. Nghiệp còn sót lại thì sinh trong hàng súc sinh.
Nghiệp hết được sinh trong cõi trời hoặc trong cõi
người. Vì đã tạo nghiệp sát sinh nên người kia
sinh nơi cõi người thường bị chết yểu.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán biệt xứ thứ hai trong địa ngục Hoạt tên là
Đao luân, là quả báo của nghiệp đã tạo, chúng
sinh do tạo nghiệp gì mà sinh vào chốn ấy?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Người nào có
tâm tham của cải, vì nhân duyên như vậy mà giết
hại chúng sinh, hoặc nhằm để nuôi mạng sống mà
dùng dao sát sinh. Người kia làm như vậy nhưng không
hề sám hối, lại dạy cho người khác giết, nghiệp
nghiệp phổ biến, như trước đã nói. Vì người kia
đã tạo nhân là nghiệp ác nên sau khi qua đời, đọa
vào chốn Đao luân trong địa ngục Hoạt. Chốn này
luôn bị lửa thiêu đốt, bốn bên là tường bằng
sắt cao mười do-tuần. Nơi chốn thứ hai của địa
ngục đó lửa luôn bốc cháy dữ dội. Lửa nơi thế
gian đối với lửa ở đây giống như mây. Ở chốn
này thường có lửa sắt ập đến bám vào thân
của tội nhân. Lửa sắt nóng ấy bằm thân của họ
nát vụn như hạt cải, cháy tan tơi tả.

Những trận mưa sắt
giống như mưa mùa hạ trong cõi Diêm-phù-đề. Mười
phương của chốn thứ hai ấy, chỗ nào cũng có mưa
sắt nóng rất là khổ não. Người trong địa ngục
này tuy bị bằm vụn ra nhưng không chết, đó là do
quả báo của nghiệp ác. Vừa bị bằm nát vụn ra như
vậy thì người kia liền sống trở lại. Chốn Đao
luân kia có rừng lá đao, lưỡi đao rất bén, lại
có hai đầu nhọn hoắt quay trở xuống. Từ xa trông
thấy rừng ấy như màu xanh và có nhựa như nước.
Các tội nhân trong đó luôn bị đói khát bức bách,
do cùng nghiệp khổ nên la hét chạy ùa vào trong rừng
ấy. Vì nhân tạo nghiệp nên bị mưa đao phủ khắp
chặt bằm thân thể họ.

Lại nữa, người kia
vì tham đắm mạng sống của mình mà nuôi dưỡng
chúng sinh thì đó là lừa gạt họ. Quả báo của
nghiệp kia là như vậy. Tâm nghiệp nơi họa só vẽ nên
cảnh địa ngục, như vậy địa ngục là bức tranh của
nghiệp bất thiện. Thọ báo trong địa ngục thuộc về
nghiệp bất thiện. Chúng sinh ở trong địa ngục này
thường bị bằm nát, trải qua vô lượng trăm ngàn
năm mà nghiệp ác vẫn chưa tan hoại, tập khí của
nghiệp chưa dứt sạch, như tâm nghiệp nơi họa só vẽ
văn hoa không mất. Nói rộng như trước.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát chốn riêng biệt thứ ba thuộc địa ngục Hoạt
tên là Công thục, là quả báo của nghiệp kia. Chúng
sinh do nghiệp gì mà sinh vào chốn ấy?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Kẻ sát sinh kia
giết lạc đà, giết heo dê, giết các loài chim, ngựa,
thỏ, gấu. Loài súc sinh có lông thì ăn thịt, lại
nhằm lột lấy lông. Người kia đem đốt, đem nấu,
hoặc bỏ trong nước sôi. Người kia do nhân duyên
tạo nghiệp ác nên khi qua đời bị đọa vào chốn
Công thục thuộc địa ngục Hoạt. Ai gây hạt giống
nghiệp ác thế nào thì mắc quả báo tương tự như
thế. Tội nhân bị bỏ trong nồi sắt, luộc nấu chín
nhừ giống như đậu nấu chín. Chúng sinh ở trong địa
ngục này bị lửa dữ đốt nấu, trải qua vô lượng
trăm ngàn năm. Bức tranh do tâm nghiệp nơi họa só
vẽ khi nào bị hủy hoại tan nát thì mới thoát khỏi
địa ngục này. Tiếp đến thọ nghiệp còn sót lại,
lần lượt đến tập khí của nghiệp, như đã nói ở
trước. Nếu sinh trong cõi trời, cõi người thì luôn bị chết yểu.

Người tu hành kia ở
trong nội pháp tùy thuận với chánh pháp, quan sát
sự hoạt động của các pháp và suy nghó như vầy:
Tỳ-kheo kia đã quán xét chốn riêng biệt thứ ba là
Công thục trong địa ngục Hoạt rồi, thì vị ấy làm
gì?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Tỳ-kheo kia là vị
dũng mãnh bậc nhất, có thể phá trừ quân ma, vượt
qua biển sinh tử, có thể lấy nước giới để dập
tắt lửa tâm dục, dùng nước Từ bi để diệt lửa
tâm sân, có thể dùng ánh sáng của ngọn đèn nhân
duyên thâm diệu để trừ tâm si tối tăm, Tỳ-kheo
như vậy tức có thể vượt qua biển sinh tử.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán biệt xứ thứ tư trong địa ngục Hoạt tên là
Đa khổ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh vào chốn này?
Do chủng tử của nghiệp nhân như thế nào thì đưa
đến quả báo tương tự thế đó. Như người tạo
vô số khổ bức bách chúng sinh nhưng mạng sống của
chúng sinh kia vẫn không diệt. Đó là bị cây đè
nặng khiến người kia bị khổ. Hoặc dùng dây treo
lên, dùng lửa thiêu đốt, cột tóc họ rồi kéo
lên cao. Hoặc hun bằng khói, hoặc kéo chạy mau trên
đường, hoặc bỏ trong gai gốc trên đất khiến cho
khổ não. Hoặc đánh nhào xuống đất, hoặc từ trên
sườn núi cao nguy hiểm xô xuống. Hoặc lấy kim chích,
lấy dây cột, khiến cho voi đạp, hoặc quăng lên hư
không để rơi chưa tới đất, lại dùng dao hứng lấy
khiến tội nhân chịu khổ não. Hoặc vùi trong cát,
hoặc lấy đá đè lên, lấy gậy đánh đập, hoặc
kẹp đầu, hoặc cho lũ trẻ trêu chọc xô đánh, làm
cho khổ não. Hoặc bỏ trong chỗ nóng phỏng, hoặc bỏ
trong nước đá băng, hoặc lấy nước ngâm, nhận
chìm trong nước. Hoặc lấy áo nước bịt mặt nhét
vào miệng. Hoặc cột dính vào cây, hoặc treo lên
cành cây, khiến cho khổ não. Hoặc làm cho sợ hãi,
từ sườn núi cao nguy hiểm rớt xuống chỗ sâu
thẳm. Hoặc giao cho giặc oán khiến họ dùng những
phương cách trị phạt rất khổ sở. Hoặc cắt âm
căn, rút móng tay, nhổ lông, dùng bánh xe sắt lăn
cắt đầu khiến thọ khổ não. Hoặc lấy nước chì,
thiếc, đồng, sắt nung sôi rưới lên thân thể tội
nhân. Hoặc cắt mũi, hoặc lấy lưỡi sắt bén, mũi
cây nhọn… đâm xuyên qua chỗ đại tiện khiến bị
khổ não. Hoặc ngâm trong nước, hoặc lấy dây cột
từ trên cao kéo xuống. Hoặc lấy lửa đốt xung quanh
râu, hoặc nhổ tóc, hoặc bỏ trùng dữ vào thân để
chúng cắn. Hoặc lột da, hoặc xô hoặc kéo, hoặc
khiến cho thân thể lắc lư ngã nghiêng, hoặc bỏ vào
trong nồi dùng lửa nấu khiến cho khổ não. Hoặc đánh
đập rồi lấy muối xát vào người. Hoặc lấy bụi,
lấy đất, bột… nhét vào miệng, mặt. Hoặc lấy ống
tre đặt trong chỗ đại tiện, thổi cho nó phồng lên.
Hoặc dùng dao bén cắt ngón chân. Hoặc bắt dùng hơi
thổi nhưng không cho phát ra tiếng. Hoặc lấy đá nổi
mài mạnh lên thân thể. Hoặc chặt cả tay chân, hoặc
đuổi chạy dài, ngăn cản việc cần làm. Hoặc cột
vào cổ họng kéo qua lại trong đám hoa hoàng lam. Hoặc
lấy thứ mỡ béo pha tạp đủ loại rót vào miệng.
Hoặc lấy tất cả của cải, bằng vàng, vật báu.
Hoặc đánh, hoặc đè, hoặc làm các thứ để mua
vui. Hoặc đánh, bắn, hoặc đánh cho sưng lên, sưng
rồi đánh tiếp. Hoặc lấy dây cột từ trên chỗ
rất cao xô rơi xuống đất khiến bị khổ não. Bị vô
lượng các thứ khổ não như vậy vì đã tạo những
bức bách khổ nạn cho chúng sinh. Người kia do nhân
tạo nghiệp ác, sau khi qua đời, bị đọa vào chốn Đa
khổ thuộc địa ngục Hoạt. Theo nghiệp ác tương tự
thế nào thì chịu quả báo tương tự thế đó. Chốn
thứ tư của địa ngục này có vô lượng trăm ngàn
các loại quả báo không thể nói hết.

Tất cả khổ não kia
do mình tạo thì chính mình nhận quả báo. Cảnh giới
địa ngục kia tâm nghiệp nơi họa só dùng bút ái mà
vẽ, do phân biệt bất thiện mà thành tất cả màu
sắc. Yêu thương vợ con, cho là thứ đẹp đẽ, chấp
trước vào đó cho nó là lâu bền. Mình tạo nghiệp
thì chính mình chịu khổ, chẳng phải do cha mẹ tạo.
Nghiệp ác chưa hoại, chưa tan, tập khí của nghiệp chưa
dứt, ở trong các thời luôn bị khổ não không dừng
nghỉ. Chốn ấy thoái chuyển, nếu ở đời quá khứ
từ xa xưa về trước có nghiệp thiện thành thục thì
không bị đọa vào ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong
cõi người ở nơi đồng nghiệp thì thọ nghiệp còn
sót lại, thường bị pháp vua trị phạt, hoặc đánh,
trói, lo sợ, tranh giành, bị mọi người vu khống,
thường bị khổ não, bị hàng Thiện tri thức, vợ
con, quyến thuộc, bạn thân oán ghét.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán biệt xứ thứ năm trong địa ngục Hoạt tên là
Ám minh, là quả báo của nghiệp kia. Chúng sinh vì tạo
nghiệp gì mà sinh vào chốn ấy?

Người kia thấy, nghe,
biết, hoặc thấy bằng Thiên nhãn: Vì chúng sinh theo
tà kiến nên bị nghiệp quả điên đảo. Nghóa là
trong các buổi tế lễ, trai hội của ngoại đạo, họ
bịt miệng mũi dê để giết, hoặc kẹp rùa giữa hai
khối đá đè khiến nó chết. Người kia vì nhân
duyên tạo nghiệp ác mà sau khi qua đời bị đọa vào
chốn Ám minh thuộc địa ngục Hoạt, bị lửa dữ thiêu
đốt. Do nghiệp ác nên có gió dữ dội thổi, như
núi kim cương hợp lại nghiền nát thân tội nhân
vụn ra như rải cát, không bao giờ được chút vui.
Tội nhân trong chốn ấy không hề thấy nhau, bị gió
nóng bức thổi đến, như bị dao bén cắt khiến thân
lìa từng phần. Thân bị nóng bức, đói khát, hết
sức kêu gào nhưng không sao phát ra tiếng, như miệng
con dê bị nhét, con rùa bị đè, thường bị lửa lớn
thiêu đốt, luôn bị đè nặng trải qua vô lượng
trăm ngàn năm, thường ở chỗ tối tăm, cho đến
không có chút ánh sáng nhỏ như lỗ hổng của đầu
ngọn kim. Từ khắp lỗ chân lông trên thân, cùng
một lúc lửa khắp thân phát ra trở lại thiêu đốt
thân. Thọ khổ như vậy cho tới khi nghiệp hết đều
là do tâm khỉ vượn tạo ra. Tâm khỉ vượn kia đi
trong núi kết sử. Núi kết sử là chỗ ẩn núp cao
nhất của tâm kiêu mạn huyễn hoặc cho là bền chắc.
Núi ác tà kiến là chỗ nó hoạt động, chỗ đi lại
của nó là trong rừng kiêu căng phóng dật. Trong hang
núi sân là chỗ nó ở. Công đức của tâm ganh
ghét cho là các quả, bị trôi nổi trong sông ái, bị
nghiệp bất thiện nhận chìm, cho đến khi nghiệp ác bị
hủy hoại, ly tán mới thoát khỏi chốn Ám minh của
địa ngục ấy. Nếu ở quá khứ từ đời trước
lâu xa có nghiệp thiện thành thục thì không sinh vào
hàng ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong loài người thì
luôn bị trói buộc do nghiệp quả còn sót lại nên
thân mạng hay bị chết yểu.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125934">Quyển 6</卷>
<詞 id="112125935">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 2)</詞>

Lại
nữa, Tỳ-kheo kia quan sát biệt xứ thứ sáu của địa
ngục Hoạt, gọi là Bất hỷ (không
vui) là quả báo của nghiệp.
Do nghiệp gì chúng sinh sinh vào nơi đó? Tỳ-kheo ấy
thấy, nghe, biết: Người làm ác, tâm thường nhớ
nghó muốn giết hại chúng sinh. Vì săn bắn để giết
hại nên đi vào rừng, thổi kèn, đánh trống, dùng
nhiều phương tiện tạo ra âm thanh rất xấu ác, âm
thanh rất đáng sợ, để những chúng sinh trong rừng
như các loại: Nai, chim, sư tử, hổ, báo, gấu, vượn,
khỉ ra đi không sợ sệt. Người tạo nghiệp ác, vì
muốn giết hại nên bày ra âm thanh đáng sợ kia, vì
muốn săn bắn để giết hại, nhằm cung phụng vua, hoặc
cung phụng những bậc ngang vua nên đi vào rừng. Người
kia vì nhân duyên tạo tác nghiệp ác ấy, nên khi
thân hoại mạng dứt, bị đọa vào địa ngục Hoạt,
sinh nơi chốn Bất hỷ, chịu quả báo tương tợ như
nghiệp nhân kia, giống như lúc tạo ra nghiệp khiến cho
tâm của các chúng sinh khác không vui nên bị đọa ở
địa ngục, vào chốn lửa cháy rực. Có loài chim mỏ
nóng, âm thanh rất đáng ghét, khiến đám cáo, quạ,
thứu, chó, chồn, ăn tai tội nhân, khiến tâm không
vui, loài ấy có âm thanh cực ác, không thể ưa
thích, tâm không ưa nghe. Trong tất cả loại âm thanh,
loại âm thanh này là đáng kinh sợ nhất. Lại có
loài trùng miệng cứng như kim cương đi vào trong xương
tội nhân quanh quẩn ở đấy rúc rỉa, ăn tai tội
nhân. Như vậy, cho đến khi nghiệp ác chưa hết, tâm
mờ mịt như cá di-nê lội trong sông ái, tâm sân đeo
bám bị sóng lớn xô đẩy nổi trôi, thường dừng
nghỉ trong núi sinh tử, dục, sân, si chi phối, tham chút
ít vị dục, bị lưỡi câu móc kéo, mãi bơi lội trong
chốn nước sâu tà kiến ở trong ba cõi, hoặc chết
đi hoặc sinh ra, thân mạng nối tiếp thường khao khát
sắc, thanh, hương, vị, xúc… Nghiệp tạo tội như vậy,
lúc làm thì vui cười, lúc chịu quả báo thì gào khóc.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Tâm si cá di-nê

Ở trong nhà ái
dục

Lúc tạo nghiệp vui
cười

Khi chịu khổ gào khóc.

Nếu các nghiệp ác
đã tạo, ở chốn thứ sáu thuộc địa ngục Hoạt
thọ nhận quả khổ hết khi ấy mới được ra khỏi,
lại sinh trong loài ngạ quỷ, súc sinh. Nếu đời trước
về thời quá khứ lâu xa có ít nghiệp thiện, thì
sinh trong loài người, thường ôm sầu khổ, bất cứ
lúc nào cũng đều nghe tiếng không lành, tâm chẳng
từng vui, nghóa là từng nghe việc không lợi ích, vợ
con chết mất, của cải tiêu tan, quyến thuộc bị tai
ương, hoặc bị giết, hoặc bị trói, luôn mang nỗi lo
phiền, tâm không chút vui. Những kẻ tạo nghiệp bất
thiện kia, quả luôn theo nhân tương tợ.

Lại
nữa, Tỳ-kheo kia quan sát biệt xứ thứ bảy của địa
ngục Hoạt, gọi là chốn Cực khổ. Do nghiệp gì
mà chúng sinh sinh ở nơi ấy? Tỳ-kheo thấy, nghe, biết:
Người tạo nghiệp ác, lúc làm nghiệp ác kết sử
sâu dày, oán, ác quá nặng, giết nhiều chúng sinh,
làm việc phóng dật, người kia vì nhân duyên của
nghiệp ác ấy nên khi thân hoại mạng dứt, bị đọa
vào địa ngục Hoạt, sinh nơi Cực khổ, chịu lửa sắt
nóng, khổ não khốc liệt, rơi xuống vực núi, móc
sắt đốt tóc, chịu khổ như vậy, không khi nào nghỉ,
ngày đêm không dừng.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết chắc nghiệp quả, cầu đến thành Niết-bàn,
biết chắc khổ não nơi sinh tử ở thế gian, quan sát
đại địa ngục Hắc thằng, nơi đại địa ngục ấy còn
có chốn nào khác? Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Địa ngục
Hắc thằng có chỗ gọi là Đẳng hoán thọ khổ, bị
thiêu đốt khủng khiếp, chịu khổ không có thời gian
dừng nghỉ. Do nghiệp gì mà chúng sinh sinh ở nơi ấy?
Tỳ-kheo thấy do nghe biết: Nếu người nói pháp, nương
theo ác kiến mà bàn luận, dùng nhân thí dụ, tất
cả đều không thực, không kể gì hết như đâm đầu
vào sườn núi tự sát, không đúng với giới
thiện. Người kia vì nhân duyên của nghiệp ác ấy,
nên khi thân hoại mạng dứt, bị đọa vào đại địa
ngục Hắc thằng, sinh chốn Đẳng hoán, chịu đại khổ
não. Người kia chịu khổ quá sức, toàn chốn hiểm
ác ấy rộng vô lượng do-tuần, bị dây đen nóng
trói buộc, sau đó xô tội nhân nằm trên nền nóng
có dao sắt bén, bị chó răng sắt cắn ăn, tất cả
các bộ phận trên thân, từng phần phân lìa, cất
tiếng gào thét, không có ai giúp, không có người
bảo vệ, không có chỗ quay về để cầu cứu, không
có người an ủi để được vơi khổ. Bị tâm mình
lừa dối ở trong vòng sinh tử, thường lưu chuyển
mau chóng, si ám mờ tối, thân bị thiêu khắp, giống
như rừng bị cháy đen. Cảnh giới địa ngục kia, thấy
người của Diêm-la vương nói kệ thống thiết trách tội nhân:

Người tà kiến
ngu si

Lưới si trói buộc
người

Nay đọa địa ngục
này

Ở trong biển khổ lớn.

Ác kiến thiêu hết
phước

Sinh làm người
xấu xí

Người sợ địa
ngục trói

Đó là nhà của ngươi.

Nếu người theo tà
kiến

Người đó chẳng
phải trí

Lưu chuyển tất cả
ngục

Tâm oan gia lừa dối.

Tâm là oán thứ
nhất

Oán này rất là
ác

Oán này hay trói
người

Đưa đến chỗ Diêm-la.

Tâm theo đuổi các
cảnh

Chẳng từng hành
đúng pháp

Mê lầm nẻo chánh
pháp

Đưa vào địa ngục giết.

Tâm không thể
điều phục

Còn hơn là lửa
dữ

Chuyển mau khó chế
ngự

Dẫn người đến địa ngục.

Tâm khó điều
phục nhất

Lửa này hơn lửa
thường

Khó điều, chuyển
rất mau

Địa ngục trong Địa ngục.

Nếu người tâm
buông lung

Thì vào nơi địa
ngục

Nếu người điều
phục tâm

Thì không chịu khổ não.

Dục là lửa thứ
nhất

Si là tối tăm
nhất

Sân là oán thứ
nhất

Ba thứ nắm thế gian.

Đời trước, lúc
làm ác

Tự tâm suy nghó
làm

Người làm theo
tâm si

Nay chịu ác báo này.

Tâm ưa lấy vật
người

Lén hành dâm vợ
người

Thường giết hại
chúng sinh

Bị tâm mình lừa dối.

Như vậy nghiệp tự
tạo

Đưa người đến
nơi này

Là nghiệp ác của
ngươi

Cớ gì lại than
thở?

Nếu người làm
ác rồi

Sau buồn khổ nên
si

Họ không bị quả
báo

Như gieo giống đất mặn.

Người ham muốn
chút lợi

Chịu khổ báo rất
nhiều

Người si, tham đắm
dục

Như từ tối vào tối.

Người si tạo các
ác

Vì lợi ích vợ
con

Riêng chịu khổ địa
ngục

Bị nghiệp mình lừa dối.

Nếu chỉ vì vợ con

Tạo ra các nghiệp
ác

Thì đến địa ngục
này

Nay chịu khổ não ấy.
Chẳng phải vợ,
con, vật

Tri thức có thể
cứu

Nơi người lúc
sắp chết

Không ai cứu giúp được.

Nếu người tâm
nhiễm dục

Bị ái dục dối
lừa

Cùng theo đuổi bên
nhau

Nay bị khổ như vậy.

Vốn bị hoàn cảnh
ép

Đã bị ái dối
lừa

Tự làm nghiệp ác
ấy

Nay cớ sao kêu
than?

Ở chốn kêu than chịu
khổ não kia, chịu khổ như vậy, người Diêm-ma-la trị
tội như thế, kẻ ở địa ngục kia phải chịu khổ,
trải qua vô lượng trăm ngàn năm, chịu khổ cùng
cực như thế cho đến khi nghiệp ác lìa tan, hủy hoại
tiêu hết, khi ấy họ mới được ra khỏi. Nếu ở
đời trước trong quá khứ lâu xa, có nghiệp thiện
thành thục thì sinh trong loài người, không có nghiệp
thiện thì sinh nơi biên địa, như nước Đà-tỳ-la,
nước Bà-bà-la, chốn ven biển, chốn tân-đầu, chốn
hải đảo, bị người khác cướp giật ức hiếp, lấy
hết tài vật, ở chỗ rất nghèo khổ, làm nô tỳ.
Nếu làm lính gác cửa thì thân gù, tàn tật, tất
cả phần thân xấu xí không đầy đủ, bị đói khát
thiêu đốt, lạnh nóng bức bách, như tên bắn vào
ụ đất, chịu khổ cùng cực, thường bị vu oan, bị
các trẻ nhỏ lấy cây đá gạch đánh ném, bị mọi
người ghét bỏ, không vợ không con, so với mọi
người thì làm người thấp hèn, chịu khổ cùng cực.
Quả báo của nghiệp ác còn lại cùng với nhân
tương tợ, nhân duyên tương tợ giống như trước
đã tạo nên sau phải chịu như vậy. Nếu Tỳ-kheo kia
quan sát nghiệp ở địa ngục chịu tăm tối khổ não
như thế, thì trong nẻo sinh tử lìa được sự trói buộc của dục.

Lại nữa, người tu
hành quán như Tỳ-kheo kia, luôn siêng năng tinh tấn,
thấy chắc nghiệp quả, khéo thực hành chánh hạnh,
nhàm chán xa lìa tất cả sinh tử của thế gian, dứt
hẳn sự trói buộc của ma trong lao ngục cứng chắc
nhất, không chịu ở cảnh giới của ma, tại chốn
phiền não chẳng ưa ở chung, tâm không ưa thích đắm
nhiễm nơi ái dục cấu bẩn. Dạ-xoa ở đất, thấy
Tỳ-kheo kia có công đức tương ưng như vậy, chuyển
lại cho Dạ-xoa ở trên hư không nghe, như trước đã
nói, thứ lớp cho đến cõi trời Đại phạm, rộng
nêu như trên. Lại nữa, Tỳ-kheo kia quan sát đại địa
ngục Hắc thằng, còn có chốn khác, Tỳ-kheo thấy có
chốn tên là Địa ngục Chiên-đồ hắc thằng. Do
nghiệp gì chúng sinh sinh ở nơi kia? Tỳ-kheo thấy có
người nằm trên giường có trải đồ nằm, bệnh
cần có thuốc, chẳng phải đòi hỏi cho mình nhiều
thức ăn vật dùng. Người đời do ngu si che giấu
nghiệp ác, hoặc tự mình giết dê, hoặc bảo người
khác giết, như những điều lừa dối của Bà-la-môn,
ngoại đạo để cầu khẩn. Người kia vì nhân duyên
của nghiệp ác ấy, nên khi thân hoại mạng dứt, bị
đọa vào nơi ác trong địa ngục Hắc thằng, sinh vào
chốn Chiên-đồ chịu đại khổ não. Đó là chim ác,
như quạ, như thứu, như heo ác… móc mắt của họ.
Chủ địa ngục ấy, hoặc dùng chày đánh, hoặc dùng
rìu lớn, hoặc dùng lửa dữ rất sân giận, đủ
các thứ thống khổ bức bách. Đã sinh vào địa
ngục như thế, lại chịu tất cả khổ não dữ dội,
đó là móc mắt, hoặc cắt lưỡi, tất cả thân hình
bị cắt ra từng phần từng phần, uống nước đồng
sôi, đủ thứ sắt nóng khác lạ đâm khắp vào
thân, chặt đứt thân để quạ, chim ăn, tất cả
bệnh tật dồn lại, khóc kêu gào thét, không chủ
không bạn. Người Diêm-ma-la sân giận đánh đập, ở
chốn địa ngục Hắc thằng cho đến vô lượng trăm
ngàn năm như vậy, khi nghiệp ác tiêu tan, lúc ấy họ
mới được ra khỏi. Nếu đời trước, trong quá khứ
lâu xa, nghiệp thiện chưa thành thục thì sinh trong ngạ
quỷ, súc sinh, nếu sinh trong loài người thì lưng gù,
mắt mù, mạng sống ngắn ngủi, làm người chết rồi
lại rơi vào đường ác, nghiệp chúng sinh ràng buộc
như vậy. Người làm việc thiện thì được quả báo
thiện, người tạo nghiệp ác thì chịu quả báo ác,
nghiệp quả trói buộc luôn ở trong sinh tử.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát chốn Úy thứu của đại địa ngục Hắc
thằng. Chúng sinh do nghiệp gì, sinh vào chốn kia?
Tỳ-kheo thấy có người vì nhân duyên tham tài vật
mà giết người khác, hoặc trói buộc, hoặc bỏ đói,
hoặc chiếm đoạt đồ ăn uống. Người kia vì tạo ra
nhân duyên của nghiệp ác ấy, khi thân hoại mạng
dứt, đọa vào chốn ác Úy thứu trong địa ngục Hắc
thằng, chịu đại khổ não. Nơi địa ngục ấy, nền sắt
thiêu đốt, khắp nơi đều là màu nước, rộng mười
ngàn do-tuần, bốc cháy khắp chốn. Có cỏ Cật-lê
sắt, người trong địa ngục kia, nổi giận cầm gậy
đánh, ngày đêm luôn chạy, đao gông, xe, cung, nỏ
tên hực cháy đuổi theo sau, chùy sắt tìm đâm khiến
kẻ tội nhân luôn luôn tháo chạy. Người Diêm-ma-la
tay cầm đao sắt, gông sắt, tên sắt bốc cháy chém,
đập, bắn họ, chỉ có sự hành hạ ở nơi ấy, đói
khát bức bách, mạng sống hầu như chấm dứt, không
ai cứu vớt, không chỗ quay về, hơi thở muốn dứt,
chỉ có thân mạng mà thôi, bị người khác nắm giữ chịu đủ các khổ.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nhiều người cùng
theo nhau

Gây ra nghiệp bất
thiện

Sau, lúc nghiệp ác
chín

Có sinh chịu quả báo.

Các lửa, đao, oan
độc

Tuy hại còn chịu
được

Nếu tự tạo
nghiệp ác

Sau chịu khổ hơn thế.

Thân thuộc đều
chia lìa

Chỉ nghiệp là
không bỏ

Thiện ác đời vị
lai

Lúc nào cũng theo đuổi.

Hoa nở ở nơi nào

Mùi hương tỏa nơi
đó

Nếu gây nghiệp
thiện, ác

Theo đuổi cũng như vậy.

Loài chim nương cây
rừng

Sáng đi chiều tụ
về

Chúng sinh cũng như
vậy

Đời sau gặp trở lại.

Hủy việc tốt
người khác

Tự lấy, lấn hiếp
người

Tùy tạo nghiệp ác
gì

Người kia bị si dối.

Nếu không hướng
Niết-bàn

Lại không hướng
cõi trời

Nhân ngu si thứ
nhất

Từ tối lại vào tối.

Người kia tự tạo
nghiệp ác như vậy, chịu khổ nơi địa ngục, trải qua
vô lượng trăm ngàn năm, lưu chuyển trong địa ngục,
đến khi nghiệp ác tiêu trừ họ mới được ra
khỏi. Sau đó lại sinh trong loài súc sinh, sinh trong cõi
ngạ quỷ, nếu sinh trong loài người, thì làm người
chăn nuôi, như giữ lạc đà và giữ các loại súc
vật khác, như trâu, lừa, ngựa, làm việc của voi
của chó, thường đuổi lừa, lạc đà, nơi nào cũng
chăn súc vật để nuôi mạng sống của mình. Nếu làm
vi binh, thì làm chủ soái vi binh, bần cùng chết yểu,
tạo nghiệp xấu ác, những nghiệp nhân còn lại nên
chịu quả báo tương tự.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát chốn đại địa ngục Hắc thằng, quan sát khắp
mười sáu biệt xứ giống như trong địa ngục Hoạt.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quan sát địa ngục Hoạt, quan sát địa ngục Hắc thằng.
Đã quan sát rồi, biết pháp nghiệp báo, tất cả
nghiệp ác, quả báo luôn chắc chắn, có làm có
nhóm tụ, có nhóm tụ mà không làm, làm mà không
nhóm tụ. Có làm có nhóm tụ thì quyết định chịu
quả báo. Có nhóm tụ mà không làm thì không quyết
định chịu quả báo. Làm mà không nhóm tụ thì không
quyết định chịu quả báo. Tỳ-kheo ấy thấy nghe biết
về ba loại nghiệp ác và quả báo của nghiệp. Biết
như thật rồi, lại càng nhàm chán xa lìa, quan sát sự
trói buộc của nghiệp, lần lượt trói buộc với
nhau, lại quan sát vô lượng các thứ chuyển động
duyên dựa của tâm. Tỳ-kheo kia quan sát thấy các
chúng sinh tâm được tự tại rồi, lại quan sát
tiếp các địa ngục khác, Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Địa
ngục thứ ba tên là địa ngục Hợp. Chúng sinh do
nghiệp gì mà sinh ở nơi ấy? Đó là làm tích tụ
nghiệp ác bất thiện như thiêu nấu chúng sinh. Tỳ-kheo
thấy, nghe, biết: Chúng sinh tạo tác ba loại nghiệp
ác, nên phải sinh vào chốn địa ngục Hợp để chịu
quả báo ác. Ba loại ấy là sát sinh, trộm cướp,
tà hạnh. Ba loại nghiệp ác bất thiện như vậy nên
sinh nơi địa ngục Hợp. Do nghiệp ác kia là loại
thượng nên sinh vào địa ngục căn bản như thế.
Nghiệp ác bậc trung, bậc hạ thì sinh vào chốn khác.
Có ba loại quả chịu khổ là thượng, trung, hạ. Do
lúc tạo nghiệp vì tâm lực có khác, nên khi thọ
mạng có thượng, trung, hạ. Lại lúc tạo nghiệp, tâm
lực duyên dựa có thượng, trung, hạ, nên ở chốn
kia chịu khổ cũng có thượng, trung, hạ. Có ba loại
định nghiệp: thân có ba loại nghiệp; khẩu, ý cũng
có ba loại, đó là thượng, trung, hạ. Lại có ba
loại, đó là sinh nơi cõi Dục, sinh nơi cõi Sắc, sinh
nơi cõi Vô sắc. Lại có ba loại, đó là quá khứ,
hiện tại và vị lai. Lại có ba loại, đó là hiện
thọ, sinh thọ và hậu thọ. Lại có ba loại, đó là
thiện, bất thiện và vô ký. Lại có ba loại, đó
là hiện phược, trung phược, dị sinh xứ phược.
Lại có ba loại, đó là nhân phi nhân phược, phi
nhân-nhân phược, tự xứ tự phược, nghóa là bỏ
thân người trở lại được thân người. Tạo
nghiệp địa ngục uy lực của nghiệp ấy tương tự
với việc đã làm sinh ra nghiệp tương tự. Như
Tỳ-kheo được thần thông giải thoát, cũng có ba
loại: Một là làm; hai là không làm; ba là bị ràng
buộc làm. Gọi là làm là từ lúc đầu làm Sa-môn.
Nói bị ràng buộc làm là về sau tiếp tục bị ràng
buộc làm. Nói không làm là cho đến chứng quả
A-la-hán. Lại nữa, làm là làm Sa-môn, rồi thực
hành hạnh Sa-môn. Lại bị ràng buộc làm là ở chốn
này chết rồi sinh ở chốn khác. Lại có ba loại:
Một là sự ràng buộc của Thiền; hai là chẳng phải
sự ràng buộc của Thiền; ba là không bị ràng buộc
của quả báo. Sự ràng buộc của Thiền là bị Sơ
thiền, Nhị thiền ràng buộc, chẳng bị bậc Tam thiền,
chẳng bị bậc Tứ thiền ràng buộc. Chẳng chịu sự
ràng buộc của thiền là Thí, Giới…. Không bị ràng
buộc vào quả báo là A-la-hán, các lậu đã hết,
quyết định thọ nghiệp, không bị quả báo. Tỳ-kheo kia
quan sát lưới nghiệp ràng buộc nơi biển thế gian,
lần lượt làm nhân sinh ra hành nghiệp, quả báo,
không có người tạo ra, không có người thọ nhận,
chẳng phải là không có nhân duyên, chỉ có nghiệp
lực. Tỳ-kheo kia tư duy như vậy, phá trừ ma quân, tu
tập pháp thiện. Lại hơn phần trên, quán nghiệp
nhân, quả báo nơi địa ngục Hợp. Tại sao chúng sinh
sinh nơi đại địa ngục Hợp căn bản? Tỳ-kheo thấy
có người thích làm, làm nhiều việc: Sát sinh, trộm
cướp, tà hạnh. Các nghiệp như vậy đều ưa làm,
làm nhiều, tạo nghiệp đó nên sinh trong địa ngục
Căn bản và các nơi khác. Người kia ở trong địa
ngục Căn bản chịu đại khổ não như lúc trước đã
tạo nghiệp. Nếu người trộm cướp và tà hạnh, thì
người đó đều gọi là người tà hạnh. Thế nào
gọi là tà? Làm sai sự thật, lại phân biệt sai,
nếu người tà hạnh đối với vợ của bậc tôn
quý thì người kia sinh vào chốn đại địa ngục Hợp
chịu nhiều khổ não. Nói là khổ tức như mỏ sắt
nóng của chim thứu móc ruột của họ, rồi treo lên
ngọn cây để chim mổ ăn. Địa ngục đó có con sông
lớn tên Thiêu thiết câu, nơi ấy có móc sắt đều
đỏ rực, người Diêm-ma-la bắt tội nhân ném xuống
sông, rơi trên móc sắt. Lại, trong sông kia có đao
nóng hực, tội nhân ở đó chịu đủ loại khổ não
không gì sánh bằng, không thể thí dụ. Nơi kia chịu
khổ do móc sắt thiêu đốt, đó là dùng móc sắt
thiêu đốt đánh đâm vào thân. Người Diêm-ma-la
bắt tội nhân nơi địa ngục ném vào sông kia, đè
xuống cho chìm, lần lượt chìm hết, đã chìm rồi kêu
la gào thét. Trong sông chẳng phải là nước mà là
nước đồng sôi, làm nổi tội nhân kia cũng như làm
nổi khúc cây, lưu chuyển không dừng, thiêu nổi như
vậy, chịu mọi khổ não. Nơi sông móc sắt kia đã
thiêu nổi rồi, tội nhân ở địa ngục hoặc có
người thân đỏ rực như mặt trời mới mọc. Hoặc
có người thân chìm mất như tảng đá nặng. Hoặc
có người mắc vào bờ sông không chìm. Hoặc có
tội nhân thân như áo nhúng nước vào nước. Hoặc
có người bị mỏ sắt chim thứu nóng mổ ăn như ăn
cá. Hoặc có người thân như biển lớn. Hoặc thân
họ cũng như một khối sinh tô. Có người bị gạch
sắt đánh vào. Hoặc có người thân bị bổ ra trăm
ngàn mảnh như cát tung tóe. Hoặc có người ở trong
sông như nước đồng sôi. Hoặc có người bị tro
nóng thiêu đốt thân. Hoặc có người bị kềm sắt
liên tục đâm vào thân. Hoặc có người bị chẻ
thân hình ra như sợi tơ nhỏ, hoặc bị kéo lại mà
đánh. Hoặc có người bị kéo đầu, khiến đầu họ
lúc chúc xuống, lúc ngước lên rồi cứ bị đánh.
Hoặc có người bị bỏ vào trong vạc nước sôi, lửa
nấu họ như nấu đậu. Hoặc có người ở trong vạc
lần lượt đảo lộn lên xuống mau chóng. Hoặc có
người bị bỏ vào bên hông vạc nóng, đưa tay lên
trời mà gào thét. Hoặc có người chạm sát nhau
gào thét chịu khổ não dữ dội rất lâu, không chủ
không ai cứu, trong đó có nhiều quạ, chim thứu mỏ
nóng, chồn, chó… ở trên nền đất nóng, không
giết mà ăn, chịu khổ nơi chỗ vắng vẻ không cùng
thấy nhau. Tất cả nhân duyên chịu khổ gồm đủ loại,
họ chịu vô lượng trăm ngàn loại khổ, tự tâm
lừa dối. Mười điều bất thiện vốn do tà hạnh mà
ra, do nhân duyên sát sinh mà ra, do nhân duyên trộm cắp mà ra.

Lại nữa, người
Diêm-ma-la dùng chày sắt lửa cháy hực, đánh đập
tội nhân kia, tội nhân sợ bỏ chạy, quay nhìn bốn
hướng, mong người đến cứu, nói lớn: “Người
nào cứu tôi! Tôi sẽ về nơi đâu?” Chạy nhìn
khắp bốn hướng, chày lửa cháy rực vẫn tiếp tục
đánh rồi bỏ vào sông lửa hực cháy, như cây bị
thiêu đốt. Hoặc ở nơi núi cao, kẽ đá, trong hang
động… chốn rất hiểm ác, chịu đủ loại khổ. Đó
là treo trên ngọn cây, ném xuống biển, rơi vào chỗ
móc sắt, thân họ bị cắt xẻ đến trăm ngàn lần
như vậy. Người Diêm-ma-la bắt tội nhân nơi địa
ngục, bỏ vào rừng lá đao, lá đao vô số, lửa
cháy hừng hực thiêu đốt nhưng tội nhân này chợt
thấy trên cây kia có người nữ xinh đẹp, thấy như
vậy liền sinh ái nhiễm. Người nữ kia xõa tóc óng
mượt lộng lẫy, dùng hương bột xoa thân, hương thơm
xông thân, hình sắc trang điểm rất đẹp lại yểu
điệu, ngón tay nhỏ dài, vui vẻ mỉm cười, lại dùng
các loại châu báu trang sức nơi thân, đủ loại
quyến rủ. Tất cả kẻ phàm phu ngu si thấy thế thì
tâm say mê. Người nơi địa ngục kia đã thấy người
nữ xinh đẹp trên cây như vậy rồi, tất sinh tâm
tham ái suy nghó: Người đó ta vốn đã thấy trong cõi
người, người đó vốn lúc trước đã có! Người
trong địa ngục bị chính mình lừa dối, cho nên thấy
như vậy. Thấy như vậy rồi liền trèo lên cây, lá
cây như đao, cắt thịt nơi thân của họ. Đã cắt thịt
rồi, lại cắt gân của họ. Đã cắt gân rồi, lại
chặt xương của họ. Đã chặt xương của họ rồi,
lại phá tủy của họ. Bị cắt khắp tất cả thân hình
mới lên được trên cây, sắp gần người nữ thì
tâm chuyển, luôn suy nghó rằng bị tâm mình lừa dối,
ở trên cây kia phải chịu khổ như vậy. Đã ở trên
cây lại thấy người nữ ở dưới đất. Người
kia thấy vậy nhưng người nữ lại dùng đôi mắt
quyến rũ nhìn lên người kia, âm thanh ngọt ngào,
trước dùng lời dịu dàng nói: Nhớ nhân duyên của
ông nên tôi đến nơi này, nay ông vì sao không đến
gần tôi, vì sao không ôm lấy tôi? Địa ngục như vậy
là do nghiệp hóa hiện. Tội nhân thấy rồi, tâm dục
bừng cháy, ở trên cây lá đao, lại lần trở
xuống, người kia trèo xuống lá đao lại hướng lên,
lửa cháy hừng hực, bén như dao cạo. Dao bén như
vậy, trước cắt thịt của tội nhân, tiếp đó cắt
gân, chặt xương, rồi cắt mạch, phá tủy, khắp thân
đều bị cắt xẻ, người ở địa ngục ấy bị cắt như
vậy, bị phanh xẻ như vậy, các mạch đứt rồi, nhìn
người nữ kia ái dục lại thiêu đốt tâm. Khi nhìn
như thế lại bị chim thứu có mỏ sắt nóng liền mổ
mắt để ăn. Lá đao hực nóng trước cắt tai tội
nhân. Bị cắt như vậy nên cất tiếng gào thét, tiếp
đó lại cắt lưỡi, cắt mũi. Tuy bị cắt khắp tất
cả phần thân như thế nhưng do ái dục dắt dẫn tâm,
nên phải trèo xuống đất. Đã xuống đất, lại thấy
người nữ ở trên cây. Người ấy thấy rồi lại
tiếp tục trèo lên nữa, như trước đã nói. Do
nghiệp lực nên trải qua vô lượng trăm ngàn ức
năm, luôn bị tâm mình lừa dối, luôn di chuyển như
vậy. Người trong địa ngục bị thiêu đốt như thế là
do nhân duyên gì? Do nhân là tà dục, bị thiêu đốt
cắt xé nhưng người ấy vẫn không bỏ dục. Tâm từ
vô thỉ đến nay luôn chuyển đi như vậy. Nơi các cõi
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh luôn thọ khổ mà tâm
của chúng sinh không thể điều phục được. Trong địa
ngục mà vẫn còn ái nhiễm như vậy, nên biết tâm
đó là không đáng tin.

Lại, đại địa ngục
Hợp, ở đấy có núi tên là Thứu biến. Tội nhân
kia bị thiêu thân, đói khát nên chạy đến núi ấy,
trên núi chỗ nào cũng có chim thứu mỏ sắt nóng,
thân mạnh, bụng lớn, trong bụng của nó có người
ở địa ngục, gọi là người lửa. Người nơi địa
ngục luôn mong được cứu vớt, mong được trở
về, nên chạy ào đến núi, đến rồi liền bị chim
thứu mỏ sắt, trước hết mổ đầu tội nhân cho bể
ra, banh xương đầu lâu mà ăn não. Tiếp theo là móc
mắt khiến tội nhân kêu la gào thét, nhưng không ai
cứu. Đã mổ đầu tội nhân bể ra, ăn hết não rồi
thì ném đầu tội nhân đi nơi khác. Người ở địa
ngục lúc này không đầu, không mắt, lại chạy đến
địa ngục Minh, do nghiệp lực của tội đã tạo nên
lại có chim thứu sắt thân lớn, nơi bụng của chim,
chưa có người lửa, bay đến chỗ tội nhân, đến
liền nuốt họ. Tội nhân bị nuốt vào bụng liền trở
thành người lửa, vốn do tội nghiệp xâm phạm vợ
người khác, nên đưa đến quả báo như vậy.

Người kia do ưa gây
nhiều nhân sát sinh, nên trải qua vô lượng trăm
ngàn năm thường bị thiêu đốt, nhưng không chết.
Người kia ưa gây nhiều nhân tà hạnh, nên thấy
người nữ nơi rừng lá đao. Người kia ưa gây
nhiều nhân trộm cướp, nên bị đọa vào một chốn
khác trong địa ngục, chỗ ấy là sông, tên là Vô
biên bỉ ngạn, trong sông chứa đầy nước đồng sôi,
tội nhân thấy nơi bờ sông có nhiều và đủ loại
thức ăn ngon cứng, mềm, lại còn bày biện tòa
ngồi đẹp đẽ có rừng cây xanh tươi với những
bóng râm, lại có ao, có sông nước trong. Người ở
địa ngục thấy như thế rồi, liền cất tiếng kêu
lớn, cùng gọi nhau: “Các ngươi hãy đến đây! Các
ngươi hãy đến đây! Nay ta được vui, có đủ loại
thức ăn cứng, mềm, lại có cả chỗ ngồi” như
trước đã nói. Nghe gọi kêu như vậy, người ở
địa ngục khác bèn cùng nhau chạy đến, cho là có
thể được cứu giúp, cho là có thể quay về, họ
nhóm lại một chỗ, cùng nhau hỏi: “Ta nay nên ở
chỗ nào để được vui? Làm sao cứu giúp? Làm sao
quay về? Lại có người khác không gọi mà đến, chỉ
cho họ thấy và bảo: “Các ngươi nay xem đây, nơi bờ
của sông lớn Vô biên bỉ ngạn kia có nhiều thức
ăn cứng, mềm, lại có bày chỗ ngồi nơi gốc cây,
bóng cây rất mát mẻ”, như trước đã nói. Hết
thảy tội nhân cùng nhau chạy đến bờ bên kia của
sông lớn ấy. Nơi sông toàn là nước bạch lạp
nóng, nước chì sắt nóng, bọt nổi lên trên. Người
ở địa ngục chạy tới liền bị rơi xuống sông, đã
rơi xuống sông rồi, thân thể của họ có người như
cục sinh tô, có người tiêu tan ra nước, có người
bị chim mỏ sắt ăn, có người rơi vào miệng cá dự
miệng nóng, có người từng phần thân tan tác ra
nước. Những người ở địa ngục ấy đều bị khổ
não như vậy, là do uy lực nơi nhân duyên tạo tác,
tích tụ nghiệp ác đưa đến. Các tội nhân đó chịu
khổ như thế, trải qua vô lượng trăm ngàn năm, bị
thiêu nấu nát nhừ, phân tán tiêu ra nước, cho đến
khi nghiệp ác đã tạo tác, đã tịch tụ tiêu hết,
không còn mảy may tập khí nào thì họ mới ra khỏi
chốn đó. Người Diêm-ma-la trách tội nhân bằng kệ:

Lưới vợ con ràng
buộc

Dẫn đến nhà địa
ngục

Cớ gì bị tâm dối

Tạo tác nghiệp ác
kia?

Ông vốn vì vợ
con

Tri thức và quyến
thuộc

Tạo tác các
nghiệp ác

Chẳng phải người trí tuệ.

Ngươi thật không
thương mình

Nay đến chốn địa
ngục

Cớ gì vì con cái

Tạo nghiệp ác đến
đây?

Nếu bị vợ con dối

Tạo tác các
nghiệp ác

Sau tâm không hối
cải

Người kia vào địa ngục.

Riêng ngươi bị
ngục đốt

Bị nghiệp ác hành
hạ

Vợ con cùng anh em

Thân quyến không thể cứu.

Nếu bị ngu si dối

Mà không làm việc
thiện

Đời sau không
được vui

Ngươi nay nên hối hận.

Nếu thuận theo dục,
sân

Tâm si, dối thứ
nhất

Vì vui thích vợ con

Làm các việc thấp kém.

Nghiệp mình mình
chịu quả

Nghiệp chúng sinh
tới đây

Tạo nghiệp thiện
lên trời

Làm ác đến chốn này.

Người Diêm-ma-la
trách mắng người ở địa ngục như thế. Rồi lại
trách: “Nếu tự thân ngươi tạo ra nghiệp ác, nay
muốn ai chịu theo nghiệp ác ngươi đã tạo? Nếu tự
mình tạo nghiệp thiện thì tự mình lại được điều
tốt đẹp, nếu tạo điều bất thiện thì mình chịu
điều xấu. Không làm thì không chịu, làm thì không
mất, người vốn tạo nghiệp ác nay phải chịu quả
báo này”. Người nơi địa ngục, ở lâu trong đại
địa ngục Hợp như vậy, trải qua vô lượng trăm
ngàn năm luôn bị thiêu nấu, cho đến khi nghiệp ác
chưa hoại, chưa tiêu, nghiệp khí chưa chấm dứt, do
thích làm nhiều việc sát sinh, trộm cướp, tà hạnh
như vậy thì phải chịu quả báo, chịu khổ không lúc
nào dừng nghỉ. Nếu nghiệp ác hết, các tội nhân
mới được ra khỏi. Nếu ở đời trước trong quá
khứ lâu xa, có nghiệp thiện được thành thục thì
không sinh vào đường ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh
trong loài người thì bần cùng, chết yểu, có vợ
thấp hèn, giả như có vợ đẹp thì cũng tư thông
với kẻ khác; nếu không có vợ thì có thân thô
xấu, bị người khác sai khiến. Do sức mạnh của
nghiệp kia, nên quả báo còn sót lại, phải chịu
nhiều nghiệp ác như vậy, có thể lừa dối mê hoặc
người khiến vào địa ngục.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đã biết quả báo của nghiệp, thứ đến lại quan
sát mười sáu biệt xứ trong đại địa ngục Hợp.
Những gì là mười sáu?

1. Đại lượng thọ khổ não.

2. Cát khô.

3. Mạch mạch đoạn.

4. Ác kiến.

5. Đoàn.

6. Đa khổ não.

7. Nhẫn khổ.

8. Chu tru chu tru.

9. Hà hà hề.

10. Lệ hỏa xuất.

11. Nhất thiết căn diệt.

12. Vô bỉ ngạn thọ khổ.

13. Bát-đầu-ma.

14. Đại Bát-đầu-ma.

15. Hỏa bồn.

16. Thiết mạt hỏa.

Đại địa ngục Hợp
có mười sáu biệt xứ như vậy. Chúng sinh do nghiệp
gì sinh ở nơi ấy? Tỳ-kheo kia tư duy quan sát: Nếu
người thích làm, làm nhiều việc như là ba loại
nghiệp ác bất thiện: Sát sinh, trộm cắp, tà hạnh,
thì người ấy nhất định bị đọa vào đại địa ngục
Hợp, chịu mọi khổ não. Chúng sinh do nghiệp gì sinh
vào chốn đầu tiên nơi địa ngục là Đại lượng
thọ khổ não? Người kia thấy có người không nên
hành dâm, mà kẻ ấy quán bất chánh, thích làm việc
tà dục, thì sinh trong chốn Đại lượng thọ khổ não
của đại địa ngục Hợp, chịu khổ não dữ dội. Đó
là dùi sắt bén, nhọn, nóng đâm cho xuyên thủng,
dùng dùi sắt ấy, từ dưới đâm lên lưng mà ra,
lại đâm giữa eo mà ra, lại đâm lên bụng mà ra,
lại đâm lên vai mà ra, lại đâm từ sườn mà ra,
lại đâm từ cổ họng, miệng mà ra, lại đập bể
đầu lâu từ đầu lâu mà ra, lại đâm từ tai mà
ra. Người ở địa ngục ấy, bị dùi sắt đâm như
vậy, tất cả các phần thân đều bị xuyên phá, chịu
khổ não ác liệt như thiêu như nấu. Tội nhân chịu
các khổ não như vậy, lại chuyển sang chịu khổ não
rất nặng hơn nữa. Đó là dùng kềm sắt nóng hực
gắp kẹp bìu dái họ, hoặc chim thứu sắt mổ đứt
bìu dái của họ ăn, như vậy cho đến khi sự tạo
tác tích tụ nghiệp chưa hoại, chưa tiêu, nghiệp khí
chưa dứt, thì phải chịu khổ không lúc nào dừng
nghỉ. Khi nghiệp ác hết thì họ mới được ra khỏi
địa ngục. Nếu ở đời trước trong quá khứ lâu
xa, có nghiệp thiện đã thành thục thì không sinh vào
cõi ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong loài người nơi
tương ưng với nghiệp thì làm hạng người thứ ba,
như nội quan… là do quả báo của nghiệp bất thiện còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, tiếp đó quan sát đại địa
ngục Hợp còn có nơi nào khác? Tỳ-kheo thấy, nghe,
biết lại có nơi khác tên là Cát khô, là biệt xứ
thứ hai trong địa ngục Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì
mà sinh vào chốn ấy? Tỳ-kheo thấy có người thích
làm, làm nhiều việc sát sinh, trộm cướp, tà hạnh
nên bị đọa vào địa ngục Hợp, sinh đến chốn Cát
khô. Nghiệp sát sinh, trộm cắp và quả báo của nó
như trước đã nói. Thế nào là tà hạnh? Nghóa là
đối với phụ nữ, chỗ không nên hành dâm mà
hành dâm, như hành dâm nơi miệng… Vì nhân duyên
của nghiệp ác ấy, nên khi thân hoại mạng dứt, bị
đọa vào đại địa ngục Hợp, sinh nơi chốn Cát khô,
chịu đủ thứ khổ não. Đấy là người Diêm-ma-la
dùng đinh sắt nóng đóng vào miệng tội nhân, từ
đầu mà ra, ra rồi liền đóng lại vào miệng, từ
nơi tai mà ra. Lại dùng bát sắt nóng chứa đầy
nước đồng sôi, rót vào miệng họ. Nước đồng
sôi ấy thiêu cháy môi tội nhân, tiếp đó thiêu
lưỡi, đã thiêu lưỡi rồi lại thiêu mắt, thiêu
cổ họng, rồi lại thiêu tim, thiêu bụng, lần lượt
như vậy xuống đến hậu môn và chảy ra. Người thích
làm, làm nhiều việc tà hạnh như thế nên bị quả
báo nghiệp ác ở địa ngục và chịu tất cả quả
khổ dữ dội, trải qua vô lượng trăm ngàn ức năm
thường bị thiêu nấu, cho đến khi nghiệp ác chưa
hoại, chưa tiêu, nghiệp khí chưa hết, thì vẫn chịu
khổ không lúc nào dừng nghỉ. Khi nghiệp ác đã hết
thì họ mới được ra khỏi chốn địa ngục. Nếu ở
đời trước, trong quá khứ lâu xa có nghiệp thiện
đã thành thục thì không sinh vào đường ngạ quỷ,
súc sinh. Được sinh chốn tương ưng với nghiệp nơi
cõi người thì trong miệng thường có mùi hôi thối,
xông vào mũi người khác, bị tất cả người chung
quanh ghét bỏ, đó là quả báo còn sót lại của nghiệp ác kia.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đã biết quả báo của nghiệp, thứ đến lại quan
sát đại địa ngục Hợp, còn có nơi nào khác nữa?
Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Lại có chốn khác tên là
Mạch mạch đoạn, là biệt xứ thứ ba của địa ngục
Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh ở chốn đó?
Tỳ-kheo thấy có người thích làm, làm nhiều việc
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, nên bị đọa vào chốn
Mạch mạch đoạn trong địa ngục Hợp. Nghiệp sát sinh,
trộm cướp và quả báo của chúng như trước đã
nói. Thế nào là tà hạnh? Nghóa là đối với phụ
nữ, hành dâm một cách phi đạo lý người kia không
tùy thuận mà tự dùng sức mạnh của mình để
cưỡng bức. Người ấy, vì nhân duyên của nghiệp
ác đó nên khi thân hoại mạng dứt, bị đọa vào
chốn ác trong đại địa ngục Hợp, sinh vào chốn Mạch
mạch đoạn, chịu vô số khổ não. Đó là ống tre
chứa đầy nước đồng sôi, đổ vào cho đầy miệng.
Tội nhân đau đớn kêu la gào thét: “Tôi nay cô
độc!”. Trải qua vô lượng trăm ngàn năm như thế,
nếu nghiệp ác chưa hoại, chưa tiêu, nghiệp khí chưa
dứt, thì vẫn chịu khổ không lúc nào dừng nghỉ. Khi
nghiệp ác đã hết thì họ mới được ra khỏi địa
ngục. Ở đời trước, trong quá khứ lâu xa, nếu
có nghiệp thiện đã thành thục thì không sinh vào
đường ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh nơi cõi người
thì tuy có vợ, nhưng vợ lại yêu mến người khác,
người kia thấy vợ như vậy nhưng không thể ngăn
chận được. Đó là quả báo còn sót lại của
nghiệp ác đã tạo, người kia tạo tác nghiệp ác,
quả báo không mất nên phải gánh chịu mọi quả báo.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đã nhận biết quả báo của nghiệp, kế tiếp lại
quan sát đại địa ngục Hợp còn có nơi nào khác
nữa? Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Lại có chốn khác tên
Ác kiến, là biệt xứ thứ tư của địa ngục Hợp.
Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh ở chốn đó? Tỳ-kheo
thấy có người thích làm, làm nhiều việc sát sinh,
trộm cắp, tà hạnh, nên bị đọa vào chốn Ác kiến
trong địa ngục Hợp. Nghiệp sát sinh, trộm cắp và
quả báo của chúng như trước đã nói. Thế nào là
tà hạnh? Nghóa là có người lấy con trẻ của người
khác, cưỡng bức thực hiện tà hạnh, ỷ mình nhiều
sức mạnh khiến trẻ kia than khóc khổ sở. Người
ấy vì nhân duyên của nghiệp ác đó nên khi thân
hoại mạng dứt, bị đọa vào chốn ác trong địa ngục
Hợp, sinh vào chốn Ác kiến, chịu đủ loại khổ não.
Đó là tự thấy con mình, do nghiệp ác đã tạo nên
thấy con mình ở trong địa ngục, đối với đứa con
ấy lại sinh tâm yêu mến như lúc ở cõi người.
Thấy như vậy rồi, người Diêm-ma-la hoặc dùng gậy
sắt, hoặc dùng dùi sắt đâm vào âm bộ, hoặc dùng
móc sắt đóng nơi âm bộ. Đã thấy con mình chịu khổ
như vậy, từ mình sinh ra đau đớn, lòng yêu mến
thương xót không nguôi, không thể chịu nổi nỗi khổ
tâm vì yêu mến ấy còn hơn cái khổ bị lửa thiêu
đốt, trong mười sáu phần không bằng một phần.
Người kia khổ tâm bị bức bách như thế vậy rồi,
lại chịu cái khổ của thân. Đó là tội nhân bị
Diêm-ma-la bắt lấy chúc đầu mặt vào trong bát sắt
nóng đựng đầy nước đồng sôi, rót đầy nước
đồng sôi vào hậu môn của họ, lại rót vào trong
thân, thiêu chín thục tạng. Thiêu chín thục tạng rồi
lại thiêu ruột già. Thiêu ruột già rồi, lại thiêu
ruột non. Thiêu ruột non rồi, lại thiêu dạ dày. Đã
thiêu dạ dày rồi, lần lượt như vậy, lại thiêu
cổ họng. Đã thiêu cổ họng rồi, lại thiêu yết
hầu. Đã thiêu yết hầu rồi, lại thiêu thiệt căn.
Đã thiêu thiệt căn rồi, lại thiêu lưỡi. Đã
thiêu lưỡi rồi, lại thiêu thịt chân răng. Thiêu
thịt chân răng rồi, lại thiêu đầu. Đã thiêu đầu
rồi, lại thiêu não. Thiêu đốt như vậy rồi thì mọi
thứ đều chảy xuống dưới mà ra. Người tạo tà
hạnh kia phải chịu khổ não như vậy, trải qua hàng
trăm ngàn năm, do nghiệp hóa hiện, nên luôn thấy
con mình, thân tâm luôn đau khổ chịu đủ hai loại khổ
cùng cực, trải qua vô lượng trăm ngàn năm cho đến
khi nghiệp ác chưa hoại, chưa tiêu, nghiệp khí chưa
dứt, thì vẫn phải chịu khổ không lúc nào dừng
nghỉ. Khi nghiệp ác hết thì họ mới được ra khỏi
chốn đó. Nếu ở đời trước trong quá khứ lâu
xa, có nghiệp thiện đã thành thục thì không sinh vào
đường ngạ quỷ, súc sinh. Được sinh trong cõi người
thì không có con cái, tuy có làm việc bất tịnh nhưng
không có con. Người đời đều nói: “Người này
không phải đàn ông”. Tất cả đều nghi ngờ, khinh
rẻ, đó là do nghiệp ác của người kia, phải chịu
quả báo còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đã nhận biết quả báo của nghiệp, thứ đến lại
quan sát đại địa ngục Hợp còn có nơi nào khác
không? Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Lại có chốn khác
tên là Đoàn, tương tợ cấp đoàn, là biệt xứ
thứ năm trong địa ngục Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì
mà sinh ở chốn ấy? Tỳ-kheo thấy có người thích
làm, làm nhiều việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh,
nên bị đọa vào địa ngục Hợp, sinh ở chốn Đoàn.
Nghiệp sát sinh, trộm cướp cho đến quả báo của
chúng như trước đã nói. Thế nào là tà hạnh?
Nghóa là có người thấy nơi đường dâm của trâu
cái, ngựa cái… rồi tâm sinh phân biệt, cho đấy
là chỗ giống với người phụ nữ không khác. Suy
niệm như vậy, liền sinh tâm tưởng nghó như người
nữ mà hành dâm dục. Người kia vì nhân duyên của
nghiệp ác ấy, nên khi thân hoại mạng dứt, bị đọa
vào chốn ác trong địa ngục Hợp, sinh ở chốn Đoàn,
chịu mọi thứ khổ não. Nghóa là do nhân duyên của
nghiệp ác nên thấy trâu hoặc ngựa trong địa ngục,
cũng thấy tự tâm phân biệt như vậy, nhớ tưởng
về người phụ nữ như trước, thấy rồi liền sinh
tâm tưởng, nghó tới người phụ nữ, tâm dục
bừng dậy, liền chạy đến chỗ trâu ngựa ấy. Lúc
này có sắt nóng hừng hực đầy nơi thân trâu
ngựa, người kia đã đến gần, do nhân duyên của
nghiệp ác nên chui vào căn môn của loài vật. Rồi
vào trong bụng, nơi đó đầy lửa nóng. Ở chốn ấy
chịu khổ, trải qua vô lượng trăm ngàn năm thường
bị thiêu nấu, thân chín rã, không thể kêu ra tiếng.
Nơi bụng tối tăm kia bị khổ bức bách, cho đến khi
nghiệp ác chưa hoại, chưa tiêu, nghiệp khí chưa dứt
thì lúc nào cũng bị thiêu đốt. Khi nghiệp ác hết
thì họ mới ra khỏi địa ngục kia. Nếu ở đời trong
quá khứ lâu xa, có nghiệp thiện đã thành thục thì
không sinh vào cõi ngạ quỷ, súc sinh, được sinh
chốn tương ưng với nghiệp nơi cõi người thì sinh
đến nước không có lễ nghóa, không có nhân từ,
tuy vợ của mình bị người khác xâm chiếm, gần gũi,
nhưng không sinh ganh ghét. Đó là do nghiệp nhân của
tà hạnh phải chịu quả báo còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đã nhận biết quả báo của nghiệp, tiếp đến lại
quan sát đại địa ngục Hợp còn có nơi nào khác
không? Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Lại có chốn khác
tên là Đa khổ não, là biệt xứ thứ sáu trong địa
ngục Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh vào chốn
đó? Tỳ-kheo thấy có người thích làm nhiều việc
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, nên bị đọa vào chốn
Đa khổ não trong địa ngục Hợp. Nghiệp sát sinh, trộm
cướp và quả báo của chúng như trước đã nói.
Thế nào là tà hạnh? Nghóa là người nam hành dâm
với người nam. Người ấy vì nhân duyên của nghiệp
ác đó nên khi thân hoại mạng dứt, bị đọa vào
chốn ác trong địa ngục Hợp, sinh ở chốn Đa khổ
não, chịu vô số khổ não ác liệt. Do nghiệp lực
đã tạo tác tích tụ nên ở trong địa ngục, lại
thấy người nam trước kia, đầu tóc nóng hực, tất
cả thân thể cũng đều nóng, thân ấy cứng chắc
như kim cương chạy đến ôm lấy tội nhân. Đã bị ôm
rồi, tất cả phần thân của tội nhân đều bị tiêu
tan như cát tung tóe, chết rồi sống lại, do nhân nơi
nghiệp ác bất thiện đã tạo từ trước nên ở
chỗ người nóng kia rất kinh sợ phải chạy chốn bị
rơi xuống sườn núi, chưa đến đất còn ở giữa
chừng, thì bị quạ mỏ nóng phanh xẻ từng mảnh, nhỏ
như hạt cải, lại tụ hợp, sau đó rơi đến đất,
lại có chồn miệng nóng ăn tội nhân, chỉ còn lại
xương, rồi thịt sinh trở lại. Thịt đã sinh rồi,
người Diêm-ma-la bắt bỏ vào trong đỉnh nóng nấu
nhừ, trải qua vô lượng trăm ngàn năm như vậy nấu
họ, ăn họ, phân tán họ, cho đến khi nghiệp ác chưa
hoại, chưa tan, nghiệp khí chưa dứt thì vẫn chịu khổ
không lúc nào dừng nghỉ. Khi nghiệp ác hết thì họ
mới ra khỏi chốn nhiều khổ kia. Nếu ở đời trước,
trong thời quá khứ lâu xa có nghiệp thiện đã
thành thục thì không sinh vào đường ngạ quỷ, súc
sinh, được sinh chốn tương ưng với nghiệp ở cõi
người thì mất hết vợ, không có vợ nào, rốt
cuộc đều vậy. Giả sử có vợ thì nhàm chán xa lìa
vợ, vui thích tà hạnh với người khác, đó là
quả báo còn sót lại của nghiệp nhân đã tạo.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
đã nhận biết quả báo của nghiệp, tiếp đến lại
quan sát đại địa ngục Hợp còn có nơi nào khác
nữa? Tỳ-kheo thấy, nghe, biết: Còn có nơi khác tên
là Nhẫn khổ, là biệt xứ thứ bảy của địa ngục
Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh ở chốn đó?
Tỳ-kheo thấy có người thích làm, làm nhiều việc
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, nên bị đọa vào chốn
Nhẫn khổ trong địa ngục Hợp. Nghiệp sát sinh, trộm
cướp và quả báo của chúng như trước đã nói.
Thế nào là tà hạnh? Nghóa là có người đi chinh
phục nước khác, bắt được đàn bà, con gái rồi,
hoặc tự mình tạo tà hạnh, mình tạo tà hạnh rồi,
lại cấp cho người khác, hoặc y theo âm đạo hành
dâm, hoặc không theo âm đạo hành dâm. Người kia vì
nhân duyên của nghiệp ác ấy, nên khi thân hoại
mạng dứt bị đọa vào chốn ác trong địa ngục Hợp,
sinh ở chốn Nhẫn Khổ, chịu đủ loại khổ não. Đó
là người Diêm-ma-la treo tội nhân trên cây, đầu
mặt chúc xuống, chân ngược lên, ở dưới là lửa
dữ thiêu đốt khắp thân, từ mặt mà đốt lên.
Lửa dữ trong địa ngục ấy luôn cháy rất mãnh
liệt, thân hình của tội nhân xương giòn thịt nát,
mắt thì tiêu rã, bị thiêu hết không sót. Thân thể
của tội nhân bị thiêu hết thì sinh trở lại. Người
ấy chịu khổ não cùng cực như vậy đến không thể
chịu nổi, cất tiếng gào thét, miệng vừa mở ra thì
lửa địa ngục ùa vào trong miệng. Lửa đã vào
miệng rồi, trước hết thiêu đốt tim. Đã thiêu hết
tim rồi lại thiêu phổi, lần lượt như vậy, cho đến
sinh tạng, thục tạng, căn và hậu môn. Thiêu đốt
như thế rồi, lại thiêu chân, đã chịu cái khổ bị
thiêu đốt, lại có quạ bay đến mổ ăn thân họ.
Người kia chịu hai loại khổ lớn như thế, cất tiếng
kêu gào, nhưng sự thiêu đốt vẫn không dừng. Trải
qua vô lượng trăm ngàn năm, ở trong địa ngục chịu
khổ não cùng cực không gì bằng, cho đến khi nghiệp
ác chưa tiêu, chưa hoại, nghiệp khí chưa dứt, thì
vẫn phải chịu khổ không lúc nào dừng nghỉ. Khi
nghiệp ác hết thì họ mới được ra khỏi địa ngục
kia. Nếu ở đời trước, trong quá khứ lâu xa, có
nghiệp thiện đã thành thục thì không sinh vào đường
ngạ quỷ, súc sinh, được sinh nơi tương ưng với
nghiệp nơi cõi người, giả sử có vợ đẹp, đoan
chánh không ai bằng thì lại bị quan quân hủy hoại,
chiếm đoạt. Do sức nơi nghiệp ác đã tạo nên cất
tiếng gào thét, tâm như tan nát, đau đớn. Người
ấy như vậy là ở trong địa ngục nơi cõi người,
hai lúc, hai nơi, chịu nhiều khổ não, cất tiếng kêu
gào áo não, thảm khốc. Đó là quả báo còn sót
lại do nhân tà hạnh tạo ra.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125936">Quyển 7</卷>
<詞 id="112125937">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 3)</詞>

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục Hợp
xem còn có nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
có nơi khác tên là Chu tru chu tru là vùng thứ tám
của địa ngục Hợp.

–Chúng sinh do nghiệp
gì mà sinh vào nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết rằng ai thích và thường làm việc sát sinh,
trộm cướp, tà hạnh sẽ bị đọa vào vùng Chu tru chu
tru thuộc địa ngục Hợp. Nghiệp sát sinh, trộm cướp
và quả báo của nó như đã nói ở trước, còn
tà hạnh là: Có người không khéo quan sát, vì
không có người nữ nên hành dâm với dê, hoặc
lừa. Người ấy không kính trọng Phật, làm việc
bất tịnh ở nơi thờ Phật, hoặc là gần nơi thờ Phật.

Do nghiệp ác ấy, khi
chết người đó bị đọa vào vùng Chu tru chu tru thuộc
đại địa ngục Hợp, chịu khổ não dữ dội, thường
bị kiến sắt ăn tất cả thân thể. Lửa của địa
ngục đầy trong bụng người ấy, thiêu nấu cả trong
lẫn ngoài. Do gây nghiệp ác nên họ phải chịu quả
báo ác, trong vô lượng năm thường bị trùng dữ
Chu tru chu tru thuộc địa ngục Hợp ăn thịt, uống máu,
rỉa gân, đục xương, rúc tủy, ăn ruột già, ruột
non, bị thiêu, nướng, ăn như vậy, tội nhân nơi địa
ngục kêu gào la khóc, nói năng điên loạn. Trải qua
vô lượng năm, hễ nghiệp ác còn thì họ còn
thường xuyên bị nấu nướng cho chín và bị ăn thịt.
Nghiệp ác còn là họ còn chịu khổ không dứt trong
mọi lúc. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát
được cõi địa ngục đó.

Nếu nhờ nghiệp lành
trong thời xa xưa, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, nơi tương ưng với nghiệp thì
họ có nhiều kẻ thù oán, tuy ở trong cung vua nhưng
không có quyền thế, thường nghèo khổ, thiếu thốn,
chết yểu. Đó là do sức mạnh của nghiệp ác nên
họ phải chịu quả báo còn sót lại ở trong loài người.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp tiếp tục quan sát đại địa
ngục Hợp xem còn có vùng nào nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có vùng khác tên Hà hà hề là vùng
thứ chín của địa ngục Hợp. Do tích tụ nghiệp gì
mà cuối cùng bị đọa vào địa ngục này? Vị ấy
thấy, nghe, biết: Ai thích và thường sát sinh, trộm
cướp, tà hạnh thì bị đọa vào vùng Hà hà hề
thuộc địa ngục Hợp. Nghiệp sát sinh, trộm cướp và
quả báo đã nói ở trước.
Còn tà hạnh là:
Người mọi rợ ở biên địa hành dâm với đối
tượng không nên hành dâm là hành dâm với chị,
em ruột của mình. Pháp luật nước đó cũng là tội
ác. Do nghiệp ác ấy, sau khi chết người này sinh vào
vùng Hà hà hề ở địa ngục Hợp chịu khổ não
lớn, thường bị thiêu nấu, bị quỷ coi ngục đánh
đập khiến gào rống dữ dội, vang khắp năm ngàn do-tuần.

Lúc còn ở giai đoạn
trung hữu, chưa vào địa ngục nghe tiếng rống. Tiếng
rống đó rất ghê rợn, không thể chịu được, nhưng
do điên đảo, người ấy nghe tiếng la khóc thành
tiếng ca, tiếng vỗ tay, đủ loại tiếng ngọt ngào. Do
nghiệp ác, nghe xong, họ sinh ưa thích muốn đến nơi
phát ra tiếng kia và họ ngay lập tức đến nơi đó.

–Cái gì là nhân
duyên của hữu?

–Thủ là nhân duyên
của hữu. Ở trong thân trung hữu hễ muốn sinh nơi
nào thì liền sinh nơi ấy. Vì vậy, họ vừa khởi ý
muốn liền sinh đến nơi đó và ngay lập tức chịu
khổ ở địa ngục, nghe âm thanh rùng rợn cùng chịu
khổ não dữ dội không gì có thể ví dụ. Nghe âm
thanh ấy rồi, họ thất kinh hồn vía, nhận chịu khổ
não lớn. Có núi sắt tên Ô khâu, núi này bốc
lửa cao đến năm ngàn do-tuần, lên tận hư không,
có cây bằng sắt, trên khắp cây có chim quạ sắt
thân bốc lửa. Núi ấy phực lửa ở khắp nơi và
không có chỗ hở, nhưng do nghiệp ác, các tội nhân
ở địa ngục thấy đó là rừng hoa sen đầy khắp
núi nên gọi nhau: “Trên núi có nhiều rừng cây
sum suê, lặng lẽ chúng ta có thể cùng nhau lên”.

Ngục tốt đánh tội
nhân, bên trên mưa xuống dao và đá. Do sợ hãi,
tội nhân chạy trốn lên núi, mong được cứu thoát
như nô lệ tìm chủ, như mong trở về nhà. Khi đã
lên núi, tội nhân thấy khắp núi ấy đều có lửa
nóng, nhiều quạ lửa mỏ bằng sắt rất bén, chúng
đi rất mau về phía tội nhân. Mỗi con làm một việc
như mổ vỡ đầu, lấy não, lấy mắt, hoặc mũi, má,
da, hông, chân, lưỡi, cổ, da đầu, cổ họng, tim,
phổi, ruột già, ruột non, da bụng, phần kín đáo ở
dưới da bụng, xương đầu gối, bắp chân, da gót
chân, ngón chân của tội nhân. Có con đến lấy từng
phần để ăn. Có con đến lấy xương sườn hoặc
xương hông, một phần xương cánh tay, hoặc lấy đầy
đủ tất cả các bộ phận của thân, hoặc lấy tủy.
Các con chim này ăn tất cả các bộ phận của tội
nhân. Do nghiệp lực khi chúng ăn xong, tội nhân liền
sống trở lại. Vì sợ quạ lửa và ngục tốt, tội
nhân chạy khắp nơi trên núi Ô khâu để mong được cứu vớt.

Lên núi rồi, do
nghiệp ác, lửa cháy đầy khắp và phủ lên thân
tội nhân, trải qua vô lượng năm, họ cứ bị thiêu
rụi rồi sống trở lại. Do sức của nghiệp ác nên
họ phải chịu khổ não lớn. Nếu họ lên đến đỉnh
núi thì đỉnh núi lại có ngọn lửa cao năm ngàn
do-tuần, nhấc bổng tội nhân lên không để thiêu như
thiêu con thiêu thân. Họ chịu nỗi khổ lớn đó trong
vô lượng năm mà vẫn không dứt, trong mọi lúc.
Đến khi nghiệp ác hết thì họ mới được thoát khỏi cõi ấy.

Nếu lâu xa về trước
có nghiệp lành chín mùi thì không sinh vào loài ngạ
quỷ, súc sinh mà sinh làm người ơ nơi tương ưng với
nghiệp thì tất cả các bộ phận trong thân đều bị
thối rữa, hôi hám, mắc bệnh hủi hoặc bệnh điên,
có nhiều kẻ thù, thường nghèo khổ, sinh ra ở nước
dữ. Đó là quả báo của nghiệp còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, quan sát địa ngục Hợp xem
còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết có
nơi khác tên Lệ hỏa xuất, là vùng thứ mười của
địa ngục Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh ở đó?
Vị ấy thấy có người thích và thường sát sinh,
trộm cắp, tà hạnh, nên bị đọa vào vùng Lệ hỏa
xuất ở địa ngục Hợp. Nghiệp và quả báo của sát
sinh, trộm cướp đã nói ở trước, còn tà hạnh
là Tỳ-kheo-ni cùng người khác làm việc bất tịnh,
phá hủy giới cấm hoặc là người xâm phạm tịnh
hạnh của Tỳ-kheo-ni. Do nghiệp ác, khi chết người
này bị đọa vào vùng Lệ hỏa xuất của đại địa
ngục Hợp chịu khổ não lớn. Nỗi khổ này tương ưng
với nghiệp, nó rất chắc chắn và do nghiệp đáng
ghét tạo ra. Đó là bị lửa lớn thiêu đốt ở
khắp nơi. Mắt chảy ra nước mắt lửa thiêu đốt
thân. Tội nhân ở địa ngục chịu khổ não này rồi
lại phải chịu các khổ não khác. Ngục tốt khoét mi
mắt họ và đặt đầy than Khư-đà-la vào, chẻ xương
mắt như là chẻ tre. Địa ngục ấy đáng sợ như vậy.

Ngục tốt lại dùng
móc sắt, chày sắt, gông sắt để móc, cắt, đánh
đập tội nhân khiến thân tan rã. Dùng kềm sắt
khoét hậu môn tội nhân ra, rót đầy nước chì,
thiếc sôi vào để thiêu đốt bên trong, lại có lửa
dữ thiêu ở ngoài thân. Bị hai loại lửa thiêu đốt
dữ dội cả trong lẫn ngoài, tội nhân bị đau đớn,
khổ não cùng cực. Khi tội nhân đã chịu đầy đủ
các loại khổ đau, ngục tốt mới nói kệ trách họ:

Trong đầy chì thiếc
sôi

Ngoài bị lửa lớn
đốt

Tội nhân trong địa
ngục

Bị thiêu nướng rất khổ.

Nếu nghiệp sinh quả
khổ

Chịu quả báo khổ
đau

Ở trong cả ba cõi

Không gì thí dụ được.

Ba loại nghiệp, ba
quả

Sinh ở trong ba cõi

Ba lỗi ba tâm khởi

Chịu khổ ở ba nơi.

Nghiệp báo này như
vậy

Sinh ở trong ba cõi

Do nhân duyên hòa
hợp

Pháp khác khởi như vậy.

Theo tâm làm như
thế

Thì xoay vòng như
vậy

Người lành làm
việc lành

Người ác tạo việc ác.

Tâm tự do tạo
nghiệp

Nghiệp dắt đến
các cõi

Nghiệp của tâm
phát khởi

Bị tham ái lừa dối.

Tâm ác tạo nghiệp
ác

Người ấy đến
nơi này

Ai bị địa ngục
thiêu

Người đó bị ái lừa.

Ai gây ra nhân ác

Người ấy chịu
quả khổ

Nghiệp mình mình
phải chịu

Chúng sinh đều như vậy.

Tâm các ông tự
tạo

Tất cả sự lừa
dối

Nay bị lửa lớn
thiêu

Vì sao lại than
khóc?

Ngục tốt quở trách
tội nhân ở địa ngục:

–Ngươi tự tạo
nghiệp nay tự chịu quả báo không thể thoát được.
Như vậy tất cả là chỗ trói buộc của nghiệp quả
khiến người phải chịu quả báo đó.

Trải qua vô lượng
năm, ngục tốt thiêu nấu tội nhân trong địa ngục như
vậy. Hễ còn nghiệp ác là tội nhân còn phải chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp hết thì họ mới
thoát khỏi địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ lâu xa không sinh vào hàng ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, nơi tương ưng với nghiệp thì
thường bị bệnh cam tích trong bụng, thân thể khô
đét, hình dạng xấu xí, nếu đứng giữ cửa thì
hình dáng thân thể giống như cái cây bị thiêu cháy.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, quan sát đại địa ngục
Hợp xem còn có nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết lại có vùng khác tên Nhất thiết căn
diệt là vùng thứ mười một của địa ngục Hợp.
Do nghiệp gì chúng sinh sinh vào nơi đây?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà dâm nên
sinh vào vùng Nhất thiết căn diệt của địa ngục
Hợp. Nghiệp và quả báo của việc sát sinh, trộm
cắp đã nói ở trước.

Nay nói về việc tà
hạnh. Có người ham dâm dục, hành dâm với phụ nữ
ở nơi miệng hoặc hậu môn chớ không phải tại nữ
căn. Do nghiệp ác ấy khi chết người đó bị đọa
vào vùng Nhất thiết căn diệt của địa ngục Hợp
chịu khổ não lớn, bị bỏ đầy lửa vào miệng, bị
lấy chỉa sắt khoét miệng cho rộng ra rồi dùng bát
sắt nóng đựng nước đồng sôi rót vào. Nơi ấy
còn có trùng đen bằng sắt nóng, thân trùng bốc
lửa. Mười một chốn thuộc địa ngục ấy đều bốc
lửa tạo thành một vành đai lửa thiêu tội nhân ở
bên trong. Tuy bị thiêu nhưng họ vẫn sống lại và
thường xuyên bị thiêu. Có kiến sắt thân có lửa
nóng đục mắt tội nhân để ăn. Tội nhân bị rót
nước chì, thiếc sôi vào đầy tai, bị dao lửa nóng
bén cắt mũi, cắt lưỡi, bị mưa dao nóng bén cắt
thân, tất cả các căn đều chịu khổ não lớn. Sự
khổ não cùng cực mà tội nhân nơi địa ngục phải
chịu không gì có thể ví dụ được. Nay chỉ nói một
chút ít về nó như là đem đèn so sánh với mặt
trời, nỗi khổ phải chịu dưới địa ngục cũng vậy,
không gì có thể sánh. Như niềm vui thù thắng ở
cõi trời không gì có thể so sánh, nỗi khổ mà tội
nhân chịu dưới địa ngục cũng không gì có thể so
sánh, vì niềm vui trên cõi trời là thù thắng, nỗi
khổ dưới địa ngục thì nặng nề. Nay chỉ nói một
phần nhỏ về nỗi khổ, vui này.

Khổ não mà tội
nhân phải chịu đựng dưới địa ngục là rất chắc
chắn và nặng nề, hễ còn nghiệp ác là còn chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, người ấy
mới thoát được cõi địa ngục đó. Nếu trong quá
khứ lâu xa có nghiệp lành chín mùi, không sinh vào
hàng ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi
tương ưng với nghiệp, gặp phải người vợ không
trinh tiết, thông dâm với người khác, bàn mưu với
kẻ khác để giết chồng, hoặc là vu khống để quan
trên giết, hoặc pha thuốc độc giết, hoặc đợi
người chồng ngủ rồi dùng dao giết. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại. Nghiệp ác chưa hết
thì phải nhận chịu không thể thoát được.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục Hợp
xem còn xứ nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
vùng tên Vô bỉ ngạn thọ khổ là vùng thứ mười
hai của địa ngục Hợp. Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh
ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà hạnh nên
bị đọa vào vùng Vô bỉ ngạn thọ khổ ở địa ngục Hợp.

Nghiệp và quả báo
của việc sát sinh, trộm cướp đã nói ở trước.
Còn tà hạnh là có người khởi tâm dâm dục nhớ
nghó đến vợ mình nên hành dâm với phụ nữ khác.
Do nghiệp ác ấy, khi chết người này bị đọa vào
vùng Vô bỉ ngạn thọ khổ ở địa ngục Hợp, chịu
các khổ não lớn, như bị lửa đốt, dao cắt, vùi
tro nóng, bị bệnh đau. Ở bờ ấy, họ không kiếm
được một nơi an ổn mà phải chịu các khổ não
không thể ví dụ như đã nói ở trước.

Tội nhân nơi địa
ngục bị tâm lừa dối nên thọ khổ như vậy, trong vô
lượng trăm ngàn năm thường bị thiêu nướng, hoặc
nấu, hoặc đánh. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi cõi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành
trong quá khứ đã chín muồi, không sinh làm ngạ quỷ,
súc sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp thì thường nghèo thiếu, làm nô lệ, mọi rợ
ở nơi nguy hiểm, vắng vẻ trong đồng hoang hoặc trên
núi và thường bị bệnh khổ.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục Hợp
tìm xem còn có vùng nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
có vùng khác tên Bát-đầu-ma, là vùng thứ mười
ba của địa ngục Hợp.

Chúng sinh do nghiệp gì
mà sinh ở nơi này? Vị ấy thấy có người tích tụ
nghiệp sát sinh, trộm cướp, tà hạnh nên bị đọa
vào vùng Bát-đầu-ma thuộc địa ngục Hợp.

Nghiệp và quả báo
của việc sát sinh, trộm cướp như đã nói ở
trước, còn tà hạnh là gì?

Đó là Sa-môn, tự
biết là Sa-môn, lúc còn ở đời đã từng hành
dâm cùng phụ nữ và nếm vị hấp dẫn của dục, nay
tuy là Tỳ-kheo nhưng vẫn còn nhớ nghó đến việc ấy,
lúc ngủ nằm mộng thấy phụ nữ ấy, vì không khéo
quan sát vị ngọt của dục nên hành dâm với người
nữ ấy, khi thức dậy, người đó tham đắm nhớ
nghó đến việc phi phạm hạnh rồi sinh vui sướng, ca
ngợi công năng của dâm dục với người khác,
cười đùa vui vẻ, thích và thường làm như vậy. Do
nghiệp ác đó, khi chết người ấy bị đọa vào vùng
Bát-đầu-ma của địa ngục Hợp chịu khổ não lớn.
Nỗi khổ đó là tất cả những thứ ở địa ngục
này đều tạo ra màu hoa sen hồng, hoặc là tương tợ
như vậy. Tất cả vùng đó đều có màu đỏ và
phát ra ánh sáng đỏ. Ngục tốt bắt tội nhân đem
nấu trong vạc, hoặc bỏ vào cối sắt rồi dùng chày
sắt giã. Nếu thoát khỏi sự khổ đau ở vạc nước
sôi và cối giã, từ xa người ấy thấy hoa sen hồng
ở trong ao nước trong, liền vội vàng đến đó hy
vọng sẽ được cứu giúp che chở. Họ nghó rằng
đến nơi ấy sẽ được an lạc.

Tội nhân đó đói
khát, khổ não, trông cậy vào hoa sen hồng nên tăng
tốc độ lên cả trăm ngàn lần, trong khi chạy đến
ao sen và bị trăm ngàn móc sắt ở trên đường đi
làm chân bị thương, bày quả tim trên đất, móc sắt
lại móc rách quả tim, nếu lưng đụng đất móc sắt
liền cào lưng, nếu hông đụng đất móc sắt liền
phá hông, nếu tội nhân ngồi móc sắt liền đâm
thủng lên. Họ bị thiêu, nấu, đói khát, thân thể
khô đét, buồn rầu la khóc, than thở với nhau. Tâm
trạng như vậy, tất cả tội nhân đều nhìn hoa sen
hồng. Ngục tốt đứng sau lưng cầm dao bén, búa hoặc
gông để cắt, chặt và đánh tội nhân. Tội nhân
làm đủ cách để được cứu giúp che chở, đến
ao hoa sen hồng, leo lên hoa sen mong được mát mẻ, nhưng
hoa sen ấy giống như cây Khư-đà-la phát ra lửa cùng
khắp và có lá cứng như kim cang, tội nhân vừa lên
liền bị lá hoa sen móc và cuốn lại. Do nghiệp ác
nên trải qua vô lượng năm, ở trong vùng Bát-đầu-ma
của địa ngục Hợp, tội nhân bị nấu mà không chết.
Hễ còn nghiệp ác là họ còn bị khổ không dứt.
Đến khi hết nghiệp mới thoát khỏi địa ngục đó.
Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không
sinh vào cõi ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người,
ở nơi tương ưng với nghiệp, thì đôi mắt gồm một
trống, một mái, nhìn ngó không ngay thẳng, nghèo
thiếu vô cùng, tuổi thọ ngắn ngủi, đều do nghiệp ác mà ra.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục Hợp
xem còn có vùng nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có nơi khác tên Ma-ha Bát-đầu-ma, là vùng thứ
mười bốn của địa ngục Hợp.

Chúng sinh do nghiệp gì
mà sinh vào nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà hạnh nên
bị đọa vào vùng Đại Bát-đầu-ma ở địa ngục
Hợp. Nghiệp và quả báo của sát sinh, trộm cướp
đã nói ở trước. Còn tà hạnh là: Thật sự
chẳng phải là Sa-môn, tự cho là Sa-môn, giới luật
không đầy đủ vì tuy sống phạm hạnh nhưng không cầu
Niết-bàn, giống như tiếng ốc, chê cười hạnh
Niết-bàn và tâm niệm rằng: “Tôi xin nhờ việc
sống phạm hạnh này được sinh lên cõi trời, hoặc
nơi tương tợ, hãy cho tôi sinh giữa chúng Thiên nữ
ở trong cõi trời”. Sa-môn này tuy sống phạm hạnh
nhưng ước nguyện phi phạm hạnh, sống theo tham ái,
tạo nhân sinh tử, gây nhân tham ái, hành động phàm
tục như lửa. Phạm hạnh đó không thể thoát khỏi
những việc xấu như bệnh, lão, tử, buồn rầu, than
khóc, vò đầu đấm ngực, khổ sở rầu ró… Do
nghiệp ác, khi chết người đó bị đọa vào địa
ngục Hợp ở vùng Đại Bát-đầu-ma, nhận chịu khổ
não. Nơi đó có sông tên Khôi rộng năm do-tuần
dài trăm do-tuần, thường chảy không dừng, bên
trong chứa đầy tro không có chỗ hở bằng lỗ chân
lông. Ở nơi sông ấy, tội nhân chịu khổ não cùng
cực, dai dẳng bậc nhất. Rơi xuống sông ấy rồi,
thân liền tan nát, xương biến thành đá, tóc biến
thành nước, thịt biến thành bùn, nước sông là
nước chì, thiếc sôi, thân tội nhân tan rã rồi hợp
trở lại, biến thành cá trong sông bị nước sông
cuốn trôi và làm chín rục. Hai bên bờ sông có
quạ mỏ phát lửa mổ tội nhân ăn. Nếu ai muốn cầu
sự cứu giúp che chở, hạy khỏi sông liền bị ngục
tốt cầm cây giáo bằng sắt phát ra lửa khều xuống
sông trở lại. Nếu họ muốn ra, chân liền bị thối
rã, gân, đầu gối, bắp chân, mông, xương mông, da
mông, thịt mông đều chín nhừ, thịt lưng, thịt đầu,
xương đầu, đầu lâu cũng đều chín nhừ và rơi
rụng. Trải qua vô lượng năm, tội nhân bị thiêu
đốt, nấu nướng ở trong sông, chịu khổ cùng cực
rồi mới thoát được. Thoát nơi ấy rồi, họ lại
thấy ao Thanh bi có hoa sen nở, vì mong được cứu
giúp che chở và an ổn nên tội nhân chạy đến rừng
hoa sen hồng. Hoa sen sắt ấy cũng như dao bén, nếu tội
nhân đụng vào liền bị hoa sen chặt băm nát, rơi
rụng dần dần. Vì muốn tội nhân chịu nhiều khổ não,
ngục tốt xua đuổi tội nhân leo lên hoa sen. Trong rừng
sen ấy lửa cháy hừng hực, cánh sen bằng sắt, tội
nhân vừa lên, liền bị các cánh sen cuốn lại, nhốt
vào bên trong và bị lửa hừng thiêu đốt suốt vô
lượng năm. Do nghiệp ác của chính họ, trong ấy còn
có quạ mổ mắt tội nhân ăn, rút lưỡi, cắt tai,
xé nát thân. Tội nhân thường bị thiêu đốt, nấu
ở địa ngục Đại Bát-đầu-ma. Hễ còn nghiệp ác
là họ còn khổ não nơi ấy. Nếu nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp
thì bị bệnh tật, thường đói khát, nhiều sân hận.
Đó là quả báo còn sót lại của nghiệp ác.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục Hợp
tìm xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
có nơi khác tên là Hỏa bồn là vùng thứ mười
năm của địa ngục Hợp.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở vùng này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh nên bị
đọa vào vùng Hỏa bồn của địa ngục Hợp. Nghiệp
và quả báo của sát sinh, trộm cướp đã nói ở
trước. Còn tà hạnh là Phật sự chẳng phải là
Sa-môn, tự cho là Sa-môn, đã là Sa-môn, lại nghó
đến lúc còn là bạch y, gần gũi, cười giỡn, ca
múa với phụ nữ. Người ấy không khéo quan sát,
nhớ nghó rồi vui thú, thường suy nghó phân biệt,
không suy nghó điều lành, không có chánh niệm, không
tư duy để chứng đắc, pháp không tư duy về chánh
pháp diệt, khổ, tập, không tư duy về các điều đã
học, không thực hành các điều đã tư duy sau khi
học, không tư duy về việc điều phục tâm bằng cách
nhớ nghó chân chánh, không tư duy về việc niệm
Phật, Pháp, Tăng, không quán niệm về tướng chết,
không tư duy về việc sinh tử, lìa dục, không lo sợ
khi thấy những tội nhỏ như hạt bụi.

Lẽ ra người ấy
không nên nhận nhiều tọa cụ, ngọa cụ, thuốc men,
đồ ăn uống và đồ dùng dành cho người bệnh,
nhưng thật tế người ấy đã nhận nhiều tọa cụ,
ngọa cụ, thuốc men, đồ ăn uống, đồ dùng cho người
bệnh. Do nghiệp ác ấy, khi chết người đó bị đọa
vào xứ Hỏa bồn của địa ngục Hợp chịu khổ não
lớn. Nỗi khổ đó là lửa nóng đầy khắp vùng
Hỏa bồn ấy không có một kẻ hở bằng đầu sợi
lông. Hình dạng của tội nhân ở địa ngục đó
giống như cây đèn phát ra ngọn lửa nóng. Tội nhân
kêu gào, than khóc, khi mở miệng, lửa nóng đầy
miệng, khiến họ khổ sở vô cùng nên lại càng than
khóc, kêu gào, lửa ngọn lại vào tai, họ tiếp tục
kêu gào than khóc, lửa lại vào mắt, họ càng kêu
gào, than khóc, khắp thân đều phừng lửa, họ mặc
áo sắt phát lửa nóng. Lửa lại thiêu lưỡi vì
họ đã phá giới, lại ăn đồ ăn thức uống của
người. Vì đã phạm giới cấm, không khéo quan sát
nhìn ngó phụ nữ nên họ bị thiêu mắt, do không giữ
giới, ca hát với phụ nữ, kêu gọi cười đùa
với nhau, lắng nghe tiếng phụ nữ ca với tâm tham ái
nên bị đổ nước chì, thiếc sôi vào đầy trong tai.
Do phạm giới cấm tham đắm mùi hương nên bị cắt
mũi và bị lửa thiêu. Vì năm căn phạm giới nên
người ấy bị đọa vào địa ngục tương ưng với
nghiệp chịu quả báo khổ. Do nghiệp ác, trải qua vô
lượng trăm ngàn năm luôn bị thiêu nấu có nhiều
đám lửa đầy khắp vùng Hỏa bồn của địa ngục
Hợp. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết mới thoát khỏi địa
ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp thì thân
mạng nhỏ, thấp, mắt mù, tai điếc, nghèo khổ chết
sớm, thường bị đói khát. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục Hợp
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
lại có vùng khác tên Thiết mạt hỏa là vùng thứ
mười sáu của địa ngục Hợp.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết nếu ai thích và thường sát sinh, trộm cướp,
tà hạnh sẽ bị đọa vào vùng Thiết mạt hỏa ở địa
ngục Hợp. Nghiệp và quả báo của việc sát sinh,
trộm cướp đã nói ở trước. Còn tà hạnh là
có người thật chẳng phải Sa-môn tự cho là Sa-môn,
nghe tiếng phụ nữ ca múa, vui cười với âm thanh êm
tai, nghe xong, không khéo quan sát sinh tâm ái nhiễm và
rỉ chảy bất tịnh, tâm thích thú và tham đắm. Do
nghiệp ác ấy, người đó sau khi chết bị đọa vào
vùng Thiết mạt hỏa ở địa ngục Hợp chịu khổ não
lớn. Đó là địa ngục bốn phía đều bằng sắt
nóng, tường vách bao vây rộng năm trăm do-tuần,
thường có sắt phát lửa không dứt, thiêu đốt
tội nhân. Do nghiệp của họ nên từ bên trên, lửa
phun xuống không có lúc tạm dừng. Do mưa sắt, tất
cả thân thể tội nhân tan rã ra như bột. Do mưa lửa
tội nhân thường bị thiêu nấu, tội nhân dưới địa
ngục thường chịu hai loại khổ này. Chỉ có tội nhân
dưới địa ngục mới chịu nỗi khổ không thể ví dụ
như vậy. Họ chịu nỗi khổ chắc chắn, cùng cực. Tất
cả những nỗi khổ đó đều đáng sợ, không đáng
ưa, không chút vui thú, do tự nghiệp tạo ra. Hễ còn
nghiệp là họ còn chịu khổ không dứt. Nếu nghiệp
ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín mùi, không sinh
vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở
nơi tương ưng với nghiệp thì thường sống nơi đưa
đò ở sông lớn, luôn lo sợ, thân thường bệnh
đau, tuy dáng dấp dữ tợn như voi nhưng thường sợ
chết. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
quan sát từng vùng một ở địa ngục Hợp, chỉ thấy
có mười sáu vùng, không thấy vùng thứ mười bảy.

Mười sáu vùng khác
nhau của địa ngục Hợp có nhiều quả báo của nghiệp
để quan sát như vậy. Tỳ-kheo ấy quan sát đủ loại
nghiệp ác và quả báo khác nhau của chúng sinh nên
nhàm chán sinh tử.

Lại nữa, người tu
hành tư duy thuận theo chánh pháp quan sát pháp hành,
quan sát kỹ càng rồi Tỳ-kheo ấy thông đạt nghiệp
và quả báo, biết rõ nghiệp và quả báo của từng
vùng khác nhau ở ba địa ngục lớn. Quan sát rồi, vị
ấy đã thông các vướng mắc, không thích sống trong cảnh giới ma.

Dạ-xoa ở nơi đất
thấy Tỳ-kheo tinh tấn như vậy liền thưa với Dạ-xoa
nơi hư không. Nghe xong, Dạ-xoa trên không thưa với Tứ
Đại vương như đã nói ở trước. Họ lần lượt
tâu như vậy cho đến trời Vô Lượng Quang. Họ tâu
như thế này: “Ở thôn đó, nước đó, trong cõi
Diêm-phù-đề có Tỳ-kheo cạo bỏ râu tóc, mặc pháp
y, xuất gia với lòng tin chân chánh…, Tỳ-kheo ấy…
cho đến chứng đắc Địa thứ chín.” Trời Vô lượng
quang nghe việc ấy rồi đều vui vẻ. Chư vị cùng bảo
nhau: “Chư Thiên nên biết, tà ma đã giảm bớt,
chánh pháp tăng thêm”.

Tỳ-kheo ấy đã quan
sát ba địa ngục rồi, lại quan sát đại địa ngục
thứ tư là Khiếu hoán. Chúng sinh do nghiệp gì mà
sinh nơi này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có người thích và thường sát sinh, trộm cắp,
tà hạnh, uống rượu. Họ gây và tích tụ bốn
nghiệp này rất nhiều nên
khi chết liền sinh vào địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp
và quả báo của sát sinh, trộm cướp, tà hạnh đã
nói ở trước. Nay nói về uống rượu, bị sinh vào
địa ngục này. Người nào đem rượu đưa cho chúng
Tăng hoặc Tỳ-kheo xuất gia giữ giới, hoặc người
tịch tónh, có tâm vắng lặng, người có thú vui
thiền định. Họ uống vào và bị rối tâm trí. Do
nghiệp ác này, khi chết người ấy bị đọa vào địa
ngục Khiếu hoán chịu khổ não lớn. Đó là bị kềm
sắt banh miệng ra đổ nước đồng sôi vào cho
uống. Nước đồng sôi lần lượt thiêu các phần
như môi, răng, lưỡi, cổ họng, bao tử, ruột non,
ruột già, sinh tạng, thục tạng rồi đi ra ngoài. Người
ấy do nghiệp bất thiện về rượu nên chịu quả báo
như vậy, luôn kêu gào la khóc. Thấy vậy, ngục tốt
liền nói kệ quở trách:

Đã tạo nghiệp
bất thiện

Nay chịu quả báo
khổ

Chính tâm si tạo ra
Về sau bị thiêu, nấu.

Nghiệp bất thiện
như vậy

Do tâm ác tạo ra

Nay chịu nhớ la
khóc

Than thở để làm gì.

Người nào tạo
nghiệp ác

Đều chịu quả báo
ác

Nếu muốn được
quả vui

Thì chớ có gần ác.

Nếu tạo chút
nghiệp ác

Thì chịu khổ vô
cùng

Do tâm si quá độ

Được thoát lại tạo ác.

Nghiệp ác không
đáng tin

Khiến người vào
địa ngục

Chút lửa thui rụi
núi

Và tất cả cây rừng.

Người ngu làm
việc ác

Không ưa thích pháp
lành

Thấy quả báo
nghiệp ác

Đều sinh theo nhân duyên.

Vì sao không thích
pháp

Và không bỏ
nghiệp ác

Ai lìa bỏ nghiệp
ác

Thì không thấy địa ngục.

Người nào tâm
ngu si

Không biết quả
báo ác

Người ấy nhận
quả xấu

Nay ông chịu như vậy.

Tạo ác đọa địa
ngục

Bị nghiệp ác thiêu
đốt

Không đến được
Niết-bàn

Nghiệp ác, kẻ thù lớn.

Đã bị nghiệp ác
lừa

Nay bị nghiệp ác
thiêu

Nếu không gây
nghiệp ác

Trọn không chịu khổ não.

Người nào chế
ngự ái

Là đi đường tịch
tónh

Người xả bỏ ái
dục

Thì ở gần Niết-bàn.

Đã tạo nghiệp ác
rồi

Chưa từng tạo
nghiệp lành

Bị nghiệp ác thiêu
đốt

Tâm đừng tạo nghiệp ác.

Người gây ra
nghiệp ác

Không thể được
an lạc

Ai muốn được an
lạc

Phải nên ưa thích pháp.

Người nào ưa
thích ác

Chịu khổ trong các
khổ

Ai không chịu được
khổ

Thì đừng gây nghiệp ác.

Người thiện làm
lành dễ

Người ác làm
lành khó

Người ác tạo ác
dễ

Người thiện tạo ác khó.

Quở trách tội nhân
rồi, ngục tốt bày ra đủ loại khổ, đó là hai trái
núi bằng sắt rất chắc chắn phát ra lửa. Hai quả
núi đó đang ở thế tiến tới cùng một lúc ép
và mài xát tội nhân khiến thân rã hết không còn
thấy gì. Mài xong, tội nhân sống lại và tiếp tục
bị hai quả núi ép vào mài xát tiếp. Trải qua vô
lượng trăm ngàn năm họ cứ sống lại rồi bị ép,
sống lại rồi bị mài. Khi nghiệp ác chưa hết, nếu
họ thoát khỏi địa ngục đó, chạy đến nơi khác để
mong được cứu thoát, che chở, ngục tốt liền bắt
họ trở lại, chúc ngược đầu xuống và đặt vào
vạc sắt. Người ấy ở trong vạc sắt, đầu mặt ở
phía dưới, trải qua trăm ngàn năm bị đun, bị nấu
mà nghiệp ác vẫn chưa hết. Thoát khỏi vạc nước
sôi, họ chạy đến nơi khác mong được cứu giúp
che chở, được an lạc thì trước mặt người ấy
có con quạ sắt lớn, thân bốc lửa. Quạ chộp lấy
thân người ấy mổ xé cho tan rã thành trăm ngàn
mảnh vụn. Trải qua vô lượng năm, tội nhân bị quạ
xé ăn và tan rã thành nhiều mảnh như vậy mà
nghiệp ác vẫn chưa hết. Nếu thoát được nạn quạ
sắt, để mong được cứu giúp, che chở, tội nhân
chạy đến nơi khác, do bị đói khát khổ não, thấy
từ xa như có vũng nước trong liền vội chạy đến
nhưng nơi đó chỉ có chì, thiếc nóng chảy đầy khắp
ao. Họ muốn tắm bèn lội vào. Do nghiệp ác, có con
giải lớn bắt họ dìm xuống nước chì, thiếc sôi
khiến họ chín rục. Trải qua vô lượng năm như vậy,
cho đến khi nghiệp ác đã hết, con giải lớn đó
mới thả tội nhân. Được thoát rồi, người ấy
khổ não, mong được cứu giúp che chở, chạy đến
nơi khác thì thấy ở trước mặt có ngục tốt cầm
chỉa sắt phát ra lửa đâm xuyên qua đầu tội nhân,
có người bị rách lưng, có người bị toét hông,
có người bị nát đầu. Tội nhân ở địa ngục chịu
khổ não lớn, kêu gào thảm khiết, do nghiệp lực
những tội nhân khác nghe tiếng kêu ấy lại cho là
tiếng ca, đều cùng nhau chạy đến mong được cứu
giúp, che chở thì bị ngục tốt bắt lại và dùng
chỉa, đao, búa sắt để đâm, cắt, chặt họ. Trải qua
vô lượng năm như vậy cho đến khi nghiệp ác tích
tụ đã chấm dứt, họ mới thoát khỏi vùng địa
ngục đó. Vì mong được cứu giúp, che chở họ lại
chạy đến nơi khác, thấy có thôn ấp ở đàng xa
đầy đủ nhà cửa, có nhiều sông ao, họ gom hết
tâm trí, mau chóng chạy thẳng tới và muốn vào
thôn. Tất cả thôn ấy đều có lửa cháy, có trùng
đen, răng bén, miệng bằng kim cang toàn thân phát lửa
ở khắp mọi nơi. Người ấy vừa vào cửa thôn
liền đóng kín. Tội nhân bị trùng ấy ăn nuốt. Họ
chịu như vậy trong vô lượng năm đến khi hết nghiệp
ác mới thoát khỏi biển lớn khổ não. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín muồi, không sinh
vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở
nơi tương ưng với nghiệp, thì tâm hay quên lửng
nghèo nàn, thường đi trên đường phố bán các
vật tầm thường kiếm lời để sống và bị các đứa
trẻ theo chọc ghẹo, răng miệng xấu xí, cẳng chân
cong quẹo, nứt nẻ, thường bị đói khát bức bách,
không có vợ, con, cha, mẹ và anh, chị, em. Đó là
quả báo còn sót lại của nghiệp uống rượu và cho
người khác uống rượu. Phải nên biết tội cho
người giữ giới uống rượu khiến ta đọa vào đại
địa ngục Khiếu hoán chịu quả báo khổ.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết lại có nơi khác tên Đại Hống.

Chúng sinh do nghiệp gì
mà sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu nên sinh vào vùng Đại hống ở địa ngục ấy.
Nghiệp và quả báo của sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh đã nói ở trước. Còn nghiệp uống rượu là
lấy rượu cho người trai giới, thanh tịnh uống. Do
nghiệp ác ấy, khi chết người đó bị đọa vào vùng
Đại hống của địa ngục Khiếu hoán chịu khổ não
lớn. Nỗi khổ đó là trước hết bị ngục tốt dùng
bát sắt nóng đựng chì, thiếc sôi đổ vào miệng.
Đó là do nghiệp ác đem rượu cho người trai giới
và người thanh tịnh uống. Bị khổ não cùng cực,
tội nhân rống rất to. Các địa ngục khác không có
tiếng rống như vậy. Tiếng rống vang khắp hư không.
Vốn sẵn tánh sân hận, cộng thêm nghiệp lực của
tội nhân, ngục tốt nghe tiếng rống ấy càng sân lên
gấp bội. Những người uống rượu không biết tránh
điều ác, không biết hổ thẹn khi làm việc bất
thiện, do đó nếu đưa rượu cho người là đưa tất
cả những điều bất thiện cho họ. Do uống rượu tâm
bị rối loạn không ngay thẳng, không thể giữ gìn
pháp lành. Người loạn tâm không biết tốt xấu,
không biết hổ thẹn khi làm các việc bất thiện. Vì
vậy người nào đưa rượu cho người là tạo điều
kiện cho họ làm những việc bất thiện. Nhân nào thì
tạo ra quả nấy. Do nhân ấy, tội nhân chịu vô lượng
khổ não đủ loại trong thời gian lâu dài.

Nơi ấy vì sao được
gọi là vùng Đại hống?

Do tội nhân chịu vô
lượng khổ não, đủ loại như vậy phát ra tiếng
rống lớn cho nên gọi là địa ngục Đại hống. Chúng
sinh ở tại nơi ấy cho đến khi hết nghiệp ác mới
thoát được. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp, thì rất
ngu đần, tâm không sáng suốt, hay quên. Người tối
tăm ngu dốt này không có của cải, mọi người
không kính trọng, nghèo khổ, tuy tìm cầu của cải
nhưng không có. Nếu bị bệnh nhẹ liền chết. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy
địa ngục Khiếu hoán có mười sáu vùng lần lượt
có các tên là: Đại hống, Phổ thanh, Phát hỏa lưu,
Hỏa mạt trùng, Nhiệt thiết hỏa chử, Vũ diệm hỏa
thạch, Sát sát, Thiết lâm khoáng dã, Phổ ám hỏa,
Diêm-ma-la Già-ước-khoáng-dã, Kiếm lâm, Đại kiếm
lâm, Ba tiêu yên lâm, Hữu yên hỏa lâm, Hỏa vân
vụ, Phân biệt khổ. Đây là mười sáu vùng khác
nhau của địa ngục Khiếu hoán.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi ấy?

Tỳ-kheo kia đã quan
sát vùng Đại hống của địa ngục Khiếu hoán rồi,
lại quán vùng thứ hai tên Phổ thanh. Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu nên bị đọa vào vùng Phổ thanh
thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của
sát sinh, trộm cướp, tà hạnh đã nói ở trước,
còn uống rượu là người nào thích và thường
uống rượu hoặc đem rượu cho người mới thọ giới
uống. Do nghiệp ác ấy, khi chết người đó sinh vào
vùng Phổ thanh của địa ngục Khiếu hoán chịu khổ não
lớn, bị ngục tốt dùng chày nện, tội nhân kêu
rống vang khắp chốn ấy. Nếu như núi Thiết vi, tất
cả các sông, bốn xứ thiên hạ nơi cõi Diêm-phù-đề
mà ở gần chốn này thì khi tiếng kêu rống phát ra
tất phải tiêu tan. Do nghiệp của chính mình, tội nhân
la khóc, kêu gào thảm thiết. Hễ còn nghiệp ác là
còn khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì sinh ở quốc độ hoang vu, thiếu nước.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn có nơi nào khác. Vị ấy thấy,
nghe, biết có nơi khác tên Phát hỏa lưu là vùng
thứ ba của địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu nên khi chết bị đọa vào vùng Phát hỏa lưu
của địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của
sát sinh, trộm cướp, tà hạnh đã nói ở trước.
Còn nghiệp uống rượu là nói công năng của rượu
đối với người Ưu-bà-tắc thọ năm giới, bảo
rằng rượu không phải là giới, hãy uống đi. Do
nghiệp ác ấy, khi chết người này bị đọa vào vùng
Phát hỏa lưu thuộc địa ngục Khiếu hoán chịu khổ
não lớn, đó là mưa lửa thường thiêu nấu tội
nhân, lửa đốt cháy từ đầu tóc cho đến chân
cẳng, có con chó sắt nóng ăn chân họ, có chim cắt
sắt mỏ phát lửa mổ vỡ sọ để ăn não, có con
chồn bằng sắt nóng ăn thân họ. Do nghiệp ác, họ
thường bị thiêu và bị ăn như vậy, buồn khổ kêu
khóc, nói kệ hờn trách ngục tốt:

Sao ông không thương
xót

Lại không có tịch
tónh?

Tôi đáng được
thương xót

Sao ông không thương
tôi?
Ngục tốt đáp:

Ngươi bị si che lấp

Tự gây nhiều
nghiệp ác

Nay chịu khổ nặng
nề

Chẳng phải tôi gây ra.

Người ngu không
học giới

Gây tạo nhiều
nghiệp ác

Đã có nhiều
nghiệp ác

Nay chịu quả như vậy.

Đó là do ông tạo

Chớ chẳng phải do
tôi

Người nào tạo
nghiệp ác

Nghiệp ấy chính là nhân.

Đã bị lưới ái
lừa

Nên tạo ra nghiệp
ác

Nay nhận quả báo
ác

Vì sao tức giận tôi.

Không tạo, không
chịu khổ

Đừng nói ác
không nhân

Ý người nào nghó
ác

Người ấy liền chịu khổ.

Chớ ưa thích uống
rượu

Rượu là thứ
rất độc

Thường ưa thích
uống rượu

Thì phá hỏng pháp lành.

Ai ưa thích uống
rượu

Người ấy ý bất
chánh

Ý động không đắc
pháp

Vì vậy nên bỏ rượu.

Rượu là tội lỗi
lớn

Bậc trí nói như
vậy

Chớ nên ưa thích
rượu

Gây họa mình lẫn người.

Thường ưa thích
uống rượu

Sẽ nhận lãnh pháp
ác

Như vậy gọi là
ác

Vậy nên bỏ uống rượu.

Người hết của
hèn hạ

Biếng nhác vào
bậc nhất

Uống rượu liền
có lỗi

Vì vậy nên bỏ rượu.

Rượu thường kích
thích dục

Tâm sân cũng như
vậy

Si tăng trưởng
theo rượu

Vì vậy nên bỏ rượu.

Như vậy, địa ngục
Phát hỏa lưu là do nghiệp của chính tội nhân mà
có. Đến khi hết nghiệp ác mới thoát được chốn
ấy. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín,
không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm
người, ở nơi tương ưng với nghiệp, người ấy
sinh ở nơi không có rượu, tất cả vật dụng cho
đời sống đều xấu xí và hôi hám. Đó là quả
báo còn sót lại của nghiệp ác.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125938">Quyển 8</卷>
<詞 id="112125939">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 4)</詞>

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn nơi nào nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Hỏa mạt trùng là vùng
thứ tư của địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên khi chết bị đọa vào chốn Hỏa mạt trùng
thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của
chúng đã nói ở trước.

Có người bán rượu,
thêm nước lã vào rượu và bán bằng giá rượu
nguyên chất nên mắc tội ăn trộm. Do nghiệp ác này,
khi chết người đó bị đọa vào ngục Hỏa mạt trùng
thuộc địa ngục Khiếu hoán chịu khổ não lớn, mắc
bốn trăm lẻ bốn thứ bệnh, bao gồm một trăm lẻ
một bệnh gió, một trăm lẻ một bệnh vàng, một
trăm lẻ một bệnh lạnh và một trăm lẻ một bệnh
xen tạp. Tội nhân phải chịu quả báo tương ưng với
nghiệp. Ở các cõi Diêm-phù-đề, Uất-đan-việt,
Cù-dà-ni, Phất-bà-đề, có bao nhiêu người mắc
một trong số bốn trăm lẻ bốn bệnh nói trên thì
đều chết hết trong một ngày đêm, thế mà địa ngục
có đủ bốn trăm lẻ bốn bệnh như vậy, ngoài ra còn
có các khổ não khác. Đó là tự thân tội nhân
sinh ra trùng phá hủy da thịt, mỡ, máu, xương, tủy
cùng ăn uống các thứ ấy. Bị khổ, tội nhân kêu
rống rất to nhưng không ai cứu nên lại càng sợ
hãi ngục tốt vô cùng, lại bị lửa lớn thiêu đốt
cháy hết thân, chịu đủ loại khổ. Cho đến khi nghiệp
ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục đó. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không sinh vào
loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì nghèo đói, khổ não, Đó
là quả báo còn sót lại của nghiệp ác bán rượu trong đời trước.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
có vùng khác tên Nhiệt thiết hỏa chử là vùng
thứ năm thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên bị đọa vào ngục Nhiệt thiết hỏa chử
thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của
chúng đã nói ở trước. Nay nói về nghiệp rượu.
Người nào dối trá đem rượu cho các loại chim thú
như sư tư, hổ, gấu, chim sáo, mạng mạng, khiến chúng
uống vào và bị say không còn sức lực, không thể
chạy, rồi người đó bắt chúng hoặc giết, hoặc
không giết. Do nghiệp ác này, khi chết người đó bị
đọa vào ngục Nhiệt thiết hỏa chử thuộc địa ngục
Khiếu hoán chịu khổ não lớn, bị chày sắt phát lửa
đập vào thân khiến cho nát thành cát bụi, tất cả
các phần của thân đều bị tan rã. Bị đau khổ cùng
cực, tội nhân kêu la, gào khóc chạy đến với
nhau. Lúc chạy họ bị các chày sắt phát lửa đuổi
theo đánh ở phía sau, đau khổ vô cùng. Ngục tốt
bắt họ lại và dùng dao sắt bén gọt thân thể họ,
gọt rồi lại cắt, cắt rồi lại khứa, khứa rồi bổ
ra. Hễ nghiệp ác chưa hết là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi địa
ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp thì mắc
bệnh phong huyết, sinh ở quốc độ xấu không có thầy
thuốc, nghèo nàn khốn khổ, có đủ loại cỏ độc,
gai gốc, ở nơi sa mạc khô khan thiếu nước, nóng
nực, thường lo sợ. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn nơi nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
nơi khác tên Vũ diệm hỏa thạch là vùng thứ sáu
thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên bị đọa vào ngục Vũ diệm hỏa thạch thuộc
địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của chúng đã nói ở trước.

Nếu có người nghó
như vầy: “Nếu voi say rượu thì có thể giết nhiều
người và ta sẽ chiến thắng”, nghó như vậy rồi,
họ đem rượu cho voi uống và xua nó ra chiến trận. Do
nghiệp ác ấy, khi chết họ bị đọa vào ngục Vũ
diệm hỏa thạch thuộc địa ngục Khiếu hoán chịu khổ
não lớn. Nỗi khổ đó là, do nghiệp lực trong ngục
ấy có voi lớn toàn thân bốc lửa, bắt tội nhân
và phá hủy hoàn toàn các bộ phận nơi thân khiến
tan nát, rơi rụng. Quá sợ hãi, tội nhân kêu gào,
than khóc, thân thể tan hết. Nếu thoát được nạn
đó, lại bị ngục tốt bắt bỏ vào vạc nước đồng
sôi. Trải qua vô lượng năm, họ thường bị thiêu,
nấu, thân thể tan rã. Hễ nghiệp ác chưa hết là họ
còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ
mới thoát khỏi địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành
trong quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ,
súc sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì sinh trong gia đình thợ săn voi và bị voi
giết chết, người ấy thường nghèo nàn, khổ cực,
sắc mặt xấu xí, tay chân thô cứng, da dẻ sù sì.
Đó là quả báo còn sót lại của nghiệp ác.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn có vùng nào nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có vùng khác tên Sát sát là vùng
thứ bảy của địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà hạnh nên
bị đọa vào ngục Sát sát thuộc địa ngục Khiếu
hoán. Nghiệp và quả báo của chúng đã nói ở trước.

Nếu có người đem
rượu cho phụ nữ trinh bạch uống khiến họ say, tâm
trí rối loạn không còn giữ gìn tiết hạnh, rồi
hành dâm cùng với người ấy, thì do nghiệp ác
này, khi chết bị đọa vào ngục Sát sát thuộc địa
ngục Khiếu hoán chịu khổ não lớn, bị móc sắt phát
lửa móc đứt nam căn, sau đó nó sinh trở lại và
tiếp tục bị móc đứt ngay khi mới sinh ra còn non
yếu, bị khổ sở cực độ, tội nhân kêu gào ầm ó,
thoát khỏi nơi ấy, tội nhân chạy đến nơi khác,
trên đường chạy họ thấy có bờ hiểm ở trước
mặt, có quạ, chim thứu, cáo hoang, chim cắt thân bằng
sắt, mỏ móng phát lửa ở khắp bờ hiểm đó.
Thấy thế, tội nhân rất sợ hãi nhăn mặt, méo
miệng, mong được cứu giúp, che chở và bị rớt
xuống bờ hiểm, bị các chim thú nói trên mổ xẻ,
ăn thịt. Bị ăn xong, họ sống trở lại. Trải qua vô
lượng năm, hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ
không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới thoát
được địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong quá
khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh
mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp,
thì bị phép vua trói buộc, thân thể thô kệch, mặt
mày xấu xí, bị nhốt trong ngục mà chết. Đó là quả
báo còn sót lại của nghiệp ác.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có vùng khác tên Thiết lâm khoáng
dã là vùng thứ tám của địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên bị đọa vào ngục Thiết lâm khoáng dã
thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của
chúng đã nói ở trước.

Nếu có người đem
thuốc độc hòa với rượu cho kẻ thù uống thì do
nghiệp ác này, khi chết người đó bị đọa vào
ngục Thiết lâm khoáng dã thuộc địa ngục Khiếu hoán
chịu khổ não lớn, bị ngục tốt dùng dây sắt buộc
vào bánh xe sắt nóng đang chuyển động rất nhanh.
Ngục tốt dùng tên sắt nóng bắn khắp thân thể tội
nhân khiến không còn chỗ nào nguyên vẹn, nhưng do
nghiệp ác họ vẫn không chết. Nếu nghiệp phải trả
nơi bánh xe sắt đã hết, thì họ đến nơi khác và
bị rắn sắt quấn ăn trong suốt trăm ngàn năm. Hễ
còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến
khi nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.
Nếu trong quá khứ có nghiệp lành đã chín, không
sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người,
ở nơi tương ưng với nghiệp, thì sinh trong gia đình
bắt rắn, thích nắm đầu rắn và bị rắn cắn chết.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, biết quả
báo của nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục
Khiếu hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có vùng khác tên Phổ ám hỏa là
vùng thứ chín của địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên bị đọa vào ngục Phổ ám hỏa thuộc địa
ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo đã nói ở
trước. Nếu có người bán rượu để sinh sống,
thấy người mua rượu không biết giá nên bán với
giá cao hơn giá trị thật của nó rất nhiều để kiếm
lời, thì do nghiệp ác này, khi chết người ấy bị
đọa vào ngục Phổ ám hỏa thuộc địa ngục Khiếu
hoán, chịu khổ não lớn, bị ngục tốt ở trong địa
ngục ấy đánh đập trong bóng tối, bị đau đớn quá
nhưng không biết ai đánh, tội nhân chạy vào trong
lửa tối. Lửa ấy không có một chút ánh sáng
bằng đầu sợi lông. Tội nhân bị lửa ấy thiêu
nấu tan rã, rồi lại bị cưa sắt cưa xẻ thân thể từ
đầu trở xuống thành hai phần. Quá đau khổ, tội
nhân kêu gào inh ỏi. Hễ nghiệp ác chưa hết là họ
còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ
mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành
trong quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ,
súc sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì thường bị đói khát làm khổ sở, không
có của cải, sinh ở nơi hiểm trở, thiếu thốn, nơi
không có người chân chánh. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn nơi nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
vùng khác tên Diêm-ma-la Già-ước-khoáng-dã là
vùng thứ mười thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên bị đọa vào vùng Diêm-ma-la
Già-ước-khoáng-dã thuộc địa ngục Khiếu hoán.
Nghiệp và quả báo của chúng đã nói ở trước.

Nếu có người đem
rượu ép bệnh nhân hoặc phụ nữ mới sinh con uống
để lấy của cải, y phục, hoặc đồ ăn uống thì do
nghiệp ác này, khi chết người đó bị đọa vào
ngục Diêm-ma-la Già-ước-khoáng-dã thuộc địa ngục
Khiếu hoán, chịu khổ não lớn, bị thiêu đốt từ
chân đến đầu, bị ngục tốt dùng dao sắt bốc lửa
chặt hoặc đâm từ chân tới đầu. Sau khi chặt,
đâm, ngục tốt lại làm cho tội nhân thêm khổ não
cùng cực bằng cách dùng kích sắt bén phát lửa
thiêu, chặt và phanh thây tội nhân trong suốt trăm
ngàn năm. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ
không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới thoát
khỏi địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong quá
khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh
mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp,
thì người ấy sinh ở biên địa, nơi độc ác của
nước hung dữ, làm người chăn heo hèn hạ. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn nơi nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
nơi khác tên Kiếm lâm là vùng thứ mười một của địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà
hạnh nên bị đọa vào ngục Kiếm lâm thuộc địa ngục
Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo đã nói ở trước.
Nay lại nói về nghiệp rượu.

Người nào đem rượu
lừa dối người sắp đi vào nơi đồng trống, bảo
rằng: “Đây là rượu bổ dưỡng nhất, không làm
người say”, nhưng lại đưa rượu xấu cho người
ấy. Người kia đem rượu vào đồng vắng hiểm trở
và uống nó. Uống rồi, họ say mèm, không còn hay
biết gì và bị ăn cướp lấy hết của cải, hoặc bị giết.

Rượu bổ dưỡng có
vị giống như sữa được làm bằng nước ngọt, sữa
ngựa hòa với thuốc hay. Vậy mà người ấy không
đưa loại rượu này lại đưa rượu xấu khiến người kia bị say.

Người đời đều
bảo người đưa rượu ấy như kẻ cướp nắm cổ
họng của thân chủ, là kẻ cướp ác nhất. Do nghiệp
ác ấy, khi chết người đó bị đọa vào ngục Kiếm
lâm thuộc địa ngục Khiếu hoán, chịu khổ não lớn,
bị mưa lửa, đá lửa dày đặc thiêu cháy toàn
thân, bị xẻ, bị chặt, bị lộn đầu xuống đất, thè
lưỡi ra ngoài. Nơi ấy có sông tên Nhiệt phí, máu
nóng chảy mênh mông khiến tội nhân lo sợ. Sông
Nhiệt phí gồm nước đồng sôi hòa trộn với nước
chì, thiếc sôi, suốt trong vô lượng năm tội nhân
thường bị thiêu nấu, bị ngục tốt dùng dao và gông
phát lửa chặt hoặc đánh. Hễ nghiệp ác chưa hết
là họ còn chịu khổ không dứt. Nếu nghiệp ác hết,
họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu trong quá khứ
có nghiệp lành đã chín, không sinh vào loài ngạ
quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng
với nghiệp, thì làn da đen giống như mực, hay sân
hận, keo kiệt, nghèo khổ. Đó là quả báo còn sót
lại của nghiệp ác.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Đại kiếm lâm là vùng thứ
mười hai thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này? Vị ấy thấy có người thích và
thường sát sinh, trộm cướp, tà hạnh nên bị đọa
vào ngục Đại kiếm lâm thuộc địa ngục Khiếu hoán.
Nghiệp và quả báo đã nói ở trước. Nay nói về nghiệp rượu.

Nếu người nào đem
rượu bán để kiếm lời nơi đồng trống không có
người ở, chỉ có con đường nhiều người qua lại,
thì do nghiệp ác đó, khi chết người này bị đọa
vào ngục Đại kiếm lâm thuộc địa ngục Khiếu hoán
chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó là có nhiều rừng
kiếm rất bén, cao một do-tuần, có lá như dao bén,
thân cây bốc lửa, khói độc đầy trong đó. Rừng
này do nghiệp ác tạo ra. Tội nhân chưa đụng vào
cây thì thân đã chín rục nhưng không chết. Rừng
ấy rộng ba ngàn do-tuần, khi tội nhân đến gần có
trăm ngàn loại lửa khói chất độc, dao khiến tội
nhân chịu khổ não lớn, nhưng vẫn không chết. Tội
nhân đến rừng Đại kiếm lâm liền bị ngục tốt
đánh dữ dội để đuổi họ vào rừng.

Người nào đứng
dưới gốc cây thì bị mưa dao rưới xuống khắp nơi
băm nát tất cả thân thể, gân mạch, xương tủy.

Lại có ngục tốt
cầm dao, gông, bao vây rừng kiếm. Tội nhân chạy ra
thấy liền trở vào. Tội nhân trong rừng kiếm sắt
ấy rất sợ hãi khi thấy ngục tốt. Có người núp
trong bóng cây, có người leo lên cây, có người bị
bắt, bắt được tội nhân ngục tốt dùng dao chặt
khiến có người rơi đầu. Đó là do quả báo của nghiệp bán rượu.

Người nào núp trong
bóng cây thì bị chim thứu sắt mổ mắt uống máu.

Người nào núp trên
cây thì bị té nhào xuống đất, thân bị đứt ra làm
trăm ngàn đoạn. Đó là quả báo của nghiệp bán rượu.

Người nào không
nương vào cây thì rơi vào sông tro nóng và bị tro
cuốn trôi, xương rã nát.

Suốt vô lượng năm
họ chịu khổ não lớn, ở đây chỉ nói một phần
nhỏ nỗi khổ đó. Hễ còn nghiệp ác là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới
thoát khỏi địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì tâm tánh bất chánh, mắc bệnh hiểm
nghèo, bệnh tim, bệnh chỉ-la-ta, bệnh phù chân, bệnh
mù mắt. Đó là do quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn nơi nào nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
nơi khác tên Ba tiêu yên lâm là vùng thứ mười
ba thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cướp, tà hạnh thì bị đọa vào ngục Ba tiêu yên
lâm thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo
đã nói ở trước. Nay nói về nghiệp rượu.

Người nào do tâm
tham dục nên đem rượu lén bán cho phụ nữ trinh
bạch uống, vì muốn cô ta say sưa không còn giữ gìn
tiết hạnh, tâm rối loạn và mong làm việc phi pháp,
thì do nghiệp ác đó, khi chết người này bị đọa
vào ngục Ba tiêu yên lâm thuộc địa ngục Khiếu
hoán, chịu khổ não lớn.

Nỗi khổ đó là địa
ngục này dài rộng năm ngàn do-tuần, khói đầy trong
đó, có lửa rất nóng mà lại tối om, trong lửa
tối ấy có một khối sắt phát lửa dày ba cư-xa, chỉ
toàn là than lửa, bị che kín không thấy gì cả. Tội
nhân nhanh chóng chạy vào, chỗ lửa tối tăm ấy
trùm lên tội nhân, không thể kêu la. Tất cả các
căn của tội nhân đều đầy lửa. Đó là quả của
nghiệp ác đưa rượu cho người uống.

Nếu thoát được nơi
ấy thì bị khói ở rừng Ba tiêu ùa vào đầy các
căn. Đã chịu khổ về khói rồi, họ nhớ lại cái
khổ phải chịu về lửa lúc trước. Sức mạnh của
khói rất dữ dội. Nếu thoát khỏi nơi đó thì bị
chim sắt tên Yên-diệp-man mỏ rất bén mổ vỡ xương
họ để uống tủy. Hễ còn nghiệp ác là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới
thoát khỏi địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì mắc bệnh đau ở hông, nghèo nàn, tuổi
thọ ngắn. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Yên hỏa lâm là vùng thứ
mười bốn thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Nhờ vào thấy nghe
vị ấy biết người nào thích và thường sát sinh,
trộm cướp, tà hạnh thì bị đọa vào ngục Yên hỏa
lâm thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo
đã nói ở trước. Nay nói về nghiệp rượu.

Người nào muốn cho
kẻ thù suy yếu, khổ não nên đem rượu cho giặc
hoặc quan uống để họ làm cho kẻ thù kia đau khổ,
thì do nghiệp ác đó, khi chết người ấy bị đọa
vào vùng Yên hỏa lâm thuộc địa ngục Khiếu hoán,
chịu khổ não lớn, bị gió nóng như đao, như lửa
thổi vào người, bị đánh đập ở trên hư không,
không được tự do, thân thể tan rã giống như nắm
cát, sau đó sống trở lại. Suốt vô lượng năm như
vậy, hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu tất cả các
khổ như khổ về lửa và dao, khổ bị dao bén phanh
thây, khổ vì bệnh, khổ về sắt và tro nóng. Suốt
vô lượng năm, họ chịu nỗi khổ cùng cực nhất,
dữ dội nhất và gấp rút nhất. Hễ nghiệp ác chưa
hết là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp
ác hết họ mới thoát khỏi địa ngục đó. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không sinh vào
loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì trên cổ nhô lên ba cục u
cao và thường bị gù lưng. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Vân hỏa vụ là vùng thứ
mười lăm thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này? Vị ấy thấy, nghe, biết người
nào thích và thường sát sinh, trộm cướp, tà hạnh
thì sinh vào ngục Vân hỏa vụ thuộc địa ngục Khiếu
hoán. Nghiệp và quả báo đã nói ở trước. Nay
nói về nghiệp rượu.

Nếu người nào đem
rượu cho người giữ giới hoặc người ngoại đạo
uống khiến họ say rồi đùa cợt, trêu chọc khiến
họ hổ thẹn để vui đùa, thì do nghiệp ác ấy, khi
chết người đó bị đọa vào ngục Vân hỏa vụ
thuộc địa ngục Khiếu hoán, chịu khổ não lớn. Nỗi
khổ đó là lửa tràn ngập trong địa ngục ấy, dày
đến hai trăm khuỷu tay. Ngục tốt bắt tội nhân đi
trong lửa khiến từ chân đến đầu đều tan chảy.
Khi được đem ra khỏi lửa, họ liền sống trở lại.
Do nghiệp ác, nơi ấy có gió lớn thổi khiến tội
nhân như lá cây họp lại rồi bay tứ tung, xoay vần
trong mười phương giống như quấn sợi dây. Tội nhân
bị thiêu chưa kịp có tro thì đã sống trở lại. Suốt
vô lượng năm, họ thường bị thiêu như vậy. Hễ
nghiệp ác chưa hết là họ còn chịu khổ không dứt.
Đến khi nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi địa ngục
đó. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín,
không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm
người, ở nơi tương ưng với nghiệp, thì người ấy
sinh ở nước Diêm-ma-la, hoặc nước Bà-ly-ca. Do
thường cõng người khác nên cổ thường sưng. Đó
là quả báo còn sót lại của nghiệp ác về rượu.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Phân biệt khổ là vùng thứ
mười sáu thuộc địa ngục Khiếu hoán.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cướp, tà hạnh thì bị đọa vào ngục Phân biệt khổ
thuộc địa ngục Khiếu hoán. Nghiệp và quả báo đã
nói ở trước. Nay nói về nghiệp rượu.

Có người muốn được
việc nên đem rượu cho nô lệ hoặc người làm công
uống để họ dốc sức lực ra làm việc, nếu đi săn
thì có thể chạy nhanh và giết được nai. Do nghiệp
ác ấy, khi chết người này bị đọa vào ngục Phân
biệt khổ thuộc địa ngục Khiếu hoán, chịu khổ não
lớn. Tội nhân chịu vô lượng loại khổ khác nhau,
bị ngục tốt gây khổ não cùng cực, bị xô ngã,
lăn lộn trăm ngàn ức lần. Nỗi khổ này khó chịu
hơn tất cả những nỗi khổ nơi các địa ngục đã
nói ở trước gấp bội.

Ngục tốt mới nói
kệ trách tội nhân:

Do ba loại nghiệp
ác

Thiêu đốt khắp
chín chốn

Bốn mươi lần chịu
khổ

Do nghiệp ác gây ra.

Rượu là gốc của
ác

Bị chê, đọa địa
ngục

Mất hết thảy các
căn

Không có nhân lợi ích.

Nói nhiều, vui quá
độ

Tăng tham, khiến
người sợ

Tự khoe khoang nói
láo

Và nói lời hai lưỡi.

Rượu làm rối
loạn tâm

Khiến người giống
như dê

Chẳng biết điều
đáng làm

Do đó nên bỏ rượu.

Ai mà bị say rượu

Thì không khác
người chết

Nếu muốn được
sống mãi

Thì nên xả bỏ rượu.

Rượu là nơi gây
họa

Thường không được
lợi ích

Bắt thang cho việc
ác

Là nơi chốn tối tăm.

Uống rượu đọa
địa ngục

Hoặc đọa vào ngạ
quỷ

Gây ra nghiệp súc
sinh

Là do rượu lừa dối.

Rượu là độc
trong độc

Địa ngục trong địa
ngục

Bệnh nặng trong các
bệnh

Bậc trí nói như vậy.

Rượu làm mất
căn trí

Khiến diệt hết
Pháp bảo

Rượu chính là
bào thai

Sinh giặc phá phạm hạnh.

Uống rượu bị
người khinh

Dù đó là vua quan

Huống gì là dân
thường

Mà đùa giỡn với rượu.

Búa lớn của các
pháp

Khiến người không
hổ thẹn

Ai mà ham uống rượu

Sẽ bị mọi người khinh.

Không trí tuệ
phương tiện

Thân miệng đều
vô dụng

Không biết một
thứ gì

Do rượu cướp mất tâm.

Người nào mà
uống rượu

Không do đâu được
vui

Mà lại hay nổi
sân

Và thường làm việc ác.

Mờ mịt về Phật
pháp

Hỏng cả đời lẫn
đạo

Thiêu cháy đường
giải thoát

Chính là do pháp rượu.

Người nào bỏ
được rượu

Là người sống
đúng pháp

Sẽ đến nơi bậc
nhất

Nơi không sinh không tử.

Người xả bỏ
việc lành

Là bị rượu lừa
dối

Đọa vào địa ngục
dữ

Còn than khóc làm gì.

Rượu mới uống
tuy ngọt

Sau chịu khổ bậc
nhất

Độc như kim-ba-ca

Bậc trí nói như vậy.

Người trí không
ưa rượu

Nên rượu không
hại được

Ngoài lạnh mà
trong nóng

Rượu dẫn đến địa ngục.

Người nào gây
nghiệp ác

Coi thường và vui
vẻ

Chịu nỗi khổ lớn
nhất

Người ngu sau hối hận.

Ý tham dục đáng
ghét

Thường hay lừa
dối người

Buộc vào đường
sinh tử

Là nhân của địa ngục.

Người nào ưa
thích dục

Người ấy khổ vô
cùng

Bị tham dục cắn xé

Không thể được an vui.

Người vốn thích
dục lạc

Đến chốn địa
ngục này

Chịu khổ não cùng
cực

Nay sao lại hối
tiếc?

Xưa ngươi gây
nghiệp ác

Bị tham dục lừa
dối

Sao không hối lúc
ấy

Nay hối tiếc sao
kịp!

Gây ra nghiệp sâu
dày

Nay gặp quả báo
ác

Nếu xưa không làm
ác

Thì nay đâu có khổ.

Nghiệp ác sinh quả
ác

Người làm ác tự
chịu

Ác không hại
người lành

Vì vậy nên bỏ ác.

Người nào xả bỏ
ác

Thì không còn lo
sợ

Chính mình làm mình
chịu

Chẳng phải do người khác.

Quở trách tội nhân
xong, ngục tốt lại tạo ra vô lượng loại khổ não.
Hễ nghiệp ác chưa hết là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới thoát được
địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp, thì thân
thể khô gầy, thường hay sân hận, khó dạy bảo. Đó
là quả báo còn sót lại của nghiệp ác.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Khiếu hoán
thì không còn thấy thêm nơi nào khác nữa. Địa
ngục chỉ có mười sáu vùng như vậy. Địa ngục này
có đầy đủ tất cả sự khổ não, mà tội nhân ở
các địa ngục Hoạt, Hắc thằng, Hợp phải chịu. Ngoài
ra, nỗi khổ nơi địa ngục này lớn gấp mười so với
tất cả khổ não mà tội nhân nơi những địa ngục
kia phải chịu, vì tội nhân ở đây gây nghiệp ác
nặng nề hơn tội nhân ở các địa ngục trước.
Nghiệp ác đó là sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, cho
người trì giới uống rượu. Tội nhân ở địa ngục
này chịu đủ loại quả báo sâu dày, thọ mạng cứ kéo dài.

Quan sát và tư duy về
bốn loại nghiệp ác và quả báo khổ não rồi,
Tỳ-kheo ấy càng chán đường sinh tử gấp mười lần.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, thuận theo chánh pháp, quan sát
pháp hành. Đã quan sát về địa ngục rồi, Tỳ-kheo
ấy càng thêm sợ đường sinh tử và chứng đắc Địa thứ mười.
Biết điều ấy,
Dạ-xoa nơi đất hoan hỷ nói với Dạ-xoa nơi hư không,
như đã nói ở trước. Họ tâu lần lượt như vậy
cho đến trời Phạm chúng, trời Phạm phụ và trời
Đại phạm. Nghe xong, các vị Phạm thiên vui vẻ nói
với nhau: “Ma sinh tử đã giảm bớt, chánh pháp tăng thêm”.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát về các địa ngục
lớn khác. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có địa ngục
tên Đại khiếu hoán.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh trong địa ngục ấy? Vị ấy thấy, nghe, biết
người nào thích và thường sát sinh, trộm cướp,
tà hạnh uống rượu, vọng ngữ thì sinh vào địa
ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp và quả báo của sát
sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu đã nói ở
trước. Nay nói về vọng ngữ. Nó là thứ gây ra
đầy đủ việc ác độc nhất, bị tất cả những
người hiền thiện khinh ghét, là cửa ngõ của tất cả đường ác.

Nghiệp đó là có
người hoặc vua, hoặc đại thần, hoặc quân lính tự
cho là trung thực làm nhân chứng cho hai người kiện
tụng nhau, bảo: “Tôi biết việc ấy, tôi đã lường
xét, việc ấy đúng như vậy. Sau khi hai người kiện
tụng nhau nói xong, người làm chứng nói không đúng
sự thật mà mình biết, để được của cải, hoặc
vì bạn bè, hoặc do dục nhiễm, họ bị sự lừa dối
làm hại như đã nói ở trước.”

Người làm chứng
này nghó: “Lúc trước, người kia nói như vậy, nay
ta nói khác đi, tức là nói láo. Nói láo như vậy
mắc tội gì? Người ấy cho nói láo không có tội
và nghó: “Ta không có tội”.

Vì người ấy nói
sai với sự thật nên trong hai người kia có một
người mắc tội vọng ngữ và bị phạt theo pháp luật
đương thời, hoặc bị xử tử, hoặc sợ hãi mà
chết, hoặc bị đánh đập, hoặc là bị tịch thu nhà cửa.

Do nghiệp ác nói
láo, khi chết người ấy bị đọa vào địa ngục Đại
khiếu hoán, có thọ mạng rất lâu. Thọ mạng ấy lấy
gì để so lường. Như tuổi thọ của trời Hóa lạc
là tám ngàn năm. Một ngày một đêm ở cõi trời
ấy là tám ngàn năm ở cõi người. Ở nơi đó ba
mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là một
năm. Vậy mà tám ngàn năm ở cõi trời ấy thì ở
địa ngục này chỉ mới là một ngày đêm.

Địa ngục Đại khiếu
hoán ấy là nơi của người gây nghiệp ác nói láo.
Do lừa dối cả mình lẫn người nên họ hủy hoại
hết thảy căn lành. Họ như bóng mờ ám lớn không
được mọi người tin tưởng.

Người hiền thiện
thì không nói láo, tất cả các bậc Thánh nhân,
Thanh văn, Duyên giác, Chánh Biến Tri đều quở trách
người nói láo. Nó không tương ưng với cả đường
thế gian lẫn xuất thế gian. Nó là búa lớn chặt
gãy tất cả cầu thiện căn, thường làm rối trí
người khác như là xác chết thúi, hư rã, không
chắc chắn, như là chất độc. Nó là nhân duyên của
đường ác sinh tử ở thế gian, làm cho miệng hôi
thối giống như phân, thường sinh lưới khổ không
đáng ưa thích, là địa ngục lớn rất đáng sợ.

Lúc sắp chết, người
ấy rất sợ ngục tốt và bị lệ thuộc vào cảnh
giới. Nói láo là tên giặc lớn khiến ta đọa vào
cõi ngạ quỷ, súc sinh, bị nghèo thiếu, khiến ta bị
đọa vào địa ngục đáng sợ, hoặc làm súc sinh ăn
nuốt lẫn nhau, gieo hạt giống sinh tử từ vô thỉ đến
nay. Do quả báo của việc nói láo nên họ sinh ở xứ ấy.

Địa ngục này có
mười tám khu lần lượt có các tên:

1. Hống hống.

2. Thọ khổ vô số lượng.

3. Thọ kiên khổ não
bất khả nhẫn nại.

4. Tùy ý áp.

5. Nhất thiết ám.

6. Nhân ám yên.

7. Như phi trùng đọa.

8. Tử hoạt đẳng.

9. Dị dị chuyển.

10. Mất hy vọng.

11. Song bức não.

12. Điệt tương áp.

13. Kim cang chủy ô.

14. Hỏa man.

15. Thọ phong khổ.

16. Thọ vô biên khổ.

17. Huyết tủy thực.

18. Thập nhất viêm.

Đó là mười tám
nơi khác nhau thuộc địa ngục Đại khiếu hoán.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh vào nơi đó? Ai thích và thường tạo nghiệp
ác cùng khắp thì bị đọa vào địa ngục Đại khiếu
hoán, chịu khổ não lớn ở trong địa ngục rất đáng sợ.

Nỗi khổ đó là
lưỡi họ dài ba cư-xa, mềm mại như cánh sen, thè ra
khỏi miệng. Ngục tốt cầm cày sắt nóng phát lửa
cày thành đường và đem nước đồng sôi màu đỏ
thẫm tưới lên lưỡi.

Trong lưỡi sinh ra
trùng có miệng phát lửa ăn trở lại lưỡi. Do
nghiệp lực, lưỡi của người nói láo chịu khổ
lớn, không thể rút vào miệng.

Trong miệng tội nhân
ấy có trùng tên Đối nhổ răng họ, có gió phân
chia lợi răng và nghiền nát như cát, có gió đao
bén cắt rạch cổ họng, có trùng sắt mỏ lửa ăn
nuốt tim họ. Địa ngục Đại khiếu hoán thiêu đốt
dữ dội thân của người nói láo. Do nghiệp ác,
trong thân sinh trùng, trở lại ăn thân, thân trùng bốc lửa.

Tội nhân bị trùng
ăn bên trong thân, chịu bệnh khổ nguy cấp, chịu hai
loại khổ não trong ngoài như vậy.

Ngục tốt lại cho tội
nhân chịu đủ loại khổ não như lấy móc sắt móc
gân, mạch, xương, tủy, phá tan nát hết tất cả các
bộ phận của thân. Tội nhân lại chịu các khổ não
khác là bị rìu búa chặt bằm tất cả các bộ phận
của thân, kể cả xương.

Người nói láo ấy bảo:

–Không dựa vào
tất cả cầu pháp mà hành. Đó là cửa ngõ của
tất cả những điều không lợi ích, chính là mưa đá
dội xuống đồng lúa tốt tươi, là cửa ngõ của
tất cả đường ác, cũng là kho chứa tất cả khổ
não. Người ấy bị tất cả chúng sinh nghi ngờ, tất
cả Thánh nhân lìa bỏ như phẩn, bị các vị Phật Thế
Tôn, Thanh văn, Duyên giác, A-la-hán xả bỏ như xả
bỏ chất độc. Nếu đi trên đường thế gian và xuất
thế gian thì họ giống như bóng tối lớn, không được
người yêu thích. Đó chính là nhân duyên thứ nhất
của địa ngục. Nó gây đủ việc xấu như vậy.

Như đã nói, đang
nói và sẽ nói, nghiệp nhân nào thì tương ưng với
quả báo nấy. Ngục Đại khiếu hoán ấy lại có lửa
thiêu tội nhân như thiêu đầu, có cưa sắt phát lửa
cưa xẻ thân thể khiến thân tâm khổ não, bị lửa
lớn trong địa ngục thiêu đốt. Người nào thấy
cảnh ấy đều rất thương xót.

Họ còn mắc các
bệnh nặng đến nỗi không biết gọi là bệnh gì.
Người mắc bệnh này bị đau khổ cùng cực.

Hai loại khổ như đã
nói bao gồm vô lượng khổ não. Hễ còn nghiệp ác
là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác
hết họ mới thoát được địa ngục đó. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không sinh vào
loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì nghèo khổ, tuổi thọ ngắn,
loạn trí, bán nam bán nữ, bị tất cả khinh ghét, mọi
người không tin tưởng. Đó là quả báo còn sót
lại của nghiệp sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, nói dối, uống rượu.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Người nào mắc
một lỗi

Là nói láo như
vậy

Phá hỏng đời vị
lai

Tạo hết thảy việc ác.

Chớ có nói vọng
ngữ

Nhân của tất cả
ác

Trói buộc trong sinh
tử

Không thể thấy đường lành.

Không lợi ích hai
đời

Bị tất cả ghét
bỏ

Người vọng ngữ
hay khiến

Hết thảy pháp trống rỗng.

Con người vừa
sinh ra

Miệng đã sẵn búa
lớn

Có thể tự chặt
mình

Đó là nói vọng ngữ.

Cờ của hết thảy
ác

Dây trói buộc ác
độc

Nơi cất chứa ngu
tối

Đó là nói vọng ngữ.

Người nào không
nói thật

Những người lành
đều lánh

Đời này giống
như cỏ

Sau bị thiêu nơi ác.

Người mạnh chớ
nói láo

Nói láo là rất
xấu

Hơi hôi hám trong
miệng

Về sau sẽ hối tiếc.

Ai bỏ lời chân
thật

Người ấy không
đắc pháp

Người lìa pháp
như vậy

Cuộc sống khổ vô cùng.

Nói thật là đèn
pháp

Báu vật của người
lành

Thù thắng trong cõi
trời

Xa lìa sự nóng bức.

Nói thật được
sinh Thiên

Nói thật được
giải thoát

Người nào mà
nói láo

Thì không khác gì chó.

Người nào không
nói thật

Tiểu nhân trong
tiểu nhân

Nói thật, thềm
thang pháp

Sáng nhất trong tự sáng.

Nói thật là giải
thoát

Của cải trong của
cải

Sự giúp đỡ bậc
nhất

Bậc trí nói như vậy.

Sáng nhất trong ánh
sáng

Là đôi mắt tinh
nhất

Không của mà vẫn
giàu

Xinh đẹp vào bậc nhất.

Nói thật kho tàng
lớn

Vua không thể chiếm
đoạt

Người nào chuyên
nói thật

Đi con đường bậc nhất.

Người trang điểm
đủ cách

Xinh đẹp cũng
không bằng

Người nào thường
nói thật

Xinh đẹp như chư Thiên.

Cha mẹ và tài sản

Bạn bè và bà con

Không cứu giúp
đời sau

Nói thật thì cứu được.

Thánh nhân bảo
vọng ngữ

Là lửa lớn trong
lửa

Chất độc nhất
trong độc

Là thềm thang đường ác.

Vọng ngữ thiêu
đốt người

Là sự thiêu lớn
nhất

Như chất độc, như
lửa

Vậy nên bỏ vọng ngữ.

Hết thảy ác như
vậy

Cẩn thận đừng
nói láo

Tất cả điều đáng
sợ

Đó chính là vọng ngữ.

Tỳ-kheo ấy quan sát
kỹ nghiệp quả của vọng ngữ, quan sát công đức
của việc nói thật, quan sát nghiệp lành, dữ. Quan
sát địa ngục Đại khiếu hoán, vị ấy thấy có một
vùng tên Hống hống là vùng thứ nhất thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi ấy?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu thì sinh ở nơi ấy. Nghiệp và quả báo đã nói ở trước.
Còn vọng ngữ là:
“Khi bà con, bè bạn có việc kiện tụng với người
khác, người ấy nói dối để bênh vực họ, sau đó
không sám hối, không chừa bỏ”. Do nghiệp ác ấy,
khi chết người này bị đọa vào ngục Hống hống
thuộc địa ngục Đại khiếu hoán, chịu khổ não lớn.

Nỗi khổ đó là: Do
lưỡi nói láo nên lưỡi chịu hình phạt, bị ngục
tốt dùng dao sắt bén đâm thủng dưới cằm kéo
lưỡi ra, dùng nước bùn dơ bôi lên lưỡi, trong
miệng bốc lửa làm lưỡi bị thối rửa, có loài
trung đen miệng bốc lửa ăn lưỡi khiến thân chịu khổ lớn.

Trong đời trước
gây ra nghiệp gì thì nay phải chịu khổ não tương ưng
với nó ở trong địa ngục. Đến khi nghiệp vọng ngữ
hết thì họ mới thoát khỏi địa ngục Đại khiếu
hoán. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín,
không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm
người, ở nơi tương ưng với nghiệp thì nghèo khổ,
điên dại, loạn tâm, tuổi thọ ngắn, các căn không
đầy đủ, bị người đời khinh chê, thường gặp sự tổn hại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Thọ khổ vô số lượng
là vùng thứ hai thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người làm và tích tụ nghiệp sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu thì bị đọa vào ngục Thọ
khổ vô số lượng thuộc địa ngục Đại khiếu hoán.
Nghiệp và quả báo của chúng đã nói ở trước.
Nay nói về vọng ngữ. Người nào vì tham dục hoặc
vì sân hận, hoặc vì người khác sai khiến nên nói láo như vầy:

–Người ấy là bạn
thân nhất của tôi, là người tôi yêu mến, nếu
ông yêu tôi thì người ấy là bạn tôi, có thể
giúp tôi gây tai họa cho kẻ thù của ông.

Người nói láo như
vậy khi chết sẽ bị đọa vào ngục Thọ khổ vô số
lượng thuộc địa ngục Đại khiếu hoán, chịu khổ
não lớn như đã nói ở trước.

Tất cả các khổ mà
tội nhân ở các địa ngục trước như địa ngục
Hoạt… phải chịu, thì ở địa ngục này đều có đầy
đủ. Vì sao? Vì nghiệp nặng nên khổ não cũng nặng.
Nghiệp và quả báo như vậy nên họ chịu khổ không
dứt. Nghiệp và phiền não khiến ta lưu chuyển trong
đường sinh tử không có biên vực giống như là
xoay cái vòng. Hết thảy nghiệp ác do nhân duyên khác
nhau thì chịu quả báo khác nhau, gây đủ loại nghiệp
ác, chịu đủ loại quả khổ đều là do vọng ngữ.

Vọng ngữ có thể
cắt đứt trụ cột thiện căn. Do nhân duyên đó,
ngục ấy tên là Thọ khổ không có số lượng. Các
khổ ấy không thể kể hết, không thể ví dụ. Tất
cả tội nhân trong địa ngục Đại khiếu hoán chịu khổ
não dữ dội như là bị sinh trùng, bị đói khát, bị
nạn lửa lớn, bị thất vọng, bị bất an, bị tối tăm,
phải gặp người mình không thích, phải tiếp xúc với
sắc, thanh, hương, vị, xúc đáng ghét, phải gặp kẻ
thù cũ, bị đao sắt cắt, phải lội qua sông tro, bị
móc sắt cấu xé, bị rớt từ bờ hiểm, bị lửa dữ
thiêu, bị nhổ cỏ. Nhổ cỏ vì sao lại khổ? Đó là
bị chặt, đánh, gây ra vết thương rồi đem cỏ trồng
trên vết thương, đợi đến khi cỏ bén rễ rồi nhổ
lên. Ngoài ra còn có các khổ như bị kim cang ép mài
cho nát, bị lửa bao vây thiêu nướng, chịu khổ não vô cùng.

Sau đó họ bị đọa
vào nơi rất nguy hiểm tương ưng với địa ngục ấy để chịu khổ.

Hễ nghiệp ác nói
láo chưa hết thì người nói láo ấy chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết họ mới thoát được
địa ngục đó. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp, thì thường
bệnh hoặc đau cổ, hoặc lở miệng, nghèo thiếu, khổ
sở, thường đi theo người giàu có hay bố thí để
xin, nhưng không xin được gì. Mọi người đều biết
và nói: “Người là kẻ nói láo nên tôi không
cho” và người ấy bị bệnh nặng mà chết. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125940">Quyển 9</卷>
<詞 id="112125941">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 5)</詞>

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy nghe,
biết còn vùng khác tên “Thọ khổ não kiên cố
không thể nào chịu nổi” là vùng thứ ba thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở vùng này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu thì bị đọa vào ngục
“Thọ khổ não kiên cố không thể nào chịu nổi”
thuộc địa ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp và quả báo
đã nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.

Vọng ngữ là: Mượn
lệnh của vua, quan, hoặc vì người khác hay chính mình
mà nói láo, hoặc nói láo để được của cải, để
khỏi lo sợ, hoặc làm chứng cho người một cách hư
dối, hoặc nói láo để mưu sinh, do nghiệp ác ấy, khi
chết, người này bị đọa vào ngục “Thọ khổ não
kiên cố không thể nào chịu nổi” thuộc địa ngục
Đại khiếu hoán, chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó
là: Do nghiệp ác, thân sinh ra rắn bò khắp trong thân,
rút gân tội nhân, ăn hết các bộ phận của thân
như lá lách, ruột… chúng bò lổm ngổm nơi thân.
Tội nhân ở ngục ấy chịu nỗi khổ do rắn và chất
độc gây ra còn khó chịu hơn nỗi khổ về lửa. Nỗi
khổ ấy không có giới hạn, không thể chịu đựng,
không thể nói đủ. Vậy mà tội nhân lại không
chết và chịu khổ cùng cực trong mọi lúc. Hễ còn
nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi
nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi nơi ấy. Nếu
trong quá khứ có nghiệp lành đã chín, không sinh
vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở
nơi tương ưng với nghiệp, thì khi vừa thọ thai người
mẹ liền đau bệnh, từ lúc thọ thai đến lúc sinh,
bệnh người mẹ không hề thuyên giảm, khi vừa sinh
ra, người ấy đã mang bệnh, tất cả thầy thuốc
không thể chữa trị. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Tùy ý áp là vùng thứ
tư thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói láo nên bị đọa
vào ngục Tùy ý áp thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán. Nghiệp và quả báo của việc sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu đã nói ở trước. Nay
nói về vọng ngữ. Có người biết ruộng đất của
người khác nhưng tìm cách chiếm đoạt, đến lúc
tranh cãi thì nói láo, nói quanh co, nói không ngay
thẳng để cướp đoạt ruộng đất của người. Người
ấy dùng lý lẽ đàn áp người kia để giành phần
thắng. Do nghiệp ác ấy, khi chết người đó bị đọa
vào ngục Tùy ý áp thuộc địa ngục Đại khiếu hoán
chịu khổ bị ép. Nỗi khổ đó đã nói ở trước.
Tất cả những nỗi khổ ở các địa ngục trước
đều có ở địa ngục này. Thấy địa ngục này, tất
cả các tội nhân ở những địa ngục trước thảy
đều chỉ mà nói “ấy là địa ngục”.

Nỗi khổ ở đây
là: Có hai túi thổi lửa bằng sắt, bên trong đựng
đầy gió. Ngục tốt bỏ tội nhân vào lò lửa như
là bỏ sắt, rồi dùng túi thổi mạnh, sau đó chúng
dùng kềm gắp tội nhân bỏ lên đe sắt và dùng
chày sắt nện. Nện rồi lại bỏ vào lò, dùng hai
túi sắt thổi tiếp như trước. Do nghiệp ác, lửa
dữ bùng cháy, ngục tốt càng thổi mạnh, rồi lấy
kềm gắp họ ra đặt trên đe, dùng chùy sắt nện hết
sứt và liên tục, vậy mà tội nhân vẫn không
chết. Ngục tốt gắp họ bỏ vào vạc nước sôi cho
họ chết đứng trong đó. Tội nhân chịu nỗi khổ
không dứt như vậy. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì thường khát, hay sân hận, không được
người khác tin tưởng. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Nhất thiết ám là vùng
thứ năm thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu và nói láo nên bị đọa vào ngục
Nhất thiết ám thuộc địa ngục Đại khiếu hoán.
Nghiệp và quả báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu đã nói ở trước. Còn vọng ngữ
là: Có người gian dâm với phụ nữ của người
khác, nhưng nói dối với mọi người hoặc với vua
là không có xâm phạm người phụ nữ ấy, khiến
gia đình người phụ nữ đó bị phạt oan. Do nghiệp
ác ấy, khi chết người đó bị đọa vào ngục Nhất
thiết ám thuộc địa ngục Đại khiếu hoán chịu khổ
não lớn, chẻ đầu kéo lưỡi ra rồi lấy dao cắt,
cắt xong, lưỡi mọc trở lại, ngục tốt lại dùng
dao lửa cắt lưỡi khiến tội nhân rất đau đớn.
Trải qua vô lượng năm, hễ còn nghiệp ác là họ
còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ
mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành
trong quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ,
súc sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì mắt mù, tai điếc, thường đi ăn xin ở
đầu đường, xó chợ, người ấy nhận người ăn
xin như vậy làm cha mẹ, tuổi thọ ngắn, không có vợ
con. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết lại có nơi khác tên Nhân ám yên là vùng
thứ sáu thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy biết người
nào thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh,
uống rượu và nói dối thì bị đọa vào ngục Nhân
ám yên thuộc địa ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp và
quả báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu đã nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.
Có người hùn vốn, đốt hương cam kết và thề hẹn
với người khác để làm ăn sinh sống. Người ấy
làm ăn ở nơi khác kiếm được nhiều của cải
nhưng nói dối là không kiếm được gì và không
chia cho người kia. Như vậy người ấy là tên giặc
ăn cướp của cải của người khác. Do nghiệp ác
đó, khi chết người ấy bị đọa vào ngục Nhân ám
yên thuộc địa ngục Đại khiếu hoán chịu khổ não
lớn. Nỗi khổ đó đã nói ở trước.

Tất cả những nỗi
khổ mà các địa ngục trước phải chịu đều có ở
địa ngục này. Ngoài ra, địa ngục này còn có nỗi
khổ ghê gớm hơn đó là tất cả các bộ phận của
thân đều bị cắt hết, cắt xong, các bộ phận ấy
sinh trở lại và tiếp tục bị cắt ngay khi còn non
yếu. Cứ như thế, các bộ phận ấy bị cắt rồi sinh
trở lại, rồi bị cắt tiếp. Đó là quả báo khổ
sở của nghiệp ác. Tất cả thịt rã hết chỉ còn trơ xương.

Trong thân họ sinh
trùng có mỏ bằng kim cang, thân bốc lửa, có đủ
màu sắc, trùng ấy ăn thân họ. Chịu đủ loại khổ,
họ kêu la rất to. Họ chịu khổ như vậy suốt vô
lượng năm. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát
khỏi địa ngục ấy. Nếu trong quá khứ có nghiệp
lành đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh
mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp,
thì toàn thân đều lở lói, hôi thối, trên đầu
sinh loại trùng ẩm ướt, thường không có quần áo,
nghèo thiếu khốn khổ, giả sử có chút ít đồ đạc
thì đều là đồ vá, có nói gì ra đều không được
ai tin, không được người yêu mến, không biết làm
ăn. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Như phi trùng đọa là
vùng thứ bảy thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, nói láo nên rơi vào ngục Như phi
trùng đọa thuộc địa ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp
và quả báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh,
uống rượu đã nói ở trước. Nay nói về vọng
ngữ. Có người lấy vật của chúng Tăng như là
lúa hoặc y đem đi mua bán, mua rẻ bán mắc kiếm được
lời, không đưa cho chúng Tăng và nói dối với
chúng Tăng là không có lời. Do tâm tham người ấy
nói dối là: Tôi chỉ thu được chừng này chớ
không có gì khác. Việc mua bán của tôi chỉ được
bao nhiêu đó thôi. Vì tham nên người ngu si ấy đã
nói láo để kiếm sống. Do nghiệp ác ấy, khi chết
người đó bị đọa vào ngục Như phi trùng đọa
thuộc địa ngục Đại khiếu hoán chịu khổ não lớn,
bị chó sắt cắn xé bụng rồi ăn ruột, ăn lưng, bị
ngục tốt cầm búa rìu bốc lửa hừng hực róc thịt
trên thân, bỏ lên cân cân rồi đem cho chó ăn.

Ngục tốt lại dùng
búa rìa rất bén chặt xương, lấy tủy cho chó ăn,
dùng móc sắt phát lửa móc rách bên dưới cằm,
rồi dùng kềm sắt phát lửa rứt dứt lưỡi ra.
Tội nhân bị xua đuổi đứng dậy và bị móc sắt bốc
lửa móc thân thể khiến thịt đều bị rách nát, bị
rút gân, tất cả các bộ phận trên thân đều bị móc.

Người gây nghiệp
ác nói láo tự tạo nghiệp ác, tự chịu quả báo như vậy.

Khi được thoát khỏi
cảnh khổ ấy, người mắc tội vọng ngữ lại bị
ngục tốt dắt vào nơi có lửa lớn đầy khắp. Như
con thiêu thân, tội nhân thường bị thiêu, thiêu rồi
sống trở lại, sống rồi lại bị thiêu, suốt vô
lượng năm như vậy. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì sinh trong gia đình nghèo khổ, hạ tiện, vừa
sinh liền bị đốt, giả sử có nhiều người bảo vệ
kỹ lưỡng thì họ vẫn bị thiêu. Đó là quả báo
của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Tử hoạt đẳng là vùng
thứ tám thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết có người thích và thường sát sinh, trộm cắp,
tà hạnh, uống rượu và nói dối nên bị đọa vào
ngục Tử hoạt đẳng thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán. Như đã nói ở trước, tất cả các khổ não
mà những địa ngục trước có thì địa ngục này
đều có đủ. Ngoài ra, ở đây còn có khổ não
khác, tội nhân bị ngục tốt dùng gậy đập chết,
vừa rút gậy lên liền sống trở lại. Suốt vô
lượng năm, họ chết rồi sống lại, sống rồi lại
chết, họ bị như vậy là do nghiệp ác.

Được thoát nỗi
khổ ấy rồi, họ thấy rừng hoa sen và vội vàng chạy
đến để mong được cứu giúp, che chở.

Họ thấy trong ấy đầy
hoa xanh. Do nghiệp ác gì họ mắc quả báo này? Đó
là có người chẳng phải người xuất gia nhưng để
ăn cướp bèn mặc y phục của người xuất gia. Có
nhiều người muốn đi vào vùng hoang vắng gặp người
ấy và hỏi: “Nơi hoang vắng đó có cướp không?”.

Người ấy biết là
có cướp, nhưng đáp là không có. Những người
kia đến đó và bị giặc cướp đoạt hết của cải.

Do nghiệp nói dối và
người kia tin như vậy nên họ chịu quả báo tương ưng
với nghiệp thấy hoa sen phát ánh sáng xanh thật ra là
lửa. Ngục tốt bắt tội nhân trói trong hoa sen rồi
lấy lửa đốt. Do không có chân nên họ không xuống
được. Vì nghiệp ác nên tội nhân không có tay,
chân, mắt. Suốt vô lượng năm, tội nhân thường
bị thiêu nấu trong hoa sen đầy lửa, chết rồi sống
trở lại. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ
không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát
khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ
đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà
sinh làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp, thì
nói năng không dựa vào đạo lý, chỉ nói quanh co
theo ý ngóa của chính mình, giả sử được của cải
thì bị vua tịch thu, bắt bỏ vào ngục cho đến chết.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Dị dị chuyển là vùng thứ
chín thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết có người thích và thường sát sinh, trộm cắp,
tà hạnh, uống rượu và nói láo nên bị đọa vào
ngục Dị dị chuyển thuộc địa ngục Đại khiếu hoán.
Nghiệp và quả báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu đã nói ở trước. Còn vọng ngữ
là gì?

Có người nói láo,
nịnh hót quanh co để khiến người khác thắng hoặc
thua, được lợi ích hoặc bị suy kém, được sống
hoặc bị chết… Hoặc là có người làm thầy bói,
giỏi việc coi bói, bói việc chi cũng đúng? Hoặc là
có người có đức, thường nói lời chân thật
được người đời tin tưởng. Đến một lúc nọ
có người hỏi về một việc gì đó, người này
mới nghó rằng: “Ta không nói láo, mọi người đều
biết và đều tin, nay ta nói láo chắc mọi người
đều cho là thật”.

Nghó như vậy rồi, họ
liền nói láo khiến cho cả đất nước đều bị mất
mát. Nếu người cầm đầu chết thì kẻ thù của họ
sẽ cướp đoạt lẫn nhau, lấy hết của cải. Tuy nói
láo mà người ấy được mọi người tin. Người
ấy bề ngoài có vẻ chân chánh nhưng thật ra là kẻ
cướp. Do nghiệp ác ấy, khi chết người đó bị đọa
vào ngục Dị dị chuyển thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán, chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó là: Ở địa
ngục ấy, từ đằng xa tội nhân thấy cha mẹ, tôi
tớ, bạn bè anh em kết nghóa là những người họ
đã gặp trước kia và được những người ấy an
ủi vỗ về. Nghe lời thân ái, tội nhân vội chạy
mau lại mong được cứu giúp, che chở, nhưng thành ra
chạy đến nơi khác, rơi vào sông tro như đá rơi
xuống nước, chìm xuống rồi lại trồi lên, toàn
thân chịu khổ não lớn, kêu gào thật to. Tội nhân
lại thấy cha mẹ, vợ con, anh em kết nghóa nên vội
vàng chạy lại. Do có nghiệp ác, đường đi sinh ra
móc sắt, móc thân thể của họ. Khi đến nơi lại bị
ngục tốt bắt và dùng cưa sắt phát lửa cưa xẻ
thân họ như là cưa gỗ. Thoát được nơi ấy thì
tội nhân chỉ còn trơ xương, tất cả các bộ phận
của thân đều bị rách nát.

Khi chạy đến nơi
khác, tội nhân lại bị ngục tốt bắt bỏ vào bánh
xe đao bằng sắt phát lửa. Do nghiệp ác bánh xe sắt
đó được gắn đầy đao bén ở cả trên lẫn dưới,
bánh xe ấy quay nhanh, lửa ngọn bùng cháy mài xát
người mang nghiệp nói láo nát như cám, nát rồi họ
sống trở lại. Khi thoát khỏi bánh xe đao ấy, tội
nhân lại thấy cha mẹ, vợ con, bạn bè kết nghóa nên
vội vàng chạy lại để mong được cứu giúp, che
chở. Trong khi họ chạy, trên đường cái sinh ra nhiều
móc sắt phát lửa, có con sư tử hung dữ do nghiệp
ác sinh ra, bắt tội nhân đặt giữa hai hàm răng
trong miệng. Ngục tốt dùng móc sắt phát lửa móc
tội nhân ra, ra rồi, họ nhớ lại và chạy tiếp
khiến đôi chân bị rách nát, lửa cháy dữ dội
làm toàn thân không dừng. Khắp thân họ đều có
mụt nhọt, xương, mạch đều rã hết. Đó là quả
báo tương ưng với nghiệp vọng ngữ.

Người ấy tự xưng:
“Ta là người nói thật” mà lại nói láo với
tâm quanh co nịnh hót, làm sai lệch và vu khống lời
của người khác. Thấy cha mẹ, vợ con, anh em kết
nghóa nhưng người nói láo ấy bị khổ não cùng cực.
Suốt vô lượng năm, họ thường bị thiêu, nấu, xẻ,
đánh như vậy. Hễ nghiệp ác chưa hết là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì nghèo khổ hạ tiện, các căn thiếu hụt,
thường đau ốm, mọi người đều ghét, ganh và không
tin tưởng, mọi thứ đều dơ bẩn, làm việc gì cũng
đều thất bại, cầu mong gì cũng không được. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Mất hy vọng là vùng
thứ mười thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết có người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu và nói láo thì bị đọa
vào ngục Mất hy vọng thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán. Nghiệp và quả báo của việc sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu đã nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.

Người nào đối với
người đau khổ, người bệnh, người đói khát,
nghèo khổ, cô độc, hạ tiện, ngu si, cùng khốn,
không có lúa gạo, đồ nấu ăn, đồ ăn uống, y
phục, giường nằm, nhà ở, hoặc họ xin hoặc không
xin, người ấy hứa cho mà cuối cùng không cho, khiến
người kia thường chờ mong trong thời gian dài, thì
do nghiệp ác ấy, khi chết người đó bị đọa vào
ngục Mất hy vọng thuộc địa ngục kia chịu khổ não lớn.

Vì nghiệp ác trước
kia hứa cho người khác thức ăn mà không cho, nên
người ấy thấy trong địa ngục có đủ loại thức
ăn chính hoặc thức ăn phụ ngon lành, đặt ở nơi
rất xinh đẹp. Quá đói khát, người ấy chạy vội
đến chỗ để thức ăn. Từ xa, họ thấy thức ăn
ấy rất là ngon lành, đáng ưa, rất sạch sẽ, nhưng
khi đến nơi thì chỉ thấy nước sắt sôi bốc lửa
hừng hực. Do nghiệp ác, trong lúc họ chạy đến nơi
ấy, móc sắt nổi lên đầy đường móc lấy thân
thể, cho đến khi họ chạy tới nơi. Đến nơi ấy rồi,
thức ăn mà họ thấy đều là nước sắt sôi, bốc
lửa phừng phực, hôi thối và có màu xấu xí. Đó
là do nghiệp ác nói láo của họ gây ra.

Khi đến gần và thấy
vậy, họ liền bị rơi vào trong ấy, nếu ngửi phải
hơi ấy, mũi liền bị thiêu và rơi xuống, nếu thân
đụng vào nước ấy thì toàn thân đều bốc cháy
như con thiêu thân. Nước sắt sôi lần lượt thiêu
các bộ phận như môi, cổ họng, tim, lá lách, ruột,
sinh tạng, thục tạng rồi đi ra ngoài theo đường phía dưới.

Người nào hứa cho
người khác quần áo, tọa cụ, ngọa cụ, nhưng sau đó
không cho thì người nói láo ấy bị nóng lạnh công
kích chịu khổ não lớn không ai cứu giúp, phải ngồi
trên giường bằng đồng nóng khiến toàn thân đều
tan chảy, tan rồi lại bị đốt nóng. Sau đó tội nhân sống trở lại.

Người nào hứa cho
người khác nhà ở mà không cho thì do nghiệp nói
láo đó bị đặt vào trong vạc hoan hỷ, vạc tùy hỷ
rộng năm mươi do-tuần, chứa đầy nước sắt sôi.
Tội nhân đầu bị chúc ngược xuống đất, khi đã
vào trong vạc thì bị chín rục từ trên xuống dưới,
phần nào chưa chín thì chìm, phần nào chín rồi thì
nổi, phần đã nổi lên lại chìm xuống dưới. Khi đã
chín rục rồi, thịt trên toàn thân đều bị tróc, gân
da xương đều rã rời, tất cả các bộ phận đều bị hao mòn.
Vạc ấy rất tối,
bên trong chứa đầy nước sắt sôi đốt thân tội
nhân khiến họ kêu gào la khóc. Sau khi bị nấu, tội
nhân vào vạc khác và lại bị nấu chín, chín rồi thì
nổi lên và đi ra. Quá trình thiêu nấu xảy ra trong
vạc này cũng giống như ở vạc đầu tiên, tội nhân
lên xuống, ra vào, lúc hợp, lúc tan.

Lúc bị bỏ vào vạc,
tội nhân phải tiếp xúc với nhiệt độ rất nóng,
khiến họ nhào lộn trăm ngàn lần, thân thể bị chia
thành trăm ngàn khúc, rồi sống trở lại và cùng
các tội nhân khác tiếp xúc với nhiệt độ rất
nóng, khiến họ nhào lộn trăm ngàn lần, thân thể
bị chia thành trăm ngàn đoạn. Do nghiệp ác nói dối
trói buộc, nên họ chịu khổ trong mọi lúc. Hễ còn
nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi
nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.
Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không
sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người,
ở nơi tương ưng với nghiệp, thì bị làm nô lệ cho
người mà đời trước họ đã lừa dối, hứa mà
không cho, hoặc là làm nô lệ cho người khác do
nghiệp khác. Nghiệp khác là do từ vô thỉ đến nay
đời đời bị trôi lăn, tạo đủ loại nghiệp ác,
bị tùy thuộc vào thế gian sinh tử lưu chuyển khắp
nơi, do đó khó mà gặp nhau, bị dây nghiệp ưa thích
trói buộc nên trôi lăn ở các nơi khác, không thể
gặp nhau, thường không có đồ ăn uống, giường
nằm, nhà cửa, thuốc trị bệnh, thường bị mọi người
làm nhục. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Song bức não là vùng
thứ mười một thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, nên bị đọa vào ngục Song bức
não thuộc địa ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp và quả
báo của chúng đã nói ở trước. Nay nói về vọng
ngữ. Khi tụ tập ở trong làng hoặc xã, với tâm
ngã mạn hoặc sân hận, hoặc ganh ghét, hoặc tranh đua,
người ấy nói láo, lừa dối, phá hoại cả mình
lẫn người. Do người ấy nói láo nên những người
ở đó bắt phạt người kia và người ấy lấy đó
làm vui. Vì tích tụ nhiều nghiệp ác như vậy nên khi
chết, người ấy bị đọa vào ngục Song bức não
thuộc địa ngục Đại khiếu hoán chịu khổ não lớn.
Nỗi khổ đó nặng nề hơn tất cả các nỗi khổ mà
tội nhân ở các địa ngục Hợp, Hắc thằng, Khiếu hoán phải chịu.

Do nghiệp ác, nơi đó
có sư tử răng phát lửa bắt tội nhân khiến họ
phải chịu đủ thứ khổ não như đã nói ở trước.
Thoát được rồi, họ lại bị sư tử đưa lên ăn
thịt. Khi đưa lên ăn thì họ chết, nhưng vừa bỏ
xuống thì họ sống trở lại và bị ăn tất cả các
bộ phận của thân. Bị ăn xong, họ sống trở lại và
tiếp tục bị ăn. Bên trong hàm răng của sư tử chứa
đầy lửa và sư tử dùng răng đó ăn thịt tội
nhân. Ở trong miệng sư tử, tội nhân chịu hai loại
khổ là bị nhai và bị thiêu. Suốt vô lượng năm,
tội nhân thường bị thiêu, bị ép rất khổ não. Hễ
còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến
khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.
Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không
sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người,
ở nơi tương ưng với nghiệp, thì do nghiệp ác nên
bị rắn cắn chết, hoặc bị sư tử, cọp, gấu giết và
ăn thịt. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Điệt tương áp là vùng
thứ mười hai thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, nói dối nên bị đọa vào ngục
Điệt tương áp thuộc địa ngục Đại khiếu hoán.
Nghiệp và quả báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu đã nói ở trước. Còn vọng ngữ
là gì?

Có những người anh
em hoặc gần hoặc xa tranh giành quyền lợi với nhau.
Những người ấy hoặc cùng một cha, hoặc cùng một
tổ tiên, hoặc là anh em chú bác tranh cãi nhau về
việc chia của. Có người bà con rất xa tới những
hai mươi mốt đời đến để làm chứng.

Vì muốn được lợi
nên có người trong số họ nói láo, tự biết không
phải sự thật mà cố thuyết phục người làm chứng
chấp nhận ý sai, tìm cách nói láo. Do tích tụ nhiều
nghiệp ác như vậy, khi chết, người đó bị đọa vào
ngục Điệt tương áp thuộc địa ngục ấy chịu khổ
não lớn. Nỗi khổ đó là: Tất cả những nỗi khổ
có trong các địa ngục trước thì địa ngục này đều
có đủ, ngoài ra, ở đây còn có những nỗi khổ nặng nề hơn.

Do nghiệp ác lừa
dối người thân, ở địa ngục ấy có kéo sắt cắt
thịt của tội nhân đem bỏ vào miệng họ rồi ép
phải ăn. Do nghiệp ác thịt đó không tiêu.

Ngục tốt nói kệ trách họ:

Nói thật được
an lạc

Nói thật đạt
Niết-bàn

Nói dối sinh quả
khổ

Nay đến đây nhận chịu.

Nếu không bỏ nói
dối

Thì chịu tất cả
khổ

Thật ngữ không
cần mua

Có được rất dễ dàng.

Chẳng phải nước
khác đến

Chẳng phải người
khác cho

Sao lại bỏ thật
ngữ

Và ưa thích vọng ngữ.

Thật ngữ, lời
thù thắng

Nhờ nó được
các pháp

Thật ngữ đèn
sáng nhất

Như Lai nói như vậy.

Thật ngữ là
thuốc hay

Thường dẹp trừ
khổ não

Việc ác ta không
dạy

Do ngu si ngươi làm.

Ngươi tự tạo
nghiệp ác

Nay trở lại nhận
chịu

Hết nghiệp mới
thoát được

Kêu la có ích gì?

Mình bị nghiệp ác
lừa

Nay đi theo kêu gào

Tự dối là ngu si

Kêu gào lại càng ngu.

Quở trách tội nhân
rồi, ngục tốt lại tạo vô lượng khổ não như đã
nói ở trước. Hễ nghiệp ác chưa hết là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì thường bị người khác lừa dối, thường
bị người khác cướp đoạt của cải, được của
cải rồi liền bị mất, không được ai tin tưởng. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Kim cang chủy ô là vùng
thứ mười ba thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết có người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu và nói dối thì bị đọa
vào ngục Kim cang chủy ô thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán. Địa ngục này đủ tất cả các khổ não có ở
trong các địa ngục trước. Nghiệp và quả báo của
việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu đã
nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.

Có người hứa với
chúng Tăng cúng dường thuốc cho người bệnh, nhưng
sau đó không cúng, nên khi chết người ấy bị đọa
vào ngục Kim cang chủy ô thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán chịu khổ não lớn.

Do nghiệp ác hứa mà
không cho, chim quạ có mỏ bằng kim cang rỉa thịt người
ấy để ăn. Khi chim mổ xong, chỗ bị mổ sinh trở lại,
mềm mại giống như hoa sen. Vì chỗ ấy còn mềm nên
khi bị rỉa thì rất đau đớn. Thế mà phần thịt vừa
sinh ra mềm hơn lúc trước, lại bị mổ nên khổ não
càng tăng thêm. Suốt vô lượng năm, tội nhân bị
chim mổ ăn như vậy.

Thoát được nơi
này, tội nhân lại sinh vào bãi cát sắt nóng phát
lửa. Vừa giẫm chân lên cát, toàn thân tội nhân
liền bị thiêu. Chưa kịp nguội thì họ đã sống lại
và tự ăn lưỡi mình. Ăn rồi, lưỡi sinh trở
lại. Do nói láo nên họ bị người khác ăn thịt và tự ăn lưỡi mình.

Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Cam lồ và thuốc
độc

Đều ở trong lưỡi
người

Nói thật thành cam
lồ

Nói láo thành thuốc độc.

Người nào cần
cam lồ

Thì phải nên nói
thật

Người nào thích
thuốc độc

Thì cứ việc nói láo.

Trúng độc chưa
chắc chết

Nói láo nhất định
chết

Người nào mà
nói láo

Thì xem như đã chết.

Nói láo không lợi
mình

Cũng chẳng lợi
cho người

Mình người đều
không ưa

Vì sao lại nói
láo?

Người nào hay
phân biệt

Lại ưa thích nói
láo

Thì sẽ mắc khổ
não

Hơn rớt trên đao lửa.

Thuốc độc tuy rất
ác

Nhưng chỉ giết một
thân

Còn nghiệp ác nói
dối

Làm hại trăm ngàn thân.

Bậc Trí bảo thật
ngữ

Là chánh pháp của
người

Trang điểm người
giữ giới

Chỉ bày đường giải thoát.

Chúng sinh tự tạo
nghiệp

Bị nước ái cuốn
trôi

Đức Phật bảo
thật ngữ

Là thuyền bè tốt nhất.

Từ đầu cho đến
cuối

Lưỡi ái trói
thế gian

Chỉ thật ngữ cứu
được

Đức Phật nói như vậy.

Thật ngữ chặt
phiền não

Như búa đốn ngã
cây

Búa chặt vẫn còn
sống

Lời dối chặt thì chết.

Nói thật lợi hai
đời

Là kho báu vô tận

Sinh ra nhiều của
cải

Hơn hết thảy các pháp.

Công đức nói
thật này

Sinh ra quả rất vui

Người trí bỏ
vọng ngữ

Người thấy thật đều bỏ.

Người nào nói láo
thì thường bị thiêu đốt, bị ăn thịt suốt vô lượng
năm. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết thì họ mới thoát khỏi
địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người, ở nơi tương ưng với nghiệp, thì thường
tranh cãi và thường bị thua, không có ai tin lời
người ấy. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Người nào chuyên
nói dối phải chịu quả báo rất cực khổ ở địa ngục.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Hỏa man là vùng thứ
mười bốn thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu nên bị đọa vào ngục Hỏa man
thuộc địa ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp và quả báo
đã nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.

Có người vi phạm
pháp chế của tập thể và bị mọi người phát hiện.
Người ấy sợ bị phạt nên nói dối là mình không
có phạm. Do nghiệp ác ấy, khi chết, người đó bị
đọa vào ngục Hỏa man thuộc địa ngục Đại khiếu
hoán chịu khổ não lớn như đã nói ở trước. Địa
ngục này có đầy đủ nỗi khổ mà tội nhân ở
các địa ngục trước phải chịu. Ngoài ra còn có
những nỗi khổ nặng nề hơn. Tội nhân bị ngục tốt
bắt bỏ lên tấm sắt nóng phát lửa rồi lấy tấm
sắt khác đè lên và ra sức mài xát, khiến cho
toàn thân đều nát bấy, có màu đỏ như màu của
cây kim-thư-ca. Vì bị tấm sắt ép nên họ mới ra
nông nổi đó. Khi ngục tốt giở tấm sắt lên thì
máu, thịt, mỡ vụn bám khắp thân thể tội nhân.

Chịu nỗi khổ này
xong, tội nhân rất sợ ngục tốt nên chạy đến nơi
khác mong được cứu giúp, che chở và thấy có
sông lớn chứa đầy tro nóng. Vì sợ ngục tốt tiếp
tục hành hạ như trước, nên tội nhân nhảy xuống
sông. Khi đã lội xuống sông, gân, xương và tất cả
các bộ phận của thân đều tan chảy giống như là
cục sữa, nhưng họ lại không chết. Do sức mạnh của
nghiệp ác, ở địa ngục ấy tre mọc dày đặc và đều phát lửa.

Ở cõi người, lúc
gió thổi mạnh làm cháy rừng khô nhưng không đốt
chúng sinh, còn ở ngục Hỏa man thì chúng sinh đầy
khắp trong đó và bị thiêu đốt không sót chỗ nào.
Bị thiêu nấu, họ kêu la inh ỏi và chạy khắp bốn
phía mong được cứu giúp, che chở. Hễ còn nghiệp
ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp
ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không sinh vào
loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì ăn nói khó khăn chậm
chạp, không chân chánh, nói điều gì với vài người
bà con mà cũng không nói được rõ ràng, thì làm
sao có thể nói khôn khéo ở nơi đông người. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Thọ phong khổ là vùng
thứ mười lăm thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, nói láo nên rơi vào ngục Thọ
phong khổ thuộc địa ngục Đại khiếu hoán. Nghiệp và
quả báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu đã nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.

Có người đã hứa
cúng dường cho Phật, Pháp, Tăng vật gì đó hoặc
nhiều hoặc ít, nhưng về sau lại nói là không có
hứa, khiến chúng Tăng thường mong đợi mà không
có nên bị trở ngại, hoặc là người ấy hứa cho
người khác vật gì mà không cho làm người kia bị trở ngại.

Do nghiệp nói láo
ấy, khi chết người này bị đọa vào ngục Thọ phong
khổ thuộc địa ngục Đại khiếu hoán chịu khổ não
lớn. Nơi ấy có tất cả những nỗi khổ mà tội
nhân ở các địa ngục trước phải chịu. Ngoài ra, ở
đó còn có những nỗi khổ dữ dội hơn. Nơi ấy có
mũi kim nhọn bằng sắt nóng nhỏ mà dài, rất bén
và phát lửa. Ngục tốt cầm kim bén ấy đâm tội
nhân khiến họ rất đau khổ, kêu la ầm ó. Khi họ kêu
la, kim vào đầy trong miệng ghim đầy lưỡi giống như
là cái ống đựng tên, bên trong cắm đầy những mũi tên.

Đã chịu nỗi khổ
này, tội nhân không thể kêu gào, la khóc. Nỗi khổ
bị kim châm này là lớn nhất không có gì sánh
bằng. Do nói láo, lừa dối cả mình lẫn người, nên
nay mới chịu khổ này ở trong địa ngục, bị kim châm
khắp toàn thân giống như là lông, khiến cho tất cả
các bộ phận của thân đều bị hư hoại. Chịu nỗi
khổ đó xong tội nhân bị nghiêng ngửa, nhào lộn.
Lúc bị nghiêng ngã, các cây kim đua nhau chích tội
nhân. Vì kim chích như vậy, tội nhân bị bế khí nên
kêu gào hết sức mà không ra tiếng. Nếu họ nhổ
hết kim thì có thể kêu được còn không thì chẳng
kêu được tiếng nào.

Chịu nỗi khổ này
rồi, tội nhân nằm lăn lộn, quằn quại trên đất
sắt phát lửa, đứng lên rồi lại té xuống, không
ngừng cử động quay cuồng. Ngục tốt cầm búa lớn,
chỉa sắt, gông sắt, chày sắt để chặt, đâm, đánh,
nện tội nhân. Suốt vô lượng năm họ chịu khổ não
lớn do nghiệp nói láo gây ra. Hễ còn nghiệp ác là
họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết,
họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp
lành trong quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ
quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi tương ưng
với nghiệp, thì nghèo nàn, khổ sở, nói điều gì
cũng không được ai tin, đi xin khắp nơi, có người
hứa nhưng không cho, cuộc sống rất túng thiếu. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Thọ vô biên khổ là
vùng thứ mười sáu thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, gây ra nghiệp và quả báo như đã
nói ở trước. Nay nói về vọng ngữ.

Có nhiều người đi
biển buôn bán và gặp phải người thông đồng với
kẻ cướp, Những tên cướp bảo người dẫn đường
đừng dẫn khách buôn vào đường kia mà phải đi
con đường này để chúng chiếm đoạt của cải và
cùng chia với nhau.

Những người lái
buôn thuê người dẫn đường ấy và nói:

–Ông dẫn chúng tôi
đến nơi có vật báu chúng tôi sẽ cho ông của cải.

Người dẫn đường
nhận lời và họ hứa với nhau một cách chắc chắn.
Thế nhưng, người dẫn đường không dắt các người
lái buôn đi theo con đường đến chỗ có của báu
mà lại đi đường có giặc cướp. Trước đó,
giặc cướp đã bàn bạc với người dẫn đường
là dựng sào treo cờ màu xanh để làm tín hiệu.
Người dẫn đường thấy tín hiệu ấy nhưng không
nói là có giặc cướp.

Thấy lá cờ xanh ấy,
các thương nhân hỏi người dẫn đường:

–Ở chỗ lá cờ
xanh chắc là có giặc cướp?

Người dẫn đường đáp:
–Không có.
Các thương nhân cho
là người ấy nói thật nên không đề phòng, vì
vậy khi đến chỗ giặc cướp thì bị chúng cướp hết
tất cả của cải. Người dẫn đường cũng tham gia
cướp bóc. Do nghiệp ác đó, khi chết người ấy bị
đọa vào ngục Thọ vô biên khổ thuộc địa ngục Đại
khiếu hoán chịu khổ não lớn. Ngục ấy có đầy đủ
tất cả khổ não mà tội nhân ở các ngục trước
phải chịu. Ngoài ra còn có những nỗi khổ khác dữ
dội hơn. Ngục tốt dùng kềm sắt phát lửa rứt
lưỡi tội nhân ra. Rứt xong, lưỡi sinh lại còn non
yếu đã bị rứt tiếp. Ngục tốt lại dùng kềm móc
mắt ra. Móc xong, mắt khác sinh ra còn non yếu đã bị
móc tiếp. Ngục tốt lại dùng dao bén và mỏng róc
khắp thân tội nhân. Lại có trùng tên Đoạn ăn ruột tội nhân.

Lại có nơi khác đất
toàn màu xanh mà lại tối đen, tội nhân vào trong
đó. Do nghiệp ác, có cá ma-kiệt, trong ngoài đều
bốc lửa ăn thịt tội nhân. Cá ma-kiệt này có
miệng, móng, răng bằng kim cang phát lửa. Nó chộp
lấy tội nhân và nhai ngấu nghiến khiến toàn thân
tội nhân nát như bột. Thoát được miệng cá, tội
nhân liền lọt vào bụng chứa đầy lửa của nó.
Suốt vô lượng năm, tội nhân thường ở trong bụng
cá, thường bị thiêu đốt rất là đau khổ, không
khí trong ấy không thông suốt và rất ít ỏi. Do chính
miệng lưỡi họ gây ra nghiệp ác vọng ngữ, nên nay
bị thiêu đốt dữ dội trong bụng cá, thân thể tan
nát, sau đó lại bị lửa địa ngục thiêu, bị lửa xanh thiêu.

Đốt tội nhân xong,
ngục tốt lại nói kệ trách họ:

Việc nói lời
vọng ngữ

Là nhân của địa
ngục

Trước đã tạo
nhân khổ

Kêu la có ích gì?

Vọng ngữ là lửa
lớn

Có thể thiêu cạn
biển

Nó thiêu người
nói láo

Giống như thiêu cây cỏ.

Người nào bỏ
thật ngữ

Và nói lời vọng
ngữ

Kẻ ngu ác như vậy

Bỏ của báu lượm đá.

Ai không tự thương
thân

Lại ưa thích địa
ngục

Bị ngọn lửa vọng
ngữ

Đốt thân ở nơi này.

Thật ngữ rất dễ
được

Tô điểm cho mọi
người

Bỏ thật ngữ, nói
láo

Đến nơi này do si.

Vì sao bỏ công đức

Tối thắng của nói
thật

Giữa cam lồ và
độc

Sao chọn lấy chất độc.

Gây họa mắc quả
xấu

Thường ở trong
địa ngục

Hủy bỏ công đức
mình

Đến địa ngục rất ác.

Bậc trí bảo vọng
ngữ

Là hạt giống gây
khổ

Thật ngữ gốc của
vui

Vậy không nên nói láo.

Tất cả đều yêu
mến

Người nói lời
chân thật

Không ưa kẻ nói
láo

Vậy không nên nói láo.

Người nào nói
chân thật

Thường vui sướng
như trời

Kẻ nào nói vọng
ngữ

Thường chịu khổ địa ngục.

Nếu không tạo
nghiệp lành

Mà gây vô lượng
ác

Chịu vô lượng
khổ não

Nay hối tiếc sao kịp.

Làm lành được
quả lành

Gây ác chịu quả
ác

Người trí xả bỏ
ác

Ưa thích làm việc lành.

Thật ngữ là tốt
nhất

Nói dối là xấu
nhất

Bỏ lỗi, giữ công
đức

Là người thù thắng nhất.

Trách tội nhân xong,
ngục tốt tạo ra vô lượng khổ não. Suốt vô lượng
năm, tội nhân chịu khổ như vậy đến khi nghiệp ác
hết thì họ mới thoát được nơi ấy. Nếu có
nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không sinh vào
hàng ngạ quỷ, súc sinh mà sinh làm người, ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì nghèo thiếu, khổ sở,
thường sợ hãi tất cả mọi người, làm người
nô bộc, phải làm việc cực nhọc, là người hạ
tiện, nói gì cũng không ai tin, thường chịu khổ não.
Đó là quả báo của việc nói dối.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125942">Quyển 10</卷>
<詞 id="112125943">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 6)</詞>

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn nơi khác tên Huyết tủy thực là vùng thứ
mười bảy thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, gây ra nghiệp và quả báo như đã
nói ở trước. Ngoài ra, người ấy còn tích tụ
nghiệp ác vọng ngữ.

Có người làm vua
hoặc đại thần, hoặc trưởng thôn, thu thuế rồi sau
đó nói là chưa đủ, hoặc thu tăng thêm trái với
pháp cũ của vua. Do nghiệp ác ấy, khi chết người
đó bị đọa vào ngục Huyết tủy thực thuộc địa
ngục Đại khiếu hoán, chịu khổ não lớn như đã
nói ở trước. Nơi ấy có đủ tất cả các nỗi
khổ mà tội nhân các địa ngục trước phải chịu.
Ngoài ra ở đó còn có những nỗi khổ nặng nề
hơn. Ở đấy, ngục tốt dùng dây sắt phát lửa treo
ngược tội nhân vào cây có lá phát lửa, đầu ở
dưới, chân ở trên. Có chim mỏ và móng cứng như
kim cương ăn chân tội nhân. Máu từ chân chảy ra
rơi vào trong miệng và tội nhân uống nó nên thường không chết.

Vì sao? Đói là khổ
lớn nhất trong tất cả các khổ. Nơi nào cũng đều
nói vậy và tất cả đều biết rõ. Người ấy uống
máu của chính mình và chịu hai loại khổ là bị thiêu đốt và bị đói.

Khi ấy Đức Thế Tôn nói kệ:

Không gì bằng bị
đốt

Gió nóng thiêu
rất khổ

Ai bị gió nghiệp
thổi

Đói khát khổ hơn nhiều.

Suốt vô lượng năm,
tội nhân ăn máu tủy của chính mình, đầu mặt ở
phía dưới, bị lửa lớn nhất thiêu đốt trong mọi
lúc. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi
địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh mà sinh
làm người ở nơi tương ưng với nghiệp, thì nghèo
thiếu, khổ sở, không được người khác tin tưởng,
mũi thường chảy máu cam, lúc xỉa răng kẻ răng
thường chảy máu. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết lại có vùng khác tên Thập nhất viêm là vùng
thứ mười tám thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh vào nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết có người thích và thường sát sinh, trộm cắp,
tà hạnh, uống rượu, gây ra nghiệp và quả báo đã
nói ở trước. Ngoài ra, người ấy lại còn nói
láo. Đó là vua, đại thần, người đáng tin, có
thể quyết đoán sự việc, hoặc là làm trưởng giả
quyết đoán sự việc cho hai người, hoặc hai phe nhóm
đang tranh chấp với nhau mà vì muốn được của cải,
hoặc vì quen biết, hoặc vì ham muốn, sân hận nên xét
đoán một cách sai lệch, không đúng đạo lý, nói
sai sự thật. Do nghiệp ác ấy, khi chết họ bị đọa
vào ngục Thập nhất viêm chịu khổ não lớn. Nỗi
khổ đó đã nói ở trước. Tất cả các nỗi khổ
mà tội nhân các địa ngục trước phải chịu thì nơi
đây đều có đủ và tăng gấp mười lần. Người
nói vọng ngữ thì nỗi khổ tăng thêm lên. Do nghiệp
ác, ngục Thập nhất viêm sinh ra những đám lửa ở
mười phương, cộng với ngọn lửa đói khát thiêu
đốt bên trong cả thảy là mười một ngọn. Ngọn
lửa đói khát ở bên trong theo miệng phát ra. Vì
nghiệp ác nói láo do lưỡi gây ra nên niệm niệm
thiêu đốt lưỡi. Thiêu xong, lưỡi mọc trở lại.
Nỗi khổ bị thiêu trong những đám lửa ở mười
phương không bằng một phần mười sáu của nỗi khổ
do lưỡi bị thiêu. Do nghiệp ác nên họ phải chịu
nỗi khổ về lưỡi này.

Tội nhân ở địa
ngục ấy phải chịu nỗi khổ rất nặng nề là bị mười
một đám lửa thiêu suốt vô lượng năm. Hễ còn
nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi
nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.
Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã chín, không
sinh vào loài ngạ quỷ, súc sinh, mà sinh làm người
ở nơi tương ưng với nghiệp, thì thường bị đói
khát, tất cả các bộ phận của thân thường bị
thiêu chín, nghèo khổ, tuổi thọ ngắn, nói ra điều
gì cũng không có ai tin, rất ngu si, đần độn, dơ
bẩn, tay chân nứt nẻ, quần áo rách nát, thường
đi xin ở ngã ba, ngã tư trên đường phố, hoặc
thường sinh sống bằng cách buôn bán những vật hèn
hạ, chịu nỗi khổ cùng cực suốt cả đời, lúc
tranh cãi thường bị thua bè bạn. Đó là quả báo
của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại khiếu
hoán thì thấy không còn nơi nào hết.

Lại nữa, người tu
hành cần phải tư duy và hành động thuận theo chánh pháp.

Thấy Tỳ-kheo ấy sắp
vào nơi tịch tónh không già, không chết, không bị
diệt mất đường Niết-bàn, lại siêng năng tinh tấn,
Dạ-xoa nơi đất rất vui mừng tâu lên Dạ-xoa hư
không, Dạ-xoa hư không tiếp tục tâu lên, lần lượt
cho đến trời Thiểu quang. Họ nói tóm lược từ
chỗ cõi Diêm-phù-đề có người mang họ mỗ giáp
lần lượt cho đến lúc người ấy thành tựu Địa
thứ mười. Vị ấy không thích ở cảnh giới ma,
cũng không thích đi chung với tham ái nên lìa bỏ pháp ô nhiễm.

Nghe xong trời Thiểu
quang vui mừng, nói:

–Thế lực của ma
đã giảm bớt, chánh pháp tăng trưởng.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy siêng năng cắt đứt dây trói
sinh tử và nghó như vầy: “Chúng sinh chịu khổ não
lớn, bị tham ái lừa dối, bị dây si trói buộc, tâm
tương ưng với kết sử, bị thiêu đốt suốt ba thời
vậy mà không có ý muốn đoạn trừ sinh tử. Lẽ
nào các chúng sinh ấy không có tâm. Nếu họ có
tâm thì phải hiểu biết. Nếu có hiểu biết sao họ
không lìa tham dục”.

Lại nữa, nếu chúng
sinh ấy thọ hưởng dục lạc thù thắng của cõi trời
trong thời gian dài mà còn phải lìa tham dục, huống
chi là những chúng sinh đã chịu khổ lâu dài dưới
địa ngục mà không chịu lìa tham dục sao? Chúng sinh ấy
thật là ngang ngạnh đã chịu vô lượng khổ não như
vậy mà không mệt mỏi, ngủ suốt đêm dài mà chưa
tỉnh thức. Người mê muội như vậy sẽ chịu năm
loại tai họa là lão, bệnh, tử, gặp gỡ kẻ oán,
xa cách người thương.

Lại có mười loại
khổ não là đói khát, xa cách người thương, chiến
tranh giữa nước này và nước kia, bị thoái đọa,
bị người hủy nhục, cầu cứu người khác, lạnh
nóng, hai người ghét nhau và tranh chấp với nhau, mất
của, mong cầu điều gì cũng không được. Tóm lại
tâm có mười loại khổ não như vậy chịu nhiều loại
khổ não như vậy mà chúng sinh chưa chịu xa lìa tham
dục. Từ xưa đến nay, chúng sinh bị giặc tâm lừa
dối. Tâm này thường chuyển động không ngừng. Nó
không có tai, không có tim, giống như kim cương, đá
làm ngăn ngại nơi nhiều tốt lành. Nó không an trú
trong chánh pháp, chưa từng được an vui, bị thèm
khát trong mọi lúc, chưa từng biết đủ đối với
các cảnh giới sắc, thanh, hương, vị, xúc. Chất độc
năm cảnh giới và tên giặc lớn sáu nhập giống
như dao, như lửa, như thuốc độc vậy mà họ không
hay không biết. Họ cũng chưa từng an trú vào bảy
phần Bồ-đề, không biết tám Thánh đạo, không biết
chín nơi chúng sinh ở, không biết suy xét về mười
điều thiện và mười một pháp, không thể thấy rõ
hoạt động của mười hai nhập, không thể tư duy về
mười ba quán môn, thường dong ruổi theo mười bốn
tâm duyên, không chịu suy xét về mười bảy sự nhơ
nhớp, không thông suốt mười tám cách lưu hành
thọ khổ, không thể an ổn với mười chín hành và
mười lăm nhân duyên hòa hợp, tương ưng và thực
hành hết thảy mười sáu điều ác, tâm thường
hoạt động rối loạn ở hai mươi chỗ.

Quan sát rồi, Tỳ-kheo
ấy thấy thương xót chúng sinh nên quan sát kỹ lưỡng
về nghiệp và quả báo.

Tỳ-kheo ấy lại muốn
đoạn trừ dây trói của ma bèn suy nghó: “Còn có
địa ngục nào hơn thế nữa không? Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có địa ngục khác ghê rợn hơn địa ngục
Đại khiếu hoán gấp mười lần. Ngục này tên là
Tiêu nhiệt có thế lực rất khủng khiếp gồm mười
sáu ngục nhỏ có các tên là: Đại thiêu,
Phân-đồ-lê-ca, Long toàn, Xích đồng di-nê ngư toàn,
Vạc sắt (Thiết hoạch), Huyết hà phiêu, Nhiêu
cốt tủy trùng, Nhất thiết nhân thục, Vô chung một
nhập, Sen đỏ lớn, Bờ hiểm ác, Kim cương cốt, Hắc
thiết thằng đao giải thọ khổ, Na-ca trùng trụ ác
hỏa thọ khổ, Ám hỏa phong, Kim cương chủy phong. Đó
là mười sáu ngục khác nhau thuộc đại địa ngục
Tiêu nhiệt. Chúng sinh ở địa ngục này có tuổi thọ
lâu dài không thể tính được.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở địa ngục này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối, lại còn tà
kiến gây nghiệp ác đầy khắp thì do nghiệp ác ấy,
khi chết người đó bị đọa vào đại địa ngục Tiêu nhiệt.

Nghiệp và quả báo
của việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu,
nói dối đã nói ở trước, nay nói về tà kiến.
Người nào tà kiến, nói với người khác là thế
gian không có hội hợp, bố thí, không thiện, không
ác, không có quả báo, không có thế gian này, không
có thế gian khác, không cha, không mẹ. Họ nêu bày
thuyết đoạn kiến như vậy, tự mình không tin có
nghiệp quả, lại thuyết phục người khác khiến họ
tin và vui theo, làm tăng trưởng tà kiến của mình
lẫn người bảo rằng không nhân, không nghiệp, không
đạo. Người ấy tuy có bề ngoài dễ coi nhưng thật
ra là giặc. Do nghiệp ác ấy, khi chết người đó bị
đọa vào đại địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não
lớn. Tuy không tin có nghiệp và quả báo nhưng thật
sự họ vẫn phải nhận lãnh nghiệp và quả báo. Khi
người không tin nhân quả ấy sắp chết, chưa đến
thân trung hữu thì tướng dữ đã hiện. Lúc họ bị
bệnh, trong mắt hiện ra nơi tối tăm, hiểm ác, có
nhiều sư tử, hổ rắn, gấu cao lớn như núi. Thấy
thế, họ rất sợ hãi. Họ thấy các thú dữ ấy
chạy rất mau lẹ, không dừng nghỉ về phía họ và áp
sát thân họ. Người bệnh nặng ấy nghe tiếng sư tử
và hổ rống thì rất lo sợ, buồn khổ rầu ró.

Lại thấy có người
kỳ dị, mặt nhăn miệng méo, phía bên trên có lửa
màu đen và nghe cáo kêu đủ loại tiếng.

Thấy ngục tốt có
nhiều hình dạng đáng sợ, người ấy rất kinh hãi.

Người nêu bày tà
kiến là người gây nhân ác, tạo bè đảng ác, là
người có ác kiến nói pháp ác, thích thuyết phục
người khác đừng tin nghiệp quả. Người này nói
những điều khiến ta rớt xuống từ bờ hiểm, lừa
dối cả mình lẫn người tạo ra nghiệp ác rất lớn.

Do thích và thường
tích tụ nghiệp ác như vậy nên nay họ phải chịu quả
báo là thấy cảnh tượng ghê rợn khiến họ rất
sợ hãi, toàn thân run rẩy, biểu hiện rõ rệt ra
ngoài là rớt phân và nước tiểu, hoặc rên rỉ
nhưng không ra tiếng, hoặc nhăn mặt, há miệng, hoặc
lấy tay chà dưới giường, hoặc thấy mình bị rơi từ
đỉnh núi xuống đất nên giơ tay chống đỡ.

Thấy thế người
trông coi bệnh nhân nói:

–Bệnh nhân xoa vuốt
hư không, cảm thấy thân mình sắp rớt, bệnh nhân
dùng tay xoa nắn tất cả các bộ phận của thân.
Người có nghiệp ác tà kiến không tin nghiệp quả
thì sẽ nhận chịu quả báo. Giống như đống phân, tuy
chưa đến đã nghe mùi thối, cũng vậy tuy chưa đến
địa ngục họ đã thấy tướng địa ngục phát sinh
rất rùng rợn. Tất cả những người tà kiến không
tin nhân quả đều kinh sợ như vậy.

Người ngu tích tụ
nghiệp ác đủ để mua của cải là sự khổ não
dưới địa ngục và chịu quả báo ở nơi ấy.

Địa ngục này có
rất nhiều gió độc là gió tà và gió Tỳ-ba-la.
Gió ấy rất bén, khi chạm vào thân liền bị gió
đánh hoặc bửa ra. Gió ấy thật là dữ dội.

Bị chịu hai loại khổ
về thân và tâm như vậy, nên khi sắp chết, chưa đến
thân trung hữu, người ấy không thể nghó nhớ đến
pháp lành. Người tà kiến ấy không có một chút
lợi ích đối với thế gian, khi ở thân trung hữu,
chưa vào địa ngục mà tướng địa ngục đã hiện. Do
nghiệp ác tà kiến nên tâm họ rung động, phải tiếp
xúc sắc, thanh, hương, vị, xúc không đáng ưa, phải
nghe tiếng la khóc rùng rợn của các tội nhân, bị
xúc chạm với gió dữ như dao bén, phải nếm vị rất
đắng, thấy lửa dữ và phải ngửi mùi hôi thối.
Người ấy ghê sợ hãi hùng tất cả các cảnh giới.

Do nghiệp ác nói
pháp điên đảo, nên người ấy thấy cảnh tượng
địa ngục một cách điên đảo, họ thấy địa ngục
rất xinh đẹp nên sinh tâm ưa thích và phát khởi ý
mong cầu được sinh vào nơi ấy.

Lúc ở giai đoạn
hữu phần, người tà kiến ấy chưa phải chịu khổ
nhưng lại muốn sinh vào địa ngục. Do nhân duyên chấp
thủ nên người ấy sinh vào địa ngục. Tâm chấp thủ
thì liền sinh vào địa ngục, không có giai đoạn trung gian.

Đã sinh về nơi ấy
rồi, thì ngay lúc sinh phải chịu khổ đã nói ở
trước. Địa ngục này có đủ loại khổ não mà tội
nhân các địa ngục trước phải chịu và tăng lên
gấp mười lần. Nơi này có bốn trăm lẻ bốn bệnh
rất dữ dội không thể ví dụ.

Trong tất cả các nỗi
sợ, nỗi sợ này là hơn hết. Vì quả báo của
nghiệp ác nên chúng sinh chịu khổ như nhau. Có một
loại lửa sinh ra giống như được đốt bằng dầu mè.
Nếu đem lửa này đặt vào rừng núi, quốc độ
hoặc châu lục thì có thể mau chóng thiêu rụi toàn
cõi Diêm-phù-đề huống gì là thân thể tội nhân.
Lửa dữ này thiêu thân tội nhân như thiêu cục bơ.

Tan chảy rồi, tội
nhân sống trở lại ở nơi tối tăm không có ngày
và đêm, nơi biển khổ não suốt vô lượng năm.
Trong tất cả các sự tối tăm, tà kiến là tối
nhất. Do đó, ai tích tụ và phô diễn tà kiến thì
chịu quả báo bị thiêu nấu suốt vô số năm, chịu
những khổ não không thể ví dụ. Trong mọi lúc, họ
chịu khổ như vậy, đến khi nghiệp ác hết thì họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Thoát nơi ấy rồi, họ sinh
làm ngạ quỷ trong năm trăm đời, có tên là ngạ quỷ sắc vàng.

Thoát khỏi nơi ấy,
trong năm trăm đời, họ làm súc sinh chịu nhiều khổ
não. Thoát nơi này rồi, họ khó mà được thân
người giống như rùa mù khó mà chui vào lỗ tấm
ván khi tình cờ nổi lên mặt nước giữa biển cả
mênh mông. Nếu có nghiệp lành trong quá khứ đã
chín, được sinh làm người thì thường sinh ở biên
địa làm người mọi rợ, thường nghèo khổ, bệnh
tật, mắt mù, tuổi thọ ngắn, có nói điều gì thì
không được ai tin. Đó là quả báo của nghiệp ác
tà kiến còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
nơi khác tên Đại thiêu là vùng thứ nhất thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối gây nên nghiệp
và quả báo đã nói ở trước. Nếu thích và
thường tà kiến thì lãnh nghiệp quả xấu. Tà kiến
là gì?

Đó là, có người
cho rằng nhờ sát sinh mà được sinh lên cõi trời,
do nghiệp ác này họ mắc quả báo ác. Vì sao? Vì
chết là nỗi khổ nhất trong các khổ, thú vui cõi
trời là thú vui lớn nhất trong các thú vui. Nghiệp
sát sinh không phải là nhân của thú vui đó, vì sát
sinh là khiến chúng sinh khổ nên không phải là nhân
của sự vui sướng.

Đã gây ra nhân xấu
là nói với người khác về tà kiến này nên họ
chịu nghiệp quả báo xấu nhưng không chịu sám hối. Do
nghiệp ác ấy, khi chết họ bị đọa vào ngục Đại
thiêu thuộc địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn.
Các khổ não mà tội nhân ở các địa ngục trước
phải chịu, ở đó đều có đủ và tăng gấp mười lần.

Lại có nỗi khổ hơn
hẳn, do nghiệp ác, thân sinh ra lửa thiêu đốt dữ
dội nóng gấp mười sáu lần so với lửa ở các
địa ngục khác. Tội nhân ở địa ngục này thấy lửa
ở các địa ngục khác giống như là sương tuyết.
Tội nhân bị lửa thiêu đốt trong ngoài, lại còn có
ngọn lửa thứ ba đó là tâm hối tiếc sinh ra và
thiêu đốt tội nhân.

Tội nhân tự biết
tà kiến sinh ra quả khổ, báo khổ và vị khổ. Do tà
kiến ấy nên người đó bị lửa thiêu đốt, không
được an vui dù chỉ trong một niệm. Người thực
hành nghiệp ác tà kiến ấy bị thiêu đốt lâu dài
ở ngục Đại thiêu thuộc đại địa ngục Tiêu nhiệt
không ai biết được người ấy sẽ bị thiêu trong bao
lâu. Tội nhân ấy bị thiêu nấu tan rã trong mọi lúc.
Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt.
Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa
ngục ấy. Đã thoát rồi họ phải sinh làm ngạ quỷ
trong ba trăm đời, làm súc sinh trong hai trăm đời.

Thoát khỏi nơi ấy
rồi, nếu sinh làm người, ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì người ấy không kính trọng cha mẹ, không
biết hổ thẹn ăn phân của người, đi rong khắp các
nước, không được nghe chánh pháp, bị mọi người
khinh ghét, ăn và đi chung với chó, tay chân cong vẹo,
thường ăn bám người khác, suốt cả cuộc đời
không có chút phước đức, khi bỏ thân đó rồi
lại đi vào con đường không đáng ưa, tương ưng với
nghiệp tà kiến ở phía trước. Quan sát rồi, bằng
cách nhìn và cách nghó chân chánh, đi theo con đường
chánh, Tỳ-kheo ấy thành tựu hạnh Niết-bàn tương
ưng với sự quan sát.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Tiêu
nhiệt xem còn có nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết có nơi khác tên Phân-đồ-lê-ca là vùng
thứ hai thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối, gây nên nghiệp
và quả báo đã nói ở trước, người ấy còn
mắc tà kiến nữa. Có người tự nhịn đói mà
chết để mong được sinh Thiên. Người ấy lại dạy
cho người khác hoặc vui theo người khác khiến họ
chấp chặt tà kiến và bị nhân ác trói, tâm suy nghó
ác tạo ra lý luận ác, lại dạy bảo người khác
khiến họ tin theo lý luận ác và tự nhịn đói mà chết.

Do nghiệp ác ấy, khi
chết người này bị đọa vào ngục Phân-đồ-lê-ca
thuộc địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Nỗi
khổ như đã nói ở trước. Địa ngục này có đủ
các khổ não mà tội nhân ở các địa ngục trước
phải chịu và tăng lên gấp hai lần.

Nơi ấy lại có nỗi
khổ lớn hơn là các phần của thân đều phát lửa
không dứt và không hở chỗ nào. Người ấy chịu
quả báo tương tợ với nghiệp, lửa thiêu rất mạnh
không thể thí dụ, không có thứ tương tợ. Trong
tất cả các nghiệp, tà kiến ấy là ác vào bậc
nhất, tương ưng với nghiệp ác ấy, lửa ở nơi đó
cũng rất nóng. Trong tất cả các loại lửa, lửa
này là nóng nhất. Tất cả nghiệp ác đều có quả
báo tương ưng vì vậy không gì có thể thí dụ cho
lửa ở nơi ấy, vì không có gì lớn bằng nghiệp
lực đó. Tội nhân thường bị đốt trong mọi lúc.

Bị thiêu như vậy
xong, tội nhân lại thấy ao sen trắng nở rộ với vô
số chim đang vui đùa trong đó, nước ao trong vắt và
đầy ngập. Nơi ấy có tội nhân khác nói với người đó:

–Ông hãy mau đến
đây, ông hãy mau đến đây, chỗ tôi có rừng và
ao hoa sen trắng trong sạch và mềm mại, có loại nước
uống được. Rừng cây in bóng lấp lánh ở gần đó.

Tội nhân gọi người
tà kiến an ủi họ rồi dắt chạy đến rừng và ao
sen trắng. Khi họ chạy, lửa than đầy đường. Trên
đường có hầm bên trong đầy lửa. Lọt vào đó
rồi, toàn thân tội nhân đều bị cháy rụi, cháy
rồi tội nhân sống trở lại và bị đốt tiếp. Vì
khát muốn uống nước nên họ vẫn phải chạy không
ngừng. Khi họ chạy, trên đường sinh ra gậy Tỳ-đa-la
bên trên phát lửa đánh đập tội nhân khiến toàn
thân đều bị lở lói, xương tủy tan nát, tan hết
rồi, họ sống trở lại.

Do vừa khát, vừa
nóng người ấy vẫn tiếp tục chạy đến rừng cây
và ao sen trắng. Do nghiệp ác, có loại trùng ăn thịt
ở đầy trong thân thể, mổ cặp mắt người đó để
ăn. Mổ xong, mắt sinh trở lại và bị mổ tiếp. Lúc
ấy người đó không có mắt, lại bị nóng khát nên
tiếp tục chạy đến rừng cây và ao sen trắng.

Lại có loại trùng
khác sống ở trong thân. Tất cả các bộ phận trong
thân thể người ấy đều bị trùng ăn nên người
ấy kêu gào thật to. Mắt vừa sinh lại bị trùng mổ ăn.

Suốt vô lượng năm
các bộ phận ấy cứ bị trùng ăn rồi sinh trở lại.
Khi đã đến vườn cây và ao sen trắng, người ấy
mong được mát mẻ nên lội xuống. Khi người ấy đã
lội vào ở nơi đó liền phát lửa cao năm trăm do-tuần.

Do nghiệp ác lừa
dối, mỗi tội nhân leo lên một cành sen trắng khác
nhau. Đã lên cành sen rồi, tội nhân bị nhiều đám
lửa phủ hết toàn thân khiến tội nhân chịu khổ
não nặng nhất, bị đói khát hành hạ, chỗ lửa
hừng ở nơi ấy có màu giống như hoa sen trắng. Lửa
ấy thiêu đốt tội nhân chết đi sống lại, tất cả
các bộ phận của thân đều bị thiêu hết khiến nó
có màu giống như màu cây chân-thúc-ca. Họ chịu khổ
trong mọi lúc. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy.

Đã thoát được
rồi, họ làm ngạ quỷ trong bốn trăm đời chịu khổ
đói khát, được thoát khỏi rồi, họ lại làm súc
sinh trong ba trăm đời. Hết nghiệp đó họ khó mà
được thân người như rùa mù khó mà chui được
vào lỗ hổng khi nổi lên mặt nước bao la. Nếu được
sinh làm người ở nơi tương ưng với nghiệp thì sinh
ở nơi thường xảy ra đâm chém, nơi hiểm trở có
giặc và có nhiều người ác sống trong nước ấy.
Nơi người ấy sinh sống thường nghèo khổ bệnh tật
làm kẻ nô lệ hạ tiện và không có đầy đủ các
căn. Đó là quả báo của nghiệp ác tà kiến còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có nơi khác tên Long toàn là vùng thứ ba thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối, gây ra nghiệp
và quả báo đã nói ở trước, lại còn tà kiến
thì sẽ bị đọa vào địa ngục ấy.

Tà kiến là có
người mang hình tướng không ngay thẳng, thường ngồi
chồm hổm chớ không ngồi ngay ngắn, khi chắp tay các
ngón tay bị so le, khi ăn thường hay liếm tay, khi gặp
những người ngoại đạo người này thường nói ai
trừ bỏ tham, sân, si để cầu Niết-bàn là không
đúng, người nào làm thanh tịnh các căn cũng không
thể chứng đắc Niết-bàn”. Do nghiệp ác ấy, khi
chết người đó bị đọa vào ngục Long toàn thuộc
địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Nơi ấy có
nhiều rồng dữ đầu phát lửa hừng hực, giận dữ
phung độc. Thân nó dài một cư-xa hoặc một do-tuần.
Chúng có nhiều chất độc ở khắp thân thể. Có con
truyền độc bằng cách nhìn ngó, có con truyền độc
khi đụng chạm, có con truyền độc bằng răng. Chúng
ở đầy khắp địa ngục.

Tội nhân sống ở
giữa bầy rồng, các con rồng lăn lộn mài ép khiến
tội nhân nát như nắm cát. Có người sống trong
miệng rồng bị rồng dùng răng có lửa và chất độc
nhai liên tục khiến họ chết đi sống lại đến vô
lượng lần. Cứ sống lại là họ bị nhai, nhai rồi
lại chết, chết rồi sống lại. Tội nhân bị ba loại
lửa thiêu đốt. Đó là lửa độc, lửa địa ngục
và lửa đói khát. Sống trong ba loại lửa đó các
tội nhân chịu khổ não cùng cực tương ưng với nghiệp.

Lại có ngọn lửa
thứ tư là lửa bệnh tật thiêu nấu tội nhân. Sự
khổ não của bệnh rất nặng nề không thể nói hết.
Tội nhân này tạo nghiệp ác nên phải sống trong
lửa, bị lửa thiêu nấu, mài ép sấy khô nát vụn
trong mọi lúc. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát
khỏi địa ngục ấy. Thoát được nơi này rồi họ
sinh làm ngạ quỷ có cổ họng nhỏ như cây kim trong
một trăm năm mươi đời và hai trăm đời làm súc
sinh, bị đói khát thiêu đốt thân, sống ở nơi xa
nguồn nước hoặc không có nước, làm sư tử, hổ,
gấu ở nơi hoang vắng cách nguồn nước đến mười hai do-tuần.

Thoát được nơi ấy
rồi, họ khó được làm thân người như con rùa
gặp lỗ hổng. Nếu được làm người thì làm dã
nhân, mắt không thấy thức ăn thì làm sao được
ăn, chỉ ăn rau cỏ và các loại trái cây để sống.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Tiêu
nhiệt xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Xích đồng di-nê ngư toàn
là vùng thứ tư thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối, lại còn nói
rằng tất cả các vật có mạng sống hoặc không mạng
sống đều do trời tạo ra chớ chẳng phải là do
nghiệp quả. Do nghiệp ác này, khi chết người ấy bị
đọa vào ngục Xích đồng di-nê ngư toàn thuộc địa
ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó là
nơi địa ngục ấy có nước đồng đỏ sôi đầy ngập
như biển, bên trong có nhiều cá di-nê bằng sắt. Do
nghiệp ác, ở nơi ấy có loại cây lá bén như dao cạo.

Tội nhân sống rồi
lại chết, chết rồi sống lại, toàn thân đều bị hư
nát, chín rục và nổi lên trên mặt nước đồng
sôi, nổi rồi lại chìm chịu khổ não lớn, cùng nhau
chạy và kêu gọi nhau. Do nghiệp ác, khi những người
tà kiến và truyền bá tà kiến đã kêu gọi nhau
chạy, cá di-nê hung dữ há to miệng lội đến chỗ
tội nhân, dùng màng lưỡi bắt tội nhân ngậm vào
miệng, dùng hàm răng nghiền nát họ. Thân tội nhân
một nửa nằm trong miệng cá thường bị nhai nghiến,
một nửa ở bên ngoài thường bị nước đồng sôi
thiêu nấu. Họ chịu hai loại khổ cùng cực trong thời gian rất lâu.

Thoát được nơi ấy
rồi, họ lại vào trong biển nước đồng sôi khác.
Nơi đó có nhiều trùng dữ mỏ như kim cương, răng
rất bén và rất độc, ở tại nơi tối tăm trong
nước đồng sôi bắt và nhai tội nhân nát, như cát
rồi mới ăn. Đau đớn quá, tội nhân muốn kêu gào
nhưng vừa há miệng thì nước đồng sôi tràn đầy
trong đó nên họ kêu không ra tiếng. Nước đồng
sôi ấy đầy khắp chín lỗ trong thân, thiêu nấu dữ
dội khiến tất cả các bộ của thân đều tan chảy.

Trong một thời gian
lâu dài, tội nhân bị nấu và chìm xuống, chìm rồi
lại nổi lên. Khi họ đã nổi lên, do nghiệp ác, có
nhiều đao gió rất bén và độc cắt nát thân họ.
Người tà kiến không tin nghiệp quả, không nói lời
chân thật thường bị thiêu nấu, tan rã trong mọi
lúc. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi
địa ngục ấy. Đã thoát khỏi nơi ấy rồi, trong ba
trăm đời họ thường làm ngạ quỷ tên là Hy Vọng,
Hy Vọng thoát khỏi nghiệp làm quỷ, họ lại làm súc
sinh trong ba trăm đời, làm voi, gấu, kiến thường bị
đói khát nóng lạnh làm khổ, bị gió thổi và bị
mặt trời thiêu nướng khó mà chịu được. Thoát
được thân súc sinh, họ khó được làm thân người
như con rùa mù khó chui đầu vào lỗ hổng của tấm
ván khi nổi lên mặt đại dương mênh mông. Nếu trong
quá khứ có nghiệp lành đã chín, được sinh làm
người thì ở nơi nguy hiểm đáng sợ, nơi thường
chặt cây, thường bắt cá, thường lo sợ. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Tiêu
nhiệt xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Vạc sắt (Thiết hoạch)
là vùng thứ năm thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy có
người thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà
hạnh, uống rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả
báo đã nói ở trước, lại còn mắc tà kiến,
trong ngày trai hội của ngoại đạo tà kiến, kẻ ấy
giết người nam và nói:

–Ta tổ chức trai
hội và giết người. Người ấy sẽ được sinh
Thiên, ta cũng sinh Thiên. Nếu người ấy được sinh
Thiên sẽ làm chứng cho ta.

Hoặc có người giết
rùa để làm chứng cho mình sau này sinh Thiên, hoặc
dạy người khác làm việc ấy.

Suốt đời, người
đó giữ bản tánh như vậy làm ngăn ngại chánh đạo
ở yên trong tà đạo. Khi chết, người có nghiệp ác
tà kiến ấy bị đọa vào ngục Vạc sắt của địa
ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó đã
nói ở trước. Tất cả nỗi khổ trong các địa ngục
trước phải chịu thì nơi này đều có đủ và tăng gấp mười lần.

Lại có nỗi khổ
nặng hơn hết là có sáu vạc sắt rộng mười
do-tuần. Sáu vạc đó lần lượt có tên là Bình
đẳng thọ khổ, Vô lực vô cứu, Hỏa thường nhiệt
phí, Cứ diệp thủy sinh, Cực lợi đao man, Cực nhiệt
phí thủy, Đa nhiêu ác xà.

Ở vạc Bình đẳng
thọ khổ, Vô lực vô cứu tội nhân vào bên trong,
nhóm lại một chỗ tạo thành một thân giống như nắm
cám. Họ bị nấu, không còn sức lực và lại bị
nấu, dần dần mất sức. Ở nơi hiểm ác này thân
không thể cứu, tâm không thể cứu, không có pháp
gì có thể cứu người ở đường ác đó. Do không
cứu được nên trong thời gian lâu dài họ thường bị thiêu nấu.

Ở nơi vạc sắt nóng
Hỏa thường nhiệt phí tội nhân vào đó bị nấu
trong nước đồng sôi khiến thân tan rã, chưa kịp
nguội thì sống trở lại và thường bị nấu.

Ở vạc sắt Cứ
diệp thủy sinh tội nhân vào trong ấy bị nước màu
đồng đỏ cưa cắt thân thể. Nơi ấy phát lửa, tội
nhân chui vào trong đó đầu chúc xuống đất, hoặc
chìm, hoặc nổi, thường bị cưa cắt. Nước đồng sôi
cắt thân thể tội nhân khiến cho gân mạch đều tan rã.

Bị cắt xé như vậy
họ chìm xuống, chìm xong lại nổi lên, nổi rồi lại
chìm. Loại cưa nước này thường cưa xẻ khiến tất
cả đều chín rục như đậu hũ, thân thể tan nát,
hoặc nổi hoặc chìm, trong thời gian dài họ thường bị nấu, cắt, xẻ.

Ở vạc sắt nóng
Cực lợi đao man tội nhân vào trong ấy chịu khổ
não. Nỗi khổ đó là ở trong vạc có một rừng dao
bén như dao cạo xẻ các bộ phận ở trên thân.

Ở hai vạc Cực
nhiệt phí thủy và Đa nhiêu ác xà, tội nhân vào
đó chịu nỗi khổ là trong đó có nước sôi làm
nổi bọt cao nửa do-tuần. Trong bọt ấy có rắn răng
rất bén, thường phát lửa đốt tội nhân khi họ
nhìn hoặc chạm vào nó.

Tội nhân nào đụng
hoặc nhìn rắn ấy thì giống như bị dao cắt, thịt rớt
hết chỉ còn trơ xương. Tội nhân bị nấu trong bọt
nước sôi nên các bộ phận của thân đều tan chảy.
Người nào ở trong nước bị chất độc đau khổ
thiêu nấu thì chịu nỗi khổ nặng nề nhất.

Lúc đến chỗ tội
nhân, ngục tốt suy nghó: “Làm cách nào để đóng
kín cửa vạc này khiến tội nhân không thể ra được”.
Ngục tốt nghó phải dùng kim cương bịt miệng vạc lại
và lật úp xuống khiến tội nhân không thể chạy
thoát và chịu đủ loại khổ đau.

Ngục tốt nghó xong,
tất cả vạc sắt đều bị lật úp và các đám lửa
cháy mạnh gấp đôi. Tội nhân chịu khổ như vậy.

Ngục tốt nổi giận
nên lại suy nghó: “Làm cách nào để cho tội nhân
chịu thêm nỗi khổ khác?”.

Suy nghó xong, ngục tốt
lấy củi sắt cháy mạnh gấp hai lần. Tội nhân nào
muốn hướng lên thì bị nước đồng sôi bám theo
làm người bị tan nát thân thể, có con rắn rất độc
phóng lửa đốt thân tội nhân. Đã chín rục rồi,
họ chịu đủ loại khổ trong tất cả các thời. Hễ
còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến
khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi vạc sắt nóng đó.

Đã được thoát
rồi, trong ba trăm đời họ sinh làm ngạ quỷ ăn khí
hôi. Thoát được nơi ấy họ sinh làm súc sinh trong
ba trăm đời. Thoát khỏi nghiệp súc sinh, nếu được
sinh làm người ở nơi tương ưng với nghiệp thì làm
luận sư ngu si, bàn luận về nhân ác, tâm ý điên
đảo, hoặc mong giàu có sung sướng nên không ăn
một tháng, hoặc mong sinh Thiên nên không ăn một
ngày, bị kết sử tham ái trói buộc. Người ấy bị
khổ trói buộc để rồi lại chịu khổ. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Tiêu
nhiệt xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Huyết hà phiêu là vùng
thứ sáu thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì mà
chúng sinh sinh ở nơi này?

–Chúng sinh nào có
nghiệp ác tà kiến thì sinh ở nơi đó.

Vị ấy thấy có người
vi phạm giới cấm, nhiều lần phạm giới rồi mới
suy nghó: “Nếu ta sống nhờ khổ hạnh thì tội sẽ
tiêu hết và sẽ có nhiều phước đức”.

Nghó xong người ấy
vào rừng, cột chân treo lên ngọn cây, thòng đầu
xuống đất, dùng dao cắt mũi, hoặc tự cắt trán
gây thương tích khiến máu chảy ra rồi dùng lửa đốt
máu để mong được sinh Thiên. Đó là người đi
theo đường ác. Giống như có người tìm dầu trong
cát thì không thể được dầu, người ấy bị chảy
hết máu và chết. Do nghiệp ác ấy, khi chết họ bị
đọa vào ngục Huyết hà phiêu thuộc địa ngục Tiêu
nhiệt chịu khổ não lớn. Nỗi khổ ấy như đã nói
ở trước. Tất cả những nỗi khổ mà tội nhân ở
các địa ngục trước phải chịu thì ở nơi này đều
có đủ và còn tăng gấp năm lần.

Lại có nỗi khổ hơn
hết đó là ở nơi ấy ngục tốt cầm lửa, gông,
dao, chỉa đá nghiền nát tội nhân thành bột, máu
chảy thành sông. Sông đó chảy rất xiết cuốn theo
nhiều xương và tóc của các tội nhân khác.

Lại có sông đồng
đỏ thứ hai có tên là sông Dữ đáng sợ. Sông
ấy có trùng tên Cữu chạm vào nó như chạm vào
lửa. Trùng ấy bám vào tội nhân thiêu đốt rồi
ăn thịt họ. Tội nhân ở địa ngục này bị sông máu
cuốn trôi thường chịu khổ não lớn trong thời gian
rất lâu. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ
không dứt. Nếu nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi
địa ngục ấy. Đã thoát rồi, trong năm trăm đời
họ sinh làm ngạ quỷ ăn khói để sống. Thoát khỏi
kiếp ngạ quỷ trong bốn trăm đời họ sinh làm súc
sinh, làm chim biển sống ở bờ biển hoặc cửa sông.
Chim ấy có đầu đỏ. Nếu sinh làm người ở nơi
tương ưng với nghiệp thì nghèo khổ, nhiều bệnh. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
nơi khác tên Nhiêu cốt tủy trùng là vùng thứ bảy
thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào tạo nhiều nghiệp ác về thân,
khẩu, ý, lại không nghe chánh pháp. Người ngu này
mong sinh lên cõi Phạm thiên mà lại làm việc ác lìa
bỏ giới cấm, tánh vốn buông lung, dua nịnh quanh co,
gây khổ não cho người, xa lìa giới luật chân
chánh, dùng phân bò khô để thiêu thân, hiện đời
người ấy bị khổ vì thiêu thân, khi chết đọa vào
ngục Nhiêu cốt tủy trùng lại chịu khổ não lớn.

Nỗi khổ đó là bị
chùy sắt đánh từ đầu cho đến chân kêu la rất
to, các bộ phận của thân giập nát như nắm mật
hoặc sáp ong, không còn có thể phân biệt từng
thứ, nhưng người ấy lại không chết. Đó là do
quả báo nghiệp ác tà kiến gây ra.

Địa ngục ấy rộng ba
do-tuần, cao năm do-tuần, thân tội nhân cũng dài
rộng như vậy, làm thành núi thịt đầy khắp địa
ngục. Địa ngục ấy có rất nhiều trùng ẩm ướt
đều là chúng sinh. Do nghiệp gì mà các trùng đó
đến đây?

Nếu người đàn ông
hoặc đàn bà nào đã bắt giết rận trên thân của
mình hoặc người khác, hoặc giết kiến, côn trùng,
nhền nhện… thì do nghiệp ác đó, người ấy làm
trùng nơi cơ quan, sống ở núi ấy. Ai gây nghiệp thì
người đó phải chịu quả báo. Do nghiệp ác nơi ngục
Nhiêu cốt tủy trùng lại có các ngục tốt khác lấy
lửa thiêu đốt tội nhân.

Lúc làm người, kẻ
tà kiến ấy lấy phân bò khô đốt thân nên nay
cùng bị thiêu với trùng cơ quan, chịu khổ não lớn.
Khi núi ấy đã bị thiêu, ngọn lửa bốc lên cao mười
do-tuần. Do nghiệp của chính mình, tội nhân cùng con
trùng cơ quan bị lửa thiêu đốt thân thể, trùng có
thân nhỏ nên chịu khổ ít. Tội nhân có thân rất
lớn nên chịu khổ nhiều. Các đám lửa ấy thiêu
đốt lẫn nhau trong vô số năm mà vẫn không dứt.
Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt.
Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.

Thoát nơi đó rồi,
trong năm trăm đời họ làm ngạ quỷ có cổ họng
nhỏ như cây kim, sống bên cạnh núi. Thoát khỏi
nghiệp quỷ, trong năm trăm đời, họ làm súc sinh:
làm cá sống ở biển cả có sóng lớn, nước rất
lạnh và có chứa tro.

Đã thoát khỏi nơi
đó, họ khó được lại thân người như rùa mù
khó chui đầu vào tấm ván khi nổi lên mặt nước
giữa biển cả mênh mông. Nếu được sinh làm người
ở nơi tương ưng với nghiệp thì thường đi trong
rừng, sống trong rừng hoặc sinh sống ở nơi hoang vu
rậm rạp, nghèo nàn, khổ sở. Ở nơi ấy, người
đó bị lửa thiêu đốt. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
nơi khác tên Nhất thiết nhân thục là vùng thứ
tám thuộc địa ngục ấy.

–Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

–Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào thích và thường sát sinh, trộm
cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối gây ra nghiệp
và quả báo đã nói ở trước.

Còn tà kiến là có
người ngu si tà kiến nghe pháp tà. Ba nghiệp thân,
khẩu, ý của người ấy thường điên đảo. Người
tà kiến ấy tu hạnh tà kiến phóng lửa thiêu đốt
rừng núi, vùng đất ở giữa hai thôn, hoặc cồn cát.

Người ấy nghó: “Nếu
lửa cháy liên tục, chư Thiên sẽ hoan hỷ và ta sẽ
được sinh Thiên”.

Do nghe pháp ác, người
ngu ấy bị pháp ác lừa dối, tìm cách giữ lửa
cháy mạnh để được sinh Thiên nên đã phóng lửa
như vậy. Do nghiệp ác đó khi chết người ấy bị đọa
vào ngục Nhất thiết nhân thục chịu khổ não lớn.
Nỗi khổ đó đã nói ở trước. Tất cả những
nỗi khổ mà tội nhân ở các địa ngục trước phải
chịu ngục này đều có đủ và tăng gấp năm lần.

Lại có nỗi khổ
nặng nề hơn là khi đã sinh vào nơi ấy họ thấy con
trai, con gái, thê thiếp, bạn bè, cha mẹ và tất cả
những người thân quen của mình lúc làm người đều
bị thiêu đốt. Tất cả những người đó đều do
nghiệp hóa hiện ra nên ta thấy họ bị nấu trong địa
ngục. Thấy cảnh đó, tội nhân rất buồn rầu, đau khổ cùng cực.

Thấy tất cả những
người mà mình thương yêu kính trọng bị thiêu nấu
bằng lửa tham ái của chính mình, ở địa ngục đó
tội nhân buồn rầu đau khổ gấp mười sáu lần khi
bị lửa địa ngục thiêu. Trong tất cả các khổ não
của tội nhân, nỗi khổ do lửa tham ái gây ra là hơn
hết. Lửa tham ái là lửa trong lửa. Lưới tham ái
là lưới trong lưới. Dây trói tham ái là dây trói
trong dây trói. Nó trói buộc tất cả những kẻ phàm phu ngu si.

Do nghiệp tà kiến,
bất thiện nên họ thấy những người mà họ thương
yêu kính trọng bị thiêu nấu trong địa ngục. Tội nhân
ấy bị lửa tham ái của chính mình, thiêu đốt. Lửa
địa ngục so với lửa của tâm tham ái ấy thì giống
như là sương tuyết.

Nghe vợ con cha mẹ
kêu la thảm thiết: “Hãy đến cứu tôi với”.
Nhưng tội nhân bị lửa địa ngục thiêu nấu không
được tự do thì làm sao cứu được? Ở địa ngục
ấy, trong thời gian lâu dài, tội nhân thường bị
lửa thiêu cả thân lẫn tâm. Hễ còn nghiệp ác là
họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết,
họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Đã thoát khỏi
nơi ấy rồi, trong ba trăm đời họ thường làm ngạ
quỷ chỉ ăn đồ vứt bỏ. Năm trăm đời làm súc
sinh, thường làm con trùng nước có nhiều con và
thường bị người đánh cá giết hại.

Thoát được nơi ấy
rồi, họ khó được thân người, như con rùa mù
khó chui đầu vào lỗ hổng của tấm ván khi nổi lên
giữa mặt biển mênh mông. Nếu sinh làm người ở
nơi tương ưng với nghiệp thì nghèo khổ, tuổi thọ
ngắn, các căn không đủ, không có vợ con, thường
làm người hèn hạ, hoặc làm tôi tớ trong đền
thờ trời. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125944">Quyển 11</卷>
<詞 id="112125945">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 7)</詞>

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có nơi khác tên Vô chung một nhập là vùng thứ
chín thuộc địa ngục đó. Do nghiệp gì chúng sinh sinh
ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả báo đã nói
ở trước. Ngoài ra họ còn mắc tà kiến nơi thân,
miệng, ý, gây nên đủ các nghiệp đã chín mùi. Do
nghiệp ác, họ bị đọa vào ngục Vô chung một nhập
thuộc địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn, như
đã nói ở trước. Tất cả các khổ não có trong
các địa ngục trước thì địa ngục này đều có đủ
và tăng gấp năm lần.

Do không nghe người
khác dạy chánh pháp, họ mới có tâm tà kiến là:
“Nếu đem trùng, kiến, rắn, trăn, nai, ngựa bỏ vào
lửa đốt, lửa sẽ hoan hỷ và ta sẽ được phước
lớn, sinh vào nơi tốt đẹp, con vật cũng được sinh
lên cõi trời Ma-hê-thủ-la. Người nào dùng lửa
đốt chúng sinh sẽ được phước đức rất lớn.
Người ngu si tà kiến như vậy, khi chết sẽ bị đọa
vào ngục Vô chung một nhập chịu khổ não lớn. Nỗi
khổ đó là có núi sắt lửa cháy rất mạnh, rộng
năm do-tuần, nó bị lửa địa ngục đốt cháy cùng
khắp. Ngục tốt đuổi tội nhân lên núi làm cho các
phần như thân, hông, xương hông, lưng, cánh tay, đầu,
cổ, tay, chân, tai, mắt cho đến não đều bị thiêu
rụi. Thiêu xong, chúng sinh trở lại và bị thiêu
tiếp. Trong thời gian rất lâu, hễ còn nghiệp ác là
họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết,
họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Đã thoát khỏi
nơi ấy rồi, họ sinh làm loài ngạ quỷ ăn phân trong
năm trăm đời, toàn thân đều bừng lửa, đi trong
đêm tối mọi người đều thấy. Thoát khỏi kiếp
quỷ, họ sinh làm súc sinh, làm con đom đóm thân có
ánh lửa, bay trong đêm ai cũng thấy, ban ngày bị gió
thổi, bị ánh sáng thiêu nướng, thân bị cháy, đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết
nghiệp và quả báo, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa
ngục Tiêu nhiệt xem còn có vùng nào khác nữa. Vị
ấy thấy, nghe, biết còn có vùng khác tên Sen đỏ
lớn (Đại Bát-đầu-ma)
là vùng thứ mười thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, tích tụ đủ các nghiệp về thân,
khẩu, ý. Do nghiệp ác, khi chết họ bị đọa vào ngục
Sen đỏ lớn thuộc địa ngục Tiêu nhiệt nhận nghiệp
và quả báo đã nói ở trước. Họ lại mắc tà
kiến, suy nghó như vầy: “Nếu giết người đàn ông
trong ngày trai hội thì sẽ đạt được điều mình ưa
thích”. Do gây nghiệp ác tà kiến như vậy, nên khi
chết, họ bị đọa vào địa ngục Sen đỏ lớn chịu
khổ não. Địa ngục giống như hoa sen có tua gai cứng
như kim cương, dài năm trăm do-tuần. Tội nhân ở
bên trong hoa sen và bị các gai kim cương phá nát toàn
thân, không có chỗ nào dù chỉ bằng đầu cây kim
là không bị đâm hoặc không bị lửa địa ngục thiêu
đốt, các vết lở trên thân đều bốc cháy. Trong
thời gian lâu dài, họ thường bị thiêu nấu, hễ
còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến
khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.
Thoát được nơi ấy rồi, trong hai trăm đời họ làm
loài quỷ đói ăn phân. Tiếp đó, họ làm súc sinh
trong năm trăm đời, làm chim công thường ăn chất độc.

Thoát khỏi nghiệp
súc sinh, họ khó được thân người, như con rùa
gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng
với nghiệp thì thường nghèo khổ, lệ thuộc vào
người khác, hoặc làm đào kép, làm trò để sinh
sống và bị thế gian khinh rẻ cho đến chết. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe, biết còn nơi
khác tên Bờ hiểm ác là vùng thứ mười một
thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì chúng sinh sinh ở nơi
này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả báo đã nói
ở trước. Nay nói về tà kiến, có người cho rằng:
Xuống nước chết thì tất cả tội đều sạch hết và
sẽ sinh lên thế giới có tám cánh tay, không bị
thoái chuyển. Người ngu này mong được đến nơi đó,
lại dạy bảo người khác, tùy hỷ với người khác
khiến họ chết dưới nước. Sau khi vào nước bị
chết, người ấy bị đọa vào ngục Bờ hiểm ác
thuộc địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Do các
nghiệp về thân, khẩu, ý hủy hoại nên phải sinh vào
đó chịu khổ não lớn. Như đã nói ở trước, tất
cả các khổ não có trong các địa ngục trước, địa
ngục này đều có đủ, vả lại còn có thứ nặng nề hơn.

Địa ngục này có đá
rất bén nhọn, có nhiều núi dữ, chỗ nào cũng có
những ngọn núi hiểm trở cao đến mười do-tuần,
chim bay còn không thể tới huống gì là tội nhân
làm sao có thể đến được. Lửa dữ cháy lan khắp
núi, thiêu đốt hết tất cả. Có một tội nhân nói
với tất cả tội nhân khác: “Các ông hãy vượt
qua ngọn núi này sẽ không còn địa ngục nào nữa.
Nếu vượt qua núi chúng ta sẽ an vui!”

Các tội nhân nghe
người đó nói như vậy, nghe xong họ đều chạy lên
núi. Do nghiệp ác, họ đến vùng núi hiểm trở, lửa
bùng cháy khắp nơi. Họ chạy đến rồi nhưng không
thể vượt qua, có người bị rơi xuống, vực hiểm,
có người bị lửa thiêu dữ dội, có người sợ
ngã nên ôm đá lửa và bị đốt, có người kinh sợ nên mong được cứu giúp, che chở, nên chạy
ngược trở xuống và bị ngục tốt cầm chày sắt ra
sức đánh liên tục.

Do nghiệp tà kiến
của thân, khẩu, ý nên trong thời gian rất lâu, tội
nhân bị thiêu, nấu. Hễ còn nghiệp ác là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Đã thoát rồi, trong ba trăm
đời họ làm loài ngạ quỷ ăn máu, kế đó trong ba
trăm đời họ làm thân súc sinh có nọc độc. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại. Nếu họ
sinh làm người ở nơi tương ưng với nghiệp, thì
nghèo nàn, nhiều bệnh, sinh ở nước ác, các căn
không đầy đủ, ở trong nước ác thường bị lo sợ.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Kim cương cốt là vùng thứ
mười hai thuộc địa ngục này. Do nghiệp gì chúng sinh
sinh ở nơi đây?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả báo như đã
nói ở trước. Họ lại còn mắc tà kiến. Có người
cho rằng tất cả các vật trên thế gian dù có hay
không có mạng sống đều tự nhiên sinh ra và tự
nhiên mất đi, như cây kim bằng gai, như màu lông
công, như dợn nắng khiến nai ưa thích, như thành
Càn-thát-bà không do đâu mà có, cũng không do đâu
mà diệt, tất cả các pháp cũng đều như vậy, không
có nguyên nhân sinh, không có nguyên nhân diệt, chỉ là tự nhiên.

Họ lại dạy người
khác khiến người kia tin như vậy, phá hoại các
nghiệp về thân, khẩu, ý. Do nghiệp ác, khi chết họ
bị đọa vào ngục Kim cương cốt thuộc địa ngục Tiêu
nhiệt chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó như đã nói
ở trước. Tất cả các khổ mà tội nhân ở các
địa ngục trước chịu ở đây đều có đủ. Ngoài
ra còn có những nỗi khổ nặng nề hơn. Ngục tốt
bắt tội nhân, dùng dao bén róc hết thịt trên thân,
khiến chỉ còn trơ xương.

Lại thấy kẻ thù
ngày xưa cầm các bộ xương, lấy bộ này đánh bộ
kia, lấy bộ kia đánh bộ này. Do nghiệp ác, xương
biến thành kim cương khiến cho các bộ vỡ đầu, có
bộ nát thân, có bộ hư hoại hoàn toàn, có bộ bị
vỡ thành lỗ hỏng, có bộ xương đã khô, hoặc có
tội nhân mất hết các bộ phận trên thân, hoặc có
người cầm xương đánh lẫn nhau, có người dùng đá
phát lửa đánh. Do nghiệp ác trong vô số năm, tội
nhân bị những kẻ thù cũ cầm và đánh nhau như
vậy. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.

Đã thoát rồi, trong
năm trăm đời, họ sinh làm ngạ quỷ ăn não của
chính mình, kế đó làm thân súc sinh trong ba trăm
đời, làm loài bọ cạp, hổ, cù-đà. Thoát được
nơi đó rồi họ khó được thân người như con rùa
mù gặp lỗ hổng. Nếu được sinh làm người ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì họ sinh ở biên địa của
quốc độ rừng rú, ở trong các nước dữ như
Đà-la-tỳ-la, An-đà-la… nghèo nàn, nhiều bệnh, lệ
thuộc vào người khác. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có nơi khác tên Hắc thiết thằng đao giải thọ
khổ là vùng thứ mười ba thuộc địa ngục này.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả báo đã nói
ở trước. Ngoài ra, họ còn mắc tà kiến. Họ nghó
như vầy: Tất cả tội phước đều ở trong nhân
duyên, ngay ở trong nhân đã có tội phước. Họ
thích nói cho người khác nghe điều đó, ưa thích làm
và làm nhiều. Do nghiệp ác này, khi chết họ bị đọa
vào ngục Hắc thiết thằng đao giải thọ khổ thuộc
địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Nỗi khổ đó đã nói ở trước.

Tất cả các nỗi khổ
có trong các địa ngục trước, địa ngục này cũng
đều có đủ và tăng năm lần. Lại có nỗi khổ
nặng nề hơn nữa, là ngục tốt dùng dây sắt đen
trói thân thể tội nhân, rồi dùng mũi nhọn bén
bằng sắt và lửa thiêu đốt, cắt xẻ từ đầu đến chân.

Bị trói và bị cắt
xẻ, tội nhân kêu gào, la khóc nhưng lại bị dây sắt
trói thêm, bị sắt bén băm nát, nhỏ hơn hột cải.
Sau đó tội nhân sống trở lại để rồi tiếp tục
bị cắt đi cắt lại.

Ở địa ngục trong
thời gian dài, tội nhân phải chịu khổ não lớn. Hễ
còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến
khi nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi địa ngục ấy.
Đã thoát khỏi nơi ấy rồi, họ phải làm ngạ quỷ
trong năm trăm đời, ăn đồ người ta vứt bỏ và
uống nước dơ bẩn. Kế đến làm súc sinh trong một
trăm đời, làm đỉa, mọt, bọ hung, đủ các loại
trùng. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Nếu sinh làm người
ở nơi tương ưng với nghiệp thì thường bị đói
khát làm khổ. Nếu có người khác vi phạm pháp vua
thì họ bị người nói dối vu oan tội cho họ. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Na-ca trùng trụ ác hỏa thọ
khổ là vùng thứ mười bốn thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả báo như đã
nói ở trước. Họ lại còn mắc tà kiến, bảo
rằng: Không có đời này, không có đời kia, thế
gian này là thường còn, tất cả các pháp là
thường còn, không bị hủy hoại. Đã mắc tà kiến
điên đảo như vậy, người ấy còn dạy người khác
chấp chặt nơi tà kiến, thường đem ví dụ về nhân
ác nói với nhiều người, khiến họ chấp chặt theo
tà kiến ác. Người ấy lại còn thuyết các pháp
tương tợ hoặc chẳng phải là chánh pháp.

Do nghiệp ác ấy, khi
chết họ bị đọa vào ngục Na-ca trùng trụ ác hỏa
thọ khổ thuộc địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não
lớn. Tất cả các nỗi khổ có trong các địa ngục
trước ngục này đều có đủ. Lại có nỗi khổ
nặng nề hơn, đó là bị cây cọc sắt đâm từ trên
đầu xuyên xuống phía dưới, một nửa cắm xuống
đất, một nửa ló trên đầu.

Sau đó, có trùng
na-ca sinh ra ở da, thịt mỡ và tất cả các bộ phận
của thân tội nhân, ăn uống hết thảy các bộ phận.
Trước tiên chúng mổ thủng mạch, uống hết máu, kế
đó chúng lần lượt ăn thịt, đục xương, uống tủy,
nhấm gân, làm đứt mạch, đốt các lỗ trên thân,
nhổ lông, lột da.

Kế đó, chúng chui
vào trong thân ở nơi có nhiều gân để phá hủy tim
rồi uống nước dịch. Tiếp theo chúng phá lá phổi
rồi vào lưng uống nước dịch, sau đó chúng phá
bụng rồi dùng kềm lửa phá bên dưới hàm, rứt
đứt lưỡi ra đem cho chó ăn, vì lưỡi đã nói
lời ác độc, nói nhân điên đảo, nói những thí dụ phi pháp.

Vì tội ác do lưỡi
gây ra nên tội nhân đã chịu tất cả lưới khổ như
vậy. Do đem tà kiến dạy cho người khác với tâm
rất độc ác, khiến họ chấp chặt theo tà kiến, bị
các nghiệp thân, khẩu, ý hủy hoại, nên trong thời
gian lâu dài, người ấy bị thiêu đốt trong địa
ngục. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Nếu nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi địa
ngục ấy. Thoát được nơi đó rồi, trong ba trăm
đời, họ làm ngạ quỷ ăn thây chết. Thoát được
kiếp quỷ, họ khó được làm người như con rùa mù
chui đầu vào lỗ hổng. Nếu sinh làm người ở nơi
tương ưng với nghiệp, thì tuy người khác phạm phép
vua nhưng họ lại mắc tai họa, nghèo nàn, nhiều bệnh,
lệ thuộc vào người khác, không được tự do, ăn
nuốt thịt người, nhưng lại được gọi là người.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Ám hỏa phong là vùng thứ
mười lăm thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra đủ thứ nghiệp chín muồi.
Do nghiệp ác, họ bị đọa vào ngục Ám hỏa phong,
nghiệp và quả báo đã nói ở trước. Họ lại mắc
tà kiến cho rằng: Tất cả các pháp có cái thường
còn, có cái không thường còn. Cái không thường
còn là thân, cái thường còn là bốn đại.

Người tà kiến như
vậy, đem nhân sai lầm, ví dụ sai lầm nói với người
khác khiến họ chấp chặt theo tà kiến và tùy hỷ.
Họ đem pháp tương tợ và phi pháp nói với nhiều
người. Do nghiệp ác này, khi chết họ bị đọa vào
ngục Ám hỏa phong chịu khổ não lớn. Tất cả các
khổ não có trong các địa ngục trước ngục này đều
có đủ và tăng gấp năm lần.

Lại có nỗi khổ
nặng nề hơn. Đã thoát khỏi khổ não khó thoát do
ngục tốt gây ra, sau đó lại vào ngục Ám hỏa cấp
phong thọ khổ bị gió dữ thổi, tội nhân ở trên hư
không không có nơi nương tựa, quay mau như bánh xe,
không thể thấy thân. Sau khi thân đã xoay tròn, có
đao gió phát sinh băm thân nát như là nắm cát,
phân tán khắp mười phương. Kế đó, tội nhân sống
lại, bị phân tán tiếp và sống trở lại. Trong vô
số năm tội nhân thường chịu khổ não cùng cực
như vậy. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ
không dứt. Đến khi nghiệp ác hết thì họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Thoát rồi, trong năm trăm
đời họ sinh làm loài ngạ quỷ ăn đồ mửa. Kế
đó, họ sinh làm loài súc sinh đói khát. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt
xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có vùng khác tên Kim cương chủy phong là vùng
thứ mười sáu thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Người ấy lại mắc
tà kiến cho rằng: Thế gian sinh ra có nhân duyên ban
đầu, có vật thường còn, có vật vô thường, tất
cả đều là nhân duyên ấy tạo ra. Họ nói không
đúng sự thật, dùng ví dụ tà vạy, nói lời phi
pháp mà giống như là pháp, khiến cho người khác
chấp chặt nơi tà pháp, bỏ mất chánh pháp, ngăn
trở chánh pháp, làm theo tà kiến. Họ đã sai lầm
khi nói các pháp là thường còn, không có nhân
duyên, không chuyển động, không đổi khác, không
thể tạo ra giống như hư không. Người tà kiến đó
không phân biệt đúng đắn.

Do nghiệp ác này, khi
chết người kia bị đọa vào ngục Kim cương chủy phong
thuộc địa ngục Tiêu nhiệt chịu khổ não lớn. Người
tà kiến bị các nghiệp thân, khẩu, ý phá hoại, làm
người hèn kém, ngăn trở chánh pháp, sống theo pháp bất thiện.

Do ngu si nên họ đi
theo đường ác, tự cho là có trí nên sinh tâm ngã
mạn, tự ý phân biệt, không nói lời chân thật,
chịu khổ não lớn. Tất cả các khổ não có ở các
địa ngục trước, ngục này đều có đủ và còn
tăng gấp năm lần. Ngoài ra, còn có nỗi khổ nặng
nề hơn, đó là ngục tốt dùng kềm rất nhỏ rứt
từng chút thịt bằng lỗ chân lông, rứt đi rứt
lại liên tục rồi bỏ vào miệng tội nhân bắt họ
phải ăn. Có nhiều con ong, vòi cứng như kim cương
bám vào thân tội nhân, có máu nóng chảy ra, vị
mặn như muối. Ngục tốt bỏ máu đó vào miệng tội
nhân bắt phải uống. Ăn uống xong đói khát tăng
lên gấp mười lần, thiêu đốt thân tâm, bị nghiệp
ác lừa dối nên họ tự ăn thịt. Ăn xong thịt sinh
trở lại. Do nghiệp ác lừa dối nên họ chịu khổ
não lớn trong vô số năm. Hễ còn nghiệp ác là họ
còn chịu khổ không dứt. Nếu nghiệp ác hết họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Thoát nơi ấy rồi họ sinh
làm ngạ quỷ trong bốn trăm đời, ăn đồ bất tịnh.
Kế đó, trong năm trăm đời sinh làm súc sinh, làm
con lươn, con bọ hung… bị đói khát thiêu đốt thân.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Tiêu nhiệt.
Quan sát xong vị ấy không thấy vùng thứ mười bảy.
Như vậy, đại địa ngục Tiêu nhiệt không còn có
vùng nào khác nữa. Người tà kiến tạo nghiệp ác
như vậy phải ở nơi tương ưng với nghiệp ác.

Quan sát mười sáu
ngục nơi đại địa ngục kia xong, Tỳ-kheo ấy hiểu biết như thật.

Người tu hành trong
tâm tư duy, thuận theo chánh pháp, quan sát pháp hành,
thấy như vậy rồi mọi người liền hoan hỷ nói:
“Tỳ-kheo này siêng năng bậc nhất chứng Địa thứ
mười một, có thể chấm dứt đường sinh tử”.

Biết được điều
đó, Dạ-xoa nơi đất vui mừng báo cho Dạ-xoa hư
không. Như đã nói ở trước, họ lần lượt tâu
cho đến trời Bất thiểu, thưa rằng ở thôn đó,
nước nọ, có thiện nam kia chứng đắc được Địa
thứ mười một như đã nói ở trước, không ở
cùng chỗ với ma vương, tâm không thích vui đùa với
phiền não, xa lìa tham dục và sinh tử, nơi chẳng phải
cảnh giới, không chịu dừng ở với vô biên khổ
não trong tất cả các cõi.

Tỳ-kheo ấy quan sát
địa ngục Hoạt, Hắc thằng, Hợp, Khiếu hoán, Đại
khiếu hoán, Tiêu nhiệt với các vùng khác nhau, xong
lại quan sát xem còn có địa ngục nào khác nữa. Vị
ấy thấy, nghe, biết còn có địa ngục khác tên là Đại tiêu nhiệt.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
thích và thường sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối và tà kiến, nên họ bị đọa vào
địa ngục Đại tiêu nhiệt. Nghiệp và quả báo đã
nói ở trước. Đối với người giữ giới không
vi phạm giới cấm, giữ giới đầy đủ không bị
thiếu sót, người thiếu nữ trinh bạch, Tỳ-kheo-ni
đứng đắn chưa từng hành dâm, chưa từng phạm
giới, người thực hành theo đúng chánh pháp, người
ấy khiến họ bị thoái lùi hư hỏng. Họ không tin
Phật pháp và nghó: “Phật chẳng phải là bậc Nhất
thiết trí, huống gì là Tỳ-kheo Tăng, Ni. Đệ tử của
Phật làm sao có hạnh thanh tịnh, tất cả đều là nói
dối, giả dối không thật. Phật pháp chẳng phải là
nơi bố thí để được phước đức, bố thí để
được Niết-bàn, kẻ phàm tăng này cùng Tỳ-kheo-ni
phá hủy giới cấm thì không mắc tội”.

Suy nghó ác độc như
vậy rồi, họ xâm phạm đồng nữ, làm cho Tỳ-kheo-ni
giữ giới đánh mất đức hạnh của người tu, vi phạm giới cấm.

Do các nghiệp ác về
thân, khẩu, ý, họ bị đọa vào ngục Đại Tiêu
Nhiệt chịu khổ não lớn, có thân dài một do-tuần,
rất mềm mại, mịn hơn cả bơ. Con mắt còn mềm hơn,
năm căn đều rất mềm mại, ngay cả sắc, thanh, hương,
xúc còn có thể giết họ huống gì là các khổ khác.

Do nghiệp ác quá
nặng nên thân tâm họ đều mềm yếu. Vì nghiệp ác,
nên tội nhân chịu khổ não cùng cực. Lúc sắp
chết, họ thọ nhận quả báo hiện tiền chịu đủ các
khổ não mà tội nhân ở các địa ngục trước phải chịu.

Ba ngày trước khi
chết, cho đến lúc chết, tội nhân phải chịu nỗi khổ
như vầy: Họ bị mất tiếng, không nói được, tư
tưởng rất hoảng hốt, tâm ý phân liệt, các thức hoảng loạn.

Lần lượt như vậy,
sắc thân bốn đại chống trái hết sức khổ não.
Địa đại càng cứng chắc, thân thể càng thêm xung
khắc, tất cả các bộ phận của thân như gân, mạch,
xương, tủy đều bị bế tắc và hư hoại, sinh khổ não
lớn như sữa cục mới bị vò, ép, chà, nện. Địa đại là như vậy.

Thủy đại tăng lên
thì các bộ phận của thân: gân, mạch ràng rịt vốn
khô nay đều có thể chín rục, làm chết trùng và
bốc ra mùi hôi. Tất cả các cửa bài tiết đều bị
lấp, cổ họng không thông, lưỡi thụt sát yết hầu,
các khiếu chịu khổ, chất dơ bẩn chảy khắp cơ thể.

Lúc hỏa đại tăng
lên, tất cả các bộ phận trên thân, gân mạch đều
bị thiêu nấu, chịu khổ não lớn, da có màu đỏ như
đồng, trong ngoài đều nóng, miệng khô và rất khát, tim bị bốc cháy.

Khi phong đại tăng
lên thì có trạng thái nhẹ nhàng, vì thân khô nên
giống bay lên hư không, rồi rơi xuống trở lại, tất
cả các bộ phận của thân đều khô, bên trong hết
thảy các bộ phận của thân, các mạch, gió lay động
không dừng, có gió tên là Kim-tất-ba-la, giống kim
lửa đâm vào khắp cho đến khi tinh tủy khô, gió
Tỳ-ba-la cắt đứt da, thịt, mỡ, xương, tinh tủy như
là chặt bằng búa rìu, thổi tất cả các căn, tất
cả các bộ phận của thân đều bị bế tắc, đường
đại tiểu tiện bị nghẽn không thông, hơi thở cạn
không điều hòa, cổ họng không thẳng, mắt mờ dần,
tai nghe âm thanh không đáng ưa, mũi không biết được
mùi, lưỡi không nếm được vị, sống mũi xiêu
vẹo, nhân căn teo lại, hậu môn đau rát như bị lửa
liếm chịu khổ não lớn, da bị phồng lên, lông tóc giòn dễ rụng.

Ở đây chỉ nói về
giai đoạn ba ngày đêm trước khi người gây nghiệp
ác chết, bốn đại xung khắc dữ dội, khổ não dồn
ép. Lúc thọ mạng chấm dứt, thế giới khác hiện
ra, họ tự thấy tất cả nhà cửa như một cái màn
đen và thấy ngọn lửa màu đen, như màu được thấy
trong giấc mộng. Tướng ác như vậy chưa từng tạm
dừng, lại thấy sư tử, hổ với hình sắc dữ tợn,
thấy đầy đủ những hiện tượng cực ác, lại nghe
tiếng hổ gầm dữ dội nên họ rất sợ hãi. Da bị
sắt mài mòn gần hết, gió chuyển động lên phía
trên, bắt đầu từ móng chân, rồi đến bàn chân,
kế đó lần lượt đến các phần như bắp chân, đầu
gối, đùi, hông, bao tử, tim, cổ họng bị sưng, miệng
khô cạn nước miếng, một mắt bị mù, thấy trong hư
không có ngục tốt cầm gậy sắt, tội nhân giơ tay
chống đỡ. Thấy thế bà con bạn bè đều nói:
“Người này xoa vuốt hư không”.

Trước khi bế tắc,
hơi thở thổi khắp thân rồi chấm dứt như củi hết
lửa tắt, bỏ thế gian này, sinh trong thân trung hữu,
nhận quả báo tương ưng với nghiệp đã tạo. Ở
trong thân trung hữu, tội nhân chịu nỗi khổ của thân
ấy. Họ thấy thân mình như thân của đứa bé tám
tuổi nơi thời kỳ con người thọ tám vạn bốn ngàn
tuổi, chỉ riêng họ là tự thấy thân của mình, còn
tất cả những người khác đều không thấy. Thân
tứ đại của họ nhỏ bé đến độ không thấy,
không bị đối kháng, có thể đi xuyên qua núi Tu-di
mà không gặp trở ngại, tự thân không ngăn ngại,
núi Tu-di không ngăn ngại huống gì là núi khác.

Ở trong thân trung
hữu, người ấy tự thấy thành sắt tối đen và tự
chui vào đó. Do nghiệp ác, họ thấy tất cả lông
trên thân đều cháy, lại thấy ngục tốt lấy dây
sắt đen trói tay rồi trói chân họ. Dây sắt đen rất
độc, cứng và có màu đáng sợ.

Kế đó, họ bị dây
trói quấn khắp thân, không sót chỗ nào, thấy mình
bị dây sắt trói quanh và chắc như vậy.

Tội nhân thọ nhận
cảnh giới sắc, thanh, hương, vị, xúc không đáng ưa.
Do nghiệp ác, mắt họ thấy hình ảnh dữ dằn đáng
sợ. Đó là hình ảnh ngục tốt với con mắt phát
lửa thiêu đốt, tạo ra nhiều màu sắc xấu xí, giơ
tay ra vẻ giận dữ, tâm không vui thích.

Lại nữa, tai nghe lời
không đáng ưa nên tâm không thích thú. Lời đó
như vầy: “Người này chính là người tạo nhiều
nghiệp ác, các nghiệp thân, khẩu, ý không tốt tạo
ra hành vi ác ở những vùng đất quý báu là cõi
người, tự lừa dối mình, không tư duy chân chánh
về mười nghiệp thiện, làm việc bất thiện, thường
làm việc hư dối, không được của báu tốt đẹp.
Tất cả dục lạc đều giống như dao, lửa, chất độc,
như rơi xuống từ bờ hiểm. Họ bị tham dục lừa
dối, bị phụ nữ khác đánh lừa nên có hành động ác.

Họ không khéo quan
sát, tạo ra ba loại nghiệp ác. Người ngu ấy tự
gây nghiệp ác, nên nay ta bắt vào địa ngục Đại
tiêu nhiệt cho chịu đầy đủ vô lượng loại khổ
não, để sau này họ không dám tạo nghiệp ác nữa.
Để quở trách người ở trong thân trung hữu đang
buồn rầu vô hạn vì xa vợ con, ngục tốt nói kệ:

Nữ sắc là người
bạn

Như giặc không lợi
ích

Làm hư hỏng con
người

Dẫn đến địa ngục tối.

Trong hết thảy giặc
ác

Không gì bằng giặc
nghiệp

Ba nghiệp ác trói
buộc

Khiến ta vào địa ngục.

Một mình tạo
nghiệp ác

Chịu quả xấu một
mình

Một mình đến chỗ
ác

Không bạn bè cùng đi.

Người nào thường
làm ác

Rồi nhờ người
khác cứu

Tự mình làm mình
chịu

Người kia không thể cứu.

Vì sao ông ngu si

Bị vợ con lừa
dối

Đối với
Tỳ-kheo-ni

Do si nên làm ác.

Đời này và đời
sau

Kẻ thù thường đi
theo

Kẻ thù hung dữ
nhất

Hiện hết thảy chỗ ác.

Tự mình gây
nghiệp ác

Như độc, đao và
lửa

Ngươi tự gây
nghiệp ác

Nay phải tự nhận chịu.

Người nào mà
tạo nghiệp

Người ấy chịu
quả báo
Không kể đầu,
giữa, cuối
Không đời này, đời sau.

Người nào tán
loạn ý

Không quan sát chân
chánh

Do tham đắm lạc
thú

Tạo ra nghiệp bất thiện.

Người ngu si loạn
tâm

Tăng trưởng pháp
bất thiện

Không quan sát chân
chánh

Tạo ra các nghiệp ác.

Tâm hay lừa chúng
sinh

Khiến con người
tham lam

Khiến ta vào địa
ngục

Đến chỗ rất tối tăm.

Bị tối tăm che lấp

Khó thành tựu
chánh pháp

Người nào không
ưa pháp

Thì sẽ luôn chịu khổ.

Người nào tâm
vắng lặng

Cảnh giới không
hủy hoại

Người ấy đến
cõi lành

Còn ngươi thì đến đây.

Người tạo nghiệp
ác thì thân, khẩu, ý đều tạo nghiệp bất thiện.
Quở trách xong, ngục tốt tống tội nhân vào địa
ngục Đại tiêu nhiệt ngửi mùi phân hôi thối, cấu
uế, lưỡi nếm vị nóng cứng bẩn thỉu, có hương vị
đáng chán. Thân tiếp xúc với vật rất sù sì, có
gió dữ thổi đến như dao, lửa chạm vào thân.

Năm cảnh giới rất
đáng sợ. Do lo sợ nên tội nhân bị khiếp vía đối
với tướng địa ngục đã thấy lúc trước và bị
ngục tốt cột chặt cổ họng, bị gió nghiệp thổi dắt
đến địa ngục, không được tự do.

Ngục tốt có diện
mạo dữ dằn, tay chân rất nóng, vặn vẹo thân hình.
Thấy vậy, tội nhân rất hoang mang, lo sợ.

Ngục tốt rống như
sấm, làm cho tội nhân càng thêm sợ hãi. Ngục tốt
cầm dao bén, bụng rất lớn có màu như mây đen, mắt
phát lửa như đèn, răng như móc bén, cánh tay rất
dài, múa may tạo thế, khuỳnh rộng vai giơ vuốt như
mũi nhọn bén, phát lửa, cánh tay thô cứng, mạch
phình trương, tất cả các bộ phận của thân đều
thô tháo. Ngục tốt mang đủ loại hình dạng đáng
sợ, bắt tội nhân đem đi qua sáu mươi tám trăm
ngàn do-tuần đất liền, biển cả, châu lục, thành
ấp, bên cạnh bờ biển, lại đi ba mươi sáu ức
do-tuần, từ từ hạ xuống mười ức do-tuần.

Do gió nghiệp thổi
họ mới đi xa như thế. Sức mạnh của gió nghiệp,
tâm không thể lường xét, không thể ví dụ được.
Cảnh giới ở nơi đó, sức của mặt trăng, mặt
trời và gió không thể đến được, chỉ có gió
nghiệp, thứ gió hơn hết các loại gió là có thể
dẫn tội nhân đến nơi ấy. Đến nơi rồi, tội nhân
bị ngục tốt quở trách như trước.

Quở trách xong, do
nghiệp ác trói buộc nên tội nhân hướng tới địa
ngục, nơi ấy có ngục tốt dắt tội nhân đến địa
ngục Đại tiêu nhiệt.

Ở trong bóng tối,
tội nhân ấy thấy trong địa ngục Đại tiêu nhiệt
lửa cháy phừng phực khắp nơi. Địa ngục rộng năm
ngàn do-tuần không tăng, không giảm.

Cách địa ngục ba
ngàn do-tuần đã nghe tiếng tội nhân la khóc nên họ
buồn rầu, hoảng sợ và khổ não. Đã chịu vô lượng
khổ đau dữ dội, khó chịu đựng, lại nghe tiếng tội
nhân la khóc nên họ lo sầu, sợ hãi và vô cùng
khổ não. Đã chịu vô lượng khổ đau dữ dội, khó
chịu đựng, lại nghe tội nhân nơi địa ngục gào khóc
suốt vô lượng năm, họ càng sợ hãi gấp bội.

Sau khi dắt tội nhân
đến địa ngục Đại tiêu nhiệt, để quở trách tội
nhân, ngục tốt đã nói kệ:

Ngươi nghe tiếng địa
ngục

Đã sợ hãi như
vậy

Huống gì bị thiêu
cháy

Như là thiêu cỏ khô.

Lửa thiêu chẳng
đáng sợ

Nghiệp ác thiêu
mới lo

Lửa thiêu có thể
dập

Nghiệp thiêu không thể tắt.

Lửa không đến
địa ngục

Lửa không có đi
theo

Ngươi châm lửa
nghiệp ác

Bị thiêu từng phút giây.

Ai gây lửa nghiệp
ác

Bị thiêu ở địa
ngục

Nếu dập lửa
nghiệp ác

Thì không sợ địa ngục.

Người nào tự
thương thân

Lại sợ hãi địa
ngục

Người ấy liền
bỏ ác

Không chịu khổ não lớn.

Người xả bỏ
nghiệp ác

Tâm thường khéo
quan sát

Thân, miệng, ý
đều thiện

Cách Niết-bàn không xa.

Ai thường có tâm
ác

Luôn luôn bị si mê

Thì phải đọa địa
ngục

Còn rơi lệ làm
gì?

Gây khổ mắc quả
khổ

Diệt khổ được
quả vui
Nghiệp ác đầu,
giữa, sau

Gây khổ cho chúng sinh.

Làm người, ngươi
gây ác

Tạo ra nhiều nghiệp
ác

Nên nay sắp nhận
chịu

Quả báo ác như vậy.

Người nào gây
nghiệp ác

Thì sẽ đến nơi
ác

Còn ai tạo nghiệp
lành

Thì đi đến chỗ lành.

Đâu có chuyện
tạo ác

Mà lại hưởng
quả vui

Quả vui chỉ có
được

Khi không sống điên đảo.

Từ đời xưa đến
nay

Làm lành được
quả vui

Người nào gây
nghiệp ác

Thì nhận lấy quả khổ.

Nhân duyên thì
tương tợ

Điên đảo không
thích hợp

Đã tạo nhân từ
trước

Nên nhận quả báo này.

Ngục tốt quở trách
tội nhân đã tạo nghiệp ác hiện hữu trong thân
trung hữu sắp vào địa ngục. Chỉ nghe quở trách, tội
nhân đã sợ nổi da gà, huống gì là nhìn thấy cảnh
địa ngục. Khi đã thấy lửa địa ngục cháy hừng
hực năm ấm của tội nhân đều lạnh run. Họ thấy
khó chịu đối với lửa hừng hực ở đấy.

Do tham nên khởi tâm
chấp thủ, thủ là nhân duyên của hữu, ở tất cả
các cõi đều như vậy. Hữu là nhân duyên của sinh.
Vì tội nhân có nghiệp ác là sát sinh, trộm cắp,
tà hạnh, uống rượu, nói dối, tà kiến, lại có
tà hạnh là cưỡng bức Tỳ-kheo-ni làm việc dâm
dục, trong khi họ là người hiền thiện không có tâm
tham dục, giữ giới trong sạch. Do làm và tích tụ
nghiệp ác này khiến thế lực của nó rất cứng
chắc, nên họ chịu quả báo sau: Có đám lửa lớn
cao năm trăm do-tuần, rộng hai trăm do-tuần, bốc cháy
dữ dội. Người ấy bị sức mạnh của nghiệp ác
ném thân họ vào lửa một cách nhanh chóng, như bị
ném ở bờ biển ven núi lớn, không có chỗ để
bám víu, tội nhân rơi thẳng vào khối lửa lớn.

Sức mạnh ở nơi địa
ngục kéo tội nhân vào bên trong chốn có lửa cháy
hừng hực. Do nghiệp ác, có móc sắt nóng trước
tiên móc chân họ khiến lộn đầu vào lửa. Khi tội
nhân đã vào trong lửa địa ngục rồi thì lần lượt
bị thiêu các bộ phận như mắt, da đầu, xương đầu,
xương mặt, răng, xương hàm, xương cổ, xương cột
sống, xương sọ, cuống họng, tim, bao tử, ruột già,
ruột non, xương hông, căn, xương đầu gối, bắp chân,
cổ chân, ngón chân.

Do nghiệp ác, trước
hết tội nhân vào trong bồn lửa lớn, tất cả các
bộ phận của thân bị thiêu dữ dội. Bị thiêu xong,
họ sống lại chịu khổ không dứt. Nỗi khổ đó rất
lớn, tương ưng với nghiệp rất nặng mà họ đã
gây khi làm người.

Sau khi bị thiêu dữ
dội trong bồn lửa, tội nhân bị rơi xuống đất kim
cương phát lửa. Vì lo sợ họ giơ tay chống đỡ, khi
vừa chạm đất liền bị bồng lên, như là trái cầu
lên xuống không dừng, nảy lên rơi xuống một cách
mau chóng. Họ đưa tay chống đỡ, gào rống la khóc,
rơi xuống rồi nảy lên, kêu la liên tục.

Những lưới lửa
lớn phủ kín thân họ, nên lúc bị nảy lên hư không
họ cũng bị thiêu như khi vào trong lửa.

Qua vô lượng năm,
họ bị bồn lửa lớn của địa ngục thiêu đi, đốt
lại không ngừng, tất cả các bộ phận của thân bị
thiêu rồi sinh trở lại.

Đến khi hết hạn
được ra khỏi bồn lửa, do nghiệp ác, ngục tốt
chẳng phải là chúng sinh, nhưng tội nhân thấy và cho
đó là chúng sinh. Ngục tốt cầm kềm sắt phát lửa
nóng gấp hai lần đám lửa nói ở trước.

Vì sao kềm lại nóng
như vậy?

Do sát sinh nên bị
bồn lửa thiêu. Do hai nghiệp ác là sát sinh và trộm
cướp nên kềm nóng gấp hai lần. Ngục tốt không
phải là chúng sinh đã dùng kềm kẹp tội nhân ngồi
lên móc sắt phát lửa trên đất sắt nóng, móc
sắt phát lửa đi vào theo đường đại tiện và đi
ra bên lưng, hoặc đi ra trên ngoài thân, nói rộng như trước.

Khi họ đã ngồi, nỗi
khổ tăng lên gấp ba, bị sắt bén, nóng cắt nhân
căn và ngoại thân. Vì sao nỗi khổ lại tăng gấp ba
lần? Đó là sát sinh, trộm cắp và tà hạnh, do nhân
duyên này họ phải chịu khổ gấp ba.

Giống như người thợ
rèn hoặc học trò của anh ta dùng bễ rèn thổi vào
lò, hút gió đầy vào trong túi da và thổi ra làm
lửa cháy hừng hực. Cũng như vậy, người tạo
nghiệp ác do tích tụ đầy nghiệp ác nên gọi là người ác.

Người tạo nghiệp
ác và đệ tử anh ta tích chứa đầy nghiệp nên gọi
là gió nghiệp; hành dâm với phụ nữ là nước
nóng trong lò rèn; việc tội nhân kêu gào thật to
là thổi và đốt dữ dội; chứa nhiều nghiệp bất
thiện là người bị nhiều nghiệp bất thiện thiêu
đốt chịu khổ não cùng cực. Do nhân duyên ấy ở
trong địa ngục họ chịu nỗi khổ gấp ba. Đó là quả
báo của việc sát sinh, trộm cắp, tà hạnh.

Ngục tốt hỏi người
có nghiệp chẳng lành nên bị lửa lớn đốt, đang
nhăn mặt lo sợ trong địa ngục:

–Cái gì làm ông
lo, việc gì làm ông khổ.

Người chịu khổ liền trả lời:

–Nay tôi đang chịu
nỗi khổ lớn tuy vậy vẫn có thể chịu đựng nổi,
nhưng nỗi khổ vì khát thì không chịu đựng được.

Nghe vậy, ngục tốt
lại đưa họ đến sông dữ có tên Sóng đáng sợ.
Sông có đầy nước đồng sôi, trộn với nước
chì, thiếc sôi rất nóng, ngoài ra còn có nhiều cục
sắt nóng phát lửa. Bờ sông rất hiểm trở. Ai
thấy sông ấy cũng đều rất lo sợ. Nếu nghe tiếng
của nó thì càng khiếp vía. Ngục tốt lấy bát sắt
nóng đựng đầy nước đồng và chì, thiếc nóng đưa
cho tội nhân rồi nói:

–Ngươi có thể uống.

Do khát, tội nhân đưa
hai tay bưng uống vì tưởng là nước.

Do nghiệp ác, nước
đó lần lượt thiêu môi, lưỡi, cuống họng và
toàn thân rồi đi ra ngỏ dưới.

Lại có thứ lửa
nóng gấp bội. Do nghiệp gì mà có quả báo như vậy?
Đó là sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu,
là người đã thọ giới mà tự uống rượu, lại
đưa cho người xuất gia giữ giới uống. Quả báo
của nghiệp khiến họ chịu nóng và khát nước, ở
trong địa ngục phải uống nước đồng sôi.

Tỳ-kheo giữ giới ở
trong chúng Tăng không biết là rượu, cho đó là
thức uống trong sạch nhưng thật ra đó là rượu,
rượu là chất độc, khi đã cầm rồi thì không thể
xả bỏ, vì sợ chúng Tăng biết nên họ lén uống.

Do nghiệp ác này, họ
không thể bỏ nước đồng sôi ở trong địa ngục và
vội vàng uống vì khát. Đó là quả báo của nghiệp uống rượu.

Lúc ở nhà
Đàn-việt, do sợ mất lòng thí chủ, thầy Sa-môn
không đổ đi mà uống rượu. Quả báo của nghiệp
này là ngục tốt lại hỏi tội nhân:

–Ngươi lo sợ điều
gì?
Tội nhân đáp:
–Nay tôi sợ đói,
trong các thứ khổ mà tôi đang chịu, nỗi khổ vì đói là hơn hết.

Nghe xong, ở trong sông
nóng có những ngọn sóng đáng sợ đang bốc lửa,
ngục tốt lấy sắt vò lại cho bùng cháy gấp năm
lần và nói với tội nhân:
–Đây là thức ăn.

Do nghiệp ác làm si
mê, tội nhân nghó: “Nay thức ăn đã đến” và lấy ăn ngay.

Như đã nói rộng ở
trước, đầu tiên cục sắt đó thiêu môi tội nhân,
xong lần lượt thiêu các bộ phận khác rồi đi ra theo ngả dưới.

Do sức của nghiệp
ác, họ thường không chết, lưỡi sinh trở lại,
mềm mại hơn cánh hoa sen, thân sinh trở lại và non
nớt. Đó là quả báo của nghiệp ác.

Vị Tỳ-kheo quan sát do
quả báo gì mà người kia sinh trở thành còn non
nớt? Vị ấy thấy, nghe, biết Như Lai như ngọn đèn đã nói như vầy:

–Người nào sát
sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, đưa rượu cho
người khác uống, lại còn nói láo thì mắc quả
báo. Người nào phạm giới, hành động trống rỗng,
lại bảo là: “Tôi trì giới và ăn đồ ăn của
chúng Tăng thì mắc quả báo như vậy”.

Ngục tốt lại hỏi tội nhân:

–Lưỡi ngươi đã
bị thiêu phải không?

Tội nhân ngu si gây
nghiệp ác thè lưỡi cho ngục tốt xem. Lưỡi rất
mềm mại như cánh hoa sen, rộng nửa do-tuần. Do nghiệp
nói láo, ngục tốt dùng cày cày vô lượng lần
trên lưỡi tội nhân khiến nó bị phá nát. Đau đớn
quá tội nhân rên la inh ỏi. Do nghiệp nói láo, tội
nhân chịu khổ lớn trong thời gian rất lâu đến vô
lượng năm. Đó là quả báo của nghiệp ác mà họ tích tụ.

Sau khi chịu khổ như
vậy, họ vẫn chưa thoát khỏi địa ngục. Ngục tốt
lại nói kệ trách họ:

Như ngươi tiếc
thân mạng

Người khác cũng
như vậy

Ngươi sát sinh như
vậy

Thì nghiệp ác phải đến.

Người đời thà
bỏ mạng

Để tích chứa của
cải

Sao lại lấy của
người

Làm vật riêng của mình.

Mọi người đều
yêu vợ

Hơn chính bản thân
mình

Ngươi si mê nhiễm
dục

Sao xâm phạm vợ
người?

Người nào mà
uống rượu

Không thể nào
giác ngộ

Lỗi lớn nhất
trong pháp

Vì sao ngươi uống rượu.

Trong lưỡi phát
chất độc

Mọi người đều
không tin

Sao ngươi không xả
bỏ

Thói xấu vọng ngữ ấy.

Năm loại ác
nghiệp này

Tâm người rất ưa
thích

Nên nay phải nhận
chịu

Sự buồn khổ phát sinh.

Nghiệp ái như chất
độc

Nơi lửa cháy đáng sợ.

Ngục tốt quở trách
tội nhân như thế. Quở trách xong, do nghiệp của chính
họ tạo ra như dấu ấn khiến cả ngày lẫn đêm họ
thường chịu khổ lớn, gồm vô lượng loại rất
cứng chắc. Như vô lượng hành vi bất thiện, họ
chịu vô lượng loại khổ não. Quả mà họ lãnh tương
tự như nhân đã gây.

Quả khổ này là do
hạt giống chứa đầy nghiệp ác. Ở trong địa ngục
Đại tiêu nhiệt gồm đủ nghiệp ác. Người gây
nghiệp ác thì chịu quả báo khổ. Người chứa nhiều
nghiệp thiện thì hưởng đầy đủ quả vui.

Tội nhân chịu khổ
như vậy trong vô lượng năm, nghiệp ác như là kẻ
thù gây ra nhiều tai họa, thiêu nấu như vậy.

Nếu thoát được nơi
đó, vì muốn được cứu giúp, che chở tội nhân
chạy đến nơi khác, thấy ở đằng xa có rừng cây
rất tốt. Nơi tối tăm đó có nhiều chó lớn, tên
Trương khẩu đại lực chạy rất mau, miệng bằng kim
cương, tiếng sủa nghe rất ghê rợn, sống đầy khắp rừng.

Thấy rừng cây, tội
nhân mau chóng chạy vào. Tất cả các chó dữ đều
đuổi theo tội nhân. Đầu tiên chúng ăn ngoại thận,
rồi ăn thịt, da, gân, nam căn, mạch và các huyệt,
xương và đốt xương, tất cả các phần của thân
đều bị ăn hết không còn sót một chút gì dù bằng hạt cải.

Sau đó tội nhân
sống lại làm thức ăn cho chó dữ trong một thời
gian lâu dài. Do giết chúng sinh để ăn thịt nên họ
chịu quả báo như vậy.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125946">Quyển 12</卷>
<詞 id="112125947">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 8)</詞>

Lại nữa, quả báo
của việc trộm cắp là: Do nghiệp ác, ở trong địa
ngục thấy tài sản của mình bị người khác cướp
đoạt, liền đuổi theo và bị ngục tốt dùng dao sắt
bén tóm lấy, chặt, cắt, khiến cho từng đường
mạch đều bị đứt, đứt rồi sinh trở lại. Lại có
những tội nhân khác chay vội đến, bị ngục tốt
bắt, dùng dao, kích, chày, gông phát lửa chặt, đâm,
giã, đánh. Đó là quả báo của nghiệp trộm cắp.
Họ chịu như vậy trong vô lượng năm, đến khi nghiệp
báo hết mới thoát khỏi địa ngục đó.

Người tà hạnh thì
thấy vợ mình bị trôi trong sông tro, kêu la rất lớn,
bị sóng dữ xô đẩy, có người trồi lên, có
người chìm xuống. Họ kêu gọi tội nhân: Tôi đang
ở trong sông tro ác hiểm này, không ai cứu giúp,
anh có thể cứu tôi thoát khỏi tai nạn này không?

Bị nghiệp ác làm
tâm si mê, nghe la khóc, tội nhân lội xuống sông tro
và tất cả các bộ phận của thân đều lập tức bị
tro làm thối rã không còn sót một chút bằng hạt
cải, chỉ còn trơ xương. Sau đó thịt sinh trở lại.
Thịt đã sinh rồi, tội nhân lại thấy người vợ
lúc trước đang kêu cứu trong sông tro. Tội nhân
chạy về phía trước và người phụ nữ ấy cũng
chạy vội về phía tội nhân. Khi đã đến sát nhau,
tội nhân muốn ôm người phụ nữ, người nữ cũng ôm lấy anh ta.

Nhưng người phụ nữ
có thân bằng sắt nóng lửa cháy hừng hực, có
móng bằng sắt bén nhọn. Khi ôm được tội nhân
rồi, cô ta liền cấu xé khiến thân thể tội nhân
tan nát hết chỉ còn trơ xương, khắp thân thể tội
nhân toàn là máu và lưới gân. Do tâm tham dục che
lấp, tội nhân thấy phụ nữ và lại chạy vào sông
tro. Suốt vô lượng năm, họ bị cuốn trôi, bị thiêu
đốt dữ dội. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi nơi đó. Khi sinh trở lại, họ bị đói
khát thiêu đốt, chạy rong khắp nơi, thấy có sông
và ao nước rất trong. Vì muốn được nước mát,
họ vội chạy đến. Sông và ao chứa đầy nước chì,
thiếc sôi và có nhiều rắn độc đầy khắp trong đó.

Quá khát và nóng,
tội nhân liền uống nước chì, thiếc sôi ấy và
rắn độc, rắn độc này là do nghiệp ác tạo ra. Rắn
rất nhỏ, có thể chui vào miệng tội nhân. Khi đã
vào bụng rồi, chúng lớn dần lên, bao tử của tội
nhân cũng to lên.

Rắn ác ở trong thân
và cắn hết mọi thứ trong đó. Trước tiên nó cắn
ruột non và mổ ăn. Đó là do lỗi phá giới uống rượu.

Do nghiệp ác lừa
dối, suốt vô lượng năm, họ bị rắn cắn, bị nước
chì, thiếc thiêu, bị thiêu bị cắn chết rồi sinh trở
lại. Đó là do đã thọ giới không uống rượu mà lại phá giới.

Lại nữa, do nghiệp
ác nói láo, họ bị rắn cắn, chịu khổ não lớn
trong vô lượng năm. Hễ còn nghiệp ác là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi nơi đó.

Thoát khỏi nơi đó
rồi, họ chạy bủa khắp nơi và gặp quả báo không
có tâm Từ bi. Nghiệp ác tạo ra chúng sinh nói với
tội nhân: Vì sao không có tội và bị thiêu, không
còn nơi nào khác hay sao mà sống ở đây, ta sẽ chỉ
cho ngươi một nơi khiến ngươi được vui.

Nói xong, ngục tốt
tóm tội nhân đem đến nơi khác trong địa ngục. Nơi
ấy khác biệt và tội nhân nhận được nhiều khổ não khác.

Ngục tốt gây cho tội
nhân đủ loại khổ não, ở tất cả các nơi lửa
lớn thiêu đốt, tội nhân chịu đủ loại khổ, bị bờ
hiểm bao quanh, khi thiêu đốt khắp chốn.

Kế đó, tội nhân
lại vào vùng Đại thân ác hống đáng sợ, thường
bị thiêu nấu, chịu khổ như vầy: Thân mềm và lớn
đến mười do-tuần.

Sau đó họ lại vào
vùng Hỏa kế, chịu khổ não lớn. Vùng Hỏa kế có
lửa nóng nhất trong tất cả các loại lửa. Vùng
này thường có mưa cát lửa thiêu nấu tội nhân.
Cát dày đặc như mưa mùa hạ.

Có nơi khác tên Hội
phí nhiệt. Nơi đây thường bị lửa tối tăm thiêu
nấu, khiến thân thể tội nhân phồng to giống như túi da.

Lại có vùng tên
Trá-trá-trá-tê, tất cả tội nhân ở nơi ngục đó
dùng các bộ phận của thân cọ xát, cắt cứa lẫn
nhau, chịu khổ não lớn.

Có nơi khác tên Phổ
thọ nhất thiết từ sinh khổ não. Tội nhân bị nấu
dữ dội, chịu khổ não cùng cực. Nơi này có nhiều
chó, sư tử, chim thứu, heo, rắn rất hung dữ đáng
sợ. Tất cả đều gây khổ cho tội nhân.

Lại có sông dữ
tên Bì-đa-la-ni, ác thiêu ác phiêu, thiêu nấu tội
nhân chín rục. Sông có tro nóng, đồng đỏ, chì,
thiếc phát lửa sôi sùng sục. Các thứ đó gồm
trăm ngàn loại. Tội nhân bị cuốn trôi và thiêu nấu dữ dội.

Có nơi khác tên Vô
gián ám, tội nhân vào trong đó bị lửa tối thiêu
nấu, chịu đủ loại khổ.

Lại có nơi tên Khổ
man, tội nhân vào trong đó bị thiêu nấu khổ sở,
bánh xe sắt nóng phát lửa quay ở trên đầu, cưa,
cắt, mổ, xẻ tất cả các bộ phận của thân.
Thoát được rồi,
họ lại đến nơi khác tên là Vũ lũ man đẩu tẩu
và lại bị thiêu, nấu, toàn thân đều bốc cháy,
thiêu xong họ bị ngục tốt dùng dao lửa, đâm, chặt
đến trăm ngàn lần.
Thoát được rồi,
họ lại đến vùng Man khối ô và lại bị thiêu đốt,
thân và xương của tội nhân ở nơi ấy giống như
tuyết, trong thân sinh ra lửa. Các tội nhân cầm dao
bén chặt, róc lẫn nhau cả trăm ngàn năm.

Kế đó, họ lại vào
vùng Bi khổ hống và thường bị thiêu nấu, khi bị
nấu họ kêu rống rất to. Tất cả các địa ngục khác
không có tiếng rống như vậy.

Được thoát nơi đó
rồi, họ lại vào vùng Đại bi. Họ là người tà
kiến, khen ngợi việc phi pháp, pháp ác cho là pháp.

Do nghiệp ác, người
tà kiến thấy hình ảnh của người thân, hoặc cha
con, hoặc anh em, ở vùng Đại bi, bị thiêu nấu, quằn
quại đau khổ, than khóc: “Tôi nay cô độc quá, xin
hãy đến cứu tôi!”. Người cha, người con đều
rất buồn khổ, giơ tay lên trên kêu gọi rất to. Tội
nhân thấy vậy, lửa buồn rầu phát sinh, thiêu đốt
củi ân ái. Sức nóng của lửa buồn rầu so với
lửa địa ngục thì lửa sau cũng giống như băng
tuyết. Bị hai loại lửa thiêu, tội nhân khổ não
cùng cực nên kêu gào rất to.

Ngục tốt liền nói kệ trách họ:

Lửa ái nóng hơn
lửa

Lửa khác chỉ như
băng

Lửa địa ngục ở
đây

Lửa ái khắp ba cõi.

Như vậy lửa địa
ngục

Rất ít không đáng
kể

Lửa do tham ái sinh

Cháy hừng độc và nóng.

Người ấy đọa
địa ngục

Hết nghiệp mới
thoát được

Lửa ái thiêu ba
cõi

Chưa biết chừng nào thoát.

Tham ái trói buộc
người

Sinh tử mãi không
thôi

Ái sinh lửa địa
ngục

Địa ngục không sinh lửa.

Lửa địa ngục tuy
nóng

Chỉ có thể đốt
thân

Lửa ái thiêu
chúng sinh

Thân tâm đều bị đốt.

Lửa do tham ái sinh

Hơn hết mọi thứ
lửa

Lửa địa ngục
không khắp

Lửa ái ở cùng khắp.

Ba độc từ ba căn

Gây ra ba loại
nghiệp

Sinh trưởng trong ba
thời

Đều do lửa tham ái.

Lửa dục thiêu chư
Thiên

Lửa sân đốt súc
sinh

Lửa si thiêu địa
ngục

Lửa ái thiêu tất cả.

Như vậy lửa tham
ái

Thiêu đốt hết ba
cõi

Vì sao không thích
pháp

Nay lại sinh hối tiếc.

Quở trách tội nhân
ở vùng ngục Đại bi xong, ngục tốt lại gây cho họ
đủ loại khổ não. Thoát được nơi đó rồi, tội
nhân lại bị nấu ở ngục Vô bi ám, lửa cháy khắp
nơi, lại thiêu đốt tội nhân. Lửa có màu giống
như cây chân-thúc-ca.

Thoát được nơi
này, tội nhân lại bị nấu ở địa ngục Mộc chuyển.
Tội nhân bị thiêu nấu ở mười sáu vùng khác nhau
thuộc địa ngục ấy. Họ do bị lệ thuộc vào tà kiến,
xâm phạm Tỳ-kheo-ni, vì tội ác này, trong vô số năm
họ thường bị thiêu. Hễ còn nghiệp ác là họ còn
chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Thoát được rồi, họ lại
sinh làm ngạ quỷ, súc sinh trong vô lượng đời bị
đói khát thiêu nấu, ăn nuốt lẫn nhau, ăn trăm ngàn thân.

Do tà kiến, lại xâm
phạm Tỳ-kheo-ni giữ giới thanh tịnh, họ khó được
thân người, như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu được
sinh làm người ở nơi tương ưng với nghiệp, thì họ
làm người “không đủ yếu tố nam nhân” trong năm
trăm đời. Đó là quả báo còn sót lại của
nghiệp ác xâm phạm Tỳ-kheo-ni tịnh hạnh.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt. Vị ấy thấy, nghe, biết người nào sát
sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối, tà
kiến thì gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại nếu người nào
hủy phạm Ưu-bà-di giữ giới thanh tịnh thì chết sẽ
bị đọa vào địa ngục, sinh ở nơi nóng bức, chịu
khổ não cùng cực. Ở địa ngục đó, tất cả mọi
thứ, kể cả hư không đều bốc cháy không có chỗ
hở. Tội nhân ở trong lửa, giơ tay lên trời kêu
la dữ dội. Họ bị loại lửa dữ tợn và mạnh mẽ
nhất thiêu đốt, chưa kịp nguội đã sinh trở lại.
Suốt vô lượng năm họ thường bị thiêu không dứt.

Thoát khỏi nơi ấy,
mong được cứu giúp che chở, họ chạy đến nơi
khác, bị ngục tốt bắt lại, dùng dây sắt phát lửa
trói từ chân đến đầu. Bị trói gấp nên máu chảy
lên tập trung nơi đầu. Sau đó lại bị ngục tốt dùng
móc sắt phát lửa đóng từ trên đầu xuyên qua
dưới cằm vặn xoay rất nhanh và kéo ra khiến máu
tội nhân chảy như đồng đỏ, bốc lửa hừng hực
tưới lên thân thể.

Suốt vô lượng năm,
máu tưới lên thân và thiêu nấu nó, chết rồi
sinh trở lại. Do nghiệp ác, tội nhân bị thiêu nấu
trong mọi lúc. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi nơi đó và sinh làm ngạ quỷ, súc sinh
suốt vô lượng năm. Nếu sinh làm ngạ quỷ thì chịu
nỗi khổ đói khát, nếu sinh làm súc sinh thì chịu
nỗi khổ ăn nuốt lẫn nhau. Trong vô số năm chúng bị
người khác giết hại ăn thịt.

Chịu khổ xong, họ khó
được thân người như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu
sinh làm người ở nơi tương ưng với nghiệp thì
nghèo khổ nhiều bệnh, thường gây buồn phiền cho
người khác, tâm bị loạn động không dứt, tuổi
thọ ngắn, làm người chẳng ra người nam suốt bốn
trăm đời. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt. Vị ấy thấy, nghe, biết người nào sát
sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối, tà
kiến thì gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại như người nào
hủy phạm giới Sa-di thanh tịnh thì khi chết sẽ bị đọa
vào địa ngục, sinh ở vùng Đại thân ác hống rất
đáng sợ, chịu khổ não không kể xiết. Nỗi khổ đó
đã nói ở trước. Tất cả các nỗi khổ trong các
địa ngục trước đều có ở địa ngục này, ngoài
ra còn có nỗi khổ hơn hẳn. Thân tội nhân lớn một
do-tuần, rất mềm giống như cục bơ, bị ngục tốt nắm
giữ, dùng kềm nhỏ nhổ hết lông, rứt luôn cả
thịt. Từ chân đến đầu đều bị rứt hết, không
sót một chỗ nhỏ bằng hạt cải. Tội nhân chịu khổ
cùng cực vì bị rã nát nên kêu gào rất to. Tội
nhân nơi các địa ngục khác nghe tiếng la đó thì tim bị vỡ nát.

Do giặc tâm lừa dối
họ đã tạo nghiệp ác. Bị nghiệp của chính mình đánh
lừa, nên tội nhân chịu khổ và phát ra âm thanh ấy.
Để quở trách tội nhân, ngục tốt nói kệ:

Tâm dục sinh lời
ngọt

Nghe lời ngọt dục
sinh

Lời dâm dục rất
ác

Nay chịu quả báo này.

Lời dục mũi nhọn
bén

Tự cắt thân
chúng ta

Thà cắt lưỡi bỏ
đi

Không nói lời dâm dục.

Dục lừa dối
chúng sinh

Tâm sân cháy rất
mau

Do tâm si cầm cương

Nói lời ngọt dâm dục.

Dâm dục được
vui ít

Tạo nghiệp ác rất
nhiều

Tâm dục sai người
ngu

Từ khổ đi đến khổ.

Dục vui trong chốc
lát

Chẳng vui, cũng
chẳng thường

Đời sau chịu khổ
cực

Vì vậy nên bỏ dục.

Người bị dục che
lấp

Sống trong nhà địa
ngục

Ai không lệ thuộc
dục

Thì chẳng sợ địa ngục.

Người nào tạo
nghiệp ác

Quyết định chịu
khổ não

Kẻ hèn hạ buồn
khổ

Vì sao lại kêu la.

Gây ác đọa địa
ngục

Hết nghiệp mới
được thoát

Không phải kêu la
nhiều

Mà được giải thoát đâu.

Người nào muốn
tự tại

Lại gây ra nghiệp
ác

Kẻ ngu nay chịu khổ

Kêu la có ích gì.

Nếu thấy quả vị
lai

Hiện tại ưa làm
thiện

Người ấy không
kêu la

Như ngươi trong ngày nay.

Quở trách tội nhân
xong, ngục tốt lại gây ra đủ loại khổ não. Hễ còn
nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi
nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi nơi ấy và sinh
làm ngạ quỷ, súc sinh trong vô lượng đời.

Thoát khỏi nơi đó,
họ khó được làm thân người như rùa mù gặp lỗ
hổng. Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng với
nghiệp thì chết yểu, bần cùng, tâm loạn, không chân
chánh, nói ra điều gì cũng không ai tin, làm người
“không ra người nam” trong bốn ngàn đời. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt. Vị ấy thấy, nghe, biết có nơi khác tên
Hỏa kế, là vùng thứ ba thuộc địa ngục ấy. Do
nghiệp gì chúng sinh sinh ở đây?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến gây ra nghiệp và quả báo đã nói ở trước.

Lại nữa, nếu người
nào làm việc trái đạo lý đối với người nữ
giữ oai nghi, nết hạnh chân chánh thì khi chết sẽ
sinh vào ngục Hỏa kế chịu khổ não lớn. Nỗi khổ
đó đã nói ở trước. Tất cả các nỗi khổ ở
các địa ngục trước đều có đủ nơi địa ngục này
và tăng gấp mười.

Ở đây lại có nỗi
khổ dữ dội hơn. Do nghiệp ác, ngục Hỏa kế có
nhiều trùng dữ, tên Tợ kế, trương lên như dây
cung, trùng có nọc độc cực mạnh và răng rất bén.

Ngục tốt bắt tội
nhân, trói tay chân, bày thân thể trên đất sắt
nóng, có nhiều móc sắt nóng. Đau đớn quá, tội
nhân la khóc kêu gào. Trước hết lửa thiêu lưng,
khiến tội nhân chịu khổ cùng cực. Ngục tốt bắt
trùng Tợ Kế đặt vào hậu môn tội nhân. Trùng có
hình như dây cung, chui vào thân, phun độc và gây khổ
dữ dội. Chỗ trùng chạm vào giống như có lửa.
Đầu tiên, trùng đốt hậu môn, đốt xong liền ăn.
Ăn hậu môn xong, lần lượt đi lên các bộ phận như
thục tạng, sinh tạng, ruột non, ruột già, đến đâu
chúng cũng thiêu đốt rồi cắn ăn. Ăn xong chúng
chạy khắp thân thể. Trong thân tội nhân giống như
con chim bồ câu trắng mới ra ràng nhưng vẫn không
chết. Trùng dữ lại chạy lên cổ họng. Trên đường
đi, nó thiêu đốt quả tim rồi ăn. Đau đớn quá,
tội nhân kêu gào than khóc, vì phải chịu hai loại
lửa thiêu đốt, bên trong thân bị trùng Tợ kế ăn,
bên ngoài bị lửa địa ngục đốt.

Ăn cuống họng xong,
trùng Tợ kế chạy lên mặt. Khi đã chạy đến mặt,
trước hết trùng thiêu và cắn ăn cuống lưỡi, ăn
xong chạy vào tai và ăn tai, kế đó chúng chạy lên
sọ não và ăn não.

Ăn xong, trùng phá
đầu chui ra ngoài, thế mà tội nhân vẫn không chết.
Do sức mạnh của nghiệp ác, khắp thân đều có lỗ
hổng, trùng dữ lại vào trong ấy, tội nhân lại bị
lửa địa ngục thiêu, cả trong lẫn ngoài đều bốc
lửa. Do nghiệp ác, suốt vô lượng năm, họ bị ăn
rồi lại bị ăn, bị ăn xong họ sinh trở lại để rồi
bị ăn tiếp, chết đi sống lại. Tội nhân chịu khổ
não lớn là do sức mạnh của nghiệp ác.

Thoát khỏi nơi đó,
tội nhân chạy đến chốn khác và thấy đàn rắn
đến cùng một lúc. Thấy thế, họ rất sợ, chạy
tới nơi khác. Các con rắn do nghiệp ác tạo ra chạy
nhanh như gió về phía tội nhân. Đến nơi, chúng quấn
khắp thân tội nhân, dùng răng rất bén và có nọc
rất độc cắn tội nhân khiến họ chịu trăm ngàn
loại khổ não thảm khốc.

Tội nhân chịu ba loại
lửa thiêu đốt là lửa đói khát, lửa rắn độc,
lửa địa ngục. Trong vô lượng năm, họ thường bị
thiêu không biết đến bao giờ, hễ còn nghiệp ác
là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác
hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Được thoát
rồi, họ sinh làm ngạ quỷ, súc sinh trong vô lượng
đời. Lúc làm ngạ quỷ, bị đói khát thiêu đốt
dữ dội, khi làm súc sinh thì thường bị loài khác
giết hại ăn thịt.

Thoát khỏi nơi đó
rồi, họ khó được làm thân người như rùa mù
gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng
với nghiệp thì làm người chẳng ra người nam trong
trăm năm đời. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát địa ngục Đại tiêu
nhiệt xem còn vùng nào khác nữa. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có vùng khác tên Vũ sa hỏa (Mưa cát
lửa) là vùng thứ tư thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì mà chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo đã nói ở trước.

Lại có người làm
việc tà hạnh, gây hạnh ác đối với Sa-di-ni rồi
sinh vui mừng, khi hồi tưởng lại vẫn còn vui mừng.

Do nghiệp ác ấy, khi
chết họ bị đọa vào ngục Vũ sa hỏa thuộc địa ngục
Đại tiêu nhiệt chịu mọi khổ não như đã nói ở
trước. Ngục này có đủ tất cả các nỗi khổ mà
tội nhân các ngục trước phải chịu. Ngoài ra, nó
còn có nỗi khổ vượt trội hơn, ở đó lửa tràn
ngập năm trăm do-tuần, mọi thứ đều phát lửa, có
cát kim cương đầy trong đó, cát mềm mại như nước.
Người điều khiển việc thiêu đốt còn sợ bị chìm,
huống gì là tội nhân nghiệp nặng. Tội nhân vào
trong đó liền bị chìm xuống như vào trong nước. Do
nghiệp ác, tội nhân chìm xuống lại trồi lên, cát
kim cương có ba góc cạnh như mũi nhọn rất bén phát
ra lửa mài vào thân tội nhân cho đến xương mòn
hết. Mòn rồi, chúng sinh trở lại, sinh rồi lại bị
mài, hết rồi sinh trở lại. Tội nhân bị chết đi
sống lại nhiều lần nhưng không ai có thể cứu. Bị
rơi vào trong cát lửa, họ la khóc kêu gào, rơi nước mắt thở than.

Do nghiệp ác, họ
không thể tự thoát khỏi nơi khổ sở ấy trong một
thời gian dài. Nếu nghiệp ác hết, họ mới thoát
khỏi ngục ấy. Tuy thoát nơi ấy, trong vô lượng đời
họ làm quỷ đói, súc sinh. Khi làm quỷ đói thì bị
đói khát thiêu đốt, lúc làm súc sinh thì ăn nuốt
lẫn nhau, trong một ngàn đời thường bị loài khác
giết hại. Nếu thoát được nơi ấy, họ khó được
làm thân người như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu sinh
làm người ở nơi tương ưng với nghiệp, thì luôn
nghèo, thường bệnh, không được mọi người tin
tưởng, làm người chẳng ra người nam. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Nội nhiệt phí là vùng
thứ năm thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh vào nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại có người tà
kiến, tà hạnh, cưỡng ép Ưu-bà-di đang giữ năm
giới làm việc phi pháp, gây ô uế tiết hạnh của
cô ta, khiến giới bị sứt mẻ. Vị ấy nghó rằng, phá
giới không có tội và không tin nghiệp quả.

Do nghó ác, làm ác,
khi chết họ bị đọa vào ngục Nội nhiệt phí chịu
nhiều khổ não, như đã nói ở trước. Ngục này
có đủ tất cả các nỗi khổ mà tội nhân ở các
địa ngục trước chịu. Ngoài ra còn có nỗi khổ hơn
hẳn. Nơi đó có năm núi lửa, bên trong sôi sùng
sục. Năm ngọn núi này khiến cả địa ngục đều sôi
sùng sục. Ngọn thứ nhất tên Thiêu khắp, ngọn thứ
hai tên Sâu không đáy, ngọn thứ ba tên Ám hỏa tụ
xúc, ngọn thứ tư tên Cắt tiệt, ngọn thứ năm tên Nghiệp chướng.

Địa ngục ấy rộng
một ngàn do-tuần, năm ngọn núi cách núi Phổ luân
và Đại luân rất xa. Tội nhân thấy năm ngọn núi
có sen xanh, trên ngọn núi có nhiều cây cối, đầy
đủ ao nước, hy vọng tới đó sẽ được an lạc
nên chạy mau đến.

Do nghiệp ác, lửa ở
trong núi bị gió dữ thổi, bừng cháy thiêu đốt
tội nhân khiến họ quằn quại. Bị thiêu xong, họ lại
thấy có ngọn núi lớn và xanh nên chạy lên để
mong được ẩn náu, khỏi bị thiêu. Vừa tới nơi,
họ liền rơi vào trong đó như tên bắn cắm vào mục
tiêu trên tấm bia. Vào rồi, họ không biết mình đang
ở đâu. Nơi núi Nội nhiệt phí, tội nhân bị chìm
không xác định được phương hướng, nơi chốn.

Sau khi bị thiêu nướng,
họ lại rơi vào núi dữ Ám hỏa tụ xúc, các căn
bị bế tắc, chịu hết thảy khổ, như mũi tên đã nạp
vào lẩy nỏ, họ chịu đủ hết thảy quả báo của nghiệp ác.

Do tích tụ nghiệp ác
nên tội nhân chịu khổ não cùng cực trong núi Ám
hỏa tụ xúc, không ai cứu được, không có bè
bạn, chịu quả báo do nghiệp của chính họ gây ra, chịu
khổ cùng cực trong thời gian lâu dài, thường bị
thiêu, thường bị nấu, bị gió nghiệp thổi, tất cả
thân thể ở vùng Nội nhiệt phí đều chín.

Khi ra khỏi nơi ấy, do
không đủ sức nên họ không thể chạy. Ngục tốt
bắt bỏ trên núi Cắt tiệt, dùng cưa sắt phát lửa
cắt nhân căn. Cắt rồi, nó sinh trở lại còn non
mềm và lại bị cắt tiếp. Họ bị cưa, cắt vô lượng
lần, chịu khổ não lớn. Kế đó họ đến núi Nghiệp
chướng chịu khổ não cùng cực, kêu la nói kệ:

Như ta tự gây
nghiệp

Nay chịu quả như
vậy

Do giặc tham dục
thiêu

Nay đến địa ngục này.

Phóng dật là
không tốt

Lửa dục đốt
thân người

Lưới dục trói
buộc ta

Khiến ta đến nơi này.

Trước đây ta
không biết

Dục gây khổ như
vậy

Bị ngu si lừa dối

Tự làm nay tự chịu.

Kẻ ác là tâm
dục

Dắt ta đến nơi
này

Biển khổ não
không bờ

Làm sao có thể
thoát?

Nghiệp là nỗi khổ
nhất

Nay ta đang chịu đựng

Chưa từng có lúc
vui

Địa ngục khổ không dứt.

Người ở trong địa
ngục tro lửa chịu khổ bậc nhất kêu la như vậy. Trong
tất cả các thời, tội nhân thường chịu mọi thống
khổ, hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt, đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi
địa ngục ấy. Kế đó, họ làm quỷ đói, súc sinh
trong vô lượng đời. Khi làm quỷ đói thì nhìn lẫn
nhau và bị đói khát thiêu đốt, khi làm súc sinh thì
ăn nuốt lẫn nhau, chết đi sống lại suốt trăm ngàn đời.

Thoát được nơi đó,
họ khó được làm thân người như rùa mù gặp lỗ
hổng. Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng với
nghiệp thì do sức mạnh của nghiệp ác cũ họ nghèo
nàn, nhiều bệnh, các căn thiếu, đó là quả báo
của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Trá-trá-trá-tê là vùng
thứ sáu thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì chúng sinh
sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại có người tà
hạnh làm việc phi phạm hạnh với phụ nữ đã thọ
giới, chánh hạnh, từ một đến hai, ba, bốn, năm
lần. Họ làm việc không nên làm, lừa dối, dụ dỗ
chị em, dòng họ, bà con, vợ người bà con, vợ bạn
bè, làm việc tà hạnh.

Do nghiệp ác ấy, khi
chết họ bị đọa vào ngục Trá-trá-trá-tê thuộc
địa ngục Đại tiêu nhiệt chịu mọi thống khổ, như
đã nói ở trước. Tất cả các khổ não mà tội
nhân các địa ngục trước chịu đựng thì ngục này
đều có đủ. Ngoài ra còn có nỗi khổ lớn hơn, như
có gió dữ, va chạm mạnh bậc nhất, cuốn trôi và
thổi dữ dội khiến các bộ phận trong thân của tội
nhân đều bị tan rã như lông kiếp-bối, bay lả tả
như lông dê bị búng.

Gió lớn mạnh dữ
dội thổi vào thân tội nhân khiến từng chòm lông
đều bị phân tán, giống như lông măng, không thấy
được, không phân biệt được, như lông
kiếp-bối-sa, sau khi phân tán thì hợp trở lại. Thân
của tội nhân cũng như vậy, bị gió dữ thổi phân
tán khắp mười phương.

Ở trong địa ngục,
thân tội nhân bị gió dữ bén như dao cắt xẻ rã
rời, tan nát như cát, đến nỗi không thể thấy một
mẫu nào còn sót, ngay cả sợi lông cũng không thể
thấy. Do nghiệp ác, tất cả các bộ phận của thân
sinh trở lại, rồi bị tan rã. Do sức mạnh của nghiệp
tham dục nên họ bị như vậy. Tai hại của tham dục như
đã nói ở trước. Suốt vô lượng năm, hễ còn
nghiệp ác là họ còn chịu khổ không dứt. Nếu
thoát khỏi khổ này thì bị chuột dữ bằng kim cương
ăn nhân căn, nhai cho nát như hạt cải khiến tội
nhân đau khổ kêu la. Ăn nhân căn xong, nó lần lượt
ăn ruột, thục tạng, rồi bò ra sau lưng. Kế đó nó
ăn lưng và xương lưng. Do nghiệp ác, trong vô lượng
năm, tội nhân chịu mọi nỗi khổ ở địa ngục.

Sau thời gian dài họ
mới thoát được nơi khổ não đó và chạy đến
nơi khác. Họ bị trùng đen quấn quanh thân. Trước
tiên nó quấn thiêu và ăn nhân căn, khiến tội
nhân chịu khổ não cùng cực, kêu la rất to. Trùng
đen này thường quấn, thường ăn. Hễ còn nghiệp
ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp
ác hết, họ mới thoát khỏi nơi ấy. Sau đó, họ
sinh làm loài ngạ quỷ tự ăn thịt mình trong vô
lượng đời, tuy tự ăn thịt trên thân mình mà vẫn
không chết. Đó là do nghiệp làm việc phi phạm hạnh
đối với chị em ruột của mình, tự thọ hưởng lạc
thú nên nay phải tự ăn thịt nơi thân.

Thoát kiếp quỷ đói,
họ lại sinh làm loài súc sinh, thường làm heo nái,
tự ăn con mình như lúc làm người hành dâm với
người thân. Thoát được nơi ấy, họ khó được
thân người như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu được
làm người ở nơi tương ưng với nghiệp, thì nhân
căn thường bị bệnh hiểm nghèo. Do nhân căn bị bệnh
hành hạ nên họ tự cắt nhân căn, nếu có vợ thì
bị người hèn hạ xâm phạm và bản thân thì hành
dâm với người không tương ưng. Đó là do nghiệp
xâm phạm vợ người khác mà ra.

Trong tất cả các
điều ác, tà kiến, tà hạnh là sâu nặng nhất.
Nghiệp bất thiện này không tương ưng với đường
thế gian lẫn xuất thế gian.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có nơi khác tên Nhận chịu hết tất
cả khổ não về đời sống là vùng thứ bảy thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở
trước. Nay nói về tà hạnh.

Có Tỳ-kheo tham đắm
nên làm việc không nên làm, dùng rượu dụ dỗ
lừa người phụ nữ giữ giới uống khiến họ mất
hết tâm trí rồi cùng hành dâm hoặc chiếm lấy của
cải. Do nghiệp ác này khi chết họ bị đọa vào ngục
“Nhận chịu hết tất cả khổ não về đời sống”
thuộc địa ngục Đại tiêu nhiệt chịu khổ não vô
lượng, như đã nói ở trước.

Tất cả các khổ não
trong các địa ngục trước đều có trong ngục này.
Người thường xuyên tu tập giới lành mà bỏ đường
lành tu theo đường ác, làm theo nghiệp ác, thích làm
việc bất thiện, thì do nghiệp ác đó sẽ chịu khổ
nặng hơn ở địa ngục. Khổ đó rất là nặng nề,
bền chắc dữ dội hết mực.

Nơi đây có đủ tất
cả các nỗi khổ mà tội nhân các địa ngục trước
phải chịu. Từ ngón chân đến đầu đều bị đao lửa
cắt gọt hết da nhưng không phạm vào thịt. Bị cắt
gọt tất cả các phần của thân nên tội nhân chịu
khổ não thảùm thiết. Lóc da xong, ngục tốt đem tội
nhân đặt trên đất nóng, rồi lấy lửa đốt.

Thân đã không có
da, lại bị ngục tốt dùng bát sắt đựng nước tro
sôi tưới lên, bị thiêu nấu như vậy, tội nhân chịu
khổ não dữ dội, kêu la thất thanh, than thở, gào khóc.

Trong vô lượng năm,
họ chịu mọi nỗi khổ não, không thể thoát được.
Họ thường chịu khổ não dữ dội như vậy suốt một
thời gian dài. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu
khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu có nghiệp lành trong
quá khứ đã chín, không sinh vào loài ngạ quỷ, súc
sinh, thì cũng khó sinh làm người, như rùa mù gặp
lỗ hổng. Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng với
nghiệp, thì thường nghèo, thường bệnh, mắc bệnh
hiểm ác, làm người sống bên bờ biển, hình thể
không đầy đủ, chỉ có một chân, một mắt, hoặc
một tay, thân lùn thấp, tuổi thọ ngắn, hoặc chỉ
sống một ngày, sinh ở nơi như vậy. Đó là quả báo
của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Tỳ-đa-la-ni thiêu đốt và
cuốn trôi dữ dội, là vùng thứ tám thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Nay nói về tà hạnh:
Có người đốt hương cầu khẩn với phụ nữ, nắm
tay cam kết, người phụ nữ ấy không có lỗi, sinh
tâm chê hèn hạ, kẻ ấy cố gây lỗi cho cô ấy. Sau
khi gây lỗi, lại thích thú như cũ và cùng nhau hành dục.

Do nghiệp ác ấy, khi
chết kẻ ấy bị đọa vào ngục sông lớn Tỳ-đa-la-ni
đốt, cuốn trôi dữ dội, chịu khổ não lớn, như đã
nói ở trước. Tất cả khổ não mà tội nhân ở
các địa ngục trước phải chịu, trong ngục này đều
có đủ. Ngoài ra, còn có nỗi khổ hơn hết, là ở
trong hư không tối tăm, mưa xuống gậy sắt nóng. Do
nghiệp ác, gậy rất bén, chui vào thân tội nhân
thiêu đốt dữ dội, tất cả các bộ phận của thân
đều bị lủng lỗ, bị bửa, cắt, thiêu, nấu, chia xẻ,
bị thiêu đốt cả trong lẫn ngoài chịu khổ não cùng cực.

Bị gậy sắt phát lửa
đánh đập, tội nhân chịu khổ não cùng cực, nỗi
khổ ấy rất kiên cố không thể ví dụ được.

Chịu khổ xong, tội
nhân chạy khắp nơi, rơi xuống bờ hiểm, phía dưới
bờ có sông Tỳ-đa-la-ni thiêu đốt và cuốn trôi,
trong sông chứa đầy rắn dữ. Thấy rắn, tội nhân
rất lo sợ, bị rắn dữ có răng phát lửa và nọc
độc nghiền nát thân thể ra như bụi, rồi ăn thịt.
Quá đau khổ họ kêu gào, la khóc. Hễ còn nghiệp ác
là họ còn chịu khổ không dứt.

Trải qua nhiều năm,
nếu nghiệp ác hết thì họ mới thoát được địa
ngục. Nếu không đọa vào loài ngạ quỷ, súc sinh thì
họ cũng khó được thân người, như rùa mù gặp
lỗ hổng. Nếu được sinh làm người ở nơi tương
ưng với nghiệp, thì thường nghèo khó, thường
bệnh, luôn buồn khổ, làm tôi tớ cho người khác,
các căn không đầy đủ, sinh ở biên địa, vùng núi
băng tuyết phủ, mặt mày xấu xí giống mặt ngựa
cỏ, chỉ ăn rễ cây, ngọn cỏ để sống, chưa từng
biết các thức ăn bằng lúa gạo. Đó là quả báo
của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có nơi khác tên Vô gián ám là vùng
thứ chín thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại có người sai
phụ nữ dụ dỗ người đang khéo tu tập, xa lìa tham,
sân, si và sự trói buộc của cảnh giới bên ngoài
khiến họ bị thoái lui. Do nghiệp ác ấy, khi chết
người đó bị đọa vào ngục Vô gián
ám chịu mọi thứ khổ não, như đã nói ở trước.
Tất cả các khổ não dữ dội mà tội nhân các địa
ngục trước phải chịu đều có đủ trong ngục này.
Lại còn có nỗi khổ hơn nữa. Địa ngục ấy có
trùng Địa bồn, mỏ rất bén, có thể phá hủy kim
cương tan thành bọt nước. Do nghiệp ác tội nhân
lại bị trùng dữ làm khổ não, hơn cả nỗi khổ ở
địa ngục. So với nỗi khổ do trùng gây ra thì nỗi
khổ ở địa ngục là rất vui.

Trùng Địa bồn phá
xương tội nhân để ăn tủy. Tất cả nỗi khổ trong
địa ngục hợp lại cũng không bằng một phần trăm
nỗi khổ do trùng gây ra. Họ không thể thoát nạn
trùng dữ dù có chạy khắp nơi. Suốt vô lượng
năm, họ thường bị thiêu, nấu. So với nỗi khổ mà
tội nhân nơi tất cả các địa ngục khác phải chịu
thì nỗi khổ này dữ dội nặng nề nhất.

Chịu nỗi khổ như
vậy, bị thiêu nấu trong mọi lúc, ở địa ngục nhưng
tội nhân vẫn không chết. Do sức của nghiệp ác, họ
thường bị thiêu nấu ở địa ngục. Hễ còn nghiệp
ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp
ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Nếu trong
quá khứ có nghiệp thiện đã chín, không sinh vào
loài ngạ quỷ, súc sinh thì họ cũng khó được thân
người, như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm người
ở nơi tương ưng với nghiệp, thì sinh vào nhà dâm
nữ, làm tôi tớ cho người, nhan sắc xấu xí, tay
chân lở lói, thường phải gánh nước. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên là Khổ man là vùng thứ
mười một thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại có người phụ
nữ dâm dục, gặp vị Tỳ-kheo trì giới, chánh hạnh,
không phạm giới luật, khi dòng họ có việc, vì lo
sợ nên đi vào nhà thân tín, nhưng chủ nhà là
người phụ nữ tà dâm, nói với Tỳ-kheo: “Hãy
cùng hành dâm với tôi, nếu không tôi sẽ kiện
cáo khiến thầy bị vua phạt, hoặc tôi sẽ bảo với
chồng tôi là thầy xâm phạm tôi. Nếu cùng hành
dâm thì tôi sẽ cho thầy nhiều thức ăn phụ và đủ
loại thức uống thơm ngon, tôi và thầy rất vui lại
không ai biết. Tôi nói với mọi người biết đây
là Tỳ-kheo tốt, trì giới bậc nhất, khiến thầy có
nhiều ngọa cụ và đầy đủ thuốc chữa bệnh, tôi
sẽ bảo cho Đàn-việt cung cấp cho thầy đủ thứ!”

Do lừa dối khiến vị
Tỳ-kheo hiền thiện thoái lui trên đường chánh, nên
khi chết người phụ nữ đó bị đọa vào ngục Khổ
man chịu khổ não cùng cực, như đã nói ở trước.
Tất cả các khổ não trong các địa ngục trước đều
có đủ ở địa ngục này. Ngoài ra, còn có nỗi khổ
nặng nề hơn nữa. Ngục tốt bắt người phụ nữ,
lấy bàn chải sắt bén chà
lên da thịt, khiến thịt rớt hết chỉ còn trơ xương.
Sau đó, thịt sinh trở lại, còn non mềm và lại bị
chà, chà rồi lại sinh, sinh rồi lại chà. Ngục tốt
bắt người phụ nữ ấy, thịt sinh ra càng nhiều và
non mềm hơn, lại dùng bàn chải sắt chà khắp thân
thể tội nhân, rồi dùng lửa thiêu đốt. Đau khổ
cực độ, người phụ nữ kêu gào la khóc. Do tích
tụ nghiệp ác tội nhân phải chịu khổ trong mọi lúc
và chạy đi khắp nơi.

Do nghiệp ác, thấy vị
Tỳ-kheo trước đây đi về phía mình, cô ta liền bị
ý dâm dục lừa dối nên chạy mau về phía đó. Giặc
nghiệp thật khó lìa bỏ, ở nơi dữ ác mà tâm dâm
dục vẫn còn tồn tại, vừa thấy vị Tỳ-kheo ôm thân
thể mình, cô ta liền chui vào bồn lửa, bị lửa
thiêu cháy cùng khắp. Suốt vô lượng năm chịu nỗi
khổ cứng chắc, dữ dội nhất. Hễ còn nghiệp ác
là họ còn chịu khổ không dứt. Nếu nghiệp ác hết
họ mới thoát được địa ngục đó. Tuy thoát được
nơi ấy, nhưng suốt năm trăm đời, họ sinh làm súc
sinh và sau đó khó được thân người, như rùa mù
gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng
với nghiệp thì phải làm phụ nữ, thường hốt dọn
phân và nước tiểu trong thành, là người hèn hạ
nhất, nghèo nàn, xấu xí, bệnh hoạn, tay chân lở
lói, môi miệng sứt lở, sắc mặt rất xấu, không
có cha mẹ và anh chị em thân thích, thường đi xin ăn
để sống, áo quần rách rưới, dơ bẩn, thân thiếu
hết một phần, bị thương ở bên ngoài, bị các đứa
trẻ đánh và ném đá, chịu khổ cực trong cuộc
sống. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125948">Quyển 13</卷>
<詞 id="112125949">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 9)</詞>

Lại nữa, biết quả
báo của nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa
ngục Đại tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác? Vị ấy
thấy, nghe, biết còn có nơi khác tên Vũ lũ man đẩu
tẩu là vùng thứ mười một thuộc địa ngục ấy. Do
nghiệp gì chúng sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở
trước. Lại có người tà dâm, xâm phạm Tỳ-kheo-ni
thanh tịnh, hoặc là nhân lúc loạn lạc, đất nước
không yên, nên cưỡng bức xâm phạm Tỳ-kheo-ni giữ
giới chân chánh còn là con gái, làm nhơ nhuốc tịnh
hạnh của cô ta. Do nghiệp ác ấy, khi chết họ bị đọa
vào ngục Vũ lũ man đẩu tẩu chịu nhiều thứ khổ
não, như đã nói ở trước. Tất cả khổ não mà
tội nhân các địa ngục trước phải chịu ngục này đều có đủ.

Ngoài ra, ở đây
còn có nỗi khổ hơn hẳn. Có vô lượng đao bén
bằng kim cương làm thành lưới đao che phủ khắp mọi
nơi. Khi tội nhân di động thân tới lui, khắp thân
thể liền bị cắt, lưới đao và lưới mũi nhọn kim
cương trói tội nhân. Giống như con ruồi bị dính lưới,
tội nhân ở trong lưới đó sống rồi lại chết,
chết rồi sống lại, bị ngục tốt dùng tên sắt phát
lửa bắn vào khắp thân, bị lưới kim cương trói và
tên lửa bắn, tội nhân chịu khổ não vào bậc nhất,
kêu la rên rỉ, buồn rầu, gào khóc, toàn thân rã
nát và bị trói rất chặt.

Nếu thoát được nơi
đó, do nghiệp ác khiến phải chịu khổ cực nên họ
chạy khắp nơi và lại chui vào đống than đang cháy
hừng, thân thể tan chảy, bị thiêu đốt nên họ kêu
la nhưng không có bạn bè cứu giúp, an ủi. Thấy
đàng xa có cánh cửa lớn phát ánh sáng, họ chạy
vội đến. Đến nơi, có con trăn lớn còn độc hơn
lửa và họ chui vào miệng nó, ở trong đó, tội
nhân bị thiêu đốt không thể kêu la. Do nghiệp ác,
con trăn lăn lộn làm tội nhân tan nát như cát, tất
cả gân mạch đều bị dập nát. Suốt vô lượng trăm
ngàn vạn ức a-tăng-kỳ năm, tội nhân bị thiêu, bị
vặn bẻ tan nát. Khi thoát khỏi miệng trăn, gân mạch
trong thân đều rã rời, tội nhân chạy khắp nơi và
lại gặp ngục tốt đến bắt. Ngục tốt dùng dao bén
bằng sắt cắt tất cả các bộ phận của thân khiến
thân giống con cá bị làm thịt. Suốt vô lượng năm
họ thường chịu khổ như vậy. Hễ còn nghiệp ác là
họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp ác hết,
họ mới thoát khỏi địa ngục ấy. Tuy thoát khỏi địa
ngục nhưng lại phải làm quỷ đói, súc sinh trong năm
trăm đời. Sau đó, họ khó được làm thân người
như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm người ở
nơi tương ưng với nghiệp thì nghèo nàn, thường đau
bệnh, xấu xí, thân thể thường bị ghẻ lở, thường
chịu khổ não. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Phát quý ô là vùng thứ
mười hai thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì chúng sinh
sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy có người
sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói dối,
tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo đã nói ở
trước. Lại có người tà dâm, hoặc vì say rượu,
hoặc vì ý dục hừng hẫy, hành dâm với chị em. Do
nghiệp ác, khi chết họ bị đọa vào ngục Phát quý
ô chịu khổ não lớn, như đã nói ở trước. Tất
cả các khổ não mà tội nhân ở các địa ngục
trước phải chịu ngục này đều có đủ. Lại còn
có nỗi khổ hơn nữa, là bị rơi vào lò đồng cháy
bỏng, thân liền bị chảy tan, rồi hợp trở lại, sau
đó lại tan chảy ở trong lò, sống rồi lại chết,
chết rồi lại sống, thường chịu khổ cùng cực.
Ngục tốt dùng hai cái bễ lò rèn thổi vào lò,
khiến cho không thể phân biệt đâu là lửa trong lò,
đâu là tội nhân. Suốt vô lượng năm, họ bị nấu
trong lò như người ta nấu vàng. Người gây nghiệp
ác bị thiêu nấu trong địa ngục như vậy, nếu được
thoát khỏi lò đồng, họ bị ngục tốt bỏ lên đe và
dùng chày sắt nện như thợ rèn nện cục sắt, lúc
bị nện thì họ chết nhưng khi nhấc chày lên thì sống
lại, trong vô số năm, tội nhân thường xuyên bị
thiêu, bị nén. Nếu thoát khỏi nơi ấy, ngục tốt lại
đặt họ vào bên trong cái trống. Do nghiệp ác, trống
phát ra âm thanh đáng sợ, làm người nghe bị vỡ
tim, nát rồi sinh lại, sinh rồi lại nát, họ cứ chết
rồi lại sống, sống rồi lại chết. Hễ còn nghiệp
ác là họ còn chịu khổ không dứt. Đến khi nghiệp
ác hết, họ mới thoát khỏi địa ngục đó. Tuy thoát
địa ngục nhưng họ lại sinh làm súc sinh trong sáu
trăm đời, nếu sinh làm người ở nơi tương ưng
với nghiệp thì tâm thường hoảng sợ như nai hoang,
tâm rối loạn không yên, thường sợ quan bắt trói,
tuổi thọ rất ngắn, tâm không yên ổn. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có nơi khác tên Bi khổ hống là vùng thứ
mười ba thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì chúng sinh
sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo
như đã nói ở trước.

Nay nói về tà dâm.
Có người nghe tà pháp trong buổi trai hội nên hành
dâm với chị hoặc em gái. Pháp tà vạy mà Bà-la-môn
thuyết giảng “Nếu người nữ thương người nam mà
người nam không chịu lấy thì mắc tội nặng”. Người
Bà-la-môn cho rằng ai không làm vậy là phá hoại
pháp, sẽ mắc tội. Vì bị pháp ác lừa dối nên họ
đã làm việc tà hạnh. Do nghiệp ác, khi chết họ bị
đọa vào ngục Bi khổ hống chịu khổ não đủ loại,
như đã nói ở trước. Tất cả các khổ não trong
các địa ngục trước, ngục này đều có đủ, ngoài
ra còn có nỗi khổ hơn hẳn. Ở đây, tội nhân bị
ngục tốt cầm chày sắt phát lửa giã đập rất
mạnh, làm toàn thân tan nát không còn chỗ nào
nguyên vẹn, giống như là gạo hoặc đậu. Toàn thân
đều bị thương tích, chịu khổ nóng bức, cô đơn
không bè bạn. Họ chịu nỗi khổ dữ dội trong thời
gian lâu dài không thể tính được.
Nếu hết nghiệp,
thoát được nạn chày sắt lửa, họ chạy khắp nơi
rồi lại vào đất sắt phát lửa. Khi đã vào, họ
liền té nhào xuống chịu nhiều khổ não nên kêu gào
la hét. Họ lại thấy khu rừng lớn cách đó không
xa, có màu như mây xanh rất là yên lặng, có nhiều
tiếng chim hót, cách đó không xa có một ao nước
lớn, trong sạch đáng yêu. Tội nhân nghó: “Đó là
rừng cây yên tónh nhất và ao nước trong sạch nhất,
ta đến đó sẽ được an vui”. Vì mong được cứu
giúp, che chở, họ chạy về phía rừng cây. Ở trong
đất sắt nóng có nhiều đám lửa, tội nhân thấy
rừng cây có nhiều chim cách đó không xa, nên chạy
về phía rừng mong được an vui, mong được cứu
giúp, nhưng khi đến nơi thì tất cả đều khác với
điều họ đã thấy, khiến họ càng chịu khổ não.
Tất cả mọi thứ đều rất đáng sợ. Nơi đó có
rồng dữ, miệng rất lớn, có ngàn đầu, mắt phát
lửa, phun độc dữ dội. Chúng là những cây mà
trước đây họ đã thấy. Còn tiếng chim mà trước
đây họ đã nghe nay chính là tiếng kêu gào của tội
nhân đang bị cháy khắp thân. Tiếng mà trước đây
đã nghe và cho là tiếng chim, đều là tiếng kêu gào
rất lớn của tội nhân khi bị rồng bắt ăn thịt cùng
gây ra đủ loại khổ đau. Sau khi bị rồng lửa ăn họ
sống lại trong miệng rồng. Do nghiệp của mình, ở
trong miệng rồng, họ chết rồi sống lại, sống rồi
lại chết, thường xuyên bị ăn, suốt nhiều năm
không thể tính hết, họ cứ bị ăn rồi sống lại.
Nếu hết nghiệp được thoát khỏi miệng rồng thì họ
rất nóng và khát. Họ lại thấy ao nước ở nơi
khác nên chạy vội tới. Lửa tối phủ kín ao nước,
lửa địa ngục đầy trong ao, sâu một do-tuần. Sau khi
đến ao, tội nhân liền nhảy vào và chìm xuống, chịu
khổ não dữ dội tương tợ với nghiệp, không thể
ví dụ. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Đến khi nghiệp ác hết, họ mới thoát khỏi
địa ngục ấy. Tuy thoát nơi này, họ sinh làm loài
ngạ quỷ, súc sinh trong bảy trăm đời. Sau đó, họ
khó được thân người như rùa mù gặp lỗ hổng.
Nếu sinh làm người ở nơi tương ưng với nghiệp thì
nghèo khổ, nhiều bệnh, bị người khác sai khiến, đi
xin ăn trên đường phố, thân hình thấp bé. Đó là
quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có nơi khác tên Đại bi là vùng thứ
mười bốn thuộc địa ngục ấy.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy biết người
nào sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống rượu, nói
dối, tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo như đã nói ở trước.

Lại có người theo
người khác đọc tụng hoặc nghe giảng kinh luận,
người ấy đa dâm, đã hành dâm thê thiếp của
thầy. Vợ của thầy trinh tiết đã bị lừa dối, dụ
dỗ làm việc dâm dục. Họ thường nói với mọi
người: Đó là mẹ tôi, vì vợ của thầy cũng như
mẹ mình, nhưng vì tâm si mê nên họ đã phản bội
lòng tin của thầy và làm việc dâm dục như vậy. Do
nghiệp ác ấy, khi chết họ bị đọa vào ngục Đại bi
chịu khổ não lớn như đã nói ở trước.

Tất cả khổ não
trong các địa ngục trước, địa ngục này đều có
đủ. Lại còn có nỗi khổ hơn hẳn, nơi đó có
giường sắt nóng, giường có dao bén giống như răng
của cối xay bằng đá, tội nhân thường bị mài xát
dữ dội trong đó, tất cả các bộ phận của thân,
da thịt, gân mạch, xương tủy, máu, nước dịch đều
bị hòa trộn, bị mài xát, họ kêu gào than khóc thảm
thiết. Nghe âm thanh đó, tội nhân ở các địa ngục
khác sinh khổ não lớn, không còn để ý đến nỗi
khổ của chính mình. Tuy bị mài xát nhưng họ thường
không chết. Suốt vô lượng năm họ bị mài như vậy
mà vẫn sống hoài. Hễ còn nghiệp ác là họ còn
chịu khổ không dứt. Nếu nghiệp ác hết họ mới
thoát khỏi địa ngục ấy mà sinh làm loài ngạ quỷ,
súc sinh trong sáu ngàn đời. Sau đó, họ khó được
thân người như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm
người ở nơi tương ưng với nghiệp thì hoặc là
chết trong thai, hoặc chết khi vừa sinh ra, hoặc chết
khi chưa ngồi được, hoặc chết khi chưa đi được,
hoặc chết khi mới biết đi, biết chạy, sinh ra ở đâu
các căn đều không đầy đủ. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết lại có nơi khác tên Vô bi ám là vùng
thứ mười lăm thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì
chúng sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo
như đã nói ở trước.

Lại có người hành
dâm với con dâu của mình. Do nghiệp ác đó, khi chết
họ bị đọa vào ngục Vô bi ám chịu khổ não thảm
khốc, như đã nói.

Tất cả những nỗi
khổ ở các địa ngục trước đều có đầy đủ nơi
địa ngục này, lại còn có nỗi khổ hơn hẳn. Đất
ở nơi này bằng sắt, bốc lửa sôi sùng sục. Ngục
tốt bắt tội nhân bỏ trên đất sắt nóng, làm tội
nhân bị lật lên, rơi xuống đến trăm ngàn lần. Họ
hợp thành một khối khít đến độ không chứa được
đầu sợi lông và đều bị nấu. Ngục tốt dùng chày
nện tội nhân làm thành khối khác kín hơn khối
trước. Họ bị giã nhuyễn và hợp lại chặt kín
không thể phân biệt. Suốt vô lượng năm, họ chịu
nỗi khổ như vậy. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu
khổ không dứt. Nếu nghiệp ác hết họ mới thoát
khỏi địa ngục và sinh làm loài ngạ quỷ, súc sinh
trong chín trăm đời. Sau đó, họ khó được thân
người như rùa mù gặp lỗ hổng. Nếu sinh làm người
ở nơi tương ưng với nghiệp thì nghèo nàn, thường
bệnh, thường bị kẻ thù phá hoại, sinh vào nước
ác, làm người mọi rợ ở biển, là người hèn
hạ nhất, tuổi thọ ngắn. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt xem còn nơi nào khác nữa. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có nơi khác tên Mộc chuyển là vùng
thứ mười sáu thuộc địa ngục ấy. Do nghiệp gì
chúng sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào sát sinh, trộm cắp, tà hạnh, uống
rượu, nói dối, tà kiến, gây ra nghiệp và quả báo
như đã nói ở trước.

Lại có người được
người khác cứu mạng, hoặc là có bệnh sắp chết
được người cứu, hoặc sắp bị giết và được
người khác cứu, người ấy mang ơn mà không biết
ơn, lại hành dâm với vợ của người đã cứu
giúp mình. Do nghiệp ác đó, khi chết họ bị đọa vào
địa ngục Mộc chuyển chịu vô số khổ não như đã nói.

Tất cả các khổ não
trong các địa ngục trước đều có đủ trong địa
ngục này, lại còn có nỗi khổ hơn hẳn. Nơi ấy có
sông tên Kêu gào lớn chứa chì, thiếc sôi, thiêu
nấu và cuốn trôi tội nhân. Có vô lượng tội
nhân bị thiêu nấu và cuốn trôi dưới sông. Tội
nhân ấy cũng bị sông cuốn trôi. Do bị cuốn quá mau
nên đầu họ nhào xuống trước, khi đã vào họ bị
chìm và cùng với các tội nhân khác luân phiên
chèn ép lẫn nhau, không thể phân biệt. Bị các tội
nhân ở trên đè ép, lại bị nước chì thiếc sôi
thiêu nấu nên họ kêu gào, chịu khổ không dứt. Do
nghiệp ác, tội nhân chịu khổ như vậy. Lại có cá
lớn Ma-kiệt-thọ ăn các bộ phận của thân, bị ăn
xong, họ sống trở lại và tiếp tục chịu khổ như
vậy. Hễ còn nghiệp ác là họ còn chịu khổ không
dứt. Nếu nghiệp ác hết họ mới thoát khỏi địa
ngục ấy mà sinh làm loài ngạ quỷ, súc sinh trong năm
trăm đời. Sau đó, nếu được làm người ở nơi
tương ưng với nghiệp thì bị tất cả người nữ đều
khinh ghét, cha mẹ, vợ con, anh em đều chán ghét, trong
năm trăm đời không thể làm việc dâm dục. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát đại địa ngục Đại
tiêu nhiệt thì thấy chỉ có mười sáu vùng, không
thấy vùng thứ mười bảy. Vị ấy quán khắp mọi nơi
thì cũng chỉ thấy có mười sáu vùng. Địa ngục rất
lớn, rất nóng, rất dữ này không có bờ bến, ở
trong địa ngục, tội nhân bị thiêu nấu, chịu khổ não
lớn là do nghiệp của chính mình, chẳng phải do người
này mà người khác chịu khổ. Hễ có làm thì có
chịu, không làm thì không chịu, ta phải nhận quả báo
tương tợ với nghiệp đã tạo.

Sau khi tư duy về quả
báo và hành nghiệp của địa ngục, Tỳ-kheo ấy nhàm
chán sinh tử, không thấy có vui, thường, ngã, tịnh,
chỉ thấy tất cả đường sinh tử đều vô thường,
khổ, không, vô ngã. Đã thấy như vậy, vị ấy lìa
bỏ tất cả tham dục, thoát khỏi sự trói buộc của
dục, không còn làm việc dâm dục, lìa bỏ ý dâm
dục, chấm dứt nguyên nhân tham dục. Thấy sự lầm
lỗi tai hại của tham dục, vị ấy càng thêm lo sợ
nên thu giữ ba nghiệp thân, khẩu, ý một cách chân
chánh tu tập các hạnh thù thắng, không bị lệ thuộc
và không bị ma sai khiến. Nhờ tu tập như vậy vị ấy
thoát khỏi sinh tử và phá tan chiếc cùm ác tương tục.

Lại nữa, người tu
hành tư duy, thuận theo chánh pháp, quan sát pháp hành
và nghó: Tỳ-kheo ấy thật là hiếm có, có sức tăng
thượng, thành tựu Địa thứ mười một.

Thấy Tỳ-kheo ấy
siêng năng, không mệt mỏi, có sức tăng thượng,
Dạ-xoa nơi đất hoan hỷ tâu lên Dạ-xoa hư không.
Dạ-xoa hư không tâu lên trời Tứ Thiên vương. Như
đã nói ở trước, họ lần lượt tâu lên cho đến
Đại phạm thiên. Họ tâu: Ở thôn ấy, nước ấy,
thuộc cõi Diêm-phù-đề có thiện nam tên đó, họ
đó, cạo bỏ râu tóc, đắp pháp y, xuất gia chân
chánh, không thích ở cảnh giới ma, không ưa tâm
tham ái, không thích rắn phiền não, thấy người khác
bị phiền não liền sinh nhàm chán đối với tất cả
thế gian sinh tử.

Sau khi nghe, Phạm thiên hoan hỷ nói:

–Thế lực của ma
đã giảm bớt, bè bạn chánh pháp tăng thêm.

Người tu hành dùng
Thiên nhãn quan sát thấy Tỳ-kheo ấy đã thành tựu
Địa thứ mười một, xem kỹ con đường chánh, biết
được pháp nghiệp báo, thấy rõ các nghiệp nơi
thân, miệng, ý. Các Tỳ-kheo biết tường tận, chi
tiết về ba loại nghiệp thân, khẩu, ý. Hoặc là
trời, hoặc là ma, hoặc các vị trời cõi sắc, hoặc
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn còn không thể biết rõ về
chi tiết, huống gì là ngoại đạo
Già-la-ca-ba-lợi-bà-xà-ca làm sao có thể biết được.
Nếu đệ tử ta nghe ta dạy thì có thể biết về ba
loại nghiệp vi tế, biết hết từng phần nhỏ.

Này các Tỳ-kheo! Nếu
có người khác hoặc là ngoại đạo
Già-la-ca-ba-lợi-bà-xà-ca hỏi như vậy, các ông đáp
như vậy. Nếu bị hỏi như thế thì các ngoại đạo đó
không thể trả lời. Vì sao?

Này các Tỳ-kheo!
Chúng sinh bị lệ thuộc vào sinh tử.

Do chẳng phải là
việc làm của họ, chẳng phải là cảnh giới nên họ
chỉ biết sơ sài, không thể biết đầy đủ, chỉ biết
thoáng qua, biết một cách lệch lạc, chỉ biết chút
ít. Sự trình bày về ba nghiệp thân, khẩu, ý của
họ chỉ làm hại người khác, không thể dứt trừ
sinh, lão, bệnh, tử, buồn rầu than khóc và tất cả
khổ não, không thể chứng Thánh pháp, không đến
được Niết-bàn, chẳng phải là đạo rốt ráo,
chẳng phải là pháp tịch tónh, chẳng phải là pháp an
lạc, chẳng phải là đường sinh Thiên.

Ba loại thân, khẩu,
ý mà họ tư duy chỉ có tâm ngã mạn. Này các
Tỳ-kheo! Ngoại đạo Già-la-ca-ba-lợi-bà-xà-ca tự ý
vui vẻ, không tư duy về công đức của sự vượt
qua. Ba loại nghiệp thân, khẩu, ý của họ rất ác.
Họ không giống ta được chút xíu, ví như đem
Niết-bàn so với sinh tử thì không có giống nhau
chút nào, như lý và tướng cách xa nhau. Sự hiểu
biết về ba nghiệp của họ và của ta không giống nhau một chút nào.

Này các Tỳ-kheo! Các
ông nên biết, các ngoại đạo đến hỏi thì chỉ có
ngôn ngữ, còn Phật có chánh đạo, Niết-bàn tịch
diệt, tất cả sinh tử đều vô thường hư hoại, đều
khổ không vui. Các Tỳ-kheo nên biết, không có vật
gì là thường còn, không có vật gì là đứng yên,
không có vật gì là không biến động, không có vật
gì là không đổi khác.

Này các Tỳ-kheo!
Người tu hành thấy Tỳ-kheo ấy, biết rõ từng loại
thân, khẩu, ý nghiệp và đạt đến thành Niết-bàn.

Lại nữa, người tu
hành lại quan sát bằng cách nào Tỳ-kheo ấy thành
tựu Địa thứ mười hai và thấy vị ấy siêng năng
không mệt mỏi, quan sát nhân quả nơi nghiệp ác của
bảy địa ngục lớn và các nơi khác.

Sau khi quán kỹ về
nghiệp báo vị ấy biết lại có địa ngục rất lớn
tên A-tỳ. Bảy địa ngục lớn và các vùng khác kia
chỉ bằng một phần ngàn địa ngục A-tỳ.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh ở nơi này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết người nào cố tâm giết cha, giết mẹ, lại có
tâm ác làm thân Phật chảy máu, phá hòa hợp
Tăng, giết A-la-hán, thì do nghiệp ác họ sinh vào đại
địa ngục A-tỳ, trải qua một kiếp trụ, đến kiếp
giảm thì nghiệp đã gần hết nhưng họ vẫn ở địa
ngục A-tỳ, vì trong kiếp trung gian họ đã tạo nghiệp
ác đọa vào ngục ấy. Họ bị thiêu nấu ở ngục
A-tỳ trong kiếp giảm. Vì sao? Thời gian đã qua không
thể kéo trở lại, vì vậy ở trong kiếp giảm họ bị
thiêu nấu chịu khổ dữ dội, do phải trả quả báo
của nhiều nghiệp ác trong thời gian ngắn. Người nào
tạo nghiệp đọa vào ngục A-tỳ một cách miễn cưỡng
thì chịu khổ không nặng lắm. Người nào tạo nghiệp
vào địa ngục A-tỳ một cách cố tâm thì sẽ chịu
nỗi khổ nặng nề. Tất cả nghiệp và quả báo của
nghiệp đều là pháp do tâm và tâm sở tạo ra, đều
là tâm tự tại, tâm hòa hợp, tâm tùy thuận.

Lại có sáu kết sử
trói buộc chúng sinh, nếu tâm tịch tónh chúng sinh
được giải thoát. Theo thứ tự, ở địa ngục A-tỳ,
do gây nhân khác nhau nên khổ não mà họ phải chịu
là có thân lớn và nhỏ khác nhau. Người nào mắc
năm tội nghịch thì có thân dài lớn đến năm trăm
do-tuần ở trong địa ngục. Người nào phạm bốn tội
nghịch thì có thân dài bốn trăm do-tuần. Người nào
phạm ba tội nghịch có thân dài ba trăm do-tuần. Người
nào phạm hai tội nghịch có thân dài hai trăm do-tuần.
Người nào phạm một tội nghịch có thân dài một trăm do-tuần.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy quan sát đại địa ngục A-tỳ ở
đây gọi là Mao khởi là địa ngục lớn nhất gồm
bao nhiêu vùng?

Vị ấy thấy, nghe,
biết khắp địa ngục này có mười sáu vùng mang các tên là:

1. Mỏ quạ (Ô khẩu).

2. Nhất thiết hướng địa.

3. Vô bỉ ngạn thường thọ khổ não.

4. Cáo rống (Dã can hống).

5. Thiết dã can thực.

6. Bao tử đen (Hắc đổ).

7. Thân dương.

8. Mộng kiến úy.

9. Thân dương thọ khổ.

10. Lưỡng sơn tụ.

11. Diêm-bà-phả-độ.

12. Tinh man.

13. Khổ não cấp.

14. Xú khí phú.

15. Thiết diệp.

16. Thập nhất diệm.

Khắp đại địa ngục
A-tỳ có mười sáu vùng khác nhau như vậy.

Tỳ-kheo lại quan sát
xem vì sao địa ngục A-tỳ là nơi người bị đọa vào
đó sẽ chịu nhiều khổ não mà lúc sắp chết cho đến
thân trung hữu họ lại sinh vào nơi khổ sở ấy? Vị
đó thấy chúng sinh bị tham dục, sân hận, ngu si che
lấp, tạo các nghiệp ác, gây nghiệp ác nên bị đọa
vào vào địa ngục A-tỳ. Trong số những người gây
ra nghiệp ác bị đọa vào địa ngục A-tỳ, có người
do cầu sinh Thiên nên dùng lửa dữ đốt chết mẹ
mình, có người xô mẹ rơi từ núi cao xuống cho
chết, có người dìm mẹ xuống nước cho chết, có
người bỏ mẹ mình chết đói. Do nghe điều ác nên
người ngu si đi theo đường ác đã giết mẹ, do tâm
tham, mong sinh Thiên nên họ giết mẹ hoặc bỏ mẹ chết
đói, hoặc xô từ trên núi hiểm trở rơi xuống
chết, hoặc lấy lửa đốt, hoặc nhận nước cho chết.
Vì ưa thích và mong được sinh Thiên họ đã giết mẹ
mình. Có người do tâm sân dùng thuốc độc giết
mẹ. Có người do khinh rẻ, hoặc bị người xúi giục,
hoặc tự ý mình nên giết mẹ giết cha. Do ba độc
gây họa nên họ giết mẹ giết cha như vậy. Lại có
người do ngu si không biết Như Lai là ruộng phước
lớn nên đã giận dữ làm thân Như Lai chảy máu.
Vì sân hận họ phá Tăng, giết A-la-hán. Do nghiệp ác
đã tạo, hoặc phải xa lìa tất cả và sinh vào đại địa ngục A-tỳ.

Lúc sắp chết, trong
số những người mang nghiệp ác, có người bị lửa
lớn của địa ngục A-tỳ sinh ngay trên thân, có người
lúc sắp chết, ở trong thân trung hữu đã chịu nỗi
khổ của địa ngục A-tỳ khi còn ở vị trí trung gian.
Dù cho họ đã tạo nghiệp ác bị đọa nơi địa ngục
A-tỳ vào lúc nào đi nữa thì tất cả nghiệp thiện
đều bị thiêu cháy ngay lúc ấy.

Nếu người đó xuất
gia thì nhất định nhận chịu nghiệp, tất cả phần
nghiệp giải thoát đều bị thiêu cháy hết, không
được thọ giới. Sau khi thiêu xong, nghiệp ác thiêu
đốt thân người ấy. Do tạo tội ngũ nghịch, họ
không được hưởng những nghiệp tốt đẹp đã tạo
trước kia. Nơi quyết định vận mệnh người ấy chính
là địa ngục. Nó khiến cho tuổi thọ giảm thấp. Nếu
số mạng là một trăm tuổi thì họ chỉ sống tới hai
mươi tuổi, mong cầu điều gì cũng đều không được.
Như là gieo giống vào ruộng muối, người gây nghiệp
ác dù đã gây được nhân sinh Thiên thì ngay lập
tức bị mất tất cả không được hưởng lợi ích,
các căn chậm lụt, thường thấy mộng ác, thường
gặp hết thảy các việc bất lợi, vợ con, nô tỳ
đều bỏ đi, thường đói khát, nếu gặp thức ăn
ngon thì không được mùi vị vốn có của nó, âm
thanh họ nghe đều bị hư hoại, xúc giác luôn khổ sở,
sắc mặt rất dữ, tâm thường hoảng sợ, là người
hèn hạ, không có lý do mà lại kinh sợ tất cả anh
em, thân thích, thấy khói ở khắp nơi trên thế giới,
các phần ngăn cách trên thân không đều, thấy cảnh
tượng xấu ở xa, tắm rửa mau khô, thân thường bị
bệnh nóng và bệnh vàng da, miệng thường mặn chát,
giường nằm tuy mềm nhưng khi họ đụng vào liền
cứng, nghe tiếng thổi sáo, tiếng đánh trống, tiếng
đàn tỳ bà mà vẫn còn thấy khổ sở huống gì là
các âm thanh khác.

Lại nữa, tỷ thức
họ bị hư hỏng, ngửi vật có mùi thơm lại thành
mùi thối, tất cả các bộ phận của thân đều bị
rửa thối, tất cả lông tóc đều bị rơi rụng không
chắc chắn, răng hư và đổi màu, tay chân nứt nẻ,
quên hết mọi tính toán, ban ngày thường bị dọa
nạt, nằm mộng liền hoảng hốt, do lo sợ nên thường
gầy ốm, nếu dùng hoa đẹp đặt lên đầu và thân
thì mau chóng khô héo, quần áo rách nát, thường
sinh cấu ghét, mới tắm giặt xong liền có đất trở
lại, khi đi trên đường tự nhiên bị té làm thân
bị thương tích, tự thân cũng mọc nhiều mụt nhọt
rất khó lành, khi ngủ cổ họng khô, thường thích
uống nhiều nước, thành, ấp, thôn, xóm thật đông
người mà lại thấy trống rỗng không thấy màu thật
của mặt trời và trăng sao, gió nhẹ thổi đến cảm
thấy đau buốt như sắt cắt thân, nếu muốn gần lửa
thì thân bị đốt cháy, vừa nóng, vừa buốt, chịu
đau đớn vì nóng gấp hai người khác, cảm thấy mặt
trăng ấm, đối với nước rất lạnh họ cũng thấy
ấm, rừng cây rất đẹp thấy thành xấu. Tiếng chim
vốn đáng yêu nay nghe giống tiếng cáo kêu, thấy mọi
người đều giống nhà mồ, thường nghe âm thanh đáng
ghét, tuy uống rượu nhưng lại không thích, tuy không
hề gây ác mà bị phạt tội, thường tiểu tiện ở
ngã ba, ngã tư những phố lớn. Người đó bị chư
Thiên xa lánh và thường gặp những việc không lợi
ích, màu da người đó như rừng bị thiêu, mọi người đều ghét bỏ.

Người gây nghiệp
ác có tướng A-tỳ ngay trong hiện đời, kế đó
tướng chết hiện, mặt trời thấy thành mặt trăng,
ban đêm thì thấy mặt trời, không thấy bóng mình,
không có nguyên do mà lại nghe âm thanh đáng ghét,
mũi nhăn và xiên xẹo, lông tóc dính nhau, thân bị
sốt nóng đến chết, khắp thân bốc lên hơi nóng,
có bốn trăm lẻ bốn loại bệnh thì họ mắc hết bốn
trăm bệnh, khắp thân bị khổ não giày vò như bị
thiêu trong hầm lửa, thân thể chứa tám mươi loại
trùng, tất cả mạch, gân, da, mỡ, thịt trong thân đều
có tám mươi loại gió thổi giết trùng ấy. Tám mươi
loại trùng bị tám mươi loại gió giết.

Tám mươi thứ đó là:

1. Trùng Lông bị gió Mao quá giết.

2. Trùng Mỏ đen bị
gió Tùy thời giết.

3. Trùng Vô lực bị
gió Mộng kiến loạn giết.

4. Trùng Đại lực
tác bị gió Bất nhẫn giết.

5. Trùng Mê tác bị
gió Trùng sắc tự tác giết.

6. Trùng Hỏa sắc tác
bị gió Vị áp giết.

7. Trùng Hoạt bị gió Thiết quá giết.

8. Trùng Hà phiêu bị
gió Phẩn thỉ thượng giết.

9. Trùng Khiêu bị gió
Phẩn môn hành giết.

10. Trùng Phân biệt
kiến bị gió Ức niệm quá giết.

11. Trùng Ác xú bị gió Bì quá giết.

12. Trùng Cốt sinh bị gió Vị quá giết.

13. Trùng Miệng đỏ
bị gió Mạch quá giết.

14. Trùng Châm thích
bị gió Dục quá giết.

15. Trùng Mạch hành
thực bị gió Cốt quá giết.

16. Trùng Tất-ba-la bị
gió Thực lực giết.

17. Trùng Mỏ cứng bị
gió Trì ngưu giết.

18. Trùng Không lông
bị gió Cấu tác giết.

19. Trùng Miệng kim bị
gió Thấp quá giết.

20. Trùng Vị xuyên
phá bị gió Thỉ đa quá giết.

21. Trùng Bất hành bị
gió Thực hòa hợp giết.

22. Trùng Thỉ tán bị gió Xỉ phá giết.

23. Trùng Ba đốt bị
gió Hầu tập giết.

24. Trùng Tràng phá
bị gió Hạ hành giết.

25. Trùng Tắc trương
bị gió Thượng hành giết.

26. Trùng Kim bị gió Tam sương giết.

27. Trùng Phẩn môn
thục bị gió Tiết tiết hành giết.

28. Trùng Bì tác bị
gió Tâm quá giết.

29. Trùng Chỉ chủy bị
gió Tán loạn giết.

30. Trùng Hòa tập bị
gió Khai hợp giết.

31. Trùng Ác xú bị
gió Tống bế giết.

32. Trùng Ngũ phong
cọng vị bị gió Tàng tập giết.

33. Trùng Trúc trúc
bị gió Tàng tán giết.

34. Trùng Tàng hoa bị
gió Hành khứ lai trụ tẩu tác giết.

35 
42. Trùng Đại siểm, trùng Rắn, trùng Đen, trùng Đại
thực, trùng Noãn hành, trùng tai, mắt, mũi bị gió Thân giết.

43. Trùng Thỉ cốt bị
gió Chiêm quá giết.

44. Trùng Chân đen bị
gió Lãnh mạt quá giết.

45. Trùng Mật cát bị
gió Tủy quá giết.

46. Trùng Não bị gió Y trảo giết.

47. Trùng Độc lâu
hành bị gió Y túc nhất sương giết.

48. Trùng Đầu cốt
hành bị gió Bất giác tác giết.

49. Trùng Phiền não
dữ bị gió Phá hoại giết.

50. Trùng Nhó hành bị
gió Hành phách giết.

51. Trùng Gia toàn
thân bị gió Khối quá giết.

52. Trùng Chỉ biến
hành bị gió Phá bễ giết.

53. Trùng Duyên lệ bị
gió Phá tiết giết.

54. Trùng Niết xỉ cốt
bị gió Bễ phá bất giác giết.

55. Trùng Duyên thực
bị gió Lực lạng giết.

56. Trùng Thóa lãnh
mạt bị gió Cân thôi trụ giết.

57. Trùng Thổ bị gió
Thập hòa phiêu nội hành toàn giết.

58. Trùng Mật túy bị
gió Mật loạn giết.

59. Trùng Lục vị hy
vọng bị gió Mao trảo thỉ hoại giết.

60. Trùng Trữ khí bị
gió Tinh xuất giết.

61. Trùng Tăng vị bị
gió Phá hoại tác giết.

62. Trùng Mộng hy vọng
bị gió Khoan trụ giết.

63. Trùng Mao sinh bị
gió Càn thỉ tác giết.

64. Trùng Thiện vị bị
gió Nhất sương phược giết.

65 + 66. Trùng Danh,
trùng Mẫu bị gió Lục thứu giết.

67. Trùng Mao quang bị
gió Nhất thiết phần thân tác giết.

68. Trùng Mao thực bị
gió Kiện hoại giết.

69. Trùng Tập tập bị
gió Nhất thiết động phần thân giết.

70. Trùng Tạc bị gió Nhiệt tác giết.

71. Trùng Sang sinh bị
gió Hòa tập giết.

72. Trùng Chúc chúc
bị gió Hạ thượng giết.

73. Trùng Cân bế bị
gió Mạng giết. Khi gió Mạng đến người ấy liền
vãi phân ra và chết.

74. Trùng Mạch động
bị gió Bế giết.<註 n="1"/>*

Tất cả chúng sinh
lúc sắp chết đều có tất cả loại trùng và gió
như vậy. Gió không tương ưng nên giết trùng ấy. Do
nghiệp ác điên đảo, tội nhân ở địa ngục A-tỳ
bị gió điên đảo thổi lên xuống như vậy.

Do nghiệp ác của họ,
có gió rất mạnh thổi khắp thân thể. Tám mươi
loại gió này giết tám mươi loại trùng tương ưng
với nó theo sự điên đảo. Có gió tên Tất-ba-la
châm có thể khiến toàn thân khô kiệt như cây mía
bị máy ép, tất cả máu đều khô, tất cả mạch bị
bế tắc, tất cả gân bị đứt, tất cả tủy đều
cạn, chịu khổ não cùng cực.

Người tạo nghiệp
ác tương ưng với người của địa ngục A-tỳ, lúc
sắp mạng chung, thì trùng ấy cũng sắp chết, họ liền
thấy có cảnh tượng là tướng địa ngục giống như
cái nhà bị màn đen che phủ, lửa nổi lên một bên
và từ từ lan khắp thiêu hết tất cả mọi thứ
trong cái nhà bị màn đen che ấy. Thấy như đã bị
thiêu, họ kinh sợ nhăn mặt rên la, hai tay quơ loạn
xạ, mắt láo liên và chảy nước mắt, nghiến răng
ra tiếng, môi mím lại.

Họ lại thấy cảnh
tượng thứ hai, là một đống tối đen khổng lồ nên
càng kinh hoàng, thấy nhiều sư tử, hổ, báo, gấu,
trăn, rắn… nên rất lo sợ, từ trên núi cao sắp
rơi xuống bờ hiểm. Vì sợ bị rơi từ trên núi
xuống nên họ vãi phân làm bẩn giường và giơ tay
lên trời. Thấy vậy, bà con họ đều bảo là người
này xoa vuốt hư không. Người bệnh lại thấy các
hang và vách núi có nhiều cây liễu bốc lửa hừng
hực và họ sắp rơi xuống đó nên rất kinh sợ,
kêu la ầm ó, rơi vãi phân nhơ, mắt láo liên, nhăn
mặt sợ hãi, rơi nước mắt, lông dựng đứng khắp
thân như bị gai đâm vào ngoại thân, miệng chảy nước
dãi. Sau đó, bốn đại của người này càng hỗn
loạn. Bốn đại là địa giới, thủy giới, hỏa giới và phong giới.

Địa giới giận dữ,
thì tất cả các bộ phận của thân đều bị hư hoại
như bọt nước bị ép giữa hai hòn đá, như nắm cát
bị ép, tất cả xương cốt, các bộ phận của thân,
đường mạch bị đứt đoạn, hư nát. Toàn thân họ
chịu khổ cùng tận. Địa giới giận dữ khiến họ bị như vậy.

Do nghiệp ác, thủy
giới giận dữ, cổ họng không thông, nghẹt thở
muốn chết, gân thịt đều rã rời, họ thấy nước
lớn bồng bềnh vào tai, mắt.

Khi hỏa giới giận
dữ, họ tự thấy thân mình bị thiêu cháy trong nhà
lửa, chịu mọi khổ não, tất cả các bộ phận của
thân đều bị chịu khổ cùng cực. Do chịu khổ nên họ
rên la, lăn lộn, tay chân quơ quào, đầu run cầm cập.

Phong giới giận dữ
thì sự tiếp xúc trở nên cứng, rít, thân nhẹ và
lạnh, tất cả các phần của thân đều cứng và tắc
nghẽn, gió thổi đủ cách, người nhẹ có cảm giác
như bay lên hư không và rơi xuống bờ hiểm. Vì lạnh
họ thu người co lại, tất cả gân xương đều bị cuốn.

Lúc sắp chết, bốn
đại của họ rất loạn động. Khi rắn độc bốn đại
nổi giận, họ phải chịu đủ loại khổ não không thể
ví dụ, tất cả các bộ phận trên thân người ấy
đều bị phá nát như đống bọt nước. Họ bị cuốn
trôi, bị thiêu đốt, chịu khổ cùng cực, rờ nắm
giường gối, tay xoa hư không, tâm hiện tại diệt
mất, tâm trung hữu sinh ra, như từ đỉnh núi phóng
mình rơi xuống đất, khi đã lìa đỉnh núi thì không
có vật gì để bám víu, phải chuyển động giữa hư không.

Khi người ấy sinh
vào thân trung hữu, giống như dấu ấn, tâm trung hữu
phát sinh ở nơi đó, họ thấy những loài có bộ
mặt và tay chân dữ tợn như heo, voi, lừa, ngựa,
gấu, hổ, báo, sư tử, trăn, rắn, chồn, chó… Ngục
tốt cầm đủ loại gậy và khí cụ đáng sợ đánh
vào thân thể họ, chỉ có tội nhân thấy cảnh tượng
đó, còn những người khác thì không thấy.

Do thấy như vậy, họ
nhăn mặt, nhíu mày như dầu cạn dần, lửa cũng từ
từ tắt, người gây nghiệp ác chết như vậy và
sinh trong trung hữu, không thể thấy, không bị đối
kháng, giống như thân của đứa bé tám tuổi. Ngay
sau khi chết họ liền đến đó. Vừa đến nơi, họ đã
bị ngục tốt cầm lưới sắt phát lửa thắt cổ
họng, trói ngược hai tay, họ thấy lửa đầy khắp
mười phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc và phương
trên dưới, thấy có đủ hạng đã nói ở trước
mặt mày dữ tợn, ở trong lửa nóng, cầm đủ loại
gậy gộc đáng sợ đánh vào thân họ. Vừa trông
thấy, họ đã bị trói ngược hai cánh tay nên sợ
hãi cùng cực. Ngục tốt lại quở trách tội nhân
rồi dẫn đến mặt phía Nam khiến họ rầu ró than khóc:

Ta lìa khỏi thế
gian

Mờ mịt không bạn
bè

Kẻ ác dẫn ta đi

Nhiều người ác vây quanh.

Khắp nơi đều là
lửa

Không chỗ nào
không có

Bốn phương và bốn
hướng

Lửa đầy khắp mặt đất.

Không chọn được
nơi đi

Không thể biết nơi
đến

Đồng hoang cuốn ta
theo

Không có một người bạn.

Không được ai an
ủi

Cứu ta thoát khổ
này

Không sức không
tự chủ

Thân bị đốt rất khổ.

Ràng buộc đưa ta
đi

Không biết đến
nơi nào

Tất cả chỗ trên
thân

Đều bị sắt trói buộc.

Không tài sản bạn
bè

Không vợ, cũng
không con

Không ai đến cứu
ta

Vì ghét ta độc ác.

Mất pháp không
người cứu

Khổ não phá hoại
tâm

Ngục tốt trói
buộc ta

Không thể đến cứu được.

Vì giận nên ngục
tốt

Làm cho ta khổ não

Người nào đã ra
lệnh

Trói khắp thân thể ta.

Ta đang thấy các
vật

Chuyển động hoặc
đứng yên

Tất cả xứ như
vậy

Đều tràn ngập lửa lớn.

Mọi nơi trong địa
ngục

Đều đầy ngập
người ác

Ta không nơi nương
tựa

Một mình không bè bạn.

Đi vào đống lửa
lớn

Ở vùng ác tối
tăm

Nhìn hư không chẳng
thấy

Mặt trời, trăng và sao.

Mọi thứ điên
đảo này

Che mờ hết tất
cả

Khiến toàn thể
năm căn

Đều thấy biết điên đảo.

Móc rách hết thân
ta

Gây nên khổ não
lớn

Ta không nơi nương
tựa

Làm sao thoát khổ này.

Đống khổ não
tăng thêm

Vây xung quanh con
người

Khổ tăng theo từng
niệm

Thân tâm đều chịu khổ.

Khổ não cưỡng
bức thân

Không có một người bạn.

Sau khi nghe tội nhân
nói kệ, ngục tốt giận dữ đáp:

Trước ông đã
tạo ác

Nay nghó ngợi ích
gì

Trước bị si lừa
dối

Nay hối tiếc sao kịp.

Nghiệp ác ông đã
tạo

Là tội ác lớn
nhất

Bất thiện trong bất
thiện

Khổ lớn trong các khổ.

Trong kiếp hoặc
giảm kiếp

Bị lửa lớn thiêu
đốt

Người ngu đã tạo
ác

Nay sao lại hối
hận?

Ngay cả Trời, Tu-la
Càn-thát-bà,
Rồng, Quỷ

Khi ông bị nghiệp
trói

Họ không thể giải cứu.

Người nào bị
nghiệp trói

Buộc chặt ở địa
ngục

Sẽ không được
tự chủ

Chỉ làm theo nhân duyên.

Người tạo ác
trong ác

Ác này là ác
nhất

Gây nghiệp ác
giết mẹ

Nghiệp này đã quyết định.

Người đối với
cha mình

Người nuôi ngươi
khôn lớn

Khi cha bị già yếu

Đã dùng dao giết cha.

Thù thắng trong ba
cõi

Đã dứt hết lỗi
lầm

Giải thoát mọi
trói buộc

Ngươi giết hại vị ấy.

Kho tàng tất cả
pháp

Mở cánh cửa
giải thoát

Ngươi ác độc phá
Tăng

Nay phải lãnh quả báo.

Tất cả sử đã
dứt

Tất cả kết đã
xả

Người ngu giết
La-hán

Nay phải nhận quả báo.

Như lửa trong các
pháp

Phá hoại báu thật
ngữ

Ngươi thường hay
nói láo

Nay phải nhận quả báo.

Gây chia rẽ lẫn
nhau

Nhớ nghó trong từng
niệm

Ngươi nói lời hai
lưỡi

Nay phải nhận quả báo.

Như dao như lửa
độc

Nóng nhất trong các
ác

Ngươi thường nói
hung ác

Nay phải nhận quả báo.

Lời điên đảo
trước sau

Vô nghóa không
tương ứng

Ngươi hay nói thêu
dệt

Nay phải nhận quả báo.

Chúng sinh không tự
chủ

Thường lo sợ
tiếc mạng

Ngươi thường giết
chúng sinh

Nay chịu quả báo khổ.

Do tham xâm phạm
người

Để chiếm đoạt
của cải

Vì tham nên trộm
cướp

Nay quả báo đã chín.

Do ngu si che lấp

Gây tội ác thứ
nhì

Đã tạo nghiệp tà
hạnh

Nay sao lại hối tiếc.

Muốn được vật
của người

Tâm chứa đầy
tham lam

Không thể được
vật ấy

Nay chịu quả báo này.

Ông đã thường
sân hận

Tâm chứa đầy
lửa sân

Nên phải đọa địa
ngục

Vì sao lại hối
tiếc?

Điên đảo, tà
kiến ác

Hai nghiệp này hủy
hoại

Người dùng tâm
tà kiến

Khiến người ôm tà kiến.

Các pháp ác độc
ấy
Sinh từ thân,
miệng, ý

Do tâm si nên ngươi

Tự làm bảo người làm.

Gây nhiều tội ác
rồi

Chắc chắn nhận quả xấu.

Bị ta bắt ở đây

Vì sao lại hối
hận?

Như chỉ lấy một
vốc

Khổ sâu như biển
lớn

Người nào tạo
nghiệp ác

Người đó không thương mình.

Bị nấu ở địa
ngục

Đừng nên gây
nghiệp ác

Người ác làm
việc ác

Người thiện làm việc thiện.

Người ác ghét
người thiện

Nên sinh vào địa
ngục

Người ngu bỏ việc
thiện

Mà vào nơi bất thiện.

Người ngu bỏ châu
báu

Để giữ lấy đá
gạch

Phật bảo gồm vô
lượng

Các loại pháp tốt đẹp.

Ông đã được
thân người

Sao không thích pháp
Phật

Thường xa lánh kẻ
ác

Thường có tâm ý
lành?

Mong thành tựu
Niết-bàn

Ngoại đạo không
thể được

Đầu, giữa, cuối
đều thiện

Thường ưa thích chính pháp.

Đầu, giữa, cuối
đều khổ

Là quả báo nghiệp
ác

Thường lìa ác như
vậy

Gắn bó theo việc lành.

Lìa bỏ người độc
ác

Sinh nơi nào cũng
vui

Từ vô thỉ đến
nay

Nghiệp ác thường thiêu đốt.

Vì sao không mệt
mỏi

Ngu si bám tâm si

Trước bị nghiệp
ác thiêu

Sau bị lửa lớn đốt.

Nghiệp ác nhân địa
ngục

Thiêu nấu người
tạo ác

Nghe quả của nghiệp
ác

Tâm liền được điều phục.

Huống gây nghiệp
ác rồi

Bị thiêu khổ như
vậy

Có đến vô số
lượng

Khổ não lớn đủ loại.

Ngươi trong thời
gian ngắn

Đã chịu nhiều khổ não.

Ngục tốt quở trách
tội nhân như vậy. Sau khi quở trách xong, ngục tốt
dẫn tội nhân đến nơi rất khổ não ở địa ngục.
Trải qua thời gian rất lâu, tội nhân bị lưới
nghiệp trói buộc, tất cả các bộ phận của thân
đều bừng cháy như khúc cây khô, bị thiêu trong thế
gian dài ở cách địa ngục không xa. Vùng địa ngục
đó không thể lấy gì làm thí dụ. Khi ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Bốn góc có bốn
cửa

Dài rộng có chừng
mực

Thiêu nấu không
tự chủ

Tội nhân thường điên đảo.

Cách đó hai vạn năm
ngàn do-tuần, đã nghe tiếng than khóc não nùng, thảm
thiết, có sức hủy hoại đáng sợ không gì có thể
so sánh. Chúng sinh ở các địa ngục khác khi nghe nói
về khổ não của tất cả các địa ngục thì không để
ý, nhưng khi nghe nói về khổ não ở địa ngục đó
liền chết ngất, huống gì là người chưa sống trong địa ngục.

Sau khi tạo nghiệp ác
ở thế gian, bị đủ loại khổ bao phủ ở trong thân
trung hữu, lại phải nghe âm thanh ấy, tội nhân buồn
rầu, tuyệt vọng gấp mười lần. Họ chịu khổ não
không bờ bến cả về thân lẫn tâm, tâm lại rối
loạn như là nằm mộng. Họ lại sống gần ngục A-tỳ.
Do nghiệp ác họ bị gió lạnh thổi, phải sống ở
vùng nước dưới đất, nơi con người chưa từng
tiếp xúc, nơi ấy không có mặt trời, sức mạnh
của gió đó hơn cả gió vào kiếp tận. Gió ấy rất
lạnh, tuyết ở trong giống như là băng, trên mặt
nước ở đấy gió lạnh càng lạnh thêm. Do nghiệp
ác, gió như dao bén, sức mạnh của gió có thể
thổi núi lớn cao mười do-tuần tan rã, gió dữ
thổi người mang thân trung hữu khiến họ bị khổ
lạnh, năm ấm chịu khổ não cùng cực không thể ví
dụ. Vì quá lạnh nên họ mong cầu có được độ
nóng gấp ngàn lần độ nóng vào kiếp tận, khi bảy
mặt trời xuất hiện.

Ở đây, thủ làm
nhân duyên cho hữu, tức là do họ mong ấm trung hữu
diệt và sinh ấm khác nên có thọ ấm sinh. Giống như
các vị Thiên ở cõi trời thứ hai là Tam thập tam
tùy theo nghiệp lành đã tạo mà có chiều cao năm,
bốn, ba, hai hoặc một do-tuần, tội nhân của địa ngục
cũng có thân hình tương ưng với nghiệp, đầu mặt
ở dưới, chân ở phía trên, khi sắp thoái đọa,
họ bị ngọn lửa lớn tàn phá dữ dội, suốt hai
ngàn năm họ đều đi xuống mà chưa đến địa ngục
A-tỳ. Từ địa ngục A-tỳ mà đi xuống thì không còn
nơi nào khác nữa. Địa ngục A-tỳ là nơi thấp nhất
ở cõi Dục. Như từ Dục giới, Sắc giới mà đi
lên đến cõi trời A-ca-nị-tra thì hết, lên nữa thì
không còn cõi trời nào thuộc hai hai cõi Dục và
Sắc, địa ngục A-tỳ cũng như vậy, từ đó đi xuống
thì không còn nơi nào khác. Đọa nơi ấy rồi, do sức
của nghiệp ác họ phải chịu khổ não cùng cực. Tội
nhân ở địa ngục A-tỳ so với tội nhân ở địa
ngục Đại tiêu nhiệt giống như chúng ta so với chư
Thiên ở cõi Tha hóa tự tại.

Ngục A-tỳ có rất
nhiều đám lửa, khi tội nhân đã vào trong đó,
trước hết lửa thiêu đầu, kế đó thiêu thân, cả
đầu lẫn thân của họ đều bị lửa thiêu cháy. Nay
đưa ra thí dụ nhỏ này, vòng lửa ấy trong phút chốc
có thể vây khắp núi Tu-di và thiêu rụi hết rừng
cây, ao, sông, núi ở sáu vạn núi nhỏ thuộc núi
chúa, chỉ trừ tội nhân là bị lửa ấy thiêu hoài mà không chết.

Lại có thí dụ nhỏ
khác. Giống như cái nồi bằng sắt được đốt rất
nóng, bỏ một giọt mỡ vào đó, mỡ liền cháy
sạch, cũng như vậy, người mang một tội nghịch, bị
thiêu đốt do ngọn lửa A-tỳ, ngọn lửa này có khả
năng đốt cháy tất cả biển lớn, núi rừng, hang
hố, Trời, A-tu-la, Rồng và chúng sinh thuộc bốn châu.
Người nào tạo hai tội nghịch thì bị thiêu do ngọn
lửa có sức đốt cạn hai biển như đã nói ở
trước. Người nào tạo ba tội nghịch thì bị thiêu do
ngọn lửa có sức thiêu cạn ba biển. Người nào
tạo bốn tội nghịch thì bị thiêu do ngọn lửa có sức
thiêu cạn bốn biển. Thân của họ bị đốt nóng như
là vật bằng sắt bị nung.

Lại có núi bánh xe
và núi bánh xe lớn, tất cả Trời, Rồng, A-tu-la,
súc sinh ở bờ biển vừa vào đó liền bị thiêu sạch.

Những chúng sinh có
nghiệp lành ở sáu cõi trời thuộc dục giới thuộc
bốn châu nếu ngửi mùi hôi dưới địa ngục xông
lên liền bị tan chảy vì người ở địa ngục rất hôi.

Sở dó hơi thối ở
địa ngục không bốc lên trời được là nhờ có
hai ngọn núi là Xuất sơn và Một sơn ngăn chận. Hơi
thối đó không gì có thể sánh được.

Do nghiệp ác nên địa
ngục rất rộng. Trong địa ngục có chim mỏ lửa, mỏ
rất cứng và bén, màu trắng như băng tuyết, chim dữ
này ăn da, mỡ, thịt, xương, tủy trên thân của tất
cả tội nhân ở địa ngục.

Lại có chim khác,
sống, đi và kiếm ăn ở trong lửa, ăn tất cả thịt
trên thân tội nhân, kế đó nó đục xương, khoét
thịt, uống máu và uống tủy khiến tội nhân kêu la,
than khóc, buồn bã, tuyệt vọng.

Lại có chim tên Hỏa
kế hành không bị lửa thiêu, hết sức thích thú
phá vỡ đầu tội nhân, phá xong nó liền uống máu.

Lại có chim tên Thực
độc lâu dùng mỏ phát lửa mổ vỡ đầu lâu rồi uống não.

Có chim tên Thực
thiệt mổ ăn lưỡi và răng lợi, bị ăn xong, lưỡi
và răng lợi sinh lại non mềm như cánh sen và bị ăn
tiếp, sau đó chúng sinh trở lại.

Lại có chim tên Nhổ
răng có mỏ như kềm lửa. Chim này rất mạnh nhổ
răng tội nhân hết sạch.

Có chim tên Chấp yết
hầu, thân rất nhỏ mổ ăn yết hầu của tội nhân.

Có chim tên Khổ
thống thực mổ ăn lá phổi của tội nhân.

Có chim tên Ăn sinh
tạng phá vỡ tim rồi uống máu.

Lại có chim tên Bễ
tụ mổ ăn xương hông.

Lại có chim tên
Trường nội thực mổ ăn bên trong ruột.

Lại có chim tên Hỷ
bối cốt phá hủy xương sống để uống tủy, uống
xong bay ra ngoài.

Có chim tên Mạch
tạng cắt đứt từng đường mạch rồi chui vào uống
nước dịch khiến tội nhân đau khổ kêu la.

Lại có chim tên Chân
khổng mỏ bén như cây kim theo hút máu tội nhân.

Có chim tên Cốt trung
trụ phá vỡ xương mặt và ăn phần bên trong.

Lại có chim tên Ăn
da thịt, ăn da bên ngoài.

Có chim tên Bạt trảo nhổ tất cả móng.

Lại có chim tên Ăn
mỡ khoét da xong uống mỡ.

Có chim Hoãn gân làm
đứt và ăn hết gân.

Lại có chim tên Nhổ
tóc, nhổ hết chân tóc.

Vùng chim ác chiếm ba
ngàn do-tuần thuộc địa ngục A-tỳ.

Địa ngục đó lại
có tội nhân khác cùng bị ăn. Suốt vô lượng năm,
bị ăn rồi họ sinh trở lại và rất sợ bị ăn lại.

Thoát khỏi vùng có
tất cả lưới khổ trùm khắp thuộc địa ngục A-tỳ
rồi, vì mong được cứu giúp, che chở, họ chạy vào
vùng rơi bờ hiểm chịu khổ. Khắp địa ngục này có
mười một đám lửa bao vây xung quanh, tội nhân chỉ
có một mình không bè bạn, bị lưới nghiệp trói
buộc, bị ngăn cản cả trong lẫn ngoài và bị lôi đi
trong đồng trống. Trong tất cả khổ não ở tất cả
địa ngục, nỗi khổ này là hơn hết. Vì muốn đến
đó, tội nhân chạy rất mau về phía vùng rơi bờ
hiểm chịu khổ. Vừa đáp chân xuống, họ liền bị tan
chảy và giở chân lên liền sống lại. Mới sinh còn
mềm, đụng vào rất đau nên khổ não cực độ và
rất lo sợ. Vì lo sợ họ nhăn mặt, méo miệng, tay
chân và tất cả các bộ phận của thân đều tan
chảy. Sau đó, họ từ từ đến bờ hiểm và rơi
vào bờ hiểm. Nghiệp ác tạo ra luồng gió nâng họ
lên cao ba ngàn do-tuần, rơi chưa đến đất đã bị
diều hâu, chim cắt, quạ, chó, cáo ăn sạch.

Có loại gió liếm
vào da giống như dao như lửa nâng họ lên rồi ăn
thịt. Suốt vô lượng năm họ cứ bị tung lên rồi
rơi xuống như vậy. Lìa khỏi nơi đó, họ lại chạy
đến địa ngục Toàn chuyển ấn không. Vừa đến nơi,
liền có bánh xe ngàn căm xuất hiện ở bên dưới
bánh xe có trục bằng kim cương, phát lửa và quay rất mau.

Lúc tội nhân đến,
bánh xe đang quay mau, một cái phá thân, một cái phá
đầu, ở nơi bị khoét mỡ chảy ra và bốc cháy, cặp
mắt tan chảy. Lại có hai bánh xe ở hai vai phá xương
vai khiến tan chảy hết, ở hai cánh tay cũng có hai
bánh xe quay rất mau giống như cái khoan lửa, có hai
loại lửa sinh trên tay, một là lửa từ bánh xe, hai
là lửa từ cái khoan thịt bị bốc cháy. Bánh xe sắt
quay mau và phát lửa như vậy khiến xương trên thân
đều bị tan nát như nắm cát.

Trên lưng có bánh xe
phát lửa gồm ngàn căm, quay mau từ xương sống đến
xương háng rồi đến nhân căn.

Lại có vòng sắt
buộc vào hai đầu cái trụ và tội nhân bị kéo tới
kéo lui trên xích sắt. Vòng sắt chui vào thục tạng
rồi sinh tạng, phá sinh tạng xong nó phá đứt ruột.
Lại có bánh xe sinh trên xương hông quay mau phá xương
hông. Có bánh xe sinh trong mắt cá phá xương làm tủy
chảy ra, ở dưới chân có móc sắt móc rách hai
chân khiến họ chịu khổ não lớn. Suốt vô lượng
năm tội nhân chịu nỗi khổ dữ dội không thể chịu
đựng của địa ngục A-tỳ, nỗi khổ này do nghiệp
của chính họ tạo ra.

Nếu thoát khỏi nơi
đã chịu khổ não nghiệp ác đó, họ chạy vội đến
nơi khác, vì mong được cứu giúp, che chở. Đang
chạy họ thấy có hòn núi lớn và chạy đến đó.
Có nhiều trùng thân bốc lửa ở đầy trong núi.
Tội nhân đi vào vùng trùng đen, đụng vào thân
trùng đen giống như đụng vào lửa, trùng đen ăn
tội nhân làm từng phần đều bị tan rã, như bụi
khiến họ kêu gào khổ não. Vì họ kêu gào, trùng
đen phát lửa liền chui vào miệng, từ yết hầu cho
tới thục tạng, vào đến bộ phận nào chúng ăn bộ
phận đó, khiến tội nhân bị khổ não cùng cực.

Nếu tội nhân tạo
nghiệp ác như là ngũ nghịch, A-tỳ, mười nghiệp bất
thiện thì sẽ nhận quả báo tương tự với nghiệp,
trong vô lượng năm họ bị trùng đen ăn nên chịu
khổ não lớn. Rời khỏi nơi ấy, họ lại thấy rừng
thú ăn thịt, rừng này có nhiều chó dữ, chồn,
cáo, sư tử, gấu, hổ. Họ chạy mau đến nơi đó, khi
đã đến nơi, họ bị các thú dữ xé từng phần ra
và ăn thịt, phá đầu ăn não. Mỗi con ăn một thứ
như cổ họng, đầu, vai, não, bụng, ruột, hậu môn,
ruột già, ruột non, thục tạng, sinh tạng, xương hông,
bắp chân, bàn chân. Bị ăn xong, các bộ phận ấy
sinh trở lại còn non mềm. Do non mềm nên khi bị ăn
trở lại thì càng đau đớn hơn. Bị ăn xong, thịt sinh
trở lại. Do thường sát sinh, tích tụ nghiệp ác nên
họ chịu quả báo đó. Suốt vô lượng năm ở địa
ngục, tội nhân chịu quả báo của nghiệp ác. Hễ gây
nghiệp ác thì phải lãnh quả báo ác tương ưng không thể ví dụ.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125950">Quyển 14</卷>
<詞 id="112125951">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 10)</詞>

Lại
nữa, Tỳ-kheo ấy quan sát những quả báo do ưa tạo
và tạo nhiều nghiệp ăn trộm. Người gây nghiệp ác
trộm cắp, gom góp của cải giống như vòng lửa, như
thành Càn-thát-bà, như bóng nắng mà con nai ưa thích.
Thấy trong địa ngục có vàng bạc, châu báu, y phục,
của cải, tất cả khác nhau đều tụ tập, hòa hợp
lại một chỗ. Thấy như vậy, người gây nghiệp ác
kia sinh lòng tham lam. Tâm tham si lừa dối phát sinh thế
này: “Của cải kia là của ta”. Người si do nghiệp
ác mà vượt qua đống than cháy đỏ, chạy đến chỗ
của của cải kia. Do đã tạo nghiệp ác nên Diêm-ma-la
(ngục tốt)
lấy lưới dao chụp bắt người kia, chặt bằm toàn
bộ thân người ấy rồi đốt, chỉ còn lại xương.
Từ vô thỉ đến nay mà không bỏ lòng tham, bị khổ
như vậy vẫn không quên.

Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Do tâm mạn ganh
ghét

Phân biệt lấy vật
người

Lửa tâm tham đốt
người

Lửa thế gian đốt cây.

Độc tham cắn người
nào

Người ấy không
tịch tónh

Ai luôn ưa thích
tham

Còn làm tham tăng trưởng.

Giống như lửa
được củi

Lòng tham lớn cũng
vậy

Lửa đốt có thể
chạy

Tham đốt không thể tránh.

Người tham như xe
chuyển

Tâm tham gạt dối
người

Thế giới vô thủy
chung

Tham oán càng vô thủy.

Ai bị tham lừa gạt

Thì rơi trong biển
lớn

Rơi vào rừng dao
nhọn

Vì lòng tham phải chịu.

Tham là vua các
nhân

Nên sát hại lẫn
nhau

Làm mẹ con chia ly

Tiếc của nên tranh nhau.

Nếu thoát được
ái độc

Người đó xả
lửa tham

Ai thấy vàng như
đất

Là gần với Niết-bàn.

Giới là của tối
thượng

Mặt trời sáng
bậc nhất

Của cải có thể
hư

Nhưng giới không giảm mất.

Trì giới sinh ba
trời

Lại sinh cảnh giới
thiền

Ánh sáng giới hơn
hết

Soi đời này đời sau.

Muốn diệt trừ
lửa tham

Phải dùng nước
trí tuệ

Ai không diệt tâm
tham

Thì không được giải thoát.

Người địa ngục kia
bị lửa tham thiêu đốt như vậy, sau lại vào vùng
thứ hai của địa ngục A-tỳ là Hỏa thiêu, tiếp theo
là rơi vào chỗ đao nhọn, sườn núi nguy hiểm, bị
thiêu cháy gấp ba lần. Ở trong địa ngục, việc tham
lam của cải như mộng, giống như vòng lửa quay tròn,
như thành Càn-thát-bà, như bóng nắng khiến loài nai
ưa thích. Ngục tốt bắt kẻ địa ngục chịu khổ não
cùng cực trải qua vô lượng trăm ngàn năm. Đó
là do nghiệp trộm cắp.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
quan sát nghiệp quả nơi tà hạnh trong địa ngục A-tỳ
và thấy người tạo nghiệp ác đã thoát ra khỏi
chỗ sắc ác rồi, đã vượt qua đống lửa rồi, do
bị nghiệp ác chuyển, người kia lại vào chỗ khác
tên là Tà kiến. Do nghiệp ác, thấy có phụ nữ thì
người kia dường như gặp người quen trong lúc làm
người đã từng sống với nhau. Thấy họ, người
kia do lửa dục huân tập từ vô thỉ đến nay liền
bừng dậy và vội vàng chạy đến chỗ người phụ
nữ. Do nghiệp ác, nên người kia thấy toàn thân
người phụ nữ đều bằng sắt. Người kia đến phía
trước, bị người phụ nữ ôm lấy rồi đánh vào
miệng, rồi ăn môi… làm cho người kia không còn gì
cả, giống như hạt cải. Toàn thân đều bị ăn hết.
Bị ăn hết rồi, người kia sống trở lại. Sống lại
rồi bị ăn. Bị ăn rồi sống lại, người kia luôn
chịu khổ sở như vậy, thế mà người kia không chịu
bỏ lửa dục. Sau đó, sinh vào chỗ khác, thấy có
phụ nữ, người kia bị lửa dục thiêu đốt, không
nghó đến khổ não, liền vội vàng chạy đến chỗ
phụ nữ. Phụ nữ ấy thân bằng kim cương, lửa sắt
cháy đỏ ôm lấy tội nhân. Khi bị ôm, người kia
thân nát vụn ra như nắm cát. Toàn thân tan rã, sau
đó sống trở lại, sống lại rồi bị tan nát tiếp.
Bị khổ não như vậy mà tâm dục của người kia cũng
không chịu đứng yên.

Như vậy, Tỳ-kheo thấy
nơi chốn ấy rồi và nghe biết cũng như thế bèn nói kệ:

Phụ nữ là gốc
ác

Làm mất hết tất
cả

Ai ưa thích phụ nữ

Không bao giờ được vui.

Là ác trong các
pháp

Phụ nữ nhiều dua
nịnh

Trượng phu vì
người nữ

Mà phải mất hai đời.

Phụ nữ thích hành
dục

Phụ nữ thường
lừa dối

Trong tâm nghó điều
khác

Miệng nói ra lời khác.

Ban đầu lời hòa
nhã

Sau tâm như gỗ đá

Không ơn, không
cúng dường

Coi thường, không nhớ nghó.

Trăm ơn không thèm
nhớ

Một điều ác
không quên

Tâm như nai yêu
thân

Phụ nữ chứa nghiệp ác.

Trượng phu tâm
nhiễm dục

Phụ nữ làm mất
thân

Đời này cả đời
sau

Phụ nữ lỗi bậc nhất.

Ai muốn hưởng an
vui

Nên lìa bỏ phụ
nữ

Ai lìa bỏ phụ nữ

Là vui nhất trong đời.

Ai muốn đoạn ái
dục

Trong mong giàu, vui
lớn

Muốn đến nơi tịch
tónh

Nên xả bỏ phụ nữ.

Vì tâm si nên người
kia trải qua vô lượng trăm ngàn năm bị thiêu đốt
tan nát, rồi sống trở lại. Thoát ra chỗ đó rồi,
người ấy lại vào đống lửa, bị thiêu đốt, bị
đói khát bức bách, giong ruổi khắp nơi.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quan sát người gây nghiệp vọng ngữ bất thiện đã
đầy đủ trong ngục A-tỳ, bị quả báo do ưa thích tạo
và tạo nhiều. Vị ấy thấy, nghe, biết người tạo
nghiệp vọng ngữ ở địa ngục luôn bị đói khát
thiêu đốt. Vì nghiệp lực lớn nên tội nhân bị
Diêm-ma-la bắt hỏi:

–Ngươi bị khổ điều
gì?

Người kia trả lời:

–Khổ sở vì đói khát.

Diêm-ma-la bắt người
tạo nghiệp đánh vào miệng và rút lưỡi của họ
ra. Do sức mạnh của nghiệp ác, lưỡi nói lời ác
của người kia dài khoảng năm do-tuần. Đó là quả
báo của nghiệp vọng ngữ. Lưỡi của người kia bị
rút ra rồi sau đó Diêm-ma-la lấy trải trên đất sắt
cháy đỏ. Do nghiệp ác nên chỗ đất ấy có một
ngàn lưỡi cày mũi nóng đỏ với sức trâu rất
mạnh, cày qua lại trên lưỡi ấy cả trăm ngàn lần,
máu chảy thành sông. Trong sông máu ấy lại có
trùng. Nơi lưỡi, trùng sinh đầy tràn. Lưỡi rất
mền, giống như y phục mềm mại của cõi trời. Lưỡi
bị cày tan nát, sau đó mọc ra lại. Mọc lại rồi bị
cày, cứ như thế trải qua trăm ngàn ức năm. Do
lưỡi nói lời ác nên bị khổ não đau đớn, khổ
não rùng rợn không thể chịu nổi. Người kia bị khổ
não như thế, la hét kêu gào nhưng chỉ đơn độc một
mình không ai cứu vớt. Nghiệp ác ấy không phải do
mẹ tạo, không phải do cha gây, chẳng phải do trời
làm, chẳng phải là trượng phu khác làm, cũng chẳng
phải là không làm, không từ chỗ nào đến, chính
mình tạo ra thì không bao giờ mất mát, không tạo thì
không chịu quả báo, gây nghiệp thì bị quả. Người
kia khổ não kêu gào như vậy, Diêm-ma-la quở trách, nói kệ:

Nên lìa bỏ tâm
ác

Nói dối không tốt
đẹp

Ai nói lời vọng
ngữ

Tâm luôn luôn thay đổi.

Không ai tin điều
ấy

Những người
thiện lìa bỏ

Ghét nó như oan gia

Người tráng kiện đều bỏ.

Vọng ngữ dối mình
trước

Sau lừa gạt mọi
người

Ai không bỏ vọng
ngữ

Mình, người đều hủy hoại.

Ai nói lời vọng
ngữ

Phá miệng mình
trước tiên

Trời lìa bỏ kẻ
ấy

Chết đi vào chốn ác.

Ai ưa thích vọng
ngữ

Thì ở chỗ bất
thiện

Đạo thế gian xuất
thế

Đều lìa bỏ vọng ngữ.

Nhân quả nơi vọng
ngữ

Người trí đều
lìa xa

Ai sống với vọng
ngữ

Đọa vào chốn địa ngục.

Người nói thật
hơn hết

Được mọi người
cúng dường

Bỏ tất cả vọng
ngữ

Nên nói lời chân thật.

Ai nói lời chân
thật

Có lòng thương
chúng sinh

Nói thật là đường
trời

Thật là pháp đệ nhất.

Nếu ai vào địa
ngục

Đến trước đám
Diêm-ma

Nhân duyên vọng
ngữ kia

Người trí nói như vầy.
Giống như độc,
lưới, móc

Như đao bén, lửa
dữ…

Nếu ai nói vọng
ngữ

Chịu nhiều quả báo ác.

Muốn cầu nghiệp
quả lành

Muốn được thấy
chân đế

Phải nói lời
chân thật

Lìa bỏ vọng ngữ ác.

Ở địa ngục, người
kia bị khổ não rùng rợn như vậy. Lưỡi bị cày
trải qua vô lượng trăm ngàn năm như thế, sau đó
lưỡi trở lại vào miệng họ. Người kia sợ hãi
mặt mày méo xệch và chạy trốn khắp nơi, sau rơi
vào đống lửa than bị thiêu đốt. Người kia bị khổ
não không được ai cứu vớt, không chỗ nương tựa.
Mặt khác, Diêm-ma-la tay cầm đao, gậy chặt từ đầu
đến chân tội nhân, khiến cho tan nát. Người kia kêu
gào, khóc lóc không ngừng nghỉ. Ở A-tỳ lửa
thường thiêu đốt dữ dội.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
quan sát người bị quả báo do ưa thích tạo và tạo
nhiều nghiệp nói hai lưỡi. Vị ấy thấy, nghe, biết:
Quả báo của nghiệp nói hai lưỡi của người trong
địa ngục này là do gây nhân nói hai lưỡi, sau sinh
vào địa ngục cực ác. Nơi đó lại có Diêm-ma-la
càng bạo ác hơn, gặp tội nhân hỏi:

–Ngươi bị khổ về
điều gì?
Trả lời:

–Khổ sở vì đói khát.

Diêm-ma-la liền đánh
vào miệng người kia và rút lưỡi họ ra nâng trên
tay, kéo hết lưỡi ra như vậy dài khoảng ba trăm
do-tuần. Diêm-ma-la ác độc, không có lòng từ, lấy
đao sắt bén nhọn đang cháy rực, cắt lưỡi ra từng
mảnh, mỗi mảnh đều có chó, dã can, sói… đến
ăn. Người kia chịu khổ não rùng rợn như vậy và
kêu gào, khóc lóc không ngừng nghỉ. Kêu gào như
vậy, Diêm-ma-la quở trách, nói kệ:

Ngươi đem tâm phá
hoại

Mà tạo nhiều lời
nói

Dơ nhất trong các
pháp

Quả báo bị thiêu đốt.

Người ác nói
phá hoại

Sống đâu cũng cô
độc

Người nào nói
hai lưỡi

Người thiện không ngợi khen.

Sinh vào chỗ hèn
hạ

Sống ở chốn xấu
ác

Nếu ai nói hai lưỡi

Là bị si sai khiến.

Người tạo ra
nghiệp ác

Bị đốt trong địa
ngục

Ai ưa thích tạo ác

Thường nói lời hai lưỡi.

Lừa dối: Ác bậc
nhất

Không giữ kín lời
người

Người hai lưỡi
hai mặt

Ăn thịt lưng của người.

Ai xả bỏ hai lưỡi

Người ấy thường
kín đáo

Tri thức hoặc anh
em

Không bao giờ lìa bỏ.

Ai lìa bỏ hai lưỡi

Thường giữ kín
lời vua

Bỏ hai lưỡi tịch
tónh

Như người bỏ cấu ác.

Vì sao không hành
pháp

Sao không bỏ hai
lưỡi

Nay bị quả hai lưỡi

Tâm hối hận làm
gì?

Diêm-ma-la quở trách
tội nhân rồi, người bị khổ do lưỡi rơi vào biển
khổ lớn, trải qua vô lượng trăm ngàn năm. Người
gây nghiệp ác ra khỏi chỗ khổ rùng rợn ấy rồi,
sau đó lưỡi mọc lại như cũ và không thấy
Diêm-ma-la nữa. Ra khỏi khổ trong địa ngục, người
kia dong ruổi khắp nơi, chịu mọi khổ không gì bằng,
không sao chịu nổi. Do sức gió của nghiệp ác thổi,
làm củi ác báo bốc cháy dữ dội. Người kia bỏ
chạy khắp chốn, bị Diêm-ma-la bắt lại, hỏi:

–Ngươi khổ sở về
điều gì?

Do nhân duyên của
nghiệp ác, người kia trả lời:

–Tôi đang khổ vì đói.

Diêm-ma-la bèn vả
mạnh vào miệng người ấy, rồi rút lưỡi ra. Người
có sức mạnh lớn lấy dao cắt lưỡi rồi bắt tội
nhân ăn. Vì đói sảng, người kia vội ăn lấy lưỡi
của mình, máu dãi chảy ra. Như vậy, người kia tự
ăn lưỡi của mình, sau đó lưỡi lại mọc ra. Mọc
lại rồi bị cắt. Do sức của lưới nghiệp nên tội
nhân bò lết trên đất, kêu gào khóc lóc, mắt
trợn trừng chịu khổ não cùng tột, chỉ đơn lẻ một
mình, không bạn bè. Tự làm thì tự chịu, bị
Diêm-ma-la quở trách, nói kệ:

Lưỡi là cung để
bắn

Lời nói mũi tên
lửa

Ai nói lời ác
độc

Quả ấy giống như đây.

Như kẻ ăn thịt
người

Mọi người đều
lìa bỏ

Nếu ai nói ác
khẩu

Lưỡi người đó như độc.

Ác dữ: đao, lửa
độc

Ác này chưa đại
ác

Nếu ai nói ác
khẩu

Ác ấy là ác lớn.

Lưỡi dùi hay sinh
lửa

Lớn mạnh ở trong
tâm

Lưỡi của người
ác khẩu

Như thiêu đốt củi khô.

Ai thích nói lời
ngọt

Tất cả người
cúng dường

Như mẹ mình không
khác

Tâm thích như cha mình.

Lời ngọt: thiện
bậc nhất

Nhân vui, quả cũng
vui

Trừ ác không còn
gì

Lợi ích hết thế gian.

Lời ngọt là
đường trời

Ngọt là kho đệ
nhất

Ngọt là mắt thế
gian

Ngọt như mật không khác.

Ác khẩu, ác bậc
nhất

Nói rồi, đọa địa
ngục

Lưỡi ngươi tạo
tự chịu

Nay hối hận làm
gì?

Diêm-ma-la quở trách
tội nhân trong địa ngục như vậy rồi, trải qua vô
lượng ngàn năm, người gây nghiệp ác kia do ưa
thích tạo và tạo nhiều vọng ngữ ác khẩu, hoặc
bảo người khác làm rồi tùy hỷ nên chịu khổ như
vậy. Nếu thoát ra khỏi chốn ấy, người kia chạy đôn
đáo khắp nơi rồi lại bị Diêm-ma-la bắt, thiêu đốt rất là khổ não.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
quan sát quả báo nơi nghiệp ác của kẻ ưa thích tạo
và tạo nhiều nghiệp ỷ ngữ (nói lời thêu dệt).
Vị ấy thấy, nghe, biết người trong địa ngục kia do
quả báo của nghiệp nên bị khổ não cùng cực, khổ
bức bậc nhất. Được thoát ra chỗ ấy rồi, người
kia chạy tìm khắp nơi, bị Diêm-ma-la bắt lại, hỏi:

–Ngươi khổ sở vì
điều gì?
Trả lời:

–Khổ vì đói khát.

Và người kia nói kệ:

Công đức tự
thân hết

Dùi tự thân sinh
ra

Lửa sắt đốt đói
khát

Tôi bị lửa dữ thiêu.

Như băng tuyết với
lửa

Như Tu-di, hạt cải

Đói nơi lửa địa
ngục

Nó còn hơn thế nữa.

Sức mạnh lửa địa
ngục

Không thể trốn
chỗ khác

Như vậy lửa đói
khát

Có thể đến cõi trời.

Như trong địa ngục
này

Bị nhiều khổ não
nặng

Khổ tuy nặng như
thế

Không bằng khổ lửa khát.

Nghe xong, Diêm-ma-la
liền lấy kềm sắt cháy đỏ đánh vào miệng tội
nhân, lấy bát sắt nóng đựng nước đồng đỏ sôi
sùng sục đổ vào miệng người kia. Do tội ỷ ngữ,
nói không tương ứng, nên lưỡi người kia bị đốt
tiêu, chảy ra lai láng như tuyết gặp lửa. Người ở
địa ngục bị hai thứ khổ không thể nói hết được.
Đốt như vậy, tội nhân kêu gào dữ dội. Do thét to
nên nỗi khổ lại càng nhiều thêm. Nước đồng đỏ
sôi sùng sục trong miệng thiêu đốt lưỡi người
kia, rồi kế đến đốt cổ họng, đốt cổ họng rồi
đốt tim, đốt tim rồi đốt ruột, đốt ruột rồi đốt
thục tạng, đốt thục tạng rồi chảy ra từ phía dưới
. Tội nhân bị khổ càng kêu gào. Diêm-ma-la quở trách nói kệ:

Nói trước sau
không khớp

Vô nghóa, không
tương ứng

Người vốn nói ỷ
ngữ

Phải chịu quả như vậy.

Thường nói lời
không thật

Hoặc thường không
đọc tụng

Đó không phải là
lưỡi

Chỉ là một thớ thịt.

Ai thường nói
chân thật

Ưa thích công đức
lành

Là người sánh
đường trời

Mới được gọi là lưỡi.

Diêm-ma-la quở trách
người trong địa ngục như vậy rồi, lại lấy nước
đồng sôi sùng sục đổ vào miệng tội nhân. Người
kia ở trong địa ngục như thế trải qua vô lượng
trăm ngàn năm, do nói lời thêu dệt không tương
ứng nên bị ác báo. Người nơi địa ngục thoát
khỏi chỗ Diêm-ma-la rồi chạy tìm khắp nơi, sau đó,
lại vào đống lửa thân thể tiêu tan. Trong đống
lửa, tay chân, bắp đùi người kia đều tiêu ra nước
giống như sữa cục. Tan ra rồi sinh trở lại, người
kia chạy khắp đây đó, trong mong được cứu vớt,
trong mong được chỗ nương tựa. Do nghiệp ác, từ xa
người kia thấy có bức thành, trong đó chứa đầy
của báu và có người khác trong coi. Vì nghiệp ác,
người ngu si kia sinh tâm tham đắm, liền chạy đến
chỗ của báu ấy nói là của mình. Người tâm tham
kia vì ưa thích tạo và tạo nhiều nghiệp ác bất
thiện, chịu quả báo trong địa ngục nên tâm thấy một
cách điên đảo. Thấy vậy rồi, vì lòng tham mong muốn
được thọ dụng nhiều của cải nên trong tay người
ấy sinh ra cây đao, lại chạy tiếp đến chỗ của cải
kia. Đến chỗ đó, người kia dùng đao chém lộn với
người trong coi. Người ở địa ngục bị chém chỉ còn
lại bộ xương, sau đó sống trở lại. Sống lại rồi
bị chém, chém rồi sống lại, trải qua vô lượng
trăm ngàn năm như vậy. Do tạo nghiệp ác, Diêm-ma-la
cầm dao bén róc thịt người ở địa ngục, làm cho
thân thể đều bị tan nát. Toàn thân bị băm nát vụn
giống như hạt cải chỉ còn xương. Người ở địa
ngục kêu gào khóc lóc, âu sầu khổ não. Bằm, róc
như vậy rồi, người kia sống trở lại, Diêm-ma-la
bằm, cắt, đem bỏ vào sông thì người kia sống lại.
Người ở địa ngục sống lại rồi tiếp tục bị băm
vằm như vậy, tội nhân quá thống khổ nên kêu gào
khóc lóc, bị Diêm-ma-la quở trách nói kệ:

Tham làm hại trượng
phu

Bị tham lam lừa gạt

Trông mong vật
người khác

Như lửa thế gian đốt.

Lòng tham ác bất
thiện

Tâm người si ưa
thích

Tâm tham tự thiêu
mình

Như lửa từ cây sinh.

Lòng tham rất là
ác

Khiến người đọa
địa ngục

Thế nên lìa bỏ
tham

Thứ độc ác quả khổ.

Thấy người khác
giàu có

Lòng tham muốn về
mình

Tham kia sinh quả độc

Nay đến đây chịu khổ.

Diêm-ma-la quở trách
người ở địa ngục như vậy, sau đó tội nhân còn
phải chịu rất nhiều khổ não, trải qua vô lượng
trăm ngàn năm mà nghiệp ác vẫn chưa hết, không bao
giờ dừng khổ não. Nếu ra được chỗ đó, người
kia chạy khắp đó đây, trông mong được cứu vớt,
trông mong có chỗ nương tựa, lại rơi vào đống
lửa, rơi vào chỗ đất sắt nóng cháy đỏ, rồi
quằn quại đứng dậy, lại chạy trốn đến khắp chỗ,
đơn lẻ một mình không có bè bạn. Người tạo
nghiệp ác bị oan gia nghiệp ác dẫn vào địa ngục. Sau
đó được ra khỏi, chạy đôn đáo khắp nơi. Người
kia vì tâm ưa thích tạo và tạo nhiều nghiệp sân nên
nay phải chịu quả báo, không ai cứu vớt, không chỗ
nương thân. Các loài sư tử, hổ, rắn hung ác hiện
ra trước mắt làm người kia kinh hãi, sợ sệt, lại
vội vã chạy trốn. Vì nghiệp ác nên người kia
không thể chạy được và bị Diêm-ma-la bắt lại,
nổi sân nên ăn đầu người kia. Bị ăn đầu, tội
nhân đau đớn kêu gào lăn lộn trên đất. Lại có
rắn dữ nhe răng độc cắn người kia rồi lại đến
ăn hông, hổ thì ăn lưng, lửa thì thiêu đốt chân.
Diêm-ma-la từ xa bắn lại. Người kia phải chịu khổ
như vậy, lại bị Diêm-ma-la quở trách, nói kệ:

Ngươi bị sân thiêu
đốt

Xấu xa trong loài
người

Sau bị đốt chỗ
này

Cớ gì lại kêu
gào?

Sân là nhân thứ
nhất

Khiến người đọa
địa ngục

Như dây trói buộc
ngươi

Nay mắc khổ não này.

Tâm sân gạt người
si

Luôn nghó sân
không bỏ

Tâm không từng
tịch tónh

Như ở trong hang rắn.

Nếu ai thân xấu
ác

Lúc nào cũng nổi
sân

Người ấy không
được vui

Như tối giữa ban ngày.
Không nhờ pháp,
của cải

Tri thức hay người
thân

Tất cả không thể
cứu

Người bị sân làm loạn.

Đời này và đời
khác

Hay tạo quả hắc
ám

Sau đọa vào đường
ác

Thế nên gọi là sân.
Người không sân:
đệ nhất

Người sân không
thể hơn

Nếu ai lìa bỏ sân

Người đó đến Niết-bàn.

Vì ngươi có lòng
sân

Đến chỗ ác: Địa
ngục

Nghiệp hết mới
được thoát

Quằn quại có ích
gì?

Diêm-ma-la quở trách
tội nhân trong địa ngục rồi, lại dùng tên bắn.
Những súc sinh nhiều sân hận như sư tử, hổ…, do
sân hận nên giết tội nhân và ăn thịt. Nghiệp tạo
thế nào thì mắc quả báo giống như vậy. Nhân quả
giống nhau. Như vậy, quả báo của nghiệp ác nơi tội
nhân nên luôn bị thiêu đốt, chưng nấu ăn. Nếu
thoát ra được chỗ ấy, người kia trông mong được
cứu vớt, trông mong được có chỗ nương tựa nên
chạy vội đến khắp nơi. Do nhân duyên là tà kiến
mà mắc quả báo ngũ nghịch. Nếu theo con đường như
vậy thì bị đọa vào A-tỳ. Như thế, tội ngũ nghịch
chắc chắn phải chịu thiêu đốt, giống như kẻ kia
trong địa ngục. Người ở địa ngục kia là ai? Là
Ma-ta-ca-la, Bất-lan-na, Đề-bà-đạt-đa, Cư-ca-ly… Người
ở địa ngục đọa vào đại địa ngục, chắc chắn bị
thiêu đốt, ở đó bị khổ não ác liệt bậc nhất,
đối với tất cả chúng sinh không thể dùng ví dụ
để nói hết được. Như vậy tội nhân trong địa
ngục A-tỳ chịu khổ não cùng tận. Người tạo nghiệp
ác nhóm lại, tập hợp ở chỗ tối tăm. Tất cả
chúng sinh ở trong địa ngục Mao khởi có mưa đao.
Người trong địa ngục A-tỳ bị thiêu đốt cháy nát,
sau đó thì sống lại, sống lại rồi bị phanh, xé
thiêu đốt cháy nát. Mưa gông cùm bằng kim cương,
mưa đá kim cương, lại mưa đá tảng khiến thân thể
người kia tan nát. Người gây tội ngũ nghịch bị
thiêu đốt như vậy rồi, còn có mười một đống
lửa, người gây tội phải chịu khổ não tột cùng
không thể nào chịu nổi. Mười phương có mười
đống lửa, đống lửa thứ mười một là lửa đói
khát. Do đói khát nên trong miệng người kia phát ra
lửa. Mười đống lửa bao vây tội nhân khiến thân
thể bị thiêu đốt, không còn một chút xíu nào dù
như lỗ chân lông mà không bị đốt cháy. Các tội
nhân kia đều bị thiêu đốt như nhau, thậm chí không
có chút an vui nào dù nhỏ bằng sợi lông, nên gọi
là A-tỳ, không chút xíu thời gian nào được an vui
nên gọi là A-tỳ. Tất cả các căn, tất cả cảnh
giới thảy đều bị thiêu đốt vì tâm bất chánh,
nên gọi là A-tỳ. Bỏ đời này rồi không sinh vào
chỗ khác mà chỉ sinh lại chỗ đó. Trong đại địa
ngục không có khổ nào hơn đó nữa, vô số hoàn
cảnh phải chịu khổ nên gọi là A-tỳ. Tất cả chúng
sinh thuộc về Dục giới thì đây là cõi thấp hèn
nhất nên gọi là A-tỳ. Như vậy, không có gì vượt
hơn đó nữa, nên gọi là A-tỳ. Như vậy, A-tỳ không
có gì là tốt đẹp. Đại địa ngục kia giống như
trên đầu không còn vật gì nữa. Địa ngục A-tỳ như
vậy là rất nóng, không có gì vượt trên, nên gọi
là A-tỳ. Đất ở đấy rất nóng, không có nóng
nào bằng. Nước đồng đỏ sôi sùng sục, thiêu đốt
tan xương thịt, lại không có gì hơn, nên gọi là
A-tỳ. Đất tại chỗ đó kín bưng nên gọi là A-tỳ.
Ở chốn địa ngục, tất cả mỡ, thịt, xương, tủy
đều bị lửa thiêu đốt. Người ở địa ngục ấy bị
lửa đốt cháy không thể phân biệt được người
này, người nọ, vì không có kẽ hở dù là rất
nhỏ nên gọi là A-tỳ. Giống như sức nước chảy
từ trong núi, đêm ngày chảy xiết không gián đoạn,
chốn A-tỳ kia tội nhân luôn bị khổ não dữ dội
cũng không gián đoạn. Người kia bị khổ não không
dừng nghỉ, cho đến kiếp tận cũng không có thời
gian ngừng khổ, nên gọi là A-tỳ. Người kia chịu bao
thứ khổ não không thể nào nói hết được. Ở
đây nêu ra một thí dụ nhỏ: Như số giọt nước
trong biển không thể nào đếm được. Cũng vậy,
những khổ não phải chịu do tạo nghiệp ác trong ngục
A-tỳ cũng không thể nào đếm được, không thể
nào nói hết được. Tất cả mọi khổ não không có
chốn nào như ở địa ngục A-tỳ. Vì nghiệp nặng nên
chịu khổ cũng nặng. Nếu tạo một tội ngũ nghịch,
người kia chịu khổ nhẹ. Nếu tạo hai tội ngũ nghịch
thì thân người kia lớn nên chịu khổ cũng lớn. Như
vậy, toàn bộ thân thể đều chuyển thành lớn, thì
khổ lớn cũng thế. Vì do nhân duyên của nghiệp
chồng chất nên nhân khổ không giống nhau. Như nhận
lấy lạc thọ ở cõi A-ca-nị-tra, hai chỗ khổ và vui
không giống nhau. Như vậy, trên dưới đều không thể
ví dụ được. Như thế thì trên dưới, xung quanh đều
không thể ví dụ được. Vì sao? Vì tạo nghiệp ác.
Do tạo nghiệp ác nên nhân quả giống nhau. Ở trong
địa ngục, xung quanh địa ngục, nêu ví dụ tương tợ
không thể được. Cho nên người kia chịu một kiếp
hay kiếp giảm ở chỗ bị lửa thiêu đốt, khi nào
nghiệp ác hết thì mới được thoát. Do nhân duyên
hết nên quả nơi người kia mới hết. Giống như lửa
tàn thì độ nóng của lửa không còn nữa. Giống
như hạt hư thì mầm của nó cũng hư luôn. Như vậy,
người trong địa ngục A-tỳ nếu nghiệp ác chấm dứt,
không còn khổ bị thiêu đốt hủy hoại nữa mới
thoát ra khỏi. Nếu được thoát, do quả báo của
nghiệp ác còn sót lại thì sinh làm ngạ quỷ miệng
như lỗ kim, ở nơi núi cao. Sinh vào đó lại bị đói
khát thiêu đốt. Thân người ấy giống như cây bị
cháy. Nếu thoát ra khỏi chốn đó thì sinh vào loài
súc sinh làm Thư-thư-ma-la, làm loài sâu bất tịnh
sống trong phân. Nơi loài ngạ quỷ trải qua hai trăm
ngàn đời bị đói khát bức bách, lại trải qua hai
ngàn năm làm loài súc sinh. Do sức mạnh còn sót
lại của nghiệp ác bất thiện nên sinh ra ở chỗ nào
cũng đều bị tất cả khổ não. Trong loài súc sinh,
ăn những thứ dơ bẩn, tâm luôn nhớ nghó sinh vào
chỗ sát sinh, vì ở đó luôn ăn nuốt lẫn nhau, chịu
khổ não lớn. Nếu thoát ra khỏi cõi ấy, nhờ
nghiệp lực ở quá khứ, được sinh làm người,
trải qua năm trăm đời bị chết trong thai, lại năm
trăm đời vừa sinh ra thì chết ngay hoặc bị quạ ăn,
lại năm trăm đời chưa biết đi mà bị chết. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại. Nếu sau
đó, quả báo của nghiệp ác tàn dư đã hết, lưới
nghiệp vận hành từ nơi vô thủy sẽ mắc quả báo
tương tự, có thượng, trung, hạ. Quan sát như vậy
rồi, Tỳ-kheo nói kệ:

Trong sinh tử vô
thủy

Lưới nghiệp phủ
thế giới

Hoặc sinh, hoặc tử
diệt

Đều do nghiệp mà ra.

Từ trời vào địa
ngục

Địa ngục sinh lên
trời

Từ trời vào ngạ
quỷ

Địa ngục sinh ngạ quỷ.

Sức mạnh sinh khác
biệt

Thế lực vui khác
nhau

Đều do nghiệp ái
sinh

Không phải tự tại tạo.

A-tăng-kỳ tạo
nghiệp

Chúng sinh luôn sinh
tử

Người khác không
thể hiểu

Chỉ có Như Lai rõ.

Ngài biết rõ
nghiệp này

Và biết rõ nhân
duyên

Giải bày cho người
si

Hóa độ hết chúng sinh.

Tỳ-kheo ấy đã quan
sát sự khổ nơi A-tỳ rồi, với tất cả sự sinh tử
tâm được lìa dục, lại lấy đại Từ bi mà tu sửa
tâm, nhớ nghó chân chánh nên đạt được Địa thứ mười một.

Dạ-xoa ở trên đất
biết được nên hoan hỷ rồi nói với Dạ-xoa hư
không. Dạ-xoa hư không tâu với Tứ Đại vương. Tứ
Đại vương tâu với Tứ Thiên vương, như trước đã
nói, cho đến tâu với Đại phạm Thiên vương như vầy:

–Ở cõi Diêm-phù-đề, trong nước… thôn… có thiện nam họ…
tên… đã cạo bỏ râu tóc, đắp pháp y, xuất gia
chân chánh, chiến đấu với quân ma, không trụ vào
cảnh giới của ma, tâm không ưa thích cảnh giới
nhiễm dục và đã đạt được Địa thứ mười một.

Đại phạm Thiên vương
nghe như vậy, hoan hỷ nói:

–Quân ma bị tổn
giảm, bạn chánh pháp tăng trưởng, phần thiện được
phát triển, tùy thuận nơi pháp hành, các pháp của
hàng Tỳ-kheo đã được kiến lập vững chắc.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy tùy thuận với chánh pháp, quan
sát các pháp hành. Thế nào là Tỳ-kheo kia quán xét
ngục A-tỳ để tùy thuận tu hành? Tỳ-kheo kia quan sát
đại địa ngục A-tỳ như thế nào? Địa ngục ấy gồm
có bao nhiêu chốn?

Người kia thấy, nghe,
biết, cũng như những địa ngục khác gồm đủ mười
sáu chỗ, ngục A-tỳ cũng lại như vậy, gồm có mười
sáu chốn. Mười sáu chốn là:

1. Mỏ quạ (Ô khẩu).

2. Nhất thiết hướng địa.

3. Vô bỉ ngạn thường thọ khổ não.

4. Dã can hống.

5. Thiết dã can thực.

6. Bao tử đen (Hắc đổ).

7. Thân dương.

8. Mộng kiến úy.

9. Thân dương thọ khổ.

10. Lưỡng sơn tụ.

11. Hống sinh Diêm-bà-phả-độ.

12. Tinh man.

13. Khổ não cấp.

14. Xú khí phú.

15. Thiết diệp.

16. Thập nhất diệm.

Mười sáu chốn này
chính là chi nhánh của địa ngục căn bản A-tỳ. Những
kẻ hành theo mười nẻo nghiệp ác bất thiện và năm
nghiệp ngũ nghịch đều nhóm tụ trong đại địa ngục.
Vào địa ngục A-tỳ có nội ngũ nghịch và ngoại ngũ
nghịch. Tạo nghiệp đã thành thục rồi thì sinh trong
đại địa ngục A-tỳ, theo nghiệp tương tự mà sinh
vào trong đó. Theo nghiệp tương tự với nghiệp đã
gây tạo đầy đủ, ưa thích tạo và tạo nhiều mà
đối với địa ngục kia sinh vào chốn khác nhau. Nghiệp
nơi A-tỳ có năm loại: Giết A-la-hán, tư duy theo tâm
ác làm thân Phật chảy máu, sinh tâm tùy hỷ lại ưa
thích tạo và tạo nhiều, bảo người khác làm, bảo
người kia an trụ hoặc sai người khác làm. Người
đó do nhân duyên của nghiệp ác nên sau khi qua đời,
sinh vào chốn ác, bị đọa vào chốn Ô khẩu (Mỏ
quạ) thuộc địa ngục A-tỳ, chịu đủ mọi khổ não.
Những khổ não ấy như trước đã nói trong bảy đại
địa ngục: Hoạt, Hắc thằng, Hợp… chỉ trừ khổ não
phải chịu ở A-tỳ. Tất cả khổ não kia ở đây đều
có đầy đủ, lại nặng nề gấp trăm lần. Lại có
chỗ còn hơn thế nữa, Diêm-ma-la đánh vào miệng
tội nhân giống như đánh vào miệng con quạ, sau đó,
dẫn đến sông Tro đen (Hắc hôi) nước sâu,
chảy xiết. Diêm-ma-la lấy tro nóng đổ vào miệng tội
nhân. Đầu tiên đốt môi, đốt môi rồi đốt răng,
đốt răng rồi đốt cổ họng, đốt cổ họng rồi đốt
tim, đốt tim rồi lại đốt phổi, đốt phổi rồi đốt
ruột, đốt ruột rồi đốt trường tạng, đốt trường
tạng rồi đốt sinh tạng, đốt sinh tạng rồi đốt
thục tạng, đốt thục tạng rồi theo phía dưới mà
chảy ra. Người ở địa ngục kia bị khổ trong sông Tro
toàn bộ bên trong thân thể đều bị cháy không còn
gì cả, chỉ còn vật bên ngoài. Do nghiệp ác giữ
lấy nên tội nhân không chết mà phải chịu khổ não
cùng cực. Người kia luôn luôn bị thiêu đốt, trải
qua vô số năm mà nghiệp ác vẫn chưa hết, chưa tan
rã, ảnh hưởng của nghiệp chưa hết thì không lúc
nào dừng khổ. Nếu nghiệp ác hết thì người kia
mới thoát được địa ngục. Ra khỏi địa ngục, trải
qua một ngàn đời sinh làm ngạ quỷ tên ngạ quỷ
Đảnh. Thoát khỏi loài ngạ quỷ, lại sinh vào loài
súc sinh, làm các loài như voi, trâu, thuần đồ,
ma-la, chuột, chó sói, rắn độc, thủ cung, các loài
trùng như giun, muỗi, ruồi, nhặng… sau sinh làm bò.
Thoát khỏi cõi súc sinh thì sinh làm người ở nơi
hợp với nghiệp sinh vào nhà đồ tể, trải qua hai
trăm đời bị chết lúc còn trong thai hoặc sinh ra rồi
chưa biết đi đã chết, hoặc sắp sinh ra liền bị chết.
Đó là do nhân duyên của nghiệp ác còn sót lại,
nên sau lại tạo tiếp nghiệp ác.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, quan sát về nơi chốn của
đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết lại có
chốn khác tên Nhất thiết hướng địa (Tất cả
đều hướng xuống đất). Đây là chốn thứ hai
trong địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh
vào chỗ ấy?

Vị ấy thấy, nghe,
biết: Người nào cưỡng bức dâm dục, ưa thích tạo
và tạo nhiều, với những vị do tư duy đã chứng
được vô lậu, là Thánh Tỳ-kheo-ni, bậc A-la-hán thì
do nhân duyên của nghiệp ác ấy, sau khi qua đời,
người kia bị đọa vào chốn Nhất thiết hướng địa,
thuộc địa ngục A-tỳ chịu khổ não lớn. Những khổ
não ấy như trước đã nói, trong bảy đại địa
ngục: Hoạt, Hắc thằng, Hợp, Khiếu hoán, Đại khiếu
hoán, Tiêu nhiệt, Đại tiêu nhiệt… Tất cả khổ
não ấy, ở đây đều có đủ và nhiều gấp trăm lần.

Lại còn hơn thế
nữa: Ở chỗ đất bằng sắt, đầu mặt ở dưới,
thân ở trên, trên dưới lộn ngược luôn chuyển
đổi. Diêm-ma-la làm cho người ở địa ngục kia khổ
não rất nhiều. Tội nhân bị khổ não không thể nào
kêu la, không thể phát ra tiếng, không thể phát ra
hơi, nửa thân dưới lại ở phía trên. Diêm-ma-la
lấy búa, rìu bén róc từ từ cho đến khi nào hết
thịt chỉ còn lại xương, rồi lấy nước tro rửa xương
ấy, làm cho rơi rớt cả, lúc này, người kia chỉ
còn mạng sống mà thôi. Sau đó bị bỏ vào vạc nước
đồng sôi sùng sục, làm cho thân lúc chìm lúc nổi,
lộn lên lộn xuống, nấu cho chín nhừ giống như những
hạt đậu lớn nhỏ được nấu chín, hơi bốc lên che
phủ khắp nơi không thấy gì cả. Nấu trong vạc sắt
như vậy trải qua vô lượng trăm ngàn ức năm mà
nghiệp ác vẫn chưa hoại, chưa tan, ảnh hưởng của
nghiệp vẫn chưa dứt, luôn luôn không ngừng khổ.
Nếu nghiệp ác hết, người kia mới thoát khỏi địa
ngục đó. Được thoát ra rồi, trong một kiếp hay một
kiếp giảm, thân lại bị đốt, chịu khổ não ít hơn
trong địa ngục A-tỳ. Một ngàn đời làm thân ngạ
quỷ, sinh trong loài ngạ quỷ Trách sớ, bị đói khát
bức bách thân. Toàn thân luôn bị cháy giống như
bó đuốc. Nếu người kia được thoát khỏi kiếp
ngạ quỷ, lại trải qua một ngàn đời làm súc sinh,
làm loài chim sống ở đồng hoang thường khổ sở
đói khát như giá-đa-ca, hoặc các loài dã can, dế,
sâu, cù-đà, ngựa hoang, lừa hoang, nai… Các loài
súc sinh như vậy là do quả báo của nghiệp ác còn
sót lại. Ra khỏi loài súc sinh, lại sinh làm người
ở nơi hợp với nghiệp thì sinh tại quốc độ mặt
ngựa, ba trăm đời bị chết trong thai. Nếu có nghiệp
ở quá khứ thì được sống không chết, mà bị bần
cùng, bệnh hoạn, nhiều khổ não. Trong năm trăm đời
không được làm thân nam. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, quan sát nơi chốn thuộc
đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết lại có
chỗ khác tên Vô bỉ ngạn thường thọ khổ não (Chịu
khổ mãi không thấy bờ bên kia) là chốn thứ ba
trong địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh
vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết: Những người do cảnh giới làm loạn, do tâm
dục hay do gần bạn ác, hoặc tự uống rượu say sưa,
hành dâm với mẹ. Hành dâm rồi, tâm kinh hãi. Gần
bạn ác, nghe theo lời nói của họ. Người si kia ưa
thích làm và làm nhiều, lại bảo người khác làm
giống như vậy. Do nghiệp ác ấy, nên khi qua đời,
người kia bị đọa vào chốn ác Vô bỉ ngạn thường
thọ khổ não trong địa ngục A-tỳ, chịu khổ não cùng
cực. Những khổ não ấy như đã nói ở trong bảy
đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ não
kia ở đây đều có đủ, lại nhiều gấp trăm lần.
Còn có những khổ não hơn đó nữa: Diêm-ma-la dùng
móc sắt cháy đỏ móc nhân căn của người kia kéo
từ rốn ra, lấy gai kim chích vào, hoặc dùng đinh đóng
vào rốn, vào mũi, vào tai, sau thì cắt miệng. Lại
lấy móc sắt cháy đỏ rực nhét đầy miệng tội
nhân, làm cho miệng đầy lửa giống như cây đuốc.
Phần dưới thân của người kia phải chịu khổ dữ.
Người kia bị khổ ở hai chỗ, bị thiêu, đè và
chặt, đánh, nên toàn thân đều bị hư nát. Hết
thảy mọi chỗ đều như vậy nên gọi là chốn Vô bỉ
ngạn thường thọ khổ não. Sự khổ ở đây không
thể nào ví dụ được, nhưng nghiệp ác vẫn chưa
hoại, chưa tan, ảnh hưởng của nghiệp vẫn chưa hết,
nên luôn luôn chịu khổ, trong một kiếp hay một kiếp
giảm mãi bị thiêu đốt như vậy. Nếu nghiệp ác hết,
người kia mới thoát khỏi địa ngục. Thoát rồi,
trải qua bốn ngàn đời làm ngạ quỷ ăn đồ bất
tịnh, đói khát đốt thân. Nếu thoát khỏi kiếp ngạ
quỷ thì sinh vào loài súc sinh ở giữa đồng hoang
vắng không có nước, sống trong rừng tre, miệng luôn
khô khốc, sống chỗ chật hẹp trong hang núi, thường
sợ bóng tối, sinh trong loài súc sinh thường sợ
chim thứu. Vì nhân duyên gì mà sống trong rừng tre?
Vì nơi rừng tre kia thường có gió lớn, thổi tre
phát ra lửa, trải qua bốn ngàn đời luôn bị thiêu
chết, chết rồi thì sinh lại chỗ ấy. Thoát được
thân súc sinh được sinh làm người ở nơi hợp
với nghiệp thì làm kẻ bần cùng, tật bệnh, hèn hạ
nhất trong đời. Vợ không trinh tiết, hoặc đoạt vợ
người, hay phạm con gái người nên bị họ bắt đem
giao cho vua trị tội bằng cách nhổ nhân căn ra, không
còn nhà cửa, phải ra ngã ba, ngã tư xin ăn để
sống, luôn đói khát khốn khổ, sau đó phát bệnh,
đau đớn rồi chết nơi đầu đường xó chợ… Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quan sát nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết: còn
có chốn khác tên Dã can hống là chốn thứ tư trong
địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh vào
chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết: Người nào hủy báng Bậc Nhất Thiết Trí (Đức
Phật), hủy báng Bích-chi-phật, hủy báng A-la-hán,
hủy báng luật pháp, phi
pháp nói là chánh pháp, lại bảo người khác làm
rồi ưa thích. Phi pháp mà người kia cho là chánh
pháp nên thường hủy báng các bậc Thánh nhân. Do
nhân duyên của nghiệp ác ấy, sau khi qua đời, người
kia bị đọa vào chốn Dã can hống thuộc đại địa
ngục A-tỳ chịu khổ não không kể xiết. Những khổ
não ấy như trước đã nói, trong bảy đại địa
ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ não kia ở đây
đều có đủ, lại nhiều gấp trăm lần, còn có
những thống khổ hơn thế nữa: Do nghiệp ác nên
chốn đó có Dã can, miệng bằng sắt cháy đỏ đầy
khắp mọi chỗ. Răng rất bén, nóng, chúng chạy vội
đến chỗ người
hủy báng chánh pháp, mỗi con ăn mỗi chỗ nơi người
kia, con ăn đầu, con ăn cổ. Do lưỡi nói lời ác
nên có con ăn lưỡi, có con ăn mũi, ăn xương
ngực, con ăn phổi, con ăn tiểu trường, con ăn đại
trường, con ăn bong bóng, con ăn bắp đùi, con ăn
cẳng, con ăn gót chân, con ăn cánh tay, con ăn tay
chân, con ăn ngón tay chân. Toàn bộ thân thể của
người kia đều bị ăn tiệt. Bị ăn rồi sinh ra lại.
Người gây nghiệp ác kia chịu quả báo do hành động
ác nên luôn thọ khổ như vậy. Nếu được thoát ra
khỏi chỗ đại khổ não này, người kia vội vã tìm
chạy đến khắp nơi, trông mong được cứu vớt,
trông mong có chỗ nương tựa. Lại có Diêm-ma-la bắt
lại, đánh vào miệng người kia và rút lưỡi ra,
dùng dao thật bén cắt tan nát lưỡi tội nhân, cắt
rồi mọc ra lại. Do lưỡi hủy nhục, chê bai các bậc
Thánh nhân, do bảo người khác khen ngợi phi pháp
nên người kia luôn bị các thứ khổ não như thế.
Nếu thoát ra được chốn đó, người kia trông mong
được cứu vớt, trông mong có chỗ nương tựa, nên
chạy đôn đáo khắp chỗ. Do nghiệp ác đã tạo,
người kia bị Diêm-ma-la bắt, bảo:

–Người vọng ngữ
này nói lời cong vạy, nói lời thô lỗ, nói lời
bất tịnh, nói lời pháp ác, nói lời phi pháp,
khiến cho chúng sinh thoái mất chánh đạo.

Diêm-ma-la bắt người
kia lại, đánh vào miệng rồi rút lưỡi ra, lưỡi
ác ấy dài một cư-xa, rất mềm, trải trên đất bằng
sắt cháy rực như đồng đỏ, vẽ làm bờ ruộng rồi
sai người cày lên, lưỡi cày nóng rực, dao bén
nóng rực, trên chân trâu có mũi nhọn rất bén,
nóng đỏ cày ngang dọc cả trăm ngàn vòng trên lưỡi
ấy. Lời nói ác của kẻ ấy nơi đời khác làm
chứng bậy, nói không hợp lý nên phải chịu khổ
như vậy. Người kia luôn luôn bị cày, bị thiêu đốt,
cắt cứa. Do lời nói ác nên người kia chịu tất
cả thống khổ, kêu gào, khóc lóc ăn năn, Diêm-ma-la
quở trách nói kệ:

Sáu vạn A-phù-đà

Năm ngàn sáu
Phù-đà

Tâm, miệng mong
điều ác

Hủy Thánh, đọa địa ngục.

Dáng đẹp, hành
động ác

Phi pháp nói chánh
pháp

Do xưa ngươi nói
ác

Nay nơi đây bi đốt.

Chúng sinh mong muốn
thật

Sao nói là pháp
ác

Do người nói lời
ác

Chịu quả ác tương tự.

Người vọng ngữ
quyết định

Phi pháp nói chánh
pháp

Đó là giặc số
một

Ngoài ra là giặc nhỏ.

Người nói pháp
chân chánh

Lìa bỏ tất cả ác

Được đến chỗ
an lành

Chốn đó không khổ não.

Của cải nhiều
không mất

Không ai trộm cắp
được

Thật ngữ là
đường trời

Cũng là cửa Niết-bàn.

Như vậy nên nói
thật

Luôn nhớ hành
theo pháp

Không sầu bi, không
già

Người ấy vượt hơn hẳn.

Người lìa bỏ
chánh pháp

Hủy nhục người
hiền lành

Ngươi xưa gây tạo
ác

Nay nơi đây thọ khổ.

Diêm-ma-la quở trách
người hủy báng Thánh pháp như vậy rồi, lại còn
tạo thêm nhiều khổ não. Người kia không thể biết,
không thể nói được. Vì sao? Vì Đức Như Lai đã
nói: “Người hủy báng Thánh pháp, tạo nhân rất
nặng, nên mắc quả báo tương tự”. Người kia bị
thiêu đốt như vậy mà nghiệp ác vẫn chưa hoại, chưa
rã, ảnh hưởng của nghiệp vẫn chưa hết, luôn luôn
chịu khổ não. Nếu nghiệp ác hết, người kia mới
thoát khỏi chốn đó. Thoát khỏi rồi, trải qua hai
ngàn đời sinh làm ngạ quỷ ở Tần đồ. Thân quỷ
một khối giống như khối thịt, không thấy, không nghe,
không thể ngửi được, không nếm được và cũng
không nói năng gì cả. Nếu thoát thân ngạ quỷ rồi,
lại trải qua ba ngàn đời làm súc sinh, làm loài
trùng trong phân. Thoát được thân súc sinh thì sinh
làm người, trải qua năm trăm đời luôn bần cùng,
khốn khổ. Nói ra điều gì đều không ai tin, bị bệnh
phong hủi, điếc, câm. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quan sát nơi chốn
thuộc đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết:
lại còn có chốn khác tên Thiết dã can thực (Dã
can bằng sắt ăn) là chốn thứ năm trong địa ngục
ấy. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh trong chốn đó?

Vị ấy thấy, nghe,
biết: Người nào tùy hỷ với tâm ác, niệm ác,
đem tâm cực ác thiêu đốt chùa của chúng Tăng,
đốt tượng Phật và đốt các đồ dùng của Tăng
chúng như giường chiếu, áo quần, của cải, lúa
gạo… Do tâm ác nên lấy lửa thiêu đốt chỗ ở
của chúng Tăng, đốt rồi thích thú, không một chút
hối hận. Sau đó, bảo người khác làm rồi tủy hỷ
khen ngợi. Người kia tạo đủ các nghiệp ác, nghiệp
tạo đã thành thục, hòa hợp, tương ưng. Do nhân
duyên của nghiệp ác ấy, sau khi qua đời, người kia
bị đọa vào chốn ác Thiết dã can thực trong địa
ngục A-tỳ, chịu khổ não vô bờ. Nhưng khổ não này
như trước đã nói trong bảy đại địa ngục: Hoạt,
Hắc thằng… Tất cả khổ não kia ở đây đều có
đầy đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Lại còn có thống
khổ hơn thế nữa: Do nghiệp nặng nên chịu khổ cũng
nặng. Vì sao? Vì nhân quả giống nhau, quả giống như
nhân. Sinh vào chốn đó, do nhân duyên của nghiệp ác
nên toàn thân đều bị lửa thiêu đốt. Toàn thân
người kia cháy sáng cả mười do-tuần. Có mười
một thứ khổ, khổ trên đảnh là nặng nhất. Trong
các địa ngục, khổ này là dữ dội nhất. Chốn kia
lại có núi giống như lửa, lửa cháy khắp nơi, tội
nhân bị đói khát thiêu đốt, luôn luôn bị thiêu,
bị đánh, duỗi tay hướng lên trên, cao tới năm
do-tuần, lửa cháy lan khắp nơi như đốt cả góc
rừng. Bị thiêu đốt khắp thân, người kia kêu gào,
la hét, khóc lóc bi thảm. Khi kêu gào, miệng bị cháy
cả trong lẫn ngoài hợp thành một đống lửa, không
có kẽ hở. Lửa dữ thiêu đốt lớn dần. Nếu
thoát khỏi chỗ đó, người kia trông mong được cứu
vớt, trông mong có chỗ nương tựa, chạy khắp đó
đây, mặt mày méo xệch, tìm kiếm chỗ an vui. Do tạo
ra nghiệp ác nên tùy theo đó mà bị trói buộc. Từ
ngục này đi đến chốn khác, đều có núi, sông khổ
não càng tăng. Trên mưa gạch sắt khoảng một cư-xa,
như mưa mùa hạ, gạch đánh vào người kia từ đầu
đến chân khiến tan nát, chồng chất giống như làm
nem khô. Toàn bộ thân thể nát bấy, không thể phân
biệt được. Thường mưa sắt ác, chịu khổ não như
thế, sau đó người kia sống lại, toàn thân rã rời.
Dã can nhe răng lửa, ăn nuốt kẻ có tội giống như
ăn nem khô. Tội nhân lại sống dậy, các phần hợp
đủ, sống lại rồi bị ăn tiếp, người kia luôn bị
dã can ăn, bị thiêu đốt rồi sống trở lại. Do
nghiệp ác nên người kia bị ăn, chịu mọi thống khổ,
tự mình tạo chứ chẳng phải do người khác tạo.
Chính mình tạo ra thì không bao giờ mất quả, không
làm thì không quả báo. Không có cái gì là không
có nguyên nhân, không phải từ chỗ khác đem đến,
không có người làm đưa đến quả báo thì không
có người nhận quả báo đó, đều do nhân mà ra.
Thế mà nghiệp ác của người kia vẫn chưa hoại, chưa
tan. Ảnh hưởng của nghiệp chưa hết thì không bao giờ
dừng khổ. Nếu nghiệp ác hết, người kia mới thoát
ra khỏi chốn cực ác trong địa ngục.

Lại một ngàn đời
sinh làm ngạ quỷ, toàn thân bị đốt cháy, kêu la,
gào thét. Tất cả quốc độ, tất cả thành ấp, tất
cả xóm làng, người kia luôn kêu gào trong đêm. Ban
đêm thì lửa đốt, ban ngày thì ánh sáng mặt trời
như mưa lửa, nóng như đốt, đến nỗi phát ra lửa
mà nghiệp ác vẫn chưa hoại diệt, ảnh hưởng của
nghiệp không hết. Nếu thoát ra khỏi cõi này, trải
qua một ngàn đời làm súc sinh, thường ở chỗ
đồng hoang làm loài trùng một trăm chân, luôn khổ
sở đói khát. Trùng có hai đầu, hai mặt, lại có
hai miệng, luôn luôn bị khổ không bao giờ gián đoạn.
Toàn bộ thân thể phần nhiều bị trùng đen rúc rỉa.
Ra khỏi thân súc sinh, nhờ quá khứ lâu xa có chút
nghiệp lành, nên người kia sinh làm người ở nơi
hợp với nghiệp, một ngàn đời làm người đen
đúa, giống như mây đen, luôn bị hủy hoại, tổn
thương, bần cùng, thường đi khắp nơi, theo lạc đà
đi sứ, bị người khác sai khiến, mãi khổ sở, đói
khát, ăn uống khó được, chỉ còn mạng sống mà
thôi. Trải qua một ngàn đời làm ngạ quỷ, một
ngàn đời làm súc sinh, một ngàn đời làm người
như thế là do nhân duyên của nghiệp ác nên người
kia phải chịu khổ não.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125952">Quyển 15</卷>
<詞 id="112125953">Phẩm 3: Địa ngục (Phần 11)</詞>

Lại
nữa, Tỳ-kheo ấy biết quả báo của nghiệp, rồi quan
sát nơi chốn của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy,
nghe, biết còn có chỗ tên Hắc đổ
(bụng đen)
là chốn thứ sáu trong địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì
nghiệp gì mà sinh vào chốn này?

Vị ấy
thấy, nghe, biết những người nào lấy tài vật của
Phật để tự sử dụng mà không trả lại, không
bồi thường, không tin nghiệp báo mà còn trở lại
lấy tiếp, bảo người khác lấy. Hoặc như làm trụ
trì có ai đến cúng dường Phật thì lấy cất về cho
mình, hoặc người khác đưa phẩm vật xin cúng Phật
mà tự tiện lấy dùng. Do nhân duyên của nghiệp ác
như thế, sau khi qua đời, người kia bị đọa vào chốn
ác Hắc đổ trong địa ngục A-tỳ
chịu đủ mọi khổ não. Những khổ não này như trước
đã nói, trong bảy đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng…
tất cả các khổ não ấy ở đây đều có đủ và
nhiều gấp trăm lần. Lại còn có khổ hơn nữa: Chỗ
Hắc đổ, tội nhân bị đói khát
thiêu đốt lấy thân nên tự ăn thân mình. Ăn rồi
thì sinh ra lại, như vậy trải qua vô lượng trăm ngàn
ức năm ăn rồi lại sinh ra, càng ngày càng chồng
chất thêm, luôn đói khát khổ não, nhưng đối với
nghiệp ác đã tạo kia thì chỗ khổ não sẽ chịu
phải gấp trăm lần. Tự tạo khổ não, trở lại tự
bó buộc lấy thân. Người kia tự ăn thịt của mình
rồi dong ruổi khắp chỗ. Khi chạy, có loài rắn bụng
đen, màu giống như mây đen quấn lấy từ đầu đến
chân tội nhân, từ từ cắn mổ cùng với xương để
ăn. Bị ăn rồi, người kia sống trở lại. Sống lại
rồi bị ăn tiếp, cứ luôn luôn như vậy. Do nghiệp
ác đã tự dùng vật phẩm cúng Phật nên người
kia bị rắn ăn như thế. Trong các ruộng phước, Đức
Phật là ruộng phước thù thắng nhất. Do làm tổn
hại vật phẩm của Phật nên người kia phải bị thống khổ như vậy.

Ra
khỏi chốn Hắc đổ rồi, tội nhân lại đi vào vùng
đất bằng sắt đỏ nóng giống như đống lửa than
của núi Khư-đà-la. Vào khoảng một do-tuần, người
kia đi vào lửa bị thiêu đốt càng lúc càng tăng,
trải qua trăm ngàn ức năm. Nếu thoát khỏi chỗ ấy,
người kia chạy khắp đây đó, trông mong được cứu
vớt, được có chỗ nương tựa. Đến chỗ khác,
người kia bị Diêm-ma-la bắt lại, lấy kềm sắt nóng
kẹp chặt lấy thân rồi bỏ vào vạc sắt nấu cho chín
nhừ, giống như những hạt đậu lớn nhỏ. Đốt nấu
khuấy lên, lúc nổi, lúc chìm, thống khổ rùng rợn,
là khổ ác bậc nhất không thể ví dụ. Tất cả trong
tam giới, nhân quả luôn
giống nhau. Chỗ thống khổ mà người phải chịu trong
các địa ngục kia thì trăm phần, ngàn phần, ca-la
phần, không bằng một phần của khổ ở đây. Khổ
não này có trăm ngàn cách thể hiện, là khổ não
bậc nhất trôi trong biển lớn. Nghiệp quả là tự
mình tạo ra, nên nghiệp ác bất thiện chưa hoại, chưa
tan rã, ảnh hưởng của nghiệp vẫn chưa hết thì khổ
não kia không bao giờ dứt. Nếu nghiệp ác hết,
người kia mới thoát ra được chốn Hắc đỗ trong
địa ngục A-tỳ. Thoát rồi, người kia trải qua một
ngàn hai trăm đời làm ngạ quỷ ăn phân dơ, lại
trải qua bảy trăm đời làm súc sinh ăn những thứ
ói mửa của người. Thoát khỏi kiếp súc sinh thì
cũng khó được làm người, giống như con rùa trong
biển lớn tìm lỗ hổng nơi bộng cây nổi. Nếu được
làm người ở nơi hợp với nghiệp thì làm hàng
tà kiến ngoại đạo ăn uống bất tịnh. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp rồi lại quan sát nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết còn
có chỗ khác tên Thân dương, là chốn thứ bảy
trong địa ngục. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh vào
chốn này?

Vị
ấy thấy, nghe, biết có người làm ác, lấy tài vật
của pháp, tự tiện tiêu dùng, sau lại lấy tiếp,
người kia tạo đủ các nghiệp, nghiệp tạo đã thành
thục và còn chỉ bảo người khác làm. Do nhân duyên
của nghiệp ác, sau khi qua đời người kia bị đọa
vào chốn ác Thân dương trong đại địa ngục A-tỳ,
chịu mọi thống khổ. Những khổ não này như trước
đã nói trong bảy đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng…
tất cả khổ não ở đây đều có đủ và
nhiều gấp trăm lần. Lại còn có khổ não hơn nữa:
Chốn Thân dương có hai cây bằng sắt cháy đỏ, gió
nghiệp ác thổi đến khiến chúng ép vào nhau. Tội
nhân nơi địa ngục ở giữa bị cây ép vào rất
mạnh nên dẹp như lá đa-la. Các cơ quan bị đè ép
lại làm cho thân thể đều tiêu ra nước, sau đó
tội nhân sống trở lại, sống lại rồi bị ép tiếp,
cứ như thế luôn chịu khổ não cùng cực.

Trong ngục Thân dương
có loài chim sắt, mỏ cứng như kim cương và rất dễ
sợ, đứng trên cây, áp xuống mổ vào đầu tội
nhân rồi bay lên chỗ cũ. Cứ như vậy mãi, đầu
của tội nhân bị vỡ ra, chim lại đến mổ mắt ăn
khiến tội nhân kêu gào, thê thảm. Làm vỡ đầu,
ăn mắt, chim ấy tiếp tục ăn não, xé tim, uống máu,
thịt, ăn ruột, ăn bao tử, ăn thục tạng, ăn bắp
đùi, bắp vế, ăn gót chân, ngón chân… Người kia
bị khổ sở như vậy trải qua vô số thời gian, trong
một trăm năm cũng không thể đếm hết được. Ở
đây chỉ nói một phần nhỏ: Giống như trong biển lớn,
chỉ lấy một vốc nước đổ vào chỗ khác, tức chỉ
nêu được một phần. Kẻ tạo nghiệp ác kia luôn
chịu khổ dữ dội như vậy, nhưng nghiệp ác đã tạo
vẫn chưa hoại, chưa tan, ảnh hưởng của nghiệp vẫn
chưa dứt thì không bao giờ hết khổ. Nếu nghiệp ác
hết, người kia mới thoát khỏi địa ngục. Ra được
rồi, trải qua một ngàn đời làm ngạ quỷ ăn đờm
dãi, chỉ có mạng sống mà thôi, vì bị đói khát
bức bách thân là khổ não bậc nhất. Nếu thoát
khỏi thân ngạ quỷ thì sinh làm loài cá lớn trong
nước mặn ở biển cả. Những loài cá lớn trong
biển cả như cá Na-ca-la, Ma-già-la, hoặc làm rùa lớn,
luôn khổ vì đói khát, sống trong biển nước mặn,
trải qua một ngàn đời. Nếu ra khỏi biển ấy, nơi
đời quá khứ có nghiệp làm người được thành
thục thì sinh vào cõi người ở vùng giữa biên
giới của hai nước. Vua hai nước kia thường gây
chiến với nhau, tài sản của người kia cất chứa
hoặc bị người khác lấy, hoặc bị vua phạt lấy. Bị
đoạt lấy rồi, người kia còn bị trói bỏ vào nhà
giam, đói khát bức bách, phải đi xin ăn, chịu khổ
não cùng cực, đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quan sát những
nơi chốn trong đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe,
biết còn có chỗ khác tên Mộng kiến úy là chốn
thứ tám trong địa ngục A-tỳ. Vì nghiệp gì mà chúng
sinh sinh vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết người xấu ác đối với các thức ăn của
chúng Tăng, các Tỳ-kheo tụ tập, hòa hợp sắp sửa
thọ dụng mà lại đoạt lấy khiến cho chúng Tăng ấy
không được ăn uống, thân bị đói khổ không nhớ
được điều lành, không ngồi thiền, tâm không tịch
tónh. Người ác kia đoạt lấy thức ăn của chúng
Tăng hiện tiền, lấy rồi không hề sám hối, tâm
không ăn năn, lại ưa thích làm công việc ấy, lại
bảo người khác lấy rồi sinh tâm tùy hỷ. Người
kia tạo đủ các nghiệp ác, nghiệp tạo đã thành
thục, do nhân duyên của nghiệp ác ấy nên sau khi qua
đời, người kia bị đọa vào chốn Mộng kiến úy
trong đại địa ngục A-tỳ, chịu mọi thứ khổ não.
Những khổ não này như trước đã nói trong bảy
đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ não
ấy ở đây đều đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Còn
có khổ hơn thế nữa: Chúng sinh không hề biết tên
của mình, những khổ não ấy rất đáng sợ, đau đớn
không thể chịu nổi, tất cả đều do nghiệp gây ra.
Nay xin nói một ít: Giống như giọt nước nơi biển
cả, như người trông mộng thấy việc không thật, nơi
ngục này việc trông thấy đều giống như mộng. Thấy
có người ác rất đáng kinh hãi, người ấy cầm
đủ khí cụ như gông, chày, bắt lấy tội nhân gây
nghiệp ác bỏ vào chỗ đất bằng sắt, ngồi trong vạc
sắt, dùng chày sắt nóng đập vào thân người kia
khiến cho tan nát, giống như khối sáp ong. Sau đó,
người kia sống trở lại, sống lại rồi bị đánh cho
tan thây. Do thế lực của nghiệp ác nên người kia
phải chịu quả báo như vậy. Nếu ra khỏi khổ não nơi
vạc sắt kia, thì người ấy lại đi vào rừng sắt.
Do đi theo con đường của nghiệp ác, người kia đi
vào rừng sắt thì toàn bộ thân thể bị chẻ, cắt
rách nát rã rời trong sắt nóng, khắp thân người
tạo nghiệp ác đều bị hủy hoại. Nếu thoát khỏi
chốn này, người kia chạy đôn đáo khắp nơi, trông
mong được cứu vớt, được có chỗ nương tựa,
nhưng lại bị hai con dao sắt cắt xẻ thân tội nhân
khiến cho
mọi gân mạch đều dứt hẳn, tiêu tan, chỉ còn lại
xương, không còn chút thịt nào cho ruồi đậu. Xương,
gân, da đều bị cắt xẻ tan, vụn phần xương còn lại
cũng bị dao sắt chặt nát. Người kia đau đớn nên
khóc lóc kêu gào, chạy lui tới khắp chỗ nhưng
không thoát được. Tất cả đều do nghiệp ác bất
thiện mà ra. Bị khổ như vậy, nhưng nghiệp ác vẫn
chưa hoại, chưa tan. Nếu nghiệp ác hết thì mới thoát
khỏi chốn Mộng kiến úy. Thoát được rồi trải qua
một ngàn đời làm ngạ quỷ, ăn nước mụt ghẻ. Ra
khỏi cõi ngạ quỷ, lại trải qua năm trăm
đời làm súc sinh chịu đủ thứ thống khổ, thường
ở chỗ bị đá đè ép giống như cỏ lau, cho đến
chết. Thoát thân súc sinh thì được làm người
nhưng luôn bần cùng, bệnh hoạn, bị người khác sai
khiến, ở chốn đồng hoang, sườn núi nguy hiểm, sa
mạc, chỗ ít cỏ, chỗ không có cỏ, chỗ không có
nước, chỗ không có ao đầm, chỗ thường sợ hãi,
sinh vào quốc độ hung dữ. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
nhận biết quả báo của nghiệp, rồi quan sát nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết còn
có chốn khác tên Thân dương thọ khổ não là chốn
thứ chín trong đại địa ngục A-tỳ. Vì nghiệp gì mà
chúng sinh sinh vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có nhà Đàn-việt hảo tâm, chánh tín thành
tựu, luôn chữa trị người bị bệnh, giúp đỡ
người xuất gia, bố thí của cải, tùy theo người bị
bệnh để cung cấp của cải, thuốc men để trị bệnh.
Nhưng có kẻ xấu ác được nhiều người biết đến,
tâm ý bất thiện, xa lìa Thiện tri thức, bỏ đạo
giải thoát, dù mặc ca-sa nhưng chính là đạo tặc,
đoạt lấy vật dụng của người bệnh được cúng
dường kia, sự dùng rồi nhưng không sám hối, tâm
không hề ăn năn, không trả lại, không bồi thường,
lại bảo người khác làm rồi tự thích thú, lại
còn sinh tâm lấy tiếp. Do nhân duyên của nghiệp ác
ấy, sau khi qua đời, người kia bị đọa vào chốn
Thân dương thọ khổ não trong đại địa ngục A-tỳ,
chịu mọi khổ não tột cùng. Những khổ não này như
trước đã nói trong bảy đại địa ngục: Hoạt, Hắc
thằng… tất cả sự khổ ấy ở đây đều có đủ,
lại nhiều gấp trăm lần.

Còn có những thống
khổ hơn thế nữa: Ở ngục Thân dương thọ khổ cách
khoảng một do-tuần có cây sắt nóng, luôn cháy đỏ
rực là do nghiệp ác mà ra. Trong ngục còn có tảng
đá lớn, luôn cháy nóng giống như kim cương, chạm
vào thì cảm thấy rất đau đớn hơn trăm ngàn lần
bị đốt cháy. Cây sắt ấy lửa luôn cháy dữ dội,
từ dưới gốc cháy lên rất cao. Địa ngục ấy đã
sinh ra bốn trăm lẻ bốn chứng bệnh làm tăng trưởng
mọi thứ khổ não. Các tội nhân đơn lẻ một mình,
không bạn bè, đầu mặt ở dưới thấp, chân cẳng
thì chổng lên trên. Cây kia luôn cháy phừng phực,
lửa nơi các địa ngục khác so với đây thì giống
như băng lạnh. Nước nơi gốc cây kia là một thứ
khổ não phủ lên khắp thân tội nhân khiến tan nát
không chừa dù một sợi lông. Còn khổ về bệnh
hoạn thì nặng gấp trăm lần so với lửa, trải qua
vô số năm như vậy. Chốn ấy lại có Diêm-ma-la tay
cầm dao sắt, cắt cứa mọi mạch máu nơi thân tội
nhân. Ở đây có năm loại khổ: cây, lửa, sắt,
đói khát, bệnh tật, trải qua vô số năm, người
nghe còn dựng cả chân lông. Khổ não ấy nhiều cả
hàng trăm na-do-tha, ở đây chỉ nói một phần nhỏ.
Người kia bị đủ thống khổ đau đớn, nếm hết mùi
khổ ác như thế mà nghiệp ác vẫn chưa hoại, chưa
tan, ảnh hưởng của nghiệp chưa hết thì không bao giờ
ngừng khổ. Nếu nghiệp ác hết, người kia mới
thoát khỏi chốn Thân dương thọ khổ. Thoát được
rồi, lại trải qua bảy trăm đời sinh làm ngạ quỷ
ăn khói lửa, đói khát đốt thân, giống như đốt
cây cối nhà cửa. Thoát kiếp ngạ quỷ, người đó
trải qua năm trăm đời mang thân súc sinh, làm rồng
phun lửa, thường tuôn mưa cát nóng rớt lại trên
thân mình rồi bị đốt cháy. Khỏi thân súc sinh thì
được sinh làm người, ở nơi hợp với nghiệp thì
sinh vào chốn rừng rú, thường mang vác gạch, suốt
đời cực khổ, chưa từng có được bữa no, không
hề được ăn các món ngon, làm nô lệ cho người
sai khiến, bần cùng, bệnh tật, dốt nát. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quan sát về nơi
chốn của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết
còn có chốn tên Lưỡng sơn tụ là chốn thứ mười
trong đại địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà
sinh vào chốn ấy?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có người làm việc ác, trộm cắp thức ăn
của bậc Bích-chi-phật. Do nhân duyên của nghiệp ác
đó, nên sau khi qua đời bị đọa vào chốn Lưỡng
sơn tụ trong đại địa ngục A-tỳ, chịu khổ não vô
cùng tận. Những khổ não này như trước đã nói
trong bảy đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng… tất cả
các thứ khổ não ấy ở đây đều có đủ, lại
nhiều gấp trăm lần.

Còn có những thống
khổ hơn nữa: Chốn Lưỡng sơn tụ ấy có nhiều khổ
não do gậy sắt, kích sắt, vạc sắt, nồi sắt. Trên
hai ngọn núi sắt hiện bày vô số khổ bức. Chỗ đó
mưa nhiều rơi từ trên cao xuống như hai cụm núi, mỗi
cụm lớn bằng một do-tuần, đánh vào tội nhân kia,
khiến thân thể bị tan nát giống như nắm cát. Người
kia bị tan nát rồi sống trở lại, sống rồi lại bị
đánh tan nát tiếp. Cứ như thế mãi.

Lại có mười một
ngọn lửa bao vây đốt khắp thân tội nhân, tiếp
đến là hủy phá mắt. Mắt bị hư rồi sinh ra lại.
Diêm-ma-la cắt lưỡi người kia, cắt rồi thì mọc ra
lại. Tiếp đến cắt mũi, lấy nước bạch lạp nóng
đổ vào chỗ bị cắt ấy. Rồi cắt lỗ tai, lấy nước
đồng sôi đổ đầy vào đấy. Lại dùng bát sắt
nóng đựng nước tro sôi rưới vào tai người bị
tội, lấy dao bén róc lột xương. Chốn ngục ấy luôn
có bốn trăm lẻ bốn chứng bệnh, lửa cháy lan tràn
rồi nhập lại thành một đống nóng rực gây khổ
cùng cực. Trong địa ngục này thời gian là vô tận
không có số năm, nhưng nếu nghiệp ác bất thiện đã
tạo vẫn chưa hoại, chưa tan, ảnh hưởng của nghiệp
vẫn chưa hết, thì khổ não cũng không ngừng nghỉ.
Nếu nghiệp ác hết, người kia mới thoát khỏi chốn
Lưỡng sơn tụ. Thoát được rồi, trải qua năm trăm
đời làm thân ngạ quỷ ở chỗ vắng vẻ, ăn phân
dơ. Thân ngạ quỷ có mụt nhọt, ở đó sinh các
loài sâu ác nuốt các thứ uế tạp ấy, ruồi nhặng
luôn bám khắp thân. Nếu thoát kiếp ngạ quỷ, lại
trải qua bảy trăm đời làm thân súc sinh, ở nơi
đồng hoang đáng sợ, thường làm thân nai, bị đói
khát thiêu đốt. Thoát được thân súc sinh thì sinh
làm người ở nơi hợp với nghiệp luôn mang vác
nặng, luôn bị đánh đập khiến thân tơi tả, đêm
ngày bất an, tay chân đều bị gãy, miệng khô khan,
thân hình xấu xí, quần áo rách nát. Đó là quả
báo của nghiệp ác còn sót lại. Tuy sinh làm người
nhưng phải trải qua năm trăm đời làm người không
chân chánh, giống như ngạ quỷ, thân thường khổ
não, ngày đêm chẳng yên, cũng là quả báo của
nghiệp ác còn lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quán nơi chốn của
đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết có chỗ
tên Diêm-bà-phả-độ, là chốn thứ mười một
trong địa ngục ấy. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh vào
chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có người ở thôn dã kia, nơi vùng sông, đầm,
sinh sống theo bến nước. Chỗ sông, đầm ấy làm ăn
rất thịnh, tất cả lúa, gạo, thức ăn, dụng cụ đều
từ nơi ấy mà ra, nuôi sống vô số mạng người.
Bấy giờ có kẻ tâm xấu ác tìm cách chận đứt
con sông kia. Khi sông đã bị khô dòng thì mọi sinh
hoạt nơi vùng ấy đều bị phá hủy, chim thú đều
chết hết, huống chi là loài người. Tất cả các
Sa-môn, Bà-la-môn trong thành ấp, xóm làng đều bị
chết khát. Vì con sông kia bị chận đứt nên dân
chúng trong quốc độ đều chết sạch. Do nhân duyên
của nghiệp ác đó, sau khi qua đời, người kia bị
đọa vào chốn Diêm-bà-phả-độ thuộc đại địa
ngục A-tỳ, chịu khổ não cùng tận. Những khổ não
ấy như trước đã nói trong bảy đại địa ngục:
Hoạt, Hắc thằng… tất cả các khổ não đó ở đây
đều có đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Lại còn có những
khổ bức hơn thế nữa: Chốn Diêm-bà-phả-độ ấy
với một vùng rộng bảy trăm do-tuần, có nào đồng
hoang rộng lớn, núi cao hiểm trở, lửa dữ thiêu
đốt cùng rất nhiều cây bằng sắt. Do thấy một cách
điên đảo, người ở địa ngục kia trông thấy toàn
là sông hồ, cây cối. Tội nhân bị đói khát, bị
lửa dữ bậc nhất thiêu đốt khắp thân, khóc lóc
kêu gào, bèn chạy về phía sông hồ, nghó: “Ta nên
đến chỗ kia để uống nước!” Nhưng khi tới nơi thì
trong sông chỉ toàn là tro nóng, lại có Diêm-ma-la tay
cầm dao sắt bắt tội nhân rồi dùng dao đâm chém.
Người kia bị hai thứ khổ bức: một là khổ vì dao
cắt, hai là khổ vì đói khát. Nơi đồng hoang vắng,
người kia như vậy là luôn bị dao chặt, chém đâm
khắp thân, chịu khổ bức cùng tột. Nếu thoát được
chỗ này, vì đói khát nên chạy khắp đây đó, lại
thấy dòng sông lạnh nên vội vã chạy đến. Sông
có chim thân lớn như voi, tên là Diêm-bà, mỏ chim
rất bén, phát ra lửa vồ lấy tội nhân, gắp gọn
rồi bay lên hư không, vỗ cánh dạo chơi khiến người
kia mất hết mọi nhớ nghó, sau đó chim thả tội nhân
ra giống như tảng đá từ trên cao rơi xuống đất.
Đất có lửa cháy dữ dội, kẻ kia rơi xuống thì bị
nát ra làm trăm mảnh, tiếp theo là hợp lại, hợp
lại rồi bị tan nát, tan nát rồi hợp lại, chim tiếp
tục vồ đến bắt tội nhân cùng với những khổ
não như trên đã nói. Như vậy, trải qua vô lượng
trăm ngàn năm bị những khổ bức do chim ác gây ra
như thế. Nếu thoát khỏi chỗ đó thì lại bị
Diêm-ma-la bắt giữ, bỏ vào sông nước đồng sôi
sùng sục, khiến thân thể tội nhân tan rã giống như
bọt nước, sau đấy thì sống lại. Do gây tạo nghiệp
ác nên người kia luôn bị thiêu đốt hành hạ như
vậy không có thời hạn. Kẻ phá hoại cả quốc độ
kia, nếu thoát khỏi chốn này thì bị đói khát bức
bách, nên chạy xuôi ngược khắp nơi, qua chỗ nào
cũng đều có đầy móc sắt trên đường. Móc sắt
ấy rất nhọn, bén, cắt phá chân tội nhân từ dưới
bàn chân lên đến bắp đùi. Chân bị cắt nát rồi,
thân người đó lại bị lửa thiêu đốt, khiến luôn
rên rỉ, kêu gào. Tội nhân gắng gượng đứng dậy
rồi lại đi tiếp, tâm loạn động, thân rã rời.
Lại có loại chó dữ răng bốc lửa ùa đến cắn
khắp thân tội nhân, khiến thân thể đều tan nát.
Chó dữ ăn hết da, thịt, mỡ, tủy rồi lại ăn luôn
cả phần nước. Người phá hoại quốc độ, gây tạo
nghiệp ác kia luôn luôn chịu khổ não dữ dội, mà
nghiệp ác đã tạo vẫn chưa hoại, chưa tan, ảnh hưởng
của nghiệp vẫn chưa hết, nên không lúc nào ngừng
khổ. Nếu nghiệp ác hết thì người kia mới thoát
khỏi chốn Diêm-bà-phả-độ. Ra được rồi, trải qua
năm trăm đời sinh làm ngạ quỷ, chịu mọi thứ
thống khổ bức bách. Nếu thoát kiếp ngạ quỷ, lại
trải qua năm trăm đời làm thân súc sinh Xa-la-bà,
nhiều đời vào lửa bị cháy, hoặc bị rắn cắn,
hoặc bị thiêu đốt, hoặc chết vì trúng gió. Thoát
thân súc sinh thì sinh làm người, ở chỗ hợp với
nghiệp, thì sinh vào thời không có đạo đức, là
kẻ ti tiện nhất trong thiên hạ. Đó là quả báo của
nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quan sát nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết còn
có chốn khác tên Tinh man, là chốn thứ mười hai
thuộc đại địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà
sinh vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có người hành ác đối với hàng Tỳ-kheo đã
đạt diệt định, tất cả phiền não đều được trừ
sạch, vào lúc đói khát người kia liền lấy trộm
thức ăn của vị Tỳ-kheo rồi sinh tâm vui mừng. Ăn
rồi còn tham lam lấy cất, nói đó là việc thiện,
sau lại bảo người khác làm, nghiệp gây tạo đã
thành thục. Do nhân duyên của nghiệp ác ấy, nên sau
khi qua đời, người kia bị đọa vào chốn Tinh Man trong
đại địa ngục A-tỳ, chịu đủ mọi thống khổ. Những
khổ não ấy như trước đã nói trong bảy đại địa
ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ não kia ở đây
đều có đủ và nhiều gấp trăm lần. Lại còn có
khổ não hơn thế nữa:

Hai góc của ngục này
cũng như khắp cả chốn đều đầy những vạc nước
sôi sùng sục, đang được nung cháy đỏ nhiều như
sao trên trời. Nơi góc thứ nhất trải qua hai mươi
ức, chín na-do-tha, chín ngàn Bát-đầu-ma, sáu mươi
ức a-phù-đà, ba mươi ức đại bát-đầu-ma, ức
trăm võng, một ức hai mươi ngàn man, bị thiêu đốt
trải qua số thời gian như vậy, người kia bị đốt,
nấu chín nhừ, như cá trong vạc đồng nóng đỏ. Do
tạo ra nghiệp ác nên luôn bị thiêu đốt như trên đã nói.

Người
kia nếu thoát khỏi chỗ khổ này thì sau lại trở
vào, bị gió nóng dữ dội chạm vào thân đau đớn
như dao cắt tất cả gân mạch. Bị cắt hết gân mạch
rồi, bị ngục tốt ném lên cao, dời sang góc thứ hai
trong ngục này. Đến góc thứ hai, người tạo nghiệp
ác kia bị gió thổi xua
cả ức cây kiếm bay đến cắt cứa nơi thân khiến
bị tan nát, chỉ còn lại những sợi gân mạch. Sau
đó, Diêm-ma-la bắt giữ, bỏ vào trong vạc Tinh man
luôn có gió thổi mạnh, chân chổng lên trên, đầu
mặt lộn xuống đất. Đầu mặt của tội nhân được
bỏ vào trước, rồi sau đấy là đun nước đồng đỏ
sôi sùng sục. Trước tiên là đốt mắt kẻ tạo
nghiệp ác kia, tiếp đến đốt đầu, đốt mặt, đốt
răng, đốt cổ họng, rồi dùng nước đồng đỏ sôi
đổ vào trong cổ họng, tất cả đều bị thiêu đốt,
người kia không thể nào kêu la được, vì có kêu
la cũng không phát thành tiếng. Diêm-ma-la tay cầm
chày sắt đánh vào đầu kẻ kia, khiến toàn thân
đều quằn quại, giống như con cá đang chuyển động.
Tội nhân luôn bị thiêu đốt hành hạ nơi hai góc
của ngục Tinh man như thế hầu như vô hạn định, nhưng
nghiệp ác bất thiện đã tạo vẫn chưa hoại, chưa
tan, ảnh hưởng của nghiệp vẫn chưa
dứt thì không lúc nào ngừng khổ. Nếu nghiệp ác
hết, người kia mới thoát khỏi chốn ấy. Thoát khỏi
rồi, lại trải qua một ngàn đời làm ngạ quỷ trông
mong, luôn bị khổ não, ăn uống khó được, suốt cả
trăm năm có khi được ăn, có khi không được ăn.
Thoát khỏi thân ngạ quỷ, lại trải qua năm trăm đời
thọ thân súc sinh, làm thân nai, ở chỗ hiểm trở,
tâm luôn sợ hãi, đối với mọi người, đều
tránh xa vào những vùng sườn núi hẹp, hiểm, hay
ốm đau, không có sắc khí, thân thể khô gầy. Do
sức mạnh của nghiệp ác nên luôn bị thợ săn
giết. Thoát được thân súc sinh, sau đó làm người,
ở nơi hợp với nghiệp thì vì sự mưu sinh nên bị
người chủ sai khiến, luôn đói khát, nghèo túng,
sống ở đâu cũng bị lệ thuộc vào người khác, bị
họ sai khiến nhưng vẫn nương vào đấy để sống. Tuy
làm người nhưng không phải là người chân chánh,
luôn bị khổ não. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quan sát nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết còn
có chốn khác tên Nhất thiết khổ tuyền, là chốn
thứ mười ba trong đại địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì
nghiệp gì mà sinh vào chốn này?

Vị ấy
thấy, nghe, biết có người mang tâm ác, sinh ý điên
đảo, chôn giấu, tiêu diệt những sách vở văn tự
do Bậc Nhất Thiết Trí nói ra, làm mất tất cả pháp
thân, khiến cho tất cả chúng sinh không thể tin Phật.
Nếu được nghe chánh pháp thì họ sinh tâm tin tưởng.
Do không có giáo pháp nên chúng sinh không tin.
Tâm ý như vậy, tà kiến như vậy, nên tạo nghiệp
ác, tâm cấu uế, độc ác, hoặc bảo người khác
làm rồi thích thú nên tiếp tục gây tạo điều bất
thiện. Do nhân duyên của nghiệp ác ấy, nên sau khi
qua đời, người kia bị đọa vào chốn Nhất thiết
khổ tuyền thuộc đại địa ngục A-tỳ, chịu đủ thống
khổ. Những khổ não này như trước đã nói trong
bảy đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ
não ấy ở đây đều có đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Lại
còn có những thống khổ hơn thế nữa ngục tốt lấy
nước đồng sôi đổ đầy vào hai mắt tội nhân.
Hoặc dùng kim cương vụn nóng chạm thật đau cùng mài
xát vào hai mắt khiến mặt mày tội nhân như nát
vụn. Sau đó thì sinh trở lại, sinh lại rồi bị mài
xát tiếp. Lại dùng cưa sắt cắt đứt hai tay người
kia. Bị cắt rồi lại mọc ra, lại bị cắt tiếp. Rồi
bỏ tội nhân vào vạc lửa, đầu chúc vào trong,
thân ở ngoài vạc, cứ vậy mà đốt, nấu dữ dội,
lại dùng đao cắt đứt nửa thân bên ngoài. Do mắt
nhìn thấy pháp lại tìm cách hủy hoại pháp nên phải
chịu quả báo như vậy. Vì dùng tay tiêu diệt pháp
nên bị quả báo cưa
đứt tay. Vì xưa có tâm ác nhằm phá hủy, triệt hạ
chánh pháp nên nay phải ngồi trong vạc lửa, ở đây
có chim mỏ cứng như kim cương moi tim người ác kia
ăn, rồi uống máu nơi tim đó. Diêm-ma-la lại cầm
búa thật bén bửa vào thân người kia, làm cho phần
dưới bị đứt hẳn ra, rồi lấy nước tro nóng sôi
sục rưới vào, dùng kim nhọn nóng đỏ đâm khắp
thân, lại dùng bánh xe sắt nóng lăn mạnh lên đầu…
Do tạo nghiệp ác nên phải chịu khổ cùng cực như
vậy, mà nghiệp ác vẫn chưa hoại, chưa tan, ảnh hưởng
của nghiệp chưa dứt nên không bao giờ dừng khổ.
Nếu nghiệp ác hết tội nhân mới thoát khỏi chốn
Nhất thiết khổ tuyền của đại địa ngục A-tỳ. Tuy ra
khỏi địa ngục nhưng phải trải qua năm trăm đời
làm thân ngạ quỷ ăn khói, việc làm ác luôn đeo
đuổi thân, tâm chịu muôn vàn thống khổ, tâm mãi
loạn động. Nếu thoát thân ngạ quỷ thì lại trải
qua bảy trăm đời làm thân súc sinh, làm loài vật
đi ban đêm như các thứ chồn, cáo, thỏ, cú. Thoát
thân súc sinh, nhờ ở quá khứ lâu xa có tạo
nghiệp người nên sinh làm người, sống trong núi
tuyết, ăn những thứ xấu, kém, không ngon, luôn bần
cùng, lại trải qua ba trăm đời làm dân mọi rợ.
Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát nơi chốn của
đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết có chốn
khác tên Xú khí phú, là chốn thứ mười bốn trong
đại địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà sinh
vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có người theo tà kiến, tâm ác, nhớ nghó, tư
duy, tùy thuận với tâm sân hận và sinh ý ưa thích.
Người ấy đã phóng lửa thiêu đốt ruộng đất,
ruộng mía, vườn cây ăn trái và nơi chốn thọ dụng
khác của chúng Tăng. Như vậy, tất cả các vật thọ
dụng của chúng Tăng đều bị hủy hoại, khiến đời
sống của các Tỳ-kheo bị suy tổn, sút kém. Người
kia tạo đủ các nghiệp đã thành thục, tương ưng. Do
nhân duyên của nghiệp ác ấy, nên sau khi qua đời,
người kia bị đọa vào chốn Xú khí phú trong đại
địa ngục A-tỳ, chịu khổ bức vô cùng tận. Những
khổ não ấy như trước đã nói trong bảy đại địa
ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ não ấy ở
đây đều có đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Lại còn có những
khổ hơn nữa: Chốn Xú khí phú còn có lưới lửa
nóng tên Châm khổng võng luôn cháy rực khắp mọi
nơi. Kẻ tạo nghiệp ác kia sinh vào đây liền bị
Diêm-ma-la cầm đao to, bén vung chặt, lại dùng tên
bắn vào thân rồi dồn vào trong lưới Châm khổng
võng cháy đỏ ấy, làm
cho người kia không thể chạy được. Người tạo
nghiệp ác kia bị trói chặt trong lưới ấy, không sao
thoát ra. Lưới ấy lại rất bén nên cắt tay, chặt
hông, lưng người kia. Toàn bộ thân thể của tội
nhân đều bị cắt nát hết cả, chỉ còn lại xương
mà thôi. Diêm-ma-la lại dùng gậy mía đánh ngã
người kia hàng trăm ngàn lần. Tội nhân bị mọi hình
phạt thống khổ như vậy mà nghiệp ác đã tạo ra
chưa hoại, chưa tan, ảnh hưởng của nghiệp chưa dứt
thì không bao giờ dừng khổ. Nếu nghiệp ác hết,
người kia mới thoát khỏi địa ngục. Tuy ra khỏi,
nhưng phải trải qua bảy trăm đời làm ngạ quỷ ăn
máu, chỉ ăn máu của người sinh sản. Thoát kiếp
ngạ quỷ, lại phải trải qua năm trăm đời làm thân
súc sinh như gà, khổng tước, bồ câu… Thoát khỏi
thân súc sinh thì được làm người ở nơi hợp
với nghiệp, sinh vào nhà đồ tể, Chiên-đà-la. Đó
là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
đã biết quả báo của nghiệp, lại quan sát nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết còn
có chốn khác tên Thiết diệp, là chốn thứ mười
lăm trong đại địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì
mà sinh vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
biết có người tâm khinh thường, dối gạt với ý
ác, vào lúc mất mùa đã thưa thỉnh các Tỳ-kheo như vầy:

–Năm nay xin mời
các thầy đến nhà con an cư. Tất cả thuốc men cùng
các thứ cần dùng con xin cung cấp, chớ có lo lắng
gì cả. Xin các thầy đừng ngại.

Các Tỳ-kheo đều sinh
lòng tin. Bấy giờ vào lúc mất mùa, vì tin người
kia nên các thầy không đi nơi khác khất thực. Khi
đến an cư, người tâm ác kia không cung cấp vật gì
cho các thầy cả, mà còn buông lời xua đuổi. Vì
mất mùa đói kém, các Tỳ-kheo kia có vị bị chết,
có vị mất thời gian trước an cư, có vị bị đói
khát cực khổ, có vị phải đi đến nơi khác. Người
có tâm ác đó đã lìa bỏ các Tỳ-kheo, còn làm
trở ngại, gây não loạn họ trong việc tu tập. Do
nhân duyên của nghiệp ác ấy, nên sau khi qua đời,
người kia bị đọa vào chốn Thiết diệp trong đại địa
ngục A-tỳ, chịu vô số thống khổ. Những khổ não
này như trước đã nói trong bảy đại địa ngục:
Hoạt, Hắc thằng… Tất cả khổ não ấy ở đây đều
có đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Lại còn có những
khổ bức hơn thế nữa: Chốn Thiết diệp này có
mười một ngọn lửa lớn hợp vây xung quanh, thiêu
đốt tội nhân, làm cho họ càng đói khát. Diêm-ma-la
luôn lấy nước đồng sôi, cầm những cục sắt
nóng, bắt người kia phải ăn, phải uống. Trải qua
vô lượng, vô số lần bị hành hạ, sau đó tội
nhân sống lại. Lại phải thọ khổ não hơn nữa, theo
như nghiệp ác đã tạo. Diêm-ma-la lấy lá đồng sắt
nóng rộng năm do-tuần, đang cháy dữ dội, đốt hết
tóc tội nhân, rồi lấy lá sắt ấy gói gọn thân
thể người kia lại, khiến cho chín rục. Toàn thân bị
thiêu đốt, người kia kêu gào, khóc lóc, luôn bị
khổ bức, không có một chút vui nào dù bằng lỗ
kim để làm chỗ vin dựa. Lá sắt nóng ấy cháy liên
tục, dữ dội không hề gián đoạn. Thống khổ tột
cùng như vậy mà nghiệp ác vẫn chưa hoại, chưa tan,
ảnh hưởng của nghiệp chưa dứt, nên mọi khổ não
phải chịu vẫn không gián đoạn. Nếu nghiệp ác hết,
tội nhân mới thoát khỏi chốn ấy. Thoát khỏi địa
ngục, lại trải qua trăm ngàn đời sinh làm ngạ quỷ
ăn não. Thoát khỏi kiếp ngạ quỷ, lại phải trải
qua bảy trăm đời làm thân súc sinh ăn lửa. Ra
khỏi thân súc sinh thì được làm người, ở nơi
hợp với nghiệp thì trải hết năm trăm đời làm
kẻ bị vua không tín nhiệm, nên thường nhốt giam trong
lao ngục, bị đói khát mà chết. Đó là quả báo
của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát nơi chốn của
đại địa ngục A-tỳ. Vị ấy thấy, nghe, biết còn có
chốn tên Thập nhất diệm, là chốn thứ mười sáu
trong đại địa ngục A-tỳ. Chúng sinh vì nghiệp gì mà
sinh vào chốn này?

Vị ấy thấy, nghe,
nhận biết có người tạo ác, tâm xấu ác cực độ,
phá hoại, hủy diệt tượng Phật, tháp Phật, nhà
cửa, chùa chiền của chúng Tăng, phá hủy cả tranh
vẽ hình tượng Phật, kinh sách, trụ xứ của các
bậc Thánh. Hoặc có kẻ không phải là đệ tử của
Phật, đã không tin Phật, lại tự xưng mình là đệ
tử của Phật, vì muốn xin trừ bỏ tội lỗi mà tìm
đến nghe Phật pháp, nghe rồi không sinh tin tưởng,
hội nhập, mà lại tạo nhiều hành động chê bai, hủy
báng pháp. Do nhân duyên của nghiệp ác ấy, nên sau
khi qua đời, người kia bị đọa vào chốn Thập nhất
diệm trong đại địa ngục A-tỳ, chịu khổ bức vô
cùng tận. Những khổ não ấy như trước đã nói
trong bảy đại địa ngục: Hoạt, Hắc thằng… Tất cả
khổ não đó ở đây đều có đủ, lại nhiều gấp trăm lần.

Còn có những thống
khổ hơn nữa: Chốn Thập nhất diệm này có hơn một
ngàn con rắn độc. Loài rắn ấy rất nhiều, đầy cả
nơi các chốn thuộc địa ngục. Tội nhân đi qua, đi
lại bị Diêm-ma-la cầm gậy đánh đập, khiến phải
chạy mau nên bị rắn độc cắn, lại có khi bị lửa
đốt cháy dữ dội. Người kia như thế là bị hai thứ
lửa thiêu. Một là bị lửa độc, hai là bị lửa nơi
địa ngục, nên kêu gào thảm thiết, rồi chạy tới
lui cùng khắp. Diêm-ma-la bắt lại, quở trách nói kệ:

Ngươi bị say ái
độc

Tất cả lực tâm
si

Ngu độn về chánh
pháp

Ngày nay phải kêu gào.

Thấy nghiệp ác ưa
thích

Chỉ ham vui hiện tại

Tạo tác đầu tuy
ngọt

Về sau như lửa độc.

Người gây ra
nghiệp ác

Bị mọi người chê
mắng

Còn tạo thiện
được khen

Thế nên phải bỏ ác.

Thấy nó không ưa
thích

Vì báo ác khổ
não

Tạo ác, lấy quả
ác

Nên người trí xả bỏ.

Tạo ác không thể
mất

Tất cả có quả
báo

Điều ác đã tạo
ra

Do tâm nên đã tạo.

Do tâm mà tạo ác

Do tâm mắc quả
báo

Tất cả do tâm tạo
thành

Tất cả đều do tâm.

Tâm lừa gạt
chúng sinh

Vị lai đến chỗ ác

Chốn địa ngục ác
này

Là khổ ác bậc nhất.

Chớ hệ thuộc vào
tâm

Nên theo pháp thực
hành

Hành theo pháp
thường vui

Theo ác không tịch tónh.

Phi pháp, quả bất
thiện

Do không thọ điên
đảo

Tất cả các quả
báo

Theo nhân thấy tương tợ.

Quả tương tự với
nhân

Tướng khác không
nhân quả

Cho nên pháp vô
thường

Đều do nhân duyên sinh.

Không nhân, không
có quả

Hơn hết trong địa
ngục

Nếu nhân quả tương
ưng

Trong địa ngục đốt cháy.

Nghiệp tạo tác đã
nên

Chắc chắn đọa
đường ác

Nghiệp quả trói
liên tục

Nấu chín trong địa ngục.

Nếu dùng cách sám
hối

Thì nghiệp ác tiêu
sạch

Không bị quả đáng
ghét

Như Đức Phật đã nói.

Thế gian nhờ ánh
sáng

Như nghiệp nhân có
quả

Nghiệp, quả làm
nhân nhau

Tất cả pháp cũng vậy.

Theo nhân duyên qua
lại

Chúng hoạt động
với nhau

Tương tự tùy
thuận buộc

Như Đức Phật đã nói.

Tất cả pháp thế
gian

Thảy đều có nhân
quả

Không phải tự
nhiên sinh

Như Đức Phật đã nói.

Sinh tử vô thỉ
kiếp

Đều do nhân duyên
sinh

Theo nghiệp thấy
tương tự

Các pháp đều giống nhau.

Nếu biết mà ưa
tạo

Nghiệp chúng sinh
sẽ sinh

Người kia biết
quả nghiệp

Nên gọi người tịch tónh.

Tự chính mình tạo
ác

Thường bị lưới
si trói

Đã tạo nghiệp ác
rồi

Tâm hối hận làm gì.

Ác thường dựa
nơi ác

Pháp thường dựa
theo pháp

Người trí đều
lìa bỏ

Như Đức Phật đã nói.

Đạo làm cho phi
đạo

Là hiểu lầm Phật
pháp

Sẽ không được
tịch tónh

Như giữa trưa không bóng.

Ai không hiểu nhân
duyên
Không hiểu pháp,
phi pháp

Ngươi đến địa
ngục ác

Chốn khổ não cùng cực.

Diêm-ma-la dùng lời
ứng hợp quở trách, rồi nổi giận cầm giáo, mâu
và vô số dụng cụ như gậy gộc, dây để trói gô
tội nhân lại. Do tạo nghiệp ác nên luôn luôn bị
chẻ, chặt, đánh… Bị hành hạ như vậy mà nghiệp
ác, bất thiện đã tạo vẫn chưa hoại, chưa tan, ảnh
hưởng của nghiệp chưa hết, nên không bao giờ ngừng
khổ. Nếu nghiệp ác hết, người kia mới thoát khỏi
chốn này. Thoát ra rồi, trải qua bảy trăm đời làm
thân ngạ quỷ ăn phân dơ, là do sức mạnh còn lại
của nghiệp ác. Nếu thoát được kiếp ngạ quỷ, lại
trải qua năm trăm đời làm thân súc sinh, mang thân
loài giun, cũng là sức mạnh còn lại của nghiệp
ác. Thoát thân súc sinh, được sinh làm người, ở
chỗ hợp với nghiệp thì sinh vào biên địa, thân đen
đúa, ở chỗ ẩm ướt nơi nhà chài cá, ruộng nước
mất mùa, sinh sống rất khó khăn, phải ăn những
thứ trùng trong nước. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát các nơi chốn
của đại địa ngục A-tỳ, không thấy có chốn thứ
mười bảy. Nhìn xuống phía dưới không có, bốn bên
cũng đều không, tế thô cũng đều không, gần xa
cũng vậy, tất cả đều không thấy. Vị ấy tư duy như
vầy: Do tư duy kiến đạo mà quán xét hết cả biên
vực, tám đại địa ngục đều có mười sáu nơi
chốn tùy thuộc, đó là biên giới cuối cùng của
người gây nghiệp ác. Tất cả kẻ phàm phu ngu si, kẻ
tạo nghiệp ác gây dựng nên vùng này, chịu lấy
quả báo rõ ràng. Trong tám đại địa ngục với các
chốn tùy thuộc, ta không thấy có đại địa ngục nào
khác nữa. Lại cũng không có nghiệp nào khác để
sinh vào chỗ khác, không có chỗ ác nào khác nữa.
Những chốn khổ não trong địa ngục A-tỳ nơi chúng
sinh sinh vào, những khổ não đó, trong ngàn phần chưa
nói được một phần. Vì sao? Vì nói không thể hết,
không thể được nghe, không thể ví dụ. Nỗi khổ địa
ngục vô cùng ác độc, vững chắc, là nỗi khổ lớn
lao không thể nhẫn chịu. Nỗi khổ ấy không có nỗi
khổ nào tương tự như vậy, không thể ví dụ được.
Vì sao? Vì không có ai có thể nói ra, không ai nghe
thấy; nếu có người nói, nếu có người nghe kẻ
ấy sẽ ói máu mà chết. Địa ngục ấy không thể ưa
thích, không thể nhớ nghó. Nỗi khổ của địa ngục
ấy là nỗi khổ trong các nỗi khổ.

Tỳ-kheo kia quan sát
về đại địa ngục rồi thì sinh tâm nhàm chán đối
với tất cả khổ não của sinh tử. Quán xét về vô
thường, khổ, không, vô ngã, thấy tất cả pháp đều
vô thường. Tư duy về Thánh đế thì càng sinh tâm
nhàm chán nơi sinh tử. Sinh tử như vậy là rất xấu
ác, tồi tệ. Tỳ-kheo kia quán xét như thế rồi sinh
tâm như vầy: “Các chúng sinh này vì không có Thiên
nhãn nên không biết về quá khứ mình đã lìa bỏ
việc nghe chánh pháp. Khổ não trong địa ngục là khổ
não bậc nhất, chốn ác bậc nhất, vậy mà chúng sinh
cứ sinh vào. Kẻ phàm phu ngu si từ vô thỉ đã bị
lưới ái trói buộc trong sinh tử.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, tùy thuận với chánh pháp, quan
sát các pháp hành, biết Tỳ-kheo kia theo thứ tự
quan sát về tất cả chốn ác, từ địa ngục Hoạt cho
đến địa ngục A-tỳ. Vị ấy biết hết tất cả quả
báo của nghiệp đó và chứng đắc Địa thứ mười
ba, không thích cảnh giới ma. Do thoát ra khỏi lưới
ái nên ái không còn chi phối nữa, không trụ ở
cảnh giới ma, ưa thích vô thường. Tỳ-kheo kia muốn
đoạn hết mọi thứ kết sử để nhập thành
Niết-bàn. Dạ-xoa trên đất thấy vị ấy tinh tấn, sinh
tâm hoan hỷ, nói với Dạ-xoa hư không như vầy:

–Trong cõi Diêm-phù-đề, thuộc nước… thôn… có thiện nam
họ… tên… đã cạo bỏ râu tóc, mang pháp y, xuất
gia vì có chánh tín, chánh hạnh, chánh đạo, chánh
kiến, không tà, hành đạo xuất thế gian, biết quả
báo của nghiệp, đạt được Địa thứ mười ba,
thấy rõ tất cả biên vực của địa ngục cùng mọi
khổ não ở cõi vô gián.

Dạ-xoa trên đất nói
đầy đủ cho Dạ-xoa hư không nghe. Dạ-xoa hư không
hướng đến tâu với Tứ đại Thiên vương như
trước đã nói. Tứ Đại vương hướng đến tâu
với Tứ Thiên vương. Tứ Thiên vương lại tâu lên
trời Tam thập tam. Trời Tam thập tam hướng đến tâu
với trời Dạ-ma. Trời Dạ-ma lại hướng đến tâu
với trời Đâu-suất. Trời Đâu-suất tâu với
trời Hóa lạc. Trời Hóa lạc tâu với Đệ lục
thiên, cho đến tâu với trời Thiểu quang, như vầy:

–Chư Thiên nay nên
lắng nghe, giữ tâm chánh niệm. Trong cõi Diêm-phù-đề,
ở nước…, thôn…, có thiện nam họ…, tên…, đã
cạo bỏ râu tóc, mặc pháp ý, xuất gia theo chánh
tín, chân chánh hành theo pháp, chưa từng dừng nghỉ.
Tâm không thích cảnh giới của ma, không ưa ái
nhiễm, không ưa dục nhiễm với cảnh giới của sắc,
thanh, hương, vị, xúc, đã đạt được Địa thứ mười
ba. Tất cả nghiệp báo trong tám đại địa ngục, vị
ấy đều biết tường tận. Tỳ-kheo kia biết như vậy
rồi, nên nhàm chán sinh tử trong vô minh tối tăm.
Các vị trời nên biết, quân ma đã bị tổn giảm,
bạn chánh pháp đã được tăng trưởng.

Trời Thiểu quang nghe
như vậy thì vô cùng hoan hỷ. Do họ nghe quân ma tổn
giảm, bạn chánh pháp tăng trưởng nên hết sức
hoan hỷ. Chư Thiên ở cõi ấy được nghe chánh pháp
nên vui mừng như vậy. Chư Thiên chưa nghe pháp Phật
hãy còn hoan hỷ, chư Thiên nghe rồi thì cũng hoan hỷ,
huống chi là người tùy thuận tín tâm mà thực
hành. Các bậc Chánh só đã thấy rõ chân lý nghe
Tỳ-kheo kia biết pháp quả báo của nghiệp, khiến cho
chánh pháp tăng trưởng mà sao lại không hoan hỷ?

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125954">Quyển 16</卷>
<詞 id="112125955">Phẩm 4: Ngạ quỷ (Phần 1)</詞>

Lại
nữa, Tỳ-kheo biết quả báo của nghiệp rồi, quan sát
khắp biển khổ trong tất cả địa ngục, đều bị dòng
nước ái dục cuốn xoáy nhận
chìm. Trong đại địa ngục, những người bị đọa vào
như Phú-lan-na, Mạt-ca-ly Câu-la-ly, Đề-bà-đạt-đa,
những kẻ ấy như là loài cá bị cá ma-kiệt to lớn,
nuốt ăn. Từ địa ngục Hoạt cho đến địa ngục A-tỳ
rộng sâu đen ngòm cùng với các địa ngục khác, ở
trong biển khổ lớn có cá đề-di, cá đề-di-nghê-la,
cá na-ca-la, cá cưu-tỳ-la, cá thất-thâu-ma-la, rùa, ba
ba… bị sức gió của tham dục, sân hận, ngu si đánh
bạt cuốn trôi làm cho nước nổi sóng lớn cuồn
cuộn đầy những bọt nước, khiến các loài cá kia
chịu nhiều khổ bức, nước mắt như mưa, khóc lóc
thảm khiết, đau đớn kêu gào giống như tiếng sóng
lớn, sóng sầu lo phủ khắp. Sức mạnh của rồng phun
ra mưa khổ não lớn đầy cả địa ngục. Địa ngục
A-tỳ rất sâu, không có kẻ hở, lửa cháy dữ
dội, giống như kiếp hỏa nổi lên đốt rụi đại
kiếp, cháy hết núi Ca-ba-la (đời
Ngụy dịch là núi Luân, tức núi Thiết vi),
là biển khổ não lớn trong đại địa ngục. Ai yếu
đuối không có sức mạnh của điều thiện thì không
thể vượt qua được. Tỳ-kheo như vậy là quán xét
về sự khổ lớn rồi sinh tâm nhàm chán.
Già-tha tụng:

Chúng sinh bị ngu si
lừa gạt

Bị ái nhiễm luôn
trói lấy thân

Dẫn đến đường
hiểm nạn thế gian

Lo sợ tại bến ác lão tử.

Ba xứ thoái đọa
vào địa ngục

Ra khỏi địa ngục,
sinh lên trời

Ba xứ mạng chung
vào ngạ quỷ

Ra khỏi ngạ quỷ vào súc sinh.

Bị mê mờ tạo
nghiệp bất thiện

Các dục tác động
sai chúng sinh

Bị lưới si buộc
trói lấy thân

Lưu chuyển trôi
trong biển ba cõi.

Vô thỉ lâu xa chịu
khổ lớn

Vô số chúng sinh
khổ sinh tử

Không có tâm nhàm
chán tử sinh

Vô thỉ lâu xa tạo nhân duyên.

Chư Thiên phóng
dật hoại tâm mình

Cõi người tìm
cầu chịu các khổ

Ngạ quỷ thường
bị đói khát thiêu

Súc sinh thì ăn nuốt lẫn nhau.

Trong địa ngục, lửa
cháy hừng hực

Ngạ quỷ bị khổ
não vì si

Tất cả chúng sinh
trong sinh tử

Không có một hào ly được vui.

Trong các khổ lại
tưởng là vui

Chúng sinh bị si,
hoặc, ái gạt

Không có ai chỉ
dạy chánh đạo

Không thoát khỏi
những khổ não này.

Nếu ai xa lìa nơi
pháp thiện

Luôn hành vọng
ngữ không thành tín

Không chịu tu tập
pháp thiền định

Luân hồi sinh tử chịu các khổ.

Chư Phật Như Lai đã
nói pháp

Nếu đời hiện
tại và vị lai

Lỗi nơi cha mẹ và
thân tộc

Thường theo chúng
sinh không lìa bỏ.

Chúng sinh chánh,
tà, bất định tụ

Ba thứ tội ác
thường thao túng

Đi trong ba cõi
không dừng nghỉ

Lấy ba thọ để làm bạn lữ.

Chúng sinh mê lầm
do ba nghiệp

Đi trong ba đường
ác hiểm nạn

Luôn luôn ưa thích
trong ba hữu

Bị luân chuyển mãi trong ba cõi.

Chúng sinh nào quy y
Tam bảo

Tu hành tự tại
Tam-bồ-đề

Đoạn trừ, loại
bỏ ba kiến chấp

Đó là người bỏ các khổ não.

Trong ba thời thích
hành chánh hạnh

Quán thấy như thật
ba loại ấy

Trong ăn uống phải
nên biết đủ

Người ấy có thể lìa não, ưu.
Ba khối lỗi lớn:
Tham, sân, si

Khéo xét ba nghiệp
không tạo ác

Người hành như
vậy lìa sinh khổ

Vónh viễn đoạn
trừ mọi nhiệt não.

Người nào hiểu
được đạo, phi đạo

Trong có-không phải
khéo tư duy

Nên khéo tu tập
tâm Từ bi

Đó là đạo tối thắng bậc nhất.

Nếu có chúng sinh
không loạn, đục

Tâm thường thanh
tịnh, không cấu nhiễm

Thoát, lìa hết các
pháp bất thiện

Nên biết người
ấy được giải thoát.

Nếu có người
thường hành chánh đạo

Chánh niệm đại
lực luôn kiên cố

Thường thích xa lìa
khỏi các hữu

Người ấy giải
thoát không còn nghi.

Nếu ai đoạn trừ
hết hữu, ái

Tâm mong muốn không
khởi hữu, ái

Đối với các khổ
sinh, lão, tử

Người ấy không
vướng chút vi trần.

Nếu có người ngu
tạo nghiệp ác

Tạo rồi, còn làm
tăng trưởng thêm

Ái dục như độc
không nên gần

Người có trí nên phải lánh xa.

Nếu ai xa lìa khỏi
ái dục

Tâm thường vui
cầu quả giải thoát

Người ấy diệt
sạch các bất thiện

Như ánh mặt trời trừ tối tăm.

Như vậy, người
thân cận pháp thiện

Thường lìa bỏ
mọi nẻo bất thiện

Nên khéo tư duy
tịnh, bất tịnh
Lược nói sơ qua, ngươi nên biết.

Tỳ-kheo ấy, nhờ lợi
ích của trí tuệ nên nhớ được đời này, đời
khác. Tâm nghó như vậy nên dùng trí tuệ để tạo
lợi ích cho hết thảy chúng sinh trong thế gian. Quan sát
các khổ nơi địa ngục, tư duy, nhớ nghó đến tất cả
chúng sinh, khởi tâm thương xót tu tập Từ bi, đối
với mọi nơi chốn khổ sở bức bách rất đáng sợ
của địa ngục, đã quan sát đầy đủ rồi, vị ấy
biết rõ quả báo của nghiệp. Biết nghiệp báo rồi,
vị ấy sinh tâm nhàm chán xa lìa. Vị ấy lại quán như
vầy: “Các chúng sinh này vì sao bị chìm vào những
đường ác, với những nơi chốn rất đáng sợ
hãi, đi trong đồng hoang sinh tử?”.

Tỳ-kheo ấy tư duy như
thế, liền sinh tâm Từ bi, biết nghiệp hiểm ác trong
đường ngạ quỷ, do tâm tham lam, ganh ghét, khinh khi,
dối gạt mọi người, tham tiếc cất giữ của cải,
muốn được giàu có, tích chứa nhiều việc ác, bị
tham ác che phủ, không thực hành hạnh bố thí, không
cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn, không bố thí cho
những người đau ốm, đui mù, nghèo khổ. Có ai đến
xin thì keo kiệt, nhất quyết không cho. Không khởi
công đức, không giữ gìn giới cấm. Đời này và
đời khác không tạo lợi ích, mà còn làm tổn hại
vợ con, nô tỳ, tham tiếc không cho, bỏn sẻn, đố kî,
dối gạt. Do nhân duyên ấy nên bị đọa vào cõi ngạ
quỷ. Người nữ thường sinh nhiều trong đường ngạ
quỷ. Vì sao? Vì tánh của người nữ phần nhiều có
tâm ganh tî, người chồng chưa thuận hợp thì đã
khởi ý đố kî. Do nhân duyên đó nên phần nhiều
người nữ bị sinh trong đường ngạ quỷ.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp rồi lại quán xét về
đường ngạ quỷ. Ngạ quỷ ở những nơi chốn nào?
Vị ấy quán xét như vậy rồi, liền dùng văn tuệ
quan sát các loài ngạ quỷ. Lược có hai loại:

1. Ngạ quỷ trong cõi người.

2. Ngạ quỷ ở trong
cảnh giới ngạ quỷ.

Quỷ ở trong cõi
người: nếu người đi ban đêm thì có khi gặp nó.

Quỷ ở trong cảnh
giới ngạ quỷ tức: Ở dưới cõi Diêm-phù-đề
năm trăm do-tuần, rộng ba vạn sáu ngàn do-tuần, kể
cả quyến thuộc của các ngạ quỷ khác trong đường
ác, ấy là vô lượng với rất nhiều nghiệp ác, ở
trong cõi Diêm-phù-đề có gần, có xa.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, quan sát cõi ngạ quỷ có
vô lượng loại. Vị ấy dùng văn tuệ quán xét sơ
lược về ba mươi sáu loại ngạ quỷ. Tất cả ngạ
quỷ đó đều do tham lam keo kiệt, ganh ghét mà sinh vào
chốn đó, đem vô số tâm khác nhau, tạo ra vô số
các loại nghiệp khác nhau, thực hiện vô số hành
động khác nhau, ở những chỗ khác nhau, với vô số
sự đói khát luôn tự đốt thân mình. Lược nêu
có ba mươi sáu loại như sau:

1. Ca-bà-ly: Ngạ quỷ
có thân hình như cái vạc.

2. Tô-chi-mục-khư:
Ngạ quỷ miệng như lỗ kim.

3. Bàn-đa-bà-xoa: Ngạ
quỷ ăn các thứ ói mửa.

4. Tỳ-sư-tha: Ngạ quỷ ăn phân nhơ.

5. A-bà-xoa: Ngạ quỷ không được ăn.

6. Kiện-đà: Ngạ quỷ ăn hơi.

7. Đạt-ma-bà-xoa: Ngạ quỷ ăn pháp.

8. Bà-lợi-lam: Ngạ quỷ ăn nước.

9. A-xa-ca: Ngạ quỷ hy vọng.

10. Xí-trá: Ngạ quỷ ăn đờm.

11. Ma-la-bà-xoa: Ngạ quỷ ăn vòng hoa.

12. La-ngật-trá: Ngạ quỷ ăn máu.

13. Mông-sa-bà-xoa: Ngạ quỷ ăn thịt.

14. Tô-kiện-đà: Ngạ
quỷ ăn hương khói.

15. A-tỳ-già-la: Ngạ quỷ đi nhanh.

16. Sy-đà-la: Ngạ quỷ tìm lỗi.

17. Ba-đa-la: Ngạ quỷ ở dưới đất.

18. Hy-lợi-đề: Ngạ quỷ thần thông.

19. Xà-bà-lệ: Ngạ quỷ đốt cháy.

20. Xi-đà-la: Ngạ quỷ rình lỗi em bé.

21. Ca-ma: Ngạ quỷ ưa sắc dục.

22. Tam-mâu-đà-la-đề-ba:
Ngạ quỷ ở bờ biển.

23. Diêm-la Vương sứ: Ngạ quỷ cầm gậy.

24. Bà-la-bà-xoa: Ngạ quỷ ăn trẻ con.

25. Ô-thù-bà-xoa:
Ngạ quỷ ăn tinh khí của người.

26. Bà-la-môn: Ngạ quỷ La-sát.

27. Quân-trà hỏa lư:
Ngạ quỷ ăn chất đã thiêu đốt.

28. A-thâu-bà-la-tha:
Ngạ quỷ ở bờ ruộng, ngõ hẻm ô uế.

29. Bà-di-bà-xoa: Ngạ quỷ ăn gió.

30. Ương-già-la-bà-xoa:
Ngạ quỷ ăn than lửa.

31. Tỳ-sa-bà-xoa: Ngạ quỷ ăn chất độc.

32. A-trá-tỳ: Ngạ
quỷ ở đồng hoang.

33. Xa-ma-xá-la: Ngạ
quỷ ở gò mả ăn than, đất nóng.

34. Tỳ-lợi-sai: Ngạ quỷ ở trong cây.

35. Già-đa-ba-tha: Ngạ quỷ ở ngả tư.

36. Ma-la-ca-da: Ngạ quỷ giết thân.

Đó là nói lược
về ba mươi sáu loại ngạ quỷ, nếu nói rộng ra thì
có vô lượng. Có nhiều thứ tâm tạo ác, nên
hành nghiệp đều khác, do nhân duyên là tâm keo
kiệt, tham lam, không thực hành bố thí mà phải chịu
vô số các loại thân như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp rồi, quan sát các loại ngạ
quỷ chịu đói khát dữ dội tự đốt thân mình. Do
đời trước sinh nhiều đố kî, tâm ác phá hoại,
gây tạo nhiều ba nghiệp ác về thân, khẩu,
ý với mười thứ bất thiện nên sinh trong loài ngạ
quỷ. Người kia do gây nhân là tạo mười thứ
nghiệp đạo bất thiện mà chịu tất cả khổ. Vì
nghiệp ác nên sinh trong loài ngạ quỷ. Do nghiệp ác
lôi kéo, do nghiệp làm gốc mà bị đọa vào đường
ác và bị trói buộc ở đấy. Do nhân duyên đó mà
người kia không thoát khỏi sinh tử. Tâm khỉ vượn
từ vô thỉ đến nay luôn nhảy nhót, quấy nhiễu,
không đứng yên, đi vào nơi hiểm nạn, nhiều chướng
ngại, leo trèo nơi vô số mạng lưới cành nhánh, qua
lại mau chóng, ở nơi núi sinh tử, ngủ trong hang sâu,
đi đến đâu không hề hay biết. Quán tâm khỉ vượn
mãi lăng xăng không chịu đứng yên nên làm như
vầy: Ban đầu phải điều phục tâm. Nếu tâm không
được điều phục thì nó sẽ dẫn chúng sinh đến
chỗ rất sợ hãi, chịu khổ não lớn. Tâm giặc như
vậy nên khiến chúng sinh cứ luân hồi trong sinh tử.
Tư duy về tâm như vậy, Tỳ-kheo lìa bỏ được dục
uế trong sinh tử, nhàm chán khổ nơi sinh tử.

Lại tư duy như vầy:
“Tất cả sinh tử thảy đều khổ não”. Tỳ-kheo kia
như thế là tư duy phân biệt: Trong loài ngạ quỷ có
vô số loại. Tư duy như vậy rồi, vị ấy phân biệt
từng loại và quán các nghiệp báo, biết: đều do
nhân duyên sinh ra, có khổ–vui, đẹp–xấu, tịnh–bất
tịnh, thiện–ác, sang–hèn, trên–dưới, sinh–diệt…
Tất cả các loại ấy không phải tự nhiên sinh ra.

Tỳ-kheo quan sát các
loài ngạ quỷ như vậy, biết quả báo của nghiệp
rồi, dùng văn tuệ quán ngạ quỷ Ca-bà-ly thân hình
như cái vạc, nên quán xét như thế nào?
Quỷ ấy thân dài,
lớn hơn người gấp hai lần, không có mặt, mắt.
Tay, chân lõm vào giống như chân cái vạc, lửa cháy
đầy trong đó thiêu đốt thân hình giống như thiêu
đốt cây, bị đói khát bức bách. Khi bị quả báo
trói buộc thì không ai có thể cứu được, không
có chỗ nương tựa, không có chỗ cậy nhờ, luôn ưu
sầu khổ não, không ai cứu vớt.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy liền dùng văn
tuệ, thấy chúng sinh kia, vào đời trước do tham lam
của cải mà nhận làm người đồ tể giết thuê cho
người, cắt băm mỡ, thịt, lòng không chút thương
xót. Người kia do tâm tham mà sát sinh, giết rồi lại
thích thú, tạo ra nhiều nghiệp ác, tâm không hề hối
hận. Sau khi qua đời, người ác ấy bị đọa vào
đường ác làm thân ngạ quỷ Ca-bà-ly ở sâu dưới
đất năm trăm do-tuần. Từ đây, khi qua đời, liền
sinh đến chỗ tối tăm rất kinh hãi. Sau khi sinh vào
đó, hai núi trên dưới hợp lại cùng một lúc đè
ép thân nó, phải chịu khổ não cùng cực. Thân nó
chuyển lớn lên đầy cả một do-tuần, luôn bị đói
khát thiêu đốt thân. Trong đường ngạ quỷ, nó
phải trải qua năm trăm năm. Một ngày đêm ở đây
tính theo ngày tháng năm nơi cõi Diêm-phù-đề là
mười năm. Như vậy, năm trăm năm gọi là một đời,
giảm bớt ít nhiều mạng sống cũng không nhất định.

Nghiệp thứ hai bị
đọa trong cõi ngạ quỷ: Có chúng sinh nào nhận giữ
vật của người khác mà tìm cách khước từ, không
chịu trả lại thì sinh vào loài ngạ quỷ ấy. Hoặc
người nam hay nữ không thực hành ba loại bố thí:
Bố thí của cải, bố thí pháp, bố thí vô úy, lại
thường ôm lòng tham lam, bỏn sẻn thì sinh trong loài ngạ quỷ ấy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp rồi lại quan sát về ngạ
quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán xét các ngạ quỷ
Châm khẩu (miệng như lỗ kim).

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
quán loài ngạ quỷ Tô-chi-mục-khư (Tô-chi-mục-khư:
Đời Ngụy dịch là miệng như lỗ kim), biết chúng
sinh này đời trước dùng tiền của thuê người
sát sinh, tham lam, keo kiệt, ganh ghét, không thực hành
hạnh bố thí, không bố thí cơm áo, không bố thí
pháp, không bố thí vô úy. Người ấy khi qua đời
bị đọa làm thân ngạ quỷ miệng như lỗ kim. Do tạo
nghiệp dối gạt, làm mê hoặc người nên thọ thân
ngạ quỷ miệng như lỗ kim, bụng như núi lớn, luôn
luôn đau khổ, bị đói khát đốt cháy hành hạ thân
thể. Bên trong bị các khổ, bên ngoài bị lạnh, nóng,
ruồi, muỗi loài trùng ác, các bệnh về nhiệt…
Thân tâm như thế là chịu vô số các khổ bức. Một
ngày một đêm trong địa ngục so với số ngày tháng
năm của nhân gian trải qua là mười năm. Như vậy,
thọ thân ngạ quỷ đủ năm trăm năm, mạng sống
cũng không nhất định. Nếu người nam hoặc nữ gây
tạo nghiệp thứ hai thì bị đọa vào loài ngạ quỷ
miệng như lỗ kim ấy.

Hoặc có người
chồng bảo vợ cúng dường một ít thức ăn cho các
Sa-môn, Bà-la-môn, nhưng người vợ keo kiệt, tiếc
của, có mà nói là không có, rồi nói với người chồng:

–Trong nhà không có
gì cả thì lấy đâu để cúng dường Sa-môn và các
đạo só?

Người vợ ấy vì
tham lận, tiếc của nên dối gạt chồng, không chịu
cúng dường. Sau khi qua đời, bà ta bị đọa vào loài
ngạ quỷ miệng như lỗ kim, vì đã tích chứa huân
tập nhiều nghiệp ác. Thế nên phần nhiều người nữ
sinh trong đường ngạ quỷ. Vì sao? Vì người nữ có
nhiều tham dục, đố kî, không bằng đàn ông. Người
nữ tâm nhỏ mọn, keo
kiệt, không rộng rãi như đàn ông. Vì nhân duyên
đó nên sinh trong loài ngạ quỷ. Cho đến khi nghiệp
ác tâm đố kî không mất, không hoại, không hủy,
thì không thể nào thoát khỏi kiếp ngạ quỷ, nếu
nghiệp hết thì mới được thoát. Từ đây, sau khi
qua đời, lại sinh vào loài súc sinh, thọ thân loài
quạ Già-trá-ca (Quạ
này chỉ ăn nước mưa từ trời, ngửa miệng lên
hứng đón lấy nước mưa để uống; ngoài
ra không được uống nước gì khác), thường khổ
sở vì đói khát, chịu nhiều khổ bức. Thoát thân
súc sinh rồi sinh làm người, do nghiệp ác còn sót
lại nên thường khốn khổ, đói khát, bần cùng,
phải xin ăn để sống. Vì nghiệp ác còn sót lại
nên phải chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quan sát về các
ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán loài ngạ quỷ
ăn các thứ ói mửa.

Chúng sinh vì nghiệp
gì mà làm thân ngạ quỷ ăn các thứ ói mửa?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh này vào đời trước làm thân người
nữ, dối gạt chồng mình, tự ăn những món ngon
ngọt, tâm bỏn sẻn, tham lam, ganh ghét con mình nên
không cho. Hoặc có người chồng, vợ không phản
bội, lại khởi ý ganh tî, một mình ăn những món
ngon ngọt, không cho vợ con ăn. Do nhân duyên đó nên
những người kia sau khi qua đời bị đọa vào loài
ngạ quỷ Bàn-đa (Bàn-đa-bà-xoa, đời Ngụy dịch
là ăn các thứ ói mửa). Làm thân ngạ quỷ
này thường bị đói khát thiêu đốt khắp thân.
Thân nó cao lớn hơn nửa do-tuần, ở trong vùng đồng
hoang chạy đôn đáo khắp nơi để tìm kiếm nước
uống, lớn tiếng kêu gào vì bị đói khát. Chúng
sinh ấy do đời trước không đem của cải bố thí,
không bố thí pháp, không bố thí vô úy, do nhân
duyên ấy nên sinh trong loài ngạ quỷ này, thọ mạng
lâu dài như trên đã nói. Trải qua năm trăm năm,
nếu nghiệp ác chưa hết, chưa hoại thì trọn không
thoát được. Loài ngạ quỷ ấy luôn tìm kiếm những
thứ do ói mửa rất là khốn khổ nhưng cũng không
có. Từ đấy sau khi qua đời, sinh vào loài súc sinh
cũng thường ăn những thứ do ói mửa, chịu khổ vì
đói khát. Thoát được thân súc sinh thì sinh làm
người, do nghiệp ác còn sót lại nên luôn bị đói
khát, ở bờ ruộng, ngõ hẻm, thường nhặt những
thức ăn vứt bỏ của người đời để ăn. Hoặc
theo các Sa-môn, Bà-la-môn xin ăn để sống. Vì nghiệp
ác còn sót lại nên phải chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp lại quán các loài ngạ
quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ nhận biết các chúng sinh
này do đời trước nhiều tham lam, ganh ghét, thường
ôm lòng keo kiệt, bỏn sẻn, không thực hành bố thí,
đã đem các thức ăn bất tịnh bố thí cho các
Sa-môn, Bà-la-môn, khiến chư vị ấy không biết thức
ăn bất tịnh nên đã thọ dụng. Do nhân duyên tạo
nghiệp ác ấy, nên sau khi qua đời, người bỏn sẻn
kia bị đọa vào đường ác. Sinh trong loài ngạ quỷ
ăn phân nhơ, thọ mạng dài ngắn như trước đã
nói. Cũng trải qua năm trăm năm đói khát đốt
thân, luôn tìm kiếm những thứ phân nhơ nhưng vẫn
không có. Do nghiệp lực nên luôn chẳng được vừa
ý, các chỗ bất tịnh với sâu giòi phẩn uế mãi
chạy xuôi ngược tìm kiếm nhưng vẫn không no đủ
đến nỗi phải chết. Luôn bị khổ não như vậy mà
nghiệp ác vẫn chưa hết, không hoại, không tan, nên
không thoát được. Nếu nghiệp ác hết, sau khi qua
đời, tùy theo nghiệp lưu chuyển thọ khổ theo sinh tử.
Thân người khó được, giống như con rùa trong biển
tìm lỗ hổng nơi cây nổi, thân xấu ác thọ khổ
khắp nơi. Nếu sinh làm người thì bần cùng nhiều
bệnh, khốn khổ vì đói khát, thường xin thức ăn
dư thừa để tự nuôi sống. Vô lượng suy nghó ác
luôn đeo đuổi nơi thân. thân tướng lở lói, bất
tịnh, uế tạp, bị mọi người khinh ghét, hơi miệng
hôi hám, răng nướu đen sạm. Do nghiệp ác còn sót
lại nên bị quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quan sát về nơi
chốn của loài ngạ quỷ keo lận, ganh tî. Tất cả loài
ngạ quỷ đều do keo kiệt, đố kî làm gốc.

Các chúng sinh ấy vì
nghiệp gì mà phải sinh trong loài ngạ quỷ không ăn?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các ngạ quỷ đó từ đời trước do bỏn sẻn,
ganh tî, tự che lấp tâm mình, nói dối, lừa gạt, tự
ỷ mình có sức mạnh, vu khống người lương thiện,
cột trói họ trong nhà tù, cấm mọi người không
được cho ăn, khiến người kia phải chết. Giết rồi,
tâm hả hê, không hối hận mà lại sinh tâm tùy hỷ,
sau còn dạy bảo người khác làm như vậy, tạo
nghiệp ác rồi mà không hề cải hối. Người ác
ấy, sau khi qua đời, sinh làm ngạ quỷ không ăn. Hoặc
nam hoặc nữ sinh vào chốn đó luôn bị lửa đói
khát đốt cháy hừng hực giống như nước trong núi
được khởi thông, dòng chảy tung vọt lên cao. Lửa
trong bụng bốc lên thiêu đốt thân người ác kia,
không chừa một chút nào. Chết rồi thì sống trở
lại, sống lại rồi bị thiêu đốt. Có hai loại khổ
luôn bức bách thân họ: một là đói khát, hai là
lửa đốt. Người ác ấy bị khổ bức nên kêu gào
thảm thiết, chạy khắp nơi. Quả báo của nghiệp ác
thật không thể lường tính như vậy, người kia bị
khổ cả bên trong lẫn bên ngoài, toàn bộ thân thể
bị lửa nghiệp thiêu đốt. Trong thân phát ra lửa
rồi tự đốt lấy thân, cũng như trong thân cây lớn
khô ráo có chỗ rỗng, người ta đem lửa đốt,
khiến cây cháy dữ dội. Ngạ quỷ này bị thiêu đốt
cũng giống như thế, khắp thân đều bị cháy, kêu
gào thê thảm, miệng phát ra lửa, hai ngọn lửa phát
ra cùng lúc thiêu đốt thân, khiến quỷ kinh hoàng,
tìm đường chạy trốn. Khi chạy, trên đất mọc đầy
gai gốc, tất cả đều bị lửa cháy xuyên qua hai chân,
làm nó đau đớn cùng cực không chịu nổi. Khi kêu
gào thì lửa đốt lưỡi, khiến nát rã giống như
nấu sữa đặc. Chết rồi, sống lại. Do nghiệp ác
nên giong ruổi khắp nơi để tìm nước. Khi đến ao,
suối, nơi có nước thì hết thảy đều khô cạn. Vì
nghiệp ác nên chỉ thấy toàn là lửa lớn dữ dội.
Cây cối, đất đai, núi rừng đều bị đốt cháy. Nó
chạy đến chỗ có nước thì nơi ấy có ngạ quỷ
giữ nước, tay cầm binh khí đón đánh vào đầu nó.
Bị khổ não tột cùng như thế đều do đời trước
tham lam, bỏn sẻn, bị giặc tâm làm cuồng loạn, thọ
mạng lâu dài trải qua năm trăm năm như trước đã
nói. Vì nghiệp ác ấy nên luôn không được ăn.
Nghiệp ác chưa hết nên khiến không chết. Nghiệp ác
chưa hết, không hoại, không hủy thì vẫn không thoát
được. Nếu nghiệp ác hết thì mới thoát khỏi kiếp
ngạ quỷ. Ở đây qua đời, bị gió nghiệp ác thổi,
theo nghiệp mà lưu chuyển, thọ khổ nơi sinh tử. Thân
người khó được, giống như con rùa trong biển tìm
lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu sinh làm người, khi ở
trong thai thì làm cho mẹ không thể ăn được, khiến
người mẹ thân tướng tiều tụy, xấu xí. Do nghiệp
sát sinh nên bào thai bị sẩy. Giả sử thai không yểu
thì lại tạo cho thân thể mẹ trở nên hôi hám,
đáng ghét, lại còn thích làm điều bất thiện. Nếu
được sinh ra thì mạng ngắn, nạn nhiều như nạn bị
vua bắt trói, bị khổ nơi lao ngục, đói khát, chết
đói… Do nghiệp ác còn sót lại nên thọ quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết rõ về quả báo của nghiệp, lại quan sát thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán xét
các ngạ quỷ ăn hơi.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh do đời trước tự mình ăn nhiều
món ngon, không cho vợ con và quyến thuộc. Vợ con chỉ
được ngửi mùi thơm chứ không hề biết đến vị
ngon của thức ăn ấy. Trước vợ con, người kia chỉ
ăn một mình. Do tánh bỏn sẻn đối với người
thân, quyến thuộc, đã không lấy cho mà còn sai bảo
người khác không được cung cấp, lại sinh tâm tùy
hỷ. Tạo ra nhiều tội lỗi như vậy mà người kia
không cải hối, không hề sinh tâm xấu hổ. Sau khi qua
đời, người ác ấy bị đọa vào loài ngạ quỷ ăn
hơi, thường bị đói khát đốt thân, giong ruổi khắp
chốn, kêu gào khóc lóc, chỉ nương vào tháp miếu.
Khi có người tin tưởng cúng tế trời đất bày
biện các món cúng thì quỷ nhờ vào mùi thơm của
thức ăn và ngửi lấy các mùi khác để sống.

Lại có các ngạ quỷ
khác cũng ngửi mùi: Khi người đời bị nhiều bệnh
hoạn, sắp bày các món tế lễ ở bên sông, trong
rừng, bờ ruộng, các ngả đường, thì quỷ đó nhờ
vào những mùi thơm này để sống. Như vậy, các ngạ
quỷ ăn hơi có vô lượng khổ não. Vì nghiệp ác
chưa hết nên khiến nó không chết. Bị khổ như thế
nhưng nghiệp ác chưa hết, không hoại, không hủy thì
vẫn không thoát được. Nếu nghiệp ác hết thì mới
thoát khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở đây qua đời, tùy
theo nghiệp mà lưu chuyển thọ khổ theo sinh tử. Thân
người khó được, giống như con rùa trong biển tìm
kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu sinh làm người thì
nghèo khốn, nhiều bệnh hoạn, thân thể hôi dơ, do
nghiệp ác còn sót lại nên bị quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán về thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán xét loài
ngạ quỷ ăn pháp. Nhờ nhân duyên của pháp, khiến
chúng đứng vững và có thể lực.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
quán thấy các ngạ quỷ ấy lúc làm người tánh
nhiều tham lam, đố kî. Vì để nuôi sống thân mạng,
vì cầu tài lợi, nói pháp cho người mà tâm không
kính trọng, phạm giới, không có lòng tin, không vì
mục đích giáo hóa, điều phục các chúng sinh mà
lại nói pháp bất tịnh. Nói: Sát sinh được sinh
Thiên, hưởng phước. Cưỡng bức đoạt của cải,
cho là không có tội báo. Đưa con gái cho người
khác để được phước đức cũng như thả một con
trâu chúa… Đem những pháp bất tịnh ấy thuyết
giảng cho người, được của cải thì tự mình thọ
dụng, không chịu làm bố thí, lại đem chôn giấu, tích
trữ. Do bỏn sẻn, ganh tî che lấp tâm, sau khi qua đời,
người kia sinh vào đường ác, làm thân ngạ quỷ
ăn pháp, mạng sống trải qua năm trăm năm, ngày
tháng dài ngắn như trước đã nói. Ở các chỗ
hiểm nạn cứ chạy xuôi ngược khắp nơi, tìm kiếm
ăn uống, bị đói khát đốt thân, không
ai cứu vớt, giống như cây khô. Quỷ ấy bị lửa
thiêu đốt, đầu tóc rối bời, lông trên thân rất
dài, thân thể gầy ốm, yếu ớt, mạch máu như sớ
lưới, thịt mỡ tiêu tan, chỉ còn da bọc xương, đơ
cứng, cao lớn, thô lậu, móng chân móng tay dài,
bén. Do tạo nghiệp ác là lừa dối, nên mặt nhăn,
mắt quầng sâu, nước mắt chảy như mưa, thân hình
đen sạm giống như mây đen, toàn thân đều bị sâu
ác khoét ăn, ruồi muỗi, trùng đen theo lỗ chân lông
mà vào rúc rỉa thịt, làm cho nó sợ hãi, kinh hoàng
bỏ chạy. Nếu đến chùa của chư Tăng, hoặc có
người đến trụ xứ của chúng Tăng, thực hành hai
loại bố thí, nhân đấy mà Thượng tọa thuyết pháp
và được mọi người khen ngợi. Quỷ này nhờ đấy
mà được sống còn, có sức lực, thân mạng được
tồn tại, nhưng nghiệp ác vẫn chưa hết, chưa hoại,
thì vẫn không thoát được kiếp ngạ quỷ. Nếu
nghiệp dứt thì mới thoát khỏi. Ở đây mạng chung,
do đời trước đem tâm tạo các nghiệp nên bị sinh
vào các chốn. Thân người khó được, giống như
con rùa trong biển tìm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu sinh
làm người thì thường làm Bà-la-môn giữ đền
thờ, giết dê để tế trời, làm thầy chú thuật,
không được tự tại, thường theo người khác xin
ăn để sống. Do nghiệp ác nên trở lại đọa vào
địa ngục. Đó là quả báo của nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán xét các ngạ quỷ ăn nước.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các ngạ quỷ ấy do đời trước bị tham ái che
tâm, nấu rượu lừa gạt thế gian, thêm nước hòa
than, hoặc ngâm loài giun, loài ngài để làm mê hoặc
người ngu, không thực hành bố thí, không tu phước
đức, không giữ giới cấm, không nghe chánh pháp,
không hành theo chánh pháp, lại bảo người khác làm
những việc tham ác, thấy họ làm rồi thì thích thú,
làm rồi không hối hận. Do nghiệp ác ấy, sau khi qua
đời, sinh trong loài ngạ quỷ ăn nước, thường bị
đói khát thiêu đốt thân, buồn bã chạy đến đồng
hoang, vùng hiểm nạn để tìm nước, rất khốn khổ,
nhưng không được. Thân tướng quỷ ấy cứng rít,
đáng ghét, giống như đất khô mặn. Thân thể lở
loét, cựa thân thì bị đốt cháy, tóc dài che cả
mặt mày, không thấy gì cả, luôn bị đói khát bức
bách, chạy đến bên sông. Nếu có người qua sông,
nơi chỗ chân họ đi qua còn sót lại chút nước dính
đất bùn thì quỷ liền chạy nhanh đến ăn để sống.
Hoặc có người nào ở bên sông lấy nước cúng
cho cha mẹ đã qua đời thì nó được chút phần.
Nhờ nhân duyên đó mà mạng sống của quỷ được
tồn tại. Nếu tự lấy nước thì bị các ngạ quỷ
giữ nước dùng gậy đánh đập, lột hết da trên
thân, đau đớn không chịu nổi, kêu la khóc lóc chạy
trốn. Do tạo nghiệp ác tự dối gạt, thân bị nghiệp
trói buộc bất tận nên khiến không chết, nhưng mà
nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan, thì vẫn chưa
thoát được. Nếu nghiệp hết thì mới thoát khỏi.
Ở đây qua đời, bị gió nghiệp thổi lưu chuyển
trong sinh tử. Thân người khó được, giống như con
rùa trong biển tìm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu sinh làm
người thì sinh nơi biên địa, bần cùng, khốn khổ,
nơi không có cây cối, nước non để trú, thường
bị khô hạn, luôn khốn khổ vì bệnh nóng, ngày đêm
khát nước. Do nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ
quỷ A-xa-ca (đời Ngụy dịch là ngạ quỷ Hy vọng).

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các chúng sinh ấy do ganh tî, tham lam tự che tâm
mình. Thấy người thiện được chút ít của cải,
người ác kia mua bán với giá cả không theo đạo
lý, lại dối gạt họ để lấy của. Làm rồi thích
thú, không sinh tâm hối hận, lại bảo người khác
làm việc ác như mình. Không thực hành bố thí,
không tu phước đức, không giữ giới cấm, tâm
không thành tín, không thuận với chánh pháp, tánh
tình thô bạo, không thể điều phục được, không
gần gũi bạn lành, thường ôm lòng ganh tî. Người
ác ấy, sau khi qua đời bị đọa vào loài ngạ quỷ Hy
vọng. Nếu người đời vì cha mẹ, tiên linh mất mà
bày biện cúng tế thì ngạ quỷ này được ăn.
Ngoài ra, những thức ăn khác thì không được ăn,
nên luôn bị đói khát thiêu đốt lấy thân, giống
như cây bị cháy, không ai cứu vớt. Sắc mặt đen
sạm, nước mắt chảy ròng, tay chân đều bị rách
nát, đầu tóc che trùm cả mặt, thân thể đáng
ghét, giống như mây đen. Quỷ đau đớn kêu gào thảm thiết và nói kệ:

Không thí, không
quả báo
Không thí quả,
cũng không

Đèn không cháy
thì tối

Không thí, không quả vui.

Như người mù
không mắt

Không thể thấy gì
cả

Không thí cũng như
vậy

Vị lai không quả vui.

Hoặc sinh đường
ngạ quỷ

Làm người luôn
nghèo khổ

Luân hồi chịu khổ
não

Là do tâm ganh tî.

Không thí tức
không quả

Tạo nghiệp trọn
không mất

Theo nghiệp dẫn đến
quả

Chúng sinh theo nghiệp ăn.

Ta bị nghiệp ác
thiêu

Sinh trong loài ngạ
quỷ

Bị đói khát lớn
này

Lửa dữ thường thiêu đốt.

Khi nào hết đói
khát?

Khi nào được an
vui?

Bị khổ rất đau
đớn

Khi nào thoát ra
được?
Không biết đạo,
phi đạo

Không biết quả
nghiệp thiện

Đói khát như lửa
đốt

Chịu khổ não như vậy.

Tóc rối che cả
mặt

Không ai cứu giúp
được

Gân hiện như lưới
bọc

Mạng sống khổ vô cùng.

Buồn bã vào đồng
hoang

Thường bị các
khổ bức

Đơn độc không ai
cứu

Chịu đủ các thống khổ.

Ngạ quỷ hy vọng rên
rỉ bỏ chạy, trốn núp khắp nơi. Tỳ-kheo quán như vậy
rồi tư duy: Sinh tử luôn đốt cháy dữ dội làm cho
Dục giới tăng thêm. Ngạ quỷ ấy nếu có người
nào bày biện vật phẩm cúng tế người chết thì
mới được ăn để sống, chỉ được ăn thức ăn
này còn các thức ăn khác thì không được ăn. Vì
nghiệp ác chưa hết nên khiến không chết. Bị khổ như
vậy mà nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì
vẫn không thoát khỏi. Nếu nghiệp ác hết, ở đây
qua đời, bị gió nghiệp thổi lưu chuyển trong thế
gian, thọ khổ nơi sinh tử. Thân người khó được,
giống như con rùa trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây
nổi. Nếu sinh làm người thì sinh trong gia đình làm
công, làm đầy tớ hèn hạ, bị người đánh đập,
sai khiến. Do nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ quỷ ăn đờm.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các chúng sinh kia có người nam hay nữ bị tâm
bỏn sẻn, ganh tî che lấp, đem thức ăn bất tịnh lừa
gạt các đạo só Sa-môn xuất gia, nói đó là thức
ăn thanh tịnh, khiến họ tin dùng rồi lấy ăn. Hoặc
có khi lấy những món không nên ăn đem bố thí cho
người tịnh hạnh. Người kia luôn làm các việc như
vậy rồi còn bảo người khác làm những việc lừa
dối như thế nữa. Người kia không thực hành bố
thí, không giữ giới cấm, không thân cận bạn lành,
không thuận theo chánh pháp, lại thích lấy vật bất
tịnh đem cho người. Sau khi qua đời, người ác kia
sinh trong đường ác, làm thân ngạ quỷ Xí-trá
(Xí-trá, đời Ngụy dịch là ngạ quỷ ăn đờm),
bị lửa đói khát thiêu đốt khắp thân, ở những
chốn bất tịnh như tường vách đất đá để tìm
kiếm đờm dãi của người, ăn những thứ đó để
sống, còn những thức ăn khác đều không được
ăn. Nếu nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì
vẫn không thoát được. Khi nghiệp ác hết thì mới
thoát khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở đây qua đời, tùy
theo nghiệp mà lưu chuyển thọ khổ theo sinh tử. Nếu
sinh làm người thì sinh vào nhà dọn phân, bần cùng,
hạ tiện, nhiều bệnh hoạn, gầy ốm, lở loét, chảy
máu, hôi hám, hoặc đi xin thức ăn còn thừa của
chúng Tăng để sống. Do nghiệp ác còn sót lại nên
chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán loài
ngạ quỷ Ma-la là ngạ quỷ Ăn vòng hoa.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh kia do đời trước trộm vòng hoa của
Phật và các bậc sư trưởng đáng tôn trọng. Lấy
trộm hoa đó vì hoa thanh khiết, dùng để tự trang sức
chứ không vì tâm ác. Do tâm của người kia tham lam,
ganh tî, nên sau khi qua đời thì sinh nơi tháp Phật,
hoặc sinh nơi tế lễ trời và có thần lực. Nếu
người nào giận dữ hay tranh cãi, đi đến tháp cung
kính tức được thuận hợp, thì quỷ có thể hiện
ra các mộng ác để khủng bố mọi người. Nếu có
người khác gặp các việc dữ ác mà cầu sức ân
huệ của những quỷ thần này, thì có Dạ-xoa với
oai đức và thần thông lấy vòng hoa dâng lên, nhờ
dịp này mà được ăn vòng hoa, ít đói khát, không
bị lửa đói khát thiêu đốt, người đời khen
ngợi, quỷ thường vui vẻ. Quỷ ăn vòng hoa ấy nếu
nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì vẫn không
thoát được. Nếu nghiệp ác hết mới được thoát
khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở đây qua đời, theo nghiệp mà
lưu chuyển trong thế gian thọ khổ theo sinh tử. Nếu
được sinh làm người thì làm người giữ vườn
bán hoa để sống. Do nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ăn máu để sống.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
quán các ngạ quỷ kia lúc xưa làm người ưa thích
những thức ăn có máu thịt, tâm người ấy bỏn
sẻn, ganh tî, vui cười tạo ác, sát sinh, ăn máu,
không bố thí cho vợ con. Người ác ấy sau khi qua đời
bị đọa vào đường ác, vì ưa thích ăn máu nên
sinh trong loài ngạ quỷ La-ngật-trá (La-ngật-trá
đời Ngụy dịch là Ăn máu). Khi thọ thân quỷ
này rồi, mọi người đều gọi nó là Dạ-xoa. Người
ta dùng máu bôi phết khắp để cúng tế. Ăn máu
rồi quỷ còn làm cho người sợ hãi để luôn cầu
tìm sự cúng tế. Mọi người đều cho là thần linh,
cứ làm như thế để được sống. Thọ mạng của
quỷ lâu dài như trước đã nói trải qua năm trăm
năm. Ngạ quỷ ấy tạo các thứ yêu nghiệt nhưng nếu
nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì vẫn không
thoát được. Nếu nghiệp ác hết thì mới thoát
khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở đây qua đời rồi theo nghiệp
mà lưu chuyển trong thế gian thọ khổ theo sinh tử. Nếu
được làm người thì sinh vào nhà dòng Chiên-đà-la,
ăn nuốt thịt người. Do nghiệp ác còn sót lại nên
chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ quỷ ăn thịt.

Vì nghiệp gì mà sinh
trong loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh này do ganh tî tham ác tự che lấy tâm
mình. Lấy thịt của chúng sinh làm thành từng khúc
rồi bằm thái, đem cân, mua bán lừa gạt, ít nói
nhiều, cho dở là ngon. Người ác ấy sau khi qua đời
bị đọa vào đường ác, sinh vào loài ngạ quỷ ăn
thịt. Quỷ Dạ-xoa ấy ở nơi ngã tư hoặc ngõ hẻm,
bờ ruộng, chợ búa, quán xá, hoặc ở trong thành
phố, chỗ chúng Tăng, sống nơi chỗ tế trời, hình
tướng xấu ác, ai thấy đều hoảng sợ. Nhưng quỷ
ấy có thần thông, tánh mềm dịu, không làm nhiều
điều ác, hành thí bất tịnh, do nhân duyên đó nên
được thần thông, dùng thịt lộn xộn của các chúng
sinh như bò, dê, nai… để thiết đãi cho người, do
nghiệp duyên này nên có thần lực. Nhưng nếu nghiệp
ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì vẫn không thoát
được. Nếu nghiệp ác hết thì mới thoát khỏi kiếp
ngạ quỷ. Ở đây qua đời, tùy theo nghiệp mà lưu
chuyển thọ khổ theo sinh tử. Thân người khó được,
giống như con rùa trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây
nổi. Nếu có chút ít nghiệp thiện thì được sinh
làm người, ở nơi biên địa, thuộc hàng
Chiên-đà-la-man-di ăn thịt người. Do nghiệp ác còn
sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ
quỷ ăn khói hương.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ ấy?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các chúng sinh này bị tâm đố kî, tham ác che
lấp, đi buôn bán hương, thấy người cần mua hương
gấp để cúng dường, kẻ kia không lấy hương tốt
đưa cho họ, mà lại đưa hương tầm thường, bán
không đúng giá, tâm không có tịnh tín, nói không
có báo ác, không biết chư Phật là ruộng phước
chân thật. Người ác ấy sau khi qua đời, sinh trong
loài ngạ quỷ Dạ-xoa ăn khói hương nhưng có thần
thông. Thân nó đeo vòng hoa thơm, ướp hương xoa,
hương bột, ca múa để tự vui, hoặc sống trong các
ngả tư, miếu thần, chùa chiền, nhà cửa, núi rừng,
nơi vui chơi, lầu cao đẹp đẽ. Nó đều đi đến khắp.
Người ngu trong thế gian thấy nó liền cung kính lễ
bái, đốt các loại hương trầm thủy… để cúng
dường. Do đời trước buôn bán hương bảo người
cúng dường vào ruộng phước tối thắng, nhưng không
phải là ruộng tâm. Nếu trong Phật, Pháp, Tăng mà
thực hành một chút bố thí thì được quả báo
lớn, giống như cây Ni-câu-đà, hạt rất nhỏ nhưng
nếu trồng vào đất tốt thì thành cây rất cao lớn,
cành lá sum suê. Nếu trong ruộng phước Phật, Pháp,
Tăng có người hành bố thí thì được quả báo
lớn. Cũng vậy, do sức lực của ruộng phước nên
Dạ-xoa ấy có thần lực và được quả báo an vui,
thoát ra khỏi thế giới quỷ. Ở đây qua đời rồi
thì tùy theo nghiệp là lưu chuyển, thọ khổ theo sinh
tử. Thân người khó được, giống như con rùa trong
biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu được làm
người thì sinh vào nhà bần cùng, thân người ấy
có mùi thơm giống như xoa ướp hương thơm. Do nghiệp
ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ quỷ đi nhanh.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh này bị tham lam bỏn sẻn che tâm, hoặc
làm Sa-môn phá bỏ giới luật đã thọ, lại đắp
pháp y đi vào các xóm làng để lừa gạt mọi người
tìm cầu của cải, nói xin vì người bệnh. Thí chủ
tùy theo bệnh mà cung cấp, nhưng khi được rồi không
đem cho mà tự lấy ăn. Vì để có y phục trang sức
mà xin cầu nơi các thành ấp, tìm đủ các vật cần
dùng nhưng không cho người bệnh. Do nhân duyên đó,
sau khi qua đời, người ấy sinh trong loài ngạ quỷ
Tỳ-già-la (Tỳ-già-la đời Ngụy dịch là Đi nhanh).
Thọ thân ngạ quỷ này, luôn ở chỗ bất tịnh, ăn
đồ bất tịnh, thường bị đói khát thiêu đốt lấy
thân. Nếu có chúng sinh làm điều bất tịnh thì ngạ
quỷ đó gây não loạn cho họ, tự hiện thân ngạ
quỷ khiến họ sợ hãi để tìm chỗ sơ hở của họ,
hoặc hiện trong mộng ác khiến họ hoảng sợ. Ngạ
quỷ ấy qua lại trong vùng
gò mả, thích gần thây chết, thân nó bị lửa cháy,
khói và lửa phát ra một lúc. Nếu thấy bệnh dịch
lan tràn trong thế gian, số người tử vong rất nhiều
thì tâm nó vui mừng. Nếu có thần chú ác gọi mời
thì nó lại ngay, có thể tạo những điều không lợi
ích cho chúng sinh. Quỷ đi rất nhanh, trong một niệm có
thể đi trăm ngàn do-tuần, cho nên gọi là ngạ quỷ
đi nhanh. Kẻ phàm phu ngu si cùng nhau cúng dường nên
gọi đó là Dạ-xoa có đại thần lực. Như thế gây
vô số tai ương cho con người, khiến người phải lo
sợ. Nếu nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì
vẫn không thoát được. Nếu nghiệp ác hết thì mới
thoát khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở đây qua đời, tùy
theo nghiệp mà lưu chuyển chịu khổ nơi sinh tử. Nếu
sinh làm người thì sinh trong nhà thầy pháp, thuộc về
các quỷ thần, giữ miếu quỷ thần. Vì nghiệp ác
còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ
quỷ ăn rình mò, thường tìm khuyết điểm của mọi người.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh kia bị tham lam, ganh tî che lấp tâm, vu
khống, chê bai chúng sinh khác để lấy của cải. Hoặc
tranh giành khủng bố cưỡng bức người để đoạt
lấy của cải. Hoặc ở thành ấp, xóm làng cướp
giật của cải người khác. Thường tìm kiếm chỗ sơ
hở của người để cướp giật, không thực hành
bố thí, không tu phước đức, không gần gũi bạn
lành, thường ôm lòng ganh tî, tham lam trộm cắp, đoạt
lấy của cải người khác, thấy của cải của họ thì
ôm lòng ác độc, đối với các bạn lành tri thức,
anh em quyến thuộc thì thường oán ghét, ganh tî. Mọi
người thấy, cùng nhau chỉ rõ, nói là người xấu
ác. Sau khi qua đời, người ấy bị đọa vào đường
ác làm thân ngạ quỷ Sy-đà-la (Sy-đà-la đời
Ngụy dịch là Tìm kiếm chỗ sơ hở) chân lông
khắp thân tự nhiên phát lửa thiêu đốt lấy thân.
Giống như lúc cây Chân-thúc-ca nở đầy hoa (Cây
này hoa đỏ, giống màu đống lửa, cho nên lấy nó
làm thí dụ). Quỷ bị lửa đói khát thiêu đốt
lấy thân, rên rỉ, kêu gào thảm thiết, luôn chạy
đây đó tìm kiếm thức ăn để sống. Đời có
người ngu đi ngược tháp, nếu thấy miếu trời thì
thuận hành cung kính. Người như vậy bị quỷ kia tìm
được chỗ sơ hở, vào trong thân người đó để
ăn khí lực. Hoặc lại có người ở gần phòng dơ
bẩn, quỷ ấy tìm được chỗ sơ hở, vào trong thân
người đó ăn khí lực để sống. Còn tất cả thứ
khác đều không được ăn. Nếu nghiệp ác chưa hết,
chưa hoại, chưa tan thì vẫn không thoát được. Nếu
nghiệp ác hết mới thoát khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở
đây qua đời, tùy theo nghiệp mà lưu chuyển trong thế
gian thọ khổ theo sinh tử. Nếu được sinh làm người
thì gặp nhiều hoạn nạn, như nạn ma, nước, lửa,
giặc, đói, mất mùa. Thường sinh vào chỗ bần cùng,
hạ tiện, nhiều bệnh khổ, thân thể yếu gầy. Vì
nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ở chỗ tối tăm dưới đất. Vì nghiệp gì
mà sinh vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các chúng sinh này do ngu si mà tạo nghiệp, bị
tham lam, ganh tî che lấp tâm, chê bai pháp để cầu
tài, trói cột người bỏ trong lao ngục khiến họ tối
tăm, mắt không thấy gì cả, tiếng kêu dội lại nghe
như ai oán. Bị trói trong ngục chịu ưu não gấp bội,
không ai cứu vớt. Người ác ấy sau khi qua đời,
sinh trong loài ngạ quỷ ở chỗ tối tăm dưới đất.
Nơi ấy có rắn đại ác, thân lớn dài hai mươi
dặm, bò đầy khắp chốn. Người kia bị gió lạnh run
rẩy, đói khát đốt thân, đầu tóc rối bù, thân
thể ốm yếu. Gió đánh vào thân
người kia, làm cho tất cả thân thể đều bị phá
hoại, đi vào chỗ tối tăm đại hiểm nạn, chịu khổ
rất rùng rợn. Người ấy buồn bã chạy trốn một
mình, không bạn bè. Gió độc cắt mạnh giống như dao
cắt. Vì nghiệp ác mà có cầu chết cũng không được.
Nhưng nếu nghiệp ác đã tạo chưa hết, không hoại,
không tan thì không thoát được. Khi nào nghiệp ác
hết mới có thể thoát khỏi kiếp ngạ quỷ. Ở đây
qua đời, tùy theo nghiệp mà lưu chuyển trong thế gian,
thọ khổ nơi sinh tử. Thân người khó được, giống
như con rùa trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi.
Nếu được làm người thường ở chỗ núi sâu,
tối tăm, hiểm nạn, ở bên bờ biển không thấy
mặt trời, mặt trăng. Sinh vào cõi nước này, mắt
người đó bị mù, không thấy biết gì cả, bần
cùng, hạ tiện, đi xin ăn để sống. Vì nghiệp ác
còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ thấy có
ngạ quỷ tên Thần thông đại lực quang minh. Vì
nghiệp gì mà sinh vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ
biết các chúng sinh này do vọng ngữ dối gạt người,
tham lam, ganh ghét, phá hoại, trộm cắp tài vật của
người khác, lừa đảo người để lấy của, hoặc
ỷ mình có thế lực, cưỡng đoạt người lấy của
đem cho bạn ác. Không bố thí vào ruộng phước, tạo
thí bất tịnh vì cầu ân nghóa, vì cầu cứu, vì tiết
hội, vì nạn gấp, vì xu phụ… vì những điều như
vậy gọi là thí bất tịnh. Sau khi qua đời, người ấy
sinh trong loài ngạ quỷ đại lực thần thông. Thọ
thân quỷ rồi có nhiều ngạ quỷ bị vô lượng khổ
não vây quanh, ở trong núi sâu hoặc nơi đầm bể,
được sinh vào chỗ ấy thì có thần thông tự tại.
chỉ có một ngạ quỷ này là được vui bậc nhất,
còn các quyến thuộc khác, thân như cây bị đốt,
lửa đói khát bức bách, đều cùng nhau nhìn ngắm.
Quỷ thọ lạc ấy là quả báo của việc thí bất tịnh,
nếu khi nào nghiệp ác hết thì mới được thoát. Ở
đây qua đời, tùy theo nghiệp mà lưu chuyển thọ các
khổ nơi sinh tử. Thân người khó được, giống như
con rùa trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu
được làm người thì thống lãnh quốc độ, hoặc
làm đại thần vào thời đói nghèo. Vì nghiệp ác
còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ đốt cháy vào ban đêm, từ nơi thân lửa
phát ra, kêu gào thảm thiết, vụt bỏ chạy đến các
xóm làng, thành ấp, núi rừng, thân như đống lửa,
bị đói khát thiêu đốt. Vì nghiệp gì mà sinh trong
loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết chúng sinh này do tham lam, ganh tî che lấp tâm, phá
hoại người khác, nói dối, lừa gạt người, cướp
đoạt của cải người, phá thành quách của người,
giết hại dân chúng, khiến cho thân tộc, quyến thuộc
của họ tan nát. Cướp được của cải rồi đem dâng
vua, đại thần hoặc cho người hào quý. Dựa vào
thế lực của vua, vua khen là có tài năng, được
vua khen ngợi kẻ ấy càng hung bạo thêm nữa, như
trước đã nói. Người ác ấy sau khi qua đời bị
đọa trong loài ngạ quỷ Xà-bà-lệ (Xà-bà-lệ
đời Ngụy dịch là Đốt cháy dữ dội). Do đời
trước, người ác kia cướp giật vào ban đêm, trói
cột người lại để tra khảo, đánh đập khiến họ
phải khổ sở. Vì nhân duyên đó mà nay vào ban đêm
thì toàn thân bị lửa bốc cháy. Do đời trước
từng trói cột người làm họ kêu gào, khóc lóc,
nên nay bị lửa thiêu đốt khắp thân, kêu la đau
đớn. Vì nghiệp ác chưa hết nên khiến quỷ không
chết. Nếu nghiệp ác chưa hết, chưa hoại, chưa tan thì
vẫn không thoát được. Ở đây qua đời, tùy theo
nghiệp mà lưu chuyển trong thế gian, thọ khổ nơi sinh
tử. Thân người khó được, giống như con rùa trong
biển cả tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu được
làm người thì thường bị người khác phá hoại.
Giả sử có của cải thì bị vua, giặc xâm chiếm cướp
giật. Nếu đến chỗ cao nguy hiểm, hoặc leo lên cây
cối thì bị rơi xuống làm tổn thương đến thân. Vì
nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ thấy các
ngạ quỷ thường tìm kiếm chỗ sơ hở của người,
rình kiếm chỗ dở của người, giết hại trẻ con.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia đời trước bị kẻ bạo ác
giết trẻ con mình nên nổi giận, thề rằng: “Đời
sau ta sẽ làm Dạ-xoa giết con ngươi để trả thù”.
Người ác ấy sau khi qua đời, bị đọa vào đường
ác làm ngạ quỷ Xi-đà-la (Xi-đà-la đời Ngụy
dịch là Quỷ rình mò chỗ sơ hở), luôn nhớ oan
gia, sân giận, ác độc, đi tìm nơi nào có đàn bà
sinh đẻ thì rình cướp mạng sống của đứa trẻ đó.
Quỷ này có thần thông thế lực, nghe có mùi máu,
trong khoảnh khắc, nó liền đi đến chỗ đó và còn
có khả năng đi trăm ngàn do-tuần. Nếu có phụ nữ
sinh con thì quỷ dùng thân vi tế để tìm chỗ sơ hở.
Với tâm sân hận, đi tìm chỗ sơ hở của người
khác, nên tìm kiếm khắp nơi, cốt yếu muốn giết đứa
con, nhưng tìm không có. Nếu mẹ phạm lỗi nuôi nấng
con không đúng pháp thì quỷ tìm được chỗ sơ hở
của đứa con. Nếu bất tịnh, ô uế thì quỷ tìm được
chỗ sơ hở… Như trước đã nói, nếu tìm được
chỗ sơ hở thì quỷ có thể hại đứa trẻ. Nếu
không được thì đến mười năm, tìm nhiều cách để
giết hại chứ không bỏ ý định kia. Kẻ bất thiện
như thế tự trói lấy tâm mình, bị đói khát đốt
thân nên không thể giết hại. Nếu đứa trẻ này
có nhiều nghiệp lành, hoặc được thiện thần ủng
hộ thì không thể giết nó được. Quỷ kia nổi sân
hận và qua đời, tùy theo nghiệp mà lưu chuyển thọ
khổ nơi sinh tử. Thân người khó được, giống như
con rùa trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu
được sinh làm người, do tập khí sân giận từ đời
trước oán kết trói buộc nhau, nên sinh vào chỗ
không đủ thuận duyên, tất cả giống như oan gia, dùng
những phương tiện muốn người khác phải chết yểu,
khuyết tật. Vì nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125956">Quyển 17</卷>
<詞 id="112125957">Phẩm 4: Ngạ quỷ (Phần 2)</詞>

Lại
nữa, Tỳ-kheo biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán
xét về thế giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn
tuệ quán các ngạ quỷ Ca-ma (Ca-ma-lưỡng-lô-ba,
đời Ngụy dịch là Ham sắc).
Vì nghiệp gì mà sinh trong loài ngạ quỷ này?

Vị ấy
dùng văn tuệ, biết chúng sinh kia hoặc là nam nữ,
hoặc là hoàng môn, mặc các thứ y phục để tự
tạo vẻ đẹp đẽ, mặc y phục người nữ, làm theo
việc dâm nữ. Có kẻ ham dục liền kết hợp với
người đó, nhân việc ấy mà được của cải đem
cho kẻ phàm phu, chẳng
phải chỗ ruộng phước, người đem bố thí với tâm
bất tịnh. Do nhân duyên đó, sau khi qua đời, sinh trong
loài ngạ quỷ ham sắc. Làm thân quỷ rồi, trang sức
đủ cách, muốn gì được nấy. Muốn đẹp được
đẹp, muốn xấu thì xấu, muốn tạo ra màu sắc đáng
ưa hay không đáng ưa, đều có thể làm được. Như
làm đàn ông thì dung mạo tuấn tú, hoặc làm người
nữ thì đẹp đẽ, dịu dàng, hay làm súc sinh thì thân
tướng nổi bật. Nó có thể làm ra đủ các thứ
trang sức thượng diệu, có thể du hành đến khắp
cả mọi nơi. Nếu được đồ ăn uống thì quỷ ăn
không bị bệnh, nên ít bố thí, có thể dùng thân
nhỏ nhắn để lẻn vào nhà
người tìm kiếm thức ăn uống. Người đời bắt được, nói:

–Quỷ Tỳ-xá-già
kia! Mi trộm cắp thức ăn uống của ta?

Hoặc làm thân người,
tham dự vào các buổi lễ hội của người khác, hay
làm thân chim, ăn cơm cúng tế của người. Thân nó
rất nhỏ, người đời không thể thấy được. Loài
quỷ này là như thế, tùy theo ý muốn mà có thể
hiện ra vô số hình sắc. Người đời gọi chúng là
Dạ-xoa Như Ý. Hoặc làm thân nữ giao kết với
người, trang sức đủ cách như vậy là để lừa
gạt mọi người. Sống trong đường ngạ quỷ, đi lại
nơi nhân gian, nếu nghiệp ác chưa hết, không hoại,
chưa tan thì vẫn không thoát được. Nếu nghiệp ác
hết thì mới thoát khỏi kiếp ngạ quỷ. Sau khi ra khỏi
thân ngạ quỷ, tùy theo nghiệp mà lưu chuyển, chịu
khổ trong sinh tử. Thân người khó được, giống như
con rùa trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu
được làm người thì sinh trong hạng đào hát, mặc
đủ loại y phục, tạo ra mọi sự phóng túng vui đùa
để nuôi sống, tự đem vợ mình theo hầu người
khác để được của cải. Vì nghiệp ác còn sót
lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ở bãi biển. Vì nghiệp gì mà sinh trong loài
ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia ở đời trước thấy người
định qua vùng đồng trống nhưng bị bệnh mỏi mệt.
Người kia lấy đồ vật của những người bị bệnh
đó vốn có giá trị cao rồi đưa lại tiền thì rất
ít không tương xứng. Do tham ác, xảo quyệt, lừa gạt
người đi xa đang bị đói khổ nơi đồng trống hoang
vắng mà người ác kia sinh nơi vùng bãi biển thọ
thân ngạ quỷ. Vùng ấy không có cây cối, sông, ao
và nóng nực, kể cả mùa đông cũng rất nóng, lại
có nhiều độc hại. Nóng gấp mười lần cái nóng
mùa hè ở các nơi khác, nên quỷ dùng sương mai để
sống. Tuy ở bãi biển nhưng quỷ không được uống
nước, do nghiệp ác nên thấy biển đều khô cạn,
còn như thấy cây cối thì thấy toàn là lửa dữ
cháy hừng hực, không chút hy vọng, bị những thứ
ác bao vây, không được an ổn, đói khát luôn
thiêu đốt thân, kêu la thảm thiết. Do tâm tự lừa
gạt nên chạy trốn khắp nơi, gào đến tắt tiếng mà
chẳng được cứu vớt, không chỗ nương nhờ, đầu
tóc rối bù, thân thể gầy còm, tất cả gân mạch
đều hiện lên giống như võng lưới. Quỷ đi tới
đâu cũng đều khô kiệt, không ai cứu giúp, không
chốn nương tựa, không nơi nhờ cậy. Nhưng nếu
nghiệp ác ấy chưa hết, không hoại, không tan thì nó
vẫn không chết. Nếu nghiệp hết thì mới thoát khỏi
kiếp ngạ quỷ. Thoát khỏi thân ngạ quỷ rồi, tùy
theo nghiệp mà lưu chuyển, chịu khổ trong sinh tử. Thân
người khó được, giống như con rùa trong biển cả
tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu được sinh làm
người, thì sống nơi vùng bãi biển, hoặc chỉ có
một chân, hoặc bị chân ngắn, khốn khổ vì thiếu
nước. Vì nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán ngạ
quỷ Diêm-la cầm gậy. Vì nghiệp gì mà sinh trong loài
ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia do tham lam, bỏn sẻn, ganh tî, tự
hủy hoại tâm mình, được gần gũi quốc vương, đại
thần hoặc hạng người hào quý để chuyên quyền,
làm điều bạo ác, không có lòng Từ bi, không thực
hành đúng lý nên bị các hiền só khinh chê. Người
ác ấy, sau khi qua đời, bị đọa làm ngạ quỷ diêm
la cầm gậy, ở thế giới của quỷ bị vua Diêm-la xua
đuổi, sai khiến. Nếu có chúng sinh gây ra các nghiệp
xấu ác thì vua Diêm-la liền sai quỷ này đoạt lấy
tinh thần của chúng sinh đó. Thân tướng của quỷ
ấy xấu xí, đáng sợ, đầu tóc rối bù, dài che cả
thân. Môi xệ xuống, tai dài lòng thòng, bụng lớn,
kêu la to tiếng, thường dùng đao bén đánh đập các
tội nhân, rồi nắm tay họ lấy dây buộc trói lại
dẫn đến chỗ Diêm-la vương, tâu:

–Đại vương! Người
này ở đời trước gây tạo nghiệp bất thiện thân
nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp đều bất thiện. Xin vua
xử trí hắn!

Vua Diêm-la liền dùng kệ quở trách:

Ngươi là kẻ ngu
trong cõi người

Tự kết buộc bằng
các nghiệp ác

Trước kia sao ngươi
không tu thiện

Như đến ao báu
trở về không!

Do làm nghiệp thiện
được quả vui

Có quả vui nên
sinh tâm thiện

Hết thảy các pháp
theo tâm chuyển

Luân hồi sinh tử không gián đoạn.

Tất cả các hành
đều vô thường

Giống như bọt nước
không lâu bền

Ai chuyên tu chánh
pháp như vậy

Đương lai người
ấy được thắng báo.

Nếu người nào
chuyên tu điều thiện

Lìa bỏ tất cả
các nghiệp ác

Người ấy sẽ
không đến chỗ ta
Đi lên bậc trên, thọ báo trời.

Nếu người ngu si,
không giác ngộ

Ưa thích nghiệp ác,
đến chỗ ta

Ai bỏ được
nghiệp ác, bất thiện

Là người thực
hành đạo bậc nhất.

Nếu thấy các
nghiệp quả thế gian

Lại thấy những
thú vui trên trời

Vậy mà vẫn còn
tâm phóng dật

Người ấy không
gọi: Tự yêu mình.

Vì lợi gạt nên
tạo nghiệp ác

Buông lung tất cả
thân, khẩu, ý

Người ấy gây
nhiều nghiệp khác nhau

Ngươi nay đối
nghiệp đến chỗ ta.

Ngươi bị các
nghiệp ác lừa gạt

Nhất định đi đến
đường hiểm ác

Nếu ai ưa thích tạo
nghiệp ác

Vị lai, thân người rất khó được.

Nếu ai xa lìa các
nghiệp ác

Thích làm pháp
thiện, tâm ái lạc

Hiện tại người
ấy luôn an vui

Ắt được
Niết-bàn quả giải thoát.

Nếu người nào
huân tập hạnh thiện

Là người thù
thắng trong thế gian

Nếu ai học, tạo
nghiệp bất thiện

Là kẻ ác nhất trong thế gian.

Người có trí tuệ
hành việc thiện

Đều bỏ pháp ác
đầu, giữa, cuối

Nếu ai tạo tập
các nghiệp ác

Thì vào địa ngục chịu khổ báo.

Dùng pháp thiện
điều phục các căn

Được pháp thù
thắng, tịnh, thế gian

Sau khi người ấy
đã qua đời

Sinh lên cõi trời thọ diệu lạc.

Nghiệp trói buộc
ngươi rất bền chặt

Bị sứ giả Diêm-la
bắt giữ

Đưa đến đường
ác đầy sợ hãi

Thế giới Diêm-la rất khổ não.

Đời trước ngươi
tạo nhiều nghiệp ác

Nghiệp này nay ngươi
tự gánh lấy

Mình làm mình chịu
không ai khác
Người khác làm,
mình không chịu quả.

Vua Diêm-la quở trách
kẻ tội nhân rồi sai sứ giả dắt đi. Vì tội nhân
này tự mình tạo ra nghiệp ác, do nghiệp tự dối
gạt dẫn đến phải chịu các quả báo khổ não: Trừng
trị, tra khảo, bị đói khát bức bách, chỉ ăn hơi
gió mà thôi. Vì nghiệp ác chưa hết nên khiến tội
nhân không chết. Thoát được thân ngạ quỷ rồi,
theo nghiệp mà lưu chuyển, chịu các khổ não nơi sinh
tử. Nếu được làm người thì sống nơi biên địa
hay trong hang tối, núi thẳm, bờ cao, sông sâu, đầy
nguy nan, sợ hãi. Có người quyền hành đi qua vùng
này thì sai những người ấy dẫn đường.

Vì nghiệp ác còn
sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm tư duy, quán xét các pháp. Tỳ-kheo kia
làm thế nào để quán năm địa?

Vị ấy dùng văn tuệ
với minh nhãn, quan sát về mười loại sắc nhập.
Mười sắc nhập là:

1. Nhãn nhập.

2. Sắc nhập.

3. Nhó nhập.

4. Thanh nhập.

5. Tỷ nhập.

6. Hương nhập.

7. Thiệt nhập.

8. Vị nhập.

9. Thân nhập.

10. Xúc nhập.

Tỳ-kheo quán nhãn
(mắt) duyên với sắc tướng như thế nào?
Tỳ-kheo quán nhãn duyên với sắc sinh ra thức, do ba
pháp hòa hợp mà sinh xúc. Xúc cùng với thọ,
tưởng, tư, thức. Xúc đưa đến xúc giác, giác đưa
đến cảm thọ. Tư đưa đến tưởng tượng như: dài,
ngắn; ưa thích hay không ưa thích. Chúng hiện có với
tư tưởng tương đối. Thức nhận biết về một duyên
nhưng chúng đều có tướng khác và có mỗi tự
thể khác, giống như mười pháp của đại địa. Mười
pháp của đại địa:

1. Thọ.

2. Tưởng.

3. Tư.

4. Xúc.

5. Tác ý.

6. Dục.

7. Giải thoát.

8. Niệm.

9. Định.

10. Tuệ.

Một duyên nhưng mỗi
mỗi tướng nơi thức… khác nhau.

Mười một pháp cũng
như vậy. Giống như ánh sáng của mặt trời xuất
hiện là một thì tự thể của ánh sáng đều khác
nhau. Như tự thể của thức thì khác, cho đến tư cũng như vậy.

Tỳ-kheo kia nhận biết
đúng như thật về sắc nhập, quán về nhãn là
không, không thật có, không bền vững, không thật.
Như vậy, Tỳ-kheo biết đúng như thật về đạo và đã
xa lìa được tà kiến, tâm an vui trong chánh kiến,
mắt lìa được si-cấu. Vị ấy thấy đúng như thật
về mắt mình chỉ là cục thịt, nhưng vì ngu si nên
không biết. Nó chỉ là chỗ để nước mắt chảy ra.
Nhận biết đúng như thật như vậy rồi thì sẽ xa lìa
lòng tham muốn. Quán mắt là vô thường, biết vô
thường rồi vì nó chỉ là cục thịt ở trong hốc
mắt. Nhận biết đúng như thật về mắt có gân, mạch
bao xung quanh, nên biết do các duyên hòa hợp mà có
nhãn nhập. Như vậy mắt là không thật có, là vô
ngã, vô tri, cho đến khổ cũng như vậy. Quán nhãn
nhập rồi, vị ấy lìa được lòng ham muốn.

Tỳ-kheo ấy quan sát
đúng như thật về nhãn nhập rồi thì phân biệt quán
sắc. Sắc ấy dù ưa thích hay không ưa thích đều là
vô ký, do phân biệt mà có. Pháp nào có thể thấy
được? Cái gì là tịnh, cái gì là thường, cái gì
là đáng tham? Tỳ-kheo ấy tư duy, quán xét như vậy
rồi, thì nhận biết đúng như thật về sắc. Nó là
phi hữu, phi lạc. Như thế là tư duy quan sát về sắc
tướng thì biết rằng sắc không lâu bền, không thật
có, chỉ do phân biệt sinh ra mà thôi. Ưa thích hay
không ưa thích đều không thật có. Do tham đắm hư
vọng mà chúng sinh ưa thích hay không ưa thích. Sắc
này không có tự thể, là vô thường, không thực
có, không chân thật, không vui thích. Không một pháp
nào là không bị hư hoại, đều không lâu bền, không
có ngã, chỉ do tham, sân, si che lấp tâm mình mà sinh
ưa thích hay không ưa thích, chứ không phải sắc vốn
có ưa thích hay không ưa thích. Tất cả đều do nhớ
nghó sinh ra. Tỳ-kheo quán sắc nhập như vậy thấy danh
sắc rồi thì không tham đắm, không đắm nhiễm, không
mê muội, không chấp giữ, biết sắc là không bền
chắc. Tỳ-kheo ấy quán xét nhãn như vậy, quán sắc
nhập rồi nên không đắm nhiễm vào nhãn thức, lìa
bỏ được dục uế. Nhãn thức ấy không phải là
ta, ta không là nhãn thức. Xúc, thọ, tưởng, tư
cũng đều như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ăn trẻ con. Vì nghiệp gì mà sinh trong loài
ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia dùng chú thuật của rồng ác
để trừ tai họa mưa đá, dối gạt, mê hoặc người
bệnh, dùng chú thuật Dạ-xoa để lấy của cải người,
hoặc lại giết dê. Người ấy sau khi qua đời bị đọa
vào địa ngục Hoạt chịu vô lượng khổ. Ra khỏi địa
ngục, lại sinh trong loài ngạ quỷ Bà-la-bà-xoa
(Bà-la-bà-xoa đời Ngụy dịch là Ăn trẻ con).
Lại có chúng sinh có dư báo về sát sinh thì khi làm
người bị ngạ quỷ này bắt trộm để ăn, hoặc đến
chỗ sản phụ bắt đứa trẻ mới biết bò hay mới
biết đi. Ngạ quỷ ấy bắt trộm đứa trẻ rồi ăn
từ từ. Nếu gặp thuận tiện thì nó giết luôn. Nếu
ai không có nghiệp sát sinh thì không bị hại.
Kệ tụng nêu:

Nghiệp ác trói
buộc chịu quả khổ

Nếu tạo nghiệp
thiện được quả vui
Dây nghiệp cứng,
dài trói buộc người

Trói chặt chúng
sinh không thoát được.

Không được an ổn
đến Niết-bàn

Trôi dài ba cõi
chịu các khổ

Hãy dùng dao trí
chặt nghiệp ấy

Ắt được giải
thoát khỏi khổ bức.

Do dứt nên nghiệp
không trói buộc

Được đến chốn
tịch diệt, vô vi

Như cá vào lưới
bị người bắt

Ái buộc chúng sinh chết cũng vậy.

Như nai hoang trúng
mũi tên độc

Nai ấy kinh hoàng
chạy khắp nơi

Thuốc độc đã
thấm, không sao thoát

Ái cột chúng sinh cũng như vậy.

Luôn theo chúng sinh
không lìa bỏ
Quán ái như độc,
cần xa lìa

Kẻ ngu si kia bị ái
đốt

Giống như lửa dữ đốt cây khô.

Ái ấy ban đầu
nhiễm khó biết

Quả báo như lửa
tự đốt mình

Nếu muốn được
vui, tâm an ổn
Nên bỏ dây ái, lìa đắm vướng.
Như cá nuốt câu,
chết không lâu

Dây ái trói người
cũng như thế

Đẩy các chúng
sinh vào đường ác
Đọa làm ngạ quỷ, đói bức bách.

Thế giới ngạ quỷ
nhiều khổ não

Trốn tránh và bỏ
chạy khắp nơi

Người trong địa
ngục chịu các khổ

Đều do dây ái làm nhân duyên.

Có các chúng sinh
nghèo bệnh khổ

Tự sống bằng
cách kiếm sương mai

Đều do ái kết
làm nhân duyên

Bậc Thánh nói chịu khổ báo này.

Quán xét đầy đủ
về mọi quả báo đều do tham lam, ganh tî làm nhân
duyên, vị ấy sinh tâm nhàm chán, lìa bỏ các dục.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ăn tinh khí của người. Vì nghiệp gì mà
sinh trong loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia đời trước xảo quyệt lừa
gạt người, dối trá với bạn thân, nói:

–Tôi sẽ đến cứu giúp bạn.

Người bạn nghe vậy,
lòng thêm phấn chấn, dũng mãnh. Lúc đó, kẻ xảo
quyệt bảo người bạn vào chỗ có kẻ địch, nhưng
khi người bạn sắp tan thân, mất mạng thì kẻ xảo
quyệt kia bỏ đi, không cứu giúp, lại muốn vua lấy
hết tài sản của bạn và người bạn bị hắn lừa
gạt đành chết nơi chiến trận. Do nhân duyên bất
thiện này mà kẻ xảo quyệt kia, sau khi qua đời bị
đọa làm ngạ quỷ ăn tinh khí người, chịu mọi sự
đói khát tự thiêu đốt thân, bị đao cắt cứa
thân thể cho tan nát. Mưa đao từ trên không trung rớt
xuống, ngạ quỷ kia phải bỏ chạy khắp mọi nơi, không
chỗ trốn tránh. Nếu gặp người làm ác, không có
lòng tin, không phụng thờ Tam bảo, thì quỷ tìm được
cơ hội đó để vào trong thân kẻ ác kia, ăn nuốt
tinh khí để sống. Nhưng tìm kiếm điều đó là rất
khó, đến nỗi chịu nhiều khốn khổ cũng không được,
cho đến mười năm hoặc hai mươi năm mới được
một cơ hội. Nó luôn chịu khốn khổ, đói khát, vì
tự tạo nghiệp ác thì phải chịu báo ác. Nhưng nếu
nghiệp ác chưa hết, thì quỷ không chết. Nghiệp ác
chưa hết, không hoại, không tan nên không được
thoát. Nếu nghiệp ác hết thì mới thoát kiếp ngạ
quỷ. Thoát được thân ngạ quỷ, sinh làm người thì
thường giữ việc cúng tế trời, phải chịu bần
cùng, nguy khốn, không được tự tại, ăn những
thức ăn cúng tế dư thừa. Vì nghiệp ác còn sót
lại nên phải sống nhờ vào người khác.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ thấy có
ngạ quỷ tên Phạm La-sát. Vì nghiệp gì mà sinh trong
loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia đời trước do giết hại sinh
mạng để tổ chức hội lớn, nói rằng thức ăn
uống mua bán rất hiếm, lấy cái dở để đãi, còn
cái ngon đem bán, bị tâm tham lam hủy hoại. Chúng sinh
ấy khi qua đời bị đọa vào loài ngạ quỷ tên ngạ
quỷ La-sát Bà-la-môn, luôn bị lửa đói khát thiêu
đốt, luôn giong ruổi rất mau, rồi hiện lên tướng
người để giết hại chúng sinh. Hoặc ở đầu đường,
ngả tư, vệ đường, ngõ hẻm để chờ đợi cơ
hội. Các Bà-la-môn sát sinh để thết đãi thì phần
nhiều sinh vào loài này, hoặc giấu thân để giết
hại người, hoặc vào trong thân người để cướp
mạng sống họ. Người chú thuật nói:

–Quỷ thần bám vào
người và đã nhập vào thân người rồi, thì làm
cho người ấy điên loạn, mê cuồng, không biết gì cả.

Gây nghiệp ác như
vậy nên luôn bị đói khát đốt thân, chịu vô số
khổ não, ở trong cảnh giới của ngạ quỷ, nhưng nếu
nghiệp ác không hết, không hoại, không tan thì vẫn
không thoát được. Khi nghiệp ác hết, qua đời, do
nhân duyên của nghiệp còn lại, nên được sinh làm
người, thường ăn thịt người hoặc uống máu
người. Vì nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ăn trong lò lửa. Vì nghiệp gì mà sinh vào
loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia xa lìa bạn lành, bị tham lam ganh
tî che lấp tâm, thích ăn thức ăn của chúng Tăng.
Người này sau khi qua đời bị đọa vào địa ngục,
chịu vô lượng khổ. Ra khỏi địa ngục thì sinh vào
loài ngạ quỷ Quân-trà (Quân-trà đời Ngụy dịch
là Lò lửa), luôn bị đói khát thiêu đốt thân,
giống như cây bị cháy phải chạy trốn khắp nơi để
tìm kiếm thức ăn. Do tạo nghiệp dối gạt nên ở
trong chùa lớn, bị thiêu đốt, lấy thức ăn dư thừa
trộn chung với lửa để ăn, tâm luôn nhớ nghó đến
lò lửa và thức ăn dư thừa, luôn bị đói khát
bức bách. Hai thứ lửa phát ra cùng một lúc khiến
phải rên ró kêu la. Do tạo các nghiệp ác nên phải
chịu quả báo. Thế nhưng nghiệp ác ấy không hết,
không hoại, không tan thì vẫn không thoát. Nếu nghiệp
hết thì mới thoát kiếp. Do nghiệp còn lại nên được
sinh vào cõi người làm người bần cùng, nhiều
bệnh, sống ở đâu cũng bị lửa đốt, ở nơi đồng
trống cũng bị lửa thiêu đốt. Vì nghiệp ác còn
sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ thấy người gây
nhiều hành động ganh tî, tạo đủ các nghiệp, nghiệp
đã thành thục nên bị đọa vào đường ngạ quỷ,
sống trong ngõ hẻm nhơ nhớp. Vì nghiệp gì mà sinh
trong loài ngạ quỷ này?

Vị
ấy dùng văn tuệ, thấy các chúng sinh kia do keo kiệt,
tham lam ganh tî che lấp tâm, lấy thức ăn bất tịnh cho
người phạm hạnh thanh tịnh. Do nhân duyên này, sau khi
qua đời, sinh trong loài ngạ quỷ bất tịnh La-tha (La-tha
đời Ngụy dịch là Ngõ hẻm).
Ban ngày người ta không thấy nó, nhưng ai đi đêm thì
thường gặp. Sống ở đám đông nơi xóm làng,
thành ấp, hoặc ở đồng trống, hay sống nơi hầm xí
nhơ nhớp, đầy sâu giòi hôi thối, bất tịnh, nếu ai
thấy đều gớm ghiếc không muốn nhìn, nhổ nước
miếng bỏ đi. Ngạ quỷ này do đời trước lấy thức
ăn bất tịnh đem cho chúng Tăng, do nhân duyên ấy mà
sinh vào chỗ bất tịnh, chịu nhiều thứ khổ não. Tuy
ở trong các chỗ đó nhưng thường không được ăn,
vì có các loại quỷ ác khác tay cầm dao nhọn, mũi
phát ra lửa sáng rực đứng giữ một bên. Quỷ kia
luôn chịu đói khát, khốn khổ, một tháng hay nửa
tháng mới được ăn một bữa, cũng không được
no, giả sử được ăn no thì bị quỷ dữ phân kia
đánh mạnh khiến mửa ra hết. Nó luôn bị đói khát
bức bách nên rên ró, kêu la, chạy rông khắp nơi,
sầu não khóc than, nói kệ:

Do nhân duyên chủng
tử bất thiện

Mà bị quả báo
sầu khổ não

Tánh tướng của
nhân quả giống nhau

Tạo ra nghiệp ác chịu khổ báo.

Bị nghiệp ác móc
kéo dẫn đi

Như cá nuốt câu
vào đường ác

Cá nuốt câu còn
mong ra khỏi

Nhưng người không
sao thoát nghiệp ác.

Sức mạnh các
nghiệp kéo chúng sinh

Bị dây nghiệp bất
thiện trói chặt

Dẫn đến cảnh
giới của ngạ quỷ
Chịu đủ các khổ, đói khát dữ.

Khổ đói khát
trong loài ngạ quỷ

Quá hơn lửa, dao
và thuốc độc

Như vậy đói khát
có sức lớn

Vô lượng đói
khát hại chúng sinh.

Không một chút
nào được dừng nghỉ

Khổ não ngày đêm
không gián đoạn

Cho đến chút vui
cũng không có

Thường chịu vô số các khổ dữ.

Vì đã tạo nhiều
nhân nghiệp ác

Mà đọa đường
ác chịu khổ báo

Khổ báo ở đây
khó thoát được

Khi nào mới hưởng được an vui.

Nếu thấy các suối
thì không nước

Tất cả ao hồ đều
khô kiệt

Chạy khắp các nơi
tìm nước uống

Chạy đến các
sông không thấy nước.

Chỗ ta sống cần
phải có nước

Đi khắp núi rừng
cùng đồng trống

Đến chỗ nào đều
mong nước uống

Tìm kiếm chút nước cũng không ra.

Lửa đói khát
thiêu đốt thân ta

Thọ khổ lớn
không ai cứu giúp.

Ngạ quỷ ấy do nghiệp
tự dối gạt mà rên ró, kêu la, sầu khổ, thế nhưng
nghiệp ác không hết, không hoại, không tan thì vẫn
không thoát được. Lúc quả báo hết, do nghiệp còn
lại, sau khi qua đời được sinh làm người, làm
thân đàn bà dâm nữ. Nếu được làm thân nam thì
sinh trong nhà dọn phân, mặc áo quần người nữ,
làm việc người nữ. Do nghiệp ác còn sót lại nên
mắc quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét thế
giới của ngạ quỷ. Vì nghiệp gì mà sinh trong loài
ngạ quỷ ăn gió?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia đời trước thấy các Sa-môn,
Bà-la-môn, người bần cùng, bệnh tật đến xin thì
hứa cho các vị ấy thức ăn. Nhưng khi các vị ấy
đến thì người kia nhất định không cho, khiến cho các
Sa-môn, Bà-la-môn, người bần cùng, tật bệnh ấy
đói khát, thiếu thốn, giống như gió lạnh chạm vào
thân. Người vọng ngữ kia sau khi qua đời bị đọa
vào ngạ quỷ Bà-di-bà-xoa (Bà-di-bà-xoa đời Ngụy
dịch là Ăn gió), luôn bị đói khát khổ não,
giống như trong các địa ngục Hoạt… phải giong ruổi
khắp nơi không chút hy vọng, không người cứu giúp,
không chỗ nương thân. Do tâm mê cuồng nên chỉ thấy
thức ăn uống ở đằng xa, ở trong rừng, nơi chúng
Tăng ở, khốn khổ mệt mỏi, đói khát bội phần,
há miệng muốn ăn thì gió thổi vào miệng để làm
thức ăn uống. Vì nghiệp ác nên khiến quỷ không
chết. Do nghiệp ác giữ lấy thân nên vọng tưởng
thấy thức ăn giống như con nai khát thấy dợn nắng
cho đó là nước, nhưng thật ra là trống không, hoàn
toàn không có nước, giống như vòng lửa quay tròn.
Vì đời trước dối gạt, hứa cho người thức ăn,
nhưng cuối cùng không cho nên bị quả báo này, tuy
thấy thức ăn nhưng không thể ăn được.
Kệ tụng:

Đức Phật nói
nhân quả giống nhau

Nhân thiện thì đưa
đến quả thiện

Nhân thiện thì
không thọ quả ác

Nhân ác không đưa đến quả thiện.

Nhân duyên tùy
thuận trói chúng sinh

Sinh tử nối nhau
như móc xích

Sinh tử trói buộc
hết muôn sinh

Luân hồi các nẻo không thể thoát.

Nếu ai chặt dứt
các dây trói

Móc xích nghiệp
phiền não cứng chắc

Người ấy sẽ đến
nơi tịch tónh

Dứt trừ tất cả mọi ưu não.

Khi người ấy bị khổ
não giống với nhân như vậy thì tâm bị cuồng loạn,
giong ruổi khắp nơi, thường ăn hơi gió để sống.
Nếu nghiệp ác không hết, không hoại, không tan thì
vẫn không thoát được. Nếu nghiệp hết thì sau khi
qua đời, được sinh nơi cõi người, làm người
bần cùng, hạ tiện, bị người khác khinh thường,
nếu được mọi người hứa cho nhà cửa, thức ăn
uống, áo quần, nhưng cuối cùng thì không cho. Khi nghe
người ta hứa cho thì tâm vui mừng, mong muốn được
những vật đó, đến khi không được thì trở lại
sầu não. Bị hai thứ khổ: một là đói khát, hai là
sầu não, nên luôn chịu thống khổ. Vì nghiệp ác còn
sót lại nên chịu quả báo như vậy.
Kệ tụng:

Như vậy, chúng sinh
gây nghiệp ác

Chịu đủ tất cả
các khổ não

Như bị phân dính
rất gớm ghiếc

Cho nên cần xả bỏ nghiệp ác.

Huân tập pháp
lành rất tối thắng

Vónh viễn xa lìa
khổ đường ác

Như hoa Chiêm-bặc
ướp mùi thơm

Tuy hoa héo nhưng thơm còn mãi.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ
quỷ ăn than lửa. Vì nghiệp gì mà sinh vào loài ngạ
quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia đời trước làm chủ hình
ngục. Do tham lam, ganh ghét, che lấp tâm mà đánh trói
chúng sinh, cấm không cho ăn uống, khiến họ bị đói
khát, phải ăn bùn đất để sống. Người chủ ngục
này do nhân duyên ấy nên sau khi qua đời bị đọa
làm ngạ quỷ Ăn than lửa, thường tới vùng gò mà
ăn nuốt lửa thiêu tử thi nhưng vẫn không đủ.
Người tạo nghiệp ác ấy khi tạo nhân thì thích chí,
vui thú, đến khi mắc quả báo thì rất khổ não,
không ưa thích, bất tịnh, đáng ghét. Do sức mạnh
của ái độc hòa hợp với nhân duyên mà làm thân
ngạ quỷ ăn lửa. Nếu được ăn lửa thì trừ đi
chút khổ não đói khát, giống như người thế gian
lấy nước để dập tắt lửa. Khi Tỳ-kheo quán xét
như vậy thì đối với nhiễm dục ở thế gian sinh tâm
nhàm chán, lìa bỏ, tất đều không ưa thích, liền
nghó như vầy: “Kẻ phàm phu ngu si bị ái dục sai khiến
nên không tự tại, phải ăn lửa để trừ đói
khát, không có gì để ví dụ được. Làm thân ngạ
quỷ như vậy mà nghiệp ác nếu không hết, không
hoại, không tan thì vẫn không thoát được. Nếu
nghiệp hết, khi qua đời sinh làm người thì sinh nơi
biên địa, bị đói khát, ăn các thứ thô xấu không
chút ngon ngọt, không biết mùi vị của muối. Vì
nghiệp ác còn sót lại nên mắc quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ
quỷ Ăn chất độc. Vì nghiệp gì mà sinh vào loài
ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia do tham lam, ganh ghét che lấp
tâm, dùng thuốc độc bắt người khác ăn, khiến họ
chết để đoạt lấy của cải. Do nhân duyên đó, nên
sau khi qua đời, kẻ ác kia bị đọa vào địa ngục
Hoạt,… chịu đủ các khổ. Ra khỏi địa ngục, lại
sinh vào loài ngạ quỷ Ăn chất độc, ở trong hang
núi Dân-đà, hoặc trong núi tối tăm, hiểm trở
Ba-lê-da-đa, hoặc sinh trong núi băng lạnh, hoặc núi
Ma-la-da nhiều hiểm nguy, nạn dữ, nhiều chỗ không có
nước uống, nhiều chất độc. Mùa lạnh thì đóng
băng, mùa nóng thì rất độc, đáng sợ. Những tảng
đá cao vút là chỗ ở của sư tử, mãnh hổ, nhưng
loài quỷ này cũng sống ở đấy. Khổ về lạnh lẽo
hoặc nóng bức đều hơn thế giới bên ngoài hàng
trăm lần. Có năm ngày nóng nhất của mùa hè, trời
thì mưa lửa thiêu đốt thân quỷ, mùa đông có năm
ngày mưa đao lại rất lạnh. Do nghiệp ác mà trời
có mưa lửa, mưa dao, ở chỗ hiểm nạn luôn bị đói
khát bức bách, kêu gào bi thương, lấy viên thuốc
độc để ăn, ăn rồi chết ngay, vì nghiệp ác nên
sống trở lại thì bị đói khát gấp đôi lúc trước,
lại kêu gào thảm thiết. Có con chim mỏ nhọn đến
mổ vào mắt quỷ sau đó mắt lại sinh ra. Chịu khổ như
vậy nhưng nếu nghiệp ác không hết, không hoại,
không tan thì vẫn không thoát được. Nếu nghiệp
hết, qua đời được sinh làm người thì sống ở
ngã tư để tự kiếm sống. Do nghiệp ác làm thuốc
độc nên trở lại bị đọa vào các đại địa ngục:
Hoạt… nghiệp ác còn sót lại nên phải chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các ngạ
quỷ ở đồng hoang. Vì nghiệp gì mà sinh trong loài
ngạ quỷ này?

Vị
ấy dùng văn tuệ, biết các chúng sinh kia do đời
trước ở chỗ đồng hoang đầy hiểm nạn, không có
nước, khí hậu rất nóng, có người cầu phước đã
trồng cây cối và đào ao hồ để cung cấp bóng mát,
nước uống cho khách qua đường. Nhưng rồi có bọn
giặc tháo nước nơi ao hồ, khiến người qua đường
mỏi mệt bị đói khát, sức lực yếu ớt, nhân đấy
mà cướp bóc, chiếm đoạt của cải họ. Do ganh tî
che lấp tâm nên không chịu bố thí, người ác như
vậy, sau khi qua đời bị đọa vào loài ngạ quỷ
A-trá-tỳ (A-trá-tỳ
đời Ngụy dịch là Đồng hoang),
luôn bị lửa dữ thiêu đốt, thân giống như cây bị
cháy. Ánh nắng rất nóng, quỷ phải chạy vào đồng
hoang kêu gào tìm nước và thức ăn để sống rất
khốn khổ. Ngạ quỷ ấy do nghiệp ác nên từ xa thấy
sóng nắng cho là vũng nước, trong suốt, phẳng lặng,
vội vàng chạy tới mong được uống, không kể gì
mệt mỏi, nhưng đến nơi thì chỉ là khoảng đất
trống, hoàn toàn không có nước. Vì sao? Vì trong
sóng nắng ấy tự tánh nó không phải là nước thì
làm sao có nước được! Quỷ ấy kinh hoàng chạy
vào đồng hoang, bị gai gốc bén nhọn đâm thủng cả
chân. Vì sức mạnh của nghiệp ác nên chết rồi thì
sống trở lại, bị đói khát bức bách gấp mười
lần lúc trước. Lúc chưa kịp đứng dậy thì có các
loài quạ, kênh kênh tranh giành mổ mắt quỷ để ăn
thịt. Chúng xé rách thân thể ra từng mảnh, phá tan
cả xương cốt, phải chịu khổ não tột cùng không
người cứu vớt, không chỗ nương thân, đau đớn nói kệ:

Các loài diều
hâu, kên kên ác

Mỏ cứng bén nhọn
mổ thân ta

Xé tan nát hết cả
thân thể
Chịu đủ các khổ, không ai cứu.

Các nghiệp như
bóng không rời thân

Theo nghiệp ác xưa,
nay chịu quả

Chúng ta trước
hại người đi đường

Cho nên nay phải chịu khổ lớn.
Lưới nghiệp cột,
quấn, trói lấy nghiệp

Không chỗ nào có
thể trốn tránh

Chỉ có khi nào
nghiệp ác hết

Mới thoát được đại khổ não này.

Nghiệp ác thường
dắt các chúng sinh

Lôi kéo vào chỗ
đầy sợ hãi

Nghiệp ác dù có
đi đến đâu

Đến khi nghiệp chín chịu quả ác.

Nghiệp trói chúng
sinh trong ba cõi

Luân chuyển vô
cùng không dừng nghỉ

Ai làm nghiệp
thiện, bỏ nghiệp ác

Lìa được các
khổ không lợi ích.

Nếu ai không ưa
các nghiệp ác
Quán nó như lửa,
không tham đắm

Người ấy không
đọa vào ngạ quỷ

Không bị lửa đói khát đốt thân.

Ở trong chốc lát
luôn tăng trưởng

Đói khát thống
khổ niệm niệm sinh

Thân thể cháy
sáng cả hang sâu

Giống như lửa dữ đốt núi rừng.

Lửa hoang thiêu
đốt cả núi rừng

Rồng lớn phun mưa
có thể tắt

Kiếp hỏa khởi
lên nước biển khô

Lửa cháy thân ta không diệt được.

Vì do củi nghiệp
sinh lửa này

Bị gió ái dục
thổi bùng lên

Lửa nghiệp ác
này đốt thân ta

Bao phủ khắp thân không chỗ trống.

Dùng bình bố thí
để mà đựng
Nước trì giới,
tinh tấn, trí tuệ

Bậc đại tịch diệt
dùng nước ấy

Để dập tắt lửa nghiệp ba cõi.

Nếu ai bị ba nghiệp
sai khiến

Ba nghiệp quay tròn
khắp các chốn

Người ấy luân
hồi trong ba cõi

Và bị ba pháp này dối gạt.

Bị ba mươi sáu
nghiệp sai khiến

Không thể xa lìa
bốn mươi hành

Chín mươi tám các
thứ kết sử

Vì các pháp ấy trôi ba cõi.

Dùng một trăm lẻ
tám minh trí

Tư duy nghóa sâu
mười hai duyên

Nếu ai biết pháp
và phi pháp

Thì người ấy
được vô lượng vui.

Nếu ai biết được
hai loại tướng

Tư duy hai tám hạnh
thù thắng

Tư duy mười sáu
pháp thắng rồi

Người ấy xa lìa các đường ác.

Nếu ai thấy được
hai loại đạo

Là người am hiểu
về bốn pháp

Được rồi vượt
qua bốn biển Hữu

Là người giác
ngộ hết phiền não.

Ai khéo tu hành tám
Thánh đạo

Thấy biết hoàn
toàn nghóa mười lực

Biết rõ nhân
duyên của hai khổ

Là người đạt đến nẻo vô sinh.

Nếu ai khéo đạt
nghóa nhị đế

Và khéo tư duy bốn
Niệm xứ

Hay quán đời quá
khứ, vị lai

Không bị lưới ma làm chướng ngại.

Ta bị nghiệp ác
luôn sai khiến

Xa lìa các pháp
thiện thanh tịnh

Đọa vào thế giới
loài ngạ quỷ

Đều do nghiệp ác si mê hoặc.

Như thế, các ngạ
quỷ có lợi căn hiểu biết, có chút nghiệp thiện,
nhớ nghó đến những việc làm trước kia, luôn quở
trách các loài ngạ quỷ kia. Tuy bị quở trách nhưng
do nghiệp ác nên các ngạ quỷ vẫn không thoát được.
Vì nghiệp ác chưa hết, không hoại, không tan, nên
vẫn không được thoát kiếp. Nếu nghiệp ác hết thì
sau khi qua đời sinh làm người, thường theo bầy nai
đi vào núi hiểm nạn. Vì nghiệp ác còn sót lại
nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ thấy các ngạ
quỷ ở nơi gò mả. Vì nghiệp gì mà sinh trong loài
ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia do tham lam, ganh tî che lấp tâm,
thấy người có lòng tin đem hoa cúng Phật, người
ấy lấy trộm đem bán, hoặc đem về nhà cúng. Do nhân
duyên này, nên sau khi qua đời, người ác ấy bị
đọa vào loài ngạ quỷ ở nơi gò mả, bị đau khổ
vì đói khát, thường ăn đất nóng, than nóng nơi
chỗ thiêu đốt tử thi. Mỗi một tháng mới được
ăn một lần, nhưng có lúc không được ăn. Đầu
quỷ đội vòng hoa bằng sắt, lửa phát ra cùng lúc
làm cho đầu, mặt đều bị cháy sém. Bị đốt rồi,
quỷ sống trở lại, vòng hoa sắt tròng tiếp lên cổ,
lửa phát ra thiêu đốt cổ, hông và ngực. Toàn bộ
thân thể, từ bên trong phát ra lửa đốt cháy khắp
thân. Do đời trước trộm cắp vòng hoa Phật cho nên
nay bị quả báo thọ thân xấu ác ấy. Trên thân lửa
phát ra và bị các trùng ăn nuốt. Có loài La-sát
khác đi đến cầm gậy đánh đập, lấy dao chặt vào
thân quỷ làm nó hết sức đau đớn, kêu gào. Nó bị ba thứ khổ:

1. Bị đói khát.

2. Đeo vòng hoa sắt.

3. Bị La-sát cầm dao gậy đánh, chém.

Do tạo nghiệp ác nên
chịu quả báo như vậy. Nó khổ não, ưu sầu, nói kệ:

Ta bị các nỗi khổ
đói khát

Vòng sắt tròng
thân, lửa đốt cháy

Dao chặt, gậy đánh
là ba khổ

Chịu đủ các ưu não như thế.

Ta bị tâm ta lừa
gạt ta

Và các nghiệp si
làm mê hoặc

Ta nay chịu khổ ngạ
quỷ này

Xa lìa bạn tốt và dòng họ.

Chẳng phải bạn
lành và vợ con

Cũng chẳng phải
quyến thuộc trai, gái

Mà cứu được ta
khỏi nghiệp này

Nghiệp ấy rất
mạnh, không thể đoạt.

Khổ, vui do nghiệp,
chẳng ai làm

Nay ta chịu khổ ba
nghiệp này

Bố thí, trì giới
và nghe pháp

Ta được nghe rồi không chịu tu.

Vì ta bị lưới si
che lấp

Gây ra tất cả các
nghiệp ác

Nhân duyên nghiệp
ác là thứ nhất

Nay ta chịu quả khổ dữ này.

Nếu ta thoát được
ra khỏi đây

Chốn khổ dữ thế
giới ngạ quỷ

Thế nên đời sau
các nghiệp ác

Dù có mất mạng thề không làm.
Nói như vậy rồi,
tâm ngạ quỷ nhàm chán, hối hận về những nghiệp
đã tạo xưa kia. Vậy mà nghiệp ác chưa hết, không
hoại, không tan thì vẫn không thoát được. Nếu
nghiệp hết, sau khi qua đời được sinh làm người,
sinh vào nhà đồ tể Chiên-đà-la, mang vác thây
chết. Vì nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về thế
giới của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ quán các
ngạ quỷ ở trong cây. Vì nghiệp gì mà sinh vào loài
ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia vào đời trước thấy người
trồng cây cối để tạo phước đức, vì người đi
xa và cho những người bệnh khốn khổ. Do tâm tham
lam, ganh tî nên người ác kia chặt cây lấy củi,
trộm cắp cây cối, hoặc cây cối của chúng Tăng. Do
nhân duyên bất thiện ấy, nên sau khi qua đời bị đọa
vào loài ngạ quỷ Tỳ-lợi-sai (Tỳ-lợi-sai đời
Ngụy dịch là Cây) sống trong cây. Vì nghiệp ác
đã tạo nên lạnh thì rất lạnh, nóng thì rất nóng,
luôn bức bách khắp thân quỷ giống như sâu mọt
đục cây, chịu khổ não dữ dội. Thân thể rã rục,
bị loại sâu kiến rúc rỉa, nếu ai muốn cho thức ăn
thì quăng vào cây để nó ăn, tự nuôi sống. Chịu
nhiều thống khổ cùng cực nhưng nếu nghiệp ác chưa
hết, không hoại, không tan thì vẫn không được
thoát kiếp. Nếu nghiệp hết, sau khi qua đời được
sinh làm người, thường bán dược thảo, cây cối,
hoa lá để sống, bị người khác sai khiến nên không
được tự do, chịu nhiều khổ cực. Vì nghiệp ác
còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ thấy có loài ngạ quỷ ở ngã tư
đường. Vì quỷ ở nơi ấy nên nhân đó mà đặt
tên. Do nghiệp gì mà sinh vào loài ngạ quỷ này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia do tham lam, ganh tî che lấp tâm
mà trộm cắp lương thực của người đi đường,
lấy rồi cùng nhau cười đùa rồi bỏ đi. Người
mất lương thực kia phải đi vào vùng đồng hoang vắng
phải chịu đói khát dữ dội. Do nghiệp ác ấy nên
kẻ trộm cắp kia sau khi qua đời bị đọa vào ngạ quỷ
Già-đa-ba-tha (Già-đa-ba-tha đời Ngụy dịch là Ngã
tư). Do nghiệp ác nên bỗng nhiên có cưa sắt cưa
ngang dọc thân thể quỷ làm bốn đường, bị đói
khát đốt thân. Nếu ở thế gian có nhiều bệnh tật,
ngã tư đường thường bày biện các đồ cúng tế,
kẻ phàm phu ngu si không biết nhân quả, do ác kiến
mà cúng tế ở những nơi ấy như vậy, về sau bệnh
hết thì cho là nhờ ân của quỷ. Quỷ ở ngã tư
đường nhờ đó mà được ăn đồ cúng tế để
sống, còn những thức ăn khác thì không được
ăn. Do nghiệp ác chưa hết nên khiến quỷ không chết,
nên nếu nghiệp ác chưa hết, không hoại, không tan
thì vẫn không thể thoát kiếp. Nếu nghiệp hết, sau
khi qua đời được sinh làm người thì làm kẻ bần
cùng, hạ tiện, sinh vào nhà đồ tể giết dê. Vì
nghiệp ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ thấy các chúng
sinh làm những việc ác theo đạo tà, dua nịnh, gây
nhiều nhân ác, cho pháp của đạo tà là chân đế,
không tin chánh pháp. Người như vậy sau khi qua đời
bị đọa vào loài ngạ quỷ Ma-la, làm thân quỷ dữ.
Khi các Tỳ-kheo đi kinh hành, ngọ trai hay ngồi thiền
thì quỷ Ma-la ấy làm trở ngại khiến
tâm loạn, hoặc phát ra âm thanh rùng rợn khiến các
vị ấy sợ hãi, hoặc tạo những mộng ác. Loài ngạ
quỷ này được ma giúp đỡ, oán ghét chánh pháp,
làm điều bạo ác, gây ra các hiện tượng ấy. Do
nghiệp ác đang tạo đó nên nó bị thỏi sắt nóng
chạy ùa vào miệng giống như tội nhân nơi địa ngục
không khác. Nuốt hòn sắt nóng, quỷ phải chịu khổ
não dữ dội không bao giờ dừng nghỉ. Từ trong loài
quỷ Ma-la-ca-da, qua đời lại bị đọa vào địa ngục
chịu thống khổ trải qua đủ mười kiếp hay hai mươi
kiếp. Như vậy, phải chịu quả báo nơi ba đường ác
như bị thiêu đốt, bị đánh đập, bị người khác ăn
nuốt. Thân người khó được, giống như con rùa
trong biển tìm kiếm lỗ hổng nơi cây nổi. Nếu được
sinh làm người thì bị đui mù, câm điếc, không biết
gì, tất cả đều suy sụp, có vô lượng bệnh khổ
vây chặt lấy thân, bần cùng, hạ tiện. Vì nghiệp
ác còn sót lại nên chịu quả báo như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của ngạ quỷ. Vị ấy dùng văn tuệ để quán xét
nên tóm lược về chỗ ở của các ngạ quỷ, nếu
nói riêng biệt thì có vô lượng ngạ quỷ quyến
thuộc. Có ngạ quỷ ở trong biển, ở bãi biển, ở
cõi Diêm-phù-đề, cõi Cù-đà-ni, cõi Phất-bà-đề
hay cõi Uất-đan-việt. Ngạ quỷ ở giữa hai châu thì
chỉ dùng một tên gọi để nói về vô số tên.
Ngoài ra, còn có nhiều tên, như có quỷ La-sát, quỷ
Cưu-bàn-trà, quỷ Tỳ-xá-già. Vị ấy đã biết rõ
về hành nghiệp vi tế của các quỷ thần kia, đều do
nghiệp gì mà sinh vào chốn đó? Chúng ăn gì? Sống
bằng cách nào? Ham thích gì?

Những ngạ quỷ như
vậy là nhân duyên gì mà sinh vào nơi này? Tất cả
đều do không điều phục được tâm khỉ vượn, các
hành động không thuận hợp, giống như tai voi không
bao giờ đứng yên, như chim trên cây bị người bắn,
phải chuyền từ cành này qua cành khác, từ chỗ
này sang chỗ khác. Đối với tất cả các cảnh giới
luôn rình rập, không dứt, giống như gió lớn thổi
động làm tung cát bụi. Tâm ấy thật đáng sợ. Các
loài thú như sư tử, hổ, beo, rắn độc… còn có
thể điều phục được, nhưng tâm khỉ vượn thì khó
chế ngự, lại còn quá hơn đấy nữa. Theo nghiệp đã
tạo thì thọ nhận quả báo cũng như vậy. Tâm ấy như
thế là khó nhận biết. Tâm nhiễm ấy trói buộc các
chúng sinh. Nếu ai với tâm thanh tịnh thì người đó
được giải thoát. Tâm như vua, các căn vây quanh như
quyến thuộc. Do tâm tạo nghiệp, do nghiệp làm nhân
sinh ra quả. Vì nhân duyên của quả mà có năm đường.
Tâm như máy dệt, các căn như chỉ tơ. Tâm và năm
căn không khéo chế ngự thì sẽ đi vào đường ác.
Nếu khéo điều phục mà tạo các nghiệp thiện thì
được sinh vào cõi trời, người, cho đến chứng
đắc được quả Niết-bàn bất động. Tỳ-kheo quán
xét về tâm hành vi tế, tùy thuận quan sát rồi, nên
đối với sinh tử vô cùng nhàm chán, quyết lìa bỏ.
Tỳ-kheo ấy trước quán xét về khổ trong địa ngục
nên nhàm chán sinh tử rồi, tiếp đến quán các khổ
não nơi thế giới của ngạ quỷ, đã hội nhập khổ
thánh đế, chứng được hành vô ngại của khổ đế
nhưng chưa chứng đạo vô ngại.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm quán các pháp, tùy thuận theo pháp mà
tu hành. Tỳ-kheo kia quán đúng như thật về quả báo
của nghiệp. Trước tiên phân biệt, sau đó quán xét
các địa ngục, tiếp đến quán từng trú xứ riêng
biệt của ngạ quỷ. Vị ấy thấy đúng như thật về
các hoạn nạn nơi sinh tử rất là ác, dữ. Quán như
vậy rồi, vị ấy lìa được cảnh giới ma, nhàm chán
xả bỏ sinh tử, khởi sức tinh tấn để cầu đạt
Niết-bàn, thành tựu đầy đủ, chứng được Địa
thứ mười lăm. Đã thành tựu rồi, bấy giờ các
Dạ-xoa trên đất biết được nên rất vui mừng, nói
với Dạ-xoa hư không. Dạ-xoa hư không nghe được lại
rất vui mừng tâu với Tứ đại Thiên vương. Tứ
đại Thiên vương vui mừng tâu với trời Tam thập
tam. Quyến thuộc của Đế Thích nghe vậy, hoan hỷ nói
với trời Dạ-ma, trời Dạ-ma hoan hỷ nói với trời
Đâu-suất, trời Đâu-suất vui mừng nói với trời
Hóa lạc, trời Hóa lạc vui mừng nói với trời Tha
hóa tự tại. Ở cõi dục, tuần tự nói với nhau
như vậy. Âm thanh ấy lần lượt từ trời Phạm cho
đến trời Quang âm như vầy:

–Trong cõi Diêm-phù-đề, ở nước…, thôn…, ấp… thuộc
dòng họ… có thiện nam đã cạo bỏ râu tóc, đem
lòng tin xuất gia, lìa xa cảnh giới ma, nhằm phá trừ
quân ma, khiến sứ giả của ma sinh lòng sợ hãi, có
thể làm lay động tất cả núi phiền não, vào chánh
đạo, sắp phóng ánh sáng, nay đã chứng được Địa thứ mười lăm.

Khi nghe nói như vậy,
trời Quang âm rất vui mừng, nói với các chư Thiên khác:

–Này chư Thiên!
Phải nên sinh lòng vui mừng, chánh pháp được
tăng trưởng, quân ma và quyến thuộc của chúng bị
tổn giảm, khiến sông chánh pháp chảy suốt không
gián đoạn, ao tà kiến bị khô kiệt, điều phục được
tham dục, sân hận, ngu si, tiêu diệt mọi thứ tà
kiến, nối dõi và làm hưng thịnh chánh pháp, muốn phá tan sinh tử.

Thiên tử nơi Dục
giới nghe vậy nên rất vui mừng. Tiếng khen ngợi lần
lượt truyền cho nhau đến tất cả thiên chúng trời
Quang âm. Tỳ-kheo như thế là nên siêng năng tinh tấn,
tâm không dừng nghỉ, ngay thẳng, không dua nịnh, xa lìa
nẻo tà để cầu đạt thành Niết-bàn.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125958">Quyển 18</卷>
<詞 id="112125959">Phẩm 5: Súc sinh (Phần 1)</詞>

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ về quả báo của nghiệp, quán đúng như
thật về các địa ngục, biết quả báo của nghiệp
trong một trăm ba mươi sáu địa ngục và biết như
thật về thọ mạng dài ngắn, tăng giảm của các
chúng sinh nơi cõi ấy. Vị ấy lại quán về đường
thứ hai có vô lượng loài ngạ quỷ, lược nói về
ba mươi sáu loại, cũng đã nhận biết đúng như thật
về các hành nghiệp của chúng.

Vị ấy dùng văn tuệ
quán xét về cõi súc sinh có từng chủng loại riêng
biệt gồm ba mươi bốn ức, tất cả đều do tâm gây
tạo nên sinh vào năm đường. Trong năm đường ấy,
chủng loại súc sinh về số lượng rất là nhiều,
mỗi loại có mỗi tướng mạo màu sắc riêng biệt,
các đi đứng, ăn uống chẳng đồng. Loài bay thì mỗi
loài mỗi khác. Thương-ghét, nghịch-thuận, đi có bạn,
đi một mình, cùng sống chung, cùng dạo chơi, đó là
các loài chim bay và các loài thú chạy. Các loài ô
thước, thiên nga, chim nhạn, hồng… đi chơi từng đàn
riêng biệt, chúng không oán ghét, giết hại lẫn
nhau, còn các loài cáo, chó, dã can, thì oán ghét
nhau. Quạ với cú mèo, ngựa với trâu bò, rắn độc
với chuột… chúng tàn hại nhau. Hình tướng chẳng
đồng, sự sinh hoạt và ăn uống cũng đều khác biệt.

Vì nghiệp gì mà mỗi
loài có hình tướng khác nhau? Cách sinh hoạt, ăn
uống cũng không giống nhau?

Vị ấy dùng văn tuệ
quán chúng sinh này bị các tâm sai khiến, gây ra vô
số nghiệp, đi vào vô số cảnh giới, ăn thức ăn khác nhau.

Vị ấy quán xét về
các loài kia, do nhân duyên gì mà mỗi loại khác
nhau, oán ghét, ganh tî nhau? Vị ấy liền dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh này, ở đời trước do tà kiến
mà học theo pháp tà. Lại có chúng sinh cũng học
theo pháp tà rồi sinh tà mạn, lấy những lý luận
và ví dụ của tà kiến để cùng nhau tranh cãi. Tuy
cùng bàn luận nhưng rốt cuộc không đưa đến lợi
ích, không tạo được an lạc, cũng không phải là
đường lành. Hai loại người ấy, sau khi qua đời, bị
đọa vào địa ngục, chịu vô lượng khổ. Vì xưa kia
oán ghét nhau nên khi thoát khỏi địa ngục, sinh vào
loài súc sinh, trở lại oán ghét, sát hại lẫn nhau,
như rắn độc với chuột vàng, quạ với cú mèo,
ngựa với trâu…

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quan sát các loài
súc sinh, do nghiệp gì mà có loài súc sinh thuận hợp,
không sát hại lẫn nhau?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia khi còn làm người, vì sinh tử
mà bố thí đã cùng nhau phát nguyện: “Đời vị lai,
chúng ta thường làm vợ chồng với nhau”. Sau khi qua
đời, những người ấy sinh trong loài súc sinh, vui ít
nhưng không bị khổ nhiều như các loài chim mạng mạng,
uyên ương, bồ câu, phần nhiều chúng ưa thích ái
dục, đó là nguyên nhân của nghiệp.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát các loài súc
sinh chó, cáo, dã can. Vì nghiệp gì mà tánh chúng
ghét bỏ giết hại nhau?

Vị ấy
liền dùng văn tuệ, biết các chúng sinh kia lúc làm
người, đã làm bẩn thức ăn
thanh tịnh của những người thiện và người xuất
gia, lại thường thích tranh chấp. Do tâm tham, nên sau
khi qua đời, người ấy bị đọa vào súc sinh, làm
thân chó, cáo, dã can, luôn oán ghét, ganh tî nhau.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét các loài
hươu, nai, do nghiệp gì mà sinh vào loài này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia đời trước ưa thích làm
giặc hùng mạnh, đã đánh trống, thổi ốc, đến các
thành ấp, xóm làng, thôn doanh để phá hủy hàng
rào của người khác, gây những âm thanh lớn để
tăng thêm sự sợ hãi. Người như vậy, sau khi qua
đời bị đọa vào địa ngục, chịu đủ thứ khổ. Ra
khỏi địa ngục, lại sinh vào loài hươu, nai, tâm luôn
sợ sệt. Do đời trước phá xóm làng của người,
khiến họ phải lo sợ nên nay phải sinh vào chốn núi
rừng, đồng hoang, luôn luôn kinh hãi. Do nghiệp lực
đã gây ra nên sinh làm người thì tâm luôn sợ
sệt, nhỏ mọn, nhu nhược, mãi lo sợ. Đó là duyên
của nghiệp còn lại.

Như vậy, vị ấy quán
xét một phần nhỏ về các loài súc sinh, oán ghét,
sát hại lẫn nhau, đó là do nghiệp đã tạo trước kia.

Lại
nữa, Tỳ-kheo biết quả báo của nghiệp, lại quán
xét các loài súc sinh, vì nghiệp gì mà thọ thân
theo Hóa sinh?

Vị ấy liền dùng văn
tuệ, biết các chúng sinh kia đời trước vì nhằm
lấy chỉ tơ nên nuôi tằm, giết kén, hoặc đem đun
nấu, hoặc lấy nước ngâm, sinh ra vô lượng trùng
tên là Hỏa man. Có những ngoại đạo thọ pháp trai
tà, lấy trùng còn nhỏ này bỏ trong lửa để cúng
dường chư Thiên cầu phước đức. Sau khi qua đời,
người ấy bị đọa vào địa ngục, chịu đủ các khổ.
Ra khỏi địa ngục, lại sinh vào loài hóa sinh, ở
trong đồ vật chứa đựng nước, đủ các loại khác nhau.

Lại
nữa, Tỳ-kheo biết quả báo của nghiệp, lại quán
xét các loài súc sinh, vì nghiệp gì mà đọa vào
loài Thấp sinh?

Vị ấy liền dùng văn
tuệ, biết các chúng sinh kia khởi ác tà kiến, giết
hại rùa, ba ba, cá, ngao, ốc, hến và những loài
trùng nhỏ trong ao, bể, hoặc trùng nhỏ trong men rượu.
Hoặc có người ác, vì tham của cải mà giết các
loài sâu nhỏ, hoặc vì tà kiến thờ trời, giết
trùng để cúng tế. Sau khi qua đời, những người
ấy bị đọa vào địa ngục, chịu đủ các thứ khổ
không thể tính kể. Ra khỏi địa ngục, lại làm thân
súc sinh trong loài Thấp sinh như muỗi, bọ chét…

Quán
hai loại sinh ấy rồi, vị ấy tuần tự dùng tâm vi tế
quán xét về quả báo của nghiệp trong các loài
chúng sinh thuộc Noãn sinh.
Vì nghiệp gì mà sinh vào loài này?

Nếu người nào chưa
đoạn trừ tham, sân, si, nhờ tu học thiền định,
chứng được thần thông thế gian. Nhưng do nhân duyên
gì đó mà người kia sinh tâm sân giận, phá hoại
quốc độ, nên sau khi qua đời, người ấy bị đọa
vào địa ngục, chịu vô lượng khổ. Ra khỏi địa
ngục, lại làm thân trong loài noãn sinh như chim điêu,
chim thứu… Thoát thân này rồi, lại sinh làm người
luôn có nhiều sân hận. Đó là do nghiệp ác còn sót lại.

Lại
nữa, Tỳ-kheo biết rõ về quả báo của nghiệp. Vị
ấy dùng văn tuệ quán các súc sinh, vì nghiệp gì mà
thọ thân Thai sinh?

Như có chúng sinh, đem
tâm ái dục hòa hợp với loài bò, ngựa, bắt
chúng giao hợp để tự thỏa thích. Hoặc bắt người
khác làm tà hạnh, phi lễ. Sau khi qua đời, người
ấy bị đọa vào địa ngục, chịu khổ vô lượng. Ra
khỏi địa ngục, lại làm thân súc sinh thuộc Thai sinh.
Nếu sinh làm người thì làm thân hoàng môn, đó là
do nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
quán mười một loại súc sinh rồi, tiếp đến quán
bốn loại chúng sinh, khi ra khỏi địa ngục lại thọ
bốn loại thức ăn:

1. Đoàn
thực (Thức ăn phải nhai).

2. Ý
tư thực (Thức ăn bằng ý tư duy).

3. Xúc
thực (Thức ăn bằng sự tiếp xúc).

4. Ái
thức thực (Thức ăn bằng thức).

Tỳ-kheo lại tư duy,
quan sát về quả báo của bốn loại thức ăn.

Vị ấy dùng văn tuệ,
quán các chúng sinh lấy các Đoàn thực cho người
phá giới hoặc lũ giặc. Sau khi cho ăn, người kia
bảo lũ giặc này giết hại kẻ oán thù. Kẻ giặc
ấy nhận lời liền giết kẻ oán thù kia. Sau khi qua
đời, kẻ sai giết hại người ấy bị đọa vào địa
ngục, chịu đủ các khổ báo. Ra khỏi địa ngục, đọa
vào loài súc sinh thuộc Đoàn thực như: trâu, bò,
dê, lạc đà, lừa, ngựa, heo, chó…; các loài chim
như: chim cắt, thứu, ngỗng, vịt, khổng tước, mạng
mạng, chim hồng và các loài chim khác. Phần nhiều
chúng sống trong vùng đồng hoang, núi rừng hiểm trở.
Đó là một ít loài súc sinh thuộc Đoàn thực.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán các loài súc sinh thuộc Xúc thực ở trong bọc
trứng, hoặc vừa ra khỏi trứng, lấy sự tiếp xúc
làm thức ăn. Lại có nhiều loại chim sống trong
nước, lấy bờ hồ làm tổ, hoặc đào bờ sông để
làm hang ổ để đẻ trứng. Còn các loài rồng, rắn
vì nghiệp gì mà ăn bằng sự tiếp xúc?

Tỳ-kheo quan sát, liền
dùng văn tuệ biết các chúng sinh này đời trước
trong tâm hứa làm việc bố thí, sau đó suy nghó, tính
toán, hối hận không làm. Do tạo nghiệp bất thiện
mà người kia bị đọa làm súc sinh. Do tâm xưa suy
nghó mà nay mắc quả báo phải ăn bằng sự tiếp xúc.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán các loài súc sinh ăn bằng nhớ nghó. Vì nghiệp
gì mà làm thân súc sinh ăn bằng sự nhớ nghó?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các súc sinh như cá đỏ, cá đề-di, cá thố…
cho đến ngao, ốc… đều lấy tâm nhớ nghó làm thức
ăn. Nếu nhớ nghó thì không đói khát, thân thể càng phát triển.

Vì nghiệp gì mà sinh
vào các loài này?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh này do ngu si thiếu trí, không biết
quả báo của nghiệp, đã hứa đem đồ vật cho người, nói rằng:

–Một tháng, hoặc
nửa tháng sau, tôi sẽ lấy của cải thức ăn uống,
vàng bạc, châu báu cho ông.

Nghe hứa như vậy,
người nghèo ấy rất vui mừng, khen ngợi, trông mong
mau đến nửa tháng hay một tháng để có được của
cải. Sau đó, người nghèo kia tới nhà người giàu,
nhưng ông ta nói khác đi, không giống như lời đã
hứa trước đây. Người giàu ác ấy, sau khi qua đời
bị đọa vào địa ngục Ưu hỷ, chịu đủ khổ não. Ở
đây sau khi qua đời lại bị đọa vào súc sinh, lấy
nhớ nghó làm thức ăn. Do đời trước hứa cho
người nghèo của cải, khiến họ vui mừng, nhưng cuối
cùng không cho. Vì nhân duyên ấy, nếu được làm
người thì làm kẻ nô tỳ cho người sai khiến. Đó
là do nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo kia
biết quả báo của nghiệp và quán các súc sinh ăn
bằng loại thứ tư là Ái thức thực.

Vị ấy dùng văn tuệ
quán thấy có súc sinh do Ái thức thực làm khổ
não, thường nhớ đến sự ăn uống, sinh trong vùng
đồng hoang, làm thân trăn lớn, rắn, thằn lằn, chỉ
hút hơi gió. Lại có trời Quang minh cũng gọi là Ái
thức ức thực, nhưng không bị khổ não, thấy thức
ăn thì nhớ nghó đến liền được no. Súc sinh ăn
bằng thức ái thì vì nghiệp gì mà phải chịu quả
báo như vậy?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia vì có nhiều sân giận, nhiều
ngu si mà sát hại chúng sinh. Sau khi qua đời, người
ấy sinh trong đường ác, làm thân trăn lớn. Do đời
trước vì ưa thích oán kết nên tự quấn trói tâm
mình. Vì nhân duyên đó mà sinh trong loài súc sinh
chịu khổ não, ưa thích ăn gió. Nếu sinh làm người
thì hay sân giận, dấy khởi tranh cãi, kiện tụng với
những việc vô cớ. Đó là do nghiệp ác còn sót lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về vô
lượng vô biên thế giới của súc sinh. Vì lý do gì
có những chúng sinh làm thân loài trùng trong nước?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia do ngu si thiếu trí, không có
tâm tuệ, khi sắp chết rất khổ sở vì bệnh khát,
hay ưa nghó nhớ đến nước. Khi qua đời, người ấy
bị đọa trong đường ác, làm thân các loài vật ở
trong nước như các loài cá. Khi còn thân trung ấm,
người ấy thấy các thứ nước liền sinh tâm chạy
đến đó. Do thủ làm nhân duyên cho hữu, nên thân
trung ấm ấy có một phần trong đó. Vì đời trước
không thực hành bố thí, trì giới, nên người ấy
sinh trong nước, miệng luôn khô khan, giống như chạm
vào tro lửa. Đó là do nghiệp ác gây ra từ đời trước.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết rõ quả báo của nghiệp, lại quán xét các
loài súc sinh thuộc chim bay? Vì nghiệp gì mà chúng bay
trên không trung, không bị chướng ngại?

Vị ấy dùng văn tuệ,
quán ba loại thần thông:

1. Thần thông giải thoát.

2. Thần thông thân hành.

3. Thần thông tâm tự tại.

Người giải thoát,
theo sự nhớ nghó của tâm, hoặc là chim đi trên
đất, hoặc bay trên không cũng như đi trên đất, đều
không phải là pháp giải thoát. Sức thần thông của
chư Phật Như Lai đi đâu tùy ý với ba loại ấy. Ba
loại ấy là sức thần thông thù thắng vi diệu của bậc Thánh.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về các
loài súc sinh. Thế nào là quán về địa ngục, súc
sinh, trời, người, các loài chim bay thú chạy đi
dưới nước, đi trên không, đi trên đất?

Vị ấy
dùng văn tuệ, quán xét trong địa ngục với vô số
khổ não. Có hai loại súc sinh: Có loại thuộc chúng
sinh, có loại không thuộc chúng sinh.

Loại thuộc chúng
sinh, nghóa là sinh vào chốn ngục kia bị thiêu đốt khổ não.

Loại không thuộc
chúng sinh, là những tội nhân trong địa ngục do tâm
điên đảo thấy trên hư không có các loại chim lớn
đang bay liệng, vui chơi, tâm liền sinh nhớ nghó, muốn
sinh vào chốn ấy. Theo tâm niệm đó mà được sinh,
làm thân chim bay, chịu đủ khổ não trong địa ngục như
trên. Do quả báo của nghiệp ác mà sinh trong địa
ngục, thấy những con sư tử hình dáng rất đáng sợ
cùng các loài hổ, báo, chim lớn, trùng dữ, trăn,
rắn, những con có hình dáng đáng sợ ấy là loại
không thuộc về chúng sinh, dùng các sự khủng bố
để hại người nơi địa ngục. Loại không thuộc về
chúng sinh ấy, do nghiệp đã tạo khiến các tội nhân
chịu khổ não cùng tột. Ở trong địa ngục, các súc
sinh không chịu khổ não ấy là: sư tử, hổ, báo,
trăn, rắn tạo sự não hại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán về đường của
các ngạ quỷ, có những súc sinh bị khổ về đói
khát. Vị ấy liền dùng văn tuệ thấy trong đường
ngạ quỷ có ba mươi sáu loại sinh trong loài chim bay.
Từ trong cõi người chết đi sinh vào loài chim bay
thọ thân các loài chim sát hại như chim cắt, cú,
dứu, chim ưng. Từ loại chim, chết rồi, sinh vào thế
giới của ngạ quỷ, làm thân chim đói, bị đói khát
thiêu đốt thân, hay mổ vào mắt ngạ quỷ, móc mắt
ra, hoặc phá cho bể đầu để ăn não. Mắt, não, tủy
của ngạ quỷ nóng như đồng nung, bị các chúng sinh
này cùng nhau đến giành ăn. Đó là do nghiệp ác.

Tỳ-kheo như vậy, quán
chim trong cõi ngạ quỷ rồi, liền dùng kệ quở trách:

Nghiệp nóng bị quả
nóng

Chịu các khổ não
lớn

Thế nên phải lìa
bỏ

Nghiệp ác bất thiện ấy.

Chớ nên tạo
nghiệp ác

Tham, ganh hủy hoại
mình
Nếu ai tạo tham,
ganh

Đọa súc sinh, ngạ quỷ.

Cùng sát hại lẫn
nhau
Hoặc đánh đập,
trói nhốt

Làm súc sinh, ngạ
quỷ

Nên xả bỏ ngu si.

Ngu si hoại tâm mình

Bỏ trì giới, bố
thí

Bị ái dối mê
hoặc

Đọa vào đường súc sinh.

Không biết việc
đúng sai

Ăn
vật không nên ăn

Làm điều không
nên làm
Không hiểu pháp,
phi pháp

Năm căn si không
hiểu

Chỉ tạo nghiệp súc sinh.

Như
vậy là Tỳ-kheo quán xét các loài súc sinh chỉ có
một nghiệp. Khi bị trói buộc theo thời gian trong nẻo
luân hồi sinh tử, trải qua vô lượng trăm ngàn năm
làm thân súc sinh, bị vô lượng trăm ngàn lưới
khổ vây bủa cũng là một nghiệp. Nói là một
nghiệp súc sinh nhưng có vô số nhân duyên, nối tiếp
bị tham dục ràng buộc không gián đoạn. Sinh trong biển
lớn sâu mười do-tuần, làm thân loài cá lớn
ma-kiệt, hoặc loài ốc, trai, sò,
cá đề-di-nghê-la, cá na-ca-thố…
chúng đều sợ hãi lẫn nhau, thường đe dọa tạo
mọi sợ sệt làm nhiều dâm dục. Vì ngu si nên làm
theo những điều phi pháp, tà hạnh, không biết việc
nào nên làm, chỗ nào không nên đi. Sống trong biển
lớn bị khổ về nước nóng, luôn lo ngại về đói
khát, tàn hại lẫn nhau, khủng bố lẫn nhau. Nếu ai
gây nhiều ngu si thì sinh trong biển lớn sâu vạn
do-tuần, làm thân độc long sân giận, gây khổ lẫn
nhau. Vì tâm sân, tâm loạn mà phun độc tàn hại nhau
tạo ra nhiều nghiệp ác. Thành của rồng ở tên là
Hý lạc. Thành ấy ngang dọc ba ngàn do-tuần, trong đó
có rất nhiều Long vương. Có
hai loại Long vương:

1. Long vương hành theo pháp.

2. Long vương hành theo phi pháp.

Loại một thì ủng Hộ
thế gian. Loại hai thì phá hoại thế gian.

Trong thành đó, chỗ
ở của Long vương hành theo pháp không có mưa cát
nóng. Còn chỗ ở của Long vương hành theo phi pháp
thì thường có mưa cát nóng. Nếu cát nóng dính nơi
đỉnh đầu thì nóng như lửa cháy, thiêu đốt cả
cung điện và hết thảy quyến thuộc của chúng đều
chết sạch. Chết rồi thì sống trở lại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về khổ não
do mưa cát nóng của thế giới loài rồng. Vì nghiệp
gì mà thọ quả báo này?

Vị ấy liền dùng văn
tuệ, biết các chúng sinh kia khi làm người là một
kẻ ngu si, do tâm sân hận mà thiêu đốt phòng xá
của chúng Tăng và xóm làng, thành ấp của người
khác. Kẻ ác này sau khi qua đời bị đọa vào địa
ngục chịu vô lượng thống khổ. Ra khỏi địa ngục,
sinh vào loài rồng, do đời trước dùng lửa đốt
xóm làng người, đốt phòng xá của Tăng mà nay
làm thân súc sinh bị cát nóng nung đốt.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán thế giới của loài rồng, vì nghiệp gì mà sinh
vào chốn đó? Vì nhân duyên gì mà không bị cát
nóng đốt, hại?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia do đời trước học các giới
tà nơi ngoại đạo thế gian, làm việc bố thí mà
không thanh tịnh, tạo bảy thứ bất tịnh như trên đã
nói, do tâm sân giận mà nguyện sinh vào loài rồng.
Người ấy sau khi qua đời bị đọa vào thành Hý
lạc, làm thân Long vương. Sinh vào thành ấy rồi thì
tâm sân bớt dần, nhớ nghó đến phước đức, tùy
thuận thực hành theo chánh pháp, nên thân của Long
vương ấy không bị khổ vì cát nóng.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quan sát thế giới
của loài rồng. Vì nghiệp gì mà Long vương hành theo
pháp sinh vào thành Hý lạc. Thành này hình tướng
ra sao?

Vị ấy dùng văn tuệ,
quan sát thành Hý lạc, chỗ ở của Long vương hành
theo pháp có thành quách bằng bảy báu, với ánh
sáng của châu báu bảy màu. Trong những ao nước có
đủ các loại hoa như hoa Ưu-bát-la… với thức ăn
tô-đà, hưởng đủ hoan lạc, có vòng hoa hương,
chuỗi anh lạc, hương bột, hương thoa dùng trang sức
nơi thân, có nhiều thần thông, nhớ nghó điều gì
đều được như ý muốn. Nơi đỉnh đầu của rồng có
đầu hình long xà. Các Long vương hành theo pháp ở
trong thành ấy gồm: Long vương bảy đầu, Long vương
mặt voi, Long vương Bà-tu-cát, Long vương Đắc-xoa-ca,
Long vương Bạt-đà-la (đời Ngụy dịch là Hiền
long), Long vương Lô-hê-đa (đời Ngụy dịch là
Xích Long), Long vương Bát-ma-thê, Long vương Vân Man,
Long vương A-bạt-đa, Long vương Nhất Thiết Đạo, Long
vương Bát-bà-ha (đời Ngụy dịch là Nhẫn Long).
Nhờ tâm thiện tùy thuận hành theo chánh pháp mà
các loài rồng này có phước đức như vậy. Chúng
mưa đúng thời khiến cho năm thứ lúa thóc hoa màu
(ngũ cốc) trong thế gian luôn được mùa dồi
dào, an ổn, sung túc, không có những trận mưa đá.
Do tin Phật, Pháp, Tăng, thuận hành theo đúng pháp,
giữ gìn xá-lợi Phật, nên các Long vương ấy không
bị khổ não cát nóng, lại được an vui bậc nhất.
Chúng tuôn những trận mưa lành xuống bốn cõi thiên
hạ là Diêm-phù-đề, Cù-đà-ni, Phất-bà-đề và
Uất-đan-việt. Nếu mọi người thuận theo pháp, hiếu
dưỡng cha mẹ, cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn,
tu hành theo chánh pháp thì khiến cho Long vương hành
theo pháp tăng thêm sức mạnh lớn, nhờ pháp vượt
hơn nên tuôn xuống những cơn mưa nhẹ, giúp cho ngũ
cốc tốt tươi, có đủ sắc, hương, vị, không có các
tai họa, hoa quả dồi dào, các loại hoa tốt đẹp, ánh
sáng mặt trời, mặt trăng trong suốt, oai đức sáng
sạch. Long vương ấy có phước đức như vậy nên
không phun gió độc.

Người ở cõi
Diêm-phù-đề có bốn lý do khiến bị chết nhiều:

1. Đói khát.

2. Chiến tranh.

3. Gió độc.

4. Mưa dữ.

Nếu các thế gian tùy
thuận theo đúng pháp mà thực hành, tu các phước
đức, thì Long vương hành theo pháp tăng thêm sức
mạnh lớn, không bủa mây dữ, tuôn mưa dữ, không
có gió độc, các sông nước chảy điều hòa, lúa
gạo tốt, nhiều, trái to vị ngọt, đủ sắc hương vị,
ăn vào không bệnh, xa lìa các khổ não, đói khát,
đầy đủ sắc, lực, bốn đại an ổn, tu hành các
nghiệp thiện. Do hành nghiệp thiện nên giữ gìn quả
thiện ấy, ruộng vườn xanh tươi, Long vương hành theo
pháp tuần tự ủng hộ những chúng sinh thuận theo
chánh pháp tu tập nghiệp thiện.

Quán cõi Diêm-phù-đề
rồi, vị ấy quán cõi Cù-đà-ni. Long vương thuận theo
pháp đã ủng hộ người Cù-đà-ni như thế nào?

Tâm của chúng sinh ở
cõi Cù-đà-ni mềm dịu, chỉ có một nghiệp ác là
lấy nước đục uống nên bị chết yểu. Long vương
thuận theo pháp không mưa nước đục vào cõi này.
Người cõi Cù-đà-ni được uống nước trong sạch
nên không có bệnh. Đó là nhờ uy lực của rồng.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét Long vương
hành theo pháp ở cõi Phất-bà-đề đã đem lại an
vui như thế nào?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh kia ở cõi Phất-bà-đề, nếu
nghe tiếng sấm hoặc thấy ánh sáng của sấm, do tâm
mềm yếu nên đều bị bệnh khổ. Long vương hành theo
pháp ở thế giới ấy không tạo ra tiếng sấm, không
phóng ánh sáng của sấm chớp, khiến cho người cõi
Phất-bà-đề không gặp bệnh khổ. Đó là uy lực của rồng.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét người ở
cõi Uất-đan-việt vì sao bị suy não?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết người ở cõi Uất-đan-việt, nếu gặp mây đen,
gió lạnh thổi làm cho hoa thơm không nở. Khi thấy hoa
khép lại, người nơi cõi ấy ưu não vì biết mây
đen nổi lên. Núi Tăng-già-xa có tiếng chim kêu ghê
tợn, các thứ tiếng nơi âm nhạc đều nghe rất dở,
ở chỗ của rồng ác đều bị suy não như vậy. Long
vương hành theo pháp không dùng mây đen gió lạnh
thổi dạt vào bốn cõi thiên hạ. Long vương hành theo
pháp lấy việc an lạc để làm lợi ích cho chúng sinh.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của loài rồng, những rồng ác nào không tùy thuận
hành theo pháp?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các rồng ác trong thành Hý lạc không hành theo
pháp. Tên của chúng là Long vương Ba-la-ma-thê (đời
Ngụy dịch là Não loạn), Long vương Tỳ-khám-lâm-bà
(đời Ngụy dịch là Phấn Tấn), Long vương Ca-la
(đời Ngụy dịch là Hắc Sắc), Long vương
Hầu-lâu-hầu-lâu (đời Ngụy dịch là Đa Thanh),
sống nơi thành Hý lạc trong biển.

Vì sao những rồng ác
hành theo phi pháp này tăng trưởng sức mạnh? Vị ấy
dùng văn tuệ, biết các chúng sinh kia do hành pháp
bất thiện, không hiếu thuận cha mẹ, không kính các
Sa-môn, Bà-la-môn, nên những rồng ác như vậy tăng
trưởng sức mạnh, sống trong cõi Diêm-phù-đề mang
thân hung tợn, vì tâm ác mà chúng nổi lên mây mưa
dữ. Chỗ nào có mưa thì sinh cây độc dữ, gió dữ
thổi vào cây, khí độc thì nhập vào nước khiến
nước hòa lẫn với chất độc, làm cho tất cả ngũ
cốc đều bị thấm độc. Nếu ai ăn vào đều bị bệnh
khổ, chất dinh dưỡng của ngũ cốc bị tiêu dần nên
con người bị chết yểu. Long vương ác ấy do tâm ác
mà giáng xuống những tai họa sát hại lẫn nhau. Vì
ác ấy nên người cõi Diêm-phù-đề đều bị hủy
diệt. Đó là do rồng hành theo phi pháp tạo ra các điều ác.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét Long vương
có sức mạnh lớn tự tại. Vì sao Long vương hành
theo ác phi pháp dùng các thứ suy nạn làm khổ người
cõi Cù-đà-ni?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết rồng ác phi pháp ở chốn hiểm trở, núi cao
nơi cõi Cù-đà-ni, chúng tuôn những trận mưa lớn
làm cho các sông đều ngập, đục. Người cõi
Cù-đà-ni nếu ai uống vào thì do nhân duyên này mà
bị suy tổn nặng, bị nhiều khổ não. Tỳ-kheo ấy đã
thấu rõ đúng như thật khi quán về cõi Cù-đà-ni.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét cõi
Phất-bà-đề. Vị ấy dùng văn tuệ, biết mọi người
ở thế gian không tu theo chánh pháp, khiến cho thế
lực của rồng ác tăng trưởng, tạo sấm sét dữ
dội, giống như núi lớn sụp đổ. Người cõi
Phất-bà-đề do tâm mềm yếu nên gặp nhiều bệnh
khổ. Ánh sáng của sấm chớp tỏa khắp thế giới,
giống như lửa đốt cháy dữ dội. Từ trong mây,
rồng hiện ra với đôi mắt giống như bánh xe, thân
đen, xấu, giống như núi đen. Cổ nó có ba đầu, trổ
ra các hoa giống như tướng ngựa, hoặc thân rắn.
Hiện ra những thân hung dữ như vậy, khiến cho người
ở cõi Phất-bà-đề trông thấy đều bị suy não lớn.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét cõi
Uất-đan-việt như cõi trời thứ hai. Vì sao rồng ác
tạo suy não cho người ở cõi Uất-đan-việt?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết núi Tăng-già-xa ở cõi Uất-đan-việt như trước
đã nói. Hoa sen thường nở, mùi thơm tỏa khắp, màu
rất tươi đẹp. Người nước ấy ngửi nó, cảm
thấy thích thú. Nếu người ở thế gian bất hiếu
với cha mẹ, không cúng dường các Sa-môn,
Bà-la-môn, bấy giờ Long vương ác do tâm tùy tiện,
tăng trưởng thế lực, nổi những đám mây lớn
giống như núi đen phủ khắp, che lấp ánh sáng mặt
trời, thì hoa sen liền khép lại, không có mùi thơm,
mất đi ánh sáng màu vàng ròng. Người cõi
Uất-đan-việt thấy hoa khép lại thì buồn rầu lo sợ.
Trong mây phát ra gió, thổi các âm thanh loạn xạ
không đáng ưa thích. Thế lực của rồng ác trong bốn
cõi thiên hạ đã làm suy não người nơi cõi
Uất-đan-việt như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét trong bốn
cõi thiên hạ có hơn, có kém. Vị ấy dùng văn tuệ
quán sự hoan lạc, an ổn của cõi Uất-đan-việt vượt
hơn ba cõi kia. Người cõi Diêm-phù-đề hành theo
pháp và phi pháp, do đó đối với sự khổ vui có
tăng giảm so với ba cõi thiên hạ kia, làm tăng
trưởng đất nghiệp, tu hành mười đạo thiện, có
Phật ra đời, vì nhân duyên của cõi Diêm-phù-đề
nên có bốn thiên hạ. Người cõi Diêm-phù-đề tư
duy, tu hành mười đạo nghiệp thiện, lại có thể tu
tập phạm hạnh. Trong thế giới ấy, phần nhiều thường
tư duy, quan sát về sinh diệt. Nơi tòa kim cương của
kim cương ấy, tất cả quốc độ thuộc cõi
Diêm-phù-đề và ở thế gian đều không có. Chỗ
tòa kim cương ấy rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần,
Đức Phật đã an tọa nơi tòa này mà sinh tâm giác
ngộ. Vì nhân duyên ấy, Đức Như Lai đã xuất hiện
ở cõi Diêm-phù-đề, không ở cõi thiên hạ khác.
Vì sao? Vì căn lành đã thành tựu, chứng Phật
Bồ-đề. Núi chúa Tu-di hãy còn không thể giữ
được, huống chi là đất ở chỗ khác. Vì nhân
duyên này mà Phật ở cõi Diêm-phù-đề, không ở
cõi khác. Thân người khó được, mà trong cõi
Diêm-phù-đề nhờ tạo nghiệp lành nên được sinh
nơi cõi người, do đấy mà cõi Diêm-phù-đề là
tối thắng bậc nhất trong thiên hạ, chẳng phải cõi thiên hạ khác.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của loại rồng. Vì nghiệp gì mà Long vương hành theo
phi pháp đã ăn nuốt loài tôm tép, ăn đất cát,
hít thở bằng gió?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết chúng sinh kia, khi làm người hay khinh khi, nhục
mạ vợ con, một mình ăn món ngon vật lạ, vợ con
rất thèm thuồng nhưng người kia vẫn ăn một mình no
nê, còn lại thức ăn thừa thải mới đem cho vợ
con. Người ác ấy, sau khi qua đời bị đọa làm loài
rồng, ăn nuốt tôm tép, ăn cát và thở bằng gió,
chịu quả báo tương tự với nghiệp đã tạo.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của loài rồng. Vì nghiệp gì mà các loài rồng tuôn
mưa? Lại vì nghiệp gì lại giáng xuống các tai họa
mưa đá?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết rồng ác này ngậm độc sân giận, không tùy
thuận hành theo pháp. Mỗi khi hai Long vương sân giận,
tranh chấp thì nổi lên mây mưa dữ tợn, gió độc,
giáng tai họa mưa đá khiến cho ngũ cốc tan nát, hư
hoại, không thu hoạch được. Cũng do các chúng sinh
hành theo phi pháp, khiến rồng ác sân giận cho nên
xảy ra tai biến ấy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của loài rồng. Vì sao chúng tuôn mưa đúng mùa xuống
cõi Diêm-phù-đề làm thấm nhuần, tạo lợi ích cho
lúa thóc, mía, mè, cây cối, núi rừng, đậu, đại
mạch, tiểu mạch, khiến cho mọi hoa màu lúc thóc đều
tươi tốt, dồi dào?

Vị ấy dùng văn tuệ
thấy Long vương hành theo pháp, tuôn mưa đúng mùa để
tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh. Cũng do các chúng
sinh tùy thuận hành theo chánh pháp mà Long vương hành
pháp mưa hợp thời khiến cho đất nước được
phồn vinh, an vui.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét tất cả
loài rồng ở cung điện, có bao nhiêu rồng sống trong
biển và sông nơi các dòng nước?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết cõi Diêm-phù-đề, nếu loài người không
thuận hành theo chánh pháp thì có vô lượng rồng ở
các dòng nước. Nếu loài người ở cõi
Diêm-phù-đề tùy thuận hành theo pháp thì có năm
mươi bảy ức rồng ở các dòng nước.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét thế giới
của loài rồng. Vị ấy quán thành Hý lạc và rồng
ở các dòng nước rồi, lại quán nơi đáy của
biển lớn có bao nhiêu chúng sinh hiện sống ở đó.

Vị ấy liền dùng văn
tuệ, biết nơi mặt đất trong biển lớn có loài oán
địch của chư Thiên là A-tu-la. A-tu-la lược nói có hai loại:

1. Thuộc về quỷ.

2. Thuộc về loài súc sinh.

A-tu-la thuộc quỷ là
ngạ quỷ thân ma có sức thần thông. Còn A-tu-la
thuộc loài súc sinh thì ở nơi đáy biển lớn, cạnh
núi Tu-di, nơi vùng thấp của biển rộng tám vạn bốn
ngàn do-tuần. Lược nói có bốn vùng:

Vùng thứ nhất có
hai vạn một ngàn do-tuần, là chỗ của A-tu-la vương
La-hầu. A-tu-la vương La-hầu này ở trong Dục giới có
thể hóa thân lớn nhỏ tùy ý, là do uy lực của
người hành thiện hay bất thiện. Bấy giờ, A-tu-la suy
nghó: “Ta sẽ đến quan sát chỗ vui chơi trong vườn
rừng của kẻ địch, cùng các thể nữ dạo xem, tha
hồ thọ lạc”. Nghó như vậy rồi, A-tu-la liền dùng
các loại châu ngọc đại thanh, ngọc Ba-đầu-ma, ngọc
quang minh uy đức, hoặc dùng vàng ngọc năm màu, ngọc
đỏ, cùng những y phục đủ màu sắc nào xanh, vàng,
đỏ, đen, tất cả để tạo vẻ oai nghiêm đẹp đẽ
nơi thân, cũng là áo giáp, ánh sáng rực rỡ. Lúc
này thân tướng của A-tu-la vương cao lớn như núi
chúa Tu-di. Ngọc báu khắp thân phát ra ánh sáng lớn
xen đủ màu sắc, nên sinh tâm đại kiêu mạn, cho
rằng không ai sánh bằng, muốn các Thiên nữ, các
nữ A-tu-la yêu kính thân mình. A-tu-la vương từ trong
thành đi ra, thành ấy tên là Quang minh, ngang dọc tám
ngàn do-tuần, có vô lượng rừng báu, sông suối,
ao hồ, cỏ cây, các loại hoa sen để tạo sự trang
nghiêm. Đầu A-tu-la vương đội vòng hoa, thân xoa đủ
loại hương thoa, hương bột, từ nơi đây nghó đến
chốn vui chơi trong vườn rừng của cõi trời. Nếu
người nơi cõi Diêm-phù-đề không thực hành theo
chánh pháp, không hiếu dưỡng với cha mẹ, không
kính các vị Sa-môn, Bà-la-môn, các bậc tôn trưởng,
không dựa theo pháp để tu tập, không phụng thờ Tam
bảo, không quán các pháp thiện và bất thiện thì uy
lực của chư Thiên đều bị giảm sút.

Trời Tứ Thiên vương
lần lượt nói với nhau:

–Tất cả hãy chạy
tránh xa, coi chừng A-tu-la vương La-hầu là sư tử con
đến giết chúng ta.

Nếu người ở cõi
Diêm-phù-đề tu hành theo chánh pháp, hiếu dưỡng
cha mẹ, kính thờ sư trưởng, cúng dường các vị
Sa-môn, Bà-la-môn, tôn kính bậc trưởng lão, thì uy
lực chư Thiên được tăng trưởng.

Bấy giờ, Tứ Thiên
vương lấy các thứ y phục quý giá mặc vào người,
xoa hương thoa, hương bột, lập tức đến chống cự
với A-tu-la vương La-hầu sư tử con. Trong hư không
tuôn xuống trận mưa đao kiếm, tất cả chúng trời
đều sinh tâm vui mừng, đi đến cạnh núi Tu-di la to.
Nếu vua trời không xuất hiện mà A-tu-la vương muốn
xem vườn rừng vui chơi, thì hàng trăm ngàn tia ánh
sáng mặt trời tỏa chiếu lên những vật trang sức
nơi thân càng chói lòa, che lấp mắt A-tu-la vương,
nên không sao thấy được chốn chư Thiên vui chơi,
thọ lạc trong vườn kia.

Lúc này A-tu-la vương
La-hầu suy nghó: “Mặt trời che mắt ta, khiến ta không
thể nhìn thấy các thể nữ ở cõi trời. Ta sẽ
dùng tay che vòng ánh sáng của mặt trời, như thế
mới có thể thấy các Thiên nữ được!”.

A-tu-la vương liền giơ
tay phải che vòng ánh sáng của mặt trời, mong muốn
được thấy sắc đẹp dịu dàng, đáng yêu của các
Thiên nữ. Nơi tay phát ra bốn loại ánh sáng, như
trước đã nói. A-tu-la vương đang đứng trong biển
thì nước ngập tới eo lưng. Ánh sáng của các thứ
châu báu đủ màu xanh, vàng, đỏ, đen cùng chiếu
khắp. Khi A-tu-la vương dùng tay che mặt trời thì các
Luận sư theo tà kiến trong thế gian đều có những dị
thuyết nói là: “A-tu-la vương La-hầu ăn mặt trời”.
Nếu mặt trời có màu đỏ, màu đen thì họ lấy
hiện tượng ấy mà xem tướng thọ mạng của con
người. Các nhà xem tướng không biết quả báo của
nghiệp nên nói: “Hoặc là được mùa, sung túc,
hoặc sẽ mất mùa, hoặc cho là có họa dữ, tai ương
đến vua, hoặc nói là tốt đẹp vui vẻ.

Khi A-tu-la vương lấy
tay che mặt trời rồi, thì thấy rõ chỗ vui chơi, ao
hồ, vườn cây của chư Thiên. Thiên vương Đế Thích
thấy vậy bèn lệnh cho chúng trời lo trang nghiêm cung
điện, các Thiên tử thì dùng những vật báu trang
sức nơi thân, đi đến chỗ A-tu-la vương La-hầu để
chiến đấu. Thấy chúng trời, A-tu-la vương La-hầu
liền trở về cung thành.

Lại nữa, Tỳ-kheo
làm thế nào để quán về nguyệt thực? Vị ấy dùng
văn tuệ biết các vị quan quyến thuộc của A-tu-la vương
La-hầu đi trên biển, thấy mặt trăng thường dạo
chơi trên đỉnh núi Ưu-đà-diên, trong cõi
Diêm-phù-đề. Trăng sáng trong như Tỳ-lưu-ly, tươi
đẹp dịu dàng, vượt hơn ánh sáng bình thường cả
trăm lần. Các quan quyến thuộc trông thấy rồi, liền
đến chỗ A-tu-la vương La-hầu, thưa:

–Bạch đại vương!
Mặt trăng tròn đầy, tươi đẹp giống như mặt của Thiên nữ.

Khi đó, nghe nói vậy,
A-tu-la vương La-hầu liền sinh tâm ái dục, muốn thấy
Thiên nữ nên lập tức đứng dậy, khao khát muốn
thấy cho bằng được, A-tu-la vương La-hầu bèn dùng
tay che lấy mặt trăng để mong thấy Thiên nữ. Lúc
này, A-tu-la vương trang sức nơi thân mình với vô
lượng các vật báu, như trên đã nói. Các vị thầy
chú thuật trong cõi Diêm-phù-đề chú nguyện:

–Tất cả những thứ
xấu ác nơi các xóm làng, thành ấp trong quốc độ
sẽ mau diệt trừ, tất cả các thứ xấu ác nơi đất
đai trong thế gian sẽ mau được diệt trừ. Tất cả
những điều xấu ác trong hàng Bà-la-môn sẽ mau được diệt trừ.

Nếu mặt trăng có
màu đen, màu vàng thì các thầy xem tướng trong thế gian nói:

–Sẽ được mùa
hoặc sẽ mất mùa. Vua sẽ bị hung nguy hoặc được vui
vẻ. Binh đao nổi lên dữ dội hoặc không nổi lên, bình yên.

Các cõi Cù-đà-ni,
Uất-đan-việt, Phất-bà-đề thì tùy theo vùng thấy
mặt trăng bị ăn chứ không phải nói theo tà kiến.

Do nhân duyên này
nên mặt trời, mặt trăng bị ngăn che, cho là “Mặt
trăng bị ăn”. Lại nữa, nhân duyên thứ hai che lấp
mặt trời, mặt trăng: Khi trời tuôn ra những âm
thanh lớn vang động khắp A-tu-la vương La-hầu đang ở nơi biển cả.

Bấy giờ, các quan quyến thuộc tâu:

–Đại vương! Thiên
chủ Kiều-thi-ca có các công đức của chư Thiên,
đầy đủ năm dục, với các quyến thuộc vây quanh,
vui vẻ thọ lạc. Ông ta hiện đang ở Thiện pháp
đường, trong thành Thiện kiến, trên đỉnh núi Tu-di.
Thiên chủ Kiều-thi-ca là chủ của chư Thiên. Đại
vương nay được chúng tôi tôn kính, ngài có sức
mạnh lớn, thần thông vượt trội hơn Kiều-thi-ca và
có thể thống lãnh các quan quyến thuộc đến đánh
Thiên chủ, tiêu diệt thành Thiện kiến ấy.

A-tu-la vương nghe lời
tâu ấy liền phấn chấn, ra vẻ oai vệ, nổi giận đi
ra khỏi thành Quang minh, gầm lên như tiếng sấm sét.
Các vị thầy tướng nơi các nước trong cõi
Diêm-phù-đề cho là loài thú của cõi trời rống.
Họ cho hiện tượng như vậy là phồn vinh, vui vẻ, an
ổn không ai bằng; hoặc cho là tai họa bị mất mùa,
ngũ cốc hiếm hoi; hoặc bảo là vua sẽ chết; hoặc
nói là điều vui, linh ứng tốt đẹp; hoặc cho là
binh đao nổi lên, không nổi lên trong cõi nước;
hoặc bảo là dân chúng an lạc, không có biến đổi
gì; hoặc nói phải trai giới thanh khiết, phải lễ bái
thần để cầu phước.

Khi ấy, A-tu-la vương
La-hầu suy nghó: “Ta lưu giữ các châu báu này lại
trong thành để chiếu sáng cho các con ta. Nếu không
có châu báu thì không có ánh sáng. Trên trời
cũng vậy, có mặt trời, mặt trăng mới có ánh
sáng. Nếu không có mặt trời, mặt trăng thì thế
gian sẽ tối tăm. Ta nay hãy che mặt trời, mặt trăng
lại, khiến cho cả trời đất đều đen tối”. Suy nghó
như vậy xong, A-tu-la vương đi ra khỏi thành, lấy một
tay che lấp vòng ánh sáng của mặt trời, mặt trăng.
Những người ngu, các thầy xem tướng trong thế gian
đều nói về tai ương và tốt lành, như trước đã
nêu. A-tu-la vương lại dùng một tay sờ vào đỉnh núi
Tu-di, muốn cùng với chư Thiên chiến đấu một mất một còn.

A-tu-la ấy là súc
sinh thiếu trí, thấy các hiện tượng quang minh oai đức,
trang nghiêm thù thắng của cõi trời thì tâm sinh nghi
ngờ, hối hận, trở về chỗ cũ ở thành Quang minh.
Đó là nhân duyên thứ hai khiến mặt trời, mặt
trăng bị che lấp, khiến chúng gọi là bị ăn, âm
thanh nơi cõi trời gầm vang chấn động.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét dục lạc mà
đại vương A-tu-la La-hầu thọ hưởng. Vị ấy dùng văn
tuệ, quán bên trong thành nơi A-tu-la ở. Thành được
trang nghiêm bằng vô số thứ châu báu, nằm bên
cạnh sườn núi Tu-di, sâu hai vạn một ngàn do-tuần,
rộng tám ngàn do-tuần, có ao hồ, hoa sen, cây cối
tươi tốt, đất bằng vàng ròng, màu giống ánh sáng
điện chớp. Cung điện, nhà cửa, lầu gác đều bằng
vàng, cây bằng san hô báu treo các linh quý phát ra
âm thanh vi diệu, có các thứ âm nhạc tạo mọi vui
thích thọ lạc. Trong mỗi mỗi ao đều có những hoa
bằng vàng để tôn vẻ trang nghiêm. Có các loài chim
như: chim nhạn, chim uyên ương… đều trang sức bằng
vàng ròng, ai thấy cũng đều ưa thích, giống các
loài chim của chư Thiên. Mỏ chim bằng ma-ni, chúng vui
vẻ dạo chơi khắp chốn, có đủ thứ màu sắc của
bảy báu có cánh bằng tỳ-lưu-ly xanh, vui đùa vô
cùng đáng yêu giữa các lầu gác, lan can; phát ra
những âm thanh vi diệu, ai nghe cũng đều vui thích. Tất
cả các loại chim khác cũng vậy, đều sạch sẽ, đẹp
đẽ. Thành ấy có rất nhiều cây, hoa, hoa sen để tạo
sự tươi đẹp và có bốn khu vườn rừng, cây cỏ
hoa lá đều bằng vàng ròng, mỗi mỗi khu vườn rừng
ngang dọc cả trăm do-tuần. Bốn khu vườn rừng là:

1. Du hý.

2. Đam lạc.

3. Nga trú.

4. Câu-chỉ-la.

Bốn khu vườn rừng
này luôn sáng rỡ tô điểm cho thành. Mỗi khu vườn
rừng có ba ngàn loại cây, như cây Theo ý nguyện,
màu vàng ròng, như mây như ảnh, cành mềm dẻo, là
chỗ của chim đậu, các hoa nở rộ, mùi thơm phảng
phất khắp cả do-tuần, có nhiều đàn ong chứa đầy
mật ngọt. Hoặc cây kim sắc, cây xuất ra suối rượu,
cây Ngưu đầu chiên-đàn hương có màu như mây, cây
Thất diệp hương, cây Chỉ-đa-ca, cây Tất-lị-ca, gió
thổi nhẹ lay động, cây Mặc trầm thủy, cây Phổ
nhãn hương, cây Minh đăng hương, cây Ma-ni hương, cây
Hỏa sắc hương… Có đủ loại cây thơm như vậy, hoa
luôn nở rộ, lúc nào cũng như mới nở. Lại có
nhiều cây ăn quả… Ánh sáng tỏa ra từ là soi
bóng xuống các dòng nước để làm tăng vẻ đẹp
nơi ao suối, ai trông thấy cũng đều thích thú. Các
loại cây ấy có loại mọc ở cõi Diêm-phù-đề,
có loại mọc ở cõi Uất-đan-việt, có loại mọc ở
thành Quang minh của A-tu-la vương. Cây có hoa, cây có
trái, cây có rượu. A-tu-la vương đi dạo khắp nơi,
vui vẻ thọ lạc, có các thể nữ vây quanh để mua
vui. Đây là phiền não vì nhiễm đắm cái vui vô
thường, không lâu bền, mau hư hoại mà lại cho là
đất cam lồ, không chết.

A-tu-la vương có bốn
thể nữ, tất cả đều do nhớ nghó mà có:

1. Như ảnh.

2. Chư hương.

3. Diệu lâm.

4. Thắng đức.

Bốn thể nữ này có
mười hai na-do-tha thị nữ làm quyến thuộc, vây quanh
A-tu-la vương, vui vẻ tình tứ, tha hồ thọ lạc, không
thể ví dụ được. Do từ chỗ tạo nghiệp đã thành
tựu mà A-tu-la vương có vô lượng ức chúng thể
nữ vây quanh vui vẻ dạo chơi. Cung điện ngàn cột,
phòng xá thẳng hàng, đều bằng châu báu.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp rồi, lại quán xét về
A-tu-la vương La-hầu. Do nghiệp báo nào mà có được
cảnh giới của A-tu-la? Tạo nghiệp gì mà đạt được
quả báo như vậy?
Kệ tụng:

Không nhân, thì
không quả

Tạo nghiệp ắt
hưởng báo

Như trồng cây được
trái

Nghiệp lành sinh trời, người.

Nghiệp lành được
quả vui

Thường ở trong
trời, người

Nghiệp ác đọa ba
đường

A-tu-la thì sao?

Nó đọa đường
súc sinh

Vì sao thọ báo vui?

Thiếu trí không
hiểu nổi

Vì sao lại như vậy?

Tỳ-kheo tư duy rồi,
liền dùng văn tuệ quán xét về kiếp quá khứ xa
xưa của A-tu-la. Vị ấy biết A-tu-la tu tập theo pháp của
Bà-la-môn nên có trí tuệ thông minh bậc nhất, rành
rõ các kỹ thuật của thế gian, thích thực hành bố
thí, ở nơi giữa đồng hoang bố thí các thức ăn
uống, cây trái, suối mát, nước ngọt, phòng xá,
giường chiếu. Lại ở ngã tư đường bố thí cho
người bệnh, người đi đường, khách buôn, kẻ đui
mù, bần cùng; bố thí nhà cửa, thức ăn uống,
giường chiếu, tất cả đều đầy đủ, nhưng không
chánh kiến. Bấy giờ, ở rừng Di-thê-la có ngôi
Tăng-già-lam ngang dọc hai mươi do-tuần, trong chùa ấy
có vô lượng trăm ngàn tháp Phật, trang nghiêm bằng
bảy báu. Chùa do năm trăm vua lớn như vua Nê-di…
cùng nhau xây dựng để tạo phước, ở đó có một
tháp, dùng vàng ròng, anh lạc, những vòng hoa đẹp,
bảy báu để tôn vẻ nghiêm trang. Các vị vua này đã
từng nghe danh hiệu của chư Phật nên vẽ ra hình ảnh
Như Lai có nhiều vườn cây, ao hồ, suối mát tươi
đẹp, như trên đã nói. Trong cõi Diêm-phù-đề bấy
giờ cũng có rừng cây như của vua La-hầu A-tu-la và
trang nghiêm tháp Phật, các dòng nước, hoa sen vi
diệu, các chim… đều như trên đã nói.

Bấy giờ, có
Bà-la-môn tên Bà-lợi, chuyên tụng luận Tỳ-đà,
tạo nhiều phước đức. Bà-la-môn ấy dùng bốn
ngàn cỗ xe chở các thứ thức ăn uống đến vùng
đồng hoang để bố thí cho những người đi đường
cần dùng. Ông ta liền thấy một tháp Phật cao hai
do-tuần, rộng năm mươi dặm, có kẻ ác dùng lửa
đốt tháp rồi bỏ đi. Thấy tháp bị đốt, Bà-la-môn
suy nghó: “Nay ta hãy gác việc bố thí cầu phước
đức này lại để cứu tháp của Như Lai rất là
trang nghiêm kỳ diệu, chạm trổ tinh xảo, rộng lớn
hiếm có. Ta nên dập tắt ngọn lửa này để tháp
không bị cháy hư hoại. Nếu ta không cứu tháp, vua
biết được thì sẽ phạt nặng, cho là không có lòng
tin chân thật, không có tâm tôn kính”. Suy nghó như
vậy, ông ta liền dùng bốn ngàn cỗ xe chở nước
đến dập tắt ngọn lửa kia. Khi lửa tàn rồi ông ta mỉm cười nói:

–Ta cứu tháp này
là có phước đức hay không phước đức? Nếu có
phước đức, nguyện đời sau ta được thân tướng
cao lớn, trong cõi dục không ai sánh bằng.

Tuy nguyện như thế
nhưng ông ta vẫn không tin, không chánh tư duy, cứ
thích tranh chấp, không tin nơi chánh nghiệp. Do diệu
lực của ruộng phước mà ông ta sinh làm A-tu-la vương
trong thành Quang minh.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125960">Quyển 19</卷>
<詞 id="112125961">Phẩm 5: Súc sinh (Phần 2)</詞>

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán chỗ ở thứ hai của A-tu-la vương La-hầu như thế
nào?

Vị ấy dùng Thiên
nhãn với trí tuệ, quán xét chỗ ở thứ hai của
A-tu-la vương ngang dọc một vạn ba ngàn do-tuần, có
vườn cây, ao tắm với rất nhiều hoa sen, nơi vui chơi
có đủ các loại chim khác nhau để tạo sự trang
nghiêm. Thành của A-tu-la đất bằng vàng ròng, chỗ
nào cũng đầy châu báu ma-ni, ngọc kha bối, nên oai
nghiêm, tráng lệ. Có nhiều thể nữ đẹp đẽ, thùy
mị đi dạo. Nơi chốn A-tu-la vương La-hầu thống lãnh
không có tranh chấp, kiện tụng, theo ý nhớ nghó đều
có thể đạt được. Cảnh giới của A-tu-la ở có mười ba chốn:

1. Già mê.

2. Dũng tẩu.

3. Ức niệm.

4. Châu anh.

5. Phong tuyền.

6. Xích ngư mục.

7. Chánh tẩu.

8. Thủy hành.

9. Trụ không.

10. Trụ sơn quật.

11. Ái trì.

12. Ngư khẩu.

13. Cộng đạo.

Nếu mọi người trên
thế gian không hiếu dưỡng cha mẹ, không cúng dường
các vị Sa-môn, Bà-la-môn, không hành theo chánh pháp,
thì chúng các cõi trời tổn giảm, còn chúng A-tu-la
thì tăng trưởng. Còn nếu mọi người trên thế gian
cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn, hiếu dưỡng cha
mẹ, hành theo chánh pháp thì chúng A-tu-la tổn giảm,
chúng trời tăng trưởng. Vì hai nhân duyên là chánh
pháp và phi pháp nên khiến cho chư Thiên và A-tu-la
tăng trưởng hoặc tổn giảm.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét cảnh giới
của A-tu-la vương La-hầu ở, cùng quán các pháp quả
báo của nghiệp nơi A-tu-la.

Vị ấy dùng văn tuệ
biết chúng sinh kia thấy người bắt cá, đặt lưới
bủa vây, ngăn bắt. Vì tạo lợi ích cho chúng sinh,
muốn chúng được sống, người kia phá bỏ bờ đập
ngăn cá, hoặc dùng uy lực bắt mọi người phải
phóng sinh, hoặc vì lợi ích cho mình, hoặc cầu tiếng
khen, hoặc vì vua, đại thần mà ngăn chận việc sát
sinh, hoặc vì bảo vệ chủng tộc, do đời trước đã
học tập, tu hành theo pháp bất sát, nhưng lại không
làm những việc thiện. Sau khi qua đời, người kia
sinh vào đường A-tu-la, làm thân A-tu-la, thọ mạng
lâu dài, trải qua năm ngàn năm. Một ngày đêm của
cõi A-tu-la đối với nhân gian là năm trăm năm. Làm
thân A-tu-la như vậy đủ năm ngàn năm, thêm ít nhưng
giảm nhiều, cũng có những người chết yểu nửa
chừng vì tâm ở bậc hạ, bậc trung. Nhờ năng lực
của nhân duyên đó mà có thân tướng oai đức,
theo nghiệp dẫn đến việc thọ quả báo. Tỳ-kheo nên
biết, quán tâm của chúng sinh có nhiều sự tin hiểu khác nhau.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét cõi của
A-tu-la vương La-hầu sống nơi đáy biển lớn.

Vị ấy dùng văn tuệ
với trí lanh lợi, thanh tịnh bậc nhất, quán vùng thứ
hai nơi đất thấp có vùng tên Nguyệt man, dưới chỗ
A-tu-la vương La-hầu khoảng hai vạn một ngàn do-tuần,
có A-tu-la vương tên Đà-ma-hầu (đời Ngụy dịch
là Cốt yết), A-tu-la vương tên Hoa Man, cũng có
thành lớn tên Song du hý, ngang dọc tám vạn do-tuần,
có vườn rừng tươi tốt, ao tắm trong mát đầy hoa
sen để tăng vẻ trang nghiêm, có núi vàng cao vút,
thung lũng tối sâu, với nhiều chim thú, xung quanh đều
được tô điểm đẹp đẽ. Đất bằng lưu ly xanh,
trên đất cỏ mọc xanh rờn, tiếng chim hót phát ra
âm thanh hòa nhã. Tất cả chúng A-tu-la đều ở trong
thành ấy. Cõi nước phồn vinh, giàu có, an lạc.
Cảnh quan xung quanh đều đặc biệt, rất vừa ý. Có
rừng cây bảy báu, khu vườn lầu gác đều xinh xắn,
như trước đã nói. Các loại cây ở đây đều kỳ
lạ, gấp bội ở trước, như cây Na-già-long, cây
Vô-ưu-long, cây Đà-bà, cây Khư-đề, cây Vô-ưu-lực.
Lại có các loại cây vượt hơn các cây trên, như:
cây Dạ quang, cây Dạ khai phu, cây Bà-cứu-tra, cây
Ni-đơn-đa, cây Trùng hoa, cây Phổ ái, cây Tập hoa,
cây Phần hoa, cây Nhu nhuyến hoa, cây Ngũ tuế hoa, cây
Phong ái lạc hoa, cây Cù-lưu-cù-lưu-âm-thanh, cây
Chúng điểu du hý, cây Bạch xỉ, cây Na-la-diệp. Nơi
thành Song du hý có bốn ngọn núi màu vàng ròng:

1. Núi Hoan hỷ.

2. Núi Kim diễm quang.

3. Núi Bất kiến đảnh.

4. Núi Khả ái quang.

Các núi ấy cao rộng
năm ngàn do-tuần, có nhiều loại cây, có suối chảy,
ao tắm, nước sông trong mát, có nhiều bầy thú khác
nhau với đủ thứ màu sắc, tùy theo màu sắc ấy mà
cùng nhau dạo chơi, cũng như nhiều thể nữ vui vẻ đi
dạo thọ lạc. Nhiều nhà cửa lầu gác đều dùng
các vật báu để tô điểm, cùng với các loại cây
như ngưu đầu chiên-đàn, gió thổi tỏa mùi thơm
lạnh mát, chạm vào thân cảm thấy dễ chịu. Các
Thiên nữ thường dạo chơi trong rừng thơm, đùa
giỡn để tự vui. Châu báu phát ra ánh sáng không
vật gì ngăn che được. Có nhiều loại hoa tươi đẹp
dùng để trang sức trên thân, lại có vô lượng
trăm ngàn âm thanh của chim khổng tước. Chỗ đại
A-tu-la vương thống lãnh, lạnh-nóng luôn thích hợp,
điều hòa, mọi người luôn vui vẻ, sống an lạc. Các
thứ âm thanh của kỹ nhạc thường hòa tấu cùng
với ca múa, vui đùa để tự tạo mọi vui thích. Trong
thành Tinh man có con sông lớn rộng năm trăm do-tuần,
là sông trong sạch bậc nhất, nước ngọt hơn hết,
không có bùn nhơ, không cấu uế ngầu đục, luôn
tràn đầy, không hề vơi, xinh đẹp đáng yêu, giống
như mặt trăng rằm. Thành Tinh man còn có ao tên Nhất
thiết quán kiến có nhiều uy lực, như A-tu-la vương
Đà-ma-hầu muốn chiến đấu để biết được thắng
bại thì A-tu-la vương này trang bị binh khí, đao gậy đến
đứng xung quanh bờ ao, tự nhiên hiện lên thân
tướng mình trong ao thì sẽ biết được cuộc chiến
đấu thắng hay bại. Ao ấy giống như mặt gương trong
sáng, tự thấy rõ mình sẽ bỏ chạy, chư Thiên chắc
chắn thắng. Nếu ao ấy hiện lên tướng mình nằm
nghiêng thì biết là tướng chết. Lúc này A-tu-la
vương Đà-ma-hầu, A-tu-la vương Dũng Kiện, tự thấy
thân mình hiện ra trong ao với tướng bỏ chạy, hoặc
ngã xuống. A-tu-la vương suy nghó: “Sự việc này như
thế nào mà trong ao hiện lên tướng như vậy? Ta
chiến đấu với chư Thiên mà ta lại thoái chạy và
ngã xuống?”. A-tu-la vương liền trở về trú xứ của mình.

Đến mười năm, một
trăm năm hay năm trăm năm sau, bấy giờ A-tu-la vương
Dũng Kiện đem các binh khí như mâu, giáp… cùng
những thứ hương xoa, hương bột, vòng hoa… trang sức
nơi thân, đến ao Nhất thiết quán kiến để xem lại
mình, vì sao mà phải bị hủy hoại? Khi đó, A-tu-la vương
liền thấy trong ao hiện lên cảnh người trong cõi
Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính các
Sa-môn, Bà-la-môn, tu hành theo chánh pháp, thích sinh
lên cõi trời, sau khi mạng chung, họ đều sinh vào
các cõi trời, cho nên chúng trời được tăng
trưởng, còn chúng A-tu-la thì bị tổn giảm dần, do
đấy trong ao đã hiện ra lên tướng như vậy.

Bấy giờ, A-tu-la vương
Đà-ma-hầu, A-tu-la vương Dũng Kiện suy nghó: “Do loài
người tu hành, hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính các
Sa-môn, Bà-la-môn, làm theo chánh pháp, nhờ uy lực
đó nên trời đã có sức mạnh hơn cả. Nay ta sẽ
tạo những việc không an lạc, không lợi ích cho loài
người ở thế gian, để cho chư Thiên giảm kém, còn
chúng ta thì được tăng trưởng”.

A-tu-la vương Đà-ma-hầu
và Dũng Kiện lại suy nghó: “Nhờ vào con người
nên chúng trời có được sức mạnh thù thắng. Nay
ta phải làm thế nào để cho người ở thế gian mất
hết các thức ăn uống, khiến cho cõi trời kia cũng
bị hủy hoại, vì con người nhờ ăn uống mà được
tồn tại, tu tập hành theo chánh pháp. Nay ta sẽ tìm
cách để đoạn mất các thứ thức ăn của họ?”.

Suy nghó như vậy xong,
hai A-tu-la vương liền đi đến chỗ Long vương xấu ác
trong biển. Long vương ác này không tùy thuận hành
theo chánh pháp, ngậm độc, nhiều sân, thường gây
ra những suy tổn lớn, làm việc gì cũng đều không
đem lại lợi ích cho ai cả. Vì thế hai A-tu-la vương tìm
tới trú xứ của Long vương Não Loạn, Long Vương
Phấn Tấn, Long vương Ca-la… Các Long vương này không
tùy thuận hành theo chánh pháp. A-tu-la vương Đà-ma-hầu
và Dũng Kiện đã đến chỗ các vua rồng, nói như vầy:

–Ngươi đối với
người ở thế gian thích thú nhất là được tự
do. Nay con người đã giúp đỡ chúng trời khiến ta
bị tổn giảm. Con người nhờ ăn mà được sống,
nay ngươi hãy vì ta mà hủy hoại các thức ăn của
họ. Nếu ngươi làm như vậy thì con người không còn
nữa, khi đã không có dân chúng thì chư Thiên sẽ
bị tổn giảm. Cũng như các Long vương Bà-tu-cát,
Đức-xoa-ca, là oán thù lớn của ngươi, ta đối với
chư Thiên cũng vậy, họ là thù địch của ta, ngươi
có thể vì ta mà tiêu diệt loài người?

Lúc ấy, nghe hai
A-tu-la vương Đà-ma-hầu và Dũng Kiện nói như vậy
rồi, Long vương ác nói:

–Tốt lắm! Tôi sẽ
kết bạn với ông, giống như hai cánh giúp đỡ nhau.

Thế rồi Long vương
ác vào cung điện, nổi giận làm chấn động cả vùng
nước lớn hàng trăm do-tuần, hai trăm do-tuần, ba
trăm do-tuần, khiến đất nổi lên trên nước. Do
nước chấn động nên mặt đất cũng chấn động.
Long vương hành theo phi pháp làm chấn động đại địa
như vậy, thì các Luận sư theo tà kiến trong thế gian đều nói:

–Hiện tượng này
là đất nước sẽ bị tai họa về mất mùa, hoặc nói
là sẽ giàu, vui, hoặc bảo là vua băng hà, đại
thần bị tai ương, hoặc nói là điềm lành của vua,
hoặc cho là sẽ có đao binh, hoặc nói sẽ được an
ổn, hoặc sẽ bị tai họa về lũ lụt, hạn hán.

Các thầy xem tướng
nơi thế gian giảng nói về hiện tượng đất bị chấn
động như vậy, nhưng họ không biết nguyên nhân của
sự chấn động ấy. Lại có một nguyên nhân khác
khiến đại địa chấn động, đó là do các chúng sinh
hành nghiệp thiện hay nghiệp bất thiện cũng khiến cho
đại địa chấn động. Dưới đất có gió gọi là
Trì phong, vì Trì phong động cho nên nước động. Vì
nước động nên đại địa động từ năm mươi
do-tuần đến một trăm do-tuần, hoặc hai trăm, ba trăm,
bốn trăm do-tuần, tùy chỗ gió rộng hẹp thì nước
động cũng như thế. Theo nước rộng hẹp thì đất bị
chấn động cũng thế. Vì sao? Vì gió nên nước động,
nước động nên đất động.

Vị ấy dùng văn tuệ,
Thiên nhãn quán xét: gió giữ nước, nước giữ
đất. Vì gió động nên nước động, vì nước động
nên đại địa động. Đó là hai nhân duyên khiến cho
đại địa động. Tỳ-kheo quán hai loại động như vậy,
nếu nhân duyên thiện gây động thì chúng sinh được
giàu, vui, không bị suy hoạn. Nếu chúng sinh tạo ra
nhân duyên bất thiện gây động thì chúng sinh có
việc bất thiện nổi lên. Thiện hay bất thiện, tất
cả nghiệp ấy đều do nhân duyên sinh ra, đều từ
nhân mà sinh, chứ không có ai tạo ra cả. Nhân quả
giống nhau nên mắc quả báo cũng như vậy. Các thầy
tướng theo tà kiến không biết nhân quả nên nói
như vầy: Vua trời làm chấn động đất, hoặc nói
gió động, hoặc bảo là tai họa hay giàu vui, mất
mùa, đói khát, điềm lành, xấu của vua, gió mưa,
lũ lụt, hạn hán, binh đao nổi lên hoặc không nổi
lên. Bà-la-môn Thiên Ngưu hoặc thiện hoặc ác. Các
thầy tướng nơi thế gian xem tướng tốt xấu hay xem
tinh tú đều không biết nhân quả, chỉ nói những
lời như vậy, nói cả trăm tai họa nhưng không trúng
chút nào. Người ngu si đều nói sách vở ấy của
ta là hơn hết, không ai sánh bằng.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét các A-tu-la
vương Đà-ma-hầu, A-tu-la vương Dũng Kiện, các Long
vương: Phi Pháp, Não Loạn… Quán xét đầy đủ rồi,
vì tạo lợi ích cho tất cả thế gian, vị ấy tư duy:
“Vì sao Long vương ác giúp A-tu-la? Do nhân duyên gì
mà bị tổn hại không thắng, không làm cho các thế
gian suy tổn, hư hoại được?”.

Vị ấy dùng văn tuệ
biết người trong cõi Diêm-phù-đề hành theo chánh
pháp, hiếu dưỡng cha mẹ, cúng dường các Sa-môn,
Bà-la-môn và bậc trưởng lão, hoặc vua và đại
thần đều hành theo chánh pháp. Lúc này địa thần
và các Dạ-xoa… thấy Long vương ác và các A-tu-la
vương kia muốn hành theo phi pháp để hủy hoại các
thế gian, bèn đi đến biển lớn, chỗ ở của các
Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca, nói lại sự việc
như vậy. Lại nói với các Dạ-xoa trên không về
những sự việc như trên. Các Dạ-xoa hư không nghe
địa thần nói rồi, liền vận dụng sức đại thần
thông với thân to lớn, giận dữ, miệng phun ra khói,
nương hư không đi đến chỗ Tứ Thiên vương, tâu:

–Thiên vương Đề-bà:
Long ác Não Loạn đã giúp A-tu-la, nay chúng muốn phá
hoại người trong cõi Diêm-phù-đề đang thuận theo
chánh pháp tu hành, hiếu dưỡng cha mẹ…. Các Luận
sư theo tà kiến nơi cõi Diêm-phù-đề thấy từ
miệng của Dạ-xoa kia phun ra khói cho là sao chổi mọc,
cho là một trăm lẻ một người con của Diêm-la vương,
không biết đó chính là một trăm lẻ một Dạ-xoa đại lực.

Khi ấy, ở thế gian
có người thấy, có người không thấy. Các thầy
tướng thì nói: “Đó là một trăm lẻ một người
con của vua Diêm-la”. Vì họ không nhận biết đúng
như thật nên vọng sinh phân biệt như vậy, cho là sao
chổi mọc, hoặc nói giàu vui, đói khát, hoặc bảo
là điềm xấu - tốt của vua, hoặc cho rằng vua sẽ
băng hà, hoặc nói chiến tranh phát khởi, hoặc không
phát khởi, hoặc nói: “Bà-la-môn Thiên Ngưu tốt
hay không tốt, hoặc cho là tai họa về lũ lụt, hạn
hán, hoặc bảo đất nước kia bị suy sụp, hoặc nói
đất nước nọ được an lạc. Tuy giải thích đủ
kiểu như vậy nhưng đó chỉ là hư vọng, không thật.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét hành động
của rồng ác, A-tu-la ác. Vị ấy dùng văn tuệ quán
các Dạ-xoa hư không hiện bày sức đại thần thông
với thân tướng to lớn tâu với chúng trời về
các việc như trên.

Khi ấy, Tứ Thiên
vương nói với Dạ-xoa:

–Ngươi đừng lo sợ!
Ngươi đừng lo sợ! Chư Thiên chắc chắn sẽ thắng.
Chúng A-tu-la yếu đuối, thấp hèn, đâu có thể làm
gì được. Vì sao? Vì người nơi cõi Diêm-phù-đề
đã tu hành theo chánh pháp, hiếu dưỡng cha mẹ, cúng
dường các Sa-môn, Bà-la-môn, cung kính các bậc
trưởng lão… vì ý nghóa ấy nên chư Thiên chúng
tôi tăng trưởng, A-tu-la tổn giảm sẽ không làm gì được.

Các đại Dạ-xoa hư
không có thần thông lớn nghe Tứ Thiên vương nói
thì vô cùng vui mừng, còn các rồng ác, A-tu-la ác
thì sinh giận dữ. Các Dạ-xoa ấy muốn hạ xuống để
đến chỗ Long vương hành theo pháp, Long vương
Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca… nói rõ nguyên
nhân trên. Đám các Dạ-xoa từ hư không hạ xuống,
toàn thân sáng rực. Những người thấy tướng ấy
đều nói là Ưu-lưu-ca hạ xuống (đời Ngụy dịch
là chó trời). Nếu nó hạ xuống vào
ban đêm thì người đời đều thấy, còn hạ xuống
vào ban ngày thì có khi thấy, có khi không thấy.
Dạ-xoa hư không hạ xuống rồi liền vào biển, đến
chỗ đại Long vương hành theo pháp nói rõ về nhân
duyên trên. Thấy hiện tượng này, các thầy chú
thuật theo tà kiến ở thế gian đều có những cách
giải thích: Hiện tượng ấy xuất hiện là điềm của
sự giàu vui hoặc đói khát. Hoặc cho là vua gặp vận
tốt, xấu, hoặc bảo binh đao sẽ nổi lên, hay không
nổi lên. Hoặc nói dân chúng chết hay không chết.
Hoặc cho Bà-la-môn Thiên Ngưu là thiện hay bất thiện.
Tuy giải thích như vậy nhưng không biết về nghiệp
quả, theo những thuyết tương tợ đều không chân thật.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán ánh lửa của trời Ưu-lưu-ca hạ xuống, lại có
nhân duyên. Ưu-lưu-ca hạ xuống là chư Thiên sắp
xuất hành, khi ấy cung điện đều theo bên thân, chúng
đi rất mau, hai cung điện đều đi nhanh sát vào nhau,
khiến lửa bốc cháy, ánh sáng đỏ rực từ trên
xuống. Người đời thấy thế thì các nhà chú
thuật, chiêm tinh nói như vầy: Thế gian đói khát,
hoặc giàu vui. Hoặc cho là vua tốt xấu, tai họa, an
lành. Hoặc nói là quốc độ được an ninh, hay bị
tiêu hoại. Hoặc bảo các súc vật bị bệnh dịch lưu
hành, dân chúng gặp phải bệnh trầm trọng. Hoặc nói
người, súc vật đều an ổn, tốt lành. Các nhà tà
luận nơi thế gian tuy nói như vậy nhưng không thể
biết nhân duyên của hiện tượng ấy, chỉ dựa theo
đấy mà nói chứ không biết đến quả báo của
nghiệp. Vì sao? Vì tất cả các Sa-môn, Bà-la-môn trong
thế gian, hoặc Thiên, Ma, Phạm, hoặc A-tu-la đều không
loài nào biết rõ về nhân duyên quả báo của
nghiệp rất vi tế như vậy, không thể nào tư duy tận
tường về mười nghiệp đạo thiện trong pháp luật
của ta. Ngoài Đức Như Lai, không ai có thể hiểu nổi
về những điều ấy.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét Dạ-xoa đại
lực đi trên hư không. Làm sao có được uy lực
lớn để lên cõi trời, có thể đến biển lớn,
chỗ của Long vương hành theo pháp?

Vị ấy dùng văn tuệ
thấy Dạ-xoa hư không dùng sức thần thông lớn để
vào biển, đến chỗ Long vương Bà-tu-cát, Long vương
Đức-xoa-ca là các Đại Long vương tùy thuận Pháp
hành, nói như vầy: “A-tu-la vương Đà-ma-hầu, A-tu-la
vương Dũng Kiện đã đi đến ao Nhất thiết quán kiến
để xem thân tướng của mình”, như trên đã nêu đầy đủ.

Lúc ấy, các Long
vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca, các đại Long vương nghe
Dạ-xoa nói như vậy rồi, bảo các Dạ-xoa:

–Ta sẽ quở trách
Long vương hành theo phi pháp, bắt nó phải hàng phục.
Ta sẽ tuôn mưa đúng mùa vào cõi Diêm-phù-đề,
làm cho dân chúng trong cõi ấy luôn được mùa,
trăm thứ lúa gạo đều dồi dào, muôn người giàu có, an lạc.

Nghe như vậy, Dạ-xoa
rất vui mừng, từ giã ra về. Bấy giờ, đại Long
vương, các Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca… tự
trang sức rồi đến chỗ của Long ác: Rồng ác Phi
Pháp, Long vương Não Loạn, Long vương Phấn Tấn, nói:

–Các ngươi làm các
việc phi pháp, thích tạo những điều ác. Ta hành theo
chánh pháp, ưa tạo những điều thiện. Ngươi không
phải là bạn lành của chúng ta. Ngươi nay muốn chiến
đấu với ta để quyết thắng bại chăng?

Khi đó, Long vương
Não Loạn, Long vương Phấn Tấn… nghe vậy rồi, liền
trang sức nơi thân, tạo ra sấm sét chói lòa, sét
phát ra lửa, tuôn xuống mưa lớn. Nếu người trong
cõi Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, cúng dường
các Sa-môn, Bà-la-môn, cung kính, tôn trọng các bậc
trưởng lão, thì Long vương Bà-tu-cát, Long vương
Đức-xoa-ca liền đạt được sức mạnh thù thắng.

Bấy giờ Long vương
Não Loạn, Long vương Phấn Tấn, Long vương ác không
thể thực hiện việc hủy hoại, phải trở về, khiến
cho nơi cõi Diêm-phù-đề mưa gió đúng thời, dân
được giàu vui. Lúc này, các nhà chiêm tinh, thần
chú thuật nêu ra những tà thuyết, nói đó là
tướng công đức của tám loại sao sáng, tướng
công đức của hai mươi tám ngôi sao, nên lúc nào
cũng tuôn mưa đúng mùa. Nhờ vào oai lực của
Bà-la-môn Thiên Ngưu nên khiến trời mưa, chứ không
có nhân duyên nào khác. Nếu người trong cõi
Diêm-phù-đề không hiếu thuận, nuôi dưỡng cha mẹ,
không cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn, không cung
kính, tôn trọng bậc trưởng thượng, không hành theo
chánh pháp, thì các Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca,
Như Pháp… bị thua nặng. Lúc đó mấy Long vương ác
như Não Loạn, Phấn Tấn được sức mạnh lớn, làm
mưa trái mùa xuống cõi Diêm-phù-đề gây tai họa
về lũ lụt, hạn hán, khiến muôn dân đói khổ. Các
nhà xem tướng, xem sao, chú thuật theo tà kiến trong
thế gian, nói như vầy: “Đó là do lỗi của tám
vùng sao, lỗi của thời tiết, của quái tướng nơi
các ngoại đạo…”. Không biết quả báo của nghiệp,
không biết do chúng sinh tạo nghiệp ác khiến cho đất
nước bị tai họa mất mùa, lại nói khác, chẳng phải
là nhận thức đúng đắn. Vì sao? Vì hoặc Trời, Ma,
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn thế gian, những cảnh giới
ấy chỉ có Đức Như Lai và các Sa-môn đệ tử của
Như Lai đã nghe giảng nói tướng quyết định về quả
báo của nghiệp và các quả báo của nghiệp khác.
Ngoài những vị ấy, không ai có thể hiểu rõ về nghiệp.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét chỗ ở của
A-tu-la vương Đà-ma-hầu. Nếu Long vương Như Pháp, Long
vương Bà-tu-cát được sức mạnh lớn thì Long vương
Phi Pháp bị hủy hoại. A-tu-la vương Đà-ma-hầu sống
trong thành Tinh man, hoặc ở trong rừng thì tâm hồn
tiều tụy, oai đức, ánh sáng cũng đều tổn giảm,
xấu hổ, buồn rầu, vào cung điện của mình suy nghó
như vầy: “Bây giờ ta phải làm sao để phá trừ
chư Thiên?”. Suy nghó như vậy, A-tu-la vương Đà-ma-hầu
liền đi đến chỗ của A-tu-la vương La-hầu nói:

–Này A-tu-la vương!
Ông phải mạnh mẽ lên, không được yếu hèn, không
bao lâu nữa ta sẽ phá tan chúng trời kia!

Nghe như vậy, A-tu-la
vương La-hầu nói với các vị kia:

–Ông đừng buồn
rầu, lo sợ, hãy yên tâm! Không bao lâu tôi sẽ phá
hoại chúng trời cùng Thiên chủ của họ là Thiên
vương Đế Thích kia.

A-tu-la vương
Đà-ma-hầu, A-tu-la vương Dũng Kiện nghe nói như vậy
thì rất vui mừng, bèn trở về chỗ ở của mình.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp và đã quán thành Tinh man
rồi, tiếp đến quán những khu vườn rừng, đất đai
khác của A-tu-la vương Đà-ma-hầu.

Vị ấy dùng văn tuệ
quán A-tu-la vương Đà-ma-hầu có khu vườn khác ngang
dọc một vạn ba ngàn do-tuần, có đủ các phần liên
hệ: chỗ vui chơi, vô số các loại chim khác nhau, dòng
suối, vườn hoa, ao tắm, hoa sen, chim nhạn, chim uyên
ương, hết thảy đều đẹp đẽ, hài hòa, tạo mọi
vui vẻ thọ lạc. Vùng đất ấy có bảy khu vườn cây:

1. Vườn Vân man.

2. Vườn Thường.

3. Vườn Hý lạc.

4. Vườn Quả thường tập.

5. Vườn Phong nhạc.

6. Vườn Kỹ nhạc.

7. Vườn Tạp bảo.

Đó là bảy khu vườn
lớn, chỗ ở của A-tu-la vương Đà-ma-hầu có nhiều
bạn bè, nhờ nghiệp lực đã tạo nên đều thọ
hưởng mọi phú quý, an lạc.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp và quán những quả báo
mà A-tu-la vương Đà-ma-hầu đã thọ hưởng. Vì
nghiệp gì mà sinh vào chỗ ấy?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết các chúng sinh này đời trước tổ chức hội
bố thí lớn, cúng dường ngoại đạo, hành thí bất
tịnh, xen tạp, không thuần khiết, dùng thức ăn bố
thí cho những người phá giới, chuyên làm việc sai
trái, tâm thường suy nghó không chân chánh. Bố thí
như vậy, sau khi qua đời, người kia sinh trong loài súc
sinh, làm thân A-tu-la vương Đà-ma-hầu. Theo nghiệp
thượng, trung, hạ nên đưa đến quả báo vui cũng
theo thượng, trung, hạ, vì nhân quả giống nhau.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét quả báo nơi
nghiệp của A-tu-la vương Dũng Kiện. Do nghiệp báo gì
mà được làm A-tu-la vương?

Vị ấy dùng văn tuệ,
thấy chúng sinh này khi còn làm người ưa thích làm
kẻ trộm cắp, lén lấy trộm vật nơi người khác. Vì
suy nghó không chân chánh mà bố thí cho ngoại đạo
lìa dục đầy đủ các thức ăn uống. Do nhân duyên
ấy mà sinh trong loài A-tu-la.

Lại nữa, Tỳ-kheo
quán thọ mạng dài, ngắn của A-tu-la vương Đà-ma-hầu.
Vị ấy dùng văn tuệ, Thiên nhãn quan sát:

Vị ấy thấy A-tu-la
sống sáu ngàn tuổi. Sáu trăm năm trong cõi
Diêm-phù-đề là một ngày đêm của cõi A-tu-la
Đà-ma-hầu. Thọ mạng như vậy đủ sáu ngàn tuổi,
tăng ít giảm nhiều, mạng sống không nhất định. Theo
nhân duyên của nghiệp thiện và bất thiện mà thuộc
về nghiệp quả trong đường súc sinh, A-tu-la là Địa
thứ hai. Quán Địa thứ hai rồi, vị ấy tùy thuận
thực hành theo chánh pháp, quán tất cả chúng sinh:
Có chúng sinh thuận theo pháp, có chúng sinh ủng hộ
chánh pháp, tất cả chúng sinh đều bị chi phối theo
sinh tử. Nếu tạo nghiệp lành thì sinh trong cõi trời,
người; còn tạo nghiệp ác, bất thiện thì sinh trong
địa ngục, ngạ quỷ và súc sinh.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét sứ giả
của trời, nghe Dạ-xoa hư không có thần thông tâu
tõ việc ấy rồi thì làm thế nào?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết sứ giả của trời đến chỗ ở của trời Hộ
thế Man Trì, nói:

–Chúng A-tu-la không
hành theo pháp, đã bảo các rồng ác, vì những
người có phước đức, theo pháp hành thiện trong
cõi Diêm-phù-đề ấy mà làm suy giảm, tổn hại,
loạn động, không được lợi ích. Vì sao? Vì sợ
những người theo pháp hành thiện ấy, khi qua đời
sẽ sinh lên cõi trời. Chúng nghó: Người trong cõi
Diêm-phù-đề nhờ ăn uống mà có thể thực hành
bố thí, trì giới, đạt trí tuệ, vậy nên đến cõi
Diêm-phù-đề giáng xuống những trận mưa dữ để
phá hoại lúa thóc hoa màu của muôn dân xứ đó.

Các Dạ-xoa đi trên
hư không, thuận theo pháp, đến chỗ tôi (sứ giả) nói:

–Tôi nay nói với
ông, nên lần lượt báo cho những chúng trời khác
biết như trời Quân Trì, trời Tam không hầu, trời
Thường tứ ý, nêu các sự việc như vậy khiến cho
hết thảy đều biết.

Bấy giờ, Tứ đại
Thiên vương nghe nói như thế, liền đi đến chỗ Thiên
vương Kiều-thi-ca hiện đang ở tại Thiện pháp đường,
trong thành Thiện kiến, có đầy đủ công năng của
năm dục, các quyến thuộc tâu hết việc như trên.
Thiên chủ Kiều-thi-ca nói với Tứ Thiên vương Hộ thế:

–Ông nên đến cõi
Diêm-phù-đề quán xét các chúng sinh có lòng tin
Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo, cúng dường các
Sa-môn, Bà-la-môn và các bậc trưởng lão, biết
ân, báo ân, thật thà, ngay thẳng, có lòng tin kiên
cố, hiếu dưỡng cha mẹ, thọ trì trai giới, không dua
nịnh, không dùng cân đấu dối gạt người chăng?

Nghe nói vậy, Tứ
Thiên vương Hộ thế vì lợi ích cho chúng sinh nên
xuống cõi Diêm-phù-đề, đi từng quốc độ, từng
xóm làng, từng thành ấp, doanh trại, mỗi mỗi đều
quan sát giáo pháp tu hành của họ, đi thăm khắp mọi
miền, vùng. Khi ấy, Tứ Thiên vương Hộ thế thấy
người trong cõi Diêm-phù-đề tùy thuận hành theo
chánh pháp, hiếu dưỡng cha mẹ, kính tín Tam bảo…
Thấy các sự việc ấy rồi, ông bèn đi đến cung
điện của hai Long vương trong thành Hý lạc ở biển
lớn, thuộc hai Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca, nói như vầy:

–Long vương Pháp
hành đừng nên lo sợ! Phi pháp đã tổn giảm, chánh
pháp được tăng trưởng, phá trừ sự tối tăm,
hiển bày ánh sáng rực rỡ làm chấn động quân
ma, chúng trời tăng trưởng. Trời, Người và Long
vương thích tu hành chánh pháp, có thể đánh trống
pháp, ca tụng pháp âm, làm cho Thiên chúng tăng
trưởng lợi ích, còn các ma, Long vương phi pháp và
A-tu-la đều bị tổn giảm.

Bấy giờ, các đại
Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca nghe vậy thì rất vui
mừng, liền nói với Tứ Thiên vương Hộ thế:

–Tôi nay rất mừng
cho Thiên vương. Tôi không sợ Long vương phi pháp xấu
ác dùng phi pháp hành ác để giúp A-tu-la. Chúng
không thể nào làm não loạn chúng sinh hành theo pháp
trong cõi Diêm-phù-đề được, cúi xin nhân giả vì
tôi mà thưa lên rõ ràng với Thiên vương Kiều-thi-ca.

Các đại Long vương
nói như vậy rồi, Thiên vương Hộ thế bèn đến chỗ
Đế Thích tâu đầy đủ sự việc trên. Nghe những
điều ấy, Thiên đế Thích rất vui mừng, nói kệ:

Mâu-ni Chánh Tri
nói đạo thật

Ai thực hành được
sinh lên trời

Luôn hành bố thí,
tu tâm từ

Hộ chúng sinh, nói lời ái ngữ.

Chánh kiến, tâm
thanh tịnh, lìa cấu

Phật nói cõi Tam
thập tam thiên

Tịnh tu các nghiệp,
hành theo đó
Dùng tâm thiện,
nương dựa chánh chân.

Từ chỗ vui này
đến vui khác
Lại từ chỗ sáng,
vào chỗ sáng

Giống như nắng sớm
làm hoa sáng

Cũng như đèn này đốt đèn nọ.

Nếu ai muốn được
như đèn kia

Chớ hành phóng
dật tự hoại tâm

Nếu có thường
hành tâm thiện tịnh

Lìa dơ, sáng sạch như châu báu.

Là người trí
tuệ, lìa trần cấu

Có thể sinh lên
các cõi trời

Nếu người tâm
có thể tu hành

Trì giới, tu thiền và Tam-muội.

Là người trí tuệ
như vàng ròng

Ắt được sinh lên
các cõi trời

Nếu ai lìa bỏ việc
sát sinh

Với các chúng
sinh khởi tâm Từ.
Tâm thương xót,
chất trực, tịch tónh

Người ấy được
sinh vào cõi trời

Luôn dùng ái ngữ
với mọi người

Xa lìa các nghiệp ác, bất thiện.

Không cho nghiệp ác
làm bẩn tâm

Người ấy sẽ sinh
vào cõi trời

Nếu ai xem vàng như
cây cỏ

Quán các ái dục như lửa độc.

Người trí tuệ lìa
dục như vậy

Được sinh lên
trời hưởng diệu lạc

Ai không bị cảnh
dục mê hoặc

Không chạy theo
nhân duyên ái dục.

Thoát được lo sợ
ba đường ác

Người ấy được
sinh lên cõi trời

Thấy ai tranh giành
nên hòa giải

Bạn lành, thân tộc và anh em.

Luôn hòa hợp họ
đừng tranh cãi

Người ấy sẽ
được sinh lên trời

Ai bỏ ác, ra khỏi
bùn đục

Luôn đem vui cho mọi chúng sinh.

Lìa cấu, giải
thoát, tâm tịch tónh

Có thể phá trừ
chúng quân ma

Nếu ai điều phục
được tâm ý

Không bị tâm ý sai khiến mãi.

Người ấy thanh
tịnh phá quân địch

Sẽ được sinh lên
các cung trời

Người nào sống
thân nghiệp thanh tịnh

Xa lìa các pháp ác, bất thiện.

Lìa dục, tu tập vui
thiền định

Người ấy được
sinh lên cõi trời

Ai xa bạn bè phóng
dật, ác
Dứt trừ ái độc, các phiền não.

Không bị ái dục
nữ nhân trói

Người ấy được
sinh lên cõi trời

Ai tinh tấn dốc tu
pháp Phật

Bố thí, trì giới và thiền định.
Ý chí dũng mãnh,
tâm kiên cố

Người ấy được
sinh lên cõi trời

Nếu ai đối với
các trói buộc

Dùng dao trí chặt bỏ không ngại.

Cắt dây tự tại
không bị trói

Người ấy được
sinh lên cõi trời
Ai lìa dục cấu,
không tham đắm
Diệt các lỗi ác, trừ ái nhiễm.

Dũng cảm lìa cấu,
dứt mong cầu

Tự mình ắt được
hưởng quả báo

Chúng sinh nào may
được làm người

Luôn luôn tu hành các pháp thiện.

Quả báo nghiệp
của người thiện ấy

Khiến thế giới
trời được tăng trưởng

Nhờ sức người
nên trời thắng mạnh

Nhờ trời ủng hộ, người an ổn.

Mỗi bên sức mạnh
cùng tăng trưởng

Sống theo chánh
pháp, thuận với đạo

Đạo thiện của
trời là cõi người

Đạo thiện của
người là cõi trời.

Các đường ác
hiểm có ba loại

Là nơi cách xa
người hành thiện

Ngươi nên dũng
mãnh, cần tinh tấn

Nên thích gần gũi Thiện tri thức.

Như vậy thường
làm pháp tăng trưởng

Cố gắng chuyên
cần lên cõi trời

Pháp là cội gốc
của các vui

Nhờ nhân duyên
pháp được Niết-bàn.

Pháp thường thức
tỉnh người mê ngủ

Pháp là đạo tối thắng bậc nhất.

Thiên chủ Đế Thích
dạy bảo như vậy rồi, Tứ Thiên vương Hộ thế vì
ủng hộ người cõi Diêm-phù-đề làm tăng trưởng
chánh pháp mà được lợi ích nên đi quan sát khắp nơi.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, quán xét tâm hành của
trời rồi, bên trong tư duy, tùy thuận theo pháp mà tu hành.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét cõi thứ
hai của A-tu-la rồi, tiếp đến quán A-tu-la thuộc cõi
thứ ba. Thế nào là A-tu-la thuộc cõi thứ ba?

Vị ấy dùng văn tuệ,
thấy cõi thứ ba ở phía dưới cõi thứ hai khoảng
hai vạn một ngàn do-tuần, có cõi A-tu-la tên Tu-na-bà,
ngang dọc một vạn ba ngàn do-tuần, cây cối tốt tươi,
có suối chảy, ao tắm, các loại hoa luôn nở rộ, kỹ
nhạc đủ loại luôn hòa tấu. Thành ấy tên là
Hàm-tỳ-la, ngang dọc tám ngàn do-tuần, trong thành có
A-tu-la vương tên Hoa Man, dân A-tu-la tên Du Hý Hành.
Thành Hàm-tỳ-la của A-tu-la vương kia có đủ loại
châu báu để tạo vẻ trang nghiêm, có vườn cây
dạo chơi, ao tắm nước trong mát, đủ các loại hoa
sen. Chúng A-tu-la dạo chơi khắp trong đó. Thành có
bốn khu vườn lớn rộng, vô số hoa luôn nở tươi
đẹp cả sáu thời. Bốn khu vườn lớn là:

1. Linh man: Trên mỗi
mỗi cây đều có linh báu phát ra âm thanh vi diệu.

2. Hoàng man: Cây cối
trong vườn đó toàn bằng vàng ròng.

3. Diễm man: Màu hoa
nơi cây trong khu vườn giống như ánh lửa.

4. Tạp lâm: Có đủ
các loại hoa quả để tạo sự trang nghiêm.

Bốn khu vườn này
đã tạo nên sự trang nghiêm tráng lệ của thành
Hàm-tỳ-la. Nơi chốn vui chơi của A-tu-la ở đây mọi
thứ hoan lạc đều giống như ở cõi trời không
khác. Dùng các hương xoa, hương bột để xoa rắc lên
thân mình, A-tu-la vương thường vui thích dạo chơi, ca
múa, nô đùa, có trăm ngàn thể nữ vây quanh hộ
vệ. A-tu-la vương Hoa Man thường dạo chơi trong các khu
rừng để tự vui, có nhiều châu báu trang sức nơi
thân. Đó là chỗ vui chơi của A-tu-la để thọ hưởng hoan lạc.

Bấy giờ, A-tu-la vương
Dũng Kiện ở cõi thứ hai, sai sứ tên Diêm-bà,
đến chỗ A-tu-la vương Hoa Man, thưa:

–Người cõi Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, biết ân trả ân,
cung kính các Sa-môn, Bà-la-môn, hành theo chánh pháp
nên các cõi trời có sức mạnh. Ta nay nên đem hết
sức lực để phá hoại chánh pháp mà trời, người đang thực hành.

A-tu-la vương Hoa Man ở
cõi thứ ba nghe thưa như thế, như trên đã nói, tâm giận dữ, bảo:

–Ta làm thế nào để
phá hoại cõi trời, người? Trời, người là oán
địch lớn của ta?

Lúc ấy, A-tu-la vương
Du Hý ở cõi thứ ba lập tức trang bị các giáp
sắt, cầm binh khí đến cung điện Lạc của Long vương.
Long vương Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca nghe tiếng
của A-tu-la thì nổi giận, trên thân phát ra ánh chớp
chói lọi làm mưa lửa chớp lớn, có vô lượng
trăm ngàn ức rồng từ trong biển hiện ra cùng chiến
đấu dữ dội với A-tu-la.

Nếu người cõi
Diêm-phù-đề tu hành theo chánh pháp thì rồng chiến
thắng, chúng A-tu-la bị thua, chạy tán loạn khắp nơi.
Còn như người trong thế gian không thuận theo với
chánh pháp thì A-tu-la thắng, chúng rồng bị thua trận.
Bị thua trận, rồng đến nói với sứ giả của trời:

–Thưa đại Tiên! Nay
tôi bị thua trận, ông nên cố gắng đến tiêu diệt A-tu-la.

Nghe nói như vậy, sứ
giả của trời nổi giận, khói từ trong miệng phun ra,
đến tâu với Tứ Thiên vương:

–Thưa Thiên vương!
Nay A-tu-la chiến thắng, loài rồng bị thua trận.

Các thầy tướng theo
tà kiến trong cõi Diêm-phù-đề thấy hiện tượng
khói phun đều nói: “Sao chổi xuất hiện, hoặc trúng
mùa, hoặc mất mùa, bị lũ lụt, hạn hán”, như trên
đã nêu. Đây là nhân duyên thứ hai là sao chổi xuất hiện.

Nếu thiên, long thắng
thì tuôn xuống những trận mưa đúng mùa, bệnh dịch
không hoành hành, chiến tranh không nổi lên. Các
thầy tướng theo tà kiến nói như vầy: “Đó là do
sức mạnh của tám vùng sao”. Nói rộng như trên.
Nếu mọi người trong thế gian không tu hành theo chánh
pháp, không hành theo đúng pháp, không hiếu dưỡng
cha mẹ, không cung kính các Sa-môn, Bà-la-môn, thì
A-tu-la chiến thắng. Vì A-tu-la thắng nên tạo các trận
mưa không đúng mùa, làm cho muôn dân đói khát, đao
binh luôn nổi lên. Các thầy tướng theo tà kiến
trong thế gian giải thích: “Đó là do tám vùng sao
tạo ra, vì người đời mà nói về lỗi của tinh
tú”… nói rộng như trên.

Như vậy, tất cả các
ngoại đạo không biết chánh pháp và phi pháp, vì
tâm ngu si, suy luận phân biệt, nói không đúng như
thật, vì đó chỉ là A-tu-la thắng, Long vương thua.

Bấy giờ, Tứ Thiên
vương Hộ thế liền hướng đến bốn Thiên chúng nói kệ:

Pháp thắng, phi
pháp thua

Chân thật lìa vọng
ngữ

Trời thắng, Tu-la
thua

Ánh sáng thắng tối tăm.

Bố thí thắng tham,
keo

Giữ giới chớ
hủy phạm

Phật thắng, ngoại
đạo thua

Bất động thắng thoái chuyển.

Nói thật, đừng
dua nịnh

Tâm bi thắng oán
thù

Tâm từ thắng sân
giận

Thiên vương thắng A-tu-la.

Trên thắng, dưới
không tăng

Giàu thắng, không
đói khát

Trí thắng, diệt ngu
si

Giới pháp diệt các ác.

Tinh tấn trừ biếng
trễ

Trượng phu thắng
nữ nhân

Trưởng giả thắng
tiểu nhân

Nhẫn thắng các sân giận.

Người thắng rồng
sai, ác

Ban ngày thắng ban
đêm

Trăng thắng các
ngôi sao

Ngũ cốc thắng rơm rạ.

Khổ diệt, vui tăng
trưởng

Không bệnh, thường
an lạc

Dịu dàng thắng thô
bạo

Giải thoát trừ các trói.

Giới pháp thắng
tất cả

Pháp lành luôn
mạnh mẽ

Bất thiện luôn tiêu diệt.

Nói kệ xong, Tứ
Thiên vương Hộ thế liền đánh trống trời, nói như vầy:

–Các đại chúng
trời, Long vương đã yếu kém, A-tu-la thắng trận.

Nghe như vậy, các
chúng trời liền trang bị đầy đủ binh khí, trong chốc
lát đã tới biển lớn. Nếu người nơi thế gian
hiếu dưỡng cha mẹ, kính thờ các Sa-môn, Bà-la-môn,
thì chúng A-tu-la thấy chư Thiên đến, tức thời lui
tan trở về cung điện của mình. Còn nếu người trong
thế gian không hiếu dưỡng cha mẹ, không kính thờ
các Sa-môn, Bà-la-môn, trong khoảnh khắc chiến đấu
với A-tu-la thì trời cũng chiến thắng, A-tu-la vương
Hoa Man thất bại, trở về cung điện của mình.

Tỳ-kheo đã quán xét
A-tu-la cùng với trời chiến đấu, thấy như thật rồi
thì sinh tâm chán thế gian, tùy thuận tu hành theo
chánh pháp

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét về nghiệp
báo của A-tu-la vương Hoa Man ở cõi thứ hai đã thọ.
Vì nghiệp gì mà sinh vào cõi thứ ba?

Vị ấy dùng văn tuệ,
thấy các chúng sinh này nhân ngày tiết hội, cùng
nhau đấu bắn, thực hiện những việc cờ kiệu, đánh
bạc, nhân việc ấy mà hành thí bất tịnh, không có
tâm, không suy nghó, cũng không có ruộng phước. Sau
khi mạng chung, người ấy bị đọa vào đường ác,
sinh làm A-tu-la Du Hý Hành, sống bảy ngàn năm. Bảy
trăm tuổi trong cõi người là một ngày một đêm
của A-tu-la. Như vậy, A-tu-la thọ mạng bảy ngàn tuổi,
cũng có khi chết yểu, mạng sống không nhất định.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét tư duy về
A-tu-la vương Hoa Man. Vị ấy dùng văn tuệ biết A-tu-la
vương này đã bố thí cho người bệnh phá giới,
tâm không suy nghó thanh tịnh. Do nghiệp duyên này nên
sinh vào loài A-tu-la, ở trong thành Hàm-tỳ-la, làm
A-tu-la vương tên Hoa Man. Mùi vị của A-tu-la vương ăn
giống như mùi tu-đà của chư Thiên dùng. Tất cả
những vật tạo vui thích như trước đã nói.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125962">Quyển 20</卷>
<詞 id="112125963">Phẩm 5: Súc sinh (Phần 3)</詞>

Đã biết quả báo
của nghiệp rồi, Tỳ-kheo lại quán xét cảnh giới
thứ tư của A-tu-la.

Vị ấy dùng văn tuệ,
thấy dưới cảnh giới thứ ba khoảng hai vạn một
ngàn do-tuần, có cảnh giới của súc sinh A-tu-la tên
Bất Động. Cảnh giới ấy rộng lớn sáu vạn
do-tuần, thành tên Hàm-tỳ-la, ngang dọc một vạn ba
ngàn do-tuần, rất tráng lệ đẹp đẽ. A-tu-la vương
tên Bát-ha-bà, chúng A-tu-la tên Nhất Thiết Nhẫn.
A-tu-la vương này đối với các A-tu-la thì có nhiều
quyền lực, mạnh mẽ hơn hết, oai đức sáng tỏ, tự
tại, không lo sợ. Đối với Thiên vương Đế Thích,
A-tu-la vương này hãy còn không sợ, huống chi là
các vị trời khác. Do có uy lực lớn nên luôn
buông lung, kiêu mạn, trú xứ là cảnh giới dưới
tận cùng, dưới cảnh giới này không còn nơi nào
nữa. Đất ở đây đều bằng châu báu ma-ni, cuộc
sống luôn vui vẻ, nhộn nhịp, giống như ngày Tết ở
thế gian. Vì luôn thích thú tự vui nên A-tu-la vương
ấy luôn sinh ái mạn. Nhiều loại hoa sen, suối chảy,
ao tắm làm tăng thêm sự trang nghiêm khắp chốn.
Thành Hàm-tỳ-la có cung điện bằng bảy báu đẹp
đẽ, cách ly kẻ thù địch, luôn gần gũi những bạn
thân. Vì không sợ ai cả nên cảnh giới này an vui
bậc nhất. Thành Hàm-tỳ-la của cảnh giới thứ tư
này cũng rất tráng lệ, tươi đẹp với những vườn
cây, ao tắm hoa sen, cùng với cung điện bảy báu uy
nghiêm rực rỡ, giống như sao trên trời:
Kệ viết:

Tâm luôn tạo ra
hết thảy nghiệp

Do tâm nên có tất
cả quả

Những nẻo hành
của tâm như vậy

Đưa đến tất cả
các quả báo

Tâm là thầy vẽ
nên mọi cảnh

Hiện lên các
đường vào ba cõi

Bị tâm sai đi khắp
các đường

Sống ở chỗ nào
cũng cùng cực

Tâm là dây trói
gốc giải thoát

Cho nên nói tâm
là bậc nhất

Làm thiện luôn
luôn được giải thoát

Tạo ác, bất thiện
bị trói buộc

Như vậy tâm ý
dẫn chúng sinh

Luân hồi đi trong
biển ba cõi

Vì sức ái, ngu si
luôn trói buộc

Tâm sai khiến chúng
sinh luân hồi

Không sao đến được
thành Niết-bàn

Như người bị mù đi lạc đường.

Chúng sinh tạo ra tất
cả các nghiệp như vậy, nên ở trong thành ấy thọ
nhận tất cả quả báo. Ngoài thành Hàm-tỳ-la, cảnh
giới thứ tư còn có những vườn cây, ao tắm,
sông suối vòng quanh ngang dọc, đủ loại chim chóc, vô
số loại hoa. Chúng A-tu-la Nhất Thiết Nhẫn của cảnh
giới thứ tư vốn mạnh mẽ, không lo sợ gì và xinh
đẹp bậc nhất, trang sức bằng nhiều cách, cùng nhau
dạo chơi, không gây ưu phiền, luôn luôn vui vẻ giống
như ngày hội. Mỗi chúng như vậy có cả trăm ngàn
quyến thuộc vây quanh, thường cùng nhau dạo chơi vui
vẻ. Các thể nữ của cảnh giới ấy thân bằng châu
báu ma-ni sáng chói, rực rỡ, các A-tu-la vương luôn
quý trọng, còn A-tu-la vương Bát-ha-bà thì chiêm
ngưỡng không nhàm chán. Tuy hưởng quả báo hoan lạc
như vậy nhưng đó là vô thường, luôn bị hư hoại.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét các quả
báo mà chúng A-tu-la Nhất Thiết Nhẫn đã thọ. Vì
nghiệp gì mà sinh vào xứ này.

Vị ấy dùng văn tuệ,
thấy các chúng sinh này khi còn làm người bị tà
kiến che lấp tâm tánh, không biết rõ về quả báo
của nghiệp, xa lìa Phật, Pháp, Tăng, thấy người trì
giới tinh tấn đến khất thực, năn nỉ mãi, người
ác kia mới cho một ít. Cho rồi, người ác kia nói:

–Cho ông ăn, tôi
đâu có phước đức gì. Chẳng qua vì ngu si mà tôi
lấy thức ăn cho ông. Ông là người hạ tiện,
không nên xuất gia. Tôi đem thức ăn cho ông giống
như đem hạt giống quăng vào ruộng muối.

Do bố thí một cách
cay nghiệt như vậy, nên sau khi qua đời, người ác
kia bị đọa vào đường ác. Nhưng vì bố thí dù với
tâm bất tịnh nên có chút ít công đức nơi ruộng
phước, nên được sinh vào chỗ an vui bậc nhất này,
có nhiều châu báu quý đẹp, thọ quả báo súc sinh,
sinh vào cảnh giới Bất động làm A-tu-la tên Nhất
Thiết Nhẫn, tức là sánh bằng chư Thiên và vượt
hơn tất cả A-tu-la vương khác. Tất cả những thứ
tạo nên an lạc thảy đều đầy đủ, do bố thí vào
ruộng phước nên có được quả báo như vậy, chứ
chẳng phải do tâm sinh.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét nghiệp - quả
báo của chúng A-tu-la Nhất Thiết Nhẫn. Vì nghiệp gì
mà sinh vào cảnh giới của A-tu-la Nhất Thiết Nhẫn?

Vị ấy dùng văn tuệ,
biết chúng sinh này tham đắm các món ngon vị lạ nên
ở trong rừng để giữ cây, không phải vì chúng
sinh mà chỉ để nuôi sống nên cứ làm việc lợi
cho mình, không có tâm Từ bi, vì thế mà ở giữ
tất cả rừng. Do nhân duyên ấy sau khi qua đời, sinh
trong chúng A-tu-la Nhất Thiết Nhẫn.

Lại nữa, Tỳ-kheo
biết quả báo của nghiệp, lại quán xét cuộc chiến
đấu giữa A-tu-la và chư Thiên.

Vị ấy dùng văn tuệ,
quán các Long vương pháp hành trong thành Hý lạc.
Trên đảnh Long vương có bảy đầu. Các Long vương ấy
tên là: Long vương Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca,
Long vương Bạt-đà, Long vương Lâu-hê, Long vương Vân
Man, Long vương Bà-đô, Long vương Nhất Thiết Đạo,
Long vương Bát-ha-bà, Long vương Bà-lợi-sa. Những
Long vương này theo chánh kiến, tùy thuận với chánh
pháp, thích từ bỏ sự buông lung… như trên đã
nói. Còn những Long vương phi pháp hành ác không
thuận theo chánh pháp như: Long vương Bát-ma-thê, Long
vương Tỳ-khám-lâm-bà, Long vương Ca-la, Long vương
Hầu-lâu-hầu-lâu… đã bị các Long vương như pháp
phá trừ, sau đó chúng chạy đến chỗ A-tu-la Song Du
Hý thuộc cảnh giới thứ nhất, nói như vầy:

–Hãy đến mau! Hãy
đến mau! Các bạn biết không? Long vương Bà-tu-cát,
Long vương Đức-xoa-ca cùng với Tứ Thiên vương đang
phá trừ chúng ta, các ông là bạn thân của chúng
tôi, sao không giúp đỡ nhau?

Nghe nói như vậy,
A-tu-la vương Du Hý bèn đến thành Quang minh, chỗ của
A-tu-la vương La-hầu nói hết sự việc trên. A-tu-la
vương La-hầu biết người ở thế gian tu hành theo
chánh pháp, cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn, biết
ân, báo ân, liền nói với các Long vương ác Bát-ma-thê…:

–Hãy ở lại một
tháng nữa để ngăn cản Long vương Bà-tu-cát, Long
vương Đức-xoa-ca, ta sẽ nói lại với các A-tu-la
vương nơi trụ xứ thứ hai, các chúng trời không
não loạn các ông đâu. (nói rộng như trên)

Nghe như vậy, A-tu-la
vương Đà-ma-hầu bèn vào thành Tinh man đến chỗ của
A-tu-la vương thưa:

–Đại vương! A-tu-la
vương La-hầu sai sứ đến nói với tôi là các Long
vương như Long vương Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca
cùng Tứ Thiên vương đã gây não loạn Long vương Bát-ma-thê.

Bấy giờ, A-tu-la vương
Dũng Kiện ở cảnh giới thứ hai nghe báo như vậy,
liền tự quan sát mình có sức mạnh hay không? Nếu
người trong cõi Diêm-phù-đề tu hành theo chánh
pháp, cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn thì tự
biết là mình không có sức mạnh. A-tu-la vương Dũng
Kiện nói với sứ giả của A-tu-la vương La-hầu:

–Trời có sức
mạnh lớn. Vì sao? Vì người trong cõi Diêm-phù-đề
tu hành theo chánh pháp. Ta nay sẽ đến trụ xứ thứ
ba để nói hết những sự việc trên cho chúng A-tu-la
vương Nhất Thiết Hành biết.

A-tu-la vương Dũng
Kiện liền đến nói với chúng A-tu-la ở trụ xứ
thứ ba. A-tu-la vương Nhất Thiết Hành nghe như thế rồi
liền vào thành Hàm-tỳ-la, đến chỗ A-tu-la vương Hoa
Man thuật lại các việc trên.

A-tu-la vương Hoa Man
liền quan sát người trong cõi Diêm-phù-đề, thấy
có người cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn. Sau
đó, nói với A-tu-la vương Nhất Thiết Hành:

–Ta sẽ đến nói
chúng A-tu-la nơi trụ xứ thứ tư.

Khi ấy, A-tu-la ở
cảnh giới thứ ba đến gặp A-tu-la ở cảnh giới thứ tư, nói:

–Long vương Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca và Tứ Thiên vương
cùng nhau phá trừ các Long vương bạn của tôi. Tôi
nay sẽ làm suy não các Thiên chúng kia.

Nghe xong, chúng A-tu-la
ở cảnh giới thứ tư liền đến thành Hàm-tỳ-la
nói với A-tu-la vương Bát-ha-bà, A-tu-la vương
Bát-ha-bà hỏi các A-tu-la:

–Có việc gì mà
vội vàng thế?

Chúng A-tu-la liền
thuật hết sự việc trên. A-tu-la vương Bát-ha-bà nói với các A-tu-la:

–Đám A-tu-la vương
La-hầu không thể làm gì được đâu. Giả sử Tứ
Thiên vương phá trừ hết đám Long vương Bát-ma-thê…
thì do người ở thế gian tùy thuận chánh pháp, cúng
dường các Sa-môn, Bà-la-môn, nhưng chư Thiên thì
cũng không làm gì được. Ta có thể phá trừ chúng.

Bấy giờ, A-tu-la vương
Bát-ha-bà đến chỗ ở của đại chúng A-tu-la nói:

–Hãy nhanh chóng
trang bị và sử dụng các thứ binh khí. Ta nay sẽ đến
đánh phá quân binh của Tứ Thiên vương và đám
Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca.

Khi ấy, các A-tu-la
vương với sức mạnh cho là không ai sánh bằng,
thống lãnh các đội quân, đến chiến đấu với
chúng trời. A-tu-la vương Bát-ha-bà bảo các A-tu-la:

–Nếu các ngươi
không dũng cảm, mạnh mẽ thì sao phá trừ được
đám Long vương kia, mà ngược lại là tự hại mình.
Nay ta sẽ đến đó với sức mạnh của mình để
quyết phá tan quân trời, rồng.

A-tu-la vương Bát-ha-bà lại ra lệnh:

–Hãy trang bị đầy
đủ các thứ binh khí gấp hơn nữa. Không bao lâu ta
sẽ chiến đấu với chư Thiên. Trước đây các ngươi
đã thấy rõ chỗ thù địch với họ, không bao lâu
chúng sẽ đến đánh chúng ta. Ta đã nói với các
A-tu-la rồi, chúng không làm gì được đâu, ta sẽ
chiến đấu với chúng.

Biết được sự
việc như vậy, các A-tu-la lập tức trang bị đủ các loại binh khí.

Lúc đó, A-tu-la vương
Đại Lực Ba-la-ha-bà tự dùng sức mạnh với tâm
không sợ sệt, chẳng cần lượng sự hơn kém nơi
mình và người, đi ra khỏi thành tìm đến thành
Hàm-tỳ-la thuộc cảnh giới thứ ba, tới chỗ A-tu-la vương Hoa Man.

Lúc này, A-tu-la vương
Bát-ha-bà cùng với vô lượng ức na-do-tha A-tu-la
đến nói với A-tu-la vương Hoa Man:

–Nhanh lên! Nhanh lên!
Chúng ta có thể phá tan các Long vương Bà-tu-cát,
Đức-xoa-ca và Tứ Thiên vương.

Nghe như thế, A-tu-la
vương Hoa Man nói với các quân binh:

–Bây giờ không
phải lúc chúng ta chiến đấu. Vì sao? Vì người ở
cõi Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính các
Sa-môn, Bà-la-môn, tu hành theo chánh pháp, do đó mà
chúng trời đang có sức mạnh lớn, nên không phải
là lúc chúng ta chiến đấu.

A-tu-la vương Bát-ha-bà
nghe A-tu-la vương Hoa Man nói như vậy, liền bảo:

–Nhanh lên, nhanh lên!
Đám các Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca và chúng
trời, riêng một mình ta cũng có thể phá tan được,
huống gì là có thêm các ông là bạn của tôi.

Nghe A-tu-la vương
Bát-ha-bà nói thế, oai lực của A-tu-la vương Hoa Man
lớn mạnh thêm, lòng rất vui mừng, cùng với vô
lượng ức na-do-tha A-tu-la của mình đi đến cảnh giới thứ hai.

Khi ấy, các A-tu-la
vương Bát-ha-bà, Dũng Kiện và Hoa Man kéo nhau đi đến
nói với A-tu-la vương La-hầu:

–Nhanh lên, nhanh lên!
Hãy vì chúng tôi mà chiến đấu để phá tan chư Thiên.

A-tu-la vương La-hầu
nói với các A-tu-la kia:

–Bây giờ không
phải là lúc thích hợp để chúng ta chiến đấu. Vì
sao? Vì người ở cõi Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha
mẹ, cung kính các Sa-môn, Bà-la-môn, nên được sinh
lên cõi trời, khiến chúng trời có được sức
mạnh lớn, nên không thể chiến đấu với trời.
Này các A-tu-la vương, hiện tại không phải là thời điểm thích ứng.

Các A-tu-la vương nói
A-tu-la vương La-hầu:

–Nhanh lên, nhanh lên!
Chúng ta đến đây là để chiến đấu phá tan chư Thiên.

A-tu-la vương La-hầu
liền tùy thuận theo ý của các A-tu-la kia xuất binh
kéo đến biển lớn nói với Long vương ác Bát-ma-thê:

–Các A-tu-la vương
nay muốn phá tan các Long vương Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca.
Nghe lời nói ấy,
Long vương Bát-ma-thê rất vui mừng liền đến nói
với Long vương Bà-tu-cát và Đức-xoa-ca:

–Bạn ta đã đến
rồi, ngươi hãy mau ra đây, ta với các ngươi có thể
chiến đấu ở bất cứ nơi chốn nào.

Long vương Bà-tu-cát
và Long vương Đức-xoa-ca liền ra khỏi thành, đến
chiến đấu với Long vương ác Bát-ma-thê. Long vương
phi pháp bị đánh phá liền kéo quân lui về. Lúc này
có vô lượng ức A-tu-la vội vàng đuổi theo để
chiến đấu với Long vương. Long vương Bà-tu-cát, Long
vương Đức-xoa-ca lại ra khỏi thành của mình và ở
trên biển đánh với kẻ địch. Chiến trận diễn ra
hết sức dữ dội: Trên hư không, hoặc tuôn mưa lửa
dữ, hoặc tuôn mưa dao mác để công phạt nhau, rồi
bị ái độc tự đốt cháy. Vì ngu si mà chúng đánh
nhau như vậy. Nếu người ở cõi Diêm-phù-đề tu
hành theo chánh pháp, hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính
các Sa-môn, Bà-la-môn thì một mình Long vương Pháp
hành có thể phá tan tất cả quân A-tu-la. Nếu người
ở thế gian ít hành theo chánh pháp thì A-tu-la thắng,
Long vương Pháp hành sẽ thua.

Lúc rồng bị thua
trận, chúng liền đi đến nói với sứ giả trời, nói rằng:

–Nhanh lên, nhanh lên!
Tất cả chúng A-tu-la đều đến đánh chúng tôi.
Chúng tôi đã chiến đấu với họ, cuối cùng bị
thua, không sao thắng nổi.

Nghe nói vậy, sứ
giả trời cấp tốc sử dụng tất cả binh khí, đến
nói với Long vương Bà-tu-cát và Đức-xoa-ca:

–Nghe các ông bị
A-tu-la vương đánh phá, nên tôi đến để giúp các
ông đánh dẹp quân A-tu-la.

Nói xong, sứ giả
trời cùng Long vương đến chiến đấu với quân
A-tu-la. Lúc này, A-tu-la vương La-hầu biết sự việc
nên cũng đi đến biển lớn dàn trận giao chiến với
trời. Nếu như người trong thế gian thuận theo chánh
pháp để tu hành thì sứ giả trời có thể phá tan
quân A-tu-la một cách nhanh chóng.

Sau khi bị phá tan,
A-tu-la trở về cung thành của mình. Bấy giờ, chúng
A-tu-la ở cảnh giới thứ hai nghe biết sự việc ấy
liền nói với quân binh:

–Các ông đừng
sợ, ta hãy còn sống thì sẽ phá tan chúng trời kia,
các ông có gì mà phải lo sợ.

Lúc ấy, A-tu-la vương
liền đi nhanh đến chỗ sứ giả của trời nổi binh
chiến đấu. Khi giao chiến nơi biển lớn, trời lại
đánh thắng, đã phá tan chúng A-tu-la. Quân A-tu-la bị
thiệt hại nặng. Chúng A-tu-la ở cảnh giới thứ ba
nghe họ bị thua trận, liền kéo quân đến chiến đấu
với trời. Cuộc chiến tàn hại lẫn nhau lại càng ác liệt.

Lúc ấy, trời bị
thua, liền đi đến chỗ của trời Ca-lưu của Tứ
thiên Hộ thế, nói như vầy:

–Thiên vương Đề-bà!
Hãy mau đánh đuổi chúng A-tu-la vì chúng đã nhiễu loạn chúng ta.

Trời Ca-lưu nghe tâu
bèn sử dụng các binh khí, tức tốc đi đến chỗ
A-tu-la. Thấy chúng trời đến, A-tu-la càng nổi giận,
đùng đùng đi thật nhanh đến giao chiến với chúng
trời Ca-lưu và việc đánh nhau càng thêm dữ dội.
Những trận chiến ác liệt nhất trong thế gian cũng
không bằng trận chiến giữa chúng trời và A-tu-la
này. Nếu mọi người trong thế gian thuận theo chánh
pháp mà tu hành, thì trời Ca-lưu sẽ thắng trận,
A-tu-la bị phá tan.

Như thế là chư Thiên
cùng với vô lượng chúng A-tu-la chiến đấu nơi
biển lớn như vậy thật không thể nào ví dụ được.
Có thắng có bại là do sức mạnh từ nhân duyên
của chánh pháp và phi pháp, chứ chẳng phải từ nơi
sức mạnh của chính mình, như trời Ca-lưu đã phá tan quân địch.

Bấy giờ, trời Hộ
thế đến nói với Thiên chúng cõi trời Man trì.
trời Man trì, trời Ca-lưu và sứ giả trời cùng vô
số chúng của Long vương Bà-tu-cát, Long vương
Đức-xoa-ca nhóm họp lại một chỗ. Khi đó, A-tu-la
vương La-hầu ở thành Quang minh, A-tu-la vương Song Du Hý
ở cảnh giới thứ nhất, A-tu-la vương Đà-ma-hầu
cùng với vô lượng ức na-do-tha a-tăng-kỳ chúng
A-tu-la hợp lại thành một đại quân để chiến đấu
với chúng trời. Trận chiến này rất là khủng
khiếp. Nếu người ở thế gian thuận theo chánh pháp
mà tu hành thì chúng trời thắng trận, quân A-tu-la bị
phá tan. Tất cả đều do oai lực của chánh pháp
khiến cho chúng trời được thắng, không phải do phi
pháp mà được. Nếu người nơi thế gian không thuận
theo chánh pháp để tu hành thì A-tu-la thắng trận. Tứ
Thiên vương Hộ thế thấy sự việc ấy rồi, bèn đi
đến chỗ của trời Thường tứ ý, nói:

–Hãy trang bị mau
lên! Quân A-tu-la đã đánh thắng chúng trời rồi.

Trời Thường tứ ý
nghe như thế rồi, bèn cùng vô lượng trăm ngàn
Thiên chúng mang tất cả binh khí đi đến biển lớn
để chiến đấu với A-tu-la, kêu la vang dội trong biển
lớn, mong sao mau phá tan hết quân A-tu-la. Hai bên chiến
đấu rất lâu và ác liệt với vô số khổ não.
A-tu-la bị trời phá tan nên chạy đến chỗ A-tu-la vương
La-hầu nói hết mọi việc trên. A-tu-la vương La-hầu an ủi:

–Các ông đừng lo
sợ! Với sức mạnh của ta tất có thể phá tan được
chúng trời. Sức trời yếu kém, sức ta rất mạnh,
nhất định sẽ thắng họ, các ông hãy trở lại quyết chiến đấu.

Nghe A-tu-la vương
La-hầu nói, các A-tu-la bèn kéo quân trở lại chiến
đấu với chúng trời. Chư Thiên và A-tu-la lại giao
chiến dữ dội, vô số dao mác đánh, chém, va chạm
vào nhau thật là ác liệt. Bấy giờ, A-tu-la vương
Song Du Hý ở cảnh giới thứ nhất, A-tu-la vương
Đà-ma-hầu ở cảnh giới thứ hai cùng đương đầu
chiến đấu với chúng trời. Nếu người ở thế
gian không thuận theo chánh pháp để tu hành thì A-tu-la
chiến thắng, chúng trời thất bại. Còn như người
ở thế gian tu hành theo chánh pháp thì chúng trời
thắng trận, quân A-tu-la bị bại. Như vậy, chánh pháp
là cờ thắng trận của chúng trời, chánh pháp là
bậc nhất, vì chánh pháp có khả năng cứu giúp mọi
người, còn hành theo phi pháp thì không thể nào cứu
được. Vì tất cả A-tu-la đều hành theo phi pháp,
trời suy nghó: “A-tu-la vương làm não loạn chúng ta,
nên chúng không thắng trời được, không sánh bằng
chúng trời. Vì sao? Vì người ở cõi Diêm-phù-đề
hiếu dưỡng cha mẹ, hành theo chánh pháp, cung kính
các bậc trưởng lão có đức độ, tu tập thanh tịnh
thực hành các pháp bát quan trai, bố thí, trì giới,
tu phước, không buông lung, không gần bạn ác, thì
khi qua đời, những người ấy được sinh lên cõi
trời, còn A-tu-la thì theo phi pháp, không có chánh pháp để cứu độ”.

Tất cả trời suy nghó
như vậy rồi, bèn cùng sứ giả trời, trời Man trì,
trời Thường tứ ý và hết thảy Thiên chúng cầm
cờ thiên pháp của trời đuổi thật nhanh theo quân A-tu-la và nói:

–Này chúng A-tu-la,
hãy dừng lại mau! Ta đang ở trong cõi trời, cớ sao
các ngươi cứ đến nhiễu loạn luôn như thế? Sức
của các ngươi không thể nào thắng nổi chúng trời
đâu, dù các ngươi có binh lính hùng mạnh bậc nhất
cũng không thể thắng. Vì muốn phá tan quân binh của
các ngươi nên ta đến đây. Các ngươi có tâm xấu
ác với chúng trời nên các ngươi không về được
cung thành của mình. Các ngươi do không hành theo chánh
pháp nên không được an vui, không được tịch tónh.

Nói xong, chúng trời
đi thẳng đến chỗ quân A-tu-la. Tất cả đều dũng
mãnh với những trận mưa dao, mác dữ dội. Long vương
Bà-tu-cát tuôn mưa lửa đỏ rực xuống quân A-tu-la.
Lúc ấy, chúng A-tu-la kêu các Long vương ác Bát-ma-thê… nói:

–Các ông là bạn
của tôi, hãy đến chiến đấu để dập tắt trận mưa
lửa của đại Long vương Bà-tu-cát và Đức-xoa-ca.

Nghe vậy, Long vương
Bát-ma-thê liền đi thật nhanh đến chỗ Long vương
Bà-tu-cát. Bấy giờ hai bộ rồng cùng tuôn mưa lửa
dữ thiêu đốt nhau. Trời và A-tu-la chiến đấu càng
lúc càng dữ dội. Sau đó, trời thắng trận và đã
phá tan quân A-tu-la, khiến họ cùng nhau dẫn quân chạy
về chỗ A-tu-la vương La-hầu với bộ dạng âu sầu,
tiều tụy, xin cầu cứu. Thấy thế, A-tu-la vương La-hầu an ủi:

–Các ngươi đừng
lo sợ gì cả, vì đã có ta đây. Riêng mình ta hãy
còn không sợ trời Đế Thích, huống chi là còn có
các ngươi theo trợ lực. Chúng trời yếu kém, không
thể làm gì được, thì có gì mà các ngươi phải
sợ sệt! Ta sẽ nói với các đại tiên: A-tu-la vương
Dũng Kiện, A-tu-la vương Hoa Man, A-tu-la vương Bát-ha-bà
Tỳ-ma-chất-đa-la… Sau đó, ta sẽ đích thân đến
đánh với chúng trời.

Nói rồi, A-tu-la vương
La-hầu liền đến nói với các A-tu-la của cảnh giới thứ ba:

–Tất cả chúng
trời, trời Tứ Thiên vương cùng tập hợp với
nhau đến đây đánh phá A-tu-la chúng ta. Nay các ông
hãy suy nghó, tìm cách gì để dẹp tan các chúng trời?

Các A-tu-la trả lời:

–Chúng ta hãy trang
bị binh khí đầy đủ, sẵn sàng chiến đấu với Thiên
vương Đế Thích trời Tam thập tam. Nay ông xuất binh,
trời sẽ thất bại, A-tu-la ta sẽ thắng trận.

A-tu-la vương La-hầu
liền dẫn binh đi đánh các chúng trời! Các chúng
A-tu-la nói với A-tu-la vương La-hầu:

–Đại vương! Trời
có sức mạnh lớn! Trời có sức mạnh lớn! Chúng
ta không thể chiến đấu với họ được đâu.

A-tu-la vương La-hầu
bèn đi đến chỗ các chúng trời, tuôn mưa dao, mác
để chiến đấu. Khi đó, thấy A-tu-la tuôn mưa dao, mác
thì chúng trời sai rồng mưa lửa dữ đến thật nhanh
để phá dẹp quân của A-tu-la vương La-hầu. Cuộc
chiến càng kịch liệt không thể kể xiết. Nếu người
nơi cõi Diêm-phù-đề tùy thuận hành theo chánh
pháp, hiếu dưỡng cha mẹ, cúng dường các Sa-môn,
Bà-la-môn, cung kính các bậc trưởng lão, thì chúng
trời được thắng lợi, quân A-tu-la thất bại. Còn
như người ở thế gian không thuận theo chánh pháp
để tu hành… thì chúng trời thất bại, quân A-tu-la
thắng trận. Như vậy, tất cả đều do sức mạnh của
chánh pháp và phi pháp mà trời và A-tu-la đánh nhau
có thắng, có bại. Nếu A-tu-la thắng thì chúng trời
bị thua to. Tất cả chúng trời cùng tâu:

–Đề-bà, Đề-bà!
Nên nghó nhớ đến chánh pháp, vì nhờ có chánh
pháp nên chúng trời được thắng lợi. Nhờ có
chánh pháp mà chúng trời được tăng trưởng. Cho
nên, này chư Thiên, phải có lòng cung kính, tư duy
luôn nhớ nghó về chánh pháp.

Sau đó, tất cả
chúng trời cùng đi đến chỗ quân của A-tu-la và
luôn luôn nhớ nghó đến chánh pháp. Nhờ đó được
pháp ủng hộ, oai đức sáng tỏ, tất cả đều tăng
trưởng hơn một trăm lần lúc trước. Thấy chúng
trời có oai đức sáng rỡ như vậy, quân của
A-tu-la đều khiếp sợ, A-tu-la vương nói:

–Vì đâu các ngươi
khiếp sợ đến như vậy? Oai đức của trời làm sao
sánh bằng chúng ta, cả dao mác, binh khí chiến đấu
cũng không bằng chúng ta. Nay đây vì sao các ngươi
lại quá khiếp sợ?

Nghe A-tu-la vương an
ủi, các quân binh đều cố gắng hết sức lực. Lúc
đó, A-tu-la vương La-hầu quay lại chỗ chúng trời.
Chúng trời nhờ có sức mạnh của chánh pháp nên
vội vàng tiến đến chỗ A-tu-la quyết tâm giao chiến.
Trong hàng ngũ của A-tu-la, A-tu-la vương Đại Lực
La-hầu giống như núi chúa Tu-di thứ hai. Chúng trời
nhờ uy lực của chánh pháp mà đánh phá được
quân A-tu-la vương La-hầu. Như vậy, trong các sự cứu
giúp thì chánh pháp là bậc nhất. Trong tất cả ánh
sáng, ánh sáng của chánh pháp là hơn hết.

Thấy quân binh của
mình đều bị thất bại, A-tu-la vương La-hầu khiếp sợ,
bèn an ủi chúng A-tu-la:

–Này các chúng
A-tu-la, đừng có sợ hãi! Trượng phu sao mà yếu
hèn giống như chim, như quạ vậy? Cứ nghó đến bản
thân mình thì làm sao dũng mãnh như đại trượng phu?
Các ông cần phải hiểu biết thấu rõ về luận pháp
thì không có gì phải lo sợ. Các ông cũng đã từng
thấy có vô số quân binh bị phá trừ, tan rã, thì
có gì phải buồn lo?

Nghe A-tu-la vương
La-hầu an ủi, các A-tu-la rất vui mừng, tăng lòng
kiêu mạn, quay lại chiến đấu với chúng trời. Tâm
kiêu mạn, A-tu-la vương La-hầu đứng trước quân binh
của mình, tất cả A-tu-la đều nương nhờ vào A-tu-la
vương La-hầu để được ủng hộ, vì A-tu-la vương
La-hầu là bậc tối cao của họ.

Như thế là hết thảy
A-tu-la đều hướng tới chỗ của Tứ Thiên vương.
Tất cả A-tu-la đều dựa vào sức mạnh của A-tu-la
vương La-hầu mà có khí lực. A-tu-la vương La-hầu đang
đi trước đám quân binh, sức mạnh của vương ấy
có thể phá tan Thiên chủ Kiều-thi-ca, huống hồ là
Tứ Thiên vương!

Hai bên cùng nhau đối
địch, tuôn những trận mưa dao mác, mưa đá tảng
lớn, giống như ngọn núi lớn từ trên hư không rơi
xuống để hủy hoại chúng trời. Thấy vậy, trời Hộ
thế nói lời chúng trời:

–A-tu-la vương La-hầu
tuôn mưa núi đá lớn. Các ngươi hãy tuôn mưa đao,
kích, mâu, giáo, đừng để chúng trời phải bị thua trận.

Nói xong, trời Hộ
thế cùng chúng trời dốc sức đánh nhau ác liệt
với A-tu-la vương La-hầu. Mưa đao, mưa đá từ trên
không rớt xuống biển lớn, khiến nước bắn tung
tóe. Trời tuôn mưa đao kiếm làm tổn hại vô số
trăm ngàn loài chúng sinh trong biển, hoặc chết, hoặc
sợ hãi chạy trốn, khắp biển lớn đều nổi lên
đầy những bèo bọt. Các chúng trời và A-tu-la khác
trông thấy cuộc chiến đấu ác liệt này đều nghó:
“Thật là một trận chiến chưa từng có!”.

Cuộc chiến như vậy,
cứ kéo dài mãi không dừng. Nếu người trong thế
gian tu hành theo chánh pháp, thì cho dù tất cả chúng
A-tu-la có nhiều kỹ thuật về đao, giáo, mâu, kiếm,
mạnh mẽ, không sợ gì cả, cũng bị chúng trời phá
tan trong chốc lát. Nếu người trong thế gian không
thuận theo chánh pháp thì A-tu-la vương La-hầu đánh
thắng chúng trời. Cho nên chánh pháp là bậc nhất,
chánh pháp là tối thắng. Tất cả các pháp đều có nhân duyên.

Sau khi A-tu-la vương
La-hầu bị thất bại nặng nề, thì mất hết sức lực,
còn các A-tu-la đều đau buồn, chán nản, không muốn
chiến đấu nữa. Thấy quân binh buồn bã, tiều tụy,
không còn tinh thần chiến đấu, A-tu-la vương La-hầu nói:

–Này các A-tu-la,
chớ có đau buồn khiến tâm yếu đuối. Đừng có lo
sợ gì cả! Nếu ta và các ngươi về cung thành cũ
thì sẽ sống không an vui. Do đó các ngươi đừng
trông mong trở về chốn ấy. Hãy mạnh mẽ, oai hùng
lên để tăng thêm sức mạnh, trở lại chiến
trường, đừng quay về chốn cũ nữa!

Nghe nói như vậy,
chúng A-tu-la đều quay trở lại chỗ Tứ Thiên vương
để tiếp tục chiến đấu. Những trận mưa đá lớn,
sấm sét trút từng cơn mưa, mây đen mù mịt, ai thấy
cũng đều rợn người. Sau đó, trời lại chiến
thắng, quân A-tu-la bị thất bại.

Tất cả A-tu-la suy
nghó: “Trời có sức mạnh lớn. Ta nên đến thành
Tinh man của cảnh giới A-tu-la thứ hai để cầu A-tu-la
vương cứu giúp có được lợi ích an lạc để đánh
thắng các chúng trời”.

A-tu-la vương của
thành ấy tên Dũng Kiện, vị này rất mạnh mẽ, dũng
cảm, đã từng chiến đấu trăm ngàn lần với chúng
trời, cho đến thắng luôn cả Thiên chủ Kiều-thi-ca
Đề-bà. A-tu-la vương này giỏi hơn hết thảy.

Suy nghó như vậy xong,
tất cả A-tu-la cùng nhau đến gặp A-tu-la vương Dũng Kiện, thưa:

–A-tu-la vương, chúng
trời có sức mạnh lớn, A-tu-la vương La-hầu đã
chiến đấu với họ nhưng không thể nào thắng trận.
Bây giờ đại vương hãy mau đến đó, đem sức mạnh
của mình để cứu giúp, giúp đỡ chúng A-tu-la tăng
thêm khí thế. Nếu đại vương khởi binh thì cả Thiên
chủ Đế Thích cũng không thắng được quân A-tu-la,
huống chi là các chúng trời khác. Đại vương đã
từng đánh bại các chúng trời trong các trận
chiến, là người nổi tiếng nhất trong hàng A-tu-la.
Đại vương hãy mau thống lãnh binh chúng, dương oai
diệu võ chiến đấu phá tan chúng trời. Trước kia,
đại vương đã phá trừ tay kim cương của họ cả
trăm ngàn lần. Nay đây, giữa các chúng trời, đại
vương hãy dùng sức dũng mãnh biểu dương oai phong của mình.

Nghe nói vậy, A-tu-la
vương Dũng Kiện liền đến gặp A-tu-la vương Hoa Man và
Tỳ-ma-chất-đa Bát-ha-bà, nói:

–Chúng trời đã
thắng, họ đã phá tan A-tu-la vương La-hầu và quân
binh của ông ta. Bây giờ các ông hãy nghe tôi đến
chiến đấu với chúng trời, nhất định tôi sẽ chiến thắng.

A-tu-la vương Hoa Man,
A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa Bát-ha-bà nói với A-tu-la vương Dũng Kiện:

–Hãy đi mau, hãy đi
mau! Là bạn của ông, tôi có thể phá tan các chúng
trời. Nếu ông giúp đỡ cho A-tu-la vương La-hầu thì
có thể đánh bại được tất cả chúng trời, huống
chi là Tứ Thiên vương.

Nghe như vậy, A-tu-la
vương Dũng Kiện liền đến chỗ của A-tu-la vương
La-hầu để trợ chiến khiến chúng A-tu-la rất vui
mừng, làm tăng thêm sức mạnh. A-tu-la vương Dũng
Kiện mang đủ binh khí như đao, mâu, tên, giáo, đi
thẳng đến chỗ chúng trời để chiến đấu, tên bắn
ra như mưa. Lúc ấy, chúng trời thấy hai A-tu-la này
dẫn đại quân đến, liền nói:

–A-tu-la ấy luôn
không biết xấu hổ, cứ đến làm nhiễu loạn chúng
trời, thật là đồ súc sinh! Ta luôn đánh thắng các
ngươi, vậy mà các ngươi vẫn còn đến, không chịu khuất phục.

Nói xong, chúng trời
dốc sức đôn đốc quân binh, khí giới, ai nấy đều
mạnh mẽ quyết giao chiến với A-tu-la. Thấy chúng
trời, A-tu-la vương Dũng Kiện, A-tu-la vương La-hầu, nói:

–Chúng trời các
ngươi hãy xuống đây để giao chiến với ta. Ta sẽ
cùng các ngươi dàn trận để tranh tài cao thấp.

Hai A-tu-la vương trù
tính như vậy, liền đi thật nhanh đến chỗ Tứ Thiên
vương quyết chí đánh thắng kẻ địch. Nếu mặt trời
ở sau chúng trời tức là ở trước mặt chúng
A-tu-la. Vì ánh sáng mặt trời chiếu vào mắt chúng
A-tu-la, nên họ không thể nào hại chúng trời, cũng
không sao tuôn mưa đao, gậy, kiếm, mác. Mắt họ không
sao nhìn thẳng vào chúng trời, nên nói với nhau là
ánh sáng ấy quá chói lòa chiếu vào mắt họ, nên
không thể nào chiến đấu với chúng trời được.

Khi ấy, A-tu-la vương
La-hầu liền lấy một tay che ánh sáng mặt trời. Đây
là nguyên nhân thứ ba về nhật thực. Người đời
thấy vậy, vì tâm ngu si nên nói với nhau:

–Hôm nay mặt trời bị ăn.

Hoặc nói đất nước
sẽ được mùa, mất mùa, lũ lụt, hạn hán, vua có
việc lành, dữ, tai họa, an lành, dân chúng bị bệnh
dịch, hoặc không hề gì.

Tất cả điều này
là không có thực, chỉ do vọng tưởng phân biệt,
lời nói của kẻ ngu si vì không nhận biết đúng như
thật. A-tu-la vương La-hầu ngăn che ánh sáng mặt trời,
rồi nói với A-tu-la vương Dũng Kiện:

–Bây giờ thì chúng
ta thấy chúng trời dễ dàng rồi. Chúng ta có thể
dùng dao, kiếm, các thứ vũ khí, binh lính để đánh phá chúng trời.

Lúc này, A-tu-la vương
Dũng Kiện chạy lên phía trước, vội vàng đuổi theo
chúng trời và tuôn mưa dao mác. Thấy vậy, chúng
trời liền sử dụng đủ các khí cụ để chiến đấu,
rồi cùng chạy thật nhanh đến chỗ A-tu-la vương Dũng
Kiện và tuôn mưa dao, kiếm, mâu, giáo để đánh
lại, cùng hướng đến trời Man trì. Thấy vậy, Thiên
chúng trời Man trì khen ngợi:

–Hay quá, hay quá!
Này các A-tu-la vương, chúng trời của ta luôn đánh
thắng các ngươi, sao các ngươi không biết xấu hổ,
không biết chán nản? Ta nhờ vào sức mạnh của
chánh pháp, hành đúng chánh pháp, nương tựa vào
chánh pháp, tu tập theo chánh pháp, không lìa bỏ
chánh pháp, cho nên chúng tôi đã chiến thắng. Các
ngươi vì nhiều lòng tham sân, đắm vướng của cải
nơi người khác để mong về phần mình, luôn luôn
tham cầu. Các ngươi không tu hành theo chánh pháp.
Chúng trời tùy thuận với mười đạo nghiệp thiện
mà sao các ngươi cứ đến quấy nhiễu, phá hoại?
Ánh sáng luôn phá tối tăm, cho nên sức mạnh của
ánh sáng luôn vượt trội hơn hết.

Nghe chúng trời nêu
bày như vậy, A-tu-la vương Dũng Kiện nói:

–Cần gì các ngươi
phải nói nhiều như thế? Ta thấy các ngươi chiến
thắng là vì có oai đức của thần thông, còn chúng
ta thì chỉ dựa vào sức của chính mình để đánh
nhau với chúng trời. Vì thấy oai đức của chúng
trời hơn hết nên bọn ta không thể thắng nổi.

Nói xong, A-tu-la vương
Dũng Kiện bèn đi thẳng lên phía trước hướng tới
trời Man trì. Thấy vậy, chúng trời Man trì liền tuôn
mưa đủ loại cung tên bắn vào chúng A-tu-la, không
chỗ nào xen hở cả. Cùng lúc, phía trên đầu A-tu-la
vương Dũng Kiện lại có mưa xuống vô số dao, kiếm.
Trời Man trì nói với chúng A-tu-la:

–A-tu-la! Vì sao các
ngươi lắm lòng tham lam vậy? Các ngươi gây ra nghiệp
ác để rồi tự hủy hoại chính mình. Vì sao lại gây
chiến với trời? Phi pháp không thể nào phá hoại
chánh pháp được. Ta đã không làm suy não các
ngươi, cớ sao các ngươi cứ đến quấy nhiễu chúng
trời?

Mặc dù trời Man trì
đã nêu bày như thế, nhưng chúng A-tu-la vẫn đuổi
theo chúng trời. Bấy giờ, trời Man trì nói với
Long vương Bà-tu-cát và Đức-xoa-ca:

–A-tu-la vương Dũng
Kiện này thật là kiêu mạn, tự ỷ mình có sức
mạnh nên khó mà chế ngự được. Nay các ông hãy
giáng mưa lửa dữ xuống chúng A-tu-la để cho họ mất
hết sức lực, bị phá trừ mà rút về.

Nghe xong, Long vương
Bà-tu-cát và Đức-xoa-ca liền ở trên hư không
tuôn mưa lửa dữ dội xuống thiêu đốt các Long
vương ác Bát-ma-thê… Long vương Bà-tu-cát lại chạy
thật nhanh lên phía trên A-tu-la vương Dũng Kiện phóng
ra sấm sét, mưa lửa dữ mù mịt tấn công quân
A-tu-la. Bị rồng phun lửa dữ, A-tu-la vương nổi giận
đùng đùng, tay bưng núi đá lớn khoảng tám trăm
dặm quăng vào chỗ trời Man trì. Lúc ấy, trời
Ca-lưu bất chợt nhìn thấy, liền mưa lửa dữ thiêu
rụi núi đá kia. Thấy núi đá bị cháy rụi, A-tu-la
vương mất hết sức lực. A-tu-la vương Dũng Kiện nói với chúng trời:

–Núi này bị cháy
rụi, ta sẽ ném núi khác vào các ngươi.

Nói xong, A-tu-la vương
Dũng Kiện tay bưng núi lớn khác ném vào chúng
trời. Chúng trời nói với A-tu-la:

–Ngươi đã không
có chánh pháp mà còn tạo ra phi pháp nên ngươi
không thể thắng ta được đâu, vì ta sống trong chánh
pháp, còn các ngươi thì sống trong phi pháp.

Chúng trời đã chê
bai chúng A-tu-la như thế.

Nghe vậy, A-tu-la vương
La-hầu liền dẫn quân binh chạy nhanh đến phía chúng
trời. Thấy thế, chúng trời cũng ào tới giao chiến
với A-tu-la và hai bên dùng đủ thứ binh khí như dao,
mác công phạt nhau kịch liệt.

Nói pháp rồi, trời
thành tâm nhớ nghó, quy y Tam bảo và tiến thẳng về
phía quân A-tu-la. Thấy chúng trời đến, tất cả đám
A-tu-la đều rút quân, phân tán làm trăm ngàn ngả
để lui hết xuống biển. Rồng phi pháp Bát-ma-thê ác nói với A-tu-la:
–Chớ có lo sợ,
chớ có lo sợ! Nay các ông bỏ tôi rồi thì định đi
đâu? Tôi có thể ngăn cản Long vương Bà-tu-cát,
Long vương Đức-xoa-ca, còn riêng ông một mình chiến
đấu với chúng trời để đánh thắng chúng. Nếu
sợ hãi, sao trước đây ông đi một mình ra khỏi
thành để đến nơi này? Ngươi không tự xét kỹ về
sức của mình mạnh hay yếu, tại sao lại gây oán thù
với chúng trời. Nếu ngươi bỏ oán thù thì nên
trở về cung thành của ông đi. Long chúng của chúng
tôi không đi đâu cả, vì Long vương Bà-tu-cát, Long
vương Đức-xoa-ca là oán địch của tôi, làm sao tôi đi được.

Nghe nói như vậy, các
A-tu-la trở lại giao chiến với chúng trời. Khi đó,
các Long vương ác không thể nào ngăn cản được
chúng Long vương như pháp, nên trong tức khắc, quân
A-tu-la bị tan rã, rút về dưới biển, vào cung thành
của mình. Thấy quân binh của mình thất bại trở về,
A-tu-la vương sai một A-tu-la đến nói với A-tu-la vương
Hoa Man ở cảnh giới thứ ba:

–Thưa đại vương!
Xin hãy nhanh lên. Trời có sức mạnh lớn đã đánh
thắng tất cả quân A-tu-la đã tan thành bốn ngả để
chạy trốn. Đại vương, trước đây ông đã từng
đánh với chúng trời và được nổi tiếng là anh
dũng. Nay cũng vậy, ông có cách gì để phá tan
chúng trời? Nếu đại vương đến, cả Thiên chủ Đế
Thích còn không thể nào thắng được, huống chi là
các chúng trời khác.

Nghe vậy, A-tu-la vương
Hoa Man suy nghó tính kế, rồi cùng với vô số ức
chúng A-tu-la hộ vệ, sử dụng tất cả binh khí như
dao, mác, giáo, mâu, trang bị vào thân rất đầy đủ,
rồi đi đến nơi để tiếp tục chiến đấu. Vừa đi
vừa hô to, dõng dạc, âm thanh vang dội khắp bốn
phương. Thấy việc này, A-tu-la vương La-hầu nói với
A-tu-la vương Dũng Kiện:

–A-tu-la vương Hoa Man
đến đây là để làm cho chúng ta tăng thêm sức
mạnh mà phá tan chúng trời. Các ông nay nên trở
về đi. A-tu-la vương Hoa Man đến, tôi có sức mạnh lớn rồi.

Quân binh nghe vậy
liền trở lại giao chiến với chúng trời. Bấy giờ,
Tứ đại Thiên vương nói với chúng A-tu-la:

–Các ngươi thuộc
pháp súc sinh nên trời luôn chiến thắng, phá tan
các ngươi. Vậy mà các ngươi cứ quay trở lại. Các
ngươi vì ngu si đã làm thiệt hại quân binh của mình.

Nói vậy rồi, Tứ
Đại vương hướng đến quân A-tu-la rượt đuổi thật
nhanh. Thấy chúng trời đã đến, A-tu-la vương Hoa Man
nói với quân binh của mình:

–Các A-tu-la đừng
lo sợ, hãy chiến đấu với chúng trời. Sao các
ngươi không hợp lại để đánh lại chúng trời?
Đừng có khiếp sợ vì đã có ta đây rồi! Riêng
một mình ta cũng có thể đánh tan chúng trời, huống
chi còn có A-tu-la vương Dũng Kiện là bạn thân của
ta, A-tu-la vương La-hầu sư tử con cũng là bạn của
ta! Các ngươi cứ chiến đấu, đừng nên lo sợ! Hãy
làm tăng oai lực để phá tan chúng trời, khiến
A-tu-la lớn mạnh, được chiến thắng. Hãy dốc hết
sức thật dũng mãnh để chiến đấu với họ.

Ra lệnh như vậy rồi,
A-tu-la vương Hoa Man liền cùng các A-tu-la khác đến
chỗ trời Man trì, trời Thường tứ ý, trời Ca-lưu,
trời Tam không hầu, chỗ của các vị trời này đất
toàn bằng lưu ly. Các trời đều rất thích thú, nói:

–Chúng tôi không
cần trời Tam thập tam của Thiên chủ Đế Thích để
có thể luôn phá tan quân A-tu-la. Nhờ sức mạnh của
chánh pháp, lấy chánh pháp làm bạn.

Bấy giờ, A-tu-la ở
trong biển lớn đều lên hết trên biển và tập trung
lại, chuẩn bị chiến đấu với trời. Lúc này chúng
trời thấy quân binh A-tu-la tập hợp rồi, nên cùng bàn luận:

–Tất cả đám A-tu-la vương Hoa Man ở cảnh giới thứ ba có sức
mạnh lớn, chúng đều tập hợp đến cả đây.

Nói xong, chúng A-tu-la
đều kéo đến chỗ chúng trời. Thấy vậy, chúng
trời nói với A-tu-la:

–Hãy đến đây
đừng hòng phá được chúng trời. Ta đã có sức
mạnh lớn. Vì sao? Vì người ở cõi Diêm-phù-đề
tùy thuận tu hành theo chánh pháp, hiếu dưỡng cha
mẹ, cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn, vui thích
chánh pháp, tu hành theo pháp lành, nên sau khi qua đời,
họ được sinh lên cõi trời, thế nên ngày nay
chúng ta thắng các ngươi, vì có được uy lực mạnh
lớn bậc nhất, không ai sánh bằng. Chúng trời của
chúng ta là như pháp, thuận theo chánh pháp mà tu
hành, không làm não loạn các ngươi. Các ngươi hành
theo phi pháp, luôn não loạn chúng trời.

Mặc dù chúng trời
nói vậy, nhưng chúng A-tu-la không chấp nhận lời nói
ấy, liền xuống chiến đấu với chúng trời. Ngay khi
đó, chúng trời hiện ra đầy khắp hư không, ào
xuống đánh quân A-tu-la. Hai bên giao chiến với nhau,
âm thanh làm chấn động cả biển lớn, làm cho cá,
rùa, ba ba, cá đại ma kiệt, cá na-ca thố đều hoảng
sợ chạy tán loạn thành trăm ngàn ngả. Chúng trời
tiến đánh dữ dội tạo ra những trận mưa binh khí
nào mâu, giáo, kích. Trời và A-tu-la chiến đấu kịch
liệt như vậy. Bấy giờ, A-tu-la vương Hoa Man nói với chúng trời:

–Những trận chiến
trước đây ta không đến kịp lúc nên để cho các
ngươi phá tan. Nay ta đã đến đây rồi, ta sẽ đánh
dẹp bọn ngươi. Riêng một mình ta cũng có thể đánh
bại trời Đế Thích, huống chi là chúng trời Tứ
Thiên vương các ngươi. Thế nên nay ta có thể phá
tan chúng trời các ngươi.

Nói vậy, A-tu-la vương
Hoa Man liền đi đến chỗ trời Man trì. Thấy A-tu-la
vương Hoa Man đến, trời Ca-lưu liền đi tới chỗ
A-tu-la vương Hoa Man. Chúng A-tu-la đánh phá quân của
trời Ca-lưu bằng cách đứng bên biển cả bưng các
tảng đá lớn vuông bốn trăm dặm, hoặc ba trăm, hai
trăm, một trăm dặm, hoặc một do-tuần đang cháy dữ
dội, quăng vào chúng trời Ca-lưu. Chúng trời thấy
vậy, liền quy y Tam bảo, tư duy nhớ nghó đến chánh
pháp, rồi dùng cung tên bắn lại, khiến các núi đá
ấy nát vụn như cát, rơi xuống biển. Thấy việc làm
không có công hiệu, chúng A-tu-la liền lấy kích lớn
đến đối đầu đánh với chúng trời. Từ hư
không, chúng trời tuôn mưa đá kim cương làm nát
vụn đao kích của chúng A-tu-la. Quân A-tu-la thất bại
tan tác. Khi ấy, A-tu-la vương Dũng Kiện chạy trở lại
chỗ trời Thường tứ ý để chiến đấu. A-tu-la
vương lấy một ngọn núi Đại vi tên là Ba-lợi-khư
ngang rộng năm trăm do-tuần, nói với chúng trời:

–Nay ta sẽ phá tan
chúng trời các ngươi. Hết thảy bọn trời kia, ta sẽ
cho chúng ngươi xuống hầu vua Diêm-la.

Nói xong, A-tu-la vương
tiến thẳng tới chỗ trời Thường tứ ý. Lúc này,
trời Hộ thế thấy việc này liền đón lấy ngọn
núi Đại vi đánh vào ngực A-tu-la. Quân A-tu-la trong
tức khắc liền bị phá tan, nên rút hết xuống biển
lớn, trở về chốn cũ. Quân binh trời thấy A-tu-la
rút lui thì quân của A-tu-la vương Đà-ma-hầu đều
chạy tán loạn, khiếp sợ suýt chết, chen nhau trở
về trú xứ. A-tu-la vương La-hầu và quân binh của
mình đi thật nhanh về phía cõi trời Tam không hầu,
tự dùng sức của mình để chiến đấu với chúng
trời. Chư Thiên thấy vậy, liền từ phía trên đầu
A-tu-la vương La-hầu tuôn mưa lửa dữ cháy rực
thiêu đốt quân A-tu-la. A-tu-la và quân binh bị bại
trận vội rút chạy hết xuống biển. Thấy quân A-tu-la
đã bỏ chạy, chúng trời rất vui mừng, còn A-tu-la
vương thì âu sầu xơ xác, sức mạnh của kẻ trượng
phu đều bị tan hoại, phải chạy về biển, bước vào
cửa thành mong được cứu giúp, mong có chỗ nương tựa.

Chúng trời biết binh
chúng A-tu-la đã rút hết xuống biển, nên liền trở
về đỉnh núi cũ, nói:

–Mặc dầu ở trên
núi Tỳ-lưu-ly nhưng chúng trời vẫn sợ các A-tu-la
quay lại. Vì sao? Vì trong số A-tu-la vương có A-tu-la
vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà, có sức mạnh lớn,
tối thắng bậc nhất, có thể cứu giúp tất cả
chúng A-tu-la nhưng chưa tới đây. Nếu A-tu-la vương ấy
bị thất trận thì tất cả A-tu-la cũng đều bị phá tan.

Nói xong, hết thảy
chúng trời đều vui mừng, khí lực tăng trưởng.
Chúng trời cùng nhau nhìn ra xa, thấy quân binh A-tu-la
quyết chí đánh nhau với chúng trời. Lúc này các
Long vương Pháp hành là Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca đã
phá tan quân của Bát-ma-thê. Số binh chúng bị thương
còn lại đều chạy về thành Hý lạc cầu cứu
A-tu-la vương Bát-ha-bà hòng đánh phá chúng trời nên nói:

–Hãy cứu giúp
chúng tôi! Nếu không thể phá tan chúng trời thì họ
lại thắng trận, khiến cho chúng trời tăng trưởng.
Bạn của A-tu-la là Long ác Bát-ma-thê đang ở trong
thành sầu khổ hết mực, quân binh A-tu-la cũng sầu khổ, buồn bã.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125964">Quyển 21</卷>
<詞 id="112125965">Phẩm 5: Súc sinh (Phần 4)</詞>

Bấy
giờ, A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la nghe A-tu-la vương
Hoa Man, A-tu-la vương Dũng Kiện, A-tu-la vương La-hầu ở
cảnh giới thứ ba bị thua trận tan tác, mất hết sức
lực. Khi đó, có A-tu-la tâu với A-tu-la vương Bát-ha-bà:

–Quân chúng bị phá
tan hết cả, không ai có thể cứu được. Chỉ đại
vương là người gồm đủ sức mạnh có thể cứu
giúp quân binh kia.

A-tu-la vương Bát-ha-bà nói:

–Ngươi hãy mau mau
quan sát xem ba A-tu-la vương kia hiện nay đang ở đâu?
A-tu-la thưa:

–Hiện nay tất cả
đều bị chúng trời đánh bại và đã lui về nơi
đáy biển lớn, tất cả đều mất hết uy lực, nên
trở về trông mong đại vương Bà-la-ha-bà cứu giúp.
Các vị đó rất xấu hổ, ở tạm ngoài cửa không dám vào thành.

Nghe như thế, A-tu-la
vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà nói với A-tu-la kia:

–Trong lúc các
A-tu-la chiến đấu với chúng trời thì Thiên chủ
Thích-ca có ở đó không?
A-tu-la thưa:

–Thiên chủ chưa bao giờ đến đó.

A-tu-la vương Bát-ha-bà
đùng đùng nổi giận, mắt đỏ như máu, toàn thân
rung động, nhìn A-tu-la nói:

–Chỉ Tứ Thiên vương
thôi mà phá tan ba cõi của A-tu-la, khiến các A-tu-la
phải mất hết khí lực. Quân A-tu-la còn lại chẳng
làm gì được vì bị chúng trời kia đánh tan. Nay ta
sẽ đến tiêu diệt tất cả cõi trời.

A-tu-la vương Bát-ha-bà
nói xong, các A-tu-la đều có thêm oai lực. A-tu-la
vương ra lệnh cho quân chúng:

–Hãy mau đánh trống
ra lệnh, ta đích thân đem quân binh đến đánh chúng
trời, khiến chúng phải bị tan tác, suy não, cả vua
Đế Thích cũng vậy. Một mình ta có thể đánh thắng
chúng được rồi. Nay chúng trời phá tan chúng
A-tu-la, ta không thể ngồi yên mà nhìn. Nếu không có
ta thì có thể nói là chư Thiên có uy lực lớn,
nhưng ta vẫn còn đây thì làm sao chúng trời có thể
tăng sức mạnh để mong đoạt con gái A-tu-la của ta.

Nói vậy rồi, A-tu-la
vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà đánh trống đại
chiến, nói với chúng A-tu-la:

–Hãy trang bị nhanh
lên. Ta nay muốn đánh các chúng trời để cho chúng
A-tu-la được lớn mạnh.

Ra lệnh xong, A-tu-la
vương Bát-ha-bà đích thân dẫn theo một trăm ngàn
cỗ xe với vô lượng trăm ngàn ức quân A-tu-la uy
quang như mặt trời. Lúc mới xuất phát, tất cả
sông núi nơi đại địa như núi Càn-đà-la, núi chúa
Tu-di đều chấn động mạnh. Ngay cả tòa ngồi của
Thiên chủ Đế Thích trên Thiện pháp đường trong
thành Thiện kiến cũng lay động không đứng yên.

Bấy giờ, Thiên chủ
Đế Thích suy nghó: “Chỗ ngồi của ta bị lay động,
chắc chắn là A-tu-la vương quyết chiến đấu với
chúng trời, nên khiến chỗ ta ngồi mới bị lay động
như vậy.”

Thế rồi, trời Đế
Thích nói với chúng trời:

–Nếu A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la khởi binh thì núi chúa Tu-di, hang
sâu, vườn rừng đều chấn động mạnh. Chúng trời
Tam thập tam các ngươi hãy mau mau trang bị đầy đủ
binh khí đợi A-tu-la vương kia đến. A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà nổi dậy, đến đánh phá
chúng trời, nay ta cũng đích thân cỡi voi Y-la-bà-na
cùng với các chúng trời đến nơi ấy để chiến
đấu. Vì sao? Vì ta thấy chúng trời có khả năng
chiến đấu với A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà.

Thiên chủ Đế Thích
nói xong, thì tất cả Thiên chúng trên Thiện pháp
đường, trong thành Thiện kiến, mỗi mỗi thiên cung
đều được ra lệnh: Rời khỏi thành Thiện kiến để
quyết chiến đấu với A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la
Bát-ha-bà. Nghe xong, tất cả chúng trời đều vào
rừng Chất-đa-la lấy tất cả binh khí. Vườn này đều
có đầy đủ những dụng cụ chiến đấu. Bấy giờ,
có cả trăm ngàn ức, vạn ức chúng trời chen nhau
vào rừng ấy lấy tất cả dụng cụ chiến đấu.
Tiếng binh khí va chạm vào nhau giống như tiếng sóng
gầm, tất cả đều tấp nập, bụi tung đầy cả hư
không. Thiên chúng đông đảo ấy, có chúng đi trên
hư không, có chúng đi trên sườn núi, hoặc trong
hang núi, cả thảy đều dàn khắp trận chiến, không
có chỗ nào thiếu hở. Lại có các chúng trời đang
dạo chơi trong rừng, nghe tiếng trống liền chạy tới
rừng Chất-đa-la, bỏ qua những sự vui chơi, liền sử
dụng binh khí, hết thảy hàng trăm vạn ức chúng
trời đều cùng chiêm ngưỡng Thiên vương Đế Thích.

Thấy chúng trời như
vậy, Thiên vương Đế Thích rất vui mừng, ngồi nơi
bảo điện tráng lệ, được trang nghiêm bằng bảy
báu, châu ngọc, vàng ròng, tỳ-lưu-ly, pha lê, xa cừ,
ca la, ma-ni cùng dây lưới báu trời treo các linh báu
đẹp đẽ, khác lạ. Do Đế Thích tạo tác nghiệp
thiện theo đấy mà hưởng phước báo nên có được
cung điện thù thắng này. Ánh sáng nơi thân Đế
Thích hiện rõ, lộ ra oai đức không ai sánh bằng.
Các chúng trời đứng đầy khắp nơi đỉnh, nơi sườn
núi chúa Tu-di, hoặc ở trên hư không, cả thảy hàng
trăm ngàn chúng đều cùng chiêm ngưỡng Thiên vương
Thích-ca. Họ đang đợi xem Thiên chủ chiến đấu với
A-tu-la vương. Ai nấy đều suy nghó, đặt ra các phương
cách. Bấy giờ, Thiên chủ Đế Thích nói với ngự quan:

–Này hiền só, ông
hãy đến nói với voi trắng sáu đầu Y-la-bà-na vì
nó có đầy đủ mọi năng lực của loài rồng lớn.
Ta sẽ cỡi voi ấy để dẹp tan quân A-tu-la.

Nghe vậy, ngự quan
liền đến ao hoa sen Như ý, nơi đây voi trắng sáu đầu
Y-la-bà-na đang dạo chơi cùng với bầy voi. Vị quan hầu nói với voi con:

–Thiên chủ Thích-ca
muốn cỡi voi báu để xua đuổi quân A-tu-la.

Voi con nghe vậy liền
nói với voi báu. Voi Y-la-bà-na nghe lệnh bèn cùng
người giữ voi đến chỗ của ngự quan, rồi tới
Thiện pháp đường, quan hầu vào thưa Đế Thích:

–Thiên vương, voi
báu bậc nhất nay đã đến rồi, xin thưa Thiên vương rõ.

Lúc này, Thiên chủ
Đế Thích liền dùng sự nhớ nghó hóa voi báu này
có trăm đầu, mặt mày sáng sủa, sạch sẽ, mỗi đầu
có mười ngà thảy đều trắng sạch, trên mỗi ngà
có mười ao hoa, trong mỗi ao hoa có ngàn hoa sen, mỗi
hoa sen có mười đài hoa, mỗi đài hoa có trăm cánh,
trong mỗi cánh hoa có trăm ngọc nữ dùng năm loại
âm nhạc để ca hát vui chơi, phát ra âm thanh thánh
thót không gì sánh bằng. Y-la-bà-na là voi báu thù
thắng như vậy, được Thiên vương Đế Thích biến
hóa khiến thân to lớn cả ngàn do-tuần, màu sắc
đẹp, trắng tinh, không gì hơn. Đế Thích cỡi lên
mình voi để đến phá tan quân A-tu-la. Vô số các
loại kỹ nhạc được tấu lên, hoặc có ca múa, hoặc
có vui đùa, hoặc hò reo, kêu gọi, hết thảy đều
hiện rõ uy đức đẹp đẽ khác lạ, rồi lần lượt
rời khỏi thành Thiện kiến. Chúng trời thấy vậy
liền ngự trên các bảo điện đủ màu sắc khác
nhau và trang bị binh khí. Những kỹ nhạc, ca múa, đùa
vui phát ra âm thanh vang động dồn dập khiến chư Thiên
cùng nhau vui mừng, sung sướng, thấy Thiên chủ Đế
Thích, họ càng vui vẻ gấp bội.

Bấy giờ, Thiên chủ
Đế Thích ngồi ngay thẳng trên mình voi báu. Chỗ của
vua ngồi nhờ diệu lực của công đức hợp thành,
có vô lượng chúng trời vây quanh, oai nghiêm bậc
nhất, các chúng trời khác cũng vây quanh bên Đế
Thích. Ánh sáng của Thiên chủ cõi trời Tam thập tam
sáng hơn trăm ngàn ánh sáng mặt trời, tỏa chiếu
đầy cả hư không. Tiếng các kỹ nhạc hòa tấu vang
khắp hai vạn do-tuần, dội xuống đến chỗ chiến đấu
của A-tu-la. Lúc này, Tứ Thiên vương Hộ thế phát
ra âm thanh lớn, bay lên hư không, đến chỗ Thiên
chủ Đế Thích và gặp Thiên chủ cõi trời Tam thập
tam ở giữa hư không, thưa:

–Thưa Thiên vương!
A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà quyết đánh
phá chúng trời, làm cho tất cả nơi chốn trong biển
lớn đều náo loạn không yên, đến nỗi khiến cả
trăm ngàn ngọn núi đều lay động. Chúng A-tu-la ra
oai, vui mừng phát ra tiếng rất đáng sợ. Các loài
cá và rồng nhỏ trong biển lớn đều mất hết sức
lực. Vô số chúng sinh như quỷ La-sát nhỏ, quỷ
Tỳ-xá-già đều bỏ mạng. Long ác hành theo phi pháp
Bà-la-ma-thê thì vui mừng hả hê gầm hét như sấm
động. Còn các Long vương pháp hành: Bà-tu-cát,
Đức-xoa-ca thì âu sầu, lo lắng, tự giữ lấy thân
mạng. A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la ra khỏi nước,
khiến cho sáu vạn núi chân kim Tu-di Lâu đều chấn
động, tất cả chúng sinh quanh đấy đều khiếp sợ.
Còn trời Man trì, trời Thường tứ ý, trời Ca-lưu,
trời Tam không hầu đều ái ngại lo sợ, bất an, sai
tôi đến gặp đại Thiên vương. Thiên vương nên chỉ
ra phương cách để phá tan ba cảnh giới của quân
A-tu-la kia. Đó là A-tu-la vương La-hầu, A-tu-la vương Hoa
Man và A-tu-la vương Dũng Kiện, khiến chúng đều bị thất bại tan rã.

Đế Thích nghe xong,
nói với trời Hộ thế:

–Ta đã biết trước
cả rồi. A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà xuất
binh làm não loạn cõi trời. Ta nay muốn xuống để
bẻ gãy quân A-tu-la ấy cứu giúp chúng trời. Ta vì
chánh pháp mà cứu giúp, hành theo chánh pháp. Pháp
là cờ thù thắng, nên luôn cầu chánh pháp, ham
thích chánh pháp, lìa bỏ phi pháp. Nhờ công đức
này mà có thể phá tan quân A-tu-la, nhất định ta sẽ
chiến thắng, chúng không thắng nổi ta đâu, đừng lo
sợ gì cả! Ta nay đem đại quân đến chỗ A-tu-la, các
ngươi chớ lo lắng. Vì sao? Vì người ở cõi
Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính các
Sa-môn, Bà-la-môn, các bậc trưởng lão, biết ân,
báo ân, tu hành theo chánh pháp, giữ gìn chánh pháp,
vui vẻ trong chánh pháp, tin thờ chánh pháp, cúng
dường các bậc tu phạm hạnh, biết quả báo của
nghiệp, đối với sáu ngày trai giới, tự mình đều
giữ trọn vẹn, thường hành bố thí, trì giới, tu
phước, phát huy trí tuệ. Ta thường nhớ nghó và tu
hành theo chánh pháp, vâng giữ và hành trì giới
pháp. A-tu-la kia không hành theo chánh pháp nên chúng rất sợ hãi.

Nói xong, Thiên chủ
Đế Thích đến đỉnh núi Tỳ-lưu-ly, trụ xứ của Tứ
Thiên vương. Thấy Tứ Thiên vương, Thiên chủ Đế
Thích nói với các chúng trời:

–Này Tứ Thiên
vương Hộ thế, hãy tập hợp lại nơi đây để cùng
nhau đánh dẹp quân A-tu-la.

Tứ Thiên vương Hộ thế thưa:

–Các chúng trời
này thuộc quyền thống lãnh của Thiên vương, được
Thiên vương ủng hộ, nương dựa vào Thiên vương nên
không sợ A-tu-la và quân binh của chúng.

Chủ trời Tam thập
tam nghe vậy thì rất vui mừng khen ngợi Thiên vương:

–Thiên vương luôn
chiến thắng, chúng trời luôn chiến thắng.

Khen ngợi xong, trời
Tam thập tam đến chỗ Tứ Thiên vương. Bấy giờ,
Thiên chủ Đế Thích thống lãnh chúng trời với vô
lượng trăm ngàn cung điện vây quanh. Thiên vương Đế
Thích cỡi Tượng vương trắng lớn Y-la-bà-na, như
trên đã nói. Thân tướng của Thiên chủ Đế Thích
rất oai nghiêm, đẹp đẽ, ánh sáng của bảy báu rực
rỡ giống như ánh chớp tỏa khắp hư không, vô
lượng tiếng nhạc tưng bừng vang động khắp mười
phương, trăm ngàn Thiên chúng hoan hỷ vây quanh ở
núi Tu-di, chúng Càn-thát-bà tạo thêm vẻ trang
nghiêm cho chư Thiên. Tiên thánh ca tụng, khen ngợi
không gì sánh bằng, luôn cùng nhau thọ lạc. Đó là
quả phước của nghiệp thiện nơi họ đã tạo nên
đạt được an lạc bậc nhất.

Lúc này, Tứ Thiên
vương thấy Thiên chủ Đế Thích đích thân lâm trận
nên rất vui mừng. Thiên chủ Đế Thích nói với Tứ Thiên vương:

–Nay ta đến đây để
hợp sức đánh bại quân A-tu-la, các ông đừng lo
sợ, đại quân của chúng trời đều tập hợp về đây đông đủ.

Nghe vậy, Tứ Thiên
vương vui mừng, tâu:

–Thưa Thiên vương,
riêng một mình tôi cũng có thể đánh tan quân
A-tu-la, huống chi có Thiên vương đến đây. Đại binh
đều tập hợp sẵn sàng theo lệnh, nhờ có Thiên
vương mà tôi không sợ A-tu-la chút nào cả.

Nói xong, Tứ Thiên
chúng liền vây quanh rồi đứng qua một bên Đế
Thích, xem xét phía quân địch là các A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la, A-tu-la vương La-hầu, A-tu-la vương
Dũng Kiện, A-tu-la vương Hoa Man. Nơi thân của Tứ
Thiên vương thảy đều chỉnh tề với áo giáp kim
cương của trời, tay cầm vũ khí với tâm niệm quyết
đánh thắng quân A-tu-la. Các Long vương pháp hành như
Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca ở nơi điện báu uy nghiêm
đẹp đẽ, tâm ý sẵn sàng chiến đấu, đứng qua
một bên để chiêm ngưỡng Thiên chủ Đế Thích, đợi
ban lệnh để phụng hành. Các Long vương đều nhìn xuống biển.

Bấy giờ, bốn A-tu-la
vương bỗng nhiên đi ra, có vô số trăm ngàn quân
binh vây quanh, tay cầm những khí cụ chiến đấu, nhắm
phía trước tiến tới, không ngó hai bên, mặc dù
có trăm ngàn ức đại chúng vây quanh. Tất cả núi
Tu-di lưu đều chấn động. Trong số các A-tu-la vương
thì bốn A-tu-la vương này là có sức mạnh hơn hết,
lại hiểu rõ về kỹ thuật chiến đấu. Chúng ra khỏi
nước giống như núi chúa Tu-di thứ hai, có các Long
ác hành phi pháp Bát-ma-thê Tỳ-ma-chất-đa-la
Bát-ha-bà cùng đi đến chiến trường. Binh chúng chư
Thiên hiện ra đầy khắp cả hư không, còn quân
A-tu-la thì đầy khắp trên biển cả, chuẩn bị trận
đánh nhau lớn với chúng trời, nên đều suy nghó,
muốn đứng qua một bên để xem trận chiến sắp diễn ra.

Khi ấy Tứ Thiên
vương, Long vương Đức-xoa-ca, Long vương Bà-tu-cát, thưa Đế Thích:

–Thưa Thiên vương!
Quân A-tu-la đang đứng ở phía trước chúng ta, vì
sao Thiên vương không ra lệnh cho chúng tôi xung trận?

Thiên chủ Đế Thích
nói với Thiên chúng và các Long vương:

–Nay ta sẽ sai Tứ
Thiên vương Hộ thế xuống cõi Diêm-phù-đề quán
xét các chúng sinh có hiếu dưỡng cha mẹ, cung kính
các Sa-môn, Bà-la-môn, tùy thuận tu hành theo chánh
pháp chăng, thì có thể phá tan quân A-tu-la. Trời
nhờ có chánh pháp ủng hộ, nương dựa vào chánh
pháp. Do chánh pháp tăng trưởng nên chúng trời
cũng được tăng trưởng, chánh pháp tổn giảm thì
chúng trời cũng tổn giảm. Ta nay sai các ông xuống
cõi Diêm-phù-đề đến thế giới của loài người
xem rõ tình hình.

Nói xong, Thiên chủ
Đế Thích liền ra lệnh cho Tứ Thiên vương:

–Ông hãy mau mau
xuống cõi Diêm-phù-đề quán xét các chúng sinh, xem
họ có tùy thuận theo chánh pháp, hiếu dưỡng cha
mẹ, cung kính cúng dường hàng Sa-môn, Bà-la-môn,
các bậc trưởng lão, tự mình giữ gìn trai giới,
hành bố thí, trì giới, không buông lung, tùy thuận
theo chánh pháp không?

Nghe xong, trong khoảnh
khắc như mũi tên bắn, Tứ Thiên vương Hộ thế đã
tới cõi Diêm-phù-đề, đến từng trụ xứ, từng
xóm làng, thành ấp, doanh trại, ngả đường, từng
quốc độ, xem xét hết thảy đều thấy dân chúng cõi
Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, cúng dường các
Sa-môn, Bà-la-môn và các bậc trưởng lão, tất cả
ai nấy đều như pháp tu hành. Thấy vậy, Tứ Thiên
vương Hộ thế rất vui mừng, chỉ trong giây lát đã
về tới chỗ Đế Thích, vô cùng hoan hỷ, thưa:

–Thật đáng vui
mừng, thưa Thiên chủ Thích-ca! Vì người nơi cõi
Diêm-phù-đề tu hành theo chánh pháp, hiếu dưỡng
với cha mẹ, cung kính các Sa-môn, Bà-la-môn và các
bậc trưởng lão, hành bố thí, tu đức, làm cho
chúng trời được tăng trưởng, quân A-tu-la tổn giảm.

Nghe xong, Thiên chủ
Đế Thích càng hoan hỷ bội phần, nói với Tứ Thiên vương Hộ thế:

–Tất cả chúng trời
hãy nên vui mừng, ta nay sẽ đánh tan quân A-tu-la. Vì
sao? Vì người ở cõi Diêm-phù-đề phần nhiều đều tu phước đức.

Chúng trời nghe vậy
đều thích thú, khiến sức lực tăng thêm gấp mười
lần lúc trước, cùng tâu Thiên vương:

–Vì sao chưa ban lệnh
xung trận? Chúng ta đã nhờ vào oai lực của Thiên
vương nên sẽ đánh bại kẻ thù, khiến cho chúng trời thắng lớn.

Thiên chủ Đế Thích
nói với các Long vương Đức-xoa-ca, Bà-tu-cát:

–Các ông hãy tiến
quân thật nhanh đến chỗ Long vương phi pháp Bát-ma-thê
ấy, đừng đến nơi dàn quân của A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la.

Nghe xong, các Long vương
Bà-tu-cát, Đức-xoa-ca liền tiến quân thật nhanh đến
chỗ quân rồng phi pháp Bát-ma-thê, bạn của A-tu-la,
tuôn mưa lửa dữ. Lúc ấy, A-tu-la vương
Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà liền sai Bát-ma-thê phóng
ra tia chớp cháy rực, nhưng tất cả rồng ác trên
thân đều bị lửa đốt cháy, chịu mọi thứ khổ
não, chỉ trong khoảnh khắc đã bị phá tan, lui chạy
nhanh đến báo cho quân A-tu-la:

–Nếu quân phân tán
ra thì không thể thắng quân binh đông đảo của kẻ
thù được! Tất cả nên tập hợp lại để chiến
đấu mới mong thắng được.

Nói vậy rồi, các
Long ác liền chạy đến chỗ hai Long vương Bà-tu-cát,
Đức-xoa-ca. Thấy Long ác đến, Long vương Bà-tu-cát
nói với Long vương Đức-xoa-ca:

–Do tâm xấu ác sân
giận mà chúng đến đây. Chúng ta sẽ làm suy não
chúng để chúng không dám trở lại nữa. Nếu không
trừng trị thích đáng thì chúng cứ luôn đến não
loạn chúng ta như vậy.

Nói xong, Long vương
Đức-xoa-ca liền đi nhanh đến chỗ Long vương
Bát-ma-thê, từ trên hư không mưa xuống vô số lửa
dữ, phóng ra khói lửa thiêu đốt Long ác ấy. Bị
thiêu đốt, Long ác bèn rút chạy đến chỗ A-tu-la để
mong được cứu sống. Thấy sự tình này, A-tu-la vương La-hầu nói:

–Loài rồng này bị
thua trận nên rút chạy về đây. Chúng tôi làm sao
bỏ các ông cho đành!

Nói rồi, A-tu-la vương
La-hầu ra sức chạy tới. Thấy A-tu-la vương La-hầu
đến, trời Ca-lưu cũng tiến ra để giao chiến. Thật
là ác liệt! Giống như bên bờ dốc hiểm, các
A-tu-la nhỏ ở nơi biển lớn đều điếc cả tai, hoặc
có tên khiếp sợ đến nỗi mất mạng. Từ không
trung lại tuôn mưa đao rơi xuống tới tấp cả trăm
ngàn vạn số. Khi chiến đấu như vậy, nếu chúng trời
bị chém đứt tay chân thì liền mọc ra, hoàn toàn vô
sự, toàn bộ thân hình cũng như thế, không mệnh hệ
gì, sắc tướng không thay đổi, vẻ đẹp đều như
cũ, chỉ trừ khi nào bị chặt đầu hoặc đứt nửa
thân mình. Trời và A-tu-la oán thù nhau, chiến đấu
như vậy, nếu A-tu-la bị chúng trời chém đứt thì
không mọc ra lại, cũng như con người, phải chịu các
thống khổ, chứ không như cõi trời. Bấy giờ, trời
Ca-lưu cùng A-tu-la vương La-hầu chiến đấu dữ dội.
Trời Ca-lưu lại lấy vô số núi lớn đổ tuôn
xuống chỗ quân A-tu-la, khiến mặt trận của kẻ địch
bị phá vỡ, tan rã thành trăm ngàn phần. Thấy quân
mình bị phá tan, A-tu-la vương La-hầu liền dùng núi
lớn rộng ba trăm do-tuần khiến chạy ào đến chỗ
chúng trời. Trời Ca-lưu thấy vậy liền giương cung
lắp tên cũng chạy tới bắn vào núi khiến tan tành
như cát vụn rớt xuống biển, rồi từ hư không lại
mưa đao xuống. Quân A-tu-la thấy vậy, do tâm súc sinh
ít mạnh mẽ nên càng khiếp sợ, bèn chạy tới chỗ
quân của A-tu-la vương Dũng Kiện. A-tu-la vương Dũng
Kiện thấy binh chúng thoái lui, liền nói:

–Đại vương La-hầu
này chỉ có thân to, nhưng trống rỗng, không có chút
sức lực nào cả, bị trời đánh bại phải chạy
đến đây để mong được cứu giúp, thật giống như
đám A-tu-la tầm thường không khác. Vì không có sức
mạnh, chứ nếu có thì chỉ một thân ấy cũng có
thể phá trừ được tất cả chúng trời. Thân ấy
như núi Tu-di chúa thứ hai, trời Ca-lưu này dũng
mãnh bậc nhất, có thể chống cự lại thân to lớn
ấy, nhưng không thể hủy hoại được.

Nói xong, A-tu-la vương
Dũng Kiện liền cùng với chúng Đà-ma-hầu chạy đến
chỗ trời Ca-lưu để tiếp tục đánh nhau. Chúng trời
thấy vậy liền nói với trời Man trì:

–Xin đến mau! Xin đến
mau! A-tu-la vương Dũng Kiện đang thống lãnh đại quân
A-tu-la đến chỗ chúng ta.

Nghe vậy, trời Man trì
liền cho quân tiến thật nhanh đến chỗ của A-tu-la
vương Dũng Kiện và La-hầu. A-tu-la vương La-hầu cùng
với A-tu-la vương Dũng Kiện lại trang bị cẩn thận,
quay trở lại chỗ chúng trời chiến đấu với trời
Ca-lưu. Nhớ đến thù oán từ xưa, hai A-tu-la vương
bèn dùng núi đá lớn ném về phía kẻ địch. Trên
không vẫn mưa đao, tên và nhiều loại khí giới và
ném cây to tung kín khắp hư không, chẳng còn thấy
nhau được. Trong hàng trăm ngàn trận đánh nhau,
không trận nào dữ dội bằng trận chiến này. Những
bộ phận trên thân của chúng trời nếu có bị hại
thì lại mọc ra, như trên đã nói, còn quân A-tu-la
thì không như vậy, cũng như pháp của loài người.
Các quân binh thuộc chúng trời thì chỉ khi nào bị
chặt đầu thì mạng không giữ được, nếu bị chém
giữa eo lưng thì cũng không sống được.

Lúc này, chúng trời
bị tổn giảm thì ít mà chúng A-tu-la bị tiêu diệt thì
nhiều. A-tu-la đã bị chúng trời phá tan, quân binh
còn lại thì rút lui xuống biển hầu mong được cứu
giúp. Chúng trời bèn kêu to, quân A-tu-la nghe tiếng
ấy đều mất hết oai lực, mạng sống càng trở nên
mỏng manh, còn A-tu-la vương La-hầu, A-tu-la vương Dũng
Kiện thì chạy về thành cũ, nhưng đứng ngoài cửa, không dám vô.

Bấy giờ, A-tu-la vương
Hoa Man ở cảnh giới thứ ba thấy các A-tu-la vương
La-hầu, Dũng Kiện bị chúng trời đánh bại nên nói với quân lính:

–Quân của chúng ta
đã đến hết đây rồi. Hãy chuẩn bị chiến đấu
với chúng trời. Chúng ta có sức mạnh lớn, trời
đâu làm gì ta được!

Nói xong, A-tu-la vương
Hoa Man cùng quân mình chạy đến chỗ chúng trời và
tập hợp số tàn quân của A-tu-la vương La-hầu, Dũng
Kiện, tất cả trở lại quyết đánh với chúng trời.
Chúng nói với nhau:

–Vì sao dối xưng là
A-tu-la vương mà lại tháo chạy tán loạn? Chính bản
thân mình không có sức mạnh, lại không có tài
chiến đấu, ngay cả binh đao tốt cũng không có. Giả
sử có về đến cung thành thì bị vợ con hủy nhục.

Nói xong, khí lực
của chúng A-tu-la phục hồi mạnh mẽ, thân như núi
lớn, tay cầm binh khí tiến nhanh như gió hướng tới
chỗ chúng trời để quyết đấu. Lúc ấy, thiên sứ
và trời Man trì, trời Thường tứ ý, trời Ca-lưu
cùng nhau bàn bạc:

–Tất cả quân
A-tu-la đều đã tập hợp lại, đang tiến đến chỗ
chúng ta. Chúng ỷ vào sức mạnh của mình mà sinh
tâm kiêu mạn, không biết sức lực hơn hẳn của trời.

Nói xong, chư Thiên
cùng tiến về phía quân A-tu-la giao chiến. Phía trên
cao nào mưa núi lớn, mưa đá tảng, đao kích, lại
cùng đánh chém, giết hại nhau vô số, bức bách
nhau vô số, thật là ác liệt, thây chết nằm khắp
trên biển. Hai bên cứ ùa vào đánh chém nhau bằng
mọi cách, không thể nói hết. Rồng cùng với rồng
cũng đánh nhau kịch liệt.

Thấy vậy, Thiên chủ
Đế Thích nói với chúng trời Tam thập tam:

–Hãy chuẩn bị đầy
đủ và nhanh lên. Tất cả quân A-tu-la đều đã đến
đây, chỉ trừ A-tu-la Bát-ha-bà. Ta sẽ cỡi voi trắng
sáu ngà Y-la-bà-na để đến chiến đấu với A-tu-la vương Bát-ha-bà.

Nói với chư Thiên
xong, Thiên chủ Đế Thích khích lệ voi chúa trắng Y-la-bà-na:

–Bây giờ ta cỡi
ngươi đến dẹp tan A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la và
quân binh của hắn.

Rồi Thiên chủ Đế
Thích tay cầm chày kim cang, xem xét khắp trận chiến
đang diễn ra, thấy chúng trời đại thắng, quân
A-tu-la thua to rút chạy, khí thế của chúng trời vô
cùng mạnh mẽ, Thiên vương Đế Thích rất mừng vui
sung sướng. Khi ấy, A-tu-la vương Bát-ha-bà thấy sự
tình này, suy nghó: “Vô lượng ức na-do-tha quân binh
của nơi ba cảnh giới của A-tu-la đang chiến đấu đều
mất hết dũng khí và đã bị phá tan như trước.

Tất cả những hình
ảnh thấy ở ao Nhất thiết quán đều không sai, đúng
như thật không chút hư dối. Nay ta sẽ đến để phá
tan Thiên chủ Đế Thích và các chúng trời”.

A-tu-la vương Bát-ha-bà
suy nghó xong, chúng trời đã kéo đến nơi cửa vào
đáy biển. Bấy giờ A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la
Bát-ha-bà hết sức giận dữ, khiến các núi lay
động, nước trong biển bắn tóe lên. Ánh sáng của
mặt trời trên đỉnh núi đều biến thành màu đỏ.
Quân binh A-tu-la nơi đáy biển chúng trời thắng trận,
quân A-tu-la bỏ chạy tan tác, nên cũng chạy hết
xuống biển, không ai còn sức lực, cũng không ai
cứu giúp được, nên tất cả đều hỗn loạn. Chúng
trời la hét dữ dội khiến hết thảy quân A-tu-la đều
mất hết khí thế. Chúng nói với nhau:

–Ta nay không còn
sức lực nữa. Không ai cứu giúp cả.
Có A-tu-la nói:

–Đừng sợ! Đừng
sợ! Hãy quay lại chiến đấu, đừng chạy nữa!

Vừa nói xong, bỗng
thấy mưa đá từ trên đỉnh núi ào xuống đánh vào
quân A-tu-la. Chúng trời rất vui, la hét:

–Hãy bắt lấy
A-tu-la, hãy bắt lấy hết quân binh A-tu-la! Hãy giết
hết loài súc sinh phi pháp hành ác kia, vì chúng luôn
đến quấy nhiễu đánh phá chúng ta. Chúng không thể
chiến đấu nổi, vì chúng nhát như chim, quạ, không
có ý chí dũng mãnh, không biết sử dụng tốt đao
kích, nên chúng phải bị thua trận, khiến không dám
quay lại nữa. A-tu-la này chiến đấu không biết thời cơ.

Tất cả chúng trời
đều vui mừng như vậy rồi cùng nhau hướng đến
đánh dẹp quân A-tu-la. Khi chiến đấu, chúng trời
sân giận thì mắt đỏ ngầu giống như ráng đỏ. Lại
tuôn mưa đao, kích, mưa lửa dữ, giống như những
trận mưa lớn vào mùa thu. Chúng trời đánh tan quân A-tu-la như thế.

Khi ấy, A-tu-la vương
Bát-ha-bà ngồi trên điện có trăm ngàn vòng với
vô lượng ức A-tu-la tùy tùng vây quanh. A-tu-la vương
Bát-ha-bà mưa các loại đao, kích, dùng tay bưng núi
lớn khoảng một do-tuần, cho tới năm do-tuần, ném
mạnh về phía chúng trời. A-tu-la vương La-hầu thấy
sự việc ấy nên khí lực phục hồi lại ngay, nên
dẫn quân quay lại chiến đấu. A-tu-la vương Bát-ha-bà an ủi quân binh:

–Đừng sợ hãi!
Đừng sợ hãi! Ta nay đến đây là để phá tan hết
thảy chúng trời để chúng phải thua trận. Các ngươi
chớ sợ sệt, các A-tu-la vương cũng đừng khiếp
sợ. Nếu các ngươi trở về cung thành cũ, đến chỗ
vợ con thì làm sao dám xưng mình là bậc trượng phu?
Thật ra các ngươi không có chút dũng mãnh nào cả,
chỉ dối xưng mình là trượng phu thôi!

Nói vậy rồi, A-tu-la
vương Bát-ha-bà tiến quân nhanh về phía chúng trời.
Thấy vậy, chúng trời cũng cho quân ào đến thật
nhanh. Hai bên giao chiến với nhau thật dữ dội, la hét
vang dội, làm chấn động cả khe suối, hang hẻm trong núi Tu-di lưu.

Bấy giờ, A-tu-la vương
La-hầu chạy đến chỗ trời Ca-lưu, A-tu-la vương Dũng
Kiện tay cầm kích lớn chạy tới chỗ trời Man trì,
A-tu-la vương Hoa Man thì tay bưng núi lớn khoảng ba
do-tuần chạy lại nơi chúng trời Tam không hầu và
sứ giả trời. Trận chiến ác liệt đã diễn ra như
vậy, hết thảy chúng sinh chỉ nghe nói cũng đều rợn
người, huống chi là chính mắt trông thấy. A-tu-la
vương Bát-ha-bà lại muốn mau chóng đánh tan chúng
trời giống như gió thổi mây, vì tự ỷ mình có
sức mạnh lớn nên không sợ kẻ địch. Lúc ấy, Tứ
Thiên vương thấy quân binh rối loạn liền đến thưa
với Thiên chủ Đế Thích chủ trời Tam thập tam:

–Thưa Thiên vương,
chúng trời chiến đấu một mình, e bị quân A-tu-la
đánh thắng. Thiên vương! Xin hãy mau mau đến đó,
đừng để chúng trời bị tiêu diệt mà lũ súc sinh
kia lại thắng. Thiên vương, xin hãy nhanh lên! Tất cả
chúng trời ở đây xin hãy rời Thiện pháp đường
và tiến quân thật nhanh!

Nghe nói như thế, tất
cả chúng trời cõi Tam thập tam đều tiến nhanh đến
chỗ A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà cùng
tuôn mưa đao, tên. Phía trên trời Tam thập tam thì
A-tu-la vương Bát-ha-bà đang tuôn mưa núi đá lớn
đầy khắp hư không. Hết thảy quân binh hai bên đều
hợp lại để chiến đấu, la hét dữ dội. Mỗi bên
đều cho rằng quân mình thắng trận. Chiến đấu như
thế khiến cho trăm ngàn núi va vào nhau, bị đánh tan
nát vụn như bụi tung khắp hư không, cả ngàn do-tuần.
Trong đám mây bụi mù này lại thay nhau nào mưa tên,
nào mưa núi, giống như mưa vào mùa thu, làm cho vô
số ức chúng A-tu-la bị tiêu diệt không trở về
được. Nơi chúng trời cũng có rất nhiều người
bị chết. Đám A-tu-la nhút nhát vì lo giữ thân mạng
nên kéo chạy về cung thành cũ, quân thất trận còn
lại cũng đã vào thành hết cả. Lúc ấy, các phụ
nữ A-tu-la đến hỏi:

–Hiện nay chồng tôi
ở đâu?
A-tu-la trả lời:

–Quân A-tu-la chiến
đấu với chúng trời và đã đánh tan kẻ địch.
Mọi người nên vui mừng, không bao lâu họ sẽ về tới nơi.

Các người vợ
A-tu-la liền đến đến ao Nhất thiết quán để xem xét
quân A-tu-la. Họ thấy chúng trời thắng trận, quân
A-tu-la bị tan rã, thây chết nằm ngỗn ngang, số còn
sống thì chạy tứ tung. Thấy vậy, các người vợ
đau buồn sầu não té quî trên đất, khóc lóc, kêu
gào thảm thiết, đấm ngực la hét, bức tóc, đánh
vào thân, nước mắt ràn rụa. Thấy hình ảnh chồng
chết trong ao, các bà vợ càng thêm sầu não. Trời
và A-tu-la đã đánh nhau kịch liệt như vậy, còn
A-tu-la vương Bát-ha-bà cùng với vô số ức A-tu-la
theo hộ vệ đi đến chỗ Đế Thích. Thấy thế, Đế
Thích nói với chúng trời:

–Nay quân A-tu-la này
lại quay đến đây chiến đấu với chúng ta, thật
khó có thể chế ngự được chúng. Chúng ta hãy
lấy chánh pháp làm bạn để phá sạch quân địch,
giống như ánh sáng trừ tối tăm.

Nói xong, Đế Thích
cỡi voi chúa trắng Y-la-bà-na. Voi ấy đi rất nhanh,
giống như tên bắn, có cả chúng trời Thiện pháp
theo hộ vệ từ trên cao hạ xuống, thẳng tới chỗ
quân A-tu-la, nhổ hết các cây cối to lớn, quăng vào
đầu của quân A-tu-la, lại ném đá tảng lớn, mưa
tên lớn vào chỗ A-tu-la vương Bát-ha-bà. Lúc này,
A-tu-la vương Bát-ha-bà cỡi xe lớn tiến đánh Thiên
chủ Đế Thích. Trời Đế Thích nói với A-tu-la vương Bát-ha-bà:

–Ngươi là đồ súc
sinh, trụ vào đạo phi pháp. Ngươi đi đến đâu ta
cũng sẽ đánh thắng, khiến ngươi phải quay về dưới biển.

Tỳ-ma-chất-đa-la
Bát-ha-bà nói với Thiên chủ Đế Thích:

–Ta sẽ đánh bại
ngươi và cả chúng trời nữa.

Tỳ-ma-chất-đa-la
Bát-ha-bà bèn lấy núi vàng lớn khoảng năm trăm
do-tuần ném mạnh vào chúng trời. Thấy núi vàng bay
đến, voi chúa trắng Y-la-bà-na phun ra gió dữ thổi
vào núi ấy làm cho nó tan nát như cát và rơi xuống
biển. A-tu-la vương thấy núi vàng bị nát vụn, lại
lấy núi bằng kim cương khoảng năm trăm do-tuần quăng
vào trời Đế Thích. Lúc ấy, voi chúa trắng
Y-la-bà-na bèn dùng vòi đón lấy, đánh trở lại
vào ngực A-tu-la vương Bát-ha-bà khiến tướng A-tu-la
phải nhào lộn. Thấy vậy, trời Tam thập tam la to:

–Súc sinh kia, ngươi
đã bị Thiên vương đánh bại, bị voi trắng đánh
khiến phải đảo lộn, huống chi là Đế Thích tay phóng chày kim cang.

Nghe nói vậy, tất cả
chúng trời liền cùng ào đến chỗ quân A-tu-la. Có
trời lấy đá tảng lớn, có trời dùng cây lớn
hoặc núi lớn, kích lớn, mâu lớn, hoặc làm sấm
sét nổi lửa mịt mù. Hoặc cầm lưỡi lê chém đâm,
cầm đao luân, đao kích đánh phá. Có trời đi trên
hư không, có trời cầm cung tên, cầm núi Vi, cầm
xoa, có trời theo pháp để chiến đấu, có trời theo
đạo lý, vâng giữ, hoặc dối gạt, hoặc chiến đấu
bằng lửa, bằng nước, bằng cưa, bằng móng tay, bằng
xe, hoặc la to khiến người nghe không thể chịu nổi.
Hoặc lấy chân đạp, hoặc chiến đấu bằng tay. Những
loại binh khí như vậy đều có đầy đủ nơi thân. Đế
Thích đốc thúc và tất cả chúng trời cùng nhắm
đến chỗ quân A-tu-la. Thấy chúng trời cầm tất cả
binh khí ào đến thì các A-tu-la vương Bát-ha-bà,
La-hầu, cũng tiến quân lại chỗ Đế Thích. Chúng
trời thấy bốn A-tu-la vương cùng tiến tới chỗ
Thiên chủ Đế Thích, nên thảy đều chuẩn bị để
xung trận. Thiên chủ Đế Thích tự xem qua chúng trời,
liền nói với A-tu-la:

–Đám súc sinh các
ngươi vì sao mà ngu si như vậy, không hiểu biết gì
cả? Hết thảy sức mạnh của A-tu-la không bằng sức
lực của một vị trời. Chỉ một trời Tam thập tam
cũng có thể phá tan quân binh các ngươi. Vì sao? Vì
trời có sức mạnh lớn của chánh pháp, còn các
ngươi thì không có. Pháp và phi pháp cách nhau rất
xa, giống như ánh sáng mặt trời so với chốn tối
tăm. Như lấy lời nói thật so với lời nói hư
dối. Như núi Tu-di đem so với các núi nhỏ. Như lấy
pháp giải thoát so với sự trói buộc. Như tăng
trưởng so với tổn giảm. Như bạn lành so với oán
thù. Như lấy nước cam lồ so với thuốc độc. Như
giữa trưa so với chiều tối. Như chân châu so với
thứ ngọc giả. Như giàu sang so với nghèo khổ. Giống
như đi sứ so với ở một chỗ. Như ánh sáng đom
đóm so với ánh sáng mặt trời. Như kẻ không chân
so với gió mạnh. Như vậy, giữa hai bên đã cách
nhau rất xa. Như người mù so với người mắt sáng.
Như lấy đường gập ghềnh so với đường bằng
phẳng. Như đem ngoại đạo so với Như Lai. Giống như hư
không so với mặt đất. Như lấy một niệm so với
một kiếp. Ngươi với ta cách xa một trời một vực
cũng như vậy. Ngươi không thuận theo chánh pháp, còn
ta thì kính trọng chánh pháp. Ngươi là kẻ ngu si, còn
ta thì có trí tuệ. Ngươi không tu phước, còn trời
tu hành theo phước đức. Ngươi là súc sinh, ta là
trời trong sạch. Nếu biết như vậy rồi, ngươi không
nên chiến đấu với ta nữa.

Nói xong, Đế Thích
liền khiến voi chúa Y-la-bà-na hướng đến A-tu-la nói kệ:

Chánh pháp thắng
phi pháp

Nói thật thắng
nói dối

Trí tuệ thắng ngu
si

Trời thắng A-tu-la.

Nói vậy xong, Thiên
chủ Đế Thích bèn hóa thành voi Y-la-bà-na hướng
tới quân A-tu-la, vượt qua nhanh như gió, cầm ngàn
chày kim cương nhọn, khiến quân A-tu-la hoảng sợ,
nhưng không có tâm giết hại. Thấy Thiên chủ Đế
Thích, quân A-tu-la cũng tiến tới thật nhanh. Bấy giờ,
Tứ Thiên vương, chúng trời Tam thập tam cũng đều
tụ hội đầy đủ. Trời và A-tu-la giao chiến, hai bên
đều hy vọng mình thắng trận nên chém giết lẫn nhau.
Quân A-tu-la có tên bị thương hoặc bỏ mạng, có tên
nhút nhát lùi chạy về, có tên ở lại xem, có tên
khởi ý nghó muốn trở về, có tên tức giận hoặc
si loạn, sợ hãi. Thiên chủ Đế Thích liền biến hóa
khiến A-tu-la chỉ thấy voi chúa trắng Y-la-bà-na, trên
mỗi mỗi đầu có ngàn vị Đế Thích, trong tay đều
cầm chày kim cương ngàn mũi nhọn. Tất cả binh khí
cũng như các ao sen như trước đã nói. Trong ao sen có
vô lượng ngàn ức Thiên vương Đế Thích. Voi
Y-la-bà-na hóa làm mười đầu, trên mỗi mỗi đầu
có ngàn ao tắm, trong mỗi mỗi ao tắm có ngàn hoa sen,
mỗi mỗi hoa sen có trăm đài hoa, mỗi mỗi đài hoa
có ngàn cánh. Mỗi đài hoa nơi đầu voi có trăm
ngàn ức Thiên vương Đế Thích cầm ức na-do-tha loại
vũ khí, kiếm báu kim cương, không có chỗ xen hở.
Thấy sự việc biến hóa như vậy, quân A-tu-la khiếp
sợ suýt chết, suy nghó: “Thiên chủ Đế Thích đầy
khắp hư không, không có chỗ trống, tay cầm những
loại khí giới nào dao, mác, thân tướng oai vệ mạnh
mẽ, với đủ loại binh khí kia thật đáng kinh sợ”.
Suy nghó như thế, A-tu-la càng sợ hãi nên chạy vội
xuống nước. Quân binh của trời Đế Thích cũng đầy
khắp ở biển lớn. Bấy giờ, A-tu-la tuy sợ hãi
khiếp vía nhưng cũng cùng nhau nói với A-tu-la vương Bát-ha-bà:

–Đại vương A-tu-la,
đừng sợ sệt! Chúng ta có thể đánh thắng được
Thiên vương Đế Thích.

Nghe thế, A-tu-la vương
Bát-ha-bà chạy thật nhanh đến chỗ voi chúa trắng
Y-la-bà-na. Y-la-bà-na tức khắc dùng vòi quấn lấy
thân A-tu-la vương quay tròn trên hư không giống như
người lắc linh, đến khi kẻ địch gần chết mới chịu
thả. Khi được thả ra, nghỉ một chút, A-tu-la vương
Bát-ha-bà nói với chúng A-tu-la:

–Một người không
thể đánh bại Đế Thích, phải tận lực hết cả sức
mạnh của A-tu-la để đánh thắng địch thủ.

Khi ấy, bốn A-tu-la
vương liền tiến quân đến chỗ voi chúa Y-la-bà-na.
Đế Thích thấy vậy liền phóng mưa đá kim cương đánh
vào quân A-tu-la khiến chúng phải tháo chạy, chỉ trừ
là không bị giết. Bấy giờ, A-tu-la mưa vô số núi
lớn, đao, kiếm, mâu xuống chỗ quân của Thiên vương,
giống như mưa vào mùa hè, nhưng thân Thiên vương
vẫn oai nghiêm không bị thiệt hại gì cả. Thiên vương
cùng A-tu-la giao chiến dữ dội như vậy, các chúng
trời khác thấy thế bèn chạy đến trợ chiến. Quân
A-tu-la lại ào theo chúng trời để giao chiến, gây ra
vô số não loạn. Cảnh tượng thật khủng khiếp, náo động tột cùng.

Chúng trời và
A-tu-la đánh nhau dữ dội như vậy, với vô số khí
giới được sử dụng, vô số chiến thuật được
áp dụng để giành thắng lợi. Tuy thấy vô số chúng
A-tu-la đang ở trước mặt mình, nhưng Thiên chủ Đế
Thích không giết, chỉ muốn xua tan khiến chúng phải
tháo chạy mà thôi. Lúc này, A-tu-la vương Bát-ha-bà
Tỳ-ma-chất-đa-la và quân binh thua chạy tán loạn tìm
người cứu giúp, tìm nơi nương tựa, rồi trở về
nơi biển lớn, chỉ tới cửa thì đã mất hết sức
lực. A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la Bát-ha-bà cỡi xe
trăm ngàn căm để chống địch, ra lệnh cho ba A-tu-la
vương kia chạy trước để làm cho chúng trời phải
sợ sệt, hỗn loạn. Lúc đó, Thiên vương Đế Thích
nói với voi chúa trắng Y-la-bà-na:

–Hãy mau mau đuổi
theo A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la. Vì kiêu mạn, chúng
tự cho mình có sức mạnh, ngươi hãy nhanh chóng tiến
đánh dẹp sạch xe trăm ngàn căm của hắn đang cỡi.
Bậc Đại tiên đã giảng dạy giới “không sát
sinh” là đường vào Niết-bàn. Lời dạy này rất
đúng, vì chúng sinh đều yêu mến thân mạng mình,
nên đừng giết hại họ. Ngươi hãy mau đến đó phá
hủy xe của hắn tan ra làm trăm ngàn mảnh.

Nghe lệnh xong, voi chúa
trắng Y-la-bà-na liền biến hóa thân mình nhanh như gió
thổi, đã ào tới biển lớn. A-tu-la vương Bát-ha-bà
Tỳ-ma-chất-đa-la thấy vậy càng sợ hãi, ở nơi đáy
biển đi ra thật nhanh, nhưng chẳng còn sức lực nào
để tấn công. Nhờ khí lực mạnh mẽ, voi chúa
Y-la-bà-na xông tới chỗ Bát-ha-bà đoạt lấy xe,
khiến vua A-tu-la phải rớt khỏi xe và văng ra ngoài.
Voi Y-la-bà-na hiện ra trước mặt A-tu-la vương
Bát-ha-bà và bẻ nát xe báu kia, giống như bẻ củi
khô mục. Lúc ấy, A-tu-la vương Hoa Man cũng mất hết
sức lực, suýt chết và nghó đến vợ con nên vội
vàng chạy xuống cửa biển. A-tu-la vương Dũng Kiện
cũng chạy trốn dưới nước, ẩn vào cửa cung để
mong thoát mạng. Còn A-tu-la vương La-hầu cũng phải
lẫn trốn, chui vào cửa, cả ba đều mong thoát chết.
Tuy có thân tướng to lớn, nhưng cả chúng A-tu-la đều
không còn khí lực. Thấy chúng A-tu-la bị thất bại,
chúng trời rất vui mừng, nói:

–Quân A-tu-la đã bị
phá tan, tháo chạy hết cả!

Chúng trời trời
thấy vậy, đều nói:

–Chúng ta sẽ đi
xuống cửa của chúng để quan sát xem đám A-tu-la bị
thua trận tan tác ra sao.

Các trời đều đi
thật nhanh xuống biển, thấy quân A-tu-la bị tan tác
giống như gió mạnh thổi tan mây nổi. Thấy vậy,
Thiên chủ Đế Thích nói với chúng A-tu-la:

–Vì sao các ngươi
tự mình gây ra việc xấu ác này, làm cho vô số
chúng A-tu-la phải mất mạng? Các ngươi gây oán thù
với chúng trời thật chẳng lợi ích gì. Vì người
trong cõi Diêm-phù-đề đều thuận theo chánh pháp tu
hành. Do loài người tu thiện nên chúng trời có
sức mạnh. Nếu loài người hành bất thiện thì trời
bị tổn giảm. Các ngươi không biết thời cơ cứ gây
oán thù với ta, đâu có ích lợi gì! Các ngươi
muốn đánh chúng trời nhưng ngược lại chỉ tự mình
chuốc lấy thảm hại.

Nghe vậy, chúng A-tu-la
đều lặn xuống nước để mong được sống. Thiên
chủ Đế Thích bèn ra lệnh:

–Chúng trời hãy
lui binh, trở về trụ xứ của mình. Quân A-tu-la đã
mất hết khí lực cả rồi, chỉ còn mạng sống nhỏ
nhoi. Hãy tha cho chúng.

Chúng trời thưa Thiên vương:

–Đám A-tu-la này
không thể chế ngự được, không biết lượng sức
mình, không xét kỹ sức người. Chúng ta nên quay
lại đánh tan, khiến chúng không còn trở lại cõi
trời quấy phá, có thế chúng ta mới hưởng trọn
an lạc, không khổ não về A-tu-la nữa. Bọn A-tu-la này
vì sao cứ muốn làm não hại những người tu hành
theo chánh pháp? Nếu ta không trả thù thì quyết không trở về.

Nói xong, chúng trời
đều mang theo tất cả khí giới nào dao, gậy, mâu,
giáo… tiến quân thật nhanh đến chỗ quân A-tu-la,
tạo mọi uy hiếp, khiến chúng càng bị tán loạn, nhưng
không giết chết. Bấy giờ, Thiên chủ Đế Thích khởi
tâm Từ bi, sợ A-tu-la vương Bát-ha-bà kinh hãi mà
chết, nên nói với chúng trời:

–Các ngươi phải
nên khởi phát lòng Từ bi.

Nói xong, Thiên chủ
Đế Thích cùng tất cả chúng trời ở Thiện pháp
đường trở về thiên cung. Thấy Thiên chủ Đế Thích
lui quân, Tứ đại Thiên vương bèn nói với chúng
trời Tam thập tam:

–Thiên vương đã
lui binh, các ngươi cũng nên trở về.

Được thắng trận
lớn, tất cả chúng trời đều vui mừng, cùng trở
về trụ xứ. Thiên vương Đế Thích cỡi voi chúa
trắng Y-la-bà-na, được chư Thiên trời Tam thập tam
hết lời ca tụng, khen ngợi. Sau đó tất cả cùng
đến cõi trời thứ hai (trời Đao-lợi), tới
Thiện pháp đường, còn các chúng trời khác đều
về bổn cung. Tất cả chúng trời đều đặt áo giáp
vào rừng Tập điện. Voi chúa Y-la-bà-na hiện nguyên
hình như cũ và vào ao hoa sen thuộc thế giới trời
để hưởng năm dục lạc. Công năng của năm dục
chư Thiên luôn được thọ hưởng, nên họ hay cùng
nhau vui chơi trong vườn, ao. Long vương Bà-tu-cát, Long
vương Đức-xoa-ca đánh thắng quân A-tu-la rồi, lòng
rất vui mừng, trở lại thành Hý lạc. Quân binh
A-tu-la bị thất bại thân thể bị tàn hại, nên cúi
đầu xấu hổ trước mọi người thân. Còn các
người nữ thì cũng rất khổ não nên đi đến chỗ
A-tu-la. A-tu-la vương La-hầu nói với các A-tu-la bị thua trận:

–Trước đây ta đã
chẳng từng nói với các ngươi đừng chiến đấu
với chúng trời đó sao? Vì người ở cõi
Diêm-phù-đề thuận theo chánh pháp, hiếu dưỡng cha
mẹ, cung kính cúng dường các Sa-môn, Bà-la-môn và
các bậc trưởng lão, nên A-tu-la bị tổn giảm. Ta đã
nói rồi mà các ngươi không chịu nghe, cho nên ngày
nay mới chịu quả ác này, khiến cho chúng trời sát
hại vô số A-tu-la của ta.

Có A-tu-la nói với
A-tu-la vương La-hầu:

–Đại vương nói
rất đúng, vì không nghe lời dạy bảo, chiến đấu
không đúng thời nên ngày nay phải chịu quả ác như vậy.

A-tu-la Đà-ma-hầu nói:

–Vì nghiệp đã
thành thục, khiến chúng ta không trở về được,
sinh tâm ý như thế nên phải chịu quả ác này.

Thay phiên nhau nêu
bày rồi, mỗi A-tu-la vương đều trở về địa phận
của mình. A-tu-la vương Tỳ-ma-chất-đa-la đến cảnh
giới thứ tư, vào thành cũ, cảm thấy rất xấu hổ,
cúi đầu sầu não, còn các thể nữ vây quanh cũng
buồn bã đau khổ. Các Long ác Bát-ma-thê… đều mất
hết khí lực, trở về thành Hý lạc. Như vậy, ái
độc đã hủy hoại chúng sinh, sát hại nhau mà luân
hồi trong thế gian không chút an vui. Các đệ tử của
Phật nên quán xét như vậy rồi, xa lìa được ý dục.

Lại nữa, người tu
hành trong tâm quan sát chánh pháp, tùy thuận tu hành.
Tỳ-kheo này đã quán xét như vậy rồi, đạt được
Địa thứ mười bảy, tâm luôn ưa thích quán xét về đệ nhất thật đế.

Bấy giờ, Dạ-xoa
trên đất liền biết được sự việc này nên rất
vui mừng, liền nói với Dạ-xoa hư không. Dạ-xoa hư
không cũng vui mừng tâu với trời Hộ thế. Như
vậy, lần lượt cho đến trời Thiểu tịnh, tất cả
đều nói như vầy: “Trong cõi Diêm-phù-đề có
thiện nam ở xóm làng…, tên… với lòng tin nên
xuất gia, cạo bỏ râu tóc, đắp pháp y, lìa bỏ cảnh
giới ma, tránh xa phiền não, nhàm chán sinh tử. Quán
xét như vậy rồi, vị ấy đạt được Địa thứ mười bảy”.

Chư Thiên nghe rồi
thảy đều hoan hỷ nói:

–Tỳ-kheo như vậy là
trời trong cõi trời, đã làm tổn giảm quân ma,
tăng trưởng lợi ích cho chư Thiên.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125966">Quyển 22</卷>
<詞 id="112125967">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 1)</詞>
<章 id="112125968">TỨ THIÊN VƯƠNG (Phần 1)</章>

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của
nghiệp, hãy quán xét quả báo của các nghiệp bất
thiện: Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Quan sát kỹ
lưỡng như thật rồi, tuần tự quan sát quả báo của
các nghiệp thiện. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đều
thích quả vui, ghét quả khổ. Cõi có nhiều sự vui
sướng gọi là cõi trời. Lại quán xét nghiệp vi
tế, gồm nhiều nghiệp thiện thì thọ thân sinh diệt,
được quả báo đáng thích, nhờ bảy chi dưới được
sinh lên cõi trời. Bảy chi giới đó là: Khẩu
nghiệp có bốn, thân nghiệp có ba. Nhờ gần gũi tu
tập bảy chi giới này nên được sinh lên Lục dục
thiên (sáu
tầng trời thuộc Dục giới).
Lục dục thiên có ba bậc: Thượng, trung và hạ; mạng
sống cũng có thượng, trung, hạ; thức ăn cũng có
thượng, trung, hạ; sắc đẹp cũng có thượng, trung,
hạ; sức lực cũng có thượng, trung, hạ; quả vui
cũng vậy, có thượng, trung, hạ. Trong cõi Lục dục,
hai cõi trời đầu trụ ở núi Tu-di, bốn cõi còn
lại trụ ở hư không, giống như đám mây. Thiên
chúng cõi thứ nhất thuộc cõi trời Tứ Thiên vương.

1. Man trì thiên: Cõi
này trụ ở bốn bên núi Tu-di, có mười trụ xứ,
mỗi trụ xứ có tên gọi và nghiệp báo khác nhau.
Cứ thế có vô lượng nghiệp báo. Người sinh lên
cõi Man trì thiên này theo nghiệp lực mà hưởng sự
vui sướng, có vô lượng màu sắc, vui chơi thọ lạc,
không có sự khổ của già. Lưới nghiệp nối kết
nhau, từ nhân duyên sinh, chẳng phải không do nhân
sinh, cũng không phải đoạn diệt, không phải có tác
giả. Vì vậy, bậc trượng phu, nếu yêu mến thân mình
trôi lăn từ vô thỉ thì cố gắng tu tập những
nghiệp lành. Lưới nghiệp thiện, bất thiện, vô ký
trói buộc chúng sinh lưu chuyển trong sinh tử giống như
bánh xe nước, lưu chuyển trong địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh và cõi người. Quan sát những cõi ấy, nếu
tạo nghiệp lành thì được sinh lên cõi trời, trụ
ở núi Tu-di. Núi này có sáu vạn ngọn núi bao
quanh, có các vật báu sáng rực soi đến các đỉnh,
có ao tắm hoa sen và dòng suối trong mát bao quanh. Núi
này cao tám vạn bốn ngàn do-tuần, được hình thành
bằng bốn thứ báu. Chư Thiên tu nghiệp lành cùng
nhau vây quanh, vô lượng ánh sáng chiếu rọi thật đáng yêu thích.

Các Tỳ-kheo quán xét
Thiên chúng nơi cõi Man trì thiên thứ nhất. Cõi này có mười trụ xứ:

1. Bạch Ma-ni.

2. Tuấn nham.

3. Quả mạng.

4. Bạch công đức hạnh.

5. Thường hoan hỷ.

6. Hành đạo.

7. Ái dục.

8. Ái cảnh giới.

9. Ý động.

10. Du hý lâm.

Mỗi trụ xứ chiếm
mỗi chỗ khác nhau.

Phần núi Tu-di hướng
về Diêm-phù-đề có hai cõi trời:

1. Bạch Ma-ni.

2. Tuấn nham.

Thiên chúng ấy tùy
ý đến cõi Diêm-phù-đề.

Phần hướng về cõi
Cù-đà-di có hai cõi trời:

1. Quả mạng.

2. Bạch công đức hạnh.

Phần hướng về cõi
Phất-bà-đề có hai cõi trời:

1. Thường hoan hỷ.

2. Hành đạo.

Phần hướng về cõi
Uất-đan-việt có bốn cõi trời:

1. Ái dục.

2. Ái cảnh giới.

3. Ý động.

4. Du hý lâm.

Mỗi trụ xứ của chư
Thiên ấy rộng một ngàn do-tuần, trụ trên biển lớn.
Thọ mạng của chư Thiên này là cứ năm mươi năm
ở cõi Diêm-phù-đề bằng một ngày một đêm ở
đây. Như vậy chư Thiên cõi ấy, có vị sống năm
trăm năm, nhưng cũng có vị chết yểu.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết được quả báo của nghiệp hãy
quan sát các vị địa thiên ấy vui chơi thọ lạc, do tu
những nghiệp gì mà sinh lên cõi này? Hãy dùng văn
tuệ quan sát các cõi trời trụ bên núi Tu-di. Người
nào tu tập nghiệp thiện với tâm thanh tịnh quy y Phật,
Pháp và Tỳ-kheo Tăng, trong khoảng chắp tay không sinh
tâm niệm khác. Khi bỏ thân này, vị ấy được sinh
lên cõi trời Bạch Ma-ni trên sườn núi Tu-di. Vì quy
y Tam bảo với tâm thanh tịnh nên được thân oai đức
sáng chói, mặc tình thọ hưởng hoan lạc. Hoan lạc mà
cõi trời này thọ hưởng gấp mười sáu lần diệu
lạc của bậc Chuyển luân vương. Cõi ấy có dòng
sông tên Dục lưu, dưới đáy sông rải cát bằng
chân châu. Vì oai lực gì mà chư Thiên cõi này nghó
đến thì dòng sông xuất ra những thức uống ngọt
ngon? Lại có dòng sông ngọc tên Chân châu. Nước
sông bằng san hô quý. Ở đó có các Thiên chúng
ngọc nữ vui đùa. Sông ấy lại lưu xuất những thứ
báu như lưu ly, túy kim cang châu, thiên ni la châu,
thiên đại thanh châu, thiên xích chân châu, thiên xa
cừ bảo… và các vật quý xinh đẹp khác. Thiên
chúng nghó gì được nấy.

Lại có dòng sông
thơm tên Hương thủy. Ở đó có các loài thiên nga,
vịt trời, uyên ương để trang trí. Hai bên bờ sông
có nhiều cây bằng vàng làm thành vườn rừng và
có các loài chim. Nghe mùi hương, Thiên chúng phát
tâm vui mừng, thọ hưởng hoan lạc càng vui thích, lại
cùng nhau vui chơi thọ hưởng năm thứ dục lạc. Ở
đó, có nhiều cây cối nhánh đỏ lá xanh, nhánh xanh
lá đỏ và có những cây lá nhiều màu vàng xen
lẫn, có các loài ong chơi thọ lạc, hưởng quả báo
của nghiệp lành. Có các loại báu trang sức trên
chỗ nhọn hoặc chỗ bằng phẳng của đỉnh núi. Có năm ngọn núi:

1. Tạp chủng.

2. Chủng chủng lưu tuyền.

3. Chúng điểu âm.

4. Hương huân.

5. Thường quả.

Những núi ấy được
trang trí bằng bảy báu. Địa thiên ấy mặc tình vui
chơi thọ lạc. Thiên chúng ngọc nữ vây quanh ca múa,
tha hồ thọ hưởng năm thứ dục lạc, tâm ý hoan
hỷ. Nhờ công đức quy y Tam bảo, nên khi hết phước
báo, ở đời vị lai sẽ đạt được Niết-bàn. Nếu
sinh trong cõi người thì của cải đầy đủ, luôn
được an vui, hưởng an lạc cùng tột, thích ca nhạc,
nhiều tài sản, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Quan sát trụ xứ thứ hai của cõi Man trì
thiên là Tuấn nham. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ nhận biết chúng sinh
nào xây dựng cầu, làm thuyền bên bờ sông, hoặc
dùng thuyền đưa những người trì giới và những
người khác qua sông bằng tâm thiện. Nhờ công đức
người trì giới và người không gây nghiệp ác
nên khi mạng chung, vị ấy sinh vào cõi lành, nhờ
nghiệp lành mà được sinh lên cõi trời Tuấn nham
này, hưởng diệu lạc cõi trời. Cõi ấy có nhiều
ao hoa trong mát, hương sắc thơm đẹp, không nhơ uế.
Thiên chúng luôn được vui chơi ca múa. Các Thiên
nữ trang sức vật quý cùng vây quanh cung kính cung
phụng, trổi năm thứ âm nhạc. Thiên tử cùng Thiên
nữ vui chơi thọ lạc ở vườn cây, ao tắm quý báu.
Ở đó có sáu ao tắm:

1. Lưu lạc.

2. Nhạo kiến.

3. Nhất thiết hỷ.

4. Vân man.

5. Trì man.

6. Như Ý.

Lại có bốn vườn
cây trông thật đáng yêu, thoảng gió thơm diệu, nở nhiều hoa:

1. Hương phong lâm.

2. Tạp lâm.

3. Phong Du hý lâm.

4. Duyệt lạc lâm.

Ở đó Thiên chúng
ngọc nữ vui chơi, mặc tình thọ hưởng năm thứ dục
lạc, tự do đi đứng, thân hình được trang sức
bằng các vật quý, hưởng nhiều hoan lạc, buông lung
năm căn theo dòng sông ái như nước trên núi đổ
xuống. Chư Thiên cùng Thiên nữ vui chơi ở các vườn
cây, ao tắm và núi vàng quý giá. Những Thiên nữ
ấy, thân hình xinh đẹp, trang sức các vòng hoa đẹp.
Cõi này có đủ các thức ăn ngon, họ hưởng vô
lượng an lạc là do nghiệp lành. Sau khi hết nghiệp,
vị ấy qua đời ở đây, sinh vào cõi người, làm
người tài giỏi, chất trực, giàu có, coi sóc kho
tàng của vua, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quán xét
trụ xứ của cõi Man trì thiên. Dùng văn tuệ biết
trụ xứ thứ ba của cõi này tên là Quả mạng. Do
những nghiệp thiện gì, chúng sinh được sinh lên cõi
này? Dùng văn tuệ biết những chúng sinh ấy gặp
lúc đói khát luôn giữ gìn tịnh giới, thanh tịnh
thân, ngữ, ý, làm lợi ích an lạc cho chúng sinh,
trồng nhiều cây ăn trái cho người đi đường ăn,
đầy đủ an lạc. Nhờ nhân duyên ấy người đi
đường được an ổn. Sau khi qua đời vị ấy sinh lên
cõi trời Quả mạng. Ở đó có vô lượng Thiên
nữ xinh đẹp không ai sánh, đầy đủ quyến thuộc,
hưởng hoan lạc cõi trời. Có vườn cây ăn trái,
cây bằng vàng ròng, nhánh bằng san hô, xen lẫn vật
quý, treo các linh báu, phát ra âm thanh vi diệu. Họ
vui chơi trong rừng, hưởng năm thứ dục lạc. Cõi
đó, có sáu khu vườn:

1. Nhất thiết nghóa.

2. Tứ viên.

3. Nhu nhuyến

4. Biến lạc.

5. Phong lạc.

6. Kim ảnh.

Trong các vườn ấy
luôn có các Thiên nữ vui chơi thọ lạc. Ở đó có
ao tắm hoa sen, có dòng suối phát ra tiếng du hương
cây cối phát ánh sáng, chim hót líu lo, thức ăn
đầy đủ, có những ngọn núi được trang trí bằng
bảy báu. Núi Tu-di có năm ngọn núi:

1. Quang minh trang nghiêm.

2. Diêm-phù.

3. Bạch thủy.

4. Tiếu trang nghiêm.

5. Thường du hý.

Chư Thiên chúng
thường vui chơi trong những ngọn núi ấy, hưởng quả
báo của nghiệp lành, có trăm ngàn Thiên nữ cùng
vây quanh vui đùa.
Đức Phật nói kệ:

Nhờ một chút
nhân lành

Sinh thiên, hưởng
diệu lạc

Thế nên bỏ nghiệp
ác

Luôn thực hành nghiệp thiện.

Nghó và làm bố
thí

Lại giữ gìn tịnh
giới

Nhờ giới sinh cõi
trời

Hưởng công đức năm dục.

Chẳng phải do cha
mẹ

Anh em và bạn bè

Khéo giữ gìn tịnh
giới

Được vui sinh chốn vui.

Giữ giới lợi
hai đời

Hoặc giữ đạo
tối thắng

Người giữ giới
trên hết

Từ vui được chốn vui.
Giữ giới, thí,
chánh hạnh

Được gọi người
tịnh hạnh

Nhờ nghiệp sâu xa
này

Từ cõi người sinh Thiên.

Giới là kho vô
tận

Niềm vui giới cao
tột

Trượng phu giữ
thắng giới

Luôn được hưởng an lạc.

Người trí tuệ
giữ giới

Được ba loại an
lạc

Tiếng khen và tài
lợi

Sao sinh lên cõi trời.

Người nào giữ
tịnh giới

Theo giới mà tu
tập

An vui đạt Niết-bàn

Đến nơi không sinh diệt.

Từ vô thỉ sinh tử
Những lo sợ dục,
si…

Giới là ánh sáng
lớn

Hãy hành trì tịnh giới.

Luôn khen ngợi
Thi-la

Giới như ao trong
mát

Vua, giặc và nước,
lửa

Không cướp được giới tài.

Vì thế luôn hành
giới

Xa lánh kẻ phá
giới

Người nào thích
giữ giới

Sẽ đạt đến Niết-bàn.

Người giữ giới
thật quý

Hãy gần người
giữ giới

Giới như ánh nhật
nguyệt

Phá giới thật xấu xa.

Vô cấu, lìa đồng
trống

Lìa ưu, không phiền
muộn

Giới được Phật
khen ngợi

Đạt đến thành Niết-bàn.

Người nào được
đầy đủ

Tịnh giới luôn
tăng trưởng

Người giữ gìn
tịnh giới

Lâm chung không lo sợ.

Giới, trước sau
đều thiện

Tất cả lạc chuyển
theo

Người giữ giới
thật quý

Phá giới như súc sinh.

Người nào phá
tịnh giới

Đi trên đường
súc sinh

Chẳng biết đúng
hay sai

Vì vậy hãy giữ giới.

Người nào giữ
giới cấm

Được mặc áo
Thi-la

Kẻ không giữ tịnh
giới

Trần truồng như súc sinh.

Chư Thiên giữ tịnh
giới

Thường đến chỗ
vui chơi

Người trì giới
đến đâu

Vui như gặp người thân.

Tịnh giới, sống
chánh hạnh

Mọi nghiệp lành
tương ưng

Người này tu
nghiệp thiện

Ắt được sinh lên trời.

Người nào tìm an
lạc

Hãy luôn giữ tịnh
giới

Người ấy sẽ
thành tựu

Giới tăng trưởng, sung mãn.

Hiện tại và vị
lai

Giới là người
bạn tốt

Công đức thường
thân cận

Vì vậy hãy tu giới.

Đói khát nơi đồng
trống

Giới là người
cứu giúp

Hạnh giữ giới
thù thắng

Theo mãi đến đời sau.

Người nào giữ
tịnh giới

Biết quả báo như
vậy

Đó là dùng dao
bén

Tự đoạn nghiệp thân, khẩu.

Được mọi thứ
an lạc

Không thể ví dụ
được

Quả giữ giới
thanh tịnh

Thiện Thệ dạy như thế.

Trước thiện, giữa
lại thiện

Sau cùng đều thiện
cả

Quả giới thật
rộng lớn

Từ vui được quả vui.

Biết được công
đức này

Nên tu tập tịnh
giới

Giới cứu giúp
tất cả

Không có gì sánh bằng.

Như vậy, này các
Tỳ-kheo! Sau khi đã suy xét biết được công đức
giữ giới thì luôn luôn khen ngợi người trì giới,
chê bai kẻ phá giới. Thiên chúng hưởng năm thứ
dục lạc như cõi trời ấy. Sau khi hết nghiệp, sinh
xuống cõi người, được oai thần phước đức khôn
lường, thân hình xinh đẹp vô cùng, sinh vào nước
nào cũng có nhiều vườn cây, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi Man trì thiên, dùng văn tuệ biết
được trụ xứ thứ tư của cõi này tên là Bạch
công đức hạnh. Do những nghiệp thiện gì, chúng sinh
được sinh lên cõi này? Nếu người thiếu trí khi
thấy Đức Phật đi đường, dùng vòng hoa đang mang
cúng dường Phật, hoặc đem vòng hoa cúng dường
tháp Phật. Công đức ruộng phước này hành động
bằng tâm lành. Nhờ công đức hành động này nên
khi qua đời được sinh lên cõi Bạch công đức
hạnh thuộc đường lành. Ở đó, thân thể được
trang sức bằng vòng hoa, mặt đất bằng tỳ-lưu-ly,
trang trí bằng bảy báu. Có nhiều loại chim màu sắc
bảy báu hót tiếng líu lo, ánh sáng chiếu khắp, công
đức trang nghiêm tốt đẹp. Khu vườn có nhiều cây
xinh tươi vô cùng như Thiện túc thọ, Lưỡng nhai sinh
thọ, Hương huân thọ. Tùy theo ý nghó, hương thơm tỏa
khắp các do-tuần, hoa trái luôn sum suê. Cõi ấy có
nhiều thứ trang nghiêm khác. Các Thiên nữ ca tụng
múa hát, hoan hỷ thọ lạc, rong chơi khắp nơi, thân
tâm vui vẻ cười cợt vui đùa, cung kính vây quanh,
thọ hưởng hoan lạc, không sao nói hết. Mặt đất
mềm mại như bơ. Khi chư Thiên đi mặt đất lên xuống,
theo từng bước chân như bông Đâu-la. Bất kỳ chỗ
nào, khi cất chân lên, mặt đất trở lại như trước.
Các cây báu phát ra ánh sáng đẹp. Ánh sáng ấy
như ánh mặt trời làm cho người vui vẻ. Cây vàng
tốt đẹp, hoa lá luôn xanh tươi, không héo rụng là
nhờ nghiệp thiện không thể thí dụ được và nhờ
giới lực tự tại như dấu in vào vật, Thiên chúng
ấy vui chơi trong vườn rừng, trong ao tắm hoa sen. Do tự
nghiệp mà hưởng quả báo có thượng, trung, hạ.
Thiên chúng hưởng diệu lạc cõi trời, thân tướng
sáng rực khả ái, tha hồ thọ hưởng sắc, thanh,
hương, vị, xúc, thân không bệnh buồn, không đói
khát, mặc tình hưởng năm dục mà không bao giờ
nhàm chán, sinh tâm ái dục, không biết đủ, nghó gì
được nấy, người khác không thể hủy hoại được,
tự tại vô ngại, tâm ý hoan hỷ, tùy tâm hóa thân
lớn, nhỏ, nặng, nhẹ, chỉ trong nháy mắt đã đi đến
trăm ngàn do-tuần, không chút mỏi mệt, như gió trong
hư không, không gì chướng ngại, thân thể oai đức
tùy tâm sinh ra, thân nhẹ, sạch, không nhơ, đi đến
nơi đâu đều có sắc sáng như ý. Thiên tử, Thiên
nữ vui vẻ hưởng năm thứ dục lạc trong các vườn
rừng của núi Càn-đà-la. Họ đam mê dục lạc,
không nghó đến sự thoái đọa và sự khổ của vô
thường, buông lung tâm ý, bị si ái lừa dối, ham
thích vui chơi ở cõi trời. Khi quả hết nghiệp tận,
Thiên tử ấy bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nếu còn nghiệp lành khác thì được sinh trong
cõi người, hoặc làm vua của một nước đông dân,
luôn được vui vẻ, không bệnh tật, thân hình tuấn
tú, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quán xét
trụ xứ thứ năm của cõi Man trì thiên, dùng văn
tuệ biết cõi này tên là Nhất thiết hỷ. Do những
nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết người trì giới, có tâm chánh tín,
đem hoa cúng dường chư Phật Như Lai, chính mình đem
tiền mua hoa cúng dường. Sau khi qua đời, vị ấy sinh
lên cõi Nhất thiết hỷ hành thuộc đường lành. Ở
đó, vị ấy thọ hưởng bốn thứ diệu lạc:

1. Không oán giận.

2. Đến đâu tùy ý.

3. Oai đức thù
thắng, chư Thiên khác không hơn được.

4. Thiên nữ không
nghó đến chư Thiên khác.

Tấu
năm thứ kỹ nhạc, ca múa, cùng nhau vui chơi, hoặc
chơi dước nước, đi trong ao hoa, hoặc dùng hoa vui
chơi, hoặc dùng trái vui chơi, hoặc dùng hương vui
chơi, hoặc dùng chim vui chơi, hoặc vui chơi trong vườn
rừng, tiếng ong rộn rã, họ cùng ngắm nhìn nhau,
Thiên nữ vây quanh vui đùa, yêu mến nhau, hoàn toàn
không có khổ ganh ghét. Đất ấy vui nhộn, có ao hoa
thơm đẹp bao quanh như Liên hoa trì, Bất nuy liên hoa
trì, Tạp Ưu-bát-la liên hoa trì, Thường nhiêu liên
hoa trì. Có vô lượng ao sen trang nghiêm đất ấy. Họ
vui chơi hưởng lạc trong các khu vườn. Rừng cây
bằng vàng, nhiều loại ong vui đùa, đủ các thứ
hương thơm, chim hót líu lo, thật đáng yêu thích, năm
âm thanh cõi người không sao sánh được một phần
mười sáu. Thiên
tử ấy, mắt luôn nhìn sắp đẹp, tai nghe âm thanh hay,
mũi ngửi hương. Cảnh giới năm dục ấy có vô
lượng màu sắc thật đáng yêu thích, không phải do
làm ra, người khác không thể chiếm đoạt, không do
người khác mong cầu được, tự hưởng quả đó,
tùy ý thọ hưởng sắc, vị, xúc… thượng diệu cõi
trời. Nhờ nghiệp lực mà cõi ấy có những rừng
cây, ao hoa, vườn cảnh, Thiên tử có vô lượng
Thiên nữ bao quanh làm quyến thuộc, vui vẻ hưởng
dục lạc, hưởng quả báo của nghiệp lành. Cõi ấy
có nhiều cây vàng phát ra ánh sáng, các loài chim
sắc vàng hót tiếng líu lo nghe thật thích ý. Thiên
tử thành tựu vô lượng diệu lạc như thế, không
sao ví dụ được. Đến khi nghiệp thiện hết, vị ấy
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn
nghiệp lành khác thì được sinh trong cõi người,
hoặc làm chủ của một ấp, xóm, làng trong thành,
giàu có, tự do, tâm không keo kiệt, có vô số
người hầu hạ, hưởng an lạc vô thượng. Đó là
nhờ trồng nghiệp lành vào ruộng phước, cho đến
đạt được Niết-bàn.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
cõi Man trì thiên, dùng văn tuệ biết trụ xứ thứ
sáu của cõi này tên là Hành đạo. Do những nghiệp
gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết được người trì giới, khi thấy lửa lớn
thiêu đốt chúng sinh liền lấy nước dập lửa để
cứu mạng sống. Sau khi qua đời vị ấy sinh vào cõi
này. Nhờ sức vô úy thí mà hưởng được quả
báo vui cõi trời, có được sắp đẹp, tiếng hay,
hương thơm, vị ngọt và vô lượng Thiên nữ vây
quanh, trổi các thứ kỹ nhạc, ca múa vui chơi, cõi ấy
có hành lan bằng vàng ròng, treo các linh báu, lưới
chân châu che trên cửa sổ và trang trí vô lượng
châu ngọc. Vô lượng Thiên nữ vui chơi ở đó,
đều thích ngắm nhìn Thiên tử, thân thể trang sức
ngọc anh lạc, hương thơm thoảng ra làm mọi người vui
vẻ, cùng nhau vây quanh Thiên tử. Những Thiên nữ
thấy sắp đẹp, nghe giọng nói đều rất vui mừng, như
là các loài chim sắc vàng, mỏ bằng san hô, vui đùa,
bay nhảy, hót tiếng líu lo, trong hang núi, thật không
sao ví dụ được. Hoặc trong núi phát ra tiếng hay,
hoặc trong hang động, trong hoa, trong nước, trong hư
không, trên mặt đất, trên đường đi, trong hang sâu
phát ra tiếng hay. Với thiên nhó luôn nghe được
những tiếng vi diệu ấy, ngửi được mùi thơm tuyệt
diệu của vô lượng hoa, hưởng an lạc vô thượng.
Miệng của Thiên nữ thoảng ra mùi thơm quyến rũ,
ngửi được thật thỏa lòng. Lại có vô lượng
thức ăn ngon cõi trời mà thức ăn thượng vị của
bậc Chuyển luân thánh vương không bằng được một
phần ngàn. Y phục trên thân rất mịn, mỏng đến nỗi
không thấy được đường tơ ngang dọc, mặc vào làm
cho tâm vui thích, muốn gì được nấy, y phục sạch
đẹp, người khác không chiếm đoạt. Hưởng vô
lượng diệu lạc của cõi Lục dục, vui chơi trong ao
sen vườn cây, rừng cây rậm rạp, rừng ma-ni vàng,
có các loài chim hót líu lo. Thiên tử vui chơi trong
cung điện ma-ni, hoặc trong ao sen, bên dòng suối tắm.
Cõi ấy có vô lượng quả báo vui chơi như thế,
dùng văn tuệ quan sát xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Sáu căn tham đắm

Cảnh giới thiêu
đốt

Lửa ái thiêu
trời

Còn hơn đốt rừng.

Được lạc thích
lạc

Bị nó lừa dối

Không nghó hoại
diệt
Tham ái dối gạt.

Cuộc vui sẽ hết

Không thể thường
còn

Muốn được vui
mãi
Hãy bỏ ái dục.

Khi chư Thiên chết

Bỏ nơi vui vẻ

Ân ái biệt ly

Hơn khổ địa ngục.

Sau khi tư duy như vậy,
Tỳ-kheo quan sát mọi hoan lạc ở thế gian không tự
tại, luôn vô thường thay đổi, bị ân ái lừa dối,
chẳng biết hoại diệt. Quan sát xong, chán bỏ dục lạc
cõi trời. Vị trời ấy hưởng diệu lạc đến khi
nghiệp thiện chưa hết, nhưng khi hết nghiệp sẽ bị
thoái đọa, theo nghiệp thọ thân, hoặc đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nếu được sinh trong cõi
người hưởng vui số một, không lo sợ, được mọi
người yêu mến, được vua tin dùng, suốt cuộc đời
không buồn khổ, đời sau đạt được Niết-bàn, là nhờ dư báo.

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của
nghiệp, hãy quán xét trụ xứ thứ bảy của cõi Man
trì thiên. Dùng văn tuệ biết chúng sinh nào tu hành
nghiệp thiện, thấy bạn bè thân thuộc gây hại lẫn
nhau, oán giận nhau, liền làm lợi ích, giải hòa sự
tranh tụng. Nhờ nghiệp thiện ấy, sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi trời Ái dục thuộc đường lành.
Ở đó tùy ý muốn liền được mọi thứ diệu
lạc, y phục, trang sức, đeo anh lạc cõi trời, nghe
nhạc cõi trời phát ra những lời ca tụng như tiếng
nhạc Đơn trà, tiếng ca của Thiên nữ. Vị trời
ấy ngồi trong bảo điện, luôn được vui vẻ. Ở đó
có các vườn rừng, hang núi, sông suối, ao sen tốt
tươi và Thiên nữ vây quanh. Có hoa sen màu hoàng
kim, khi gió thổi thoảng ra mùi thơm, có các rừng
cây như Tỳ-lưu-ly, Đa-la, Trân-đầu-ca, Điểu nhạc,
Liên hoa, Câu-chỉ-la. Nhờ nghiệp thiện, vị trời này
vui chơi trong các khu rừng đó. Lại có dòng sông
mát được trang trí bằng ngọc ma-ni, ao tắm hoa sen,
rừng cây rực rỡ, nước sông chảy róc rách và
có nhiều loại chim hót tiếng líu lo. Đất ấy được
trang trí với những dòng sông, ao tắm như vậy, giống
như người nữ xinh đẹp, nhưng nếu không có công
đức, không sinh sản thì không gọi là người đẹp.
Cõi trời ấy cũng vậy, không có dòng sông trang trí
thì không được gọi là
cõi thanh tịnh. Dòng sông ấy có các sắc đẹp, hương
thơm nên nó là sự trang nghiêm bậc nhất. Trong các
mùi vị mà thế gian ái nhiễm, nước sông này là
số một. Nó trang nghiêm vườn rừng, nâng đỡ
thuyền báu, trời, người luôn được thọ dụng,
làm nhiều lợi ích. Nước có đầy đủ công đức,
chúng sinh thọ dụng, vui chơi thọ lạc trong nước. Sau
đó Thiên tử đến rừng Kính thọ, hưởng diệu lạc
cõi trời và tự soi thân mình. Ở đó cây cối
trong sạch không nhơ như gương sáng. Thiên tử tự
quán sát biết được tướng của nghiệp thiện ác.
Nếu có nghiệp thiện tự thấy mình sinh ở cõi lành,
còn có nghiệp ác sẽ chịu quả khổ. Tự thấy mình
vì nghiệp tướng đã tạo từ trước nên đọa vào
ba đường ác. Thấy rõ mọi sự khổ vui trong năm
đường sinh tử. Nếu là nghiệp bất thiện sẽ đọa
vào các địa ngục như Hoạt, Hắc thằng, Khiếu hoán,
Đại khiếu hoán. Thấy rõ hết những sự khổ
đau trong đại địa ngục và sự an lạc cõi trời mà
họ phải lãnh chịu thật không thể nói hết. Ở trong
rừng Kính thọ đó, tự thấy mọi tướng trạng rồi
thì quên hết diệu lạc cõi trời như qua đời khác.
Thấy vô lượng khổ não thì không còn cảm giác sự
vui sướng, như ném một lạng muối vào sông Hằng thì
không biết được vị của muối. Khổ đau như sông
Hằng lớn mà sự vui sướng rất ít, khác gì vị
muối. Tuy có âm thanh, kỹ nhạc, ca múa, vườn rừng
vui chơi, chim hót hòa nhã cũng hoàn toàn không có tâm vui vẻ.

Đã thấy việc đó
rồi, nhưng đến nơi khác, tâm lại đắm chấp nơi năm
dục cõi trời. Lại đến cây khác để soi thì thấy
thân mình đọa trong loài ngạ quỷ, chịu nhiều khổ
não, đói khát đốt thân. Thấy vậy, lòng sinh lo sợ,
nói với vị trời khác:

–Đại tiên! Tôi soi
trong cây Kính thọ thấy tướng trạng rất ghê, ông
có thấy không?
Vị trời kia đáp:
–Tôi không thấy.

Nếu ai có nghiệp ác
thì thấy tướng ngạ quỷ, còn người có nghiệp
lành thì không thấy tướng ác. Đại tiên hỏi:

–Thiên tử! Ông
thấy tướng gì?
Thiên tử đáp:

–Tôi thấy tướng
ngạ quỷ, chịu các khổ não.

Khi thấy ngạ quỷ chịu
các khổ não thì quên hết mọi diệu lạc ở trời
như cách ngàn đời khác. Thiên tử chán ghét việc
quan sát bằng những rừng cây, qua nơi khác lại tham
diệu lạc cõi trời, hưởng năm dục: sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Cùng các Thiên nữ vui chơi hưởng
lạc trong những ao hoa có chim hót líu lo, chìm nổi
trong dòng sông ái.

Lại đến rừng Kính
thọ, vì nghiệp ác, Thiên tử thấy thân súc sinh,
tàn hại lẫn nhau. Tự thấy mình thọ thân súc sinh,
chịu các khổ não, sinh tâm chán ghét. Lại đến cõi
trời khác như trước đã nói. Đã chán bỏ ra đi
nhưng lại tham đắm ái lạc, hưởng năm thứ dục
lạc, qua lại trong sinh tử, lại đến rừng ấy. Thấy
mình theo nghiệp lực thọ thân người, anh em bạn bè
gây hại nhau thì làm cho hòa hợp nhau, vì thế, được
sinh trong cõi trời này, thấy nghiệp lực của mình
nên chán ghét ra đi, nhưng lại tham đắm dục lạc, say
sưa thọ hưởng sắc, thanh, hương, vị, xúc, mặc tình
thọ nhận dục lạc cõi trời. Lại vào rừng Kính
thọ, thấy mình sau khi qua đời sinh vào cõi khác,
hoặc thấy mình đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh nên sinh tâm chán ghét cõi này vô thường, ta
sẽ bị hoại diệt, xa các Thiên nữ, các hành vô
thường, không tồn tại lâu, tất cả phải thay đổi,
biến hoại. Khi Thiên tử ấy nghó thế, vị trời Hộ thế nói:

–Thiên tử, thật
vui vẻ đáng yêu! Người cõi Diêm-phù-đề thuận
theo giáo pháp tu hành, hiếu dưỡng cha mẹ, cúng
dường Sa-môn, Bà-la-môn, thêm nhiều Thiên chúng,
giảm bớt quân ma. Đức Như Lai Chánh Giác xuất hiện
ở thế gian, là Bậc Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.
Ngài rộng nói giáo pháp trước, sau, giữa đều
thiện, nghóa lý vi diệu, lời lẽ viên mãn, không
cấu uế, không tổn giảm, bạch pháp thanh tịnh, an ổn
tịch tónh. Đây là sắc, đây là sắc tập, đây là
sắc diệt, đây là con đường sắc diệt. Ở rừng
Kính thọ ấy, Thiên tử tự thấy nghiệp của mình,
nghe lời nói trên, liền hỏi vị trời Hộ thế:

–Đức Như Lai Thế
Tôn, A-la-hán, Tam-miệu-tam Phật-đà, Minh Hạnh Túc,
Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn hiện đang
ở đâu?

Vị trời Hộ thế nói:

–Ngài ở cõi Diêm-phù-đề, tuyên thuyết chánh pháp cho tất cả chúng sinh.

Nghe vị trời Hộ thế
nói, Thiên tử lo sợ khổ não bị thoái đọa, sinh
xuống cõi Diêm-phù-đề, trong loài người, chết là
khổ lớn, sinh trong loài súc sinh chịu khổ tàn hại
lẫn nhau, sinh trong loài ngạ quỷ chịu khổ lớn đói
khát, sinh vào trong địa ngục chịu khổ thiêu đốt,
khảo tra. Quan sát năm sự lo sợ của năm đường,
Thiên tử liền đến chỗ Đức Phật. Trông thấy Đức
Thế Tôn đoan nghiêm tịch tónh, các căn thanh tịnh, tâm
ý vắng lặng, hoàn toàn điều phục, trụ định
Xa-ma-tha, là Bậc Long Tượng trong loài người, Bậc
Điều Ngự Trượng Phu, oai đức rực rỡ như ánh
sáng vàng ròng, hơn cả ánh sáng mặt trời, như núi
Tu-di không hề lay động, sâu rộng như biển. Thấy Đức
Thế Tôn đang ngồi thẳng dưới gốc cây như núi
vàng ròng, là Bậc Thiên Trung Tôn, Thiên tử phát
tâm thanh tịnh, đến chỗ Đức Thế Tôn, cúi đầu
đảnh lễ sát chân, rồi ngồi qua một bên, thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có
nơi nào không lay động, không hư hoại, không thay đổi
chăng?

Đức Thế Tôn liền
nói pháp bốn Thánh đế cho Thiên tử nghe. Nghe xong,
Thiên tử trở về cung trời, tiếp tục thọ hưởng
năm thứ dục lạc. Đến khi nghiệp thiện hết, từ
cung trời vị ấy thoái đọa, trôi lăn theo nghiệp.
Nếu sinh trong cõi người, tuy chưa thấy được đế
lý, nhưng thường gặp bậc Tri thức, có đầy đủ
bà con, anh em, tộc họ, có nhiều của cải là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi Man trì thiên, dùng văn tuệ biết
trụ xứ thứ tám của cõi này tên là Ái cảnh
giới. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên
cõi trời này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh nào tổ
chức hội thuyết pháp. Sau khi qua đời, vị ấy sinh
lên cõi trời Ái cảnh giới. Qua khỏi cõi trời
Dục ái là đến cõi Ái cảnh. Ở đó, vị ấy hưởng
quả báo của nghiệp lành. Cung điện làm bằng bảy
báu, màu sắc hoàng kim, hành lan bằng vàng ròng. Có
nhiều loài chim như chim Tâm ái lạc, Nhất thiết âm,
Du hý hà, Kim sắc… Có sông hồ, vườn rừng để
vui chơi. Có trăm con sông thì có trăm ngàn loài
chim, hoặc hưởng bốn thứ dục lạc, hoặc hưởng
năm thứ dục lạc để tự vui chơi. Mắt thấy sắc
đẹp sinh tâm yêu thích, tai nghe tiếng hay sinh tâm vui
mừng, mũi ngửi hương thơm, lưỡi nếm vị ngon, thân
tiếp xúc vật mềm mại đều sinh tâm yêu thích. Tâm
nghó nhớ, ý vui mừng thích công đức năm dục, thọ
hưởng diệu lạc bậc nhất. Thiên tử hưởng diệu
lạc ở cõi trời Ái cảnh, không cõi nào sánh
bằng. Đời này, đời sau khi nghiệp thiện hết, vị
ấy bị thoái đọa. Nếu còn nghiệp thiện khác thì
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được
sinh trong cõi người, đất nước giàu có như nước
Ca-thi, nước Kiều-tát-la, hoặc sinh vào dòng Sát-lợi, dòng Bà-la-môn.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp thì quan sát
cõi trời xem do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi trời Ý táo động của cõi Man trì
thiên? Dùng văn tuệ biết chúng sinh với tâm tịnh
tín cúng dường chúng Tăng, quét tháp Như Lai, biết
ruộng phước vô thượng. Sau khi qua đời, vị ấy sinh
lên cõi Ý táo động thuộc đường lành. Người
sinh lên cõi này, thân không có thịt xương, không
nhơ uế, mùi hương xông ướp cả trăm ngàn do-tuần,
thân thể sạch sẽ như gương sáng, thấy hết mọi sắc
tướng của chư Thiên, thành tựu quả báo của
nghiệp thiện như vậy. Cõi ấy có bốn khu rừng:

1. Vô cấu.

2. Minh liễu.

3. Thiện hương.

4. Mạn-đà-la.

Trong những rừng ấy
có ao sen đầy hoa, cọng sen bằng san hô, tua hoa bằng
vàng ròng, có những con thiên nga, vịt trời, uyên
ương kêu tiếng hay, có nhiều loại hoa sắc hương
thượng diệu, không dính bụi nhơ cũng không héo
rụng. Nước ao không làm nhơ y phục, luôn tràn đầy
nước sữa thơm. Các loài chim trong rừng thường
cùng vui đùa trên ao hoa sen, cây luôn nở hoa như còn
mới, không héo rụng, trông thật đẹp mắt, suốt
ngày không thay đổi. Người tu nghiệp lành cùng các
Thiên nữ vui chơi trong rừng ấy, thân thể trang sức
các vật báu, vui vẻ thọ lạc, tâm luôn tham đắm
cảnh Lục dục thiên, không một phút chán xa, bị lưới
ái trói buộc như cá nằm trong lưới, thọ hưởng
nghiệp thiện đến khi nghiệp thiện hết bị thoái đọa.
Nhờ nghiệp thiện khác nên không đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được thọ thân người,
làm bậc thầy lớn, có nhiều của cải, được vua yêu kính.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi Man trì thiên. Dùng văn tuệ
biết được trụ xứ thứ mười của cõi này tên
là Du hý lâm. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng tri kiến biết được người
trì giới bằng tín tâm thanh tịnh, biết chúng Tăng là
ruộng phước nên cúng dường chi phí đủ may bộ y,
tâm luôn yêu thích việc ấy. Sau khi mạng chung, vị ấy
sinh lên cõi trời Du hý lâm. Ở đó, vị ấy tự do
vui chơi, tùy ý đi đến, đi trên nước như đi trên
đất, dù đi trên hư không cũng không lo sợ, mặc
áo trời, đeo vòng hoa trời, hưởng an lạc thượng
diệu, giống như các cõi khác đi đứng không ngăn
ngại. Ở đó có dòng suối, ao hồ thoảng ra hương
thơm vi diệu, có nhiều Thiên nữ, oai đức rực rỡ
như mặt trời thứ hai, thọ diệu lạc cõi trời. Nhờ
nhân lành nên được quả báo vui, không phải mình
gây nhân mà người khác chịu quả. Chúng sinh tạo
nghiệp thì tự lãnh chịu quả báo. Nếu tạo nghiệp
lành thì sinh vào cõi trời, cõi người, còn tạo
nghiệp ác thì đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nhờ nghiệp lành sinh lên cõi trời, tha hồ thọ
lạc, đến khi nghiệp hết, bị thoái đọa. Nhờ nghiệp
thiện khác, nên không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu sinh trong cõi người thì sinh vào nước
có nhiều rừng cây, thần đức tự tại, không ai
phá hoại được là nhờ dư báo.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125969">Quyển 23</卷>
<詞 id="112125970">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 2)</詞>
<章 id="112125971">TỨ THIÊN VƯƠNG (Phần 2)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp và đã quan
sát mười trụ xứ của cõi Man trì thiên. Hãy quán
xét cõi trời Ca-lưu-ba-đà, cõi ấy có bao nhiêu
trụ xứ? Tự tạo nghiệp lành hưởng quả báo vui,
dùng văn tuệ biết cõi trời Ca-lưu có mười trụ xứ:

1. Hành liên hoa.

2. Thắng phong.

3. Diệu thanh.

4. Hương lạc.

5. Phong hành.

6. Man hỷ.

7. Phổ quán.

8. Thường hoan hỷ

9. Ái hương.

10. Quân đầu.

Đó là mười trụ
xứ của cõi trời Ca-lưu. Do tạo nghiệp khác nhau nên
sinh lên các trụ xứ khác nhau ở cõi trời. Dùng
văn tuệ biết chúng sinh dùng nghiệp thiện huân tập
tâm mình, trì giới, quy hướng Phật, Pháp, Tăng,
niệm Nam-mô Phật ba lần quy y, nhờ nghiệp thiện đó
đạt được Niết-bàn, nghiệp thiện không hết. Sau
khi qua đời vị ấy sinh lên trụ xứ Hành liên hoa
của cõi trời Ca-lưu-túc, hưởng năm thứ dục lạc,
tham đắm dục vị, mắt nhìn không nháy, thân thể như
ánh sáng mặt trời, ham thích cảnh giới ấy có đầy
hoa sen trang trí dưới nước như sắc voi trắng, hoa
thường nở rộ, tỏa hương thơm ngào ngạt xông ướp
khắp trăm do-tuần, thơm hơn mùi hương của tất cả
các loài hoa. Có nhiều loài ong màu sắc bằng lưu ly
phát ra các thứ âm thanh, âm thanh của các kỹ nhạc
cõi người không sao sánh được một phần
ngàn. Vì sao? Vì con người không thể nghe được âm
thanh của cõi Dục thiên. Vì sao? Vì không phải là
cảnh giới của con người, ngoại trừ Chuyển luân
vương và người lìa dục. Vì Chuyển luân vương có
căn lực rất lớn, nên hưởng dục lạc cõi trời.
Người lìa dục thì các căn mắt, tai… không còn bị
buồn vui cho nên nghe được. Âm thanh của loài ong còn
như thế, huống chi âm thanh ca múa ái dục của Thiên
nữ thì không thể nào ví dụ được. Tiếng nói của
các Thiên nữ thật đáng yêu. Sắc, hương, vị, xúc
cũng vậy. Thiên tử thọ hưởng vô lượng diệu
lạc, đến khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời, vị
ấy bị thoái đọa. Nếu còn nghiệp thiện khác thì
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được
thân người, sinh trong nhà trưởng giả, có nhiều
của cải, nhờ nhân lành khác mà đạt Niết-bàn,
phước đức không hết.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ hai của cõi Ca-lưu-túc. Dùng văn tuệ
biết được trụ xứ đó tên là Thắng phong hỷ. Do
những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này?
Người nào có trí tuệ, tin và giữ giới luật, có
tâm Từ bi, lợi ích cho chúng sinh, đem hoa hương, trổi
kỹ nhạc cúng dường tháp Phật. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên trụ xứ Thắng phong hỷ của cõi
Ca-lưu-túc. Ở đó, vui chơi thọ hưởng âm nhạc, ca
múa, hưởng quả báo của nghiệp lành, thọ hưởng
hương hoa, âm nhạc của Thiên nữ, được an lạc. Có
vô lượng Thiên nữ ca tụng với âm thanh vi diệu,
gió thổi các loài hoa, thoảng ra hương thơm đặc thù,
cùng Thiên nữ vui đùa trên đỉnh núi Tu-di báu, tai
nghe tiếng hay hưởng được diệu lạc của cõi trời.
Quan sát quả báo của nghiệp thiện xong, các Tỳ-kheo
khen ngợi nghiệp thiện, nói kệ:

Tịnh giới như thềm
thang

Đủ sức lên cõi
trời

Người bước lên
thềm ấy

Đến cõi trời an lạc.

Khẩu nghiệp có
bốn chi

Thân có ba nghiệp
tịnh

Người trí nhờ
bảy nghiệp

Được sinh lên cõi trời.

Giữ giới, vui bậc
nhất

Của cải cũng
chẳng bằng

Tiền tài có thể
mất

Giữ giới luôn vững bền.

Người trang nghiêm
bằng giới

Nhờ giới thân
xinh đẹp

Phật nói nghiệp
thiện tịnh

Được sinh lên cõi trời.

Người nào tạo
nghiệp lành

Đi trên đường
thiên giới

Như đến nơi vui
chơi

Hưởng diệu lạc cùng tột.

Thân phát ánh
sáng lớn

Rực rỡ chiếu
cung trời

Vui chơi trong vườn
rừng

Là nhờ nơi nghiệp thiện.

Tâm ý luôn hoan
hỷ

Thọ lạc và an vui

Chơi trong cung điện
trời

Là nhờ nhân trì giới.

Người nào khéo
giữ gìn

Hộ trì vô lượng
giới

Thành tựu quả
báo trời

Vì thế hãy tu giới.

Giữ giới là
thềm thang

Nhân duyên được
an lạc

Kẻ hủy phá giới
cấm

Không diệt nơi an vui.

Nước giữ giới
thanh tịnh

Lặng trong, luôn
tràn đầy

Tắm rửa bằng
nước ấy

Hưởng diệu lạc cõi trời.

Trang sức vòng hoa
trời

Hòa hợp hưởng
an lạc

Vui chơi trong cung
trời

Đều là do nhân thiện.

Thiên nữ cùng
vây quanh

Như ánh sáng nhật
nguyệt

Hưởng diệu lạc
cõi trời

Đều là do nhân thiện.

Tùy tâm niệm có
được

Được rồi không
hề mất

Pháp thiện luôn
tăng trưởng

Đều là do nhân thiện.

Hưởng vô lượng
diệu lạc

Tất cả đều tăng
trưởng

Người nào giữ
tịnh giới

Được an lạc như vậy.

Những ai luôn làm
lành

Được nhà vua kính
trọng

Thiện, trang nghiêm
thù thắng

Vì thế hãy giữ giới.

Người thiện luôn
điều phục

Thương yêu các
chúng sinh
Thường hành từ,
bố thí

Được sinh lên cõi trời.

Không giết hại
chúng sinh

Thương yêu hết
mọi loài

Thường tu tập
chánh nghiệp

Người ấy sinh cõi trời.

Không trộm vật
người khác

Tâm luôn nghó bố
thí

Căn được tuệ
tịch diệt

Người ấy sinh cõi trời.

Không xâm phạm vợ
người

Thích thực hành
chánh đạo

Cầu Niết-bàn tịch
diệt

Người ấy sinh cõi trời.

Không uống rượu
say sưa

Kẻ say mọi người
khinh

Người trí xa lánh
rượu

Được sinh lên cõi trời.

Giữ giới, khéo
tu tập

Vứt bỏ mọi
nghiệp ác

Được vô lượng
an lạc

An ủi các chúng sinh.

Đã quan sát vô
lượng diệu lạc, các Tỳ-kheo khen ngợi nghiệp lành,
vô số loài ong ở cõi Thắng phong vui nhộn phát ra
âm thanh vi diệu. Đến khi nghiệp lành hết, từ cõi
trời, vị ấy bị thoái đọa. Nếu có nghiệp lành
khác thì không bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nếu sinh trong cõi người thì được thân hình
tuấn tú, lời hay, có tài hùng biện, luôn được
an lạc, không ưu não và được sống lâu.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ ba của cõi trời Ca-lưu-túc. Dùng văn
tuệ biết cõi ấy tên là Diệu thanh. Do những nghiệp
gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết người giữ giới, cúng dường lọng báu lên
Đức Như Lai bằng tâm rộng lớn. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi Diệu thanh, hưởng diệu lạc cõi
trời, cùng các Thiên nữ cõi trời xinh đẹp vui
chơi trong núi bằng vàng ròng, tỳ-lưu-ly và núi bảy
báu, lại vào rừng Càn-thát-bà. Nơi đó có hương
xoa, hương bột, các loại rừng cây, suối nước, ao
sen phóng ra ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng. Gió thơm
khẽ động, lá cây phát ra tiếng nhạc mà tiếng nhạc
A-tu-la, Càn-thát-bà không sao sánh được một phần
mười sáu. Gió nhẹ lay động lá cây va chạm nhau
tạo ra âm thanh vi diệu của năm thứ âm nhạc. Họ
cùng vui chơi hưởng lạc, nghe tiếng nhạc, càng thêm
buông lung, tham đắm âm nhạc, bị nhiễm đắm, mê
hoặc. Còn các thứ hương, vị, xúc cũng như vậy.
Đến khi nghiệp lành hết, từ cõi trời, vị ấy bị
thoái đọa. Nếu có nghiệp lành khác thì không đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được làm người
thích âm nhạc, có nhiều của cải, vườn nhà an ổn,
năm thứ lúa thóc dồi dào, đầy đủ vợ con quyến
thuộc, được sống lâu và được vua kính trọng.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ tư của cõi trời Ca-lưu-túc. Dùng văn
tuệ biết cõi ấy tên là Hương lạc. Do những nghiệp
gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết chúng sinh xông hương ở tháp Phật, giữ giới
bằng tín tâm. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi
trời Hương lạc, hưởng diệu lạc cõi trời không
sao ví dụ được. Ăn uống bằng cam lồ cõi trời,
thân tâm không ưu não, nghe được năm thứ âm
nhạc, trang sức vòng hoa trời, cùng các Thiên nữ
vui chơi ca múa như chơi trong khe suối, vui chơi trên
những ngọn núi báu san hô, mai khôi, xa cừ, mã
não, ngọc xanh cõi trời. Ở đó có suối nước, ao
hoa, rừng cây, chim chóc. Họ vui chơi trong các rừng
cây, dòng suối, ăn thức ngon vật lạ hơn cõi
Diêm-phù-đề. Tất cả đều do nghiệp thiện sinh ra. Vị
ấy hưởng diệu lạc cõi trời, đến khi nghiệp lành
hết, từ cõi trời, vị ấy bị thoái đọa. Nếu có
nghiệp lành khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, được thân người, sinh trong nhà giàu
có, của cải tràn đầy, lúa gạo dư dật.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ năm của cõi trời Ca-lưu-túc, dùng
văn tuệ biết cõi ấy tên là Phong hành. Do những
nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết chúng sinh trì giới bằng tín tâm, cúng
dường quạt cho Tỳ-kheo Tăng để được mát mẻ như
cây Ưu-thi-la mà đọc tụng kinh pháp. Sau khi qua đời,
vị ấy sinh lên cõi trời Phong hành này. Nhờ nghiệp
thiện, thọ hưởng diệu lạc cõi trời, gió thơm
thổi đến làm vui vẻ vô cùng. Gió thơm xông khắp
bốn cõi trời, thơm gấp trăm ngàn lần hương thơm.
Ngọn gió mát mẻ thật thích ý. Hương ấy thơm gấp
một lần, hai lần… năm lần… hương thơm của bốn
cõi trời. Thơm gấp hai lần hương thơm của Tứ Thiên
vương, gấp ba lần hương thơm cõi trời Tam thập tam,
gấp bốn lần hương thơm cõi trời Dạ-ma, gấp năm
lần hương thơm cõi trời Đâu-suất-đà, gấp sáu
lần hương thơm cõi trời Hóa lạc, Tha hóa tự tại.
Nhờ nghiệp thù thắng nên được Thiên chúng cũng
thù thắng. Quan sát nghiệp thiện của cõi Phong hành
này, biết vị trời ấy vui chơi trong vườn rừng, thọ
hưởng hương xúc. Gió thơm của sáu cõi trời đều
thổi đến cõi này cùng một sức gió. Vì sao? Vì
công đức của gió không thể nói hết. Vị trời ấy
nghó gì là ngọn gió mang đến, muốn nghe âm nhạc thì
gió thổi vào hang núi, phát tiếng hay hơn tiếng ca
của Thiên nữ. Nếu nghó đến hương thơm thì hương
của các loài hoa ở những cõi trời Tha hóa tự
tại… đều hòa hợp xông ướp cõi trời này,
thật không sao nói hết. Nếu nghó đến sự mát mẻ
thì được thỏa ý. Nếu muốn vui chơi ở những nơi
khác, muốn thấy các thứ ngọc quý thì lên núi
Tu-di, hoặc đi trên núi vàng, vàng Diêm-phù-đàn,
hoặc đi trên núi pha lê. Trong vườn rừng có các
loại hoa trái, suối nước, chim chóc, hoa sen và các
Thiên nữ. Chỗ ở có vô lượng hương, xúc, âm
thanh vi diệu. Thiên tử theo gió đến các vườn
rừng, hang núi vui chơi như trước đã nói. Cứ thế
Thiên tử theo gió thơm mà đi đến hưởng năm thứ
dục lạc. Cùng nhau vui chơi thọ lạc không có tâm
ganh ghét tranh cãi, luôn yêu thương nhau. Vì những
nghiệp nhiễm ô, nghiệp thượng, trung, hạ của chính
mình mà chịu quả báo tương xứng như dấu ấn in vào
vật. Khi hết nghiệp, từ cõi trời vị ấy bị thoái
đọa. Như vậy chúng sinh tạo nghiệp, theo nghiệp mà
lưu chuyển, không phải không nhân sinh. Quán xét xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Biết thời nhờ
mặt trời

Theo đó cây cỏ
sinh

Do nghiệp nhân sinh
khởi

Chẳng phải không có nhân.

Vô lượng sự
sinh tử

Đều do nghiệp trói
buộc

Ba loại ái vững
chắc

Trói buộc các chúng sinh.

Như mật hòa độc
dược

Vì vậy chớ uống
ăn

Diệu lạc trời
cũng thế

Khi thoái đọa chịu khổ.

Nghiệp hết luôn lo
sợ

Xả bỏ các Thiên
nữ

Lúc ấy khổ đau
nhiều

Thật không sao ví dụ.

Khi nghiệp thiện
sắp hết

Như ánh đèn gần
tắt

Chẳng biết đi về
đâu

Tâm sinh nhiều khổ não.

Bị ái độc thiêu
đốt

Lo lắng ở trong
tâm

Lời nói thân
tướng động

Lo sợ mất thân trời.

Tất cả vì dục
lạc

Ái dục lừa dối
nhất

Vì không chịu xả
ly

Nên thêm nhiều khổ não.

Lúc chư Thiên sắp
đọa

Tâm sinh những khổ
não

Khổ địa ngục
chẳng bằng

Một phần trong mười sáu.

Tất cả bánh xe
lửa

Do sức ái làm ra

Ái trói buộc
chúng sinh

Đến những nơi hiểm ác.

Chư Thiên khổ bị
đọa

Người khổ đau vì
chết

Quán sinh tử như
lửa

Thấy rồi nên bỏ dục.

Người nào sống
phóng dật

Chẳng được phần
giải thoát

Phóng dật, si mê
hoặc

Cách xa đạo Niết-bàn.

Hãy xả bỏ phóng
dật

Phóng dật: oán
giặc dữ

Chư Thiên vì phóng
dật

Đọa lạc trong địa ngục.

Ba cõi-bánh xe lăn

Nghiệp lưu chuyển
không dứt

Vì vậy bỏ ái dục

Lìa dục, đạt Niết-bàn.

Như thế các Tỳ-kheo
quan sát sự thoái đọa của chư Thiên, xả bỏ tâm
tham dục, quán niềm vui vô thường ở cõi trời
Phong hành. Nghiệp là do duyên sinh, không thoát khỏi
sự vô thường. Đến khi nghiệp lành hết, từ cõi
trời, vị ấy bị thoái đọa. Nếu có nghiệp lành
khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, được thân người đi khắp các cõi, làm bậc
Đạo sư, biết rõ con đường gió đi.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ sáu của cõi trời Ca-lưu-túc, dùng
văn tuệ biết cõi ấy tên là Tán hoa hoan hỷ. Do
những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này?
Dùng văn tuệ biết người trì giới bằng tâm tịnh
tín, thanh tịnh thân, ngữ, ý. Khi chúng Tăng thuyết
giới, cúng dường bình tắm, hoặc lúc đi đường,
ở trong đồng vắng, đem nước sạch vào bình tắm bố
thí. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời Tán
hoa hoan hỷ. Ở đó có các thứ âm nhạc, âm thanh
vui thú, cùng các Thiên nữ vui chơi bên núi Tu-di
bằng tỳ-lưu-ly báu, thân thể trang sức các thứ anh
lạc và vòng hoa thơm, gió thơm thổi vào thân. Ở
đó có ao, suối. Thiên tử, Thiên nữ cùng nhau vui
chơi thọ nhận vô lượng dục lạc, luôn vào rừng
suối hưởng diệu lạc cõi trời. Rừng ấy, cây
bằng tỳ-lưu-ly, lá bằng vàng ròng; cây bằng vàng
ròng, lá bằng tỳ-lưu-ly. Họ vào rừng cây này
luôn được hoan hỷ, thân phát ra ánh sáng, uống
nước cam lồ cõi trời.
Đó đều do nghiệp thiện. Đem rượu ngọt thượng vị
cõi Diêm-phù-đề so sánh với thức uống cõi trời
thì đắng như rau đắng. Có đủ sắc vị, mùi hương
huân khắp cả do-tuần. Có nhiều loài chim sắc hoàng
kim, chúng uống nước thơm đó tâm luôn vui vẻ, hót
tiếng líu lo, vang khắp khu rừng, có nhiều loài ong vui
chơi trong đó. Tất cả hương vị đều từ cây phát
ra. Các sắc hoàng kim, lưu ly, xa cừ, chân châu đỏ,
sắc xanh đều từ cây phát ra. Ở đó có dòng sông
thơm tên Hoan hỷ, rộng hai do-tuần. Thiên tử, Thiên
nữ cùng vui đùa ở hai bờ sông, cùng hưởng diệu
lạc. Thiên tử, Thiên nữ uống nước đều hoan hỷ,
ca múa, vui cười. Có hoa sen sắc màu hoàng kim, cộng
sen bằng lưu ly. Họ vui chơi ca múa trên các bảo điện,
vào trong ao lớn đó vui chơi thọ lạc, cùng nhau tạt
nước. Ao ấy tên là A-tê-chi-ca, nước ao có tám
công đức, trong sạch, đặc biệt không đâu sánh
bằng. Thiên tử ấy hưởng diệu lạc cõi trời, đến
khi nghiệp lành hết, từ cõi trời, vị ấy mạng
chung, không đọa vào ba đường ác, được làm
người sinh trong nước giàu có vui sướng không đói
khát, sống trong nhà sang cả không gặp thời đói
khát, được mọi người yêu mến, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ bảy của cõi trời Ca-lưu-túc, dùng
văn tuệ biết cõi ấy
tên là Phổ quang. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người giữ
giới, tu tập nghiệp lành, huân tập tâm theo pháp
lành, với tâm bi, đem sự an ổn cho người bệnh,
người phá giới mà không mong cầu đền đáp, nuôi
dưỡng người bệnh tâm không nhọc mệt. Sau khi qua
đời, vị ấy sinh lên cõi trời Phổ quang, hưởng
năm thứ dục lạc, trang sức vòng hoa trời, tâm ý
vui vẻ, tùy ý vui chơi, dạo xem, có các Thiên nữ
vây quanh, oai đức rực rỡ như ánh sáng mặt trời,
tất cả Thiên chúng đều cung kính, tôn trọng, vui chơi
trong núi Tu-di báu, mặc áo cõi trời, trang sức các
vật báu, tùy ý vui chơi trong các vườn rừng, ao hoa
sen, hang núi, dòng suối, hưởng phước báo của
nghiệp mình. Cõi ấy có hành lan bằng vàng ròng, có
nhiều loài chim, gió thổi lưới chuông, phát ra âm
thanh vi diệu. Có khu rừng tên Phổ hiện, trang nghiêm
sáng suốt rực rỡ hơn trăm ngàn mặt trời. Núi
Tu-di có bảy ngọn núi bao quanh rừng ấy:

1. Cao sơn.

2. Hợp sơn.

3. Vũ lạc.

4. Long thanh.

5. Ái quang.

6. Vũ bảo.

7. Tinh man.

Treo các linh báu trên
cây, những Thiên nữ trang sức vòng hoa trời, vui
chơi trong rừng, thân phóng trăm ngàn ánh sáng rực
rỡ soi rọi. Thiên tử thấy vậy, buông lung theo năm
dục, lấy hoa sen vàng cùng nhau ca múa vui chơi, không
biết chán sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, bị ba mươi
sáu ngọn lửa thiêu đốt giống như lửa cháy mà
không biết sợ. Các Tỳ-kheo nói kệ:

Khắp cả các cõi
trời

Bị lửa ái bao
quanh

Thiêu đốt không
thoát được

Bị dục si sai khiến.

Như thêm củi vào
lửa

Ngọn lửa càng
hừng hực

Cũng thế người
thọ lạc

Lửa ái tăng thêm dần.

Lửa củi tuy hừng
hực

Người có thể
tránh xa

Lửa ái đốt thế
gian

Triền miên không hề tắt.

Người nào qua
sông ái

Biết lo sợ trùng
độc

Đạt đến nơi tịch
tónh

Do xa lìa ái dục.

Người thoát khỏi
lưới ái
Xả bỏ mọi tham,
sân

Người trí vượt
phiền não

Dứt hẳn mọi lo sầu.

Ai bố thí, trì giới

Tâm luôn nghó cõi
trời

Là ô nhiễm tịnh
giới

Giống như nước lẫn độc.

Ai dối gạt chúng
sinh

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Kẻ ngu không bỏ
được

Bị tham dục sai khiến.

Chúng sinh bị ái
gạt

Vẫn nương tựa
tham ái

Như người mang vác
nặng

Lại còn uống nước mặn.

Uống rồi lại khát
nữa

Chẳng dừng nghỉ
phút giây

Kẻ ngu chẳng khéo
xét

Nhọc mệt tự khổ đau.

Vì thế phải lìa
ái

Tâm ái khó điều
phục

Ái làm cho chúng
sinh

Không thoát khỏi sinh tử.

Niềm an lạc vô
thượng

Là vui trong thiền
định

Lạc ấy thật tối
thắng

Thấy được thành Niết-bàn.

Thành tựu nhân
thắng lạc

Thọ lạc báo cõi
trời

Bị lưới ái trói
buộc

Lại chịu khổ địa ngục.

Ái trước sau đều
ác

Luôn chịu những
khổ đau

Ái: Nguồn gốc khổ
não

Pháp Phật dạy như vậy.

Cứ thế, các Tỳ-kheo
quan sát khổ chết chóc chìm nổi trong dòng xoay ái
dục của cõi trời thì sinh tâm chán bỏ. Quan sát
tất cả các cõi trời, thọ hưởng diệu lạc đến
khi nghiệp lành hết, từ cõi trời, vị ấy bị thoái
đọa, nhưng không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, được sinh trong loài người, có nhiều của báu,
vợ con, nô tỳ, tôi tớ, khách buôn, quyến thuộc
hòa hợp là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ tám của cõi trời Ca-lưu-túc, dùng
văn tuệ biết cõi ấy tên là Thường hoan hỷ. Do
những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này?
Dùng văn tuệ biết chúng sinh nào với tín tâm thanh
tịnh, thấy người phạm pháp bị nhốt trong ngục, sắp
tử hình, liền đem tiền chuộc mạng để người ấy
thoát chết, không vì tài lợi, chỉ vì tâm Từ bi,
tạo lợi ích cho chúng sinh, không mong đền đáp. Sau
khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời Thường hoan
hỷ. Diệu lạc ở đó gấp trăm lần cõi trời khác.
Đó là vì nghiệp thù thắng. Cõi đó có vô lượng
Thiên nữ ca múa vua đùa, dạo chơi trong hang núi bằng
vàng, tỳ-lưu-ly, tiếp xúc êm ái thích thú qua bên
sông suối, vườn rừng hưởng diệu lạc cõi trời.
Diệu lạc ở đó gấp trăm ngàn vạn lần diệu lạc
của Chuyển luân thánh vương. Vì sao? Vì cùng nghiệp
với chư Thiên. Thân không có xương thịt không nhơ
uế, sống bên núi Tu-di, thân thể trang sức hoa sen
báu, vòng hoa và y phục cõi trời. Khi lên núi vàng
thì sắc thân màu vàng, lên núi lưu ly sắc thân màu
lưu ly, vào trong ao nước sắc thân có màu như nước.
Khi lên núi lưu ly, sắc thân sáng chói như mặt trời
thứ hai. Đó là do năng lực của lưu ly. Nếu lên
núi bạc, sắc thân như tuyết, như hoa Câu-vật-đầu,
toàn thân xinh đẹp. Thiên nữ vây quanh trổi kỹ
nhạc cõi trời, vui chơi trong vườn rừng, thọ hưởng
diệu lạc cõi trời. Cứ thế vui chơi, họ thấy một
khu vừng có đủ các loại cây, tên là Thiên hý,
Thiên tử lên điện vàng Diêm-phù-đàn để vào
rừng đó. Rừng ấy, cây cối mềm mại, âm thanh của
các loài chim hòa quyện rất hay. Thiên tử vào đó,
chim hót tiếng cõi trời, vì cùng nghiệp với chư
Thiên, vì nghiệp thiện cõi trời, liền hót kệ:

Những ai đã tạo
ra

Những nghiệp lành
đáng yêu

Sẽ thành tựu quả
báo
Thân khôi ngô, xinh đẹp.

Đã hưởng lạc
cõi trời

Mà không sống
buông lung

Từ vui đến chỗ
vui

Sau ắt đạt Niết-bàn.

Tất cả lạc vô
thường

Đều phải bị chấm
dứt

Chớ thọ lạc cõi
trời

Làm an vui chính mình.

Diệu lạc trời vô
thường

Chết sẽ bị đọa
lạc

Đã biết các pháp
ấy

Hãy cầu đạo Niết-bàn.

Mọi pháp đều
hoại diệt

Ở cao ắt bị rơi

Hòa hợp có chia
ly

Có sống phải có chết.

Chúng sinh trong ba
cõi

Hiện tại và vị
lai

Có sinh ắt phải
chết

Không pháp nào thường còn.

Như mặt trời mọc,
lặn

Ai nấy đều thấy
được

Sự sống cũng như
vậy

Chết luôn luôn hiển hiện.

Biết các pháp như
thế

Tất cả đều sinh
diệt

Chớ buông lung tâm
mình

Buông lung hơn chất độc.

Cẩn thận không
buông lung

Đó là điều tốt
đẹp

Ai sống trong phóng
dật

Là đi trên đường chết.

Người không sống
phóng dật

Đạt đến nơi bất
tử

Kẻ sống trong phóng
dật

Luôn đi trên đường chết.

Kẻ sống trong phóng
dật

Như chất độc như
lửa

Chúng sinh sống
phóng dật

Lâm chung đến chỗ khổ.

Người không sống
phóng dật

Đến đâu được
người kính

Đạt được nơi
tịch diệt

Dứt hẳn sự phóng dật.

Mọi pháp lạc đều
hết

Kẻ ngu không hiểu
rõ

Cho đến lúc lâm
chung

Sẽ quên hết tất cả.

Người nào yêu
thân mình

Phải thực hành
nghiệp thiện

Tu hành trong pháp
lạc

Như lời Đức Phật dạy.

Tất cả đều vô
thường

Sau đưa đến đau
khổ

Vì biết được như
thật

Phật dạy cho chúng sinh.

Nghe chim hót kệ xong,
vị trời ấy tự suy xét tâm ý tỉnh ngộ nhớ được
quả báo đời trước, bỏ bớt sự buông lung, biết
đủ, thân sáng suốt, giữ gìn tâm ý, không tham năm
dục, không sống phóng dật. Nhưng chẳng bao lâu, tâm
ý loạn động, vị trời ấy lại tham đắm năm dục,
thọ hưởng năm dục. Đến khi nghiệp thiện hết, vị
trời ấy thoái đọa. Nếu không có nghiệp ác thì
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được
thọ thân người, không bị nạn vua, luôn hưởng an
lạc, không gặp điều xấu là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ chín của cõi trời Ca-lưu-túc, dùng
văn tuệ biết cõi ấy tên là Hương lạc. Do những
nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết được người nào giữ giới, tin Tam
bảo, cúng dường hương bột, hương xoa vào ruộng
phước lớn Phật, Pháp, Tăng, cúng dường bằng tâm
thanh tịnh, nghó: Ta được tài vật như pháp mà đem ra
bố thí. Nghó thế lòng vui mừng. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi trời Hương lạc, hưởng diệu lạc
cõi trời, thân phóng ánh sáng, nghe được năm âm
nhạc cõi trời, trong lòng luôn hoan hỷ, thọ hưởng
năm dục lâu dài, các căn tham đắm dục lạc, chẳng
biết bao lâu, lưu chuyển từ vô thỉ, không biết nhàm
chán, vui chơi ngắm cảnh, thân thể trang sức các
vòng hoa, hương bột, hương xoa. Ở đó có các rừng
cây, ánh sáng rực rỡ, có sông suối ao hồ bao
quanh. Vị trời ấy vì tham đắm nơi cảnh dục, không
nghó đến sự thoái đọa, bị tâm tham ái lừa dối,
thọ hưởng năm dục lạc. Đến khi nghiệp thiện hết,
vị trời ấy thoái đọa. Nếu còn nghiệp thiện khác
thì không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
được thọ thân người, sinh vào nước an lạc,
không gặp thời đao binh, tàn phá, đói khát, được
mọi người cung phụng là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ mười của cõi trời Ca-lưu-túc, dùng
văn tuệ biết cõi ấy tên là Quân đầu. Do những
nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Người
nào giữ giới bằng lòng tin thanh tịnh, thấy chúng
sinh bị vua bắt tội, đem ra xử trảm liền cứu họ
thoát chết. Sau khi lâm chung, vị ấy được sinh lên
cõi trời Quân đầu, thọ hưởng năm dục lạc và
đủ các diệu lạc của những vị vua ở ba phương
khác. Họ tham hoan lạc và ánh sáng, muốn được
diệu lạc mãi, tùy ý có được hoan lạc của ba cõi
trời, cho đến thọ hưởng các diệu lạc như Thiên
nữ, năm dục, âm nhạc. Đến khi nghiệp thiện hết,
vị ấy bị thoái đọa. Nhờ nghiệp thiện khác nên
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được
thọ thân người, không bị khổ não lo sợ, không
bệnh hoạn, được an ổn, thân xinh đẹp, được
người yêu mến, có nhiều tài sản, sống lâu theo
kiếp tăng, giảm là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp và đã quan
sát mười trụ xứ của cõi trời Ca-lưu-túc, hãy
quan sát trụ xứ thứ ba của cõi Tứ Thiên vương
tên là Thường tứ ý. Cõi này có bao nhiêu trụ
xứ? Dùng văn tuệ quan sát, biết cõi này có mười trụ xứ:

1. Hoan hỷ ngạn

2. Ưu-bát-la sắc.

3. Phân-đà-lợi.

4. Chúng thái.

5. Chất-đa-la.

6. Sơn đảnh.

7. Ma-thâu.

8. Dục cảnh.

9. Thanh lương trì.

10. Thường du hý.

Đó là mười trụ
xứ của cõi trời Thường tứ ý. Do những nghiệp
gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết chúng sinh giữ giới bằng tâm thanh tịnh, bỏ tà
kiến, thấy ai chặt cây cối, chỗ ở của Quỷ thần,
Dạ-xoa, La-sát, thì bảo vệ, không để cho họ chặt
phá. Những quỷ thần đó không gây hại cho người,
sống vui vẻ nơi cây cối. Nếu không có cây cối thì
chúng khổ đau. Nhờ người này quỷ thần được vui
vẻ. Sau khi mạng chung, vị ấy được sinh lên cõi trời
Hoan hỷ ngạn, hưởng diệu lạc cõi trời. Ở đó
có ao tên Thanh lương, có các loài thiên nga, vịt
trời, uyên ương màu sắc hoàng kim hót tiếng lảnh
lót. Trong ao có hoa sen bằng bảy báu, có rừng cây
sắc vàng tên là Kim lâm bao quanh ao sen đó. Rừng
cây màu vàng báu rọi bóng trong ao tạo ra vô số
màu sắc. Ao đó đẹp như ao của vua Đế Thích. Lúc
ấy, trời Đế Thích từ trên đi xuống định đánh
A-tu-la, thấy hoa sen ấy đẹp như mặt trời mới mọc.
Có vô lượng trăm ngàn hoa sen trang sức như thế.
Thấy vậy, Đế Thích nói với các vị trời: Ao Thanh
lương này phong cảnh thanh tịnh, thật kỳ diệu. Vị trời
ấy luôn yêu thích ao hoa công đức này. Thiên tử
cõi Hỷ ngạn cùng các Thiên nữ vui chơi thọ lạc
không sao ví dụ được. Họ tự do vui chơi, các Thiên
nữ bao quanh hưởng mọi diệu lạc bậc nhất. Họ tự
do đi lại, ăn uống bên bờ ao và những nơi khác
mà thân thể không mệt mỏi, tâm ý luôn vui vẻ,
nghe đủ tất cả âm thanh, ca múa vui đùa liên tục
không ngớt. Họ nghó đến hoan lạc, thân tâm thanh
tịnh vô cấu, ngày một phát triển, hưởng năm dục
lạc tâm không biết chán. Vì sao? Vì tâm ái như lửa,
nên không biết đủ. Cứ thế Thiên tử vui chơi ở
các núi sông, cung điện, ao hoa, trang sức bảy báu.
Ở những nơi vui chơi, Thiên tử nghe đủ các loại
âm thanh. Cùng các Thiên nữ vui chơi thọ lạc trong
các rừng cây, trên đỉnh núi Tu-di. Các thứ báu
tỳ-lưu-ly, bạch ngân, san hô, vàng ròng sáng soi rực
rỡ. Vị ấy tự do đi lại, rực rỡ như mặt trời,
đáng yêu như mặt trăng. Nhờ nghiệp thiện, có đủ
các màu sắc không sao ví dụ được, được thân
thù diệu, hưởng quả báo của nghiệp thiện. Vị trời
ấy vui chơi hưởng năm thứ dục lạc. Đến khi nghiệp
thiện hết, vị ấy bị thoái đọa. Nếu nhờ nghiệp
thiện khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, được thọ thân người xinh đẹp thù diệu,
an ổn vui vẻ, có nhiều của báu, hưởng diệu lạc
thù thắng, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ hai của cõi trời Thường tứ ý,
dùng văn tuệ biết cõi ấy tên là Ưu-bát-la sắc.
Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu hành
theo chánh pháp, giữ giới bằng tịnh tín là để
cúng dường Phật, Pháp, Tăng, xây ao hoa Ưu-bát để
cúng dường Tam bảo. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên
cõi trời Ưu-bát-la sắc, hưởng diệu lạc cõi trời,
vui chơi ca múa trong ao hoa, hưởng vô lượng an lạc.
Các khu rừng trang sức bằng lưu ly, san hô, vàng
ròng, đất đai mềm mại, có vô lượng Thiên nữ
vui chơi trong đó, tùy ý niệm được thành tựu mọi
diệu lạc cõi trời. Có vô lượng hang núi để vui
chơi thọ lạc. Nhờ nhân vui, được quả vui, năm
cảnh mà năm căn tiếp xúc cũng vui, sắc thân như
lưu ly, như hoa Ưu-bát-la, Thiên tử vui chơi ở các ao
hoa. Hương thơm của hoa Ưu-bát-la thoảng ra, xông khắp
trăm do-tuần, thơm hơn hương của các loài hoa khác,
như vua tối thắng là nhờ nhân được quả.
Đức Phật dạy:

–Sau khi sinh lên cõi
trời, vị ấy thích ao hoa, vui chơi trong đó, hưởng vô
lượng hoan lạc, tâm luôn yêu thích sáu cảnh mà
sáu căn tiếp xúc. Đến khi nghiệp thiện hết, vị ấy
bị thoái đọa. Nhờ nghiệp thiện khác nên không đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được thọ thân
người, sinh vào nước lớn, có nhiều cây ăn trái,
đầy đủ diệu lạc cõi trời, có nhiều tài sản là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ ba của cõi Thường tứ ý tên
là Phân-đà-lợi. Do những nghiệp gì, chúng sinh
được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng
sinh nào thanh tịnh thân, ngữ, ý, xây ao sen cúng
dường Phật, Pháp, Tăng, Tam bảo. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi trời Phân-đà-lợi. Nhờ thành
tựu nghiệp thiện, hưởng diệu lạc cõi trời, thân
thể trang sức các vật báu sáng rực, được chư
Thiên yêu mến, trang sức các vòng hoa, có các Thiên
nữ vây quanh, trang sức các vật báu như kim cương,
báu ma-ni xanh, xa cừ cùng nhau vui chơi, tự do thọ
lạc. Đến khi nghiệp thiện hết, vị ấy bị thoái đọa.
Nếu còn nghiệp thiện khác thì không đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được thọ thân người,
sinh vào nước nào cũng có nhiều ao đầm, tài sản
giàu có, hưởng mọi an lạc thù diệu, được cha
mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc yêu mến là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ tư của cõi trời Thường tứ ý,
dùng văn tuệ biết cõi ấy tên là Thái địa. Do
những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi ấy?
Dùng văn tuệ biết chúng sinh nào với tín tâm thanh
tịnh, nhuộm ca-sa cho các Tỳ-kheo Tăng, hoặc bằng màu
tất-bát-la, đỏ vàng, tía, xanh biếc, chiên-đàn,
xanh, lục, đen… Dùng các màu sắc nhuộm pháp phục
cho người xuất gia. Sau khi qua đời, vị ấy được
sinh lên cõi trời Thái địa, hưởng diệu lạc cõi
trời, thân thể trang sức y phục, vòng hoa đẹp, thân
thường phát ra các loại ánh sáng chiếu soi đất
ấy, tất cả các nơi đều như vậy. Ánh sáng đất
ấy giống như ánh sáng hoa xích bảo. Có các loại
màu sắc xanh, vàng… trang nghiêm đất ấy. Tất cả y
phục để trang sức thân cũng như vậy. Vị trời ấy
vui chơi trong rừng, luôn hưởng diệu lạc không đâu
sánh bằng, có vô lượng sự thù thắng, đầy đủ
công đức. Nhờ nghiệp thiện, thọ hưởng các thứ
an lạc. Cõi ấy có các vườn rừng, cung điện, lầu
quán. Thiên tử cùng các Thiên nữ xinh đẹp vui chơi
ở đó. Họ đến đâu cõi ấy cùng màu sắc như
họ. Tất cả rừng cây, ngọn núi, ao hoa, dòng sông,
con suối cũng vậy. Họ trổi nhạc, ca múa, vui chơi,
hưởng lạc, cùng các Thiên nữ yêu mến nhau, vui
với lục dục, ăn vị tu-đà, uống vị cam lồ cõi
trời, không say loạn, Thiên chúng vây quanh, hưởng
sự vui sướng này. Quan sát xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Nghiệp lành thật
cao lớn

Hơn cả núi Tu-di

Nghiệp lành đưa
người đến
Cõi A-ca-nị-trá.

Giữ gìn các giới
cấm

Bảo vệ tất cả
loài

Quả báo của
nghiệp lành

Hưởng diệu lạc cõi trời.

Ánh sáng giới
trang nghiêm

Nước giữ giới
thanh tịnh

Tắm sạch người
tu hành

Sinh cõi trời thọ lạc.

Thí, giới, tự
điều phục

Lợi ích các chúng
sinh

Bằng trí, tấn, tâm
Từ

Người ấy sinh lên trời.

Chánh hạnh lìa lỗi
lầm

Trang sức bằng báu
giới

Thương xót các
chúng sinh

Người ấy sinh lên trời.

Chất trực giống
như vàng

Lọc ra khỏi tạp
chất

Tu hành thích chánh
nghiệp

Người ấy sinh lên trời.

Từ bi các chúng
sinh

Tâm luôn tạo lợi
ích

Không nhiễm những
nghiệp ác

Người ấy sinh lên trời.

Ngày đêm giữ
giới cấm

Người trí luôn
hộ trì

Người ấy sinh lên
trời

Thường được hưởng diệu lạc.

Người nào tự
suy xét

Cỡi con ngựa giữ
giới

Đến cung điện cõi
trời

Nơi vô lượng an lạc.

Vui chơi ở cung
trời

Hưởng hoan lạc
cõi trời

Đều do giữ tịnh
giới

Đức Như Lai dạy thế.

Người nào tự
trang sức

Hoa quý đẹp cõi
trời

Vui chơi ở cõi
trời

Đều là nhờ nghiệp thiện.

Rừng vườn được
trang sức

Bằng hoa Ưu-bát-la

Ai vui chơi ở đó

Đều là nhờ nghiệp thiện.

Ai sống ở hư
không

Trang sức bằng báu
trời

Thanh tịnh và sáng
suốt

Đều nhờ giữ tịnh giới.

Nơi trang sức vật
báu

Đầy hương hoa vi
diệu

Vui chơi ở trên
núi

Đều nhờ giữ tịnh giới.

Như người vào
nhà mình

Lòng không chút lo
sợ

Giữ giới cũng
như vậy

Lên đến các cõi trời.

Chẳng phải hương
Kê-đa

Ma-lô và Chiêm-bặc

Vượt cả hương
cõi trời

Hương giữ giới tối thắng.

Người nào hộ
giới cấm

Là người rất
thù thắng

Ai xả ly giới cấm

Đó chính là kẻ chết.

Đã biết công đức
này

Nếu yêu thích thân
mình

Khéo giữ gìn giới
cấm

Xa lìa tâm phạm giới.

Giữ giới luôn
điều phục

Nhẫn nhục, người
thích nhìn

Như người lên
thềm cấp

Đến cõi trời diệu lạc.

Tỳ-kheo đã quan sát
quả báo của nghiệp mà vị trời ấy thọ hưởng như
thế. Đã biết nghiệp quả rồi, nhàm chán tâm tham
dục trong sinh tử. Vị trời ở cõi Thái địa vui chơi
thọ lạc, đến khi nghiệp hết, vị ấy bị thoái đọa.
Nhờ nghiệp thiện khác nên không đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được thọ thân người,
được mọi người kính mến, có nhiều tài sản, sinh
ở phương Nam, nơi không có não loạn, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ năm của cõi trời Thường tứ ý,
dùng văn tuệ biết cõi ấy tên là Chất-đa-la. Do
những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này?
Dùng văn tuệ biết chúng sinh có tín tâm và bi tâm,
bố thí thức ăn cho người giữ giới và kẻ không
giữ giới. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời
Chất-đa-la. Nhờ các loại nghiệp thiện mà được
các thứ diệu lạc, đủ các đồ dùng, cùng các
Thiên nữ vui chơi thọ lạc trong các vườn rừng,
hang núi, dòng suối, ao hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma.
Thân thể trang sức nhiều thứ y phục, có đủ ngôn
từ, khéo léo, thông thạo, hòa nhã, lời vui đùa,
lời biện luận. Tạo các loại nhân hưởng nhiều sự
diệu lạc trong các vườn rừng. Quan sát xong, Tỳ-kheo hoan hỷ nói kệ:

Những nghiệp mình
đã làm

Còn hơn họa só
giỏi

Họa só nghiệp cõi
trời

Vẽ các loại quả vui.

Cùng tất cả màu
sắc

Quán xét thì đếm
được

Nghiệp tâm vẽ
nhiều màu

Không thể biết số lượng.

Phá tường, bức
tranh mất

Cả hai diệt cùng
lúc

Nhưng khi thân hư
hoại

Bức tranh nghiệp không mất.

Ví như một họa só

Vẽ tất cả bức
tranh

Tâm này cũng như
vậy

Tạo ra đủ loại nghiệp.

Những bức tranh
hiển hiện

Ai thấy cũng yêu
thích

Tranh năm căn cũng
vậy

Theo nghiệp có sinh tử.

Họa só giỏi trong
đời

Hiện tại có thể
thấy

Họa só tâm vi tế

Không một ai thấy được.

Những hình vẽ xấu
đẹp

Hiển hiện trên
vách tường

Tâm nghiệp cũng
như vậy

Tạo quả báo thiện, ác.

Tâm này suốt ngày
đêm

Luôn suy xét không
ngừng

Vì thế nghiệp theo
tâm

Phát triển, không xa rời.
Gió, mưa, bụi,
mây, nắng

Tạo bức tranh hư
hoại

Khi bỏ thiện, bất
thiện

Các nghiệp mới mất hết.

Tỳ-kheo quan sát họa
só tâm tự do tạo nghiệp, quan sát như thật về
nghiệp rồi, nhàm chán sinh tử. Vị trời này thọ
hưởng quả báo của các nghiệp ái, đến khi nghiệp
hết, vị ấy bị thoái đọa. Nếu còn nghiệp thiện
khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, được thọ thân người, có nhiều tài sản,
luôn thực hành chánh pháp, đi con thuyền lớn để
tìm của báu, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Thường tứ ý, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ sáu của cõi này tên là
Sơn đảnh. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh nào có
tâm thiện, xây nhà làm phước để mọi người
tránh mưa nắng. Sau khi mạng chung, vị ấy sinh lên cõi
trời Sơn đảnh, hưởng diệu lạc cõi trời, vui thú
với năm dục, thành tựu các quả báo tốt. Cõi đó
có bảy khu vườn rừng:

1. Mạn-đà-la hý lâm.

2. Vân lâm.

3. Tức lạc lâm.

4. Du hý lâm.

5. Hống lâm.

6. Huyễn lâm.

7. Ni-ca-la lâm.

Vị ấy cùng các
Thiên nữ vui chơi ca múa, trổi nhạc trời, mặc tình
hưởng diệu lạc tột đỉnh. Họ vui chơi trong các vườn
hoa, dùng các kho báu trang trí các núi. Trên mỗi đỉnh
núi phát ra ánh sáng màu hoàng kim, họ vui chơi ở
đó thì không có bệnh khổ. Nhờ những nghiệp
thiện, được sinh lên cõi này, hưởng diệu lạc
cõi trời, cùng nhau vui chơi bên dòng suối, ao tắm
hoa sen, đến lúc nghiệp thiện hết, vị ấy bị thoái
đọa. Nếu còn nghiệp thiện khác thì không đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được thọ thân người,
làm thầy của bậc Đại vương, được mọi người
kính mến, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Thường tứ ý, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ bảy của cõi này tên là
Ma-thâu. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên
cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu tập nghiệp
lành, thọ trì giới cấm, tạo lợi ích cho chúng sinh,
tâm Từ bi hòa dịu, ngay thẳng không dua nịnh, không
gây tổn não cho người khác, đem thức ăn bố thí
cho người đi đường, Sa-môn, Bà-la-môn, người
nghèo cùng, bệnh khổ, cô độc. Bố thí một ngày,
hai ngày hoặc nhiều ngày, liên tục không ngừng. Sau
khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời, hưởng hoan
lạc cõi trời. Cõi ấy có các khu vườn, treo nhiều
dây linh, phát ra tiếng hay, các Thiên nữ vây quanh,
vui vẻ thọ hưởng vô lượng dục lạc cõi trời,
có nhiều đồng tử, mặc tình thọ hưởng thức uống
ăn cam lồ, dùng hoa Mạn-đà-la kết thành vòng, vui
chơi trong các vườn hoa. Ở đó có các núi bằng
vàng, tỳ-lưu-ly, pha lê. Trong vườn hoa có nhiều loài
ong phát ra âm thanh rộn rã. Thiên tử cùng các
Thiên nữ vui chơi trong vườn rừng. Rừng ấy sáng
rực hơn ánh sáng mặt trời. Trong rừng Mạn-đà-la,
rừng Câu-xa có các loài chim sắc hoàng kim, hót
tiếng líu lo nghe thật đáng yêu. Họ nghe được năm
thứ âm nhạc, thọ hưởng diệu lạc cõi trời. Đất
ấy làm bằng tỳ-lưu-ly, có nhiều ao hồ, đáy ao được
rải cát chân châu, nước ao là nước tám công
đức. Núi Tu-di lưu có các thứ đá bằng tỳ-lưu-ly,
pha-lê-ca. Thiên tử cùng các Thiên nữ vui chơi
hưởng lạc, tự thọ hưởng các quả báo, đến khi
nghiệp thiện hết, vị ấy bị thoái đọa. Nếu còn
nghiệp thiện khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, được thọ thân người, luôn được
giàu có, vui vẻ, được vua phong ấp, ở gần núi
Mân trà, đều là do dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Thường tứ ý, dùng
văn tuệ biết trụ xứ thứ tám của cõi này tên
là Dục cảnh. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh đem
thức ăn, thuốc thang cho
những người trì giới, kẻ tà kiến, người bệnh
để họ được an ổn, không có bệnh khổ. Sau khi qua
đời, vị ấy sinh lên cõi trời Dục cảnh, hưởng
diệu lạc cõi trời, không sợ hãi, chư Thiên ở
cõi ấy đều cung phụng, nhờ nghiệp thù thắng, nên
quả báo cũng thù thắng, ví như nhiều đèn lớn thì
ánh sáng rực rỡ. Vị ấy ở cõi trời hưởng mọi
an lạc thù thắng, nhờ oai lực của nghiệp thiện
được sinh lên cõi này, được vui chơi thọ lạc ở
núi Tu-di bằng tỳ-lưu-ly, ma-ni. Cõi ấy có nhiều
thắng cảnh, vườn rừng, ao tắm, sông suối được
trang trí bằng bảy báu sáng rực. Có các Thiên nữ
cung kính vây quanh, mặc tình thọ nhận năm thứ dục
lạc. Ở đó thọ lạc, đến khi nghiệp thiện hết vị
ấy bị thoái đọa. Nếu còn nghiệp thiện khác thì
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
được thọ thân người, xinh đẹp, không lo sợ, có
nhiều tài sản, được vua kính trọng, mọi người
cung phụng, sống lâu, sinh vào nước an lạc, gặp thời
chánh pháp, không sinh vào thời ác, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Thường tứ ý, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ chín của cõi này tên là
Thanh lương trì. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh có
tín tâm, bi tâm, thấy chúng sinh bị bệnh khát sắp
chết, thấy sứ giả Diêm-la hết sức lo sợ liền đem
nước đường, nước lạnh cho người bệnh. Nhờ
nhân duyên này, sau khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi
Thanh lương trì, hưởng diệu lạc cõi trời. Cõi ấy
có đủ những nơi vui chơi như suối, sông, ao hồ. Vị
ấy thọ hưởng mọi thứ diệu lạc, mắt thấy đủ
các màu sắc, mũi ngửi các hương thơm, thân tiếp
xúc sự êm ái, âm thanh, mùi vị cũng vậy, tâm ý
mát mẻ, xa lánh sự say sưa, đủ các thức uống. Vị
ấy có năm thứ công đức, uống nước xong thì có
được mười thứ công đức, đi trên không chẳng
bị rớt, không bị trở ngại như đi trên đất bằng,
không lao lực, ca múa vui chơi, tâm luôn hoan hỷ,
hưởng công đức cõi trời và trăm thứ an lạc,
nghe tất cả âm thanh, không bị ngăn ngại. Vị ấy mặc
tình thọ nhận an lạc thượng diệu và mọi diệu lạc
của cảnh giới. Cõi đó có tám khu rừng bằng bảy báu:

1. Tứ hoan hỷ.

2. Du hý hành.

3. Ý thanh lương.

4. Minh phong lạc.

5. Âm nhạc thanh.

6. Diệp âm.

7. Hoa lâm.

8. Như ý.

Vị trời ấy vui chơi
thọ lạc trong những khu rừng này, mắt xem sắc đẹp,
tai nghe tiếng hay, mũi ngửi hương thơm, lưỡi nếm vị
ngon, tâm thanh tịnh, lìa cấu nhiễm, năm căn thọ hưởng
diệu lạc của năm cảnh. Cứ như vậy nên bị lục
dục thiêu đốt, lửa lục dục ngày một tăng trưởng
hừng hực mà không hay biết, sống trong sự phóng
dật, phóng dật tổn hại tâm. Đến khi nghiệp thiện
hết, vị ấy bị thoái đọa. Nếu còn nghiệp thiện
khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, được thọ thân người, không bị đói khát,
không mỏi mệt, không gặp sự sợ hãi của đói
khát, hưởng mọi an lạc thượng diệu, được mọi
người yêu mến, cung phụng tọa cụ, thuốc thang, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Thường tứ ý, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ mười của cõi này tên là
Thường du hý. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh xây
phòng xá, vẽ cảnh người chết cho những người tu
thiền để họ sinh tâm nhàm chán. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi trời Thường du hý, hưởng mọi
diệu lạc. Cõi ấy trang trí bằng các thứ báu như
vàng, tỳ-lưu-ly, san hô, nhân-đà, ma-ni xanh. Thiên tử
vui chơi thọ lạc, nghe vô lượng âm thanh thật đáng
yêu, không sao nói hết, tùy ý có được các thức
uống ăn, y phục, hoa hương, có vô lượng nơi vui chơi
như Kiến lâm, Duyệt lạc, Điểu âm, Âm thanh, Tứ ý,
Thiện hương, Xúc ý, xông ướp các thứ hương, có
đủ an lạc vui đùa, đi trên hư không, thấy bạn bè
tâm vui mừng, đi trên các núi báu cũng hưởng sự
vui vẻ như vậy, nghe năm thứ âm nhạc. Đến khi
nghiệp thiện hết, vị ấy bị thoái đọa. Nếu còn
nghiệp thiện khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, được thọ thân người, luôn có
được những nơi để vui chơi, mặc y phục sặc sỡ,
thích lời hay, trò chơi, là nhờ dư báo.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125972">Quyển 24</卷>
<詞 id="112125973">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 3)</詞>
<章 id="112125974">TỨ THIÊN VƯƠNG (Phần 3)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã quan sát nghiệp quả của ba trụ xứ ở
cõi trời Tứ Thiên vương rồi, hãy quán trụ xứ
thứ tư. Dùng văn tuệ quan sát cõi trời Tam không
hầu. Cõi này có mười trụ xứ:

1. Càn-đà-la.

2. Ứng thanh.

3. Hỷ lạc.

4. Thám thủy.

5. Bạch thân.

6. Cộng ngu lạc.

7. Hỷ lạc hành.

8. Cộng hành.

9. Hóa sinh.

10. Tập hành.

Đó là mười trụ
xứ của các cõi trời Tam không hầu. Các Tỳ-kheo
cứ như vậy mà quan sát quả báo của nghiệp ở các
trụ xứ ấy. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi trời này? Dùng văn tuệ biết được
chúng sinh do tu tập nghiệp lành nên sinh lên cõi trời
ấy, hưởng quả báo tương xứng. Trụ xứ thứ nhất
của cõi Tam không hầu tên là Càn-đà-la. Do những
nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi trời ấy?
Chúng sinh nào có tín tâm tu thân, cúng dường vườn
rừng, hoặc ruộng mía, hoặc rừng yêm-la, rừng cây
ăn trái cho chư tăng thọ dụng. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi trời Càn-đà-la, thọ hưởng vô
lượng diệu lạc, xoa thân bằng chiên-đàn và ngưu
đầu chiên-đàn cõi trời. Có vô lượng Thiên nữ
trang sức lộng lẫy, giỏi ca múa, biết các trò chơi,
cùng vây quanh vui đùa hưởng lạc ở các vườn
rừng, ao hoa. Họ mặc y phục, đeo vòng hoa cõi trời,
yêu mến lẫn nhau. Hương thơm của hoa tỏa khắp trăm
do-tuần. Nghe mùi hương ấy các ngọc nữ cõi trời
đều hoan hỷ, càng thêm buông lung, chiêm ngưỡng
Thiên tử, tình dục không chán, họ thể hiện sự
cung kính bằng vô lượng cách. Thiên tử mặc tình
thọ hưởng hoan lạc. Cõi ấy có các dòng sông:

1. Bảo lưu.

2. Ba lưu.

3. Kim lưu.

4. Tửu lưu.

5. Mỹ lưu.

6. Lưu mạt tiếu.

Ở đó
có những con thiên nga, vịt trời, uyên ương kêu
tiếng rất hay. Hai bên bờ sông có nhiều rừng cây
sum suê tươi tốt, có nhiều chim quý màu sắc sặc
sỡ, hót tiếng thánh thót thật
đáng yêu thích. Các Thiên nữ ca hát rất hay, nghe
tiếng chim hót càng tăng thêm dục vọng, không thích
âm thanh khác. Nghe xong lại vui vẻ, hưởng vô lượng
diệu lạc, đủ bảy âm thanh du dương. Trong sông, chim
chóc, Thiên nữ ca, hót, vui chơi, uống nước cam lồ,
không say sưa. Thiên tử cùng các Thiên nữ vui chơi
thọ lạc ở các núi báu bằng vàng, tỳ-lưu-ly, pha
lê, vườn rừng, sông suối, ao sen có đầy chim chóc.
Lại cùng Thiên nữ vui chơi thọ lạc ở trên đất
Tỳ-lưu-ly xanh, có đầy hoa thơm. Nhờ nghiệp thiện
nên thành tựu được mọi diệu lạc cõi trời.

Tỳ-kheo dùng văn tuệ
quan sát các thứ diệu lạc cõi trời xong, nói kệ:

Năm căn luôn thọ
lạc

Bị cảnh dục lừa
dối

Chưa bao giờ biết
chán

Lửa dục trong chốc lát.

Ở các cảnh khác
nhau

Thấy được những
Thiên nữ

Những cảnh giới
thù thắng

Lửa dục càng bùng cháy.

Hoặc hội họp, ly
tán

Hoặc nói, hoặc
nghó nhớ

Chính vì các Thiên
nữ

Lửa dục đốt chư Thiên.

Lửa do hòa hợp
có

Không hợp thì
không sinh

Nhưng dù hợp hay
không

Lửa dục luôn hừng hực.

Các duyên không
hòa hợp

Lửa xa thì không
đốt

Lửa dục không xa
gần

Luôn thiêu hại chúng sinh.

Với sức củi ý
tưởng

Và tà niệm sai
khiến

Lửa dục thêm dầu
ái

Thiêu đốt kẻ ngu si.

Nếu dùng lửa đốt
thân

Chốc lát bị dập
tắt

Danh sắc ly tán rồi

Lửa dục vẫn không tắt.

Lửa dục hại
chúng sinh

Còn hơn lửa đốt
người

Lửa dục hại tuy
nhiều

Nhưng người không nhàm chán.

Năm căn do các
duyên

Duyên với năm
cảnh giới

Khi gió ái thổi
vào

Lửa dục đốt chúng sinh.

Từ đuốc ức
niệm sinh

Do cảnh giới tăng
trưởng

Tuy là pháp không
thấy

Đốt người hơn lửa dữ.

Lửa dục cũng như
vậy

Bùng cháy hơn lửa
hừng

Bị dục vọng che mù

Tham đắm những dục lạc.

Lửa thường có
ánh sáng

Lửa dục làm tối
tăm
Dục ấy như độc,
oán

Người trí hãy xa rời.

Quan sát lửa dục
thiêu đốt trời, người, Tỳ-kheo sinh tâm xót thương,
vì thấy được tội lỗi của chúng nên không thích
hoan lạc cõi trời. Vị trời Càn-đà-la thọ hưởng
diệu lạc như thế, đến lúc nghiệp thiện hết, vị ấy
qua đời. Nếu còn nghiệp thiện khác thì không đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được thọ thân
người, có nhiều ruộng vườn, tài sản, phong ấp, là nhờ dư báo.

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của
nghiệp, hãy quan sát các trụ xứ của cõi trời Tam
không hầu, dùng văn tuệ quan sát trụ xứ thứ hai
của cõi ấy tên là Ứng thanh. Do những nghiệp gì,
chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết chúng sinh thực hành nghiệp thiện, nói một bài
kệ chánh pháp cho người tà kiến nghe để tâm họ
thanh tịnh mát mẻ, tin Phật. Sau khi qua đời, vị ấy
sinh lên cõi trời Ứng thanh hưởng năm dục lạc,
vui chơi ở dòng thiên hà, ao hoa sen, núi báu
tỳ-lưu-ly, vàng, pha lê. Nghe âm nhạc Càn-thát-bà,
có các Thiên nữ trang sức lộng lẫy, xinh đẹp
không ai sánh bằng, ca múa vui chơi, vây quanh Thiên tử
càng thêm hỷ lạc. Họ vui chơi trên các ngọn núi
thọ nhận mọi sự diệu lạc, trang sức thân bằng
hương bột, vòng hoa trời. Cõi ấy có vô lượng
cảnh giới để vui chơi như hang núi, núi vàng, vườn
rừng. Có các núi vàng như Chiêm-bà-đế, Vô ảnh
chi, Nhất thiết lạc, Tâm ý hóa. Các ngọn núi ấy
được trang trí bằng các thứ báu và vườn rừng
vàng. Các Thiên chúng hoan hỷ ca tụng vui chơi ở
trên núi, bên dòng sông, ao sen. Ở đó nước rất
trong mát, chim chóc mặc tình ca hót líu lo. Những nơi
ấy thật đáng yêu thích. Thiên tử hưởng quả báo
của nghiệp mình, cùng các Thiên nữ vui chơi thọ
lạc. Có các loài chim hót tiếng thánh thót,
ong bướm rộn rã. Thiên tử cùng các Thiên nữ vui
chơi ở cung điện, vườn rừng hưởng diệu lạc
thượng diệu. Vị địa thiên ấy hưởng mọi diệu lạc
cho đến khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời bị thoái
đọa, theo nghiệp lưu chuyển, chịu mọi sự sinh tử,
hoặc đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn
nghiệp thiện khác sẽ được thọ thân người, sinh
trong dòng hào phú, được người kính trọng, thân,
ngữ, ý đều thiện, quyến thuộc đoàn kết, đầy đủ
nô tỳ hầu hạ, là nhờ dư báo.

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của
nghiệp, hãy quan sát các trụ xứ của cõi trời Tam
không hầu, dùng văn tuệ biết trụ xứ thứ ba của
cõi ấy tên là Hỷ lạc. Do những nghiệp gì, chúng
sinh được sinh lên cõi ấy? Dùng văn tuệ biết
chúng sinh tu hành nghiệp thiện, bố thí thức uống
ngon cho người bằng tín tâm thanh tịnh, hoặc bố thí
nước sạch cho người đi đường để họ an lạc
hoặc đậy giếng sợ các loài rắn độc, nhện,
trùng, kiến rơi vào giếng làm cho người đi đường
uống vào khổ não. Làm việc như thế mà không mong
đền đáp, chỉ vì phước đức. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi Hỷ lạc này. Người sinh ở đó
thân hình sáng rực như mặt trời thứ hai. Đó là
nhờ nghiệp thiện. Thiên tử cùng các Thiên nữ vui
chơi ở hang núi, sông suối, ao hồ, thân hình xinh
đẹp, tươi trẻ, không có khổ vì già, hưởng vô
lượng sắc, thanh, hương, vị, xúc, năm thứ dục lạc.
Rừng núi ở đó phần nhiều là cây bằng bảy báu,
không có cây héo, hoa của cây cũng không bao giờ
héo, luôn thoảng mùi thơm. Rừng cây sắc hoàng kim,
cành vàng rợp mát, có núi bằng lưu ly trang nghiêm,
các loài chim khổng tước, câu-sí-la có cánh bằng
bảy báu, hót tiếng thánh thót.
Thiên tử tự quan sát thân tướng, tâm sinh vui vẻ.
Tùy ý niệm của các Thiên tử các loài chim ca hót
líu lo, nghe xong ai cũng sinh tâm thán phục: Loài chim
này có thể biết được tâm niệm của ta, theo ý ta
mà ca hót líu lo. Trong miệng chim luôn tiết ra nước
ngọt, chúng uống vào thì càng thêm buông lung, vui
vẻ, hót tiếng trăm ngàn công đức. Tiếng ấy trong
trẻo, công đức thù diệu. Nghe tiếng chim ca hót, tâm
ái dục càng giong ruổi, tâm ý hoan lạc. Lại có
loài chim tên Huề du hý đậu trong võng lưới gắn
linh hót tiếng líu lo, tiếng ấy khớp với tiếng linh
không thể nào phân biệt được. Hai tiếng ấy giao
hòa tạo thành âm thanh càng hay. Lại có loài chim
tên Ngạn hành sống bên bờ sông, trong ao sen vàng,
tiết ra nước thơm. Lại có loài chim tên Ảnh du.
Chúng đi đến đâu mặt đất biến màu như chúng.
Lại có loài chim tên Luân điểu. Nếu Thiên nữ gần
loài chim này thì thân hình xinh đẹp, thù diệu hơn
trước gấp trăm lần. Thiên tử vui chơi trong các
vườn cây hưởng lạc không bao giờ hết, thành tựu
tùy ý diệu lạc tột đỉnh, thanh tịnh không gì sánh
bằng. Có vô lượng Thiên nữ vây quanh vui chơi trong
rừng hoặc trong núi, bay lên hư không
đến đỉnh núi vàng, tỳ-lưu-ly. Ở đó có nhiều ao
hoa sen và có các loài thiên nga, vịt trời, uyên
ương. Nước ao trong sạch như tỳ-lưu-ly, nước thơm,
lặng trong, luôn tràn đầy. Ở những nơi vui chơi có
nước thơm chảy ra, hương của rừng cây xông ướp
khắp nơi. Xung quanh núi ấy có vô lượng cây bằng
vàng, tỳ-lưu-ly. Mặt đất mềm mại, lên xuống theo
từng bước chân. Thiên tử cùng Thiên nữ vui chơi
hưởng lạc ở đất ấy. Mắt xem vô lượng trăm
ngàn sắc đẹp, tai nghe vô lượng trăm ngàn tiếng
hay, mũi ngửi vô lượng trăm ngàn hương thơm… các
căn thọ hưởng vô lượng diệu lạc như vậy. Đến
khi nghiệp thiện hết, vị ấy qua đời. Nếu còn nghiệp
thiện khác thì không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, được thọ thân người, luôn được an
lạc, được vua quý trọng và mọi người yêu mến, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam không hầu, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ tư của cõi này tên là
Thám thủy. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh
lên cõi ấy? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu hành
nghiệp thiện, có tín tâm, bi tâm và tâm làm lợi
ích, thấy người bệnh khổ sắp chết, cổ họng lấy
hơi lên. Ngay lúc chưa chết đem nước dinh dưỡng và
tài vật bố thí để kéo dài mạng sống người ấy.
Nhờ nghiệp thiện này, khi qua đời, vị ấy sinh lên
cõi trời Thám thủy, hưởng diệu lạc cõi trời,
oai đức sáng rực như vua Đế Thích, có các Thiên
nữ vây quanh. Vị ấy luôn hưởng mọi diệu lạc,
hưởng quả báo của nghiệp mình trải qua thời gian
lâu xa. Thấy vô lượng rừng cây sông suối, vị ấy
cùng các Thiên nữ vào rừng Ma-lợi, lại có vô
lượng sông, ao tắm hoa sen trang trí. Họ nghe âm nhạc
hay cõi trời, tiếng nhạc Càn-thát-bà, tiếng chim
hót. Các Thiên nữ vui vẻ nô đùa trog rừng. Rừng
ấy có nhiều hoa trái, cây báu. Có các rừng:
Mạn-đà-la, Câu-xá-la, Bất phá hoại, Thường hoan
hỷ, Chánh hoan hỷ, Như ý hương. Hương hoa tỏa khắp
mọi nơi. Các Thiên chúng mặc tình vui chơi ở trong
rừng Ma-lợi, rồi đến năm rừng hoa kia vui chơi thọ
lạc. Trong rừng đó có các loài chim tên Túc mạng,
thấy chư Thiên chúng liền hót kệ:

Phước đức đáng
yêu thích

Đạt quả báo thù
thắng

Vì thế hãy tu
phước

Không gì bằng thuyền phước.

Phước
đức, kho vô
tận

Và là người
thân nhất

Phước đức như
đèn sáng

Như cha mẹ từ hòa.

Do phước đức
lên trời

Và đến cảnh giới
lành

Người tu tập
phước đức

Hưởng phước lạc cõi trời.

Người tu phước
thù thắng

Luôn sống nơi an
lạc

Vì thế hãy tu
phước

Không gì vui bằng phước.

Lợi ích cả hai
đời
Được ái kính,
tài vật

Thường quán xét
hai nhân

Đó là lạc phước đức.

Phước đức luôn
theo thân

Như bóng không rời
hình

Phước: niềm vui
vô thượng

Không phước chẳng quả vui.

Chư Thiên hết
phước đức

Đọa lạc, sinh theo
nghiệp

Chịu quả báo
thiện, ác

Vì thế hãy tu phước.

Xưa ta ở cõi trời

Nay thọ thân súc
sinh

Vì không có phước
đức

Bị tự nghiệp lừa dối.

Ai không phước
điều phục

Luôn đi trên đường
ác

Người ấy không
an lạc

Như trong cát không dầu.

Kẻ ngu bị tâm dối

Xa lìa các phước
đức

Kẻ ấy không được
vui

Không đoạn trừ các khổ.

Người ấy thường
thọ sinh

Lại thường bị
thoái diệt

Chư Thiên sống
phóng dật

Lạc ấy là vô thường.

Lưới nghiệp nhốt
chúng sinh

Bị si ái lừa dối

Sinh tử từ vô
thỷ

Lưu chuyển như xe nước.

Chư Thiên khi thoái
đọa

Chịu đủ khổ não
lớn

Các khổ của địa
ngục

Không thể nào sánh bằng.

Chư Thiên phải đọa
lạc

Cớ sao không giác
ngộ

Không thấy sự
hoại diệt

Lại tham lạc thế gian.

Sự sinh diệt ở
đời

Không thể nào
biết được

Con người không
nhàm chán

Bị tham ái lừa dối.

Nghe chim thuyết pháp
chư Thiên ít ghi nhớ nên tiếp tục phóng dật, bị
tâm sai khiến, hành động theo ái dục, ca múa vui chơi,
trổi năm thứ âm nhạc ở trong rừng, bị lửa phóng
dật thiêu đốt củi cảnh giới. Vị ấy cùng các
Thiên nữ vui chơi hưởng năm dục lạc trong vườn
cảnh, ngọn núi, cung điện, ao hoa. Ở đó thọ hưởng
diệu lạc cho đến khi nghiệp thiện hết, vị ấy qua đời
lưu chuyển theo nghiệp. Nếu còn nghiệp thiện khác thì
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, được
thọ thân người, từ khi sinh ra đến lúc chết không
bị bệnh khổ, không bị não loạn, được người yêu
kính, sinh nơi cõi nước tốt đẹp, không đói khát,
thân hình xinh đẹp, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam không hầu, dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ năm của cõi này tên là Bạch
thân. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên
cõi ấy? Chúng sinh nào biết được ruộng phước
với tín tâm thanh tịnh, thấy tháp Phật hoặc tăng
phòng bị mưa gió làm hư liền tu sửa lại bằng tâm
phước đức, với tâm chánh tín biết quả báo của
nghiệp, nên khi làm xong rất vui mừng, còn hướng
dẫn người khác tu sửa tháp cũ. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi trời Bạch thân. Người sinh lên
cõi này mặc y phục trắng, dù là ngọc kha, tuyết,
hoa Câu-mâu-đà cũng không sánh được một phần
mười sáu. Các cung điện cũng như vậy. Thân người
ấy trắng hơn các ánh sáng trăng. Họ vui chơi trong
các vườn rừng như rừng san hô. Rừng cây thoảng
hương thơm vi diệu. Họ trổi các âm nhạc, ca múa vui
chơi hưởng diệu lạc cõi trời. Lại vào rừng san
hô, rừng ấy có nhiều tiếng chim, ánh sáng rực
rỡ, có thế lực lớn, ánh sáng đỏ rực không
sắc nào sánh bằng. Thân vị trời ấy có sắc trắng,
nhưng vì ánh sáng cây sắc đỏ nên thân cũng có
sắc đỏ. Họ nhìn nhau, nói: sắc thân vốn có của
chúng ta đều không hiển hiện, nhưng lại có sắc
khác, vì cây này sắc đỏ. Chúng ta hãy đến khu
rừng khác. Thiên tử liền cùng Thiên nữ vào rừng
Tỳ-lưu-ly. Rừng ấy có sắc xanh giống như màu xanh
mà người cõi Diêm-phù-đề nhìn thấy trên hư
không, làm cho thân thể của chư Thiên mất sắc
trắng. Ánh sáng xanh của cây trùm khắp thân chư
Thiên, những loài chim và hoa sen ở đó cũng có
sắc xanh. Khi ấy các Thiên tử cùng Thiên nữ vây
quanh trổi nhạc trời, vui chơi ca múa, thọ hưởng năm
thứ dục lạc, trải qua một thời gian dài, họ lại
đến rừng bạc để vui chơi. Trong rừng ấy tất cả
đều trang sức bằng sắc trắng: hoa sen báu trắng, chim
báu trắng, thân chư Thiên trắng nên khi vào rừng
này giống như bóng mặt trăng hiện ở trong sữa. Họ
vui chơi, trổi nhạc thọ lạc ở rừng này trong một
thời gian dài không thể nào ví dụ được. Bỏ khu
rừng ấy, họ lại đến khu tạp lâm. Các loại cây
trong rừng đó hoặc bằng vàng, bằng bạc, lưu ly, lá
cây cũng có nhiều màu sắc, sắc thân của chư Thiên
cũng nhiều màu như vậy. Thiên tử cùng Thiên nữ
vui chơi ở đây một thời gian dài. Bỏ khu rừng ấy
họ lại đến ngọn núi tên Phổ biến. Núi này được
trang trí bằng bảy báu. Lên trên đỉnh núi này sẽ
thấy được sáu vạn núi vàng của núi Tu-di. Núi
Tu-di nằm ở giữa. Họ lại đến núi Phổ nhãn.
Thiên tử cùng Thiên nữ cõi Bạch thân lên núi
này vui chơi hưởng lạc một thời gian dài. Núi này
có nhiều sông suối, ao hồ, vườn rừng trang nghiêm,
chim chóc hót tiếng líu lo. Bỏ núi này, họ lên núi
Đại viên, lại có chư Thiên khác cũng lên núi này
vui chơi. Khi ấy Thiên tử cõi Bạch thân cùng các
Thiên nữ vui chơi thọ lạc, trổi nhạc trời thật
thích ý. Khi thọ hưởng diệu lạc hết, giống như đèn
hết dầu, ánh sáng mất, lại như mặt trăng lặn, ánh
sáng mất, chư Thiên cũng vậy. Khi thọ hưởng diệu
lạc hết, nghiệp thiện hết bị thoái đọa, theo nghiệp
của mình mà đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu sinh vào cõi người, sắc thân trắng tinh như sắc
tơ ngó sen, sinh vào nước Thiên Hán ở phía Bắc,
sắc thân tốt đẹp, hưởng mọi an lạc thượng diệu,
thống lãnh muôn dân, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Không hầu, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ sáu của cõi này tên là
Cộng du hý. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh
lên cõi ấy? Dùng văn tuệ biết chúng sinh trì giới
bằng tín tâm, đồng thực hành giáo pháp, hòa hợp,
giữ giới, bố thí. Vì nhân duyên ấy, sau khi qua đời,
những vị ấy sinh lên cõi trời Cộng du hý. Ở đó,
họ thành tựu phước đức, yêu thương nhau, cảnh
trí nhộn nhịp, trổi năm thứ âm nhạc ca múa vui đùa.
Các Thiên nữ trang sức lộng lẫy. Ở đó hưởng
quả báo của nghiệp mình. Cõi ấy được trang trí
bằng các châu báu, đất đai xinh đẹp, lan can bằng
ngọc lưu ly, dòng sông được trang trí bằng các thứ
báu và có nhiều thiên nga, vịt trời, uyên ương, bờ
sông có nhiều cây báu. Thiên nữ vây quanh vui đùa
bên sông chân châu, nước sông trong sạch tinh khiết,
dưới đáy sông rải cát bằng chân châu trắng, bùn
bằng vàng ròng, có nhiều cá vàng, thân cá có vô
lượng trân châu. Hai bên bờ sông có nhiều cây
bằng vàng lá cây bằng tỳ-lưu-ly, cây bằng tỳ-lưu-ly
lá cây bằng vàng, luôn có hoa trái rực rỡ đủ
màu sắc, chim chóc vui đùa, luôn được an lạc. Nghe
tiếng chim hót ai cũng thích thú. Nếu dùng mắt để
nhìn thì rất vui vẻ. Các Thiên tử ấy luôn hoan hỷ.
Họ lại trở về trụ xứ cũ. Bên ao Bà-cầu có
cây báu, cành lá như nhà cửa cung điện, mặt đất
mềm mại lên xuống theo từng bước chân như báu
xanh cõi trời. Đất đó bằng phẳng rộng lớn, có
rừng hoa sen và các loài chim, trân bảo trang nghiêm.
Hoặc có đất bằng vàng, cây bằng tỳ-lưu-ly, cành
cây như lưới dùng làm nhà cửa, có nhiều hoa thơm,
ong bướm vây quanh. Thiên tử cùng Thiên nữ ở đó
vui chơi hưởng quả báo an lạc, lại đến dòng
suối, vườn rừng, ao tắm. Chim chóc ở rừng này
sắc thân màu vàng, vui đùa trong nước, hót tiếng
líu lo, nước sông trong sạch chảy đến núi vàng,
tạo nên nhiều âm thanh. Các Thiên nữ ở bên bờ
sông, tay cầm hoa vàng, vây quanh Thiên tử vui chơi
thọ lạc, lấy hoa giỡn nhau để vui chơi. Trải qua một
thời gian dài, chư Thiên lại đến dục lâm. Ở đó
họ bị bao trùm trong sự phóng dật, chim chóc mặc tình
ăn trái cây, các loài ong màu sắc đẹp như lưu ly
tha hồ hút mật hoa. Chim câu-sí-la say đắm buông lung
như trong mùa xuân. Hai bên bờ sông chim chóc say sưa
với thức ăn ngon. Các Thiên tử tha hồ thọ hưởng
năm dục. Thấy các Thiên tử, tâm dục của các
Thiên nữ càng sung mãn. Người nữ không có niềm
vui nào hơn dục lạc. Họ nếm vị dục, nghó đến dục,
sống trong dục, tự tánh nhớ đến dục, luôn nghó
đến các Thiên tử, tâm không rời xa. Nếu thấy
Thiên tử cùng Thiên nữ vui chơi, thọ lạc thì càng
đắm đuối. Thọ nhận như thế đến khi nghiệp thiện
hết, vị ấy qua đời, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh vào cõi người
thì cùng quyến thuộc sống chung trong một nước, cùng
nghiệp lực, cùng tu phước đức, được giàu có,
thực hành nghiệp thiện, cùng cộng nghiệp, sinh một
chỗ, cùng chịu nghiệp thiện, ác không sai khác, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam không hầu, dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ bảy của cõi này tên là
Nhạo du hý. Người nào trì giới, giáo hóa chúng
sinh làm cho họ phát tâm tịnh tín, hoan hỷ, hoặc dạy
họ bố thí, trì giới, tin ruộng phước nơi có đủ
công đức. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời
Nhạo du hý, thân thể sáng rực. Vị ấy tự nghó: Do
những nghiệp gì ta được sinh lên cõi này? Liền
nghó biết, đời trước, ở cõi người, ta đã bố
thí, người này là bạn tốt của ta, cùng tu
phước đức, vì nhân duyên đó được sinh lên cõi
này. Nhớ rằng: nhờ sức giáo hóa của các Sa-môn
thân quen mà ta bố thí, phát tâm thanh tịnh nên hiện
nay ta sinh lên cõi Nhạo du hý. Thiên tử liền quay
lại, thấy các Thiên nữ trang sức lộng lẫy như
rừng hoa sen có nhiều sắc đẹp nên sinh tâm tham đắm,
không còn nghó đến một chút nghiệp lành xưa, sinh
tâm phóng dật, tham đắm năm dục, hưởng mọi hoan
lạc cõi trời, lưu chuyển từ vô thỉ, bị lửa dục
thiêu đốt. Như lửa dữ thiêu đốt rừng khô, lửa
dục thiêu đốt cũng vậy. Các Thiên nữ miệng
thoảng mùi thơm, tay cầm hoa sen trang sức lộng lẫy,
đến chỗ Thiên tử. Thiên tử và Thiên nữ cùng
nhau vui chơi hưởng vô lượng an lạc. Quán xét sự
phóng dật xong, Tỳ-kheo nhàm chán sinh tử, sinh tâm
kinh sợ sự khổ sinh tử là nơi đáng sợ hãi
nhất, Tỳ-kheo liền nói kệ:

Pháp khổ vui vừa
sinh

Quên khổ vui lúc
trước

Như bình minh hôm
nay

Không còn ngày hôm qua.

Cớ sao ở cõi
trời

Hưởng diệu lạc
hiện tại

Không biết sẽ
thoái đọa

Tất cả đều chấm dứt.

Như mật trong rừng
gai

Như thức ăn lẫn
độc

Dục lạc cũng như
vậy

Không biết khổ thoái đọa.

Diệu dục ở cõi
trời

Thọ hưởng không
nhàm chán

Sức tham ái cõi
trời

Hoan lạc che lấp tâm.

Lửa ái thiêu
chúng sinh

Cầu lạc không thể
được

Ai lìa được ái
dục

Hành thiền định là lạc.

Người vô ngã lìa
dục

Đến được thành
Niết-bàn

Người này trước
sau tịnh

Từ vui được chốn vui.

Người nào đoạn
ái kết

Tâm không còn
phiền não

Khéo thâu giữ
tâm ý

Không chấp tất cả pháp.

Biết làm hay không
làm

Người ấy luôn
được vui

Ai lấp được sông
ái

Vượt khỏi dòng sinh tử.

Người dũng mãnh
vượt qua

Đạt đến thành
Niết-bàn

Tham ái không có
vui

Vì ba độc hòa hợp

Ai giải thoát dục
vọng

Là được lạc thanh tịnh.

Quan sát vị trời ấy
sống buông lung, lửa ái tăng trưởng, Tỳ-kheo sinh tâm thương xót.

Bấy giờ, Thiên tử
cùng Thiên nữ đến rừng Hương yên vui chơi. Các
Thiên nữ vây quanh trổi nhạc, ca múa, thọ lạc, hoặc
đi trên hư không như chim bay. Các Thiên nữ ấy có
người đi bằng chim thiên nga, có người ngồi trên
lưng thiên nga, có người đi trên mặt đất. Các
Thiên nữ ca hát, thân thể an vui không nhọc mệt. Họ
thấy chư Thiên đang ở đó thì rất vui vẻ, cùng nhau
tập hợp chơi đùa, vui sướng vô cùng. Trong rừng
Hương yên có vô lượng âm thanh vang khắp khu rừng,
có các loại âm nhạc như tiếng tiêu, địch, không
hầu. Các Thiên nữ trang sức anh lạc, nói cười
rất hay. Có những dòng sông phát ra những thứ âm
thanh, có các loài chim quý đủ màu sắc. Người nào
nghe được âm thanh ca tụng của cõi trời ấy đều
vui vẻ. Khắp khu rừng ấy có nhiều cây thuốc, chim
chóc, ao suối, hoa trái. Ở đó, họ vui chơi thọ
hưởng năm dục. Lại cùng các Thiên nữ vây quanh
đến ngọn Biện tài ở núi Tu-di. Núi ấy có nhiều
ao sen, vườn rừng. Đỉnh núi ấy là chỗ ở của vua
Tỳ-lưu-lặc Thiên, có vô lượng Thiên nữ vây
quanh. Quan sát nghiệp của chúng sinh, pháp cho là phi
pháp, bao nhiêu chúng sinh thuận theo pháp hành, bao
nhiêu chúng sinh thực hành phi pháp? Tạo nghiệp gì
để đem lại lợi ích cho thế gian? Tạo nghiệp gì
không đem lợi ích cho thế gian? Làm sao để chánh
pháp tăng trưởng phi pháp giảm thiểu? Làm sao để
quân ma giảm thiểu? Những loài A-tu-la dũng mãnh,
loài rồng gây não loạn đều tổn giảm? Thiên vương
Hộ thế ở núi Biện tài cách đỉnh núi không xa, đi
theo đường mặt trời. Thiên vương Tỳ-lưu-lặc quan
sát ánh sáng ấy, do tu pháp gì mà có ánh sáng này
chiếu sáng ở thế gian? Vị ấy tư duy quan sát mặt
trời theo đường đi của ánh sáng. Nếu người đời
thuận theo chánh pháp tu hành, ủng hộ chánh pháp, như
pháp tăng trưởng thì ánh sáng mặt trời thanh tịnh,
thời tiết thuận hòa, ánh sáng soi rọi, ngũ cốc
dồi dào, người không bệnh tật. Nếu thực hành phi
pháp thì mặt trời không sáng, ngũ cốc không chín,
muôn dân tận bệnh. Đó đều là do oai lực của
pháp và phi pháp. Được quả tăng thượng mặt trời
sáng rực chẳng phải không nhân duyên. Ánh sáng ấy
không gì sánh bằng, chiếu lên núi Tu-di nên gọi là
Đại minh. Thiên vương Tỳ-lưu-lặc nhân thấy mặt
trời mà quan sát thế gian. Những Thiên chúng ấy
hoan hỷ hưởng lạc, thấy ánh sáng lớn đi giữa
ngọn núi, oai đức sáng chói càng thêm hoan hỷ.
Thiên vương Tỳ-lưu-lặc quán xét thế gian, thấy oai
đức sáng chói của vị trời ấy, tâm sinh hoan hỷ, nên nói kệ:

Ba cách tạo nghiệp
lành

Có ba loại nhân
duyên

Ba thời, ba cảnh
giới

Ba công đức, ba quả.

Không trộm, thường
bố thí

Thực hành theo
chánh pháp

Thật nhẫn luôn
tương ưng

Sinh trong các cõi người.

Đủ trang sức cõi
trời

Đeo vòng hoa thiên
giới

Hưởng hoan lạc
cõi trời

Đều do nhân nghiệp thiện.

Chúng sinh nào
phóng dật

Không thực hành
nghiệp thiện

Kẻ ngu si như thế

Không được sinh lên trời.

Ở cõi người
làm lành

Khi nghiệp đã
thành tựu

Chính vì nghiệp báo
đó

Được sinh lên cõi trời.

Ai yêu mến thân
mình

Muốn thọ hưởng
quả vui

Tạo nhân đại
phước đức

Được sinh lên cõi trời.

Nếu ở trong cõi
trời

Hưởng lạc thượng,
trung, hạ

Ba loại diệu lạc
này

Đều do nhân phước đức.

Người nào tạo
các nghiệp

Theo nghiệp đó
tăng giảm

Tùy theo các nghiệp
này

Thọ báo lạc cõi trời.

Thiên vương
Tỳ-lưu-lặc quan sát các Thiên chúng, nói kệ xong,
cùng chư Thiên vui chơi ở đỉnh núi, vườn rừng, ao
tắm, vườn cây trái, có các loài chim hót tiếng
líu lo. Các Thiên chúng nhìn hang núi sinh tâm yêu
thích, hưởng sáu dục lạc, tham đắm sáu cảnh giới,
buông lung chơi đùa, nghe năm thứ âm nhạc. Họ vui
chơi ở ao sen, sông suối, uống nước bằng tỳ-lưu-ly,
có ao suối xinh đẹp. Họ vui chơi đến khi nghiệp thiện
hết, từ cõi trời, vị ấy qua đời, theo nghiệp chịu
quả báo, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
được sinh trong cõi người thì có trí tuệ, biện
tài, làm bậc thầy ở đời, được mọi người tín
thọ là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi Tam không hầu, dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ tám của cõi này tên là Cộng
du. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi
ấy? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu hành với tín
tâm, trì giới, bố thí, nghe pháp trong pháp hội, giúp
đỡ xây cất, khuyến khích tùy hỷ, dùng thâm tâm,
tâm thiện, tâm tịnh tín suy xét phước đức người
này, ta cũng như vậy, ta sẽ tu phước. Sau khi qua đời,
vị ấy được sinh lên cõi trời Cộng du. Đó là
nhờ tùy hỷ bố thí, thấy có vô lượng cảnh giới
mà tâm sinh hoan hỷ. Trong rừng ấy có nhiều loại âm
thanh, bốn bờ ao hoa vàng rải khắp, dùng tỳ-lưu-ly
châu làm lan can, các loài chim hót tiếng líu lo. Thiên
tử cùng Thiên nữ vui chơi. Trong rừng ấy có chim
câu-sí-la, khổng tước xinh đẹp. Thiên tử cùng
Thiên nữ vui chơi thọ lạc. Có những hoa sen cọng
bằng lưu ly, lá bằng vàng ròng, đài sen bằng kim
cương, rừng cây tốt, có đủ các loại quả, họ
cùng Thiên nữ vui chơi, ăn thức ngon, hưởng năm
dục lạc, hoặc đi trên núi, đất bằng tỳ-lưu-ly,
đất ấy bằng phẳng, hoặc đi trên đỉnh núi chúa,
trong dòng sông, con suối trong sạch không nhơ, mát mẻ
vui thích, hoặc lội qua sông, rải cát bằng chân châu,
vui chơi trong dòng nước trong sạch, hoặc có lầu gác
trang trí bằng bảy báu nguy nga đồ sộ, hoặc trổi kỹ
nhạc, cùng Thiên nữ vui chơi thọ lạc, hoặc có cây
Như ý được trang trí bằng các linh báu phát tiếng
vi diệu, hoặc có khu rừng, ngày đêm sáu thời cùng
bạn bè Thiên nữ vui chơi thọ lạc ở đó. Đất ấy
được làm bằng bảy báu. Khi leo lên đỉnh núi họ
ngắm Thiên chúng khác. Tất cả những diệu lạc đó
không sao nói hết, đều là do nghiệp thiện của mình
tạo ra, hưởng diệu lạc cõi trời. Chư Thiên ấy ham
thích dục lạc buông lung, không biết nhàm chán, mắt
say đắm bao nhiêu sắc đẹp không biết nhàm chán,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý tham đắm thanh, hương, vị,
xúc, pháp cũng thế. Sáu căn ái nhiễm sáu cảnh
không biết nhàm chán, tha hồ đuổi bắt cảnh giới
mà tâm ái càng tăng trưởng như thêm củi vào
lửa. Ái che lấp chư Thiên không biết lạc chân
thật. Thiên tử hưởng vô lượng diệu lạc cõi
trời đến khi nghiệp lành hết, từ cõi trời, vị
ấy qua đời. Nếu không có nghiệp lành thì đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người
thì cùng một nhóm người hoặc vào biển lớn buôn
bán, tìm tài vật, hoặc ở trong thành thị, núi, xóm
cùng làm một nghề, hoặc làm bà con cùng thờ một
vua, giàu có tự tại, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ thứ chín của cõi Tam không hầu tên là
Hóa sinh. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh phát tâm
đại Bi, thấy chúng sinh nào bị khốn khổ vì đói
khát nên muốn nhảy xuống sông sâu tự vẫn, liền
cứu người ấy, thương yêu chúng như con. Do cứu
giúp bằng tâm Từ bi, nên khi qua đời, vị ấy được
sinh lên cõi trời. Nhân lúc Thiên tử gần gũi
Thiên nữ, vị ấy ngồi kiết già hóa sinh vào trong
thai. Lúc này cha mẹ đều nghó là có con. Sau khi sinh,
người con cũng nghó họ là cha mẹ mình, cha mẹ yêu
con chẳng khác người cõi Diêm-phù-đề. Vị ấy đang
ngồi kiết già trong cõi trời mà hóa sinh nên cha mẹ
càng yêu thương hơn, nói với vị ấy: Con nhờ quả
báo lành mà hóa sinh trong thai ta, ta sẽ làm cho con vui
vẻ, ta đưa con đi thưởng ngoạn các vườn rừng, ao
sen và đỉnh núi có lưới vàng bao phủ, dòng suối,
ao tắm cây cối um tùm. Trong ao sen có hoa sắc vàng,
ong bướm rộn rã, dòng nước trong sạch. Có những
dòng sông đủ các thức ăn, ta và con mặc tình vui chơi thọ lạc.

Người con thưa: Con
được sinh lên cõi này là nhờ quả báo lành,
được gặp cha mẹ con sẽ cung phụng.

Cha mẹ liền cùng các
Thiên nữ đưa người con đến rừng Lưỡng
Diêm-phù-đàn. Đến nơi thấy cây Diêm-phù-đàn hoa
trái sum suê, hương thơm xông khắp năm do-tuần. Họ
lấy hoa rải khắp mọi nơi, tạo thành nhiều màu sắc
xanh, vàng, đỏ, tía và nhiều hình dáng dài, ngắn,
vuông, tròn, lại lấy hoa trang sức thân mình như vòng
hoa cõi trời. Khi ấy, cha mẹ bảo người con: Rừng
Lưỡng Diêm-phù-đàn này, hoa đua nhau nở, nếu có
gió thổi động thân cây, hoa ấy rơi rải khắp nơi.
Con có thể cùng các Thiên nữ Thiên chúng vui chơi,
thọ hưởng mọi an lạc ở đây.

Nói xong, liền cùng
Thiên chúng vào rừng ấy. Rừng đó có loài chim
trời tên Mạng hoán. Thấy chim họ liền nói kệ khen Thiên tử:

Hãy đến đây
hiền só

Nhờ đã tạo
nghiệp lành

Giữ gìn bảy chi
giới

Nay được quả báo này.

Giữ giới được
quả vui

Hưởng diệu lạc
cõi trời

Giữ giới như
thuyền bè

Vượt qua bến sinh tử.

Ai dùng nước giới
sạch

Tắm rửa, tâm
mạnh mẽ

Hoa vàng
Diêm-phù-đàn

Sinh thiên tự trang sức.

Giữ giới là hạt
giống

Tu tập các giới
hạnh

Vui chơi ở cõi
trời

Được an lạc hiện tại.

Người nào điều
phục tâm

Luôn trang nghiêm
bằng giới

Được sinh lên
cõi trời

Hưởng vô lượng diệu lạc.

Người nào tạo
nghiệp lành

Từ vui được
chốn vui

Vui chơi ở cung
trời

Nhờ giữ giới
tăng trưởng

Đi trên thềm Thi-la

Trí tuệ càng phát
triển

Người này đến
đường lành

Đạt nghiệp thiện
trí tuệ

Vì thế luôn giữ
giới

Bố thí với trí
tuệ

Xa lánh việc phá
giới

Là tránh dao, lửa, độc.

Khéo giữ gìn giới
luật

Đưa người đến
đường lành

Ai bỏ việc giữ
giới

Sẽ không được an vui.

Chim Mạng hoán ấy
nói kệ khen ngợi Thiên tử làm cho Thiên tử vui
vẻ. Nghe vậy Thiên tử vui mừng cùng cha mình vào
rừng. Rừng ấy được trang trí bằng cây Như ý
giống như ánh mặt trời sáng đẹp kỳ lạ. Còn có
trăm ngàn rừng cây hòa hợp dòng suối, ao tắm
trang trí rừng ấy, cây bằng tỳ-lưu-ly trang trí bằng
vàng ròng. Có vô số ái lạc như thế. Thấy cây
rừng Thiên tử mới sinh đó vui vẻ vô cùng, vui
chơi trong rừng dù thấy các Thiên nữ vẫn không bị
lệ thuộc. Các Thiên nữ thấy Thiên tử khôi ngô
tuấn tú vui chơi một mình trong rừng mà không có
Thiên nữ nào, nên vội chạy đến chỗ Thiên tử
múa hát, trổi nhạc, bày các trò chơi. Khi ấy Thiên
tử vì tâm dục che lấp nên bỏ cha mẹ, cùng các
Thiên nữ vui chơi, thọ hưởng an lạc thỏa thích vô
cùng. Cõi ấy được trang trí các núi báu vàng,
bạc, lưu ly, xa cừ, mã não, các khu rừng, ao tắm
rải cát chân châu và hoa sen trời, chim chóc. Thiên
tử cùng Thiên nữ vui chơi khắp nơi sông suối, hang
núi thọ hưởng diệu lạc. Tỳ-kheo quan sát mọi việc
hy hữu như thế. Thiên tử cùng Thiên nữ vui chơi
thọ lạc đến khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời,
vị ấy qua đời, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người,
được làm vua, đại thần, được mọi người yêu
mến, khôi ngô tuấn tú, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi Tam không hầu, dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười của cõi ấy tên là Chánh
hạnh. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên
cõi ấy? Dùng văn tuệ biết chúng sinh thực hành
nghiệp thiện, thấy người bị cướp bóc, đánh đập,
liền cứu họ thoát chết, chỉ đường đúng cho người
trong đồng vắng hiểm nạn, đem an ổn cho người đang
lo sợ, làm lợi ích cho chúng sinh, khéo tu ba nghiệp,
thanh tịnh thân, ngữ, ý. Sau khi qua đời, vị ấy sinh
lên cõi trời Chánh hạnh, thân hình sáng rực như
mặt trăng tròn, sáu căn luôn hưởng diệu lạc nơi
năm dục, được vui chơi có vô lượng Thiên nữ
cung cấp hầu hạ, mặc áo trời, đeo vòng hoa trời,
thường thưởng ngoạn trong vườn rừng, ao hoa, rừng
pha lê. Cây cối trong rừng ấy toàn bằng pha lê sáng
rực đầy đủ hoa trái, lá cây sáng loáng như chất
vân mẫu, trái cây đều đặn như gương. Khi ấy Thiên
tử vào rừng Tỳ-lâu-bác-xoa, thấy trăm ngàn thân
hình chư Thiên đều xinh đẹp, trang sức hương xoa,
hương bột, vòng hoa, vui mừng khôn xiết, cho rằng các
Thiên chúng khác không sao bằng mình. Vào rừng
Tỳ-lâu-bác-xoa quan sát thế gian. Nhờ thế lực của
rừng, thấy các Dạ-xoa ở trên không, Dạ-xoa ở
trên đất và những tướng pháp, phi pháp của cõi
Diêm-phù-đề, thấy quả báo tăng trưởng. Nhìn vào
cây pha lê, vị ấy thấy người thực hành chánh
pháp, tâm ý vui mừng, thấy người hành phi pháp
tâm ý buồn thương, thấy tướng pháp, phi pháp ấy
Tỳ-lưu-bác-xoa nói với Đế Thích: Trong chốn Dạ-xoa
này, ta biết được người thiện, bất thiện ở cõi
Diêm-phù-đề. Thiên tử hưởng mọi diệu lạc ở
rừng này đến khi nghiệp thiện hết đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người,
phát sinh chánh kiến trong thành chánh pháp, sinh vào
nhà trưởng giả, có nhiều của cải, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp và đã quan
sát cõi trời Tam không hầu, hãy quan sát cõi trời
Tứ Thiên vương, tên là Hành thiên. Cõi này bao
quanh núi chúa Tu-di. Ngoại đạo nói cung điện ấy ánh
sáng lên đến các ngôi sao. Nói sơ lược về cõi
ấy có ba mươi sáu ức chúng sinh. Do những nghiệp
gì, chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết chúng sinh giữ bảy chi giới của thân khẩu.
Thân có ba chi, khẩu có bốn chi. Người sinh ở cõi
này được quả báo tăng thượng. Chúng sinh vì
nghiệp nhân thiện, bất thiện nên hiện ra tướng
đẹp, xấu. Mặt trời, mặt trăng và sao được gọi
là Hành thiên, vì đi quanh núi Tu-di, đi trên hư không
được gió nâng đỡ gọi là Phong luân. Vì tăng
thượng duyên dần dần di chuyển nâng đỡ mặt trời,
mặt trăng và sao đi quanh núi chúa Tu-di.

Trong cõi này có hai vị trời Hộ thế:

1. Đề-đầu-lại-trá.

2. Tỳ-sa-môn.

Các Thiên chúng cùng
hai vị đại Thiên vương đi khắp bốn cõi thiên hạ.
Cung điện cõi ấy bằng ma-ni, có màu xanh, vàng, đỏ,
trắng… như đã nói trước. Họ cùng Thiên chúng ở
Hành thiên vui chơi trong cung hưởng năm thứ dục
lạc, thỏa thích tâm ý, đến khi nghiệp thiện hết, vị
ấy đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được
làm người, luôn thích du ngoạn tất cả các nước,
nếu không có điều kiện thì du lịch một số nước,
được an lạc hoặc chịu khổ não là do dư báo và
oai lực của giới.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, quan sát cõi
Tứ đại Thiên vương không còn cõi nào nữa, nghó
rằng cõi Tứ đại Thiên vương rộng vô lượng vô
biên. Cứ thế quan sát hết người ở bốn mặt núi
Tu-di hưởng lạc, du hành bên phải. Mặt trời, mặt
trăng chuyển động quanh núi Tu-di. Chúng ở phương
nào thì bóng của núi Tu-di hiện ra, cõi người bảo
là ban đêm, phía bắc cõi Diêm-phù-đề gọi là
Phong luân, các ngôi sao ở phương Bắc chuyển động
không ngừng là do Phong luân giữ gìn. Hàng ngoại
đạo thấy bảy ngôi sao Bắc đẩu này luôn hiển hiện
không mất nên nói chúng nâng đỡ các nước. Vì
không thật tri, không biết đó là do Phong luân, hàng
ngoại đạo ấy thật không chút hiểu biết. Quan sát
như thật về cõi trời Tứ Thiên vương, Tỳ-kheo nhàm
chán sinh tử, thấy sự khổ bị thoái đọa của chư
Thiên nên sinh tâm chán ghét sinh tử, vô thường,
tất cả đều hư hoại, biến đổi, xa lìa, hết thảy
nằm trong nghiệp, lưu chuyển theo nghiệp. Các Tỳ-kheo
dùng tri kiến biết hành giả quan sát các pháp bên
trong, tu hành theo pháp. Tất cả phàm phu ngu si tham đắm
dục lạc, bị tham ái trói buộc, vì mong sinh lên cõi
trời mà tu phạm hạnh, hưởng an lạc cõi trời, vì
thế Tỳ-kheo rất nhàm chán không vui, không đắm
chấp, không tu tập, không thích thú. Quan sát các thứ
diệu lạc, dùng văn tuệ thấy Tỳ-kheo ấy chiến đấu
với ma, muốn vượt qua biển sinh tử, đạt địa mười
bảy. Nghe thế, Dạ-xoa địa thần vui vẻ nói với vị
thần hư không. Dạ-xoa ở trên không nghe vậy cũng
vui vẻ, nói với Tứ Thiên vương… như đã nói ở
trước, tuần tự như thế đến cõi trời Vô lượng
quang. Trong cõi Diêm-phù-đề có thiện nam tên… dòng
tộc…, thôn xóm, thành ấp, đất nước… xuất gia
bằng tín tâm, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục,
chiến đấu với ma, muốn ra khỏi các cõi. Nghe thế,
trời Vô lượng quang vui vẻ, nói với chư Thiên
khác: Người cõi Diêm-phù-đề thực hành theo chánh
pháp, ta nay nên tùy hỷ. Người này phát tâm muốn
ra khỏi sinh tử, chiến đấu với ma, giữ giới, sống
chánh hạnh. Họ chiến đấu với ma là muốn giảm bớt
quân ma, tăng trưởng chánh pháp mà Như Lai thuyết giảng.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125975">Quyển 25</卷>
<詞 id="112125976">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 4)</詞>
<章 id="112125977">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 1)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Quan sát người trì giới, nếu xa lìa giới
tuệ thì không được sinh lên trời. Dùng văn tuệ
biết người trì giới sinh lên cõi trời, hưởng
diệu lạc cõi trời là do có trí tuệ. Khi thoái đọa
không bị đọa vào đường ác. Do giới gì? Có mấy
loại giới được sinh lên cõi trời? Sinh do những
tướng gì? Biết người hành bảy chi giới được
sinh lên cõi trời thượng, trung, hạ. Người hành
giới không sát sinh được sinh lên cõi trời Tứ
Thiên vương; hành các giới không sát sinh, trộm
cướp được sinh lên cõi trời Tam thập tam; hành
các giới không sát sinh, trộm cướp, tà dâm được
sinh lên cõi trời Dạ-ma; hành các giới không sát
sinh, trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi,
nói lời thô ác, nói lời thêu dệt được sinh
lên cõi trời Đâu-suất; giữ luật thế gian, tin
phụng giới Phật, không sát sinh, trộm cướp, tà
dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói
lời thêu dệt được sinh lên cõi trời Hóa lạc;
cõi trời Tha hóa tự tại cũng thế.

Tỳ-kheo quan sát giới
nghiệp ràng buộc chúng sinh, sinh lên cõi trời. Giữ
giới gì sinh lên cõi nào? Dùng văn tuệ biết chúng
sinh giữ giới không sát sinh được sinh lên cõi Tứ
Thiên vương, thân thể, sắc lực của cải, tuổi thọ
đều thù thắng; ai giữ các giới không sát sinh,
trộm cướp được sinh lên cõi trời Tam thập tam,
thân thể, sắc lực, của cải, tuổi thọ hơn trước;
nếu thọ trì, tu tập các giới không sát sinh, trộm
cướp, tà dâm được sinh lên cõi trời Dạ-ma,
thân thể, sắc lực, của cải, tuổi thọ hơn trước;
vì lòng tin và trí tuệ thù thắng nên được sinh
lên cõi trời Đâu-suất-đà, thân thể, sắc lực,
của cải, tuổi thọ hơn trước; nếu giữ các giới
không sát sinh, trộm cướp, tà dâm, nói
dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói lời
thêu dệt được sinh lên cõi trời Hóa lạc, thân
thể, sắc lực, an lạc, của cải, tuổi thọ hơn trước;
nếu giữ các giới không sát sinh, trộm cướp, tà
dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói
lời thêu dệt được sinh lên cõi trời Tha hóa tự
tại, thân thể, sắc lực, của cải, tuổi thọ vượt
hơn các cõi trời khác, không để ma Ba-tuần mặc
sức điều khiển, cũng không sai khiến ma.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, quan sát nhân
vi tế được sinh lên cõi trời, suy xét biết được
vì nhân của giới thù thắng. Do giới có thượng,
trung, hạ nên sinh lên cõi Lục dục thiên, tâm và
nghiệp thù thắng được sinh lên cõi Lục dục thiên.
Vì tâm thù thắng nên cảnh giới cũng thù thắng.

Lại nữa này các
Tỳ-kheo! Quan sát giới có bao nhiêu loại? Biết thế
gian có hai loại giới?

1. Tự sinh: Tự bản
tánh giữ gìn được.

2. Tùng tha: Tùy thuộc
cái khác sinh ra.

Lại có hai loại giới:

1. Xuất gia.

2. Tại gia.

Giới xuất gia là giới giải thoát.

Giới tại gia là năm giới.

Lại có hai loại giới:

1. Nhất hành.

2. Phi nhất hành.

Nhất hành giới là một giới.

Phi nhất hành giới
là thọ hai, ba giới…

Lại có hai loại giới:

1. Lâu dài: Giữ gìn suốt đời.

2. Không lâu dài:
Tùy theo sự thệ nguyện của tâm và theo sức lực mà giữ giới.

Lại có hai loại giới:

1. Có cấu uế.

2. Không cấu uế.

Hữu cấu là giới
sinh lên cõi trời.

Vô cấu là giới
đạt đến Niết-bàn.

Lại có hai loại giới:

1. Thế gian.

2. Xuất thế gian.

Thế gian là giới có biến đổi.

Xuất thế gian là
giới không biến đổi.

Lại có hai loại giới:

1. Tự hộ.

2. Hộ tha.

Người tự giữ giới là tự hộ.

Hộ tha là làm cho
người khác trụ vào nhiễm giới thế gian.

Lại có hai loại giới:

1. Chỉ.

2. Tác.

Chỉ: Biết nhân, duyên
mà không siêng học.

Tác: Tạo tác các
nghiệp, lưu chuyển trong sinh tử.

Lại có hai loại giới:

1. Trí nhiếp.

2. Thí nhiếp.

Giữ giới gồm có
trí tuệ thì đạt Niết-bàn.

Giữ giới gồm cả
bố thí thì được an lạc, giàu có.

Lại có hai loại giới:

1. Nội hành.

2. Ngoại hành.

Nội hành: Thanh tịnh
nơi tâm, miệng, ý.

Ngoại hành: Thanh tịnh nơi thân.

Lại có hai loại giới:

1. Tu tập.

2. Bất tập.

Tu tập: Đã tu tập
trong vô lượng kiếp đến nay.

Bất tập: Giữ giới trong một đời.

Tỳ-kheo đã quan sát
vô lượng hai loại giới.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Quan sát giới vi tế, có mấy loại? Tỳ-kheo
quan sát có ba loại giới:

1. Thiểu phần.

2. Đa phần.

3. Tận thọ.

Thiểu phần là giữ một giới.

Đa phần là giữ hai hoặc ba giới.

Tận thọ là giữ tất cả giới.

Lại có ba loại giới:

1. Ái.

2. Bất ái.

3. Tự tánh ái.

Ái: Vì tài lợi mà thọ giới cấm.

Bất ái: Vì bị bệnh mà thọ giới cấm.

Tự tánh ái: Tự
tánh thanh tịnh mà thực hành. Công đức của giới
này là thù thắng.

Lại có ba loại giới:

1. Thiền hành.

2. Vô thiền.

3. Ly ác.

Thiền hành: Tu tập
thiền thế gian, ngay cả lúc vào xóm làng, thành ấp
cũng luôn tu thiền.

Vô thiền: Là giới
không lệ thuộc thiền hành.

Ly ác: Sợ gặp các
điều ác nên bỏ không làm, như người say rượu
làm việc bất thiện, người trí thấy vậy không uống rượu.

Lại có ba loại giới:

1. Dua nịnh.

2. Không dua nịnh.

3. Tánh thiện

Dua nịnh: Giới cấu
nhiễm không thanh tịnh, đạt chút quả báo.

Không dua nịnh: Đạt quả báo lớn.

Tánh thiện: Nếu tâm
tăng thượng thì đạt quả lớn, còn tâm yếu kém thì đạt quả nhỏ.

Lại có ba loại giới:

1. Nhân duyên trì.

2. Phi nhân duyên trì.

3. Pháp bất ưng tác.

Nhân duyên trì: Có
nhân duyên nên hộ trì giới cấm.

Phi nhân duyên: Giới
không có nhân duyên mà vẫn giữ.

Bất ưng tác: Sinh vào
dòng họ sang cả nên không làm việc đó, là để
giữ gìn dòng tộc.

Lại có người giữ
giới theo duyên để thành Phật, vì ý thù thắng nên
quả báo lớn. Giữ giới không có duyên thì quả
báo nhỏ, vì không biết quả báo giữ giới không
nên làm, vì cầu danh dự thế gian nên quả báo cũng
nhỏ, được sinh vào cõi người.

Lại có ba loại giới:

1. Sợ thầy.

2. Không sợ thầy.

3. Sợ đường ác.

Vì sợ thầy mà giữ
giới là giữ giới bậc hạ.

Không phải vì sợ
thầy mà giữ giới là giữ giới bậc trung.

Nếu sợ đường ác
mà giữ giới là giữ giới bậc thượng.

Lại có ba loại giới:

1. Tự trì giới mà
không dạy người khác.

2. Tự giữ giới
còn dạy người khác.

3. Mình không giữ
giới cũng không dạy người.

Lại có ba loại giới:

1. Khuyết.

2. Bất khuyết.

3. Nhất thiết khuyết.

Khuyết: Ban đầu khéo
giữ giới, sau lại phá giới.

Bất khuyết: Khéo giữ
gìn trong mọi lúc.

Nhất thiết khuyết:
Hội hợp các ngoại đạo thọ trai giới, theo tà kiến, sát sinh.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Hãy quan sát bốn loại giới. Đó là lìa
bốn tội lỗi của lời nói:

1. Nói dối.

2. Nói hai lưỡi.

3. Nói lời thô ác.

4. Nói thêu dệt.

Lại có năm loại
giới ngăn chận năm cảnh giới.

Lại có sáu nhân
duyên thọ trì giới cấm:

1. Sợ người khác tìm chỗ dở.

2. Sợ chém giết.

3. Kinh sợ.

4. Nhân duyên.

5. Không quan sát.

6. Tự tánh.

Lại có bảy loại
giới: Thân có ba, ngữ có bốn.

Tỳ-kheo quan sát vô
lượng cách giữ giới. Chúng sinh sợ đường ác,
nếu giữ giới sẽ vượt qua. Nói gọn có hai loại giới để giữ:

1. Thế gian.

2. Xuất thế gian.

Tỳ-kheo đã quán xét
cõi trời Tứ Thiên vương, hãy quan sát trụ xứ và
nghiệp hành của cõi trời Tam thập tam. Do những
nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết rõ về các trụ xứ của cõi trời
Tam thập tam. Tam Thập Tam trụ xứ đó là:

1. Trụ Thiện pháp đường.

2. Trụ phong.

3. Trụ sơn đỉnh.

4. Thiện kiến thành.

5. Bát tư địa.

6. Trụ Câu-trá.

7. Tạp điện.

8. Trụ hoan hỷ viên.

9. Quang minh.

10. Ba-lợi-da-đa thọ viên.

11. Hiểm ngạn.

12. Trụ tạp hiểm ngạn.

13. Trụ Ma-ni tạng.

14. Tuyền hành địa.

15. Kim điện.

16. Man ảnh xứ.

17. Trụ nhu nhuyến địa.

18. Tạp trang nghiêm.

19. Như ý địa.

20. Vi tế hành.

21. Ca âm hỷ lạc.

22. Oai đức luân.

23. Nguyệt hành.

24. Diêm-ma-sa-la.

25. Tốc hành.

26. Ảnh chiếu.

27. Trí tuệ hành.

28. Chúng phần.

29. Trụ luân.

30. Thượng hành.

31. Oai đức nhan.

32. Oai đức diễm luân.

33. Thanh tịnh.

Tỳ-kheo quan sát
nghiệp vi tế ở cõi trời Tam thập tam. Họ giữ
giới, tạo nghiệp lành. Tu tập những nghiệp gì được
sinh lên đường lành. Do nghiệp nhân thiện được
quả báo thiện, sinh ở chỗ an lạc. Dùng văn tuệ
nghe pháp của Phật giảng, không phải pháp của ngoại
đạo, biết nơi mà chư Thiên sống, vui chơi thọ lạc,
thật không thể nói hết.

Thiện pháp đường
mà Thiên vương Đế Thích cai trị, sinh sống, ngoại đạo
cho là thường trụ bất diệt. Ban đầu là quán các
pháp, kế đến phân biệt để quán. Do tu tập toàn
thiện giới gì được sinh lên Thiện pháp đường?
Với tri kiến, biết người giữ bảy chi giới, giới
không thiếu, không bị thất thoát, giữ giới kiên
cố không thể chê trách được, tu tâm, bố thí, hợp
thời bố thí vào ruộng phước, hoặc thí cho A-la-hán,
người bệnh, cha mẹ, A-na-hàm, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
người tu diệt định, người đi đường, thực hành
tâm Từ bi, vui vẻ ban cho, mang lại sự sống cho người
sợ hãi. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên Thiện pháp
đường, làm Thích-ca Đề-bà, họ Kiều-thi-ca, tên
Năng thiên chủ, có chín mươi chín na-do-tha Thiên nữ
làm quyến thuộc, cung kính vây quanh, cung cấp hầu hạ
Đế Thích, như người nữ hầu chồng. Các Thiên nữ
không có tâm ganh ghét, cung phụng Thiên hậu như Đế
Thích, không có tâm đố kî. Thiện pháp đường rộng
năm trăm do-tuần, lan can bằng châu tỳ-lưu-ly, trụ
bằng san hô lại trang trí xa cừ, mã não, vách điện
bằng vàng Diêm-phù-đàn sáng rực như màu dung kim.
Tòa ngồi được trang trí bằng những vật báu như
kim cương, ma-ni, xích liên hoa bảo thanh châu. Hoa sen ở
đó, tua bằng kim cương, cọng bằng vàng ròng, có ao
hoa trong sạch trang trí. Trong áo lại có đầy các loài
chim, cánh bằng lưu ly, mỏ bằng xích liên hoa bảo,
thân bằng thanh nhân-đà bảo, bốn mặt ao có hoa bằng
ma-ni xanh, mặt đất rải cát bằng ma-ni. Lại có loài
chim chân bằng thanh nhân-đà bảo, mỏ bằng xa cừ,
mắt bằng san hô. Lại có loài chim toàn thân bằng
vàng Diêm-phù-đàn, cánh bằng san hô, mắt bằng
ngọc nhân-đà-la. Lại có ao tắm đầy các loài ong
màu sắc như lưu ly. Thiện pháp đường có mười ao hoa lớn:

1. Nan-đà liên hoa.

2. Ma-ha Nan-đà liên hoa.

3. Hoan hỷ liên hoa.

4. Đại hoan hỷ liên hoa.

5. Du hý liên hoa.

6. Chánh ức niệm liên hoa.

7. Nhất thiết nghóa liên hoa.

8. Chánh phân biệt liên hoa.

9. Như ý thọ liên hoa.

10. Nhân-đà-la phú
xứ tự tại đại quang minh liên hoa.

Mười ao hoa sen lớn
đó dùng để trang trí Thiện pháp đường.

Lại có ao hoa sen
khác, hoa trong sạch, cọng bằng bạch ngân, tua bằng
vàng ròng, lá bằng lưu ly, đài bằng kim cương. Lại
có hoa sen cọng bằng kim cương, lá có nhiều màu xen
lẫn. Tất cả các hoa sen ấy, có hoa sắc như ngọc đỏ,
có hoa sắc như lưu ly, xa cừ, hoàng kim. Các hoa sen
màu sắc lẫn lộn như thế. Có hoa một trăm cánh, hai
trăm cánh… cả ngàn cánh. Các loại hoa màu sắc
khác nhau dùng để trang trí Thiện pháp đường của
Thiên vương Thích-ca. Trong ao hoa sen có nhiều loại chim
như Thường dục, Nhất thiết hành, Thường đề thanh.
Khi Đế Thích cùng Thiên nữ vào ao hoa sen vui chơi thọ
lạc thì chim chóc cũng vui đùa, họ trổi âm nhạc,
chim cũng hót tiếng líu lo. Lại có loài chim tên Dục
phóng dật. Khi Đế Thích vui chơi trong ao hoa thì chim
chóc cũng vui đùa giống như Thiên nữ. Lại có loài
chim tên Du hành, đậu trên bờ ao, miệng ngậm tua hoa,
đậu xung quanh bờ ao, bay nhảy vui đùa, hót tiếng líu
lo. Thích-ca Thiên vương có các ao hoa thù thắng như vậy.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Quan sát những sự hóa sinh do nghiệp thiện
của Đế Thích, thấy trong hoa sen có cá bằng vàng
ròng, bạch ngân, lưu ly, vi cá bằng xích liên hoa bảo,
mắt bằng xa cừ. Khi chúng tức giận giống như hoa sen
đỏ, vảy cá bằng tạp bảo, vi cá bằng bảy báu, vui
chơi thọ lạc trong ao sen.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Hãy quan sát ao sen của Đế Thích. Dùng văn
tuệ quan sát ao hoa sen, đất bằng gì? Dùng văn tuệ
biết ao hoa sen của Đế Thích, mặt đất rải cát bằng
chân châu, bạc, vàng, lưu ly, Tỳ-kheo phân biệt biết
hết, ao ấy được trang trí bằng các màu sắc lẫn
lộn. Đó là do nghiệp thiện của Đế Thích hóa sinh.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Hãy phân biệt quan sát các nơi như vậy.
Dùng văn tuệ biết ao hoa Ba-đầu-ma, có lan can bao quanh
bằng vàng ròng, hoặc bằng lưu ly, bạch ngân, lưới
vàng che bên trên, có các loài chim hót tiếng lảnh
lót, vui đùa bên bờ ao.

Lại nữa này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, quan sát ao sen
của Thiện pháp đường, có loài ong nhiều màu sắc,
phát ra âm thanh vi diệu. Trong hoa sắc vàng có ong màu
sắc bằng bạch ngân, cánh ong bằng kim cương, thân
mềm mại; trong hoa màu sắc bạch ngân có ong màu sắc
bằng vàng, các loài ong vui chơi trong đó. Nhờ nghiệp
thiện nên thành tựu các quả báo lành như thế.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã quan sát Thiện pháp đường, dùng văn
tuệ quan sát rừng thiện pháp. Cõi của Thiên vương
Thích-ca có mấy khu rừng? Dùng văn tuệ biết các khu
rừng có ở Thiện pháp đường. Quan sát chư Thiên,
Thiên vương Đế Thích, các Thiên nữ ở Thiện pháp
đường thường vui chơi thọ hưởng năm dục lạc ở
rừng nào? Biết có khu rừng tên Thiên nữ du hý,
đủ hoa trái cõi trời, đầy các loài chim, cây tên
là Như ý. Chư Thiên muốn gì cây liền sinh ra, khi chư
Thiên vui chơi trong rừng thì hoa đẹp nở rộ. Các
Thiên nữ vào rừng, nếu đứng gần cây thì cành
hoa hạ thấp xuống cho họ hái. Khi các Thiên nữ hái
hoa xong thì cành hoa nâng lên. Các loài hoa ấy có
hình sắc hương thơm khác nhau. Vì theo ý muốn của họ
nên gọi là cây Như ý. Nếu họ nghó đến âm nhạc
thì cũng có các âm nhạc vừa ý. Gió nghiệp thiện
thổi các lá cây va chạm vào nhau phát ra tiếng rất
hay như âm nhạc cõi trời nên gọi là cây Như ý.
Lại có vô lượng cây tùy ý muốn của Thiên nữ,
có đủ các thứ trang sức như áo trời, hoa trời,
nên gọi là cây Như ý. Lại có cây Như ý sắc lưu
ly, thân lá bằng vàng ròng, cành bằng bạch ngân,
lá bằng lưu ly, cành bằng san hô, hoặc lá cây bằng
bảy báu, lưu xuất những vị ngon. Lại có cây Như ý,
nếu các Thiên nữ muốn gặp Đế Thích thì nhờ
nghiệp thiện mà họ thấy hóa Đế Thích ngay trong rừng
cây này, cùng họ vui chơi. Công đức của rừng này
là thấy hóa Đế Thích. Rừng này có chín mươi chín
na-do-tha Thiên nữ, mỗi Thiên nữ đều thấy Đế
Thích vui chơi với mình, không thấy người nữ khác
gặp Thiên chủ. Các Thiên nữ nghó là thấy được
thân Đế Thích, nên gọi là cây Như ý. Trong rừng
ấy có vô lượng dục lạc, họ vui chơi ở đây lần
đến núi Hỷ lạc, núi ấy làm bằng bảy báu, được
trang trí bằng kim cương, cành cây vàng ròng che phủ
khắp nơi như cung điện, có các con hươu bằng vàng,
bạc, ngọc xanh và nhiều loại chim hót tiếng rất hay.
Núi ấy có cung điện tên Thắng thượng, cung điện
này có ngàn cột, các cột được làm bằng bảy
báu như vàng, lưu ly, ma-ni xanh, xen lẫn kim cương. Có
trăm ngàn cung điện trời nguy nga, lộng lẫy, đặc
biệt và có tòa Sư tử mềm mại. Cung điện có ngàn
giường nằm trang trí bằng lưu ly. Khi Đế Thích chiến
thắng A-tu-la, các Thiên chúng đều hoan hỷ, khen ngợi
Đế Thích. Họ cùng các Thiên nữ lên cung điện này
vui chơi, ca múa, tùy theo bản nghiệp mà thọ hưởng
diệu lạc có thượng, trung, hạ. Đã vui chơi rồi, họ
lại vào trong núi vui chơi hưởng lạc, chỉ nghó đến
dục lạc. Vì sao? Vì Thiên nữ đa dục và dục lạc
cõi trời thù thắng hừng hực. Họ lại đến một
con sông có đầy thức uống ngon, tùy theo dòng nước
mà có màu sắc, mùi vị khác nhau, ai uống vào thì
không say. Thức uống đó được gọi là hoan hỷ, vì
Thiên nữ uống vào thì lòng rất vui mừng. Lại có
thức uống ngon tên là Năng quán, vì khi uống vào
thì quan sát thấy tất cả các khu rừng và vô lượng
ngọn núi cõi trời. Lại có thức uống cõi trời
tên là Chúng vị, vì có rất nhiều thức uống, uống
vào sắc lực càng tăng thêm gấp bội. Uống xong
Thiên nữ lại vào vùng đất có thức ăn. Vì những
nghiệp đã gây có thượng, trung, hạ nên được
quả báo cũng như vậy, đầy đủ các thức ăn thơm
ngon, sang đẹp. Ăn uống xong họ vào vùng âm nhạc,
vui chơi trong núi. Nhạc cụ bằng lưu ly, dây đàn bằng
vàng ròng, trống bằng các vật báu, ống tiêu, ống
địch bằng mã não, các báu lẫn lộn và có vô
lượng âm thanh của các Thiên nữ. Lại có vô
lượng, vô số âm nhạc như Càn-thát-bà. Các Thiên
nữ trang sức, mang nhạc cụ khắp người, vui chơi
hưởng lạc. Có đủ tiếng nhạc cung thương thật hòa
nhã, nhạc lời dao hưởng nhau làm tăng thêm dục
lạc. Ca hát xong, họ đến vùng có tiếng linh. Ở đó,
khi có gió thổi nhẹ những lưới linh phát ra vô
lượng trăm ngàn âm thanh tuyệt diệu, làm cho người
nghe vui vẻ. Họ ca múa vui chơi, trang sức thân bằng
các vật báu đẹp. Sau đó, họ lại đến ao hoa sen có
đầy chim chóc. Chim chóc ở đây trang sức bằng
vàng, bạc… các vật báu. Các Thiên nữ vào đây
vui chơi hưởng lạc. Họ hái hoa vàng để vui đùa,
tung hoa cho nhau tâm không ganh ghét. Họ nô đùa bằng
đủ cách, lời lẽ rất hay. Họ lại vào trong nước
tám công đức vui chơi, đã vui chơi thì càng tăng
thêm dục vọng, lòng dục khó thỏa mãn, đắm đuối
trong cảnh dục không biết nhàm chán, rồi họ lại
đến rừng Kính thọ. Ở đó, họ thấy thân mình
trang sức lộng lẫy, đầy đủ công đức. Họ thấy
đủ hình sắc trong cây gương càng thêm buông lung. Vì
sao? Vì bản tánh của người nữ có ba sự buông lung:

1. Ỷ vào sắc đẹp
của mình mà buông lung.

2. Ỷ vào chồng mình
mà sinh buông lung.

3. Do kiêu ngạo mà sinh buông lung.

Thấy sắc đẹp của
mình mà khinh khi người nữ khác. Bỏ khu rừng này,
họ lại đến rừng Nhất thiết thời. Rừng này một
ngày có đủ sáu thời liên tục không gián đoạn
giống như bánh xe lăn và được trang trí bằng sáu
thời đó. Các loài chim tùy theo thời gian của rừng
này mà có vô lượng màu sắc khác nhau. Họ vui chơi
trong đó không có ganh ghét, tâm luôn vui vẻ. Thấy
vậy họ tự ý vào rừng này vui chơi thọ lạc theo
thời. Có các loài chim theo thời tập hợp cùng
Thiên nữ vui đùa hưởng lạc. Họ ở trong rừng
này thọ hưởng năm thứ dục lạc không nghó đến
khu rừng khác. Khi ấy Đế Thích đến khu rừng này,
các Thiên nữ hoan hỷ ca múa, bày trò chơi, cung cấp hầu hạ Đế Thích.

Khu rừng thứ nhất
của Đế Thích có đầy đủ các công đức như vậy.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Hãy quan sát khu rừng thứ hai của Đế Thích.
Nó có mấy loại? Tên gì? Dùng văn tuệ biết khu
rừng của Đế Thích tên Nhất thiết du hý. Rừng ấy
có những công đức gì? Vị ấy thấy, nghe, biết được
rừng ấy vốn có tên là Nhất Thiết. Trong rừng
này, có nhiều Thiên tử cùng Thiên nữ vui chơi thọ
lạc, trăm ngàn Thiên nữ mặc tình vui chơi. Ở nơi
vui chơi có tám vạn bốn ngàn xe đi, bánh xe bằng báu
lưu ly, dây linh bằng vàng Diêm-phù-đàn, lưới bằng
bạch ngân che bên trên trang sức bằng bảy báu.
Thiên tử thứ nhất, có người cỡi ngựa, có
người cỡi thiên nga, người đi trên hư không,
người đi trên mặt đất, có người trổi nhạc, có
người ca hát, vây quanh
Đế Thích, đến chỗ vui chơi. Có tám vạn bốn ngàn
voi mạnh, lưới vàng bao thân, trang trí linh báu, phủ
nệm êm lên lưng. Khi voi nghó đến dục vọng thì má
voi nở ra, nước thơm chảy ra. Vị trời thù thắng
nhất cỡi con voi mạnh này, chiêm ngưỡng Đế Thích,
vây quanh đến chốn vui chơi. Có tám vạn bốn ngàn
Thiên nữ trang sức lộng lẫy, chiêm ngưỡng Đế
Thích, hoặc ca múa, hoặc trổi nhạc trời, bày các
trò chơi, đến chỗ vui chơi. Có tám vạn bốn ngàn
Thiên nữ trang sức xinh đẹp, trổi các thứ kỹ
nhạc, ca múa, vui chơi cùng Đế Thích, chiêm ngưỡng
Đế Thích. Thiên hậu Xá-chi đi xe ngàn căm bằng bảy
báu. Xe ấy được trang trí bằng các vật báu như
vàng, lưu ly, xa cừ, mã não, châu thiên thanh, châu
đại thanh, có trăm ngàn con thiên nga kéo. Thân thiên
nga bằng vàng Diêm-phù-đàn, chân bằng san hô, mắt
bằng xích bảo, thân bằng xích liên hoa bảo, mỏ bằng
san hô, cánh bằng chân châu. Khi Đế Thích nghó là
có ngay. Đế Thích ngồi trên xe đó, thân thể trang
sức các vật báu, oai đức rực rỡ hơn ánh sáng
của trăm mặt trời cùng lúc chiếu soi khắp nơi. Đế
Thích cùng Thiên hậu Xá-chi, người trang sức lộng
lẫy gấp trăm lần các Thiên nữ khác, đến nơi vui
chơi, hai vị ngồi chung một tòa. Chư Thiên thọ hưởng
dục lạc về sắc, thanh, hương, vị, xúc. Họ cùng
thiên chủ cõi trời Tam thập tam đến rừng Nhất
thiết lạc. Các Thiên chúng vây quanh Đế Thích và
Thiên hậu Xá-chi như đã nói ở trước. Họ hưởng
vô lượng trăm ngàn hoan lạc, đi xe voi mạnh có các
đại thần hầu hạ, trổi nhạc làm vui Đế Thích, đến
rừng Nhất thiết lạc vui chơi hưởng lạc. Lúc sắp
đến, các Thiên nữ đang ở đó, nghe âm nhạc cõi
trời, tay cầm hoa sen, trổi nhạc ra nghênh đón Đế
Thích. Thấy vậy, Đế Thích bảo Thiên chúng: Các
Thiên nữ ở trong rừng Nhất thiết này, trang sức
các vật báu đủ các âm thanh, nay ta cùng họ vui chơi
trong rừng. Nghe Đế Thích nói, Thiên chúng thưa:

–Thiên vương! Các
Thiên nữ này là những người hầu hạ ngài, thuộc
sở hữu của ngài, xem ngài là chủ.
Đế Thích nói:

–Các Thiên nữ
không phải là người hầu hạ ta, không thuộc sở
hữu ta, không phải do nghiệp lực ta, vì nghiệp lực
của họ, theo nghiệp thọ thân, tùy nghiệp lực mà
có thân thượng, trung, hạ, vì thế các Thiên nữ
có thượng, trung, hạ, không phải do oai lực của ta.

Lúc ấy Đế Thích nói kệ:

Hạ nghiệp được
hạ báo

Thành tựu cõi
chúng sinh

Trung nghiệp, được
trung báo

Thượng nghiệp
thành trượng phu.

Người đã tạo ra
nghiệp

Theo nghiệp thọ quả
báo

Người ấy luôn
tạo nghiệp

Thọ báo ngay thân này.

Đi xe đẹp cõi
trời

Vui chơi thọ diệu
lạc

Người này được
quả lành

Vì thắng nghiệp thanh tịnh.

Trượng phu tạo
các nghiệp

Hoặc thiện hoặc
bất thiện

Đến khi thọ quả
báo

Hoặc khổ hoặc an vui.

Quả báo diệu lạc
này

Cùng các sự vui
chơi

Vốn chẳng phải do
ta

Do nghiệp trước của họ.

Nghe Đế Thích nói
kệ, các Thiên chúng đều tùy hỷ chắp tay vâng
lãnh, đến rừng Nhất thiết lạc, muốn cùng nhau vui
chơi. Có trăm ngàn Thiên nữ tay cầm hoa sen, trang sức
lộng lẫy. Các Thiên nữ ấy, hình dáng, sắc tướng
đều giống nhau, giọng ca cũng vậy. Đó là do nghiệp
thiện hóa sinh. Họ chiêm ngưỡng Đế Thích, ca múa
vui chơi, đến rừng Du hý. Rừng ấy cây bằng vật
báu, lá bằng bạch ngân, mặt đất cũng bằng bạch
ngân. Chim chóc sắc bạc đầy cả rừng, ca hót rất
hay, Đế Thích đi trước, các Thiên nữ tuần tự đi
vào. Ánh sáng của các vật báu xoay tròn trên thân,
trên mặt đất, khắp cả hư không. Thấy vậy Đế
Thích rất vui mừng, nghe tiếng ca Thiên nữ, tiếng cung
thương hòa nhau và âm thanh nhạc trời. Có tám vạn
bốn ngàn chiếc xe do voi mạnh kéo, được trang trí
dây linh, phát ra tiếng tuyệt diệu, có vô lượng
Thiên tử và chín mươi chín ức Thiên nữ ca tụng
Đế Thích thọ hưởng năm dục lạc.

Khi ấy, Đế Thích và
các Thiên nữ lại đến rừng Nhất thiết lạc, đi xe
rồng lớn như đã nói ở trước. Thiên chủ Thích-ca
cùng Thiên chúng kế đó vào rừng vàng. Rừng ấy
lá và trái bằng vàng, nặng bằng trọng lượng năm
người đàn ông, mùi vị ngọt ngon, thơm phức, ăn
vào càng tăng thêm dục vọng. Con voi mạnh ăn vào,
bước đi trong đắm say dục lạc, nghe âm nhạc cõi
trời, nhảy múa tự vui. Thấy vậy, chư Thiên sinh tâm
thán phục, ca múa khả ái, cứ ăn rồi lại nhảy
múa. Trong rừng ấy lại có vô số tiếng chim, các
loại chim sắc bạc, sống trong rừng vàng thật xinh đẹp.

Lúc này, thiên Đế
Thích cùng Thiên hậu Xá-chi, chư Thiên khác, Thiên
tử, Thiên nữ vui chơi thọ lạc. Các Thiên tử khác
đều cùng ca múa vui chơi với các Thiên nữ, vì
nghiệp thiện nên không sinh tâm ganh ghét. Sau đó họ
lại vào rừng vàng; Rừng ấy có ao Thanh lương. Trong
ao có hoa sắc vàng, lưu ly. Họ cùng tập hợp ở
Thiện pháp đường, vây quanh Đế Thích, cùng vui đùa
thọ lạc. Đế Thích cùng Thiên nữ, tất cả Thiên
chúng ở Thiện pháp đường dừng bên ao hoa sen một
thời gian lâu, tấu các kỹ nhạc, lại vào rừng
Nhất thiết lạc. Rừng ấy cây cối đều bằng lưu ly,
đầy trái bằng vàng mùi vị ngon ngọt như trái
Ba-na-bà, đủ màu sắc hương thơm. Chư Thiên hái trái
đó bổ ra uống, mùi vị của nó ngon hơn vị rượu
ma-thâu thượng hạng. Họ uống nhưng không say. Cõi
trời có ba sự buông lung hưởng lạc:

1. Thiên nữ.

2. Trái cây.

3. Năm dục.

Nó giống như vị cơm
Tô-đà cõi trời mà Thiên chủ Thích-ca ăn. Đó là
do nghiệp của mình tạo thành, tất cả Thiên chúng
vây quanh, vui chơi thọ lạc trong rừng lưu ly. Rừng ấy
có các loài chim, ong, có lưới linh giăng bên trên.
Vui chơi xong, họ cùng nhau vào Thiện pháp đường.

Khu rừng thứ ba của
cõi ấy tên là Vô tỷ. Năm trăm người con của
Thiên vương Thích-ca cùng các Thiên nữ vui chơi trong
đó. Rừng ấy rộng lớn, họ hưởng diệu lạc gần
như Đế Thích, luôn thực hành theo chánh pháp, chánh
kiến không tà vạy. Nhờ chánh kiến mà họ chiến
thắng A-tu-la. Họ là người cúng dường cha mẹ, cung
kính Sa-môn, Bà-la-môn, hòa thuận không tranh cãi. Họ
nghó: Nay ta đưa các Thiên nữ vào rừng Vô tỷ. Mỗi
Thiên tử có một na-do-tha Thiên nữ xinh đẹp làm
quyến thuộc, họ đồng lòng vui chơi thọ lạc. Khi ấy,
các Thiên tử đến chỗ Đế Thích thưa:

–Thưa Thiên vương!
Chúng con muốn đến rừng Vô tỷ vui chơi, xin cha hãy
cho phép chúng con đến đó.

Đế Thích bảo các Thiên tử:

–Ta đã vui chơi, nay
muốn hành theo chánh pháp để làm lợi ích cho mình.
Hoan lạc do dục sinh ra không thể thỏa mãn, ta sẽ bỏ
dục lạc, ta sợ phóng dật, sợ các độc của lỗi
phóng dật, nên phải xả bỏ.

Khi ấy Đế Thích nói kệ:

Không buông lung
chẳng chết

Buông lung là cõi
chết

Không buông lung
chẳng chết

Buông lung luôn sống chết.

Không buông lung
chẳng chết

Buông lung là đường
chết

Vì ta không buông
lung

Được thù thắng cõi trời.

Ta tin Như Lai dạy

Người hãy tu tập
pháp

Ta không dám làm
trái

Giáo pháp của Đức Phật.

Ai trái lời Như
Lai

Là kẻ ngu tham dục

Không thoát khỏi
các khổ

Luôn chịu những buồn đau.

Nói kệ xong, Thiên
vương Đế Thích vào Thiện pháp đường, các Thiên
tử, con của Đế Thích rất vui mừng đều trở về
cung điện của mình, trang sức vật báu, ca ngợi vui
chơi, rồi trở về chỗ ở đánh trống ra lệnh, muốn
đến rừng vui chơi hưởng lạc.

Khi ấy, có bảy vạn
Thiên tử đi xe báu có ngựa trời kéo, cùng Thiên
nữ du ngoạn trong hư không, Thiên chúng vây quanh, có
vị vui chơi trong ao sen, trổi nhạc trời, ca múa vui đùa,
đến rừng Vô tỷ. Bấy giờ, các người con của Đế
Thích trang sức vòng hoa trời, rải hương chiên-đàn,
thân sáng rực rỡ như ánh mặt trời, có vị thân
sáng như ánh trăng tròn, có vị như các ngôi sao. Đó
là do nghiệp lực của họ. Họ đến rừng Vô tỷ
sinh tâm ái luyến không thôi. Họ vào đó hưởng
bao thứ hoan lạc cõi trời. Rừng ấy xinh đẹp không
sao ví dụ được. Khi vào rừng, hương thơm sực nức
mà hương ngưu đầu chiên-đàn không bằng một phần
mười sáu, ngửi hương ấy thì sinh tâm thán phục.
Vì tìm diệu lạc, họ lại vào rừng thức uống. Nhờ
nghiệp thiện, họ tuần tự đi vào rừng. Rừng ấy,
cây bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê với trăm ngàn
màu sắc lẫn lộn màu sắc của cây rực rỡ kỳ
diệu như tơ lụa năm màu. Các Thiên tử nhìn vào
chúng như gương sáng, vô lượng trăm ngàn người
từ bốn phía nhìn vào rất vui mừng. Các Thiên nữ
vây quanh nghe âm nhạc càng vui mừng hơn. Họ lại đến
nơi khác nô đùa vui chơi. Chim chóc trong rừng ấy,
cánh bằng vàng ròng, ức bằng lưu ly, chân bằng san
hô, lưng bằng bạch ngân, mắt bằng xích chân châu,
chúng hót tiếng rất hay. Nghe tiếng chim các Thiên tử
bảo nhau: “Lắng nghe! Lắng nghe! Tiếng của các loài
chim tạo nên vô lượng âm khúc chẳng khác gì tiếng
của Thiên nữ”. Nghe xong, họ lại đến khu rừng
khác vui chơi thọ lạc. Họ thấy trong các ao có hoa sen
ngàn cánh, sáng rực như mặt trời. Ao ấy được
trang trí những thứ như đã nói ở trước. Họ
cùng các Thiên nữ vây quanh ao hoa ca múa vui chơi thọ
lạc. Lại cùng các Thiên nữ đến khu rừng khác.
Trong rừng ấy có sông, suối, trong sông có các loại
nước như sữa, nước uống, nước ngọt để các
Thiên tử uống; lại có ong, chim, vàng, bạc, san hô,
đá quý nhiều màu. Thiên tử, Thiên nữ nô đùa
vui chơi trong rừng, hưởng năm dục lạc một thời
gian dài. Sau đó họ lại đến rừng cây hoa. Hoa của
rừng này không héo, hương thơm xông khắp mười
do-tuần, nào là hoa Nguyệt quang minh, hoa Nguyệt sắc,
nào là hoa Bạch sắc, hoa Thanh lương mát mẻ như sắc
sao. Họ lại đến rừng cây ăn trái. Rừng ấy có
các loại trái cây như Mật bát, Tân vị, Nhu nhuyến,
Hương man, Lục vị, Như ý, Vô yểm túc. Họ chỉ ngửi
hương thơm là no lòng. Trong rừng Vô tỷ có đủ các
loại trái này. Đó là do nghiệp thiện sinh ra. Họ vui
chơi thọ lạc, ăn uống trong rừng này. Lại đến
rừng chim múa. Các loài chim trong rừng ấy nô đùa
nhảy múa, hót tiếng rất hay. Nghe tiếng chim, Thiên tử
cảm thọ hoan lạc. Lại đến rừng Tạp sắc, rừng ấy
có các loại hoa màu sắc khác nhau như đã nói ở
trước, chim chóc, sông ao cũng như vậy, nên gọi là
Tạp lâm. Họ ở trong rừng này thọ hưởng năm
dục, nghe âm nhạc Càn-thát-bà. Thọ hưởng hoan lạc
một thời gian lâu. Thiên vương Thích-ca suy nghó: Các
con ta tha hồ thọ hưởng hoan lạc khắp nơi, không biết bị thoái đọa.

Lúc này, các người
con biết được tâm niệm của Đế Thích, họ liền
đến chỗ Đế Thích. Các Thiên nữ đều trở về
cung của mình, vui chơi thọ lạc.

Bấy giờ, Đế Thích
thấy các Thiên tử, liền nói kệ:

Tìm cầu các cảnh
giới

Tâm ái khó thỏa
mãn

Lìa ái là biết
đủ

Người này không buồn lo.

Người nào ái
cảnh dục

Là không được
an vui

Cảnh giới như
chất độc

Đời sau chịu khổ đau.

Dù trước, giữa
và sau

Hiện tại hay vị lai

Tìm vui chẳng có
được

Sau phải chịu khổ đau.

Tất cả pháp thế
gian

Tăng trưởng sự
sinh tử

Trôi lăn mãi
không ngừng

Hòa hợp phải chia ly.

Không ai tránh khỏi
được

Vui bị khổ che lấp

Vô lượng sự
dối gạt

Chúng sinh bị si lừa.

Vui chơi trong ái
dục

Tất cả người si
ái

Chưa bao giờ biết
đủ

Cảnh giới khó thỏa lòng.

Như thêm củi vào
lửa

Chúng sinh bị ái
gạt

Cũng thật khó
biết đủ

Dù gần kề cõi chết.

Vẫn không biết
chán xa

Bị cảnh ái dối
gạt

Không tìm tư lương
thiện

Thiên đọa, mất uy lực.

Bị tham ái lường
gạt

Nay ta răn dạy con

Con bị dục mê hoặc

Hãy làm lợi ích mình.

Pháp là đạo Tối
thượng

Ai thực hành giáo
pháp

Từ vui được quả
vui

Người tu tập như vậy.

Đạt Niết-bàn tịch
diệt

Vì thế hãy tu
phước

Để tìm vui
Niết-bàn

Ai thường xuyên tu phước.

Đạt đến nơi bất
diệt

Thiên nghe Đế Thích
nói

Tâm tịch tónh, điều
thuận

Các con của Đế
Thích

Vâng lãnh lời cha dạy.

Dạy trách các người
con để họ thuận theo chánh đạo tu tập nghiệp thiện,
đóng cửa đường ác xong, Đế Thích đến rừng Tạp
sắc vui chơi thọ lạc. Đó là do nghiệp thiện sinh ra.
Thiên vương Đế Thích có năm trăm cung điện, có
các loại báu như pha lê, san hô, vàng bạc, thiên
thanh bảo vương, thiên đại thanh bảo. Thấy các rừng
cây được trang trí bằng hoa sen đẹp như mặt trời
mới mọc, Đế Thích nói kệ:

Tạo phước ở
cõi người

Có vô số phương
cách

Làm nhiều việc
phước đức

Tất cả đều thành tựu.

Không tạo các
nghiệp lành

Bị oán tâm dối
gạt

Thoái đọa mất
quyền lực

Đọa vào nơi cực ác.

Tất cả các cung
điện

Đều do nghiệp trang
sức

Nhờ nghiệp thiện
tăng trưởng

Được quả báo trời, người.

Nói kệ xong, Đế
Thích đến cung điện khác. Điện ấy bài trí vô
lượng tòa báu mềm mại tốt đẹp. Đó là do nghiệp
thiện hóa sinh. Thấy cung điện ấy, Kiều-thi-ca ở lại
thọ hưởng mọi diệu lạc. Lại đến cung điện bằng
bạc, điện ấy được trang trí vô lượng hoa đẹp,
vật báu thật sáng rực. Có vô lượng Thiên nữ
vui chơi thọ lạc. Các Thiên nữ lại đến khu rừng
khác, mặt đất mềm mịn, được trang trí các loại
hoa. Rừng này rộng lớn có nhiều chim vàng hót
tiếng rất hay, các loài ong bay quanh cây Như ý. Thiên
vương Thích-ca đưa mắt nhìn khắp nơi, Thiên chúng vây
quanh vui chơi thọ lạc, thân hình oai nghiêm, sáng hơn
mặt trời, mặt trăng. Trong rừng vàng có điện lưu
ly, trang trí các trụ báu, các ao sen trang trí bằng báu
xanh. Khi ấy thiên Đế Thích nghó: “Ta vào điện báu
vui chơi, thọ lạc”. Chư Thiên cũng nghó: “Thiên
vương muốn vào rừng cùng vui chơi thọ lạc với
quyến thuộc, Thiên nữ”. Biết được ý nghó của
chư Thiên, Đế Thích bảo các Thiên tử: “Các con
hãy vào rừng vui chơi”. Nghe lời cha dạy, các Thiên
tử vào ao hoa cùng vui đùa với các Thiên nữ.
Thiên vương vào điện, ngồi trên giường lưu ly
sạch. Đó là do nghiệp thiện. Điện ấy trong sạch như
gương sáng. Nhìn vào vách tường sạch, họ thấy
được tất cả tên gọi, hình tướng, sự thoái đọa
của chư Thiên vương ngày xưa. Đó là các vị Thiên
vương: Bát-phù-đa, Tự Tại, Vô Ưu, Chánh Tuệ, Nhất
Thiết Lạc, Thiện Trụ, Phổ Minh, Nhất Thiết Ái, Thiên
Kiến, Oai Đức, Trì Đức, Thanh Sắc, Bất Thoái, Như
Huyễn, Trai Giới, Phước Đức, Chư Du Hý, Thi-la,
Kiều-thi-ca… nhờ nghiệp thiện, họ thấy được ba
mươi ba vị Thiên vương. Các Thiên vương ấy khi nghiệp
lành đã hết, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Sinh vào nơi nào cũng chịu nhiều khổ não. Nhìn
trên vách, thấy họ đọa vào địa ngục chịu nhiều
khổ não, đọa vào ngạ quỷ chịu khổ đói khát, đốt
thân khô gầy chỉ còn da bọc xương, đọa vào súc
sinh tàn hại lẫn nhau, chịu khổ não lớn. Sinh vào
cõi người chịu khổ theo nghiệp. Thấy các đường
sinh tử không có nơi nào đáng vui, trong đường sinh
tử đầy dẫy tội lỗi, không bền chắc, bị vô
thường biến đổi phá hoại. Các Thiên vương ấy
đều bị thoái đọa vì nghiệp quả, họ bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cớ sao lại bỏ những
hoan lạc như vậy mà chịu những khổ não ấy. Làm sao
có thể chịu đựng được! Lạ thay! Sinh tử thật là
khổ não lớn. Có thể đưa trời, người đến chỗ
kinh sợ. Những vị Thiên vương đứng thứ hai chịu
khổ não này. Thiên vương Thích-ca - người thù thắng
nhất - thấy những việc ấy rất chán ghét, tự quán
sát thân mình, đóng ba đường ác, chết ở cõi
trời thì sinh vào cõi người, chết ở cõi người
thì sinh lên cõi trời. Nếu sinh vào cõi người thì
sinh vào nhà quý tộc, trong làng xóm, đất nước an
lạc và nơi thực hành chánh pháp, bỏ tà kiến,
kiêu mạn, nịnh nọt. Lại thấy mình sinh trong cõi người
làm con của vua, hoặc làm con của đại thần, trong nhà
chánh kiến, giàu sang, có quyền lực. Chết ở cõi
người thì sinh vào cõi nào nữa? Lại thấy mình sinh
lên cõi trời, đầy đủ đại thần thông, sáng suốt
nhất, nhưng lại ăn thức ăn tạp với Thiên chúng
khác nên lấy làm xấu hổ. Đó là do phước mỏng,
tùy theo nghiệp của mình tạo ra mà có thức ăn. Về
sau lại sinh vào nơi không có thức ăn ngon. Hổ thẹn
quá Đế Thích suy nghó: Ta phải chịu quả báo này trong
bao nhiêu đời? Nhờ nghiệp thiện Đế Thích nhìn vào
vách điện thấy mình bảy lần sinh lên cõi trời,
bảy lần sinh trong cõi người. Chỉ qua lại bảy lần
thôi, không có thọ sinh lần thứ tám, không sinh
trong cõi trời, cõi người, địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Đế Thích nghó: Vì sao ta lại không sinh vào nơi
nào nữa cả? Ta sinh vào nơi nào sao ta không thấy
được? Đế Thích kinh hãi, vì sao ta không thọ sinh
lần thứ tám? Suy nghó một hồi lâu, Đế Thích tự
nhớ: Ngày trước ta nghe Đức Thế Tôn nói rằng:
Người chứng quả Tu-đà-hoàn, sau bảy lần thọ sinh
sẽ nhập Niết-bàn Vô dư, ta ắt cũng như vậy. Đế
Thích liền đảnh lễ Thế Tôn bằng tâm thanh tịnh,
phát tâm hoan hỷ, ngồi trên tòa vàng, giường ghế
bằng vàng Diêm-phù-đàn, trang trí các vật báu. Đế
Thích nhìn trên vách thấy các vị Thiên vương xưa bị
thoái đọa, lại nghó đến Thiện pháp đường thấy
các Thiên chúng tạo lợi ích cho chư Thiên.

Khi ấy, Đế Thích
đứng lên, đi đến rừng Tạp sắc, cùng các Thiên
tử, Thiên nữ vui chơi, thọ hưởng năm dục lạc.
Trong rừng có các loài chim, hoa sen. Thấy vậy chư
Thiên trổi nhạc Càn-thát-bà, đến chỗ Đế Thích,
đảnh lễ vây quanh Đế Thích. Thiên tử, Thiên nữ
vui chơi đủ cách. Chư Thiên ở Thiện pháp đường
trang sức lộng lẫy, cùng các Thiên nữ vây quanh Đế
Thích, trổi các kỹ nhạc, đến Thiện pháp đường,
ai nấy đều hoan hỷ ca múa vui vẻ. Khi ấy chư Thiên ở
Thiện pháp đường đi theo cung phụng Đế Thích, trổi
các thứ âm nhạc, ca múa rất hay. Chư Thiên ở trụ
xứ khác nghe tiếng nhạc này đều đến Thiện pháp
đường, cúi đầu đảnh lễ Thiên vương, đi nhiễu
quanh. Vô lượng trăm ngàn người đến Thiện pháp
đường đều là những người ca múa giỏi, trang sức
đẹp. Đó là nhờ nghiệp thiện. Do khéo hộ trì giới
cấm nên được sinh lên cõi trời, hưởng quả báo
lớn, thành tựu tất cả quả vui của chư Thiên.
Thiện pháp đường ấy rộng năm trăm do-tuần, màu
sắc sáng đẹp như khối dung kim, trang trí cây lưu ly,
các loại hoa báu bao quanh, hương xông khắp năm
do-tuần, hoa luôn tươi như mới nở, khiến cho lòng
người tham ái dục lạc, không biết nhàm chán. Chư
Thiên cung phụng Đế Thích như vậy, chín mươi chín
na-do-tha Thiên nữ theo Đế Thích vào điện hoan hỷ.
Điện ấy trang trí các trụ báu lưu ly, xa cừ, giường
ngồi mềm mại, trải bằng tấm y cõi trời. Thiên
vương Thích-ca bảo họ an tọa, chư Thiên vâng lời đều an tọa.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125978">Quyển 26</卷>
<詞 id="112125979">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 5)</詞>
<章 id="112125980">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 2)</章>

Khi ấy, Thiên đế
Thích nói với chư Thiên:

–Nhờ nghiệp thiện
được sinh lên cõi trời này, nghiệp hết thì bị
thoái đọa, do nghiệp quả được sinh lên cõi trời
này, ta ở đây cũng sẽ bị thoái đọa, phải tự
cố gắng tìm sự an ổn.

Nghe Thiên đế Thích
nói vậy, chư Thiên thưa:

–Thưa Thiên vương,
chúng ta được ở nơi an vui là do nghiệp thiện nên
không dám sống phóng dật. Thưa Thiên vương, nhờ
nhân duyên gì ta không bị thoái đọa?

Đế Thích nói với chư Thiên:

–Những nơi thọ sinh
trong tám phương, trên, dưới đều là hữu vi, bị vô
thường hủy hoại, đừng tham đắm mà cho rằng bảo
tồn được, nó là phiền não bất tịnh, sau đưa đến
khổ đau, không sinh pháp lạc, không đưa đến trí
tuệ, không phải là chánh hạnh. Suy nghó như thế sẽ
chịu khổ lớn. Các Thiên tử, các ông đã trải qua
vô lượng kiếp sinh lên cõi trời này, tuổi thọ
hết thì bị thoái đọa, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Lại nhờ nghiệp thiện được sinh lên cõi
trời này, thọ quả báo của nghiệp mình, hưởng
diệu lạc cõi trời, bị nghiệp huyễn lừa dối, lại
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì thế, các
Thiên tử, không nên phóng dật. Những gì ta nói
chính là pháp của hằng hà sa chư Phật. Nghe được
pháp này sẽ giải thoát khỏi sinh tử. Đó là vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu
bi, khổ não. Như vậy là sự tập hợp của các khổ
lớn. Vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức
diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc diệt thì
lục nhập diệt, lục nhập diệt thì xúc diệt, xúc
diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt, ái diệt
thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì
sinh diệt, sinh diệt thì lão tử, ưu bi, khổ não diệt.
Như vậy là sự tiêu diệt các khổ lớn. Cứ thế
sinh tử xoay tròn trong cõi trời. Thấy vậy, nên sinh
tâm nhàm chán, phiền não chấm dứt, không bị hủy
hoại, không sinh, già, chết, không đoạn tận, đó là
Niết-bàn. Các Thiên tử! Ai hiểu được như vậy thì
thoát khỏi sinh tử. Trong sinh tử không có pháp:
Không sinh, thường trụ, không thể phá hoại, không
đoạn tận, không hoại diệt. Trong sinh tử chỉ có
pháp sinh diệt thoái đọa.

Nghe Thiên đế Thích
nói pháp này, các Thiên tử, những người nào đã
tu hành trong chánh pháp của chư Phật thời quá khứ
thì không phóng dật nữa, tin Phật, Pháp, Tăng, nhất
tâm thanh tịnh, gieo nhân Niết-bàn. Còn những Thiên
nhân nào không tu tập trong chánh pháp của chư Phật
thời quá khứ thì buông lung, tán loạn bị ái lừa
dối, thọ hưởng năm dục lạc. Vì ái lừa dối mà
chịu vô lượng khổ não theo sinh tử.

Lúc Thiên đế Thích
nói pháp ấy, Tứ Thiên vương Hộ thế suy nghó:

–Hiện giờ Thiên
vương Thích-ca và Thiên chúng ở đâu?

Vừa nghó thế, họ
thấy Thiên vương ngồi ở cung trời, oai đức rực
rỡ, Thiên chúng vây quanh thọ hưởng diệu lạc.

Khi ấy, Tứ Thiên
vương đến chỗ Đế Thích trong Thiện pháp đường,
cúi đầu đảnh lễ rồi ngồi qua một bên. Một lát
sau, họ đứng dậy trước, thưa với Đế Thích:

–Thưa Thiên vương,
người cõi Diêm-phù-đề thực hành thập thiện
đạo, tùy thuận pháp hành, hiếu dưỡng cha mẹ, cung
kính Sa-môn, Bà-la-môn, các bậc Kỳ túc trưởng
lão. Mong Thiên vương đem đến sự vui vẻ cho họ.

Thiên đế Thích nói với Hộ thế:
–Ta cũng tùy hỷ,
Thiên vương Hộ thế làm lợi ích cho thế gian, khiến
họ thức hành pháp lành. Nghe vậy, ta rất vui vẻ,
ông lại được nghiệp lành, người cõi Diêm-phù-đề
tùy thuận pháp hành.

Thiên vương Hộ thế
thưa với Đế Thích:

–Người cõi Diêm-phù-đề không tùy thuận pháp hành, không hiếu
dưỡng cha mẹ, không cung kính Sa-môn, Bà-la-môn và
bậc Kỳ túc trưởng lão thì tăng trưởng quân ma,
tổn giảm chánh pháp.

Nghe vậy, Đế Thích
bảo chư Thiên cõi trời Tam thập tam và Tứ Thiên vương:

–Hãy mau sửa soạn
để chiến đấu với A-tu-la vương, Đề-la Dũng Kiện
Bát-ha-sa vương, phi pháp não loạn Long vương ác sống ở dưới biển.

Nghe Đế Thích dạy,
Tứ Thiên vương Hộ thế trở về bốn cõi trời,
đến núi Nhạo kiến, chuẩn bị khí cụ như đã nói ở trước.

Bấy giờ, Thiên vương
Đế Thích, Thiên vương Hộ thế cùng vô lượng Thiên
chúng vây quanh, mặc áo, đeo vòng hoa trời, đưa các
Thiên nữ đến núi Nhất thiết chủ. Họ vây quanh
núi Tu-di giống như các sao bao quanh mặt trăng, như ánh
sáng mặt trời ở giữa các sao, như trăm ngàn núi
vàng bao quanh núi Tu-di, có các cây báu như vàng,
bạc, lưu ly, nhân-đà xanh, xích liên hoa trang trí. Nơi
Đế Thích vui chơi có nhiều loài chim hót tiếng rất
hay. Voi chúa trắng Y-la-bà-na vui chơi ở ao sen trời.
Hoa sen ấy sắc hoàng kim, cọng bằng lưu ly. Con voi ấy
cùng các voi cái vui chơi ở đó như trước đã
nói. Tuy là súc sinh nhưng cũng thọ hưởng diệu lạc cõi trời.

Khi ấy, Thiên đế
Thích đến chỗ con voi vỗ về nó, vui cười nói:

–Con voi trắng này
có thể giúp ta đánh thắng A-tu-la.

Nói xong, Đế Thích
lại đến núi Nhất thiết chủ, lên điện Vô ưu,
cùng các Thiên tử và chín na-do-tha Thiên nữ vui
chơi, thọ hưởng năm dục lạc. Nơi mà các Thiên
chúng trổi nhạc vui chơi được trang trí rất đẹp
đẽ. Họ thọ hưởng quả báo đến khi nghiệp thiện
hết, quả báo vui hết, ở Thiện pháp đường họ qua
đời, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
còn nghiệp thiện khác, được sinh trong cõi người,
luôn thọ hưởng an lạc, thông minh trí tuệ, cùng
sống trong một xóm làng, thành ấp, được làm người
đứng đầu, hoặc làm người thân, anh em, bạn bè,
luôn được an lạc, là nhờ dư báo. Riêng Thiên
vương Đế Thích đã đóng ba đường ác, quán xét
sự thoái đọa của chư Thiên, Đế Thích nói kệ:

Vườn rừng, ao hoa
sen

Núi non ở cõi
này

Đều nguy nga, xinh
đẹp

Rộng lớn, nhiều châu báu.

Tất cả ao hoa sen

Trang trí bằng đá
quý

Vườn cây có
nhiều hoa

Chim chóc cùng tập hợp.

Cây vàng, cây Như
ý

Trong sạch như lưu
ly

Được trang trí
bằng bạc

San hô… các vật báu.

Ong, bướm thật
rộn rã

Ở trong ao hoa sen

Lầu báu rất rộng
lớn

Nguy nga, lại xinh đẹp.

Trang trí thật kỳ
diệu

Chư Thiên được
cung phụng

Những vẻ đẹp như
vậy

Làm trời, người luân hồi.
Chúng như huyễn,
bọt bóng

Như thành
Càn-thát-bà

Bị ái, ngũ dục
dối

Hoan lạc trời cũng thế.

Ái tổn hại chúng
sinh

Trôi trong biển sinh
tử

Ái độc như lửa
dữ

Hoại diệt các chúng sinh.

Tham dục không nhàm
chán

Tìm mãi, chẳng nghỉ
dừng

Bị lửa vô thường
đốt

Chẳng biết đi về đâu.

Chúng sinh đều như
thế

Bị ái độc lừa
dối

Ái nhiễm che chúng
trời

Chẳng biết khi bị đọa.
Trời, người,
A-tu-la
Địa ngục, rồng,
Dạ-xoa

Tất cả đều không
thoát

Sự thay đổi sát-na.

Chúng sinh trong ba
cõi

Bị lưới thời
gian phủ

Không biết chẳng
thoát được

Sự mê hoặc của ái.

Thấy cõi trời vô
thường, có sinh diệt, Đế Thích nghó về pháp đệ
nhất, nói kệ khen Phật:

Kính lạy Đức Thế
Tôn

Lợi ích các chúng
sinh

Phân biệt cho chúng
biết

Dạy: Ái như độc hại.

Hiểu rõ tất cả
pháp

Trí tuệ không ngăn
ngại

Lìa hiểu biết của
trí

Không có pháp thứ ba.

Vô thường, khổ
và không

Cũng chẳng có tạo
tác

Như Lai biết chắc
thật

Nói cho các chúng sinh.

Với tâm thanh tịnh
khen ngợi Đức Phật rõ ràng như dấu ấn vào vật,
Đế Thích trở về chỗ ở, thọ hưởng diệu lạc.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ hai tên là Sơn phong. Do những
nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết chúng sinh dạy người giữ giới, cho
đến trong một ngày một đêm không giết hại chúng
sinh, không trộm cướp, không phạm pháp luật của
vua, dù là tội nhỏ cũng không cố ý phạm. Sau khi
qua đời, vị ấy sinh lên cõi Sơn phong thứ hai. Đất
ấy mềm mại, trên ngọn Tu-di, được trang trí bằng
các vật báu sáng rực. Ở đây, họ thấy tất cả
các chân núi Tu-di được trang trí bằng vật báu như
vàng, bạc, lưu ly và có vô lượng áo trời, vòng
hoa trời sáng đẹp như ánh sáng khối dung kim. Vị ấy
cùng các Thiên nữ vui chơi ở đó, lại đến những
dòng sông ăn uống như:

1. Thiên thiện vị.

2. Đại sử lưu.

3. Lưu hành.

4. Đại lưu.

5. Khúc lưu.

6. Tuấn man.

7. Thiên lưu.

8. Như ý.

Uống nước những
con sông này không bị say. Tất cả các thức uống
đều từ sông lưu xuất, đủ các mùi vị, màu sắc:
Màu sữa, báu đỏ, ngọc báu xanh, lưu ly, hoàng kim
hoặc màu sắc lẫn lộn, thoảng hương thơm, lặng trong,
tràn đầy. Lại có thức ăn cõi trời đủ mùi vị,
hương sắc ngọt ngào, thơm sạch vừa ý. Chư Thiên
muốn mùi vị gì là có mùi vị ấy. Có các vườn
rừng đầy hoa thơm, chim chóc đủ màu để trang trí.
Họ cùng các Thiên tử vui chơi trổi nhạc, ca múa nô
đùa ở đó, thật thích ý. Có nhiều vườn rừng
như Bà-la, Đại Bà-la, Như ý thọ, Thường hoa hương,
Như ý phong. Thân tiếp xúc rất vui vẻ. Cành cây
bằng vàng, lưới linh che bên trên, trăm ngàn loài
chim hót tiếng rất hay. Họ cùng vui chơi thọ hưởng
năm dục lạc, không bệnh buồn, không đói khát,
thân không mệt mỏi, không mưu sinh, mặc tình vui chơi
trong các khu vườn, ao hoa sen, thấy sắc đẹp, thọ
hưởng năm dục. Họ dừng lại trên đỉnh Sơn phong,
thân hình sáng rực, lớn nhỏ tùy ý, thần thông
tự tại, muốn gì được nấy, được rồi không
mất, không ai cướp đoạt được. Họ dừng trên
núi hưởng mọi hoan lạc của nghiệp mình. Đến khi
nghiệp thiện giữ giới không sát sinh, không trộm
cướp hết, vị ấy bị thoái đọa, lưu chuyển theo
nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
sinh trong cõi người được sống trong hang núi, có
nhiều của cải, khôi ngô tuấn tú, vườn rừng tươi
tốt, lạnh nóng điều hòa, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, quan sát trụ
xứ thứ ba của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ ấy tên là Sơn đảnh. Do những nghiệp
gì chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ
biết chúng sinh giữ hai chi giới, thấy chúng sinh bị
trói nhốt, liền cởi trói để họ chạy thoát. Lúc
đi trong đồng vắng bị đói khát thiêu đốt nhưng
không hái trộm trái cây của người khác, dù có
sức mạnh cũng không cướp nước uống thức ăn
của người khác. Nhờ nhân không sát sinh lại phóng
sinh đó, sau khi qua đời, vị ấy sinh lên trụ xứ Sơn
đảnh của cõi trời Tam thập tam, thọ hưởng vô
lượng diệu lạc. Ở đó có vô lượng dòng nước,
đó là dòng xoáy dục, bờ hy dục, người hoan hỷ
nghó đến là làn sóng lớn nổi lên. Trong sông ấy
có nhiều loài chim, có sắc, hương thơm, vị ngon, các
loài giao long tham đắm dục lạc, uyển chuyển qua lại,
thuyền bè làm bằng bọt nước, vườn rừng ganh
ghét. Hang núi có vô lượng cảnh đẹp. Chư Thiên
chìm đắm trong dòng sông ái ấy không thể nào thoát
khỏi. Họ lưu chuyển từ vô thỉ, không được giải
thoát, trôi mãi không ngừng, tập khí càng sâu, đi
trong ba đường, trôi nổi khắp ba cõi: Dục, Sắc, Vô
sắc, sinh, già, bệnh, chết, lo buồn khổ não là do
thế lực của dòng sông ái ấy. Người đời cũng
không vượt qua được dòng sông ái này. Chư Thiên
ở Sơn đảnh trôi trong dòng sông ái, cùng các
Thiên nữ vui chơi thọ lạc. Ở đó có sáu khu rừng:

1. Thường hoan hỷ.

2. Thường du hý.

3. Bạch vân tụ.

4. Phổ lạc.

5. Như nguyệt.

6. Hằng hà.

Các khu rừng này
được trang trí ở Sơn đảnh. Họ vui chơi ở đó,
hưởng vô lượng diệu lạc. Sau đó họ lại đến
các dòng sông uống như: Chất-đa-la, Thủ xúc chi, Vô
yểm túc, Tạp sắc thủy. Hai bên bờ sông có cây
bằng vàng, bạc, pha lê, đầy đủ hoa trái thật đáng
yêu thích. Đó là nhờ nghiệp thiện. Các dòng sông
của chư Thiên ở cõi này lưu xuất các thức ăn
uống thơm sạch, hàng ngàn chư Thiên vui chơi thọ lạc,
mặc áo trời mịn đến nỗi không thấy sớ vải,
thân hình sáng rực, không có xương cốt, đi đứng
thư thái, ca múa vui chơi. Đến khi nghiệp thiện hết,
những nghiệp thanh tịnh của thân, ngữ, ý hết,
nghiệp đưa đến quả báo vui hết, từ cõi trời vị
ấy bị thoái đọa, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nếu được sinh trong cõi người, luôn được an
lạc, có nhiều của báu, thích tu trí tuệ, vui chơi ca
múa, sinh trong nước có nhiều cao nguyên, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, quan sát trụ
xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ biết
trụ xứ thứ tư của cõi này tên là Thiện kiến.
Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi
này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu hành, giữ
giới, cứu người bị chìm để họ thoát nạn nước,
đem tiền chuộc người sắp bị giết, hoặc nhảy vào
nước cứu người bị chìm. Nếu có kẻ ác bảo trộm
cắp thì không làm theo, không trộm cắp. Cho đến khi
đi trong đồng vắng bị đói khát thiêu đốt nhưng
không trộm trái cây của người khác để ăn, tôn
kính giới, lo sợ từng giới vi tế, không dám hủy
phạm. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên thành Thiện
kiến. Thành ấy rộng mười ngàn do-tuần, có mười
ngàn lề đường, mặt đất bằng vàng Diêm-phù-đàn.
Có mười ngàn cung điện lớn, trang trí bảy báu xen
lẫn như lưu ly, vàng Diêm-phù-đàn, bạch ngân,
nhân-đà báu xanh… ở các con đường có nhiều
lầu gác, điện báu sáng tỏa rực rỡ. Nếu so sánh
ánh sáng mặt trời với cung điện cõi trời này
thì chẳng khác nào ngọn đèn ở giữa mặt trời.
Bốn mặt thành đều có vườn rừng bằng lưu ly bao
bọc, lưới chân châu giăng che khắp. Lại có cây
bạc, lưới vàng che bên trên, còn có cây bằng bảy
báu làm nơi vui chơi. Có cây Như ý, chư Thiên muốn
gì cây ấy sinh ra, có cây bằng báu nhân-đà xanh,
bằng báu xanh lớn. Các loài chim sắc hoàng kim hót
tiếng rất hay. Trong rừng bằng vàng có chim sắc bạc,
trong rừng báu xanh có chim bằng hoa xích bảo, trong
rừng xích bảo có chim tạp sắc. Các vườn rừng ấy
có đủ loại chim trang trí. Tất cả con đường, ngỏ
ngách ở thành Thiện kiến đều có cung điện bằng
vàng ròng, cột bằng bạch ngân, trang trí cây bằng
lưu ly. Lại có điện bằng vàng trụ bằng lưu ly trang
trí cây bằng vàng, cung điện bằng tạp bảo trang trí
các lề đường. Có các loài chim sắc hoàng kim hót
tiếng rất hay vang khắp thành Thiện kiến, thật không
sao nói hết. Ở đó có bốn khu rừng lớn trang trí:

1. Vân man.

2. Đại thọ.

3. Quang minh âm.

4. Nhạo kiến.

Mỗi khu rừng rộng
hai ngàn năm trăm do-tuần và có một vạn dòng sông
đầy hoa bằng vàng. Hai bên bờ sông được trang trí
trông thật thích ý. Có các cây bằng vàng, bạc, pha
lê, bảo xanh. Trong rừng có nhiều ong, thân bằng bạch
ngân, cánh bằng lưu ly, âm thanh hay gấp mười sáu
lần tiếng sinh, địch, tơ, trúc. Cây bằng lưu ly, trái
bằng vàng ròng, hương thơm dìu dịu, vị ngọt hơn đường
phèn. Hương thơm của trái cây xông khắp một
do-tuần. Chim chóc ngửi được hương này càng thêm
vui thích. Cây bằng vàng, trái bằng bạc, có đủ
hương, vị… cây bằng lưu ly, lá bằng vàng ròng,
trái bằng tạp bảo. Có vô số rừng cây bao quanh
thành Thiện kiến. Nhờ nghiệp thiện được thành
tựu các quả báo như ý giống như hạt giống, thọ
hưởng quả báo như nghiệp. Họ sống trong thành Thiện
kiến, hưởng vô lượng diệu lạc. Thành này, ai
cũng thích nhìn nên gọi là Thiện kiến. Rừng ấy
được trang trí bằng xích bảo, san hô, xa cừ, lưới
linh trùm khắp. Chư Thiên ở thành Thiện kiến vui chơi
ở đó. Cung điện ở thành này có vô lượng trăm
ngàn vòng hoa, cờ phướn, lọng báu, gió nhẹ thổi
động tạo ra nhiều tiếng nhạc hay. Trong thành Thiện
kiến trên đỉnh núi Tu-di có nhiều Thiên tử, Thiên
nữ vây quanh. Nhờ nghiệp thiện họ thọ hưởng quả
báo thù thắng. Cõi đó có ba mươi sáu ức người
mà Thiên vương Đế Thích biết được, họ có thần
thông lớn, oai đức sáng rực, tâm luôn hoan hỷ.
Vô lượng trăm ngàn Thiên tử, Thiên nữ ra khỏi
thành của Thiên vương đến vườn vui chơi, có vô
lượng trăm ngàn ức xe được trang trí trăm ngàn
ức cờ phướn. Xe ấy có nhiều màu sắc, xe bằng
báu nhân-đà xanh, bánh xe bằng xích liên hoa bảo,
mọi người đi xe báu ấy. Mặt đất bằng vàng ròng,
đường đi bằng lưu ly, dây giăng đường bằng xa
cừ, có treo linh báu. Có Thiên tử đi xe báu, có
người lên ngồi trên cung báu, nền bằng xa cừ,
lưới bằng chân châu che phủ bên trên, vách bằng
san hô, trụ bằng bạch ngân. Lại có Thiên tử ngồi
lên điện bằng vàng, vách bằng chân châu, nền bằng
xích bảo, trụ bằng bạch ngân, trang trí san hô. Tất
cả những thứ ấy tạo ra ngàn ánh sáng. Có trăm
ngàn cung điện thật không sao nói hết. Các Thiên
chúng vây quanh, trang sức lộng lẫy. Các Thiên tử
đi xe đến khu rừng. Xe ấy có cờ phướn bằng lưu
ly, xích bảo, vàng ròng, xích liên hoa bảo. Có vô
lượng cờ phướn rực rỡ che rợp cả hư không.
Họ vui vẻ, nô đùa, đi đến bốn khu rừng kia, trổi
vô lượng trăm ngàn âm nhạc, đủ các âm thanh nghe
thật thích ý. Họ theo nghiệp của mình mà được quả
báo thượng, trung, hạ, vui vẻ thọ lạc rồi đến
vườn lớn. Mỗi Thiên tử có trăm Thiên nữ, hoặc
có ngàn Thiên nữ, hoặc có cả trăm ngàn Thiên nữ
ca múa vui chơi, tấu các kỹ nhạc, nghe nhạc
Càn-thát-bà, lại đến vườn lớn thọ hưởng năm
dục lạc. Các Thiên nữ cùng vui đùa với Thiên
tử, tha hồ hưởng lạc, mặc ý tung hoành đến khắp
nơi vui chơi, hoặc đi trên hư không màu sắc như mây
xanh, lưu ly. Thiên chúng ấy ở trên hư không thân
hình trang sức đủ các y phục, lời lẽ hòa nhã,
lại đến vườn lớn, hoặc có Thiên chúng đi trên
đường bằng vàng, vô lượng trăm ngàn xe báu lăn
trên đất vàng, bụi bằng vàng bay đầy cả hư không
làm cho hư không âm u nhưng không nhơ uế. Các Thiên
tử nào sắp hết thì bụi đó bám vào thân. Các
Thiên tử từng thấy chư Thiên nào có tướng như
vậy thì chẳng bao lâu sẽ bị thoái đọa, chịu khổ
não lớn, nên sinh tâm Từ bi, nói kệ:

Chư Thiên đi đường
này

Qua lại trăm ngàn
lần

Bị ngọn lửa thời
tiết

Thiêu đốt củi cảnh giới.

Thấy người khác
bệnh, chết

Mà không tự giác
tri

Tướng suy đã đến
rồi

Mới biết mình khổ não.

Phóng dật, tâm ô
trược

Luôn thích các
cảnh giới

Bất chợt thần
chết đuổi

Không chúng sinh nào khỏi.

Người nào thích
vui chơi

Thích sống trong
phóng dật

Khi quân chết sắp
đến

Hủy hoại như độc hại.

Chẳng phải sức
thuốc, chú

Chư Thiên, A-tu-la

Bị tự nghiệp trói
buộc

Không sao cứu thoát được.

Trần cấu che thân,
mặt

Vẫn không hề hay
biết

Thần chết đã đến
nơi

Không lâu bị thoái đọa.

Chúng sinh thường
tham dục

Khát ái không
nhàm chán

Bất chợt giặc
chết đến

Tham lạc chẳng giác tri.

Tướng chết của
người hiện

Bị thần chết trói
buộc

Bỗng chốc bị thoái
đọa

Phải chịu các khổ não.

Chúng sinh ở Sơn
đảnh

Nơi có các vườn
rừng

Nghiệp buộc không
thoát khỏi

Chịu quả báo tự nghiệp.

Vui chơi, sống phóng
dật

Thọ lạc không
nhàm chán

Kẻ si ái tăng
trưởng

Thoái đọa, không vui sướng.

Có khói ắt có
lửa

Pháp tướng ấy
như vậy

Tướng thoái đọa
như thế

Phải chịu khổ chết chóc.

Thấy các tướng như
thế, tâm phóng dật của Thiên tử chấm dứt, tu tập
căn lành xưa, tự trách mình, các Thiên tử khác
cũng vậy. Khi nghe nói thế, các Thiên tử lên xe có
lưới báu che trùm, treo các linh báu, trang trí vô
lượng thứ, trông rất yêu thích. Họ trang sức vòng
hoa và áo trời rực rỡ như màu dung kim. Trên đỉnh
núi Tu-di có trăm ngàn vạn người. Thấy các Thiên
chúng có người đi xe bằng vàng, có người đi trên
đất, có người đi xe thiên nga. Các Thiên nữ nô
đùa, ca múa đến rừng Du hý. Rừng ấy có hoa sen
trời, sông suối, ao tắm, hoa trái sum suê, được
trang trí bằng các thứ báu. Tất cả vườn cảnh đều
thật đáng yêu. Đến vườn cảnh, chư Thiên ở
thành Thiện kiến đều xuống xe, đi đến cây vàng.
Cây ấy tươi tốt, rực rỡ như ánh sáng mặt trời.
Chư Thiên đi trên không từ hư không hạ xuống, đến
nơi vui chơi. Tất cả Thiên chúng đều tập hợp đông
đúc, tấu nhạc, ca hát, vui chơi thọ lạc, không ganh
ghét nhau, múa hát, vui đùa, trổi nhạc, hưởng năm
dục lạc. Họ cùng các Thiên nữ đi giữa bờ sông
ăn uống rồi đến rừng lưu ly. Cây lưu ly ấy có
trái bằng vàng ròng đủ hương thơm, sắc đẹp, mùi
vị như nước mật. Họ cùng các Thiên nữ xinh đẹp,
ăn trái Ma-thâu, thọ hưởng diệu lạc cõi trời
một thời gian dài. Các Thiên chúng ấy ca múa vui
chơi, thọ hưởng diệu lạc. Chư Thiên khác nghe vậy,
đến chỗ Đế Thích, chắp tay đảnh lễ, thưa:

–Thiên vương! Xin
biết cho, tất cả Thiên chúng trong thành Thiện kiến
đều đến vườn cảnh vui chơi.

Nghe vậy, Đế Thích
bảo các Thiên chúng:

–Hãy mau chuẩn bị,
ta muốn đến nơi mà chư Thiên thành Thiện kiến vui chơi.

Nghe lệnh Thiên vương,
tất cả Thiên chúng ở Thiện pháp đường đều lên
xe. Có người lên xe bằng vàng, treo cờ phướn bằng
lưu ly, có người lên xe bằng lưu ly, treo cờ phướn
bằng vàng ròng, hoặc trang trí các cờ phướn bằng
tạp bảo. Có xe bằng chim sắc hoàng kim, chúng hót
tiếng rất hay, hoặc có xe bằng ngựa, chúng đi rất
nhanh, hoặc có xe bằng thiên nga vàng, chân nó bằng
lưu ly, hai cánh bằng xích liên hoa bảo. Các Thiên tử
lên các xe ấy, theo Đế Thích đến nơi vui chơi trong
thành Thiện kiến. Lại có Thiên tử cỡi chim Khổng
tước, thân chim bằng bảy báu. Ở Diêm-phù-đề,
chim Khổng tước xinh đẹp hơn các loài chim, huống gì
ở cõi trời được trang nghiêm bằng nghiệp thiện,
hình tướng, sắc đẹp không gì sánh bằng. Họ cỡi
chim Khổng tước này, trổi âm nhạc, ca múa vui chơi,
đến chỗ mà chư Thiên thành Thiện kiến nô đùa
thọ lạc. Khi ấy Đế Thích đi xe bốn bánh ngàn căm.
Xe ấy làm bằng bảy báu:

1. Báu chúa xanh.

2. Xích liên hoa bảo.

3. Xa cừ báu.

4. Lưu ly sạch.

5. San hô kim cương.

6. Pha lê.

7. Vàng ròng.

Bảy báu được trang
trí lẫn lộn nhau, lại gắn ngàn con thiên nga. Thân
chúng bằng bảy báu đủ các hình tướng. Âm thanh
hay hơn tiếng ca của Thiên nữ. Lại có năm trăm cờ
phướn bằng vàng, bạc, lưu ly. Xe ấy được trang trí
đủ các màu sắc xanh, vàng, đỏ, tía. Có vô lượng
Thiên nữ ở phía trước ca múa, hoặc đi trên hư
không, hoặc đi trên mặt đất, tự do không ngăn
ngại. Họ tấu nhạc trời, thọ hưởng năm dục lạc,
đi đến nơi vui chơi của chư Thiên thành Thiện kiến.
Thấy vậy, chư Thiên khác cầm các loại hoa, thân
bằng lưu ly, đến chỗ Đế Thích.

Thấy Đế Thích đến,
chư Thiên ở thành Thiện kiến không vui chơi nữa, đi
ra nghênh đón Đế Thích.
Đế Thích bảo:

–Các ngươi hãy vào
trong nước vui chơi.

Nghe lời Đế Thích,
Thiên chúng cõi Thiện pháp cúi đầu vâng lệnh, vào
ao nước, lấy lá sen, chạy mau đến chỗ chư Thiên
thành Thiện kiến. Chư Thiên thành Thiện kiến cũng
cầm hoa sen chạy đến chỗ chư Thiên cõi Thiện pháp, nô đùa vui chơi.

Khi ấy, Thiên đế
Thích trụ giữa hư không, xem các Thiên chúng nô đùa
trong nước một thời gian dài mà không nhàm chán,
lại lấy hoa sen để nô đùa, lấy hoa sen, bằng vàng,
lưu ly, cọng sen bằng nhiều màu sắc lẫn lộn, để nô
đùa. Họ lấy hoa sen nô đùa ở đây một thời gian
dài, lại đến rừng cây ăn trái, lấy trái mềm
ném nhau. Chơi xong lại đến rừng uống nước, uống
nước Ma-thâu, nhờ nghiệp thiện nên không say.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích bước xuống xe, bước vào rừng.

Thấy Đế Thích đến,
chư Thiên đều vui vẻ, cung phụng Đế Thích. Các Thiên
tử chắp tay thưa:

–Chúng tôi được
cuộc sống tốt, quả báo tốt, được gặp Thiên
vương, tạo lợi ích cho chúng tôi hơn là cha mẹ.

Các Thiên tử cung
phụng xong, Đế Thích bảo các Thiên tử:

–Các người đều
như con ta, như anh em.

An ủi xong, họ vào
nơi vui chơi, ở trong vườn rừng nô đùa, thọ lạc.
Trong các sông suối ao sen có nhiều loài chim hót
tiếng rất hay. Mặt đất có nhiều hoa sen bằng vàng.
Đất ấy mềm mịn, bằng phẳng được trang trí bằng
cây vàng, lưu ly, pha lê. Sông suối ở đó tạo ra
đủ các thức uống, trang trí các loài hoa như
mạn-đà-la, hoa sen Cư-xa-da-xá. Thiên tử, Thiên nữ
ca múa vui chơi thọ lạc trong hang núi, nghe năm thứ
âm nhạc và tiếng ca của Thiên nữ, thọ hưởng năm
dục. Các Thiên tử thành Thiện kiến và các Thiên
tử Thiện pháp đường vui chơi thọ lạc trong vườn
cảnh một thời gian bằng vô số thời gian ở cõi
người, rồi trở về chỗ cũ. Trên đường đi, họ
vui chơi thọ nhận hoan lạc khắp nơi. Chư Thiên thành
Thiện kiến thọ hưởng diệu lạc cõi trời, đến khi
nghiệp thiện hết, từ cõi trời, họ bị thoái đọa,
theo nghiệp của mình bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác thì sinh trong cõi
người, luôn được an lạc, học hiểu nhiều, thích
âm nhạc, ca múa, vui chơi, thích lễ hội, nhiều của
cải, không bị bệnh dịch, không lo buồn, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ năm tên là Bát-tư-tha. Do những
nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết người trì giới, dù nghèo khổ phải
xin thức ăn uống, tài vật nhưng thấy người nghèo
khổ hơn lại chia bớt thức ăn cho họ, giảm bớt
phần ăn của vợ con mình để cho họ và kẻ mù lòa,
cô độc, nghèo bệnh và làm cho những người phạm
tội bị quan bắt nhốt mà vượt ngục, người cai ngục
muốn giết kẻ ấy, trong lúc lo sợ mờ mịt như vậy
thì cứu thoát họ. Sau khi qua đời, vị ấy được
sinh lên trụ xứ Bát-tư-tha của cõi trời Tam thập
tam. Người sinh lên cõi này, nhờ nghiệp thiện nên
thân hình sáng rực soi khắp mọi nơi giống như ánh
sáng mặt trời. Sắc tướng của ánh sáng ấy rực
rỡ đủ màu xanh, vàng, đỏ, trắng, lục, tía. Sáng
gấp mười lần ánh sáng của chư Thiên khác. Như
trong các ngôi sao ở cõi Diêm-phù-đề, ánh sáng
mặt trăng sáng nhất, thân hình của các Thiên tử
rực rỡ đủ các màu sắc như vậy. Các Thiên tử
khác so sánh với chư Thiên ở đây chẳng khác nào
ánh sáng đom đóm. Thấy những Thiên tử này, các
Thiên nữ đều đi đến.

Vừa sinh ra, Thiên tử
đã có đầy đủ đồ trang sức. Trên đỉnh đầu có
mão bằng ngọc xanh, ánh sáng của nó chiếu khắp một
do-tuần. Những ngọc châu khác bị ánh sáng này che
lấp nên không hiển hiện, giống như khi mặt trời
mọc, ánh sáng đom đóm không hiện ra. Mão hoa bằng
bảy báu, ánh sáng của nó soi khắp trăm do-tuần, có
đủ các màu xanh, vàng, đỏ, tía, lục. Trên thân
của họ tự nhiên có các bảo châu anh lạc, bảy
báu rực rỡ. Ánh sáng ấy chiếu khắp một trăm
do-tuần. Y phục bằng bảy báu như anh lạc… Ánh sáng
ấy chiếu khắp một trăm do-tuần, dây bằng kim cương
rủ ở trước ngực, dây đai ở eo như màu sắc cầu
vồng, chân mang giày đủ màu sắc, ánh sáng rực rỡ
như ánh sáng điện, đi lại không mệt mỏi. Nếu họ
muốn đi trên hư không thì do sức của đôi giày mà
họ đến được, hoàn toàn không mệt mỏi, y phục
của họ mịn đến nỗi không thấy được sớ vải,
đủ các vật báu tốt đẹp thật đáng yêu thích.
Lúc chào đời,
Thiên tử tự suy nghó: “Do nghiệp gì ta được sinh
lên cõi này?” Vừa nghó như thế, tự biết mình
đời trước ở chỗ thiện, bất thiện của
Diêm-phù-đề, sau khi chết, sinh lên cõi này. Người
ở Diêm-phù-đề, tu hành nghiệp thiện nên được
thành tựu quả thiện ở đời này. Ta nhờ tạo
nghiệp thiện nên được sinh lên cõi này, do nhân
duyên sinh, chẳng phải không do duyên sinh. Một lát
sau, có các Thiên nữ tươi trẻ xinh đẹp rực rỡ
đến gần gũi Thiên tử mới sinh. Những đồ trang
sức của các Thiên nữ phát ra âm thanh giống như
năm âm nhạc, hương thơm xông khắp hai do-tuần. Hoa ở
đó đẹp hơn các loài hoa khác. Họ trang sức y phục
trời xinh đẹp. Đó là do nghiệp thiện và công đức
sinh ra. Ví như mặt trời mọc, các loài hoa đều nở,
Thiên tử vừa sinh ra, Thiên nữ phô trương sắc đẹp
của mình, đến chỗ Thiên tử, bày các trò chơi làm
vui lòng Thiên tử, bồng Thiên tử đến vườn rừng
trổi nhạc, ca múa vui chơi, chiêm ngưỡng Thiên tử.
Họ đến khu rừng tên Liên hoa hóa sinh. Khi các Thiên
tử vào vườn này thì dưới chân mỗi người có
hoa sen đỡ, cọng sen bằng lưu ly, tua sen bằng kim cương,
lá bằng vàng ròng, đài sen mềm mại, ong kêu rộn
rã. Khi họ dỡ chân lên, đặt chân xuống là hoa sen
nở ra để đỡ chân. Từ đây, họ lại đi vào
rừng Ma-thâu. Cây ở đây bằng vàng, tạo ra nước
thơm ngon hơn rượu Bồ đào, đầy đủ mùi vị, màu
sắc. Chư Thiên và Thiên nữ uống vào nhưng không
say. Họ lại đến rừng Giá-đô-la. Rừng cây có ba
loại không gì ví dụ được:

1. Tiếng chim.

2. Tiếng ong.

3. Tiếng ca của Thiên nữ.

Các Thiên tử vui
chơi trong rừng này, ở mỗi ao hoa đều có tiếng chim
nghe rất thích thú, không biết nhàm chán, bị lửa ái
thiêu đốt. Đến khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời,
vị ấy bị thoái đọa. Vì nghiệp trói buộc nên đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh vào cõi
người, được xinh đẹp, sinh trong dòng hào phú, đầy
đủ công đức, giàu có, đủ quyền lực, tha hồ vui
chơi, được an ổn, không bệnh hoạn, sống lâu, sinh
vào thời an lạc, hoặc sinh ở thành phố, không sinh
ở chỗ biên địa, được làm vua, quan, hoặc làm
thương chủ giàu có, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ sáu của cõi này tên là
Câu-trá. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người bắt kẻ
trộm mà không giết, không gây khổ não, hoặc kẻ
giặc bị người khác bắt thì cứu thoát nó, làm
lợi ích cho chúng sinh bằng tâm lợi tha, cung phụng
cha mẹ, dâng thuốc uống vào mọi thứ cần dùng theo
ý muốn, không trộm tài vật của cha mẹ, luôn vui
vẻ, lời lẽ hòa nhã, vì lợi ích mà ít nói, luôn
dùng hương hoa cúng dường lễ bái, niệm công đức
của Phật, cung kính Sư trưởng, thăm hỏi lễ lạy,
nói năng hòa ái, không gần gũi bạn ác, không
thích việc làm của kẻ ấy, không khen người xấu,
không đi chung, ở chung với kẻ giặc và những người
bất chính ở đời, gần gũi bậc kỳ túc, tuân
phụng cung kính giới cấm của Phật, đầy đủ trí
tuệ, giữ giới bằng tâm chân thật, không làm buồn
người khác, được mọi người yêu mến, khéo khen
ngợi, nói năng nhỏ nhẹ, không gây sợ hãi cho nô
tỳ, người làm thuê, biết đủ trong ăn uống, không
ăn quá nhiều, không gây tổn hại cho chúng sinh,
không thích giận hờn, không mua bán giao dịch với kẻ
hà tiện, đồ tể, mua bán chất trực, không lừa
dối mọi người, không vào tửu điếm, không bị
người nữ chê cười, không mất oai nghi, đi đứng
thư thái, nói sao làm vậy, không tìm sự hay dở tốt
xấu của người khác, không giữ tính sân hận,
không chê bai, không tranh tụng, thấy người có ruộng
vườn thì không ganh ghét, thâu thuế đúng pháp
không dối gạt vua, không trộm nước tưới của
ruộng người, dù ban ngày hay ban đêm cũng không hái
trộm trái cây của người khác, không làm mọi điều
ác, hoặc bỏ từng việc một, hoặc là hạ chỉ. Thế
nào là hạ chỉ? Là tạo tất cả nghiệp. Thế nào là
trung chỉ? Là làm rồi sám hối, chê bai không làm
nữa. Thế nào là thượng chỉ? Là không tạo nghiệp
ác nào, không dạy người khác làm, khuyên người
bỏ việc ác, không tùy hỷ với người ác. Với ba
người ấy đạt ba quả báo thượng, trung, hạ. Người
làm lành bỏ ác ấy sau khi qua đời, sinh lên cõi
trời Câu-trá. Những người sinh ở đó thân thể
không có xương da, không nhơ uế, thọ hưởng diệu
lạc không thể nói hết. Đem diệu lạc của Chuyển
luân thánh vương, người có đủ bảy báu, ngàn
người con, làm vua khắp bốn cõi, thọ hưởng so với
diệu lạc của cõi trời này thì chẳng khác nào
thiên lạc so với địa ngục Hoạt. Cõi này rộng ba
ngàn do-tuần, được trang trí đủ bảy báu, vườn
cây, ao hồ, sông suối. Ở đó có khu rừng Hành
lâm, cây bằng vàng, chư Thiên muốn gì thì cây ấy
sinh ra, chư Thiên đi đến đâu chúng theo đến đó,
giống như bảy báu theo Chuyển luân thánh vương. Nếu
chư Thiên muốn dừng thì vườn ấy làm nơi dừng. Ví
như chim bay lượn trên hư không khi muốn đậu thì
phải đậu trên đất, khu rừng này cũng vậy. Đó
là thế lực thứ nhất của chư Thiên ở cõi
Câu-trá và là do nghiệp thiện. Lại do nghiệp thiện
mà các thế lực khác: Chư Thiên đi đến đâu đều
nghe được tiếng chim hót rất hay. Đó là thế lực
thứ hai của chư Thiên cõi Câu-trá. Lại do nghiệp
thiện nên chư Thiên đi đến đâu đều có ao sen, ong
kêu rộn rã và thiên nga, vịt trời, uyên ương làm
đẹp. Đó là thế lực thứ ba của chư Thiên cõi
Câu-trá. Lại do nghiệp thiện nên được đeo vòng
hoa trời, đi trong hư không, tự nhiên có hoa sen ngàn
cánh, cọng bằng lưu ly, các Thiên nữ ngồi trong đài
hoa cùng nhau vui đùa. Đó là thế lực thứ tư của
chư Thiên cõi Câu-trá. Lại do nghiệp thiện nên chư
Thiên đi trên hư không tự nhiên trên tay có đồ
báu đựng đầy thức ăn cõi trời, cùng các Thiên
nữ ăn uống ca múa vui chơi, mặc tình đi lại. Đó
là thế lực thứ năm của chư Thiên cõi Câu-trá.
Lại nhờ nghiệp lực, chư Thiên muốn gì được nấy.
Nếu muốn đến nơi khác thì họ vượt qua ngọn núi.
Nơi đó có đủ vườn cây hoa trái, cùng các Thiên
nữ đi trong hư không, trổi nhạc trời, tự do đi
lại. Chư Thiên ở Thiện pháp đường và thành
Thiện kiến thấy Thiên chúng này, liền lên xe cao nhìn
xuống hang núi, vui vẻ, giống như sứ giả cõi trời
xem xét cõi Diêm-phù-đề. Thấy vậy, chư Thiên ở
Thiện pháp đường và thành Thiện kiến nói với
nhau: “Chư Thiên cõi Câu-trá tự do đi lại, họ hơn
chúng ta, đi khắp mọi nơi không ngăn ngại”. Đó là
thế lực thứ sáu của chư Thiên cõi Câu-trá.

Thiên vương Thích-ca
cùng Thiên hậu ngồi trên đài sen ngàn cánh đi trên
hư không. Do nghiệp thiện mỗi cánh sen hóa năm Thiên
nữ, trang sức vòng hoa trời lộng lẫy như màu dung
kim, trổi kỹ nhạc trời, chiêm ngưỡng Đế Thích, họ
xinh đẹp vô cùng, cùng Đế Thích đến cõi Câu-trá.

Thấy Đế Thích đến
Thiên chúng ấy đều vui vẻ, ra đón Đế Thích, cúi
đầu kính lạy, khen ngợi bằng lời hay, ngồi quanh Đế
Thích. Họ cùng Đế Thích ở trên núi, nơi vui chơi,
trên đỉnh núi, trong vườn cây, ao hoa sen, vui chơi một
thời gian dài rồi trở về cung của mình, Thiên vương
Thích-ca trở về Thiện pháp đường. Chư Thiên ấy
thọ hưởng năm dục lạc thượng diệu sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Đến khi nghiệp thiện hết, theo nghiệp
lưu chuyển, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu sinh trong cõi người, được hưởng an lạc tột
đỉnh, không khổ về bệnh, sống ở trong vùng rộng
lớn, không sợ oán địch, hoặc được làm vua, quan,
luôn được an vui, là nhờ dư báo.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125981">Quyển 27</卷>
<詞 id="112125982">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 6)</詞>
<章 id="112125983">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 3)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ bảy tên là Tạp điện. Do
những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên cõi này?
Chúng sinh nào thấy chùa tháp cũ, hoặc vua độc ác,
đại thần theo tà kiến cấm đoán những việc ruộng
nương của chư Tăng, chúng sinh đó không sợ pháp
cấm của vua đem các vật và ruộng nương cúng cho chư
Tăng, nói công đức của Phật cho nhà vua ác này
nghe, dùng lời hay khen ngợi Phật. Sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên cõi Tạp điện. Ở đây, vị ấy nghe được
năm thứ âm nhạc, vui chơi, ca múa, hưởng các thứ
diệu lạc. Lại có những nghiệp khác được sinh lên
cõi trời như không giết, không trộm, đem tiền đến
đồ tể chuộc mạng chúng sinh, không làm ác, không
bảo người làm ác, thấy người làm ác không vui
theo. Thế nào là không trộm? Khi làm vua, quan không
lạm dụng đoạt thuế, cũng không bào người khác
làm, khiến họ sống trong giới luật. Nhờ hai nghiệp
này được sinh lên cõi Tạp điện. Cõi ấy có rừng
rộng ba ngàn do-tuần, có nhiều cung điện để Thiên
tử vui chơi nên gọi là Tạp điện. Mỗi cung điện
được trang trí lộng lẫy, có hoa sen sắc hoàng kim
thơm phức, ong sắc lưu ly kêu rộn rã. Rừng ấy có
đủ loại cây, mỗi ao hoa có đủ loài hoa, hoặc có
ao hoa bằng xích liên hoa bảo, hoa bằng tạp lưu ly, hoặc
có ao hoa có nhiều hoa sen bằng vàng, lưu ly, hoa bằng
vàng lẫn lộn lưu ly. Mỗi hoa sen có nhiều cánh, có
cánh bằng vàng, xích bảo, có cánh bằng tạp bảo,
cánh bằng lưu ly. Các loài ong sắc hoàng kim vui đùa
trong đó. Có ao hoa được trang trí nhiều hoa sen, ong
bằng xích bảo. Lại có ao hoa nhiều hoa sen, cọng bằng
lưu ly, hoa bằng vàng ròng; hoặc có ao hoa nhiều hoa
sen, cọng bằng vàng ròng, hoa bằng bạch ngân; hoặc
có ao hoa nhiều hoa sen, cọng bằng xa cừ, hoa bằng bạch
ngân; lại có ao hoa nhiều hoa sen, cọng bằng
Ma-la-già-đa, hoa bằng vàng Diêm-phù-đàn, đủ các
loài ong kêu rộn rã trong hoa sen, ví như trong hoa của
cây thơm ở Diêm-phù-đề có nhiều ong, ao hoa ở
cõi Tạp điện cũng vậy. Ví như họa só, học trò
của họa só ở cõi Diêm-phù-đề theo sự hiểu biết
của mình, dùng đủ màu sắc vẽ các hình tượng,
rừng cây ở Tạp điện cũng thế. Lại có nhiều
loài chim tạp sắc, đầu, chân đủ màu, thân, ngực,
bụng của chúng cũng vậy. Hoặc có chim, ức bằng
vàng, cánh bằng bạc, lưng bằng xích bảo, mắt bằng
xích bảo, hoặc có chim, ức bằng bạch ngân, cánh
bằng vàng ròng, hai mắt bằng lưu ly xanh, lưng bằng
tạp bảo, con ngươi bằng xích bảo. Có nhiều loài chim
màu sắc bảy báu làm đẹp cho khung cảnh.

Trong rừng cõi Tạp
điện, lại có núi bằng báu xanh, châu ngọc, xa cừ,
lưu ly, xích bảo, vàng ròng, ánh sáng chiếu khắp khu
rừng, xen lẫn nhau xoay xung quanh. Rừng này được
trang trí rất đẹp trông thật đáng yêu. Trong rừng
lại có nhiều cây đan kết lẫn nhau, cọng bằng lưu
ly, tua bằng xích bảo quấn quanh và có nhiều trái,
cọng bằng bạch ngân, tua bằng báu xanh quấn quanh;
cành bằng xa cừ, dây vàng quấn quanh, hai màu ấy xen
lẫn nhau. Rừng Tạp điện lại có ba sắc, trên cây
treo các tấm trướng, cành bằng lưu ly, dây bằng
vàng ròng, xích bảo quấn quanh; cành bằng xích bảo,
dây bằng vàng, bạc quấn quanh; cành bằng bạch ngân,
dây bằng xa cừ, xích bảo quấn quanh. Mỗi một cành
cây là có mỗi dây quấn. Trong rừng Tạp điện lại
có tạp hoa, cành bằng vàng ròng, hoa bằng lưu ly;
cành bằng bạc, hoa bằng sắc nhân-đà; cành bằng
vàng, hoa bằng xích bảo, cành bằng xa cừ, hoa bằng
lưu ly, có trái nhiều màu cũng vậy. Do nhiều tâm,
tạo tạp nghiệp, vì tạp nhân nên hưởng các tạp
quả. Do nghiệp nên hưởng các quả báo ở cõi Tạp
điện nhân quả tương xứng nhau, như các hạt giống
sinh ra quả tương tợ. Nghiệp lực đó tùy theo sự
gây tạo, thời tiết và tâm xen tạp gây ra. Tạo
nghiệp nào, được quả nấy như dấu in vào vật, quả
vui ở cõi trời đều do nhân sinh, khổ báo địa ngục
cũng vậy, không phải mình làm mà người khác chịu quả.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, quan sát rừng
Tạp điện, chúng sinh tạo nghiệp gì được sinh lên
cõi trời trời Tam thập tam? Chúng sinh ở thế gian
làm việc phi pháp, không hiếu dưỡng cha mẹ, không
kính Sa-môn, Bà-la-môn và các bậc kỳ túc, không
gần bạn tốt, không tin nghiệp quả, làm việc tà
kiến. Lúc ấy làm cho ma vương vui sướng. Có bốn
đại chúng khi ở thế gian làm việc phi pháp:

1. Ma sứ tranh đấu.

2. Ma sứ làm loạn,
gây loạn tâm cho người hành pháp, làm cho người
nghe pháp mê mờ buồn ngủ.

3. Ma sứ tham si, làm
cho thí chủ sinh tâm tham tiếc, nghó: Nếu ta đem vật
cúng dường nơi ruộng phước Sa-môn, Bà-la-môn thì
vợ con của ta sẽ ra sao, phải tự lo ăn mặc!

4. Ma sứ lìa chánh
niệm, làm cho người xuất gia mất chánh niệm. Đó
là ác ban đầu, hoặc người vào thành ấp chợ búa
gặp các người nữ, tranh chấp đánh đập nhau trong
tửu điếm, rồi nằm mơ thấy phá giới.

Lúc người cõi
Diêm-phù-đề làm việc phi pháp tạo nghiệp ác này,
bốn loại ma sứ vui mừng, thưa với ma vương:

–Chánh pháp tổn
giảm, quân ma tăng trưởng thật vui thích.

Nghe thế ma vương hỏi sứ giả:

–Làm sao pháp của
ta được tăng trưởng ở thế gian, chánh pháp tổn
giảm?

Sứ giả thưa với ma vương:

–Người cõi Diêm-phù-đề thực hành phi pháp, không hiếu dưỡng
cha mẹ, không kính sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn.
Người nào nghe chánh pháp, chúng tôi làm cho họ mê
mờ, người xuất gia thì hoàn tục, xả bỏ pháp
phục. Còn người xuất gia giữ giới có phạm hạnh
thì trong lúc ngủ, tôi hiện thân người nữ làm cho
họ tán loạn, làm cho những thí chủ tham tiếc tài
vật, tham lam keo kiệt che lấp tâm, quyến luyến vợ
con, làm cho người xuất gia lo việc buôn bán tranh
chấp, đánh đập nhau. Tôi tạo những phương tiện ấy
để quân ma tăng trưởng, chánh pháp tổn giảm.

Nghe thế, ma vương sai
sứ giả bảo A-tu-la tên La-hầu Dũng Kiện
Tỳ-ma-chất-đa-la, rồng ác não loạn Bát-ma-thê:

–Hôm nay các ngươi
phải vui mừng, chánh pháp của Phật giờ này đã
tổn giảm, quân ma tăng trưởng. Các ma sứ vào trong
nước, đến chỗ A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la nói hết
những việc trên. Nghe thế A-tu-la vui vẻ, nói với
các Long vương ác não loạn. Nghe thế Long vương ác
trong thành Phú lạc đều vui mừng, gây não loạn cho
người ở thế gian như đã nói ở trước.

Nghe Thiên vương
Tỳ-lưu-lạc nói thế, Thiên đế Thích vào rừng Tạp
điện bàn việc này với chư Thiên cõi trời Tam
thập tam. Thiên vương Hộ thế nói với ta rằng:

–Ma thiên oai lực
lớn lại có A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la, rồng ác não
loạn. Ngươi hãy bảo chư Thiên chúng tập hợp ở
đây, ta sẽ đến núi Bảo trang nghiêm đánh với
A-tu-la. Nghe vậy, chư Thiên đều vâng lời, trở về
cung mình chuẩn bị, Thiên chúng ở Tạp điện cũng
trở về cung mình, trổi nhạc ca múa vui chơi, vào rừng Tạp điện.

Bấy giờ, Thiên đế
Thích cùng Thiên chúng rời rừng Tạp điện đến
những nơi khác. Thiên tử ở cõi Tạp điện này
thọ hưởng diệu lạc, đến khi nghiệp thiện hết, bị
thoái đọa, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người thì
thọ hưởng an lạc, khôi ngô tuấn tú. Từ khi sinh ra
đến lúc chết luôn thích trang sức đủ màu sắc,
thích học các ngôn ngữ, được mọi người yêu
mến. Nếu xuất gia sẽ làm Pháp sư ngồi tòa Sư tử,
thông hiểu các loại ngôn ngữ, làm cho người nghe
biết đủ, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ tám của cõi này tên là
Hoan hỷ. Do những nghiệp gì, chúng sinh được sinh lên
cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh có tâm
thiện, thâm tâm, không sát sinh, trộm cướp, không
bảo người làm, khuyên người đừng sát sinh trộm
cướp. Thấy người sát sinh thì khuyên họ đừng
sát sinh, không bảo người làm, thấy người làm
không vui. Nếu phạm phải thì sám hối, xa lánh ác tri
thức. Thế nào là không sát sinh? Thấy chim bị hại
thì cứu nó thoát khỏi, không làm ác, làm thì sám
hối, giữ giới không sát sinh, đem tiền chuộc mạng
để chúng thoát chết, lại khuyên bảo người khác
để họ vui vẻ. Thế nào là không trộm? Tất cả vua
quan, người cai quản dân trong nước, ông chủ xóm
làng, ông chủ nuôi gia súc hoặc chủ tướng ở
biên cương ra lệnh bắt trâu dê, người ấy vì giữ
giới nên không chịu bắt. Do nhân duyên này, sau khi
qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời Hoan hỷ, ở trong
vườn Hoan hỷ của cõi trời Tam thập tam. Lại có
người nghe pháp, gặp pháp hội, trong sáu ngày trai
giới nghe pháp thọ pháp, nhất tâm nghe pháp. Vị chủ
pháp hội này sau khi qua đời, được sinh lên cõi
trời. Trong các cách bố thí, pháp thí là cao nhất.
Do nhân duyên này sinh lên vườn Hoan hỷ của cõi
trời Tam thập tam. Ở đó thọ hưởng vô lượng
diệu lạc cõi trời không thể nào ví dụ được.
Giờ đây sẽ nói một phần nhỏ. Vườn ấy rộng ba
ngàn do-tuần, có cây bằng bảy báu trang trí. Chư
Thiên cõi Hoan hỷ không đến khu vườn khác nên gọi
là vườn Hoan hỷ, đó là do công đức mà đặt
tên. Cây ở vườn ấy đều là cây Như ý, chư
Thiên muốn gì cây ấy lưu xuất, nếu chư Thiên nghó
đến cung điện, muốn lên cung điện thì thấy điện
bảy báu ngay trong rừng ấy. Cung điện này có một
trăm trụ, trụ làm bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
xích bảo, xa cừ. Lại muốn có đường đi êm ái để
lên điện này, liền thấy có đường đi. Vào điện
rồi, họ nghó: Trong điện này nên xây ao hoa sen thì
sẽ có được các ao sen, có thiên nga, vịt trời,
uyên ương màu sắc bảy báu. Lại nghó trong cung điện
này phải có Thiên nữ ca múa vui chơi, liền có các
Thiên nữ đến, mặc tình ca múa vui chơi, cung phụng;
lại nghó ta phải nghe được kỹ nhạc trời, liền có
ngọn gió thổi, lá cây va chạm nhau phát ra tiếng hay
hơn nhạc trời, lại nghó: Cung điện này phải có
thức ăn, ngay lúc đó, cành cây nứt ra, lưu xuất
dòng sông thức uống đầy đủ sắc, hương, vị; lại
nghó ta phải có thức ăn cam lồ, vừa nghó là có
thức ăn thượng vị, cam lồ, đầy đủ sắc hương vị.
Thiên tử ăn no nê, rồi cùng các thiếu nữ nô
đùa vui chơi, vào vườn Hoan hỷ. Thiên tử ở trong
vườn Hoan hỷ thọ hưởng hoan lạc thắng diệu như
thế. Từ cung điện đi xuống, mặt đất nở hoa sen,
cọng bằng lưu ly, cành bằng vàng ròng, cọng sen mềm
mại trông rất thích thú, đầy đủ sắc hương. Họ đi
từng bước trên hoa sen, thọ hưởng mọi hoan lạc
cõi trời, tha hồ thọ hưởng năm dục lạc. Tất cả
các căn đều không biết nhàm chán cảnh giới. Nghóa
là mắt luôn tham sắc, xem ngắm đủ loại, yêu thích
mãi, làm vui mắt, xem bao nhiêu sắc như vậy vẫn không
nhàm chán, tai nghe tiếng hay vẫn không biết chán, mũi
ngửi các mùi thơm rồi sinh ái dục không biết chán,
lưỡi tham thức ăn ngon không biết chán, cứ thích
tiếp xúc mãi không biết chán. Tất cả ý niệm đều
là ái niệm, yêu thích thân mình, vui chơi trong vườn
thọ hưởng dục lạc không biết chán. Cảnh giới là
nền tảng, các căn là cái dùi, gió ức niệm thổi,
tự cao là củi, lửa dục hừng hực, tham dục không
thỏa mãn. Vì tâm ái dục nên ở trong vườn Hoan hỷ
vui chơi thọ lạc. Thiên chủ Thích-ca đánh thắng
A-tu-la trên núi Tạp bảo tụ, được ca tụng như
trước đã nói. Đế Thích lại vào vườn Hoan hỷ bảo chư Thiên:

–Thiên chúng các
ngươi hãy vui vẻ, vào vườn Hoan hỷ thọ hưởng năm
thứ dục lạc, nô đùa vui chơi, ta cũng sẽ ở đây
vui chơi thọ lạc. Ta đã đánh dẹp quân ma,
Tỳ-ma-chất-đa-la và rồng ác. Tất cả chư Thiên và
Thiên nữ hãy đến chỗ ta vui chơi, hưởng năm thứ
dục lạc, thọ hưởng năm thứ dục lạc suốt bốn tháng mùa hạ.

Nói xong, Đế Thích
vui mừng bảo Bạch tượng vương Y-la-bà-na:

–Ngươi hãy chuẩn
bị, ta muốn cùng ngươi, chư Thiên chúng, các Thiên
nữ vui chơi thọ lạc trong vườn Hoan hỷ. Ngươi hãy
hóa thân để Thiên chúng ngồi trên đỉnh đầu, trên
ngà đến núi rừng, vườn cảnh, ao hoa vui chơi giống
như trước đã hóa hiện.

Nghe lời Thiên chủ,
bạch tượng Y-la-bà-na hóa thân to lớn, thân có
trăm đầu, đầu có mười ngà, mỗi đầu ngà có
trăm ao tắm, mỗi ao tắm có ngàn hoa sen, mỗi hoa sen
có ngàn cánh bằng bảy báu, đầu mỗi cánh hoa có
ngàn con ong bảy báu, giữa mỗi cánh hoa có ngàn
Thiên tử. Trên đầu voi có các Thiên nữ không
trở ngại nhau, họ trổi nhạc, đi trên hư không đến
vườn Hoan hỷ. Hai bên hông voi hóa thành hai khu vườn:

1. Hỷ lâm.

2. Lạc lâm.

Trong vườn đó có
đủ ao, sông, hoa sen, cây Như ý bằng bảy báu. Các
Thiên tử vui chơi trong đó thọ hưởng năm thứ dục
lạc. Thiên tử, Thiên nữ đông chật cả vườn.

Khi ấy, bạch tượng
Y-la-bà-na giống như núi Tu-di chúa thứ hai, đến vườn
Hoan hỷ. Trên lưng voi hóa ra thành lớn bằng phẳng
êm ái. Thành ấy có đường đi, cung điện bảy báu
và vườn rừng xinh đẹp giống như thành lớn Thiện
kiến thứ hai. Hóa điện đó được làm bằng bảy
báu, có một trăm trụ, trong điện có ao hoa. Thiên
vương Đế Thích cùng các Thiên nữ vui chơi ở đó,
tấu kỹ nhạc trời. Thiên vương Kiều-thi-ca ngồi trong
xe lớn hướng đến vườn Hoan hỷ, thân không lay
động như đỉnh núi Tu-di. Trong tai voi lại có ao hoa
rộng mười do-tuần, ao thứ hai rộng mười một
do-tuần. Ao thứ nhất tên Thậm thâm, ao thứ hai tên
Thanh tịnh. Nước ao có tám công đức, luôn tràn
đầy. Trong ao có hoa Ưu-bát-la, cọng bằng lưu ly, hoa
bằng xích bảo, có nhiều loài ong, hoa nở đủ hương
thơm cõi trời. Thiên tử, Thiên nữ ngồi trên tua
hoa Ưu-bát-la vui chơi thọ lạc. Có Thiên tử rảy
nước vui chơi, có Thiên tử lấy hoa vui chơi. Họ
không biết mình ngồi trên con voi trắng đang đi. Đầu
vòi voi hóa ra lầu gác rộng năm do-tuần, có đủ
các loài hoa trang trí như hoa Mạn-đà-la… loài ong
kêu rộn rã, đem lá ngưu đầu chiên-đàn che trên
lầu gác. Lại có cây bằng vàng nở nhiều loại hoa
che rợp. Các Thiên nữ ngồi trên tua hoa ca hát rất
hay để khen ngợi Thiên vương. Vòi voi hóa ra lầu gác
như vậy. Trong hóa sen trên bạch tượng vương lại có
hoa sen rộng một do-tuần, có ngàn cánh. Cánh hoa đã
rộng lại dài, hương thơm sực nứt xông khắp mười
do-tuần. Thiên tử, Thiên nữ vui chơi trên mỗi cánh
hoa nhưng không thấy nhau. Họ vui chơi như thế mà không
trở ngại nhau. Họ cùng Thiên vương đến vườn Hoan
hỷ mà không biết đang ở trên voi đi, giống như ở
trên đỉnh núi Tu-di. Trên đầu voi lại hóa ra núi
lớn tên là Giới trang nghiêm, vì nó có nhiều cảnh
giới: ao sông, cây vườn, hoa sen… để vui chơi hưởng
lạc. Đó là ngọn núi lớn mà trên đầu Bạch
tượng vương hóa ra. Trên ngà voi hóa ra rừng cây
sáng rực như hàng ức mặt trăng, có nhiều hoa, đất
màu trắng sạch như màu Tu-đà. Trong đó có nhiều
loài ong kêu tiếng câu-sí-la và có vô lượng chim
báu như khổng tước, mạng mạng. Vô lượng loài
chim đó hóa sinh từ ngà voi. Chư Thiên vây quanh trên
thân to lớn của voi, nó khỏe mạnh, bước đi vững
vàng, không lay động, hướng đến vườn Hoan hỷ. Hai
lỗ mũi voi hóa ra dòng nước như sông Hằng hà,
sông Diêm-mâu-na ở Diêm-phù-đề từ đất chảy
ra. Nước ấy trong sạch, mát mẻ không nhơ uế, từ
trên chảy xuống, dòng nước từ mũi voi chảy ra
cũng vậy. Rừng núi cây cỏ lá thuốc ở thế gian
trong bốn cõi gặp lúc nắng hạn, lúa gạo vẫn phát
triển là do trên lá cây có nước hiện ra, đó là
sương. Nước trong mũi voi từ hư không chảy xuống
cách mặt đất xa, bị gió thổi tan thành hơi sương
nhỏ. Ba cõi gọi đó là sương. Lại nữa, bạch tượng
vương cõi trời nhả hơi sương rơi xuống, nó đi trong
cõi trời, người đời xem thấy sắc trắng, ngoại
đạo nói đó là đường đi của Thiên vương
Nhân-đà. Có người nói đường đi của voi trắng
vốn như dòng nước, nhờ gió nâng đỡ, ở giữa
hư không như dợn nắng, vì cách xa nên không thấy
rõ. Đỉnh núi lớn ở đầu voi có cờ phướn báu,
bánh xe bằng lưu ly, lọng bằng vàng ròng, sáng rực
như ánh sáng mặt trời. Trên cờ phướn cao treo lá
phướn dài. Trong phướn đó phóng ra ánh sáng lớn.
Các A-tu-la ở trong biển lớn thấy vậy, liền bảo nhau:

–Cờ phướn thù
thắng của Thiên vương Đế Thích đã hiện.

Đế Thích cỡi voi
trắng đến vườn Hoan hỷ. Thấy vườn cảnh, Đế
Thích bảo chư Thiên:

–Các ngươi hãy xem,
vườn cảnh này thật là thích thú.

Sau khi đánh thắng
A-tu-la, Thiên chủ Thích-ca vui chơi trong vườn này. Cây
trong vườn ấy thật đẹp. Đế Thích cùng chư Thiên
cõi trời Tam thập tam vui chơi trong vườn ấy suốt
bốn tháng mùa hạ. Các Thiên chúng thưa với Đế Thích:

–Chúng tôi sẽ tuân
hành mọi mệnh lệnh của Thiên vương.

Nói xong, họ đã đến
vườn Hoan hỷ. Thấy cờ phướn và voi trắng, chư
Thiên, đang ở vườn Hoan hỷ thọ hưởng năm thứ
dục lạc, đều rất vui mừng, ra nghênh đón Đế
Thích, lễ lạy cung phụng, chắp tay để trên đầu, tấu
nhạc trời, ca múa vui chơi vào vườn Hoan hỷ. Đế
Thích bước xuống, cùng chư Thiên vào vườn Hoan hỷ.
Tất cả Thiên chúng đều bước xuống, các Thiên
chúng ở trên đầu voi, vòi voi, hai bên hông voi đều
bước xuống vào vườn Hoan hỷ vui chơi thọ lạc. Chư
Thiên ở trước và Thiên chúng đã cùng Thiên chủ
đánh A-tu-la, vui chơi thọ lạc suốt bốn tháng mùa
hạ. Đế Thích cùng các Thiên chúng vui chơi thọ lạc
một thời gian như vậy. Thiên tử nào nghiệp thiện
sắp hết thì qua đời, bị thoái đọa, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người
luôn được an lạc, thông hiểu tất cả, khôi ngô
tuấn tú, được mọi người yêu mến, sống ở nơi
có ao hồ, rừng núi đẹp, làm chủ nước lớn,
giàu có tự do là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Quan sát đại tượng vương Y-la-bà-na, do
nghiệp gì được thân to lớn, sức thần thông lớn,
đánh A-tu-la, được tiếng tốt? Do nghiệp gì thọ thân
súc sinh? Dùng văn tuệ biết chúng sinh sống trong cõi
trời đủ bảy vạn tuổi, vào đời quá khứ, trong
bộ luận Bất-la-na-tỳ-đà, có một Bà-la-môn tu hành
phước đức, thích bố thí cho người khổ não, nghèo
cùng, mù đui. Vì tâm thiện thích bố thí, tạo lợi
ích cho chúng sinh, bấy giờ có vị vua tên Thiện Kiến
vào ngày hội ra khỏi cung điện vui chơi giống như chư
Thiên, có tám vạn bốn ngàn Bạch tượng vương lớn,
che lưới vàng, treo linh báu giống như Đức Như Lai,
trang trí các linh vàng, có tám vạn bốn ngàn thể nữ
vây quanh, nghe tám vạn bốn ngàn âm nhạc, đi đến
vườn vui chơi. Vua Thiện Kiến ấy oai đức vô thượng,
thọ hưởng quả vui lớn.

Khi ấy, Bà-la-môn đủ
oai đức đó đến chỗ vui chơi của vua Thiện Kiến.
Bà-la-môn ấy tên là Tam-ma-đa. Thấy đại vương này
đầy đủ oai đức, vua có voi trắng tên là Vân tụ,
trang sức linh báu, đeo anh lạc bằng lưới chân châu.
Đó là do vị thợ giỏi làm thành để trang sức cho
con bạch tượng. Chúng ca múa vui đùa đến nơi vui
chơi xinh đẹp vô cùng. Bà-la-môn Tam-ma-đa tự nghó:
Voi trắng này hưởng mọi an lạc thù diệu, ta nguyện
sẽ làm bạch tượng vương của Thiên đế Thích. Nhờ
oai lực bố thí và phát nguyện, sau khi qua đời, vị
ấy là con bạch tượng vương của Đế Thích. Quán
xét xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Như họa só nghiệp
này

Hoạt động khắp
mọi nơi

Sức tâm vương
rất lớn

Tạo ra các nghiệp báo.

Nhân duyên thù
thắng chuyển

Tâm sai khiến khắp
chốn

Ở mọi nơi mọi
chốn

Đi trong rừng ba cõi.

Nghiệp của các
chúng sinh

Tự do sai khiến
tâm

Vì thế điều phục
tâm

Đến được nơi bất thoái.

Lưu chuyển khó
điều phục

Phan duyên khắp mọi
nơi

Ai khéo điều phục
tâm

Điều phục được an lạc.

Ai điều phục được
tâm

Đoạn trừ các
tội lỗi

Người dũng lìa
tội ác

Không còn chịu các khổ.

Khổ não ở đời
này

Hay khổ ở vị lai

Không thể điều
phục được

Chính vì tâm khinh suất.

Trời, Rồng, A-tu-la
Địa ngục, quỷ,
súc sinh

Tâm là người
dẫn đường

Như vua đi ba cõi.

Tâm đưa đến cõi
trời

Lại đi trong cõi
người

Tâm đưa đến
đường ác

Tâm lưu chuyển thế gian.

Tâm lưu chuyển hại
người

Bị cảnh giới si
dối

Ái nhận chìm chúng
sinh

Chịu vô lượng khổ não.

Pháp ấy luôn che
đậy

Sức lớn khó
điều phục

Gây hại nhưng
không thấy

Nhẹ nhàng lưu chuyển nhanh.

Người nào có trí
tuệ

Điều phục được
tâm này

Người ấy thoát
lưới ma

Đạt đến bờ giải thoát.

Niệm quấy lại dua
nịnh

Sâu xa rất nhanh lẹ

Chính tâm ác hiểm
này

Đưa người đến đường ác.

Lìa tất cả các
ác

Không bị căn sai
khiến

Không vướng các
pháp ác

Đạt đến nơi bất diệt.

Tâm từ nhân
duyên sinh

Sở hữu từ tâm
được

Duyên chuyển, trôi
chảy nhanh

Lưu chuyển như thế đó.

Tạo ra tất cả
nghiệp

Chịu mọi thứ quả
báo

Tâm lưu chuyển vi
tế

Không dừng một phút giây.

Không biết chỗ nó
đi

Lại không có hình
sắc

Đưa người đến
chỗ nào

Đi trên con đường nào.

Đến rồi dừng ở
đâu

Thân do nghiệp tạo
nên

Thấy nghiệp do tâm
tạo

Nhưng không thấy người tạo.

Tâm này khó điều
phục

Không thể thấy
hình tướng

Hại tất cả chúng
sinh

Mù đui tạo các nghiệp.

Tâm tánh này như
huyễn

Từ ác chịu quả
ác

Tâm tánh này như
huyễn

Khó biết chỗ nó đi.

Có khả năng đưa
người

Đến vô lượng
sinh tử

Dao không thể cắt
được

Lửa cũng không đốt được.

Tâm này tuy không
mắt

Gây hại hết mọi
người

Dây nghiệp rất
chắc chắn

Trói khổ não cho người.

Chịu trăm ngàn sinh
tử

Dẫn dắt không
thấy được

Phút chốc tạo
nghiệp thiện

Bất chợt tạo nghiệp ác.
Tâm tạo thiện,
bất thiện

Ai điều phục được
vui

Sáu căn, duyên
cảnh giới

Tham mãi không biết
nhàm

Không biết tâm đưa
đến

Đường ác chịu khổ đau.

Tỳ-kheo quan sát vị
Bà-la-môn đó tạo nghiệp thiện lớn nhưng nguyện ấy
nhỏ bé, suy xét mình, tự đề phòng tâm mình. Do
niềm tin đó được thân trời, hoặc thoát khỏi sinh
tử, bị tâm sai khiến, đọa trong loài súc sinh, đó
là do sức từ nguyện lực của tâm.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ chín của cõi này tên là
Quang minh. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên
cõi này? Dùng văn tuệ biết người giữ giới,
khuyên dạy người khác không làm ác, không dạy
người làm, thấy ai làm khuyên họ bỏ, tự giữ
giới, khuyên người giữ giới, chắc chắn không
thiếu, làm cho giới đức thanh tịnh, không sát sinh,
không trộm cướp. Thế nào là không sát sinh? Thấy
vùng đất nào có nhiều chúng sinh, vì giữ giới
nên không đào xới, không bảo người đào, hoặc
biết chỗ ở của bò cạp, kiến, ễnh ương, hoàng
dứu thì không đào xới tổn hại, khuyên người
đừng làm. Thấy người thọ giới hay không thọ
giới mà làm ác thì khuyên họ sám hối. Thế nào
là không trộm cướp? Không trộm lấy đất của
người, chỗ của thợ gốm, chỗ của người khác cho
đến bùn đất, không bảo người lấy, làm cho người
khác sống trong giới, thấy người trộm thì không vui
theo, khuyên người ấy đừng làm. Đó là không sát
sinh, không trộm cướp. Sau khi qua đời, người giữ
giới này được sinh lên cõi Quang minh, tâm luôn vui
vẻ, ca múa vui chơi thọ lạc. Ánh sáng nơi thân luôn
chiếu soi các Thiên chúng. Có nhiều người vui chơi
trong vườn. Người giữ giới thứ nhất sinh lên
cõi trời này. Người làm lành hưởng quả báo vui
này. Vườn ấy có lưới vàng che trên, treo linh báu
lưu ly phát ra tiếng hay. Đó là do nghiệp thiện tạo
thành. Thấy Thiên tử, trong linh báu phát ra tiếng ca
tụng: Hay thay! Thiên tử! Ông đã biết. Người tu
thiện nói kệ tịch tónh:

Khéo thanh tịnh tâm,
giữ giới cấm

Giữ gìn giới cấm
giờ được vui

Giữ gìn tất cả
các giới cấm

Sau đạt Niết-bàn, được quả vui.

Hoặc lấp đường
ác, đến cõi lành

Nên người giữ
giới sau được mát

Người giữ giới
cấm lúc lâm chung

Tâm tư an ổn không lo sợ.

Ta không lo sợ con
đường ác

Nhờ giữ tịnh
giới cứu giúp được

Ông nhờ khéo léo
giữ giới cấm

Giờ sống cõi
trời, chớ buông lung.

Nhờ nghiệp thiện
dây linh phát ra tiếng kệ để giác ngộ tâm Thiên
tử ấy, làm cho Thiên tử không phóng dật. Có
những Thiên tử đã từng giữ giới trong nhiều
kiếp đến nay, nghe pháp này thì giữ giới trong một
thời gian ngắn, không sống phóng dật, chư Thiên nào
không giữ giới trong nhiều đời đến nay thì sống
phóng dật, không tự biết, dù nghe chánh pháp vẫn
sống phóng dật, xa lánh tiếng giác ngộ của dây
linh. Họ lại đến khu rừng khác. Rừng này được
trang trí bảy báu, ở trong rừng Quang minh. Chu vi rừng
này là ba ngàn do-tuần, trừ bốn nơi và thành Thiện
kiến ra, không có rừng nào hơn. Bốn góc rừng có
bốn cây Như ý bằng lưu ly trong sạch không vết nhơ.
Ánh sáng của nó chiếu khắp một do-tuần sáng rực
như mặt trời, chiếu xa đến trăm ngàn do-tuần. Thiên
tử, Thiên nữ ngồi trên cành cây vui chơi hưởng
lạc. Họ muốn gì thì cây ấy sinh ra. Giữa bốn cây
ấy có rừng Quang minh, ao sen bằng vàng, bạc, lưu ly
dùng để trang trí cây ấy, rực rỡ như màu dung kim.
Mọi nơi đều có vị cam lồ, trong sạch không nhơ, tinh
khiết thơm ngon. Nhờ oai lực lớn nên được vị
Tu-đà. Lại có nhiều loại chim trông thật đáng yêu,
hót tiếng rất hay, đầu bằng vàng ròng, cánh bằng
bạch ngân, ngực bằng lưu ly, mỏ bằng xích bảo, mắt
bằng liên hoa bảo. Các loài chim ấy dùng để trang
trí. Trên cây vàng có chim vàng ròng, trên cây vàng
ròng có chim bạch ngân, trên cây lưu ly có chim xích
liên hoa, trên cây xích liên hoa có chim ngọc báu
xanh. Chim chóc uống nước, ăn trái. Trên cây bảy
báu có chim sắc bảy báu vui đùa. Lại có các loài
ong giống như hoa xích bảo. Do tạo các nghiệp nên thọ
thân ấy. Chúng ở trong hoa sen vui chơi thọ lạc. Trong
cây ấy có đủ tất cả các công đức, Thiên tử,
Thiên nữ vui chơi trên cây. Khu rừng ấy có đủ
các công đức cõi trời.

Lúc A-tu-la đánh nhau,
Thiên vương Thích-ca bảo Thiên chúng:

–Hãy mau sửa soạn,
quân A-tu-la đang não loạn chư Thiên trên đỉnh núi Nhạo kiến.

Nghe lời ấy, chư
Thiên cõi trời Tam thập tam đến rừng Quang minh, tất
cả Thiên chúng cùng Thiên đế Thích vào giữa bốn
cây ấy. Trong vườn Quang minh, cây lưu ly trong sạch như
gương sáng, họ soi thấy tướng mình, tự biết đánh
thắng hay không, hoặc thấy thân bị tổn hại. Ngay trong
cây ấy, họ thấy thân mình hoặc bị đánh, gây hại,
hoặc bị chặt đứt rồi lại sinh ra. Nếu bị chặt đầu
hoặc mình thì chết ngay. Ngay trong cây ấy, họ thấy
tất cả mọi việc, họ liền thưa với Thiên tử là
“Nên tránh tai họa sẽ được đại lợi, A-tu-la gây
hại Thiên tử này.” Nghe thế, Thiên đế Thích bảo:

–Đại tiên! Ông
chớ đánh nhau, nếu không sẽ bị hại, bị chết oan.

Các Tỳ-kheo! Hãy suy
xét, quan sát trong cây cõi trời, thấy được tướng
suy đọa. Dùng văn tuệ biết được người có tâm
bi thấy đồ tể muốn giết chúng sinh thì làm cho chúng
thoát chết. Do quả báo đó, soi trong cây Quang minh
thấy được thân tướng.

Chư Thiên lại đến
khu rừng Tạp lâm trong rừng Quang minh. Rừng này được
trang trí cây Như ý. Vào rừng này ai cũng tự suy
xét: Thiên, A-tu-la ai mạnh hơn? Do oai lực gì chư Thiên
được thù thắng? Do oai lực gì A-tu-la được thù
thắng?

Khi
ấy, Thiên đế Thích bảo chư Thiên: Người thực
hành chánh pháp được sinh lên cõi trời. Người
cõi Diêm-phù-đề vào lúc kiếp sơ thực hành thập
thiện đạo, hoặc dạy cho người khác, hộ trì thân,
khẩu giữ bảy chi giới không thất thoát, bền chắc
không dối trá. Chúng sinh ấy, sau khi qua đời được
sinh lên cõi trời. Giống như túi da đựng đầy cát
nhưng không cột miệng túi, có người khỏe mạnh
trút cát ra rất nhanh, vào thời kiếp sơ người sinh
lên cõi trời cũng vậy, nên thế lực chư Thiên
phát triển, còn thế lực của A-tu-la giảm thiểu, chư
Thiên sống ở đỉnh núi Nhạo kiến có thể ngăn
chận được A-tu-la. Về sau do con người làm việc ác,
giới bị thất thoát, không kiên cố, ít làm lành
nên người Diêm-phù-đề sau khi qua đời được sinh
lên cõi trời giống như quả Am-la lúc sắp chín, có
người mạnh khỏe lay động thân cây trái cây rụng
ít, người sinh lên trời cũng vậy. Lại vào lúc
khác người tạo nghiệp nhơ uế, không giữ giới
của thân, ngữ, giới không kiên cố, không thanh
tịnh, không tu tập thường xuyên, nên sau khi qua
đời ít được sinh lên cõi trời. Giống như trái
cây Tỳ-la lúc chưa chín, có người ốm yếu lay động
thân cây nhưng cây không rung động, giả sử có lay
động thân được thì trái cây ít rụng, trái nào
chín mới rụng, trái không chín không rụng. Chúng
sinh vào thời kiếp mới sinh lên trời nhiều, còn
chúng sinh vào thời sau này sinh lên trời ít cũng
như vậy. Đó là vì nghiệp nhơ uế, phá giới cấm.
Chư Thiên các ông đừng sống phóng dật. Ai sống
phóng dật thì A-tu-la tăng trưởng, chư Thiên tổn
giảm. Chúng sinh đời này phần nhiều thực hành phi
pháp, không có giới pháp, không giữ bảy chi giới
của thân, ngữ, dối gạt người khác làm cho họ
buồn giận, không hiếu dưỡng cha mẹ, không kính sư
trưởng, không thuận pháp hành, sau khi qua đời đọa
vào địa ngục. Giống như túi da đựng đầy cát nhưng
không cột miệng túi, có người khỏe mạnh trút cát
ra rất nhanh, chúng sinh đời nay tạo nghiệp bất thiện
sinh vào A-tu-la cũng như vậy. Chúng sinh nào giữ bán
phần giới về thân, ngữ thì sau khi qua đời sinh vào
loài A-tu-la hoặc được sinh lên cõi trời ví như
trái cây am-la, có người khỏe mạnh lay động thân
cây, nếu trái chín thì vừa lay là rụng, còn trái
chưa chín thì lay động nhưng vẫn không rụng. Chúng
sinh tạo tạp nghiệp cũng vậy, hoặc sinh lên trời,
hoặc đọa vào địa ngục, hoặc có người sinh vào
loài A-tu-la. Nếu chúng sinh nào suốt đời hành bất
thiện, không hiếu dưỡng cha mẹ, không thuận pháp
hành, không kính sư trưởng, Sa-môn, Bà-la-môn, không
giữ gìn giới của thân, ngữ sau khi qua đời đọa
vào địa ngục, hoặc sinh vào loài A-tu-la, thế nên
làm cho quân A-tu-la thêm sức mạnh, thế lực chư
Thiên giảm thiểu. Tuy là như thế, giờ đây ta có
thể chiến thắng A-tu-la, không phải là Thiên chúng
khác. Ngươi hãy suy xét thực hành theo chánh pháp,
dù đời nay hay đời sau luôn giữ gìn chánh pháp.
Trong các oai lực pháp lực là hơn hết, không có gì
sánh bằng, ngươi hãy suy xét, nghó nhớ chánh pháp,
cố gắng đánh dẹp A-tu-la.

Nghe Đế Thích dạy
thế, chư Thiên thưa: “Chúng tôi sẽ vâng lời dạy của Thiên vương.

Nói xong, họ đến
rừng Giáp Trụ. Trong cây ấy lưu xuất loại áo giáp
không gì hại được. Người mặc áo giáp này không
ai địch nổi, ánh sáng chiếu rọi như mặt trời mọc.
Ánh sáng núi Ưu-đà-diên chiếu soi cũng thế. Họ
đến núi Nhạo kiến dàn trận đánh với A-tu-la như
trước đã nói. Chư Thiên trụ trong rừng Quang minh
cùng nhau vui chơi, thọ hưởng năm dục lạc, tâm ý
buông lung. Trong rừng lưu ly, vàng ròng, xích bảo có
đủ hoa trái, chim chóc hót tiếng rất hay.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các chim thú của cõi trời Tam thập tam, đủ màu
sắc, trang sức đủ loại, thân hình, âm thanh, cánh
báu khác nhau, vui chơi thọ lạc trong rừng. Quan sát
như thật biết được nhân quả của nghiệp vi tế.
Dùng văn tuệ biết chúng sinh làm thợ vẽ, tuy nhận
làm thuê nhưng không có tâm dối trá, vẽ tăng
phòng giảng đường, tinh xá cho người tu phước,
màu sắc tươi sáng. Dùng các màu sắc như xanh, vàng,
đỏ, pha lẫn vẽ tháp Phật, tinh xá, cổng, gác, hoặc
vẽ núi cây, người, rồng, chim, thú, sư tử, cọp,
nai, vườn cây, thành quách, ao tắm, nơi vui chơi, ao
hoa sen, xây chỗ ở cho Sa-môn, Bà-la-môn, quân lính
để cúng dường Phật, vì để trang trí các hình
tượng, người làm thuê hoặc khắc chạm, hoặc dùng
bùn cây, vàng, bạc, đồng tạo lập các hình tượng.
Sau khi chết, vị ấy được sinh lên cõi trời thọ
thân chim. Vì tạo tạp nghiệp nhưng không giữ giới
nên thọ thân chim, hoặc làm con nai, ong luôn hưởng
hoan lạc. Thọ quả tương xứng với nghiệp đã gây
giống như diệu lạc mà chư Thiên thọ hưởng. Kẻ vô
trí tạo nghiệp tuy có suy nghó nhưng không có trí nên
thọ thân ngu si, hưởng diệu lạc vui chơi trong vườn
cây cõi trời, trên đỉnh núi, giống như chạm khắc
ngà voi, vàng, bạc, theo sự yêu cầu của người, như
dấu in vật. Ở trong vườn cây sinh ra vô lượng màu
sắc giống như màu sắc trước đã vẽ. Chư Thiên vui
chơi, ca múa thọ hưởng diệu lạc ở trong rừng Quang
minh. Khi nghiệp thiện hết, vị trời cõi Quang minh bị
thoái đọa, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác
được sinh vào cõi người, luôn được an lạc,
hoặc được làm vua, quan, được mọi người cung
phụng, thích du ngoạn, thích lễ hội, tâm luôn vui vẻ,
khôi ngô tuấn tú, mặc tình ăn uống vừa ý, luôn
được an vui, người khác không xâm đoạt được,
đầy đủ giường nệm, đồ nằm, vườn cây, nơi vui
chơi, nô tỳ, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ mười của cõi này tên là
Ba-lợi-da-đa. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người tịnh
tín, vì cha mẹ mà đem những vật, y phục, thức ăn,
giường nệm, thuốc thang bố thí, lại khuyên người
khác không giết chúng sinh, dù là con trùng, con kiến
cũng không sinh tâm giết hại. Nếu thấy trái cây bị
trùng ăn thì không ăn trái đó để giữ mạng sống
của nó, thấy ai ăn trái đó thì khuyên họ đừng
ăn, tự giữ giới, khuyên người giữ giới. Thế
nào là không trộm? Không lấy vật sở hữu của
người khác dù là rễ cây, trái cây hoặc vật ở
trong rừng, trong đất trống, mình không lấy, khuyên
người khác không lấy. Người tự lợi, lợi tha
này sau khi qua đời được sinh lên trong vườn cây
cõi Ba-lợi-da-đa. Cây ở cõi Ba-lợi-da-đa thù
thắng nhất. Nhìn trong cây ấy có thể thấy được
các hình tướng thiện, bất thiện của người
Diêm-phù-đề. Nếu người cõi Diêm-phù-đề tùy
thuận pháp hành thì hoa trái của cây ấy có đủ. Vì
người Diêm-phù-đề thuận pháp hành nên ánh sáng
của hoa chiếu soi trăm do-tuần. Chư Thiên cõi trời
Tam thập tam luôn vui vẻ sống xung quanh đó. Hoa trái
của cây Ba-lợi-da-đa tươi tốt sum suê là biết
người Diêm-phù-đề hiếu dưỡng cha mẹ, cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn, các bậc kỳ túc, nên hoa trái
cây này tươi tốt. Trong bốn tháng mùa hạ các Thiên
chúng vây quanh cây này vui chơi thọ lạc. Nếu hoa của
cây Ba-lợi-da-đa chỉ nở một nửa thì chư Thiên ít
vui vẻ, biết cõi Diêm-phù-đề ít người giữ giới
nên hoa chỉ nở một nửa. Nếu tất cả mọi người
đều hành phi pháp thì hoa của cây Ba-lợi-da-đa rụng
hết, màu sắc tàn úa, không có ánh sáng cũng
không có hương thơm. Ví như vào mùa đông mây, sương
che mặt trời, ánh sáng không hiện rõ, nhìn không
chói mắt. Ánh sáng cây Tỳ-đa-la Ba-lợi-da-đa rất
ít, hương thơm tổn giảm, hình sắc tàn úa. Thấy việc
này chư Thiên thưa với Đế Thích:

–Thiên vương! Xin
biết cho, ánh sáng nơi cây Ba-lợi-da-đa tổn giảm,
hương thơm mất dần, tất cả oai đức đều không như
cũ. Nhất định là người cõi Diêm-phù-đề không
hiếu dưỡng cha mẹ, không kính Sa-môn, Bà-la-môn và các bậc kỳ túc.

Nghe vậy, Đế Thích
cùng Thiên chúng đem tượng báu cung kính, cúng
dường, tôn trọng khen ngợi hình tượng Như Lai, niệm
công đức của Phật, bảo các Thiên chúng:

Hoa lá của cây
Ba-lợi-da-đa cây Tỳ-đa-la rơi rụng, chúng ta hãy đến
gốc cây ấy, các ngươi hãy sửa soạn, ta sẽ thỉnh
tháp Như Lai, hình tượng Thế Tôn đến đó, dùng
hương xoa, hương bột cõi trời để cúng dường Thế Tôn.

Nghe lời dạy của Đế
Thích, vô lượng trăm ngàn chư Thiên chúng đến chỗ Đế Thích.

Khi ấy, Đế Thích đặt
tượng Như Lai lên thiên quan, đội đi đến vườn
Ba-lợi-da-đa. Thấy Thiên chúng đó không ai vui vẻ,
vì lá cây Ba-lợi-da-đa rụng, mất hết ánh sáng vốn
có nên họ không vui, Đế Thích đặt tượng Như Lai
trên tòa lưu ly trong đất bảy báu dưới gốc cây.
Tất cả Thiên chúng đều sinh tâm kính ngưỡng, đem
các hoa Ma-lô-ca, Mạn-đà-la, Ma-ha Mạn-đà-la,
Câu-xa-da-xá cõi trời để cúng dường, lấy nước
thơm tắm tượng Như Lai. Cúng dường xong, bảo các Thiên chúng:

–Hãy phát tâm kính
tin, bỏ tham lam ganh ghét, bỏ phóng dật. Đức Phật
Như Lai là Đại sư trong ba cõi và còn có chánh pháp
và Thánh chúng của Phật.

Nghe Đế Thích nói,
tất cả Thiên chúng đều phát tâm kính tin, đảnh lễ
tượng Như Lai, Bậc Thiên Trung Tôn. Đế Thích nói kệ khen ngợi:

Như Lai giải thoát
độc tham ái

Thương yêu tất cả
các chúng sinh

Từ lâu đã vượt
biển sinh tử
Nam-mô, Nam-mô, Nhất Thiết Trí.

Đế Thích chắp tay
cung kính hướng về Như Lai, các Thiên chúng cũng quỳ
gối chắp tay, nói kệ khen Phật:

Như Lai dứt hết
dục, tham, sân

Xa lìa tất cả
những ưu não

Bậc Thầy Vô
Thượng của chúng sinh
Nam-mô, Nam-mô, Nhất Thiết Trí.

Nói kệ xong, tất cả
Thiên chúng vây quanh cây cung kính Đức Như Lai, phát
tín căn rộng lớn. Nhờ tâm thiện thanh tịnh nên
chánh pháp tăng trưởng, tất cả Thiên chúng cúng
dường tượng Phật, khi ấy cây Ba-lợi-da-đa đâm
chồi, lá mới cũng sắp mọc, thấy vậy chư Thiên vui
mừng khôn xiết. Chẳng bao lâu hoa, lá của cây dần
dần trở lại như xưa, ánh sáng chiếu khắp một trăm
do-tuần, hương thơm cũng thế, màu lá như sắc mây,
các loài ong vây quanh, sắc tượng tươi đẹp, các
Thiên chúng vây quanh ánh sáng rực rỡ như mặt
trời thứ hai, thấy được oai đức xưa. Hương hoa
xông khắp một trăm do-tuần, cành cây che mát một
trăm do-tuần, rễ cây cũng thế. Tất cả Thiên chúng
đều vui mừng. Ánh sáng, hương thơm của cây trở
lại như xưa. Ví như trong sáu vạn ngọn núi, núi Tu-di
cao nhất. Trong các cây, ánh sáng của cây Ba-lợi-da-đa
sáng nhất. Thấy ánh sáng oai đức sung mãn, thù
thắng, rực rỡ, chư Thiên cõi trời Tam thập tam đều
vui mừng, nói với nhau: Các Thiên tử có thấy thế
lực rộng lớn của Phật không? Ánh sáng, hương, hoa
lá của cây thiên thọ vương này đã đầy đủ như
xưa. Thấy thế lực, ánh sáng của cây càng thù
thắng, chư Thiên cõi trời Tam thập tam cắt đứt
lưới nghi. Người Diêm-phù-đề tu hành theo chánh
pháp, tâm niệm pháp thù thắng, quân ma tổn giảm,
phi pháp, rồng ác, A-tu-la không thể phá hoại. Người
thực hành đúng pháp làm cho chánh pháp tăng
trưởng, Thiên chúng không tổn giảm không còn yếu
kém trong hàng Thiên nữ, quân ma ít dần, Thiên chúng
có thế lực lớn. Nhờ tướng của cây mà biết
chư Thiên có oai đức lớn.

Đã nói xong mọi
việc của cõi trời Tam thập tam. Bấy giờ, Thiên
vương Hộ thế từ cõi Diêm-phù-đề đến vườn
cây Ba-lợi-da-đa của cõi trời thứ hai, thấy chư
Thiên cõi trời Tam thập tam ở dưới cây
Ba-lợi-da-đa cúng dường Như Lai bằng tâm thanh tịnh,
thân Hộ thế phóng ánh sáng, đến nơi, cúi đầu
lạy Đế Thích, thưa:

–Thiên vương! Giờ
đây chư Thiên hãy hoan hỷ, tất cả muôn dân cõi
Diêm-phù-đề tùy thuận pháp hành, cung phụng cha mẹ,
Sa-môn, Bà-la-môn, cung kính các bậc kỳ túc.

Nghe vậy, chư Thiên
đều hoan hỷ cúng dường Hộ thế.
Hộ thế nói:

–Ông đã làm cho ta
vui, ông cũng sẽ như vậy, luôn được an vui. Đó là
nhờ khuyên người Diêm-phù-đề thuận hành chánh pháp.

Nghe Hộ thế nói vậy,
chư Thiên lại thiết lễ cúng dường. Cúng dường
xong, thỉnh tượng Như Lai về Thiện pháp đường. Chư
Thiên ở cây Thiên thọ vương cùng Đế Thích trở
về vườn cây Ba-lợi-da-đa, vui chơi, thọ lạc cõi
trời suốt bốn tháng mùa hạ, các Thiên nữ vây
quanh vui chơi thọ lạc suốt bốn tháng mùa hạ. Nếu
Thiên tử nào qua đời ở đây thì lưu chuyển theo
nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
còn nghiệp thiện khác thì được sinh trong cõi người,
khôi ngô tuấn tú, ai cũng thích nhìn, tâm luôn vui
vẻ, an lạc, không buồn, được mọi người yêu mến,
luôn ca múa vui chơi. Tất cả người nữ thấy được
đều yêu kính, hoặc được làm vua, quan, là nhờ dư báo.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125984">Quyển 28</卷>
<詞 id="112125985">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 7)</詞>
<章 id="112125986">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 4)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quán xét
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ mười một của cõi này tên
là Ly hiểm ngạn. Do những nghiệp gì, chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người giữ
giới, lợi ích cho chúng sinh, huân tập tâm bằng
phước đức, hoặc người có công đức giữ giới
bằng trí tuệ, hoặc cho người bệnh một bữa ăn.
Không sát sinh, hoặc trong bộng cây có trùng, kiến
và các loại trùng mọn mạy, hoặc người chăn bò,
dê, voi, ngựa, lừa, lạc đà, vào mùa đông băng
tuyết sương rơi phóng lửa đốt ở đồng trống thì
người thiện lấy nước dập lửa, khuyên đừng
làm, mình không cố ý làm, nếu làm thì sửa đổi,
không vui theo, nói việc lo sợ để người trụ trong
pháp thiện, làm cho chúng sinh trụ trong thiện pháp,
không trộm cướp, không khuyên người trộm. Sau khi
qua đời, vị ấy sinh lên cõi trời Ly hiểm ngạn. Đất
ấy có những tòa nhà bằng vàng, bạc, xích bảo. Do
các tạp nghiệp nên có các tạp bảo vàng bạc xen
lẫn, được trang trí bằng các cây báu chim muông.
Khắp nơi đều có các loại chim muông. Khắp cõi Ly
hiểm ngạn đều có vườn rừng, trang trí vô lượng
châu báu. Họ rời cõi Ly hiểm ngạn, ở trong rừng
này, trang sức vật dụng sáng rực như màu dung kim.
Có trăm ngàn Thiên nữ vây quanh thọ hưởng dục
lạc. Tùy theo trụ xứ thân họ phóng ánh sáng, ánh
sáng của cây cũng như thân trời. Họ vui chơi hưởng
lạc trong rừng này, cùng các Thiên nữ đến Hà
lâm. Hai bên bờ sông có nhiều cây vàng, lá bằng
vàng ròng. Do ánh sáng của cây nên nước sông có
màu vàng đều trở thành màu trắng, nhưng nước
sông chảy xiết nên không thấy màu trắng. Thiên tử,
Thiên nữ vui chơi hưởng lạc trong vườn cây. Họ
nghó: Cây này nên lưu xuất thức uống ngon. Nhờ
nghiệp thiện nên cây lưu xuất các thức uống ngon
theo ý muốn của họ. Thức uống đó được đựng
trong các vật báu đầy đủ sắc, hương, vị. Họ uống
thức uống thượng vị cõi trời, hưởng hoan lạc
cõi trời. Thấy các Thiên nữ bị lửa ái thiêu
đốt nhưng vì hoan lạc che lấp nên không hay biết,
Thiên tử lại nghó: Ta muốn nghe các thứ âm thanh.
Nhờ nghiệp thiện, ngay lúc đó có gió thổi động
rừng cây phát ra âm thanh hay hơn năm thứ âm nhạc.
Thiên tử lại nghó: Cây này nên lưu xuất thức ăn
cam lồ. Nhờ nghiệp thiện, thân cây giống như cái
bình tạo ra mùi vị thạch mật không gì sánh bằng.
Thiên tử ăn uống, ca hát rất hay, rồi đến đất
báu, quan sát chiêm ngưỡng luôn nghó đến dục lạc.
Họ đến đó hưởng năm dục lạc. Bỏ vùng này họ
lại đến Phổ lâm. Trong đó có bảy loại chim, thiên
nga bằng vàng ròng và bảy báu, oanh vũ bằng báu
nhân-đà xanh, uyên ương có cánh bằng xích bảo, vịt
trời bằng lưu ly, khổng tước bằng báu xanh xa cừ,
mạng mạng bằng báu xanh, Ca-lăng-tần-già bằng san
hô, bạc. Tiếng hót rất hay như tiếng chim bà-cầu,
mọi người thích nghe. Chúng bay vút trên không, nô
đùa vui chơi, hót tiếng rất hay như giọng ca của
Thiên nữ. Trong ao hoa sen có nhiều ong vui chơi, chúng
lại bay nhảy vui chơi trên mặt đất. Lại có cây
bằng vàng đủ các loại lá sáng rực cả thân chim.
Thấy các loài chim chư Thiên phát tâm hoan hỷ, nghe
tiếng chúng hót tâm ý vui vẻ. Thiên tử đi trên hư
không vui chơi với chim, hoặc vào trong nước vui chơi
với chim, hoặc ở trên mặt đất vui chơi với chim.
Thiên tử, Thiên nữ vui chơi, từng bầy chim cũng vui
chơi thọ lạc. Quán xét các loài chim thọ hưởng
diệu lạc cõi trời, Tỳ-kheo nói kệ:

Súc sinh hành dục

Là do ngu si

Chư Thiên nếu thế

Chẳng khác súc sinh.

Người hưởng
diệu lạc

Không thích phóng
dật

Người trí tuệ
này
Khác với kẻ ngu.

Phóng dật từ
trời

Cho đến địa ngục

Bậc trí dạy thế

Phóng dật như độc.

Kẻ ngu phóng dật

Đắm vui hiện tại

Quả phóng dật chín
Về sau hối hận.

Quán xét phóng
dật

Không chút lợi
ích

Ai bỏ phóng dật
Không có ưu não.

Phóng dật khổ lớn

Không phóng dật
vui

Xin nói tóm lược

Hãy bỏ phóng dật.

Người khổ vì ái

Là sống phóng dật

Thích hành phóng
dật

Không có quả vui.

Không sống phóng
dật

Đến chỗ bất
thoái

Không sống phóng
dật

Không có quả khổ.

Những Thiên chúng
này

Vui với loài chim

Chư Thiên, súc sinh

Không hề sai khác.
Cảnh giới, thân,
ý

Tất cả đều hoại

Trời, người, phi
nhân

Địa ngục, ngạ quỷ.

Ý nghiệp đều
khác

Nghiệp khác cõi
khác

Các nghiệp đều
khác

Cảnh giới cũng vậy.

Tất cả tạp nghiệp

Sinh ở cõi trời

Tham đắm phóng dật

Chẳng biết thoái đọa.

Tướng chết đã
đến

Người phải tự
biết

Cõi trời thoái
đọa

Chịu khổ não lớn.

Bị si gây hại

Phóng dật lừa
dối

Chư Thiên khát ái

Đọa vào địa ngục.

Ham chơi tự dối

Đọa vào địa ngục

Hưởng diệu lạc
trời

Sau chịu khổ lớn.

Bị tâm mê hoặc

Không chán sinh tử

Bị ái lừa dối
Từ khổ vào khổ.

Tỳ-kheo nói kệ chê
trách các Thiên tử phóng dật, tham ái năm dục,
không biết nhàm chán như lửa gặp củi. Đến khi
nghiệp thiện hết, từ cõi trời vị ấy thoái đọa,
lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác được sinh trong
cõi người, luôn được an lạc, ăn uống đầy đủ,
đất nước giàu có an vui, ngũ cốc dồi dào, hoặc
được làm vua, quan, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ mười hai của cõi này tên
là Cốc nhai ngạn. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người có tâm
thiện, tu hành phước đức, cúng dường thức ăn
cho người đắc thiền thứ nhất, khuyên người cúng
dường thức ăn, cúng xong vui mừng, khuyên người
vui mừng, đó là bố thí. Không sát sinh, không trộm
cướp, nên khi có người đi đường thì đào giếng,
khơi ngòi, cung cấp nước, vật uống nước, cung cấp
chi phí đi đường. Lại có người khác bảo trộm
lấy để đi qua đồng trống, nếu không sẽ bị khát,
người ấy tuy biết việc chết khát, nhưng vì sợ
phạm tội nên không nhận lời, không trộm tài vật,
cũng không vui theo, khuyên người không lấy, làm cho
họ sống trong pháp lành, thậm chí mất mạng cũng
không phạm tội trộm cướp. Thế nào là không sát
sinh? Mình không sát sinh, khuyên người không sát
sinh, khinh chê việc sát sinh. Nếu trên cửa sổ, cửa
đi, xà ngang có trùng nhỏ, muốn đốt nhưng sợ tổn
thương sinh mạng của chúng, không đóng cửa sở,
cửa đi. Đó là không sát sinh. Khuyên người không
sát sinh, sống trong pháp lành. Sau khi qua đời, vị ấy
sinh lên trụ xứ Cốc nhai ngạn ở cõi trời Tam thập
tam, hưởng quả báo của nghiệp thiện. Nơi ấy có
rừng cây tên Tùy thời chi. Rừng này có các báu
sáng rực như lưu ly xanh… trong sạch không nhơ uế.
Các loài chim hót tiếng rất hay, hoa luôn nở, có
các sông suối, ao hồ trang trí, hoa sen bằng lưu ly xanh,
ngọn núi vàng rực sáng như màu vàng ròng. Các
loài chim tạp sắc vui chơi trong đó, hoặc chơi trên
đất, trong nước, trên núi, trong hang núi hiểm, hót
tiếng lảnh lót. Đó là do nghiệp thiện hóa sinh.
Hưởng quả báo của nghiệp thiện, các Thiên nữ
vây quanh trang sức vòng hoa, y phục cõi trời, sắc
tướng oai đức xinh đẹp khác thường. Họ vui chơi
ca múa trong rừng ấy. Nhờ nghiệp thiện, chim chóc
trong rừng nói kệ:

Chúng sinh tạo
nghiệp lành

Hưởng diệu lạc
cõi trời

Ai tạo nghiệp bất
thiện

Chịu quả khổ địa ngục.

Đã sinh ở cõi
trời

Mà có thể giác
ngộ

Từ vui được quả
vui

Không bị ái mê hoặc.

Dây nghiệp trói
chúng sinh

Ở trong ngục ba
cõi

Nghiệp lực tự do
chuyển

Như trục quay căm xe.

Lưu chuyển trong ba
cõi

Tám phương cùng
trên dưới

Gió nghiệp lực
thổi động

Như bụi trong hư không.

Do nhân duyên sinh
khởi

Như hoa sen xinh đẹp

Sự trang sức cõi
trời

Đều do nghiệp thiện sinh.

Ví như nước trong
sạch

Như hư không chẳng
bụi

Tâm thanh tịnh như
thế

Đạt đến nơi an lạc.

Người giải thoát
ba buộc

Hộ trì được năm
căn

Người xa lìa một
pháp

Hưởng diệu lạc cõi trời.

Người không có
hổ thẹn

Ác tri thức hung
hăng

Như độc, lại như
lửa

Người trí nên lánh xa.

Luôn luôn thích
gần gũi

Người chân thật
hành thí

Thương xót các
chúng sinh

Đường này sinh cõi trời.

Trực tâm không
dua nịnh

Bố thí, tu thiền
định

Nhờ nghiệp nhân
của mình

Sinh lên cõi trời này.

Chúng sinh ở thế
gian

Đều do pháp, phi
pháp

Cứu giúp không gì
hơn

Là thực hành chánh pháp.

Người nào bỏ
chánh pháp

Thích tạo nghiệp
bất thiện

Bị ác nghiệp thiêu
đốt

Chịu khổ não vô cùng.

Đã được sinh
lên trời

Nếu buông tâm
phóng dật

Nghiệp thiện người
ấy hết

Khi đọa lạc mới biết.

Cứu cánh lạc thù
thắng

Không sinh cũng
không chết

Lưới chết nhốt
chúng sinh

Không có nơi an lạc.

Tùy theo chỗ
thọlạc

Tâm ái càng tăng
trưởng

Lửa ái thiêu
chúng sinh

Chịu quả khổ địa ngục.

Việc chư Thiên
không làm

Là không sống
phóng dật

Phóng dật hơn độc
hại

Thoái đọa mất cõi trời.

Lúc chim nói pháp
này, tâm Thiên tử tán loạn, nhớ đến các Thiên
nữ nên không nghe, không thọ lãnh pháp lợi ích
này, tâm ý đam mê khát ái năm dục, vui chơi hưởng
lạc trong những nơi du ngoạn như ao hoa sen… Họ lại
đến núi Nhạo du hý. Có loài chim tên Hý lạc cùng
nhau vui chơi ở đó, thấy loài chim ấy, Thiên tử
nghó: “Lạ thay loài chim này! Có đủ màu sắc, âm
thanh hơn các loài chim khác”. Lại nghó: Ta nên cỡi
chim này vui chơi trong vườn. Chư Thiên vừa nghó như
thế, thân chim liền biến ra to lớn, Thiên tử đưa
tay vỗ về chim, rồi cỡi chim bay lên hư không thọ
lạc. Thiên tử lại nghó: Trên lưng chim phải hóa ra
ngai báu, có đủ ao hoa vườn cảnh, chim chóc. Lại bay
lên hư không vui cùng Thiên nữ xinh đẹp, vui chơi
khắp nơi, hưởng mọi diệu lạc, nhìn khắp các trụ
xứ của chư Thiên. Quan sát xong, tham ái tăng trưởng
gấp bội không gì sánh được, lửa ái làm cho sáu
dục bùng cháy, không thể nào điều phục được.
Lầm cho ái ấy là vui, kỳ thật nó là khổ lớn. Họ
cỡi chim bay lên hư không nghe năm thứ âm nhạc,
tiếng ca hót rất hay không sao ví dụ được. Họ thấy
tất cả các Thiên tử, Thiên nữ đang ở trên núi
Tu-di, vườn cảnh, ao hồ, hang núi rừng cây, hoa sen
phủ khắp và có nhiều chim chóc, mỗi trụ xứ có
vô lượng trăm ngàn chư Thiên ở. Họ nhìn khắp nơi
mà không biết chán các căn tham đắm năm dục, hoan
hỷ không thỏa mãn, tâm ái tăng trưởng. Cỡi chim
vui chơi một thời gian lâu, nhìn thấy sáu vạn ngọn
núi của núi Tu-di, các trụ xứ của chư Thiên tạo
nghiệp thiện, ánh sáng của vô lượng châu báu rực
rỡ trông thật thích thú. Bốn mặt núi Tu-di có bốn
màu: lưu ly, bạch ngân, vàng ròng, pha lê. Thiên tử
này quan sát khắp núi Tu-di, cỡi chim trở về chỗ
ở. Về đến nơi, sắc tướng rực rỡ như ý họ
muốn, Thiên tử lại cỡi chim đến ao Ma-thời-đa. Chu
vi ao này là năm do-tuần, được trang trí các ao sen
sắc lưu ly xanh, chim chóc đến ao này vui chơi thọ
hưởng năm dục với các Thiên nữ giống như các
loài ong tham vị hoa uống nước Ma-thâu, ăn thức ăn
cam lồ, đầy đủ sắc hương vị ngon, mặc áo báu cõi
trời. Họ cùng các Thiên nữ vui chơi thọ lạc đến
khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời, họ qua đời,
lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác được sinh trong
cõi người, luôn được an lạc, có nhiều xe cộ vui
chơi, hoặc được làm vua, quan, được mọi người
yêu mến, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười ba của cõi này tên là
Ma-ni tạng. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người thiện làm
lợi ích cho chúng sinh, không sát sinh, trộm cướp,
không dạy người làm để họ sống trong pháp lành,
tự mình không sát sinh, cho đến thấy trong rượu mật
có côn trùng thuộc loại thấp sinh, nếu không lọc
bỏ thì không cố ý uống, không khuyên người làm,
cũng không vui theo, biết nghiệp bất thiện thì không
làm, thấy ai làm ác thì lánh xa không gần gũi,
khuyên họ tu thiện. Đó là không sát sinh. Thế nào
là không trộm cướp? Nếu vào tháp miếu thấy đèn
sáng cúng tháp Phật thì không lấy đèn ấy làm
việc khác, cũng không lấy tro làm mực viết, sợ
tất cả tội lỗi dù nhỏ. Đó là không trộm. Lại
có cách không sát sinh, không trộm cướp khác:
Không sát sinh nghóa là thấy con muỗi, con kiến cắn
người thì không giết hại, tâm không nghó đến việc
chết, thấy ai giết thì khuyên họ thả bỏ, nói với
họ: Sát sinh là nghiệp bất thiện, chết sẽ đọa vào
địa ngục Hoạt. Khuyên họ như thế để họ không làm
ác, an trụ trong pháp lành. Người này tự giữ
giới, khuyên người giữ giới, đem thức ăn bố
thí cho người đi trong đồng trống đói khát, gặp
lúc đói khát khốn khổ thì không trộm thức ăn
của người khác, giảm bớt phần ăn của mình cho
người nghèo cùng đói khát, thiếu lương thực trong
đồng trống. Nhờ hai việc phước đức, tâm suy nghó
và cúng dường phước điền thù thắng, nên được
quả báo lớn. Vì sao? Vì bệnh tật lớn nhất không
gì hơn đói khát, thế nên bố thí thức ăn được
quả báo lớn. Người giữ hai chi giới này tự
lợi, lợi tha, tâm lành, hạnh chánh, luôn sợ từng
tội nhỏ, đem châu báu cung phụng cha mẹ, hoặc đem anh
lạc cúng dường tượng Như Lai, sau khi qua đời, vị
ấy sinh lên trụ xứ Ma-ni tạng của cõi trời Tam
thập tam. Ở đó, vị ấy thọ hưởng an lạc thù
thắng, vui hưởng năm dục. Người tạo nghiệp lành
này oai đức sáng rực, chiếu đến năm trăm
do-tuần. Ví như mặt trời mọc chiếu khắp các ngọn
núi, ánh sáng của vị này chiếu khắp mọi nơi cũng
thế. Đất bằng các thứ báu này đã có đầy đủ
ánh sáng, nhưng khi ánh sáng của thân Thiên tử
chiếu thì nó càng sáng gấp trăm lần. Ánh sáng đó
đủ các màu xanh, vàng, đỏ, tía như sắc cầu vồng
cõi trời. Thân vị này càng sáng rực, trang sức
lộng lẫy là nhờ nghiệp thiện. Thân sáng như ánh
điện vượt hơn Thiên chúng khác, ví như trong các
ngôi sao, mặt trăng sáng nhất, thân của vị trời
này rực rỡ cũng vậy. Quan sát đất báu đó được
trang trí bằng các ma-ni xen lẫn nhau rất đều và sáng,
khắp nơi sáng rực như trăm mặt trời cùng chiếu,
thấy vậy Thiên tử vui mừng. Lại quan sát các nơi
khác thấy Thiên nữ xinh đẹp không sao ví dụ được,
họ trang sức lộng lẫy, thọ hưởng dục lạc, trổi
nhạc đánh đàn, ca hát, lại có tiếng sinh, địch,
không hầu… các âm thanh ca hát. Có người đeo vòng
hoa trời ca múa hoặc nô đùa vui chơi với chim trong
ao hoa, hoặc ăn trái cây cõi trời, lại hái hoa trái
của cây Như ý. Âm thanh ca nhạc đó làm cho mọi
người vui vẻ. Đến nơi, thấy các Thiên nữ xinh đẹp
bị cảnh giới như rắn độc gây hại, Thiên tử quay
về phía các Thiên nữ xinh đẹp. Thấy vậy lửa dục
càng thiêu đốt tâm, Thiên tử ngắm nhìn Thiên nữ.
Thấy chồng mình sắp chết, năm tướng suy hiện ra,
các Thiên nữ bỏ chồng cũ, đến chỗ Thiên tử
này, giống như các con ong bỏ hoa héo, bay đến hoa
mới. Họ trang sức vòng hoa, y phục cõi trời, đem
tâm ái dục làm vui lòng Thiên tử. Thiên tử bị
thoái đọa ấy do từ vô thỉ đến nay chạy theo ái
dục, thấy các Thiên nữ phản bội mình đi đến
người khác nên rất buồn khổ, cảm thấy như lửa
dữ địa ngục A-tỳ đốt thân. Các Thiên tử thấy
Thiên nữ phản bội mình chạy đến người khác nên
đau khổ như vậy. Từ cõi trời, vị ấy qua đời, vì
tâm ganh ghét nên hại thân mình, quả báo của Hữu
sắp hết, duyên Thủ làm nhơ tâm nên không thấy gì
khác, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì
sao thấy Thiên nữ phản bội mình lại buồn khổ? Vì
đời trước ở cõi người, làm việc tà hạnh,
xâm phạm vợ người, nhờ tạo nghiệp lành được
sinh lên cõi trời, vì xâm phạm vợ người nên gặp
phải nghiệp ác này. Như vậy trong nghiệp thiện, các
nghiệp đã chín mùi, cho nên đừng tạo nghiệp ác,
dù nhỏ. Người nào vâng giữ bảy chi giới, giới
không bị thất thoát thì có quả báo khác, ở cõi
trời Dạ-ma bị thoái đọa thì không như vậy. Xin nói
lược về quả báo đời vị lai, không cần nói rộng.

Các Thiên nữ trang
sức lộng lẫy vội vã chạy đến chỗ Thiên tử sơ
sinh, đeo vòng hoa trời cho Thiên tử, hoa ấy đầy đủ
sắc hương, không tàn úa. Đeo vòng hoa, Thiên tử sơ
sinh vui vẻ cùng gần gũi vui chơi trong vườn cây.
Thiên chúng ở đây được nước trong sạch, hoa
bằng lưu ly, lá bằng vàng ròng, tua bằng kim cương,
loài ong vây quanh. Loài ong ấy cánh bằng vàng ròng,
thân bằng lưu ly, cánh bằng bạch ngân, thân bằng
vàng ròng, cánh bằng xích bảo, thân bằng tạp bảo,
cánh bằng san hô… chúng luôn vui chơi trong hoa sen
không héo này, tiếng chúng rất hay như tiếng Thiên
nữ. Các loài ong này xinh đẹp như thế, Thiên tử,
Thiên nữ vào ao sen ca múa ngâm vịnh, thọ lạc một
thời gian lâu, họ lại đến vườn Kim man hai cây che
kín. Đến đó, tiếng nhạc rất hay, nhìn thấy núi
Tu-di sáng rực như màu dung kim, thấy các Thiên tử
cùng các Thiên nữ tấu nhạc vui chơi trên núi, họ
trang sức vòng hoa, y phục cõi trời và anh lạc bằng
vàng Diêm-phù-đàn, ao hoa sen, ao hoa Ưu-bát-la có đầy
đủ hương vị, Thiên tử, Thiên nữ vui chơi hưởng
lạc, thiên nga, vịt trời, uyên ương, sư tử sức
mạnh đều xếp hàng xung quanh, chư Thiên vui chơi hưởng
lạc ở trong đó. Lại thấy Thiên tử, Thiên nữ
cùng đi trên hư không sáng rực như đèn sáng, họ
ca hát rất hay để vui chơi, rải các hoa hơm, hưởng
diệu lạc cõi trời, trổi năm thứ âm nhạc để vui
chơi. Lại thấy Thiên chúng uống thức ngon cõi trời
nhưng không say, nói lời hòa ái để vui chơi, tâm
luôn vui vẻ. Lại thấy Thiên chúng ăn thức ăn cam
lồ. Nhờ nghiệp thiện của mình nên được quả báo
đủ hương, sắc, vị, xúc. Lại thấy Thiên chúng hái
hoa bảy báu trên cây bảy báu để trang sức, lại
thấy Thiên chúng hái hoa trái để ăn, hoặc ném đùa
nhau để vui chơi. Lại thấy Thiên chúng cỡi chim trời,
trang sức bảy báu lẫn lộn, cỡi thiên nga bay trong hư
không cùng nhau vui chơi, lại thấy Thiên chúng ca hát
ở trước Thiên tử, các Thiên nữ vui vẻ múa
hát, lấy hoa sen ném nhau để sinh dục tâm, nói năng
hòa nhã, cảnh giới tham ái càng tăng. Thấy các
Thiên chúng do nghiệp thiện hóa sinh, Thiên tử mới
sinh tự nghó: Ta tuy xem được bao nhiêu việc đó,
nhưng mắt không thỏa mãn, tai, mũi, lưỡi, thân
không thỏa mãn với hương, vị, xúc, thanh, thân thể
trang sức y phục đẹp cõi trời cũng không biết
thỏa mãn, tâm luôn chạy theo các pháp ái, ta thích
dục lạc, hãy hưởng diệu lạc này. Suy xét xong,
Thiên tử tham ái dục lạc như năm dục mà chư Thiên
thọ hưởng, Thiên tử bị sáu ái che tâm, lửa ái
đốt xung quanh. Ví như có người đi trong đồng trống
vào lúc mặt trời nóng bức vào mùa hạ, lửa dữ
bỗng phát sinh đốt các cỏ khô, cành lá cây cối
trong hang núi, khắp nơi đều rực cháy nên kinh sợ
bỏ chạy nhưng không biết trốn đâu. Lửa đó hừng
hực thiêu cháy bốn bên, cùng một thế lửa, đốt
các khu rừng. Người ấy đi đến đâu khói lửa
bốc cháy đến đó, bị lửa thiêu đốt không sao
tránh khỏi. Tất cả kẻ phàm phu ngu si ở thế gian
cũng vậy, lửa ái thiêu đốt cành cây cỏ khô.
Giờ lên trời, người tạo nghiệp bị gió ngu si kết
sử thổi vào, lửa ái thiêu đốt. Người tu thiền
quán đạt thiền thế tục giống như cây khô lá cỏ
trong núi, bị lửa ái thiêu đốt. Ngọn lửa hừng
hực dụ cho sáu ái. Người chạy khắp nơi dụ cho
sáu căn nhiễm đắm cảnh giới. Lửa nghó nhớ cảnh
giới hừng hực, gió mạnh thổi vào bị lửa ái
thiêu đốt, phá hoại trời, người. Lửa đó dụ
cho lửa ái. Nhờ nghiệp thiện Thiên tử thọ hưởng
vô lượng trăm ngàn hoan lạc. Đến khi nghiệp thiện
hết, từ cõi trời, vị ấy bị thoái đọa, lưu chuyển
theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu sinh trong cõi người được sống trong đất báu,
trang sức các vật báu, sinh trong nhà giàu, hoặc được
làm vua, quan, luôn được an lạc, được mọi người
yêu mến, con cháu đông đúc, của cải dư dật, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười bốn của cõi này tên là
Tuyền hành. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh không
sát sinh, không trộm cướp, thấy ai làm thì khuyên
họ đừng làm, nói nghiệp bất thiện sẽ chịu quả
báo ác. Thế nào là không sát sinh? Nếu trong rau
nước mà có côn trùng nhỏ thì không ăn để giữ
mạng sống của chúng, nếu không lược nước thì
không uống. Không bỏ côn trùng sau khi lược nước
trên đất khô, mà thả chúng vào lại nước để
chúng an ổn không chết, lại khuyên người khác sống
trong pháp lành. Thế nào là không trộm cướp? Không
sinh tâm trộm vật của người khác như rau trái, trái
am-ba-la, mía, khuyên người không trộm, tự giữ
giới, khuyên người giữ giới. Thế nào là giữ
giới? Không sát sinh, trộm cướp, cho dù chết cũng
không uống nước có trùng, khuyên người đừng
làm. Đó là không sát sinh. Thế nào là không trộm?
Cho dù là rau cỏ cũng không lấy, luôn bố thí, bố
thí thuốc cho người bệnh để được an ổn, không
đem thuốc làm bằng trùng chết trị bệnh. Nhờ bố thí
hoàn toàn nên cho đến khi đạt Niết-bàn mà phước
đức không hết. Sau khi qua đời, vị ấy sinh lên trụ
xứ Tuyền hành của cõi trời Tam thập tam. Ở đó,
nhờ nghiệp thiện nên các Thiên nữ xinh đẹp đem
các vật báu cung phụng. Sau đó lại đến rừng Quang
luân tấu các âm nhạc. Trong rừng có nhiều loài
chim tên Trang nghiêm thọ. Nhờ thế lực của chim nên
Thiên tử muốn đến đâu thì chim bay lên hư không,
rừng cây cũng chuyển theo. Nếu Thiên tử ở dưới
gốc cây đi theo rừng cây, đến đâu thì nơi đó
hóa ra ao sen có đủ các loài hoa, cánh bằng lưu ly,
cọng bằng vàng ròng, tua bằng bạch ngân. Trên đài
hoa có các Thiên nữ ca hát rất hay. Đó là do
nghiệp thiện. Trong hoa sen lưu xuất nước Ma-thâu, các
Thiên nữ uống nước ấy, các Thiên tử ngồi trên
đài hoa, các Thiên nữ vây quanh, cùng nhau uống
nước Ma-thâu. Thọ hưởng hoan lạc một thời gian,
họ từ hư không đi xuống, loài chim bay theo, cùng
Thiên nữ lên xe Ưu-bát-la. Xe ấy rộng hai do-tuần,
trong đó có trăm ngàn hoa Ưu-bát-la, mỗi Thiên nữ
ngồi trên một cánh hoa ca múa trổi nhạc. Lại có hoa
Ưu-bát-la xanh. Do ánh sáng xanh của hoa nên sắc thân
các Thiên nữ cũng có sắc xanh, nếu ánh sáng đỏ
thì thân Thiên nữ có sắc đỏ. Họ trang sức đẹp.
Thiên tử cùng Thiên nữ ngồi trên đài sen. Nhờ
nghiệp thiện các Thiên nữ vây quanh ngồi trên
tua hoa, tay cầm các phướn báu sặc sỡ, ca múa vui
chơi. Hưởng mọi hoan lạc cõi trời một thời gian
lâu, họ bước xuống đài hoa, lên xe Kê-bà-la, đến
sông Nhạo kiến. Hai bên bờ sông có nhiều cây báu,
cành lá sum suê, thân cây mập
mạp, có các loài chim xinh đẹp, hót tiếng Bà-cầu
trang trí bờ sông. Chư Thiên muốn gì thì dòng sông
lưu xuất ra. Dòng sông ấy rất đẹp, Thiên tử ca
múa cùng nhau vui chơi thật thích thú. Thiên tử lại
đến dòng sông ái đó. Thấy vậy các Thiên nữ
rất vui, ca múa nô đùa, trổi nhạc. Lại có Thiên
nữ trổi nhạc đến chỗ Thiên tử. Thấy các Thiên
nữ xinh đẹp, các Thiên tử càng thêm say đắm,
chạy đến chỗ các Thiên nữ. Họ cùng các Thiên
nữ vui chơi trên bờ sông. Các Thiên nữ đều tập
hợp trổi nhạc rất hay. Tiếng ca ấy vang khắp các
núi báu trên núi chúa Tu-di. Các Thiên chúng ở đó
nghe tiếng ca đều tập hợp đến, tâm ý tham đắm
tiếng ca của Thiên nữ. Thiên tử, Thiên nữ hòa
hợp nhau, không ganh ghét, cùng vui chơi ca múa, rồi
đến vườn du hý, thọ hưởng vô lượng hoan lạc
một thời gian dài, đến khi nghiệp thiện hết, từ
cõi trời, vị ấy qua đời, lưu chuyển theo nghiệp,
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong
cõi người luôn được an lạc, thích tắm rửa xoa
hương bột, thích hoa sen, hoa Ưu-bát-la, hoa Câu-mâu-đầu,
hoa Câu-ca-na-đà, thông minh chất trực, thích chánh
pháp, hoặc được làm vua, quan, trưởng giả, coi giữ
thành chính hoặc làm thầy, cuộc sống hạnh phúc, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười lăm của cõi này tên là
Kim điện. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng Thiên nhãn, trí tuệ quan sát,
thấy người giữ các giới không sát sinh, trộm
cướp. Thế nào là không sát sinh? Nếu thấy kẻ oán
địch đến hại mình, hoặc người khác xâm phạm vợ
mình dù bắt được nhưng không đánh đập, không
gây hại, thả cho họ chạy thoát, hòa nhã khuyên
nhũ, hoặc thấy người hại kẻ oan gia của mình lại
đem tiền chuộc mạng để kẻ ấy thoát chết. Hoặc có
kẻ xấu ác với mình, bắt được nhưng thả họ đi,
không gây hại. Kẻ ác ấy lại đến nhà để xâm
hại, dù bắt được nhưng lại thả đi, không gây
hại, đó là vì giữ gìn giới đức, sợ nghiệp
quả. Thấy kẻ oan gia cầm dao muốn giết người liền
bảo vệ người ấy để họ thoát chết. Đó là vì
sợ việc phá giới, thà bỏ thân mạng mình chớ
không gây hại người, đó là không sát sinh. Thế
nào là không trộm cướp? Không trộm cướp có
nhiều cách: Người giữ giới này rất lo sợ dù
là tội nhỏ, sợ nghiệp quả nên không tạo nghiệp
ác, thực hành nghiệp thiện. Có người giữ giới
không trộm nên rất sợ tội lỗi dù nhỏ như vi
trần; đến những chỗ như chùa, tháp, vườn cảnh,
nơi tụng kinh thanh tịnh, nơi kinh hành, bên bờ sông
không hề lấy vật của người khác, không cố ý
lấy giày dép của người, người ta không cho thì
không dùng, đó là vì hộ trì giới cấm. Dù ban
ngày hay ban đêm cũng không sinh tâm trộm cướp, đó
gọi là không trộm cướp. Thế nào là người giữ
giới? Là người bỏ các pháp bất tịnh, không đáng
yêu, không vui theo bất thiện, giữ giới thanh tịnh,
được người thiện yêu mến, chân thật không hư
dối. Người giữ giới này được sinh lên cõi
trời, nhất định đạt Niết-bàn, tùy tâm nguyện
thành tựu quả Chánh đẳng giác. Người giữ giới
này hoặc đi trong đồng trống, hoặc đi một mình, đi
với bạn, đi trên đường, ở chỗ hiểm nạn thấy
thú ác mang con, nhưng vì cơn đói dằn vặt nên muốn
ăn con mình, thấy vậy người này bỏ thân mạng mình
cho thú ác ăn để nó không ăn con của nó. Người
giữ giới này vì thương yêu chúng sinh, muốn kéo
dài mạng sống của chúng nên bỏ thân mạng mình,
hiếu dưỡng cha mẹ. Thế nào là bố thí? Người giữ
giới dù nghèo cùng khốn khổ tần tảo tìm cái ăn,
thuận pháp giữ giới, thấy Sa-môn tu định diệt tận,
sau khi xuất định, vị ấy đến nhà khất thực, người
ấy giảm bớt phần ăn của vợ con mình, cúng dường
cho Tỳ-kheo ấy một ít thức ăn, tự nhịn ăn một
bữa. Thấy vị ấy ăn rồi sinh tâm hoan hỷ. Lại dạy
người khác không sát sinh, không trộm cướp, sinh
trong pháp lành, thấy họ làm được tâm sinh hoan hỷ.
Người giữ giới này nhờ tự lợi lợi tha nên
sau khi qua đời được sinh lên cõi trời Tam thập
tam, giống như hương thơm tỏa ngát trong điện vàng.
Sau khi sinh lên cõi trời, người tạo nghiệp lành
thọ hưởng an lạc, điện bằng vàng ròng, trang trí
các vật báu. Thấy vậy, Đế Thích sinh tâm thán
phục, tha hồ thọ lạc, nói kệ:

Nghiệp lành quả
lành

Niềm vui thượng
diệu

Chư Thiên thọ
hưởng

Là do nghiệp trước.

Có xe bốn bánh

Voi ngựa kéo đi

Trí tuệ là móc

Xe sáng như nhật.

Quả lành giữ
giới

Được sinh lên
trời

Thương yêu chúng
sinh
Như mẹ yêu con.

Người có Từ bi

Lên được cõi
trời

Người sống Từ
bi

Lợi ích chúng sinh.

Luôn được cúng
dường

Sau sinh lên trời

Thương yêu, hành
hóa

Lợi ích chúng sinh.

Người này như
trời

Chư Thiên kính
ngưỡng

Người sống Từ
bi

Đẹp như mặt trăng.

Che chở chúng sinh

Xa lìa ưu não

Thế nên khuyến
khích
Tu tập cầu vui.

Nói kệ xong, Đế
Thích vào xe vàng, ngồi tòa êm ái được trang trí
nhiều hình sắc, các Thiên chúng cũng ngồi ở đó,
các Thiên nữ vây quanh. Họ vui chơi thọ hưởng diệu
lạc một thời gian dài, trang sức sắc thân xinh đẹp.
Khi ấy Đế Thích bước xuống xe, đến rừng Nhất
thiết lạc, trăm ngàn Thiên chúng vây quanh, tấu các
kỹ nhạc, âm thanh tuyệt diệu. Bấy giờ Thiên chúng
phóng ánh sáng lớn đi theo Đế Thích, họ nhìn thấy
có nơi vui chơi cách đó không xa, có vô lượng ánh
sáng rực rỡ, cây bằng vàng, lưu ly sáng rực. Nơi
ấy được trang trí đủ thứ thật không sao nói hết
được, nay chỉ nói một phần nhỏ. Ví như bảy mặt
trăng cùng mọc, ánh sáng khu rừng ấy cũng vậy,
ánh sáng ấy có các màu sắc xanh, vàng, đỏ, tía.
Khu rừng này, ánh sáng rực rỡ dùng để trang trí
nơi vui chơi. Thấy vậy, Đế Thích hỏi các Thiên chúng:

–Các ngươi có thấy
nơi vui chơi với nhiều hoan lạc, vườn rừng trang trí
không?
Đáp:
–Thưa có thấy.

Đế Thích nói với Thiên chúng:

–Trong đời quá
khứ, Thiên vương Đảnh sinh cùng Đế Thích ở trong
rừng này, ngồi chung một tòa, vui chơi thọ lạc, có
vô lượng Thiên nữ vây quanh. Thiên vương là vua
trong bốn cõi. Bấy giờ Nhị Thiên vương hưởng vô
lượng trăm ngàn vạn ức hoan lạc năm dục vẫn
không biết thỏa mãn nên bị thoái đọa. Nhờ nghiệp
thiện Đảnh sinh vương được vào rừng này, oai đức
sáng rỡ, tuấn tú, tự tại. Giờ đây ta sẽ nói,
các ông hãy lắng nghe. Vào đời quá khứ có Đảnh
sinh vương làm vua trong bốn cõi, không dùng dao gậy,
cũng không dùng hình phạt, dục vọng dẫy đầy, nhờ
nghiệp thiện đời trước nên sinh lên cõi trời
này. Thân hình vị ấy sáng rực gấp mười lần núi
Tu-di, tất cả ánh sáng gặp ánh sáng ấy đều diệt
mất không hiển hiện. Thấy Đảnh sinh vương, Tứ
Thiên vương ra nghênh đón, thưa: Vi diệu thay! Đại
vương, ông đến đây. Tôi xin nghinh tiếp đại vương,
cung cấp mọi thứ cần dùng.

Nhận phẩm vật xong,
Đảnh sinh vương lên cõi trời Tam thập tam. Đảnh sinh
vương ở trong cõi này oai đức rực rỡ như ánh
sáng mặt trời tối thắng trong cõi người.

Khi ấy bốn vị trời
Hộ thế tự thấy mình, ánh sáng không hiển hiện
lấy làm lạ, nói với chư Thiên: Đảnh sinh vương
đến cõi trời Tam thập tam này hay là do sức oai đức
của thân ông, hay là uy lực của xe, chẳng phải oai
lực của vị trời khác, cũng không phải oai lực
của người khác, các ngươi đừng lo sợ, người
này thuận theo chánh pháp, làm vua Chuyển luân.

Hộ thế vừa nói
xong, Đảnh sinh vương đến cõi trời Tam thập tam. Đang
vui chơi thọ lạc, thấy Đảnh sinh vương, Đế Thích
liền chia nửa tòa, mời vị ấy ngồi. Đảnh sinh vương
và Đế Thích ngồi chung một tòa. Hai vua thọ hưởng
hoan lạc một thời gian dài, đến khi nghiệp thiện
hết, họ bị thoái đọa. Các nơi vui chơi ở cõi trời
Tam thập tam không nơi nào sánh bằng rừng Nhất thiết
lạc. Rừng ấy xinh đẹp, trang trí vô lượng bảo
vật, sáng rỡ như mặt trời.

Nói xong Đế Thích
cùng trăm ngàn Thiên nữ vây quanh vào rừng Nhất
thiết lạc. Vào rừng rồi, Thiên tử, Thiên nữ vui
chơi thọ lạc, ăn thức ăn cam lồ. Ăn uống xong, họ
lên bảo điện. Điện ấy sáng rực, nguy nga lộng lẫy
như ánh sáng mặt trời. Họ trổi các âm nhạc trở
về Thiện pháp đường. Đế Thích đi rồi, chư Thiên
ở chốn cũ thọ hưởng năm dục lạc, đến khi
nghiệp thiện hết, họ bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nếu được sinh trong cõi người, luôn
được gặp thời an ổn, không gặp lúc binh đao, sinh
trong nước tốt đẹp, đầy đủ vườn rừng và lúa
mía hoa quả, là nơi giàu có, luôn gặp chánh pháp,
hoặc được làm vua, quan, được mọi người yêu
mến, khôi ngô tuấn tú, đầy đủ các căn, con cháu
đông đúc, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười sáu của cõi này tên là
Man ảnh. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên
cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh với tâm
thiện thực hành nghiệp thiện, không sát sinh, không
trộm cướp. Thế nào là không sát sinh, không trộm
cướp? Có mấy loại không sát sinh, trộm cướp?
Không sát sinh là tự mình không giết hại sinh mạng,
không bắt, không bán các loại cá, rùa, ngọc trai,
sò, thấy người giết hại thì khuyên họ giữ giới,
thấy người làm không vui theo, khuyên bảo họ để
họ sinh trong pháp lành. Đó là không sát sinh. Thế
nào là không trộm cướp? Người lành giữ giới
bằng tâm thanh tịnh, trực tâm, không có tâm tham lam,
không ngửi hương thơm nơi tháp miếu, phòng tăng đốt
hương không tìm cách đem hương ấy ướp vào áo,
nếu mũi ngửi được hương ấy thì không sinh tâm
tham đắm. Đó là sự vi tế của giới không trộm
cướp. Thấy người khác làm, khuyên họ đừng làm,
để họ sống trong pháp lành. Chúng sinh tự lợi,
lợi tha ấy dùng những tâm gì lợi ích cho chúng
sinh? Thấy người giết hại sinh mạng, giống như giết
con mình, quan sát loài trùng cũng như vậy, còn khuyên
dạy người khác để họ sống trong pháp lành. Thế
nào là bố thí? Người nghèo khổ dù lam lũ làm
việc được tài vật lại đem bố thí, thấy người
giữ giới, tu hành, người chứng thiền thứ nhất,
liền chia một nửa phần ăn của mình cho họ, còn
khuyên người bố thí. Người tự lợi, lợi tha này
sau khi qua đời được sinh lên cõi trời Man ảnh.
Cõi ấy có cây tên Man ảnh, vòng ánh sáng của nó
chiếu khắp vườn rừng. Hương thơm của cây này
xông khắp một do-tuần, thơm hơn hương của các loài
hoa khác. Hoa ấy nhỏ dài, chỉ một hoa là làm đủ
một vòng hoa trang sức trên đầu, hoa ấy có nhiều
màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng lẫn lộn, sum suê tươi
tốt. Họ ở trong rừng thọ hưởng năm dục, trổi
âm nhạc, đủ các dục lạc, họ muốn gì được nấy,
thọ hưởng vô lượng sự khác lạ. Nhờ nghiệp
thiện nên có được tất cả. Trong rừng ấy có ao
hoa sen tên là Tạp hoa, do sức mạnh mọc ra các hoa
sen, hoa luôn luôn nở, có các loài ong màu sắc bảy
báu ở trong ao sen kêu tiếng rất hay. Nghe tiếng ong,
Thiên tử, Thiên nữ rất vui mừng, nói với nhau:
Lạ thay! Loài ong này kêu tiếng hay. Lại có loài
thiên nga dùng cánh quạt ao hoa làm cho hoa nở rộ,
màu sắc hoàng kim, che khắp mặt ao. Loài vị trời
thấy vậy vui vẻ chạy đến kêu tiếng rất hay. Trong ao
lại có nhiều loại chim. Vì tâm vui vẻ, Thiên tử,
Thiên nữ bỏ các âm nhạc, đến chỗ loài chim vui
chơi hưởng lạc. Họ lại đến các dãy cung điện,
nơi vui chơi. Trụ cung điện bằng bảy báu, trang trí
vàng, bạc, lưu ly, xa cừ, pha lê. Ở đó, có các
Thiên nữ vui chơi hưởng lạc, trang sức vật báu
trời, xoa thân bằng hương bột chiên-đàn. Họ cùng
nhau vui chơi, không ganh ghét, luôn yêu mến nhau, không
có tâm đố kî, hưởng quả báo của tự nghiệp. Do
những loại nghiệp khác nhau nên sinh ở những nơi
khác nhau, chịu quả báo của tự nghiệp, vui chơi thọ
lạc, họ lại đến cây Như ý. Cây ấy có sức mạnh
mà chư Thiên muốn gì được nấy. Trong rừng này có
dòng sông đầy đủ thức ăn thơm ngon, đẹp. Họ vui
mừng nô đùa trong sông, ăn thức ăn cam lồ. Ăn
uống xong, họ càng vui vẻ, lại đến rừng hoa sen xanh,
hoa ấy có đủ sắc, hương, vị. Trong lá hoa lưu xuất
ra thức uống ngọt ngon, giống như xác rượu tiết ra
rượu, màu sắc trong xanh như Phân-đà-lợi.
Phân-đà-lợi vàng lưu xuất ra nước uống sắc
vàng, hoa màu lưu ly lưu xuất thức uống sắc lưu ly,
hoa màu pha lê lưu xuất thức uống sắc pha lê, hoa
màu xa cừ lưu xuất thức uống sắc xa cừ, hoa tạp
sắc lưu xuất thức uống tạp sắc. Hoa lá tạp sắc,
cọng bằng lưu ly, tua bằng kim cương. Từ hoa lưu xuất
đủ các thức uống mùi vị rất thơm ngon, uống xong,
chư Thiên lại đến rừng Nhất thiết quán. Đến đây
họ sẽ thấy được tất cả các trụ xứ của cõi
trời Tam thập tam. Rừng Nhất thiết quán trông thật
đáng yêu. Trong rừng này có ao sen tên Phổ lưu,
rộng ba mươi dặm, nước sông trong lặng tràn đầy
như màu lưu ly. Các loài thiên nga, vịt trời, uyên
ương vây quanh ở đó. Tất cả các loài chim đều
có màu hoàng kim, lưng bằng bảy báu, chân bằng san
hô, mắt bằng xích bảo trang trí tạp bảo. Chúng kêu
rất hay, vui chơi nhảy múa. Khi ấy các Thiên nữ đến
nơi vui chơi. Nơi ấy có chim sắc hoàng kim hót tiếng
rất hay, Thiên tử lên xe vàng. Xe ấy sáng rực như
màu dung kim, họ nói với nhau: “Chúng ta thấy những
nơi vui chơi của chư Thiên, làm cho ánh sáng trên
thân của Thiên chúng càng vàng rực gấp bội”. Họ
ở đấy vui chơi thọ hưởng năm dục, tham ái cảnh
giới không thỏa mãn, như thêm củi vào lửa, lửa
càng bốc cao, chư Thiên tham ái sắc, thanh, hương, vị,
xúc cũng thế không biết nhàm chán. Họ ở cõi
trời thọ hưởng năm dục lạc đến khi nghiệp thiện
hết, bị thoái đọa, lưu chuyển theo nghiệp, bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn nghiệp
thiện khác được sinh trong cõi người, luôn thọ
hưởng an lạc, trang sức vòng hoa, xoa thân bằng hương
bột, tâm luôn hoan hỷ, hoặc được làm vua, quan, có
nhiều của báu, được mọi người yêu mến, không
có giặc oán, cũng không bệnh lo, là nhờ dư báo.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125987">Quyển 29</卷>
<詞 id="112125988">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 8)</詞>
<章 id="112125989">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 5)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ mười bảy của cõi này tên
là Nhu nhuyến. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người giữ
các giới không sát sinh, trộm cướp nên được
sinh lên cõi này. Thế nào là không sát sinh? Có
chúng sinh tham tài lợi, buông lung theo năm dục, giết
rắn độc để lấy châu báu nuôi mạng sống, người
giữ giới không làm việc này. Đó là không sát
sinh, còn dạy người khác không sát sinh, cho dù là
chúng sinh nhỏ như muỗi, kiến cũng không cố ý giết.
Thế nào là không trộm cắp? Không dùng tâm trộm
lấy đất đai của người, cho dù là vật nhỏ cũng
không cố ý lấy, ngay những sách vở ghi chép của
người cũng không sao chép lén để dùng. Đó là
không trộm. Thế nào là bố thí? Người giữ giới
dù nghèo khổ thiếu thốn nhưng không có tâm tham lam,
giảm tài vật của mình để cúng thức ăn, y phục,
đồ nằm, thuốc thang và vật nuôi sống cho người
chứng thiền thứ nhất hoặc sửa sang đất chùa cho
bằng phẳng để chúng tăng đi lại an ổn không tai
nạn. Tự mình làm việc bố thí đó, còn làm cho
người khác sống trong pháp lành, khuyên người bỏ
nghiệp ác. Người giữ giới không sát sinh, trộm
cướp, tự lợi, lợi tha, nhờ thế sau khi qua đời
được sinh lên cõi trời Tam thập tam. Ở đây, vị
ấy thọ hưởng diệu lạc. Đất ấy được trải lụa
mềm mịn trơn láng, chư Thiên bước đi, thảm lụa lên
xuống theo từng bước chân. Khi đặt chân xuống thì
thảm lụa lún xuống, lúc cất chân lên thì thảm lụa
bằng phẳng. Ví như gió lớn thổi, mặt nước nổi
sóng nhấp nhô, cao thấp không chừng mực, gió ngừng
thì mặt nước bằng phẳng. Đất ấy mềm mịn cũng
thế. Đất ấy sạch sẽ như gương sáng. Nếu có người
thợ, hoặc học trò của người thợ giỏi mài gương,
mài dũa sáng sạch, soi thấy các tượng, nếu ai đó
chẻ sợi lông thành trăm phần thì gương ấy cũng
soi thấy hết. Đất ấy soi thấy toàn thân của chư
Thiên cũng thế. Gương sáng kia trong sạch không tỳ
vết thì đất ấy cũng trong sạch như thế. Đất ấy
lại sinh ra những việc hy hữu. Nếu các Thiên nữ
muốn vui chơi cùng Thiên tử thì Thiên tử liền thấy
chữ viết của họ ở đất ấy, liền cùng Thiên nữ
vui chơi thọ lạc. Đất ấy lại có việc hy hữu: Chư
Thiên cần gì mặt đất sinh ra. Vị ấy thọ hưởng
diệu lạc ở trụ xứ Nhu nhuyến thuộc cõi trời Tam
thập tam. Họ lại đến nơi vui chơi. Nơi đó có vườn
lớn tên Ma-thâu-ca, treo đầy lưới linh, được trang
trí bằng vô lượng cây báu. Trong rừng ấy có các
loài chim, đầy đủ hoa trái, trổi năm thứ âm nhạc,
vui chơi hưởng lạc, năm căn thọ hưởng quả báo
lạc. Cõi đó lại có khu rừng tên Bà-la, khi các
Thiên tử vào rừng này vui chơi thì cây cối nhỏ
đi, làm cho các Thiên tử hái trái dễ dàng. Rừng
ấy được làm bằng bảy báu sáng rực như mặt
trời mới mọc, có vô lượng hoa trái sặc sỡ,
nhiều loài chim đẹp hót tiếng rất hay. Họ ở trong
rừng này thọ hưởng sáu dục lạc, ca múa vui chơi.
Bỏ nơi này họ đến ngọn núi vui chơi tên là Cao
tụ. Đến đó, họ cùng các Thiên nữ xinh đẹp ca
múa vui chơi, lên đỉnh Cao tụ. Núi này rộng mười
do-tuần, đỉnh núi có ao hoa lớn tên là Quang minh.
Trong ao có đầy các loài hoa bằng bảy báu như hoa
Câu-mâu-đà, Câu-la-na-đà, Ưu-bát-la xanh, nước ao
trong sạch, có loài thiên nga, vịt trời, uyên ương
kêu tiếng rất hay, thật đáng yêu. Thiên tử, Thiên
nữ vây quanh ao hoa ca múa vui chơi, uống nước ngon
nhưng không say, họ tha hồ ăn trái sáu vị, nước
trái thơm ngon, uống hoài không hết, Thiên tử, Thiên
nữ cùng nhau uống nước. Ở nơi khác cũng có các
Thiên nữ cùng Thiên tử ca múa vui chơi, tấu nhạc,
đánh đàn, thổi ống tiêu, địch, không hầu, mặc
tình thọ hưởng dục lạc. Họ vây quanh ao hoa thọ
hưởng diệu lạc một thời gian dài. Ở đó lại có
ao hoa tên Nhất thiết ý lạc. Họ trang sức vòng hoa
trời, xoa thân bằng hương chiên-đàn, rải hương
bột, thân phóng ánh sáng. Do sức tạo nghiệp thượng,
trung, hạ và tùy tâm yêu thích mà họ có được ba
loại quả báo tương xứng với nghiệp. Nhờ tạo
nghiệp như vậy thì thọ quả báo như vậy, nhãn thức
tiếp xúc với sắc sinh tâm vui mừng. Vì sao? Vì nếu
người tạo ra ba nghiệp thì nhìn thấy tất cả cảnh
sắc đều là sắc bậc hạ do một duyên mà người
ấy thấy sắc bậc hạ. Nếu tạo nghiệp bậc trung thì
thấy sắc bậc trung, sinh tâm vui bậc trung. Nếu tạo
nghiệp bậc thượng thì thấy được vô lượng sắc
đẹp, hình tướng đoan nghiêm. Tất cả thanh, hương,
vị, xúc cũng vậy, tất cả sắc trần của cõi trời
Dục giới đều như vậy, nếu không thì ba loại quả
báo đó không thành tựu. Nên biết có ba loại
nghiệp để đạt sắc đẹp, xinh xắn, Thiên nữ xinh
đẹp. Các Thiên chúng vui chơi thọ lạc ở rừng
Nhất thiết ý lạc, họ tham đắm sắc, thanh, hương, vị,
xúc không biết nhàm chán, quán xét xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Kiếp tận trời
nóng

Biển lớn khô cạn

Trăm ngàn ức
kiếp

Tham ái không dừng.

Nước mưa rơi
xuống

Biển mới tràn
đầy

Biển tham dục này

Ái sắc không chán.

Nghó nhớ các lạc

Dục không thỏa
mãn

Nếu lìa ưu ái
Tâm dục sẽ dừng.

Lạc sinh từ dục

Người trí không
thích

Niềm vui lìa dục

Là vui tối thắng.

Hoan lạc tham ái

Như nước lẫn độc

Ai lìa ái dục

Như sữa hòa nước.

Dục đốt kẻ si

Đui mù không biết

Như Ma-la-da
Sâu núi ăn cây.

Ức niệm ái dục

Không thể đếm
được

Nghó mãi không
chán

Bị vua chết buộc.

Không bị dục sai

Không trụ cảnh ái

Là người an vui
Như Lai dạy thế.

Như nằm mộng thấy

Thành Càn-thát-bà

Hư giả không bền
Các dục lừa dối.

Như huyễn, bọt
nước

Quả Yêm-ba-la

Dục làm suy tổn

Như lửa đốt người.

Ai biết lỗi dục

Không tham quả say

Thấy được thật
đế
Lìa hẳn ái não.

Các dục như độc

Chưa được thì
nhớ

Được tự gây
khổ

Các ác bừng cháy.

Dục không thỏa
mãn

Thiên lạc mất hết

Đọa vào địa ngục
Do dục lừa dối.

Dục như cơn sóng

Như điện, như đèn

Nữ dục như độc
Như cá bơi tròn.

Suy xét thêm nhiều

Như lửa thêm củi

Trước sau không an

Người trí vứt bỏ.

Ai mà gần gũi

Dần dần tăng thêm

Như chạm lửa dữ

Dục chịu quả khổ.

Biết lỗi dục ấy

Người trí xả bỏ

Những người lìa
dục

Đạt vui Niết-bàn.

Vô số vô lượng

Ngàn muôn chư
Thiên

Tham dục đọa lạc

Chịu khổ địa ngục.

Dục: Lửa, dao, độc

Tìm vui hãy bỏ

Dục nhân địa ngục
Luôn luôn xả bỏ.

Chưa bao giờ thấy

Không sống với
dục

Không bị dục sai

Không có khổ não.

Vì thế bỏ dục

Đừng nghó nhớ
đến

Tất cả các dục

Đều như lửa hừng.

Tỳ-kheo quán xét các
Thiên tử bị dục sai khiến, nên nói kệ chê trách.
Chư Thiên phóng dật đó lại đến vườn Nhất thiết
ý lạc, trổi nhạc, cùng Thiên nữ xinh đẹp vào
rừng ca hát tự vui. Rừng ấy có vô số ao hồ,
cảnh sắc mọi nơi đều đẹp. Nhãn căn thọ hưởng
sắc dục như thế, lại tha hồ nghe những âm thanh hay
đáng yêu, mũi ngửi đủ các hương thơm vừa ý,
lưỡi nếm đủ các vị ngon lạ, họ muốn gì đều
được cả, tùy ý muốn mà tiếp xúc đủ các loại,
thân tâm vui vẻ, thọ hưởng các pháp vui theo ý
muốn. Các Thiên chúng ấy bị ái dục che lấp, buông
lung vui chơi, thọ hưởng năm dục lạc theo ý muốn.
Đến khi nghiệp thiện hết, vị ấy qua đời, bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi
người, luôn được an lạc, lại ham thích vòng hoa,
hương xoa, hương bột, có nhiều của cải, tâm ngay
thẳng, chân thật, mọi người đều thích nhìn, tin lời
nói, ai cũng yêu mến, đầy đủ vợ con, hành đúng
lễ nghóa, không mất nghi thức, vua, giặc, nước, lửa
không thể xâm đoạt tài vật của mình, được vua
ban thưởng, sinh trong dòng hào phú, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười tám của cõi này tên là
Tạp trang nghiêm. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người giữ
các giới không sát sinh, trộm cướp, lại dạy cho
người khác để họ sống trong pháp lành. Thế nào
là không sát sinh? Mình không giết hại, không dạy
người giết hại, không vui theo, cũng không gần gũi
kẻ giết hại, không hề nói năng giao tiếp với họ;
lại còn có cách không sát sinh khác: Nếu có chúng
sinh dùng tiếng ca, tiếng đàn, tiếng đàn không hầu,
tiêu, địch dối gạt cầm thú làm cho chúng rơi vào
lưới bẫy, thì người giữ giới không làm việc
đó, còn dạy người khác để họ không giết hại.
Nếu thấy ai giết hại thì mua chuộc để chúng thoát
chết, tâm không nghó việc giết hại. Đó là không
sát sinh. Thế nào là không trộm? Có người lừa
dối buôn bán để tìm tài vật, làm việc trộm cướp
trái pháp. Thế nào là lừa dối? Hoặc đem cát vụn
trộn với vật khác rồi cân bán, người giữ giới
thấy việc phi pháp đó thì khuyên họ đừng làm, tìm
cách khuyên dạy họ đừng vì bạn ác, vợ con, bản
thân mà trộm cướp tài vật. Nếu làm việc trộm
cướp thì sau khi qua đời, sẽ đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Quả báo của trộm cướp là chịu
khổ não lớn. Người ấy tự mình không làm ác,
còn khuyên người khác để họ bỏ pháp ác. Dù
duyên đến cũng bỏ không lấy. Người ấy tự lợi,
lợi tha. Thế nào là bố thí? Hoặc vào biển lớn,
qua vùng khoáng dã để tìm tài vật, hoặc làm thuê
cho người để cầu tài vật mà bố thí, thấy người
nghèo khổ thì sinh tâm kính trọng, vui vẻ bố thí,
hoặc đem vật này bố thí cho người chứng thiền thứ
hai, người nghèo khổ. Đó gọi là bố thí. Thế nào
là không sát sinh? Nếu thấy những thợ săn dùng
lưới bắt chim, hoặc có người bắt cá thì đem tài
vật chuộc mạng để chúng thoát chết, suy nghó hoan hỷ
vô cùng, còn khuyên người khác chuộc sinh mạng và
vui với việc ấy, mình làm nghiệp lành, luôn nguyện
tu tập lại còn khuyên người thực hành nghiệp
thiện. Người thiện không sát sinh, trộm cướp, tự
lợi, lợi tha, giữ hai giới ấy tạo lợi ích cho
mình và người, sau khi qua đời, vị ấy sinh lên những
tòa nhà ở điện Trang nghiêm của cõi trời Tam thập
tam. Sau khi sinh lên cõi trời, vị ấy trang sức đủ
các loại ma-ni sáng rực, thân thể sáng rỡ đủ
các y phục, các Thiên nữ xinh đẹp đứng hầu ở
sau. Thiên tử mới sinh nghó: Do những nghiệp gì ta
được sinh lên cõi này? Tự nhớ đời trước nhờ
tu nghiệp lành nên sinh lên cõi trời này. Tự khen
rằng: Hay thay! Nghiệp thiện, ta nhờ tu hành mà được
sinh lên cõi này. Thiên tử suy nghó biết do nghiệp
thiện, mới nghe tiếng nhạc, tiếng ca của Thiên nữ,
khắp nơi núi rừng, cung điện đều vang tiếng hay, cầm
thú nhảy múa, nghe tiếng hát này, hưởng hoan lạc
vô cùng. Vừa nghe tiếng ca tâm sinh tham đắm, đó là
nhân duyên thứ nhất sinh ra dục. Đã tham tiếng hay,
lại muốn nhìn sắc đẹp, vị ấy đưa mắt nhìn quanh,
thấy vô lượng sắc tướng của Thiên nữ xinh đẹp
không sao ví dụ được. Vị ấy nghó: Đây là Thiên
nữ nào, thuộc sở hữu của ai? Nghó thế tâm dục
sinh khởi khi ấy Thiên nữ nói kệ:

Tất cả nhân duyên
dục

Ta là nhân số một

Ta cung phụng Thiên
tử

Vui chơi thọ hoan lạc.

Đã nghe tiếng ca,
thấy sắc đẹp, Thiên tử liền xoay người lại đi
đến bên cạnh Thiên nữ, muốn thọ hưởng hoan lạc
của sự tiếp xúc. Đó là nhân duyên thứ hai sinh
ra dục. Lại có nhân duyên thứ ba sinh ra dục. Tâm
sai khiến các căn tham đắm cảnh giới, tự do duyên
theo. Thiên tử tiếp xúc với Thiên nữ bằng tâm
dục, Thiên nữ cũng dùng thân gần gũi Thiên tử.
Lại có nhân duyên thứ tư sinh ra dục, có vô lượng
hương thơm tuyệt diệu không sao ví dụ được. Thiên
tử quan sát hương ấy từ đâu bay đến, liền biết
hương ấy từ Thiên nữ tỏa ra, với tâm dục Thiên
tử bồng Thiên nữ ngửi hương tuyệt diệu đó. Tâm
luôn yêu thích bốn cảnh giới này. Khi ấy Thiên nữ
cung phụng các thức ăn uống cam lồ cho Thiên tử.
Đó là nhân duyên thứ năm sinh ra dục. Cứ thế có
vô lượng nhân duyên sinh ra dục không sao ví dụ
được. Cảnh giới năm dục đó là hoan lạc ban đầu
của cõi trời. Thiên tử thọ nhận lạc báo của
cõi trời như thế. Lúc mới sinh Thiên tử đã nhớ
được túc mạng, vì tham đắm dục lạc nên đã quên
hết. Thiên tử lại đến với Thiên nữ bằng tâm
dục, Thiên nữ cùng đến chỗ Thiên tử ca múa vui
chơi, lời lẽ êm ái, vui vẻ thọ lạc. Họ lại đến
vườn rừng ao hoa, các Thiên nữ trang sức đủ
loại, cùng các Thiên tử đến rừng Nhất thiết
quán ý lạc và đến nơi vui chơi Nhất thiết kiến
lâm, Nhất thiết địa thiên. Cây cối ở rừng ấy
có đủ thứ như ý muốn, được trang trí đủ cách,
cây vàng, lá bạc, cành xích bảo, trái pha lê đủ
sắc, hương, vị. Rừng ấy có vô lượng cây như
thế. Lại có rừng khác dùng để trang trí, cây lưu
ly, cành vàng ròng, lá xích bảo, trái bạch ngân xen
lẫn xa cừ. Lại có loại cây khác cứ một khuỷu
tay là có một vật báu trang trí như vàng, bạc, xích
bảo, lưu ly, xa cừ. Lại có cây cứ một khuỷu tay
làm bằng một loại báu đầy đủ hoa trái, hoa trời
xinh đẹp. Hoa ấy có đủ sắc hương, hương xoa xông
khắp sáu do-tuần, các loài ong tạp sắc hút mật hoa.
Rừng Nhất thiết kiến ý lạc có cây cối trang trí
như thế. Do các nghiệp lành mà thọ hưởng quả báo
này. Lại có hoa sen đẹp, cọng bằng lưu ly, lá bằng
vàng ròng, tua bằng xích bảo, có ong bằng nhân-đà
xanh trang trí. Tiếng chúng rất hay, nghe tiếng ấy chư
Thiên vui mừng. Rừng ấy có các hàng cây xanh,
vàng, đỏ, tía. Như người Diêm-phù-đề xem ánh
điện thì rừng này cũng vậy hàng lối xinh đẹp,
lại có sông ao trang trí vườn rừng. Thiên tử thấy
rừng có đủ các công đức như vậy, tâm rất vui
mừng, cùng các Thiên nữ đến rừng ấy. Thấy vậy,
chư Thiên khác biết Thiên tử mới sinh đến chỗ
của họ nên cùng ra nghênh đón, thăm hỏi nhau, khen
ngợi nhau, vui chơi thọ lạc, tấu kỹ nhạc, vui chơi
trong các rừng, ao sen. Thọ hưởng năm dục lạc ở
rừng Nhất thiết kiến một thời gian lâu, họ rời
rừng ấy đến nơi vui chơi khác. Nơi ấy có các lan
can bao quanh, luôn lưu xuất ra thức uống ngon, cung điện
bằng bảy báu giăng hàng như rừng cây, đất bằng
vàng ròng, có các loài chim hót tiếng rất hay, nhảy
múa vui chơi, tiếng nước chảy róc rách, dòng sông
ăn uống có đủ sắc hương vị. Thiên tử vào đó
vui chơi hưởng năm dục lạc, cùng các Thiên nữ
xinh đẹp hưởng nghiệp thiện cõi trời, trải qua một
thời gian lâu, vì tâm phóng dật nên họ không hay
biết. Thiên tử thọ năm dục lạc đến khi nghiệp
thiện hết, bị thoái đọa. Vì phóng dật che lấp tâm
nên không quan sát sự thoái đọa, bị tâm ái làm
mê hoặc, lửa dục đốt thiêu, tâm tham dục lạc vẫn
không hay biết. Nếu tướng suy hiện thì lo sợ, thấy
được sự vô thường biến đổi, nhất định bị
thoái đọa, lúc đó mới hay biết. Thiên tử ấy
mãi mê buông lung đến khi nghiệp thiện hết rồi qua
đời, bị đọa lạc, lưu chuyển theo nghiệp, bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn nghiệp
thiện khác được sinh trong cõi người, thọ hưởng
hoan lạc thượng diệu, đầy đủ vật báu, ngay thẳng
không dua nịnh, sinh vào nơi đô thị, biết việc tà
chánh, biết pháp, phi pháp, biết được tất cả nơi
người làm lành, thuận theo chánh pháp, biết báo
đáp ân đức mà sinh vào, được mọi người thích
nhìn, già trẻ đều yêu kính, không bệnh khổ, khôi
ngô tuấn tú, có sức mạnh, không lo sợ, an ủi mọi
người, đầy đủ vợ con, vua, giặc, nước, lửa
không thể xâm đoạt tài vật mình, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ mười chín của cõi này tên là
Như ý. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên
cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh dùng tâm
chánh kiến, tin quả báo của nghiệp, sống vững chải
trong chánh kiến, tâm chân thật, không gây khổ chúng
sinh, hiếu dưỡng cha mẹ, thuận pháp tu hành, không
biếng nhác, cung kính Tam bảo! Phật, Pháp, Tăng, không
sát sinh, trộm cướp, không dạy người làm, cũng
không tùy hỷ, thấy người khác làm thì khuyên họ
đừng làm, nói nghiệp quả cho chúng sinh để họ
sống trong pháp lành, không sát sinh, trộm cướp. Nếu
ai không giữ giới thì khuyên họ giữ giới, người
đã giữ giới thì khuyên họ sống vững trong giới.
Người tự lợi, lợi tha này sau khi qua đời sinh
lên cõi trời trời Tam thập tam thuộc đường lành.
Thế nào là không sát sinh? Có người biết những
chúng sinh khác như kiến, muỗi… thì không cố ý
giết chúng. Đó là không sát sinh. Có người đặt
lưới, bẫy, hầm hố giết hại cù-đà, chuột, con do,
thỏ, thì khuyên họ đừng làm. Có người tìm phương
cách độc ác như giăng lưới, đặt bẫy săn bắn
chim thú và những dụng cụ giết hại khác để giăng
bắt chúng sinh làm cho chúng chết thì người giữ
giới này khuyên họ thả đi. Đó là không sát sinh,
làm cho chúng sinh sống trong pháp lành. Thế nào là
không trộm? Cho dù cỏ cây cũng không sinh tâm trộm,
thấy người trộm thì khuyên họ đừng làm. Lại có
người sống trái pháp, cúng dường âm nhạc nơi
tháp Phật, tinh xá, có người lại ca múa vui chơi
trong đó, hoặc cùng người nữ ca múa vui đùa, hoặc
ở trong chùa Tăng, có người bảo trổi nhạc, đánh
đàn… cúng dường tháp Phật, vì tự nuôi sống mà
trổi âm nhạc thì đừng để người ấy trổi nhạc
cho kẻ khác, đó là không trộm. Lại có cách trộm
cướp khác như: Ban đầu hứa trả giá cao hơn cho dâm
nữ nhưng sau lại trả giá thấp, đó là trộm. Lại
có cách trộm khác như có người bán rượu thịt,
đã mua chắc giá nhưng lại không trả đúng giá, đó
là trộm. Người giữ giới phải vứt bỏ không làm
việc sát sinh, trộm cướp như thế, thấy ai làm thì
không vui, tâm không nghó đến. Thế nào là bố thí?
Dù là người nghèo khổ, ít của cải nhưng vẫn đem
tài vật cúng dường người chứng thiền thứ ba,
riêng mình cam chịu đói khổ mà cho người khác, bố
thí bằng tâm Từ bi như yêu con mình. Thế nào là
giữ giới không sát sinh? Nếu gặp người giết
chúng sinh trong nhà xí thì khuyên họ đừng làm, đem
nước khuyên họ đổ trở lại chỗ bẩn để chúng
không chết. Đó là không sát sinh. Người làm lành
này sau khi qua đời sinh lên cõi trời, có các Thiên
nữ vây quanh hưởng lạc tuyệt diệu. Giờ đây xin
nói một ví dụ nhỏ cho vị trời này: Như diệu lạc
mà Kim luân vương thọ hưởng thật không bằng một
phần mười sáu diệu lạc này. Thân hình không xương
thịt, cũng không nhơ uế, không sinh tâm ganh ghét, mắt
không nháy, y phục không bụi nhơ, không bị khói
sương, cũng không có khổ về đại tiểu tiện, thân
thể sáng chói. Chuyển luân thánh vương hoàn toàn
không có việc này, không giữ gìn vợ con, không
ganh ghét, tự do ăn uống, không ngủ nghỉ cũng chẳng
mỏi mệt. Chuyển luân thánh vương hoàn toàn không
có việc này. Vì thế mà diệu lạc của Chuyển luân
thánh vương không bằng một phần mười sáu. Cho nên
xin nói một ví dụ nhỏ trong cõi người. Cứ thế
người ấy tuần tự thọ hưởng năm dục lạc. Cõi
ấy có một vườn rừng tên Ca-tỳ-la dài mười
do-tuần, rộng năm do-tuần, khắp nơi được trang trí
bằng chim vàng, vô lượng chim toàn thân bằng vật
báu, lại có hoa đẹp sáng rực trang trí vườn rừng,
cây bằng bảy báu. Trong rừng lại có loài chim xinh
đẹp đủ màu sắc hơn cả người trang sức lộng
lẫy. Lại có Thiên tử ở trong rừng lấy các loài
hoa vui chơi, cọng, lá, tua hoa đều bằng lưu ly, đài
hoa bằng xích liên hoa bảo, hương hoa xông khắp mười
do-tuần thơm hơn tất cả các loài hoa. Chư Thiên ngửi
hương ấy càng thêm vui sướng. Lại cùng các Thiên
nữ ở vườn Ca-tỳ-la đi đến dòng sông uống tha
hồ hưởng, có xe cao lớn, lan can, lầu gác, cửa ngỏ
treo các linh báu, vòng hoa báu, lưới chân châu che
bên trên, treo cờ phướn báu, vàng, bạc, pha lê,
xích bảo trang trí các cột, có các loài chim như
thiên nga, chim thứu, bồ câu, mạng mạng, hồng nhan
xinh đẹp, xe ấy được trang trí bằng các loài chim
như vậy. Chư Thiên đều đi xe ấy, là nhờ nghiệp
thiện. Họ lại cùng các Thiên nữ đến rừng lớn
Ca-tỳ-la, đến chỗ ăn uống. Đến nơi họ xuống xe,
ăn uống thức ngon, ăn uống xong lại vui chơi trong
vườn, trổi nhạc, ca múa thọ lạc. Trải qua một thời
gian dài, vì tâm tham đắm dục lạc nên họ không
biết thời gian. Họ lại đến rừng Nhất thiết kiến,
lên đỉnh núi cao. Vì muốn thấy các rừng khác nên
cùng Thiên chúng leo lên xe biến hóa ca múa vui chơi
đủ cách, cùng nhau thọ lạc. Họ lên đỉnh núi cao
của rừng Nhất thiết kiến, thấy một mặt của núi
Tu-di chúa có nhiều vườn rừng xinh đẹp, sắc hoa
sáng rực như màu vàng ròng, có các sông suối, ao
hồ, các dòng sông ăn uống, vô lượng Thiên nữ
xinh đẹp vây quanh. Núi Tu-di ở giữa sáu vạn ngọn
núi. Núi này cao lớn là chỗ ở của Trời, Rồng,
Dạ-xoa, A-tu-la, Yên-na-la và chư Thiên tạo nghiệp
lành. Do nghiệp thiện mà được quả báo có đủ
bốn thứ báu, mỗi nơi được trang trí nhiều màu
sắc. Họ nhìn thấy tất cả, cùng vui chơi, tâm dục
buông lung, khen ngợi nhau cùng nhau vui đùa. Thân họ
có thượng, trung, hạ, sự vui chơi ăn uống cũng
thế. Thấy vậy, họ nghó: Không phải chỉ mình ta thọ
hưởng diệu lạc, còn có nhiều chư Thiên và Thiên
nữ khác vui chơi thọ lạc, họ còn thấy cây Như ý
đủ màu sắc trang trí vườn rừng. Bấy giờ chư
Thiên lại nhìn thấy các cõi khác như Cao tụ, Đại
cao tụ, có các dòng sông xinh đẹp. Nếu khi mặt
trời, mặt trăng đi qua hai đỉnh núi này thì họ sẽ
thấy dưới mặt trời có trăm ngàn đỉnh núi giống
như La-hầu A-tu-la lấy tay che ánh sáng mặt trời, như
đã nói ở trước. Khi ấy Thiên tử lưu chuyển qua
lại trong hư không, quan sát núi chúa, cùng Thiên nữ
vui chơi hưởng lạc ca hát khen ngợi ở trong cung
điện. Họ nhìn thấy hết các vườn rừng ở núi
chúa, rồi trở về chỗ của mình. Về đến nơi họ
lại ca múa vui chơi, thọ nhận năm dục lạc ở vườn
rừng, vì dục lạc che lấp tâm nên không biết đến
thời gian. Họ lại đến núi Bà-la-ma, núi ấy rộng
năm do-tuần, cao mười do-tuần. Có người đi bằng
xe, có người cỡi chim bay, lên núi ấy, núi ấy
được trang trí các trụ báu, có sông hồ bằng bảy
báu, cây báu Như ý sáng rực, họ trổi âm nhạc,
hoan hỷ vui chơi, hưởng quả báo của tự nghiệp. Vì
phóng dật nên họ vui chơi trải qua thời gian lâu mà
vẫn không hay biết, bị dục lạc mê hoặc không biết
nhàm chán. Họ lại đến rừng Ưu-bát-la. Rừng này
có trăm ngàn loài ong vây quanh. Họ vào rừng cùng
ăn uống ca múa hưởng lạc không biết nhàm chán.
Họ lại đến nơi vui chơi tên là Vô cấu, trổi trăm
ngàn âm nhạc cùng nhau vui chơi không biết thỏa mãn.
Chư Thiên buông lung thọ hưởng năm dục lạc đến
khi nghiệp thiện hết, họ qua đời bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác
thì được sinh trong cõi người, nhan sắc tươi đẹp,
được vua quý trọng, giàu có, thông minh, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi của cõi này tên là Vi
tế hạnh. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu hành
pháp thiện, tự lợi, lợi tha không dối gạt, não
hại chúng sinh, tu hành chất trực, thực hành nghiệp
thiện được quả báo vui, tạo nghiệp thanh lương được
quả thanh lương, tạo nghiệp lành được quả vui, được
tất cả chúng sinh cúng dường, mọi người yêu mến,
hiện tại, vị lai đều đạt lợi ích an lạc. Khi bỏ
thân này, nghiệp thiện đã tạo vẫn còn như cha mẹ,
vì như thật nên thọ hưởng vô lượng hoan lạc,
không sát sinh, trộm cướp, còn dạy người khác
không sát sinh, trộm cướp, không ở chung, gần gũi,
vui chơi, làm việc với kẻ sát sinh, trộm cướp,
không ở chung với kẻ ác phá giới, gần gũi làm
việc, vui chơi thọ lạc với người lành giữ giới,
cùng suy xét pháp và phi pháp. Người này không làm
ác, còn dạy người không làm ác, người này tu
tập nghiệp thiện, làm cho kẻ ác phá giới sinh trong
pháp lành, chỉ rõ chánh pháp để họ vào chánh
đạo, gieo trồng nghiệp lành, tâm người ấy trong
sạch như vàng ròng, thực hành nghiệp thiện, hiện
tại, vị lai an ổn vui vẻ. Đó là không sát sinh. Lại
có cách không sát sinh khác như: Nếu có người vì
tà kiến mà giết hại rắn, bọ cạp và loài nhiều
chân như muỗi, nhặng, thằn lằn để vun bón cây ăn
trái trong vườn tươi tốt, người trì giới không
làm việc đó để giữ gìn mạng sống chúng. Các
loại trái cây nếu nghi có trùng thì không bao giờ
cố ý ăn, không bao giờ uống nước mà chưa xem kỹ
hay nước để qua đêm, nếu
không xem kỹ, không lọc, sợ sinh trùng nhỏ thì không
uống, không dùng. Đó là sự vi tế của giới không
sát sinh. Thế nào là không trộm? Có mấy cách không
trộm như: Có người thường suy nghó muốn cho lúa
gạo, ngũ cốc, đậu mè của mình được mùa, còn
ngũ cốc của mọi người thì mất mùa. Lại vào lúc
khác, do chúng sinh bạc phước, nên ruộng lúa không
thu hoạch được. Kẻ ác thấy mọi người đói khát
lại vui mừng như ý mình, rồi đem bán bằng tâm xảo
trá, đong lường lúa thóc dối gạt mọi người, đến
khi thành nghiệp, nếu do tâm suy nghó gọi là tư
nghiệp, còn lúc dối gạt gọi là cuống nghiệp, tạo
nghiệp dối gạt xong gọi là cứu cánh nghiệp. Người
giữ giới không làm việc ấy, dù nghèo khổ cũng
vẫn không làm việc phi pháp dối gạt người khác,
thấy người khác làm thì không vui theo. Nếu gặp
thời đói khát, vì nuôi mạng sống mà cầu tài vật
thì buôn bán đúng pháp, không lường gạt chúng
sinh. Đó là không trộm. Thế nào là bố thí? Với
tâm lành, thực hành việc lành, tự lợi, lợi tha,
bản thân thì nghèo khổ vất vả mới có tiền của
hoặc xin người khác để bố thí cho người bệnh
tật, khốn khổ thiếu thốn hay người học và chứng
thiền thứ ba. Người này thành tựu ba nghiệp bố
thí. Nếu tâm suy nghó muốn bố thí gọi là quyết định,
lúc bố thí là nghiệp, bố thí xong lại còn suy xét
gọi là cứu cánh. Người này tạo một ngàn hai
trăm nghiệp lành, sau khi qua đời sinh vào cõi Vi tế
thuộc đường lành. Người ấy do tạo nghiệp vi tế
nên được sinh lên cõi này, tùy ý mà có được
thân lớn nhỏ. Vườn rừng ở đó cây cối bằng
bảy báu, trong sạch nhất. Người ấy thọ hưởng theo
nghiệp của mình. Rừng bảy báu này dài hai mươi
do-tuần, rộng mười do-tuần, đầy đủ vườn rừng,
ao suối, trong sạch không nhơ giống như gương sáng, ai
thấy cũng thích. Cành lá sạch sẽ không nhơ, bằng
vàng, bạc, lưu ly và các tạp bảo. Thiên tử vào
rừng tự thấy tất cả sắc thân trong cành lá của
cây báu. Ở một cây vị ấy tự thấy thân mình, ở
trăm ngàn cây cũng tự thấy thân mình như vậy. Sắc
tướng của tất cả Thiên tử đều hiện trong các
cây, do nghiệp thiện đạt quả tương tợ. Cây ấy
lại có những việc kỳ lạ khác, theo nghiệp thượng,
trung, hạ của họ đã tạo mà hiển hiện hết trong
cành lá của cây ở cõi trời này.

Khi ấy Đế Thích cùng
các Thiên nữ trang sức vòng hoa, đi xe sáng rực hơn
cả ánh sáng của trăm mặt trời cùng chiếu. Chư
Thiên ở Vi tế hạnh trông thấy Đế Thích đều ra
nghênh đón. Đến nơi, họ cung kính đảnh lễ Đế
Thích, theo Đế Thích trở lại vườn rừng thọ hưởng
năm dục lạc. Thiên vương Thích-ca cũng ôn tồn thăm
hỏi chư Thiên về thực hành nghiệp thiện lớn. Chim
chóc trong rừng ấy hót tiếng rất hay, rừng ấy được
trang trí cây vàng ròng. Quan sát nghiệp báo xong,
Thiên vương nói kệ:

Nghiệp lành được
quả này

Có đủ các vườn
rừng

Dù chẳng cần nói
năng

Cũng biết được nghiệp báo.

Tất cả các nghiệp
báo

Chịu sinh tử khắp
nơi

Hoặc thiện hoặc
bất thiện

Nên chịu quả báo ấy.

Người nào tu
nghiệp thiện

Sẽ được sinh lên
trời

Kẻ tạo nghiệp bất
thiện

Đọa trong ba đường ác.

Dù làm thiện, bất
thiện

Đều do dục si sai

Không biết sẽ
thoái đọa

Chắc chắn chịu khổ chết.

Nhờ quả báo
nghiệp thiện

Nên cây cối như
vậy

Ai không chán bỏ
dục

Tâm bị lạc mê hoặc.

Buông lung ham vị
dục lạc

Tâm luôn tìm cảnh
giới

Luôn bị ái não
hại

Lại bị ái trói buộc.

Dục từ nữ nhân
sinh

Người nữ rất
độc ác

Sinh ra các phiền
não

Như lửa đốt chúng sinh.

Phiền não của dục
ấy

Còn hơn ngọn lửa
dữ

Phiền não của sắc
đẹp

Thiêu đốt tâm chúng sinh.

Người nữ hoại
thế gian

Đoạn diệt các
pháp thiện

Đó là nhân địa
ngục

Đại tiên nói như thế.

Miệng khéo nói
lời hay

Tâm họ như độc
hại

Dối gạt không tạm
dừng

Tâm người nữ không thật.

Bất chợt tâm yêu
thương

Bất chợt tâm ghen
ghét

Tâm họ luôn thay
đổi

Như điện không tồn tại.

Kẻ xảo trí dối
trá

Gần gũi với tâm
tham

Luôn thích thú kẻ
khác

Kiêu mạn bằng tình tứ.
Trời, người,
Tỳ-xá-già
La-sát, rồng,
Dạ-xoa

Đều bị nữ sắc
trói

Người nữ như chất độc.

Không nghó đến ân
huệ

Dòng họ và tài
năng

Người nữ tánh
như gió

Tâm ý không tạm dừng.

Nếu thấy ai giàu
có

Thì sinh tâm yêu
thích

Còn thấy tai họa
đến

Chán ghét lại bỏ đi.

Nếu người nào
gần gũi

Sẽ sinh tâm yêu
thích

Thấy họ bị buồn
lo

Sẽ xa lánh lập tức.

Như ong thích vờn
hoa

Hoa héo sẽ bỏ đi

Người nữ cũng
như vậy

Không vui sẽ xả bỏ.

Tâm ác, không
thương yêu

Tâm nhiễu loạn
bất định

Phá hoại kẻ ngu si

Không ai bằng người nữ.

Dây trói ở cõi
trời

Không gì hơn nữ
sắc

Người nữ cột
chư Thiên

Dắt đến ba đường ác.

Tâm ai tham nữ sắc

Dục ấy thật là
lớn

Dục nữ sắc đốt
tâm

Sau chịu khổ não lớn.

Những nghiệp đang
tạo tác

Tham dục mê hoặc
tâm

Tâm si không hiểu
biết

Nữ dục làm mê loạn.

Trượng phu đã
chánh tín

Bất chợt sẽ bỏ
hết

Vô lượng dây
tham ái

Như con rắn lột xác.

Tánh người nữ
như vậy

Dù phục vụ đủ
thứ

Giữ gìn bằng mọi
cách

Cũng không thể vừa ý.

Tánh người nữ
như thế

Tâm họ không
thành thật

Hư dối lại gian
xảo

Người trí không tin tưởng.

Nghe Đế Thích thuyết
pháp xong, chư Thiên sinh tâm nhàm chán, nói kệ:

Đúng thế, đúng
thế! Đại Thiên vương

Nói lời như thật,
không hư dối

Tôi vì không trí,
không hiểu biết

Bị lưới Thiên nữ buộc tâm mình.

Nghe kệ xong, Đế Thích
đến rừng có tiếng chim. Rừng ấy trang trí vô số
cung điện, có ao tắm xinh đẹp, ngọn núi sắc vàng
như màu dung kim, trổi các thứ kỹ nhạc, ca hát rất
hay, có các Thiên nữ làm quyến thuộc. Thiên vương
Đế Thích vào rừng thọ hưởng diệu lạc cõi trời,
các căn thọ nhận cảnh giới năm dục. Họ lại đến
ngọn Càn-đà-tụ trên đỉnh Tu-di. Núi ấy được
trang trí bằng bảy báu có dòng nước chảy xinh đẹp
kỳ lạ, đỉnh núi bằng chân châu anh lạc, đáy sông
rải cát bằng chân châu, hai bên bờ sông có nhiều
loài chim hót tiếng rất hay. Ai thấy dòng sông này
cũng đều yêu thích. Thiên vương Thích-ca cùng các
Thiên nữ xinh đẹp vui chơi thọ lạc. Thọ hưởng
diệu lạc ở đây xong, lại cùng Thiên tử, Thiên
nữ đến nơi vui chơi ở cung điện Chu-la. Đến nơi,
chư Thiên ở cõi khác nghe Thiên chủ đến, họ cũng
tập hợp lại. Cung điện của núi này trụ ở đỉnh
núi Tu-di nguy nga xinh đẹp, ánh sáng của cõi trời
Dạ-ma chiếu lên đỉnh núi này. Ánh sáng núi Tu-di
sáng rực khắp bốn cõi thì ánh sáng cõi Dạ-ma
chiếu lên đỉnh núi này cũng thế. Các cung điện
khác càng thù diệu gấp bội. Vui chơi ở đây xong,
Thiên tử Thích-ca Đề-bà cùng các Thiên tử, Thiên
nữ trở về Thiện pháp đường. Vị trời cõi Vi tế
hạnh này thọ hưởng năm dục lạc, đến khi nghiệp
thiện hết, vị ấy qua đời, đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác thì được
sinh trong cõi người, luôn được an lạc, hoặc được
làm vua, quan, thông minh đệ nhất, khi thẩm xét được
mọi người tuân phụng, không cần nói nhiều, y phục
trong sạch không nhơ, vợ con trinh thuận, tâm không tà
vạy, thích bố thí, ngay thẳng không dua nịnh, được
anh em dòng họ yêu kính, cung kính Sư trưởng yêu thích
tôn khách, giữ giới, thích vòng hoa thơm, xa lánh tri
thức ác, sinh trong dòng hào phú, khôi ngô tuấn tú,
trang sức đủ loại, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi mốt của cõi này tên
là Ca âm hỷ lạc. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh với
tâm lành thực hành nghiệp thiện, hoàn thiện thân,
ngữ, ý, làm lành, tự lợi, lợi tha, lợi ích cho
chúng sinh, có tâm Từ bi, tin nghiệp quả, chánh kiến,
chánh nghiệp, giữ hai giới, tâm không tán loạn,
không mất oai nghi, không gần bạn ác, hiếu dưỡng
cha mẹ, cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn, thực hành
cứu cánh ba loại nghiệp thiện, giữ hai loại giới
không sát sinh, trộm cướp. Thế nào là không sát
sinh? Nếu ngũ cốc lúa thóc có vi trùng nhỏ thì
không xay giã, biết có trùng thì giữ gìn mạng sống
của chúng, không đem lúa ấy cho người. Lại có
cách không sát sinh khác như: vi trùng sinh trong ung
nhọt của lừa, lạc đà, trâu, ngựa chuyên chở đồ
vật thì khi lấy nước rửa ung nhọt đó, không nên
dùng thuốc thoa hại đến sinh mạng của chúng, nên
dùng lông chim dũ bắt trùng ấy đem bỏ những chỗ
thịt thối để bảo toàn mạng sống của chúng. Giữ
gìn sợ hại sinh mạng của trâu, lừa thì cũng giữ
gìn mạng sống của loài trùng, cho dù là loài kiến
cũng không cố ý giết, ngày đêm không sống phóng
dật, tâm không nghó đến việc giết. Nếu có tâm
tưởng chúng sinh như con rận, con kiến cũng không cố
ý giết. Đó là không sát sinh. Thế nào là không
trộm? Có mấy cách không trộm: Nếu thấy rắn, ểnh
ương, hoàng dứu ăn trùng, hoặc chó, dã can bắt
chúng sinh ăn thịt thì đem thức ăn của mình đổi
mạng để chúng thoát chết. Người này cứu giúp
mạng loài trùng gọi đó là không trộm, mình không
trộm cũng không dạy người trộm, khuyên chúng sinh
sống trong pháp lành, người chưa giữ giới khuyên
họ giữ giới, người đã giữ giới làm cho họ
tăng trưởng, nói quả báo của nghiệp để họ giác
ngộ. Đó là không sát sinh, không trộm cướp. Lại
còn thực hành theo chánh pháp tạo lợi ích cho chúng
sinh, thấy người khác muốn giết loài ong mật liền
đem vật mua chuộc để chúng thoát chết, bố thí mạng
cho chúng sinh gọi là thí mạng. Lại còn có cách bố
thí khác như người thực hành chánh pháp ấy dù
nghèo khổ thiếu thốn nhưng vẫn cúng dường một bữa
ăn cho người chứng Thiền thứ tư, thấy kẻ ác
muốn giết người thì đem tiền chuộc mạng để họ
thoát chết. Trong các cách bố thí, bố thí mạng và
pháp thí là hơn hết. Người thực hành hai cách bố
thí, còn dạy người hành hai cách bố thí ấy, thấy
ai làm thì làm theo. Người giữ giới này sau khi qua
đời được sinh lên trụ xứ Ca âm hỷ lạc của
cõi trời Tam thập tam. Nhờ nghiệp thiện, được sự
cúng dường thù thắng, nhờ nghiệp thiện vườn
rừng ở đó rất xinh đẹp. Các trụ xứ của chư
Thiên đều do nghiệp thiện hóa sinh, chư Thiên đều
vui chơi thọ lạc, rồi bị thoái đọa là do nghiệp
thiện hết. Họ biết được thời gian thoái đọa
nhưng vẫn không chán dục, bị dây ái trói buộc lừa
dối. Nói xong, Thiên vương Đế Thích cùng Thiên chúng
vui chơi thọ lạc trong rừng. Rừng ấy có đủ hoa
trái và dòng sông ăn uống đủ các mùi vị. Họ
cùng đến bên bờ sông này vui chơi thọ lạc. Lại
đến nơi vui chơi Ma-đa-lân ở phía Nam. Thấy rừng
cây ấy Thiên đế Thích hỏi chư Thiên:

–Các ngươi có thấy
nơi vui chơi này không.

Các Thiên tử đáp:
–Thưa, có thấy.

Lúc này Đế Thích
lại nói những việc xưa của mình cho họ nghe. Ta nghe
chư Thiên ở chốn cũ ngày xưa kể rằng: Trong đời
quá khứ có Đức Phật hiệu là Ca-ca-thôn-đà ở
trong rừng này nói pháp cho chư Thiên nghe, pháp ấy
trước, giữa, sau đều thiện, văn nghóa hoàn thiện,
hoàn toàn đầy đủ pháp bạch tịnh, tức là cái
này có nên cái kia có, cái này diệt nên cái kia
diệt. Thế nào là có? Vì có dục nên có tội lỗi,
nếu không có dục thì không có tội lỗi. Thiên tử
nên biết đó là cái này có nên cái kia có. Vì
sao cái này không nên cái kia không? Nếu không có
dục thì không có tội lỗi của dục. Vì sao cái này
diệt nên cái kia diệt? Vì ái diệt thì dục diệt,
dục diệt nên tội lỗi của dục diệt. Thiên tử nên
biết cái này có nên cái kia có, cái này không
nên cái kia không. Nếu nghịch quán sẽ biết: Nhân ái
là gốc sinh ra dục, nhân dục lại sinh ra dục. Thế
nào là dục? Tâm tìm tòi nghó nhớ muốn tạo tác,
gọi đó là dục. Vì ngu si nên mới tìm tòi, gọi đó
là vô minh, vì vô minh nên không nhàm chán cảnh
giới, gọi đó là ái. Các Thiên tử không biết
đủ nên gọi là dục. Thiên tử! Đó là cái này
có nên cái kia có. Thế nào là cái này không nên
cái kia không? Nghóa là vì tham ái nên không biết
đủ, nếu ái diệt thì tâm không biết đủ diệt, đó
là cái này không nên cái kia không, cái này diệt
nên cái kia diệt.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Cái này có nên cái kia có, nghóa là
hòa hợp tạo nghiệp rồi vì có nghiệp nên có
nghiệp báo, nếu không tạo nghiệp thì không có
nghiệp báo. Thiên tử! Đó là cái này có nên cái
kia có, cái này không nên cái kia không.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này có nên cái kia có?
Nghóa là trước do nghó nhớ, mắt duyên sắc sinh ra
thức, nghó nhớ là trước hết nên gọi cái này
có nên cái kia có. Thế nào là cái này không nên
cái kia không? Nếu không có sắc thì không có mắt
duyên, nếu không mắt duyên thì không nghó nhớ,
không có sắc nhãn và không nghó nhớ thì nhãn thức
cũng không. Này các Thiên tử! Đó là cái này
không nên cái kia không.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này có nên cái kia có?
Ví như người thợ gốm vì có các thứ như bàn
quay, dây, bùn, nước hòa hợp nên có cái bình.
Thiên tử! Đó là cái này có nên cái kia có.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này không nên cái kia
không? Như người thợ gốm không có các thứ như
bàn quay, dây, bùn, nước hòa hợp thì không có
cái bình. Đó là cái này không nên cái kia không.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này có nên cái kia có?
Như hòa hợp chắc chắn có chia ly. Đó là cái này
có nên cái kia có. Thế nào là cái này không nên
cái kia không? Như nếu không hòa hợp thì không có
chia ly. Thiên tử! Đó là cái này không nên cái kia không.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này có nên cái kia có?
Vì có sinh nên phải có chết, nếu không sinh thì
không chết. Thiên tử! Đó là cái này có nên cái
kia có, cái này không nên cái kia không. (Chư
Thiên không có già nên không nói già, chỉ nói
chết)

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này có nên cái kia có?
Vì có dục nên chắc chắn bị thiêu đốt. Ví như có
lửa ắt sẽ có thiêu đốt. Thiên tử! Đó là cái
này có nên cái kia có. Thế nào là cái này không
nên cái kia không? Vì chán xa dục nên không bị dục
thiêu đốt, ví như không có lửa thì không bị thiêu
đốt. Thiên tử! Đó là cái này không nên cái kia không.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là cái này có nên cái kia có?
Như có tinh huyết của cha mẹ, có nghiệp, có tạng
thức, có thân trung ấm, có hương khí nên có thân
sinh ra. Thiên tử! Đó là cái này có nên cái kia
có. Thế nào là cái này không nên cái kia không?
Như không có cha mẹ thì không có tinh huyết, không
có nghiệp quyết định, tạng thức thân trung ấm thì
không có thân này sinh ra. Thiên tử! Đó là cái
này không nên cái kia không.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125990">Quyển 30</卷>
<詞 id="112125991">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 9)</詞>
<章 id="112125992">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 6)</章>

Lại nữa, này các
Thiên tử! Cái này có nên cái kia có, nghóa là có
bờ bên kia thì có bờ bên này. Nếu không có bờ
bên kia thì không có bờ bên này. Thiên tử! Đó
là cái này có nên cái kia có, cái này không nên
cái kia không. Mỗi cái đều do nhân duyên hòa hợp
sinh, tất cả pháp hữu vi đều do nhân duyên. Nhân
duyên: Vô minh duyên hành, hành duyên thức… cho đến tử cũng vậy.

Thiên tử nên biết!
Đó là mười hai nhân duyên mà Đức Thế Tôn đã
trải qua năm ngàn năm ở trong cung điện này diễn
thuyết cho mọi người. Giờ đây ta xin nói một phần
nhỏ. Hằng hà sa Đức Như Lai Ứng Cúng Đẳng Chánh
Giác trong ba đời đều nói pháp này, là pháp thân
chân chánh. Lúc Đức Phật Thế Tôn nói pháp này,
bảy ức chư Thiên chấm dứt lậu hoặc, đắc pháp
nhãn thanh tịnh. Bấy giờ Đức Thế Tôn trở về
Diêm-phù-đề, với tâm đại Bi, Ngài thuyết pháp
cho mọi người. Đó là vô minh duyên hành… sinh
duyên lão tử. Lúc ấy, vô lượng vô biên chúng
sinh xa lìa trần cấu, đoạn trừ lậu, hoặc, đạt giải
thoát trong giáo pháp. Đức Thế Tôn, Bậc Đạo Sư
của trời, người, đã thuyết pháp này cho họ.

Đế Thích nói pháp
này cho Thiên vương nghe xong, đi đến cung Ma-đa-lân-na.
Đến nơi, thấy các loài chim cánh bằng bảy báu xinh
đẹp và các ao sen, hoa bằng bảy báu với nhiều màu
sắc khác nhau, có nhiều loài ong đẹp. Ánh sáng của
hoa rực rỡ như mặt trời mới mọc, cung điện nguy
nga, bên cung điện có cây bằng lưu ly. Do ánh sáng
của cây phản chiếu lẫn nhau nên cung điện phát ra
ánh sáng xanh. Cây lưu ly này có lá bằng vàng ròng.
Ánh sáng lá cây phản chiếu nhau tạo thành ánh sáng
vàng đỏ và có ánh sáng lớn. Vườn rừng, cung
thất được trang trí các vật báu. Các cung báu có
vườn cây bảy báu trang trí trông thật đẹp. Thấy
vậy, Đế Thích thầm thán phục. Trong điện này có ao
hoa lớn bằng bảy báu. Nước ao màu vàng giống như
màu của dung kim. Các vật báu xen lẫn nhau và có các
loài chim đủ màu. Tất cả Thiên chúng tấu nhạc ca
múa, cùng nhau vui chơi, đi đến ao lớn đó. Ao đó
tên là Nhất thiết tối thắng. Thấy các Thiên tử
tâm phóng dật, các loài chim trong ao hót kệ:

Ví như chim kên kên

Không ở trong hoa
sen

Người ác không
được ở

Nơi tịch tónh như vậy.

Cớ sao ở rừng
vắng

Lại buông lung
phóng đãng?

Đảo điên không
thuận pháp

Như mặt trời tỏa lạnh.
Ai lìa được ái,
lạc

Giải thoát, bỏ
các khổ

Hãy lìa hai pháp
này

Thiên lạc chẳng phải lạc.

Tu thiền bỏ phóng
dật

Ra khỏi lưới dục
vọng

Giải thoát mới
là vui

Không bị ái lừa dối.

Thế Tôn và
Tỳ-kheo

Xưa đã ở nơi
này

Người bị dục dắt
dẫn

Không được ở rừng này.

Thiên lạc đang thọ
hưởng

Vô thường, không
tồn tại

Ra khỏi ái dục
này

Là hoan lạc đệ nhất.

Những người ở
rừng này

Đều vào nơi thanh
tịnh

Nếu đạt được
tịch diệt

Sẽ đoạn trừ khổ đau.

Tâm ham thích thức
ngon

Bị tâm tham lừa
dối

Người này không
được ở

Trong rừng vắng lặng này.

Ai tu tập tịch tónh

Thích thanh tịnh được
ở

Tâm chạy theo cảnh
dục

Không ở rừng thanh vắng.

Nếu tâm đã tịch
tónh

Sẽ được ở
rừng này

Bị tâm dục mê
loạn

Không được ở nơi đây.

Lo sợ năm nhân
duyên

Không bị ái thiêu
đốt

Người thanh tịnh
lìa ái

Không đọa vào đường ác.

Có sinh phải có
chết

Mạnh bị bệnh xâm
chiếm

Giàu sang có suy
não

Già hủy hoại trẻ trung.

Ân ái phải chia
lìa

Hòa hợp không
tồn lâu

Các pháp đều như
thế

Là lời Chánh giác dạy.

Ai không bị mê
hoặc

Trong cảnh giới ba
cõi

Sẽ đạt được
tịch tónh

Ở trong rừng vắng lặng.

Ai bị dục dối gạt

Luôn luôn phải lo
sợ

Sẽ không được
an lạc

Thanh tịnh của rừng này.

Tâm người nào
tịch tónh

Ở trong rừng tu
tập

Sẽ đạt được an
lạc

Không phải kẻ hành dục.

Ở rừng tu tập
tịnh

Vào xóm tâm không
động

Vì thế ở trong
rừng

Không nên ở xóm làng.

Người nào vào
thành ấp

Bị tâm dục mê
loạn

Dua nịnh, không thanh
tịnh

Vào rừng sẽ tịch tónh.

Vì thế trong rừng
núi

Là nơi yên tónh
nhất

Là nơi hành giả
sống

Xa lìa tâm dục vọng.

Các căn, tâm vắng
lặng

Tâm hành giả an
lạc

Ngàn diệu lạc Đế
Thích

Không bằng tâm người này.

Ai được lạc
thiền định

Tất cả pháp bạch
tịnh

Diệu lạc trời
Dạ-ma

Không bằng phần lạc này.

Hoan lạc sinh từ
dục

Luôn sẵn có khổ
đau

Hoan lạc đoạn
phiền não

Vónh viễn không hoại được.

Trong vô thỉ sinh tử

Tâm phiền não oán
kết

Ai đoạn oán kết
này

Dục lạc không tác dụng.

Hoan lạc sinh từ
dục

Chịu quả khổ bất
tịnh

Ai được lạc giải
thoát

Lạc này không gì bằng.

Luôn sống hạnh lìa
dục

Đạo cao nhất người
tu

Từ ái sinh dục
lạc

Không đến được chánh đạo.

Trước, ái như vị
ngọt

Chịu quả như lửa
độc

Hoan lạc sinh từ
dục

Luôn ở chốn địa ngục.

Trước, ái sinh vị
thiện

Ái ở giữa cũng
vậy

Sau thanh tịnh vắng
lặng

Đến được chỗ an lạc.

Trước, giữa hành
pháp lành

Trang sức như mẹ
hiền

Cớ sao bỏ chánh
niệm

Ham cảnh giới dục lạc.

Dục xoay chuyển quay
tròn

Giữa, sau luôn chịu
khổ

Cớ sao kẻ ngu si

Lại ham thích dục
lạc?

Như hoa độc xinh
đẹp

Như chạm phải lửa
dữ

Dục lạc cũng như
vậy

Sau chịu khổ não lớn.

Như thêm củi vào
lửa

Lửa ấy không tắt
được

Đốt cả mình lẫn
người

Dục lạc cũng như vậy.

Như thiêu thân vào
lửa

Không biết khổ bị
đốt

Dục lạc cũng như
vậy

Kẻ si không hiểu biết.

Người nào ham dục
lạc

Luôn bị dục thiêu
đốt

Như thiêu thân vào
lửa

Lửa dục hơn lửa này.

Thế nên bỏ dục
vọng

Luôn thích tu trí
tuệ

Chớ sống trong
phóng dật

Phóng dật đọa đường ác.

Tất cả lạc ái
dục

Bị phóng dật lừa
dối

Khi quả vui đã hết

Phải chịu khổ địa ngục.

Người ấy nghiệp
thiện hết

Bị dục lạc lừa
dối
Từ trời xuống,
địa ngục

Do dục si lường gạt.

Từ sinh đến lúc
chết

Luôn tu chánh tư
duy

Tâm nghó nhớ giới
pháp

Người này được an tịnh.

Dua nịnh, suy nghó sai

Ba độc sinh tham đắm

Sông phóng dật
rất sâu

Nữ dục là nước sông.

Ca nhạc động tâm
họ

Nước ái vượt
tảng đá

Rắn cảnh giới che
lấp

Sóng tâm nổi nhấp nhô.

Sông ái rất bạo
ác

Chảy vào cảnh
giới rồng

Kẻ si vào sông
này

Bị thiên dục nhận chìm.

Đáng sợ như dòng
thác

Kẻ si không biết
chìm

Cũng như ong ngu si

Hút mật hoa cây độc.

Độc hại của dục
này

Kẻ si thích tham đắm

Ong hút độc bị
chết

Ái dục nhận chìm hết.

Từ nước tam độc
sinh

Gió phóng dật
thổi động

Lửa ái đốt chư
Thiên

Mà vẫn không hay biết.

Độc sinh ở cõi
trời

Phóng dật là rừng
cây

Nơi kẻ si vui thú

Vì ái che tâm mình.

Phóng dật sinh các
dục

Duyên dựa không
dừng nghỉ

Dục này như mộng
huyễn

Người trí không tin tưởng.

Các dục tuy như
mộng

Mộng khác nhân địa
ngục

Vì thế bỏ các
dục

Luôn tu nghiệp thanh tịnh.

Hạnh lành là tối
thượng

Không tạo nghiệp
bất thiện

Dây nghiệp lành
dắt dẫn

Đến những nơi thù thắng.

Chư Thiên tham dục
lạc

Không đạt nơi tịch
tónh

Người trí được
tịch tónh

Là do không phóng dật.

Những loài chim trời
nói kệ này cho các Thiên tử phóng dật nghe xong,
Thiên vương Thích-ca từ rừng này đi đến nơi khác.
Rừng ấy là nơi những bậc hữu học vô học trang
nghiêm bằng công đức nghiệp thiện, là trụ xứ
của Đại tiên Thế Tôn Như Lai Ca-ca-thôn-đà.

Khi ấy, Thiên đế
Thích cùng vô lượng Thiên chúng trổi nhạc trời đi
vào rừng có nhiều cây cối. Vào rừng này, chư
Thiên đều có oai đức thù thắng. Ví như núi Tu-di
nằm ở giữa sáu vạn núi vàng, Thiên chủ Thích-ca
ở giữa chư Thiên cũng như vậy. Trong các vườn
rừng của cõi trời Tam thập tam, ánh sáng rừng này hơn hết.

Khi ấy Thiên chủ
Thích-ca cùng các Thiên chúng vây quanh đi vào rừng
Diêm-phù. Rừng này có cây bằng vàng. Đến đây,
Thiên vương Thích-ca hỏi chư Thiên:

–Các ông có thấy
rừng Nhất thiết thù thắng này không? Rừng này có
đủ vô lượng ao hoa, vườn cảnh.
Thiên chúng đáp:
–Thưa, có thấy.
Đế Thích nói:

–Rừng này có đủ
tất cả công đức hiện nay chúng ta đều thấy và
thán phục. Thấy rừng này như thấy sắc thân tuyệt
diệu của Đức Như Lai Ca-ca-thôn-đà. Nó là trụ xứ
của các Đức Như Lai, Bậc Trí Tuệ, Đại Bi.

Nhờ nghe pháp, vô
lượng Thiên chúng từ vui được vui. Đức Như Lai -
Bậc Trượng Phu Vô Thượng này đã nhập Niết-bàn,
chỉ còn lại pháp của Như Lai thôi. Đế Thích lại
đến rừng Câu-sất-ca. Ngày xưa, Đức Như Lai
Ca-ca-thôn-đà cũng từng vào rừng này. Vào rừng
này, Thiên vương Thích-ca thấy trăm ngàn vạn ức
cung điện bao quanh trang trí bằng bảy báu: Ngọc xanh,
kim cương, xa cừ, lưu ly… các thứ báu trang trí xen
lẫn nhau, trang sức các thứ cờ phướn… Trong các
điện, Như Lai ngồi điện thù thắng nhất, ánh sáng
rực rỡ như tiết trời đầu mùa hạ thu, không có
mây che. Trong các tinh tú, mặt trăng, mặt trời là
hơn hết, cung điện mà Đức Như Lai ngồi cũng thù
thắng như thế. Ánh sáng của nó chói lọi mà ngoài
Đế Thích ra, các Thiên chúng khác không thể nhìn
lâu, oai đức của điện này như ngày giữa hạ ở
cõi Diêm-phù-đề, mọi người không thể nhìn lâu,
cung điện của Như Lai cũng thế. Thiên vương Thích-ca hỏi Thiên chúng:

–Các ông có thấy
oai đức của điện này không?
Chư Thiên đáp:

–Thưa, chúng tôi có thấy.
Đế Thích nói:

–Điện này là chỗ
an cư trong bốn tháng mùa hạ của Đức Như Lai
Ca-ca-thôn-đà, Đẳng Chánh Giác, Điều Ngự Trượng
Phu, Vô Thượng Đại Sư và trăm ngàn Sa-môn - Những
người lìa lưới si, chứng bốn đế, đạt hai giải
thoát, đủ sáu thông, bốn như ý túc - vì tạo lợi
ích an lạc cho chư Thiên cõi trời Tam thập tam mà
diễn thuyết chánh pháp. Pháp đó là: Đây là sắc,
đây là sắc tập, đây là sắc diệt, đây là chứng
đạo sắc diệt, quan sát sự nguy hiểm, sự xuất ly
và sự hòa hợp của thọ, tưởng, hành, thức cũng
như vậy. Thiên tử nên biết! Đây là pháp mà Đức
Như Lai này đã tuần tự thuyết giảng làm lợi ích
cho chư Thiên - những kẻ sống phóng dật, kiêu mạn
không biết khổ, vô thường thoái đọa, chỉ tham dục
lạc, không biết tự tướng, bình đẳng tướng. Đức
Như Lai lại thuyết pháp vi diệu cho những Thiên tử
phóng dật nghe và nói kệ quở trách:

Phóng dật: Gốc
sinh tử

Nơi chư Thiên sinh
sống

Vì say độc phóng
dật

Chìm ở trong các hữu.

Ai xa lìa phóng dật

Vượt hẳn biển ba
cõi

Si là gốc phóng
dật

Che mờ không hiểu biết.

Ánh sáng được
phát xuất

Từ ngọn lửa mặt
trời

Nhân si sinh phóng
dật

Đại Tiên dạy như vậy.

Lửa phóng dật
hừng hực

Từ tâm mà sinh ra

Dối gạt kẻ ngu si

Đi đến cõi địa ngục.

Trời, người sống
phóng dật

Do nữ sắc sai
khiến

Cùng nhau mà vui
chơi

Không biết khổ ái biệt.

Khi sắp qua đời
khác

Là lúc chịu khổ
lớn

Nữ sắc cũng
không còn

Hoan lạc đều mất hết.

Hòa hợp phải chia
ly

Hoan lạc sẽ chấm
dứt

Trẻ khỏe già phải
suy

Do nghiệp làm tan mất.

Hết thảy các
chúng sinh

Bị nghiệp thiện ác
buộc

Cũng như người
diễn trò

Qua lại đều sai khác.

Năng lực nghiệp
trói buộc

Lưu chuyển trong sinh
tử

Nghiệp vô thường
biến động

Người trí không nên tin.

Phóng dật như độc
hại

Hãy tìm cách lánh
xa

Ai xa lìa phóng dật

Qua khỏi biển ba cõi.

Bấy giờ, Đức Như
Lai Ca-ca-thôn-đà điều phục chín na-do-tha chư Thiên
phóng dật để họ bỏ phóng dật. Đức Như Lai phân
biệt diễn thuyết lợi ích cho chư Thiên, rồi cùng
các Tỳ-kheo đi đến Diêm-phù-đề.

Nói xong, Đế Thích
lên điện báu Câu-sất-ca. Điện ấy được trang trí
vô lượng châu báu mà tất cả chư Thiên chưa bao
giờ thấy. Thấy được, chư Thiên vui mừng, sinh tâm
thán phục. Thấy vậy, Đế Thích hỏi chư Thiên:

–Các ông có thấy
điện thù thắng này chăng? Có điện nào được
trang trí xinh đẹp như vậy không?
Chư Thiên đáp:

–Thưa Thiên vương, thấy.
Đế Thích nói:

–Cung điện báu này
là của Thiên vương Dạ-ma dâng cúng Đức Thế Tôn
Ca-ca-thôn-đà bằng tâm tịnh tín. Ánh sáng của điện
này không thể nào nhìn được. Như vậy, ánh sáng
của cõi trời ấy rất thù thắng. Vì sao? Vì Thiên
tử đời trước không sống phóng dật như các ông.

Khi ấy, chư Thiên tự
biết mình yếu kém nên bỏ tâm kiêu mạn, tất cả
Thiên chúng đều cúi đầu đảnh lễ điện của Như
Lai, đều vui vẻ, sinh tâm nhàm chán về phóng dật,
tự biết mình ít phước. Có người phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, có người phát tâm Duyên giác
Bồ-đề, có người phát tâm Thanh văn Bồ-đề, có
người đối với Phật đạt tín bất hoại. Tất cả
Thiên chúng đều phát tâm tịnh tín, chắp tay cung kính
ngồi qua một bên.

Lúc này, Đế Thích
vào điện Câu-sất, đến tòa Sư tử - nơi Đức
Phật thuyết pháp. Giường ngồi của Đức Như Lai
Ca-ca-thôn-đà được làm bằng kim cương, đầy đủ
mọi thứ. Đế Thích thanh tịnh tâm ý, cúi đầu đảnh
lễ tòa Sư tử, tự nghó: “Đây là nơi Đức Như
Lai ngồi.” Nhờ nghó nhớ bằng tâm kính trọng, nên
sau khi đứng lên, thấy trên vách điện có kệ tụng:

Người rớt từ
núi cao

Còn có thể không
chết

Kẻ sống trong phóng
dật

Không ai không chịu khổ.

Người sống trong
phóng dật

Tất cả mọi việc
làm

Suốt cả ngày lẫn
đêm

Đều không có quả vui.

Phóng dật phá
hoại được

Hết thảy các pháp
lạc

Thế gian, xuất thế
gian

Vì thế hãy xả bỏ.

Không phóng dật
không chết

Phóng dật là
đường chết

Không phóng dật
thù thắng

Các Thiên chủ nên biết.

Phóng dật: Gốc
sinh tử

Cẩn thận: Đạo
thù thắng

Vì thế bỏ phóng
dật

Luôn được hưởng
thiên lạc

Người nào muốn
tìm vui

Lo sợ các khổ
não

Hãy bỏ hạnh phóng
dật

Phóng dật như lửa
độc

Phóng dật mê muội
người

Si phóng dật độc
hại

Làm những việc
bất thiện

Phóng dật là hầm
sâu

Không phóng dật
tối thắng

Phóng dật là bất
thiện

Không phóng dật
được vui

Phóng dật luôn
chịu khổ

Kệ này nói tổng
quát

Về nguồn gốc khổ
vui

Đã biết công đức
này

Khéo tu tự lợi ích.

Đọc kệ xong, Đế
Thích càng cung kính, tâm ý thanh tịnh, cúi đầu đảnh
lễ tòa Sư tử, dừng lại đây một thời gian, khen
ngợi không phóng dật, khinh chê phóng dật. Đế Thích
ra khỏi điện, đi đến chỗ Thiên chúng. Thấy vậy,
chư Thiên đều cung kính đến chỗ Đế Thích. Đế Thích
đọc bài kệ vừa rồi cho Thiên chúng nghe, rồi bảo họ rằng:

–Bài kệ này vì
lợi ích an lạc cho chư Thiên nên viết trên vách điện.

Nghe xong, các Thiên
chúng đều đảnh lễ Thế Tôn, nói: Đức Như Lai Thế
Tôn là mắt của thế gian, đã thuyết bài kệ này
cho chúng con. Sau một thời gian không phóng dật, chư
Thiên lại trổi nhạc đi đến trời Vi tế hạnh. Nghe
việc này, chư Thiên cõi Vi tế cùng các Thiên nữ
trổi nhạc hay, đi đến rừng này để vui chơi với
chư Thiên ở đây. Chư Thiên cõi Vi tế đến đây,
chư Thiên ở đây lại mất chánh niệm, sống phóng
dật, trổi nhạc ca múa vui chơi, đi đến chỗ chư Thiên
cõi Vi tế. Họ gặp nhau, ai nấy đều vui vẻ. Rừng
này được bao phủ bởi những cành cây báu.

Họ cùng nhau vui chơi
đến khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời, họ qua
đời, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Người nào đã đóng cửa ba đường
ác thì sinh vào cõi người, trong nước an lạc, có
đủ vườn rừng sông suối, luôn làm lành, có
nhiều của cải, hoặc được làm vua, quan, được mọi
người yêu mến, thích bố thí, giữ gìn giới cấm,
thích làm lành, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn
tuệ biết trụ xứ thứ hai mươi hai của cõi này tên
là Oai đức luân. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu
hành pháp lành, không phóng dật, lợi ích cho chúng
sinh bằng tâm vị tha, tin nghiệp quả, gần bạn tốt,
không sát sinh, không trộm cướp. Thấy trên những
cây thi-xa-bà, yên-la, táo… có tổ chim, trong tổ lại
có chim con, nếu chim lớn hoặc rắn bắt chim con ấy thì
cứu chúng thoát chết bằng tâm Từ bi lợi ích cho
chúng sinh. Thế nào là không trộm? Không hề trộm
một cành cây, một lá cây trong vườn người khác,
cũng không dạy người trộm. Dù đi trên đường
thấy trái rơi cũng không trộm lấy, thấy ai lấy thì
khuyên bỏ. Thế nào là làm lành bố thí? Vào mùa
mưa đem thức ăn cúng dường chư Tăng, gặp thời
đói khát đem thức ăn cho người bệnh tật, tự
giữ giới, dạy người giữ giới, thấy ai giữ
giới thì khuyên họ vui mừng, nói quả báo của
nghiệp cho chúng sinh nghe, niệm Phật, Pháp, Tăng, thực
hành bố thí, đem thuốc thang, ẩm thực dâng cha mẹ,
cho Ưu-bà-tắc, người không giữ giới, người bệnh
hoạn, nói nghiệp quả cho người khác nghe, không gần
gũi, ở chung, trò chuyện với bạn ác, luôn giữ
gìn thân, khẩu, ý, tự lợi, lợi tha. Sau khi qua đời
người này được sinh lên trụ xứ Oai đức luân
của cõi trời Tam thập tam thuộc đường lành. Ở
đây, nhờ nghiệp thiện, thân sáng như mặt trăng
tròn. Cõi ấy xinh đẹp trông thật đáng yêu, có
nhiều vườn rừng bằng bảy báu, dòng suối, ao sen,
đủ các loài hoa, cọng bằng lưu ly, lá bằng vàng
ròng che trên mặt ao, bờ ao bằng các loại đá vàng
xoay chuyển như điệu múa, các loài chim hót tiếng
rất hay làm vui lòng mọi người. Cõi ấy có những
ngọn núi vàng, lưu ly xinh đẹp, thiên nga, vịt trời,
uyên ương kêu tiếng rất hay, Thiên tử, Thiên nữ
vui chơi quanh ao sen, dòng nước chảy róc rách. Lại
có nhiều rừng hoa sen báu đủ các ánh sáng, loài
ong xinh đẹp. Thiên tử, Thiên nữ ngắm ao sen, lấy
vật báu trang sức thân,
thọ lạc ở cõi trời Quang minh Luân một thời gian
dài. Họ lại đến rừng Di-nan-đa vui chơi, thọ lạc,
trổi các âm nhạc. Ở đó có rừng sen tên Không
hầu du hý. Rừng này dài rộng năm trăm do-tuần, có
đủ sắc, hương mỹ vị, chư Thiên ăn uống, ca múa,
vui chơi. Bấy giờ có chim trên trời chánh hạnh,
thấy các Thiên tử phóng dật, nó hót kệ:

Người không biết
hổ thẹn

Bạn xấu ác, biếng
lười

Đó là nhân địa
ngục

Người trí luôn lánh xa.

Kẻ không biết hổ
thẹn

Luôn tạo những
việc ác

Như người rơi
xuống núi

Sau đó mới biết được.

Tham si, không thành
thật

Tâm tự chẳng lo
sợ

Bị ganh ghét mê
hoặc

Không được sinh lên trời.

Uống rượu, nói
hư dối

Tâm tham đắm dục
lạc

Không tin quả báo
nghiệp

Đó là nhân địa ngục.

Giữ chặt tâm độc
ác

Tạo nghiệp ác sân
hận

Chúng sinh vì nghiệp
ác

Đọa trong ba đường ác.

Dũng mãnh tạo
nghiệp ác

Luôn bị dục sai
khiến

Lại còn thêm nói
dối

Kẻ ấy không quả vui.

Người nào phạm
giới cấm

Như vân mẫu, báu
giả

Kẻ này vì nghiệp
ác

Đọa trong ba đường ác.

Người có tâm
độc ác

Thật ngu tối vô
cùng

Người quy y Tam bảo

Như ánh sáng trong đêm.

Kẻ ngu sống phóng
dật

Như kẻ si tự dối

Phóng dật mê cả
hai

Lưu chuyển trong địa ngục.

Tất cả các thế
gian

Có sinh phải có
diệt

Có sống phải có
chết

Không ai tránh khỏi được.

Phóng dật tự bao
vây

Biển cảnh giới
thêm lớn

Bị xiềng ái gông
cùm

Vui chơi ở cõi trời.

Chư Thiên lúc sinh
ra

Cuộc sống vui mất
dần

Phóng dật che lấp
tâm

Không biết sự vô thường.

Bị phóng dật mê
hoặc

Luôn ham thích cảnh
giới

Tham dục không biết
đủ

Nên chịu những khổ đau.

Chẳng biết là bao
lâu

Bất chợt mất
quyền lực

Tham ái khiến chúng
sinh

Thọ hưởng diệu lạc trời.

Đất ái rất độc
ác

Nhiều giác quán ô
nhiễm

Vui chơi trong đất
ái

Bị tham dục sai khiến.

Ví như lửa địa
ngục

Thiêu đốt những
tội nhân

Lửa ái cũng như
thế

Thiêu đốt các Thiên chúng.

Lửa đói khát
bùng cháy

Thiêu đốt loài
quỷ đói

Súc sinh giết hại
nhau

Con người khổ tìm
cầu

Lửa ái có khắp
nơi

Phủ quanh hết mọi
loài

Ngọn lửa cháy
hừng hực

Thế gian không ai hay.

Chim trời đã nói
kệ cho những Thiên tử phóng dật nghe, Thiên tử
nào đã tạo thành nghiệp lành từ trước thì nghe
pháp này, bỏ bớt phóng dật, không uống rượu cõi
trời, lánh xa sắc, hương, vị, xúc… năm dục lạc
phóng dật. Sau đó lại vào rừng trổi nhạc vui chơi,
mặc tình thọ hưởng hoan lạc. Rừng ấy có các ngọn
núi báu lưu ly xanh, xa cừ, sông suối, ao sen xinh đẹp
và các loài ong đủ màu sắc tập hợp ở đó.
Rừng sen ấy, lá bằng lưu ly, cọng bằng pha lê, có
nhiều loài ong, không thể ví dụ được. Trăm ngàn
Thiên nữ cùng Thiên tử vui chơi. Nhờ nghiệp thiện
có đủ các cảnh giới, Thiên nữ chìm trong sông ái
không hề hay biết. Họ vui chơi như thế, đến khi
nghiệp thiện hết, từ cõi trời họ qua đời, lưu
chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nếu sinh vào con người, ở nơi an lạc, có nhiều
của cải, tâm phóng khoáng, thích tu chánh pháp, thích
trí tuệ, làm Sa-môn, Bà-la-môn, được sống lâu, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi ba của cõi này tên là
Nguyệt hành. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh với tâm
thanh tịnh, tu hành nghiệp thiện, khéo giữ tâm mình,
tạo hình tượng Phật để cúng dường, hoặc tắm
rửa tượng Phật cho sạch sẽ, hoặc thấy tượng
Phật làm bằng vàng bạc thì vui vẻ, suy nghó kính
trọng công đức ruộng phước, huân tập tâm bằng
công đức, thực hành nghiệp thiện, tâm vui vẻ,
không sát sinh, không trộm cướp. Thế nào là không
sát sinh? Người ấy không nghó đến việc giết hại,
không dạy người khác, thấy người giết không vui
theo, khuyên họ đừng làm để họ sống trong pháp
lành, tự lợi, lợi tha. Lại có cách không sát
sinh khác như: Không nghó đến việc giết, không hề
nghó đến việc giết hại loài trùng trong giường
nệm, đồ nằm do ẩm ướt sinh ra, dù là những con
trùng nhỏ như kiến… cũng không cố ý giết. Đó
là không sát sinh. Thế nào là không trộm cướp?
Người này làm việc lành không chán nản, không hề
trộm cướp ở bất cứ nơi nào, cho dù là cỏ cây
bùn đất cũng không lấy, không dạy người trộm.
Giả sử nóng bức cũng không chiếm đoạt bóng mát
của người khác, không để người khác ở ngoài
nắng mà mình ở trong mát. Dù có sức mạnh cũng
không chiếm đoạt của người, không dạy người
trộm, thấy ai làm thì khuyên họ đừng làm, dù là
chỗ mát cũng không chiếm đoạt, mọi thứ nhỏ nhặt
đều không trộm lấy. Đó là không trộm. Sau khi qua
đời, người này được sinh lên trụ xứ cõi trời
Nguyệt hành. Ở đó, nhờ nghiệp thiện, vị ấy được
quả vui, ánh sáng rực rỡ, như mười mặt trăng
cùng chiếu, thân tướng của chư Thiên sáng rực
trong sạch không nhơ cũng giống như vậy. Nhưng khi
Thiên tử sinh ra thì thân thể của Thiên chúng càng
sáng gấp trăm lần, lạnh nóng điều hòa, chư Thiên
khác thấy được đều yêu thích. Ánh sáng ấy sáng
hơn ánh sáng của chư Thiên khác, chiếu khắp mười
do-tuần, hơn cả ánh sáng của các loại châu báu.
Đó là nhờ nghiệp thiện. Thiên tử này có vô
lượng quyến thuộc vây quanh, trổi nhạc, đi đến nơi
vui chơi tên Ngũ nhạc. Trong cõi trời Tam thập tam,
rừng này thù thắng nhất, cây cối xinh đẹp, trái
cây ngon, có chim rất khôn, hoa Bát-đầu-ma-già, ao sen
dòng suối, trong hư không có gió thơm thổi vào linh
báu phát ra vô số âm thanh hay. Khiến Thiên tử cùng
Thiên chúng, Thiên nữ xinh đẹp tấu nhạc đến rừng
Ngũ nhạc ca múa vui chơi, Thiên nữ ca hát đủ năm
âm nhạc, thọ diệu lạc tối thượng. Nhờ tạo
nghiệp lành trong ruộng phước mà được hương thơm
thù diệu này. Hương ấy xông khắp năm do-tuần, trái
cây lơ lửng giữa hư không giống như các ngôi sao.
Cây ấy xinh đẹp nhất trong cõi trời, sáng như mặt
trời nhưng không lạnh nóng. Trái cây đủ sắc,
hương, vị. Hương thơm hơn tất cả các loài hoa, xông
khắp năm do-tuần, lơ lững giữa hư không như ngôi
sao. Trái cây thường tiết ra nước thơm, chư Thiên
uống vào mà không say. Họ muốn mùi vị gì thì được
nấy, thọ hưởng công đức như vậy. Khi ấy có chim
trời tên Giáo phóng dật, nói kệ cho Thiên tử phóng dật nghe:

Nghiệp thiện sẽ
hết

Bỏ phí một đời

Hãy mau tu tập

Đừng sống phóng dật.

Tuổi trẻ dễ qua

Thọ mạng cũng vậy

Sẽ mất tất cả

Đừng sống phóng dật.

Trời: pháp vô
thường

Chẳng phải đầy
đủ

Trong lúc chưa chết

Hãy tu phước đức.

Thực hành nghiệp
thiện

Luôn giữ tâm mình

Chưa thấy nơi nào

Không có tội lỗi.

Nếu tâm tán loạn

Thực hành phi pháp

Lạc này giả dối

Đi không trở lại.

Giữ giới tìm vui

Sinh ở cõi trời

Ai sinh lên trời
Thọ năm dục lạc.

Do giới thanh tịnh

Nên được quả
lớn

Chư Thiên tham dục

Phóng dật si độc.

Không biết vô
thường

Hủy hoại thân mình

Vô lượng vô số

Trăm ngàn chư Thiên.

Đều bị phóng dật

Lửa dục thiêu
đốt

Phóng dật che mờ

Tất cả chúng sinh.

Sau chịu suy não

Mới biết tội nó

Tâm luôn giong ruổi

Không ngừng phút giây.

Ngu si chẳng biết

Sau thành ác lớn

Tâm tham cảnh dục

Không biết buồn lo.

Tai họa đã đến

Lại sinh hối hận

Phiền não kết sử
Từ ức niệm sinh.

Kết sử, tâm vương

Thường đi với
nhau

Giong ruổi theo tâm
Có mặt khắp nơi.

Luôn bị mê muội

Trôi trong biển hữu

Ai biết chân đế

Thấy pháp thế gian.

Khổ, không, vô
thường

Dứt hẳn buồn lo

Bị sắc sai khiến

Luôn tìm dục lạc.

Người này đời
sau

Không được thiên
lạc

Rừng san hô này

Trang trí các báu.

Khắp mọi cành cây

Đều có hoa sen

Lại có dòng nước

Làm đẹp con sông.

Nghiệp nhân đã
tạo

Đầy cả hư không

Kiếp tận lửa sinh
Cháy cả Tu-di.

Huống gì thân trời

Chẳng khác bọt
nước

Vừa sinh là diệt

Phóng dật tự dối.

Khi ấy, các Thiên tử
nào đã từng tu tập nghiệp thiện thì nghe chim thuyết
pháp này liền thấu đạt. Giống như những gì chim
hót, tất cả đều vô thường, nghó nhớ trong chốc
lát, xả bỏ phóng dật, nhưng lại bị cảnh giới sắc,
hương, vị, xúc mê hoặc nên quên hết pháp này như
qua đời khác. Những gì nên làm, những gì không
nên làm họ đều quên hết, thọ hưởng dục lạc
hiện tại, không xét đến vị lai, không nhớ những
gì chim thuyết, say sưa với năm dục, vui chơi hưởng
lạc, không nhớ khổ lớn của địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, không nghó thân trời khó được, không
nghó đến sự khổ lưu chuyển trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh từ vô thỉ, các khổ chắc chắn khó
điều phục được, chỉ trừ Thiên tử có tâm thù
thắng đã nhiều kiếp tu tập căn lành.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Hãy quan sát con chim này, do những nghiệp gì
mà nói pháp thanh tịnh không nhơ và chân thật để
dạy những Thiên tử phóng dật? Với tri kiến biết
được có người sống phóng dật, người vui chơi
hoặc lực só, những người diễn kịch, thân mặc
ca-sa vui chơi ca múa, khen công đức của Phật nên
được tài vật. Khi được tài vật như y phục, thức
ăn liền đem cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn hoặc tự
dùng. Do nhân mặc ca-sa nên sau khi qua đời được
sinh lên cõi trời thọ thân chim, hưởng an lạc
thượng diệu. Đó là do những nghiệp như vậy.

Lại nữa, các Thiên
chúng vui chơi thọ lạc dưới cây lưu ly, lá cây
bằng vàng, cành bằng pha lê rợp tỏa khắp nơi. Lại
có cây báu được trang trí bằng các thứ san hô
quý, có trăm ngàn loài ong xinh đẹp, cành cây bằng
vàng ròng chân châu. Lại có các ngọn núi được
trang trí bằng bảy báu sáng rực. Lại có hoa sen bằng
vàng ròng, pha lê, lưu ly. Họ vui chơi hưởng lạc
trong những hoa này. Lại có cõi trời khác đầy đủ
cung điện, lầu gác báu. Chư Thiên cùng Thiên nữ
vui chơi thọ lạc ở đây, không ganh ghét nhau, không
sợ hãi, yêu mến nhau, kính trọng nhau, thọ an lạc
thượng diệu. Lại cùng chư Thiên vui chơi ca múa vào
rừng Như ý. Vào rừng này, họ muốn gì được nấy
nên gọi là rừng Như ý. Họ ở đây thọ hưởng
diệu lạc một thời gian lâu, lại đi đến núi vàng
Tu-di. Trong núi, có sông suối, ao hồ rất đẹp. Họ
cùng Thiên nữ vui chơi ca múa trổi nhạc trời, âm
thanh rất hay làm vui lòng người nghe. Họ nhìn ngắm
các cảnh sắc xinh đẹp do nghiệp lực hóa sinh mà
thọ hưởng diệu lạc. Các Thiên nữ vây quanh, thấy
trên núi Tu-di có ao sen nhiều hoa, lại có vườn sen,
mùi hương thơm diệu, ngửi vào được vui vẻ, thân
tiếp xúc với vật thượng diệu nhất giống như tiếp
xúc mùi hương thơm diệu sáng rực không nhơ ở
biển Ca-chiên-lân-đề (chim trong biển
Ca-chiên-lân-đề tiếp xúc hương này thì vui vẻ, khi
Luân vương thả chúng ra thì hiện mùi thơm ấy). Ai
trông thấy được thì rất vui thích. Họ vui chơi trong
núi này, muốn gì được nấy, đầy đủ vô lượng
công đức, thanh tịnh không nhơ, tự do thọ hưởng
người khác không chiếm đoạt được. Họ ở đây
vui chơi thọ các thứ hoan lạc cõi trời, thân thể
sáng rực, vô lượng Thiên nữ vây quanh. Thọ năm
dục lạc cõi trời đến khi nghiệp thiện hết, họ qua
đời, bị thoái đọa, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người
thì từ khi sinh đến lúc chết luôn hưởng an lạc,
khôi ngô tuấn tú, hoặc được làm vua, quan, đất
nước mình sống luôn có pháp lành, sinh vào nơi
chúng sinh có chánh kiến, xa lánh bạn ác, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi bốn của cõi này tên
là Diêm-ma-ta-la. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh phụng
trì giới cấm, lợi ích cho chúng sinh bằng tâm chánh
kiến, thanh tịnh thân, ngữ, ý. Nếu có người bị rơi
trong chỗ nguy hiểm, ở trong đồng vắng hay chìm trong
sông thì cứu họ thoát chết. Người đi trong đồng
vắng bị đói khát dằn vặt thì đem nước cho họ,
nếu người đi trong chỗ nguy hiểm bị lạc đường thì
chỉ đường cho họ. Không cầu báo ân, lợi ích cho
chúng sinh, vì cứu giúp chúng sinh mà hy sinh thân
mình. Thế nào là không sát sinh, không trộm cướp?
Người này hoặc người khác thực hành nghiệp
thiện không sát sinh. Trong nhà có những chúng sinh
thai sinh, thấp sinh lớn nhỏ phá hoại vật dụng của
người, hoặc trên sườn nhà có chúng sinh làm cho
người không an ổn, nhưng với tâm Từ bi không giết
hại chúng. Dù bị ễnh ương, trùng độc gây hại
cũng không giết chúng. Đó là không sát sinh. Thế
nào là không trộm? Có mấy cách không trộm như
người thiện đi qua đồng vắng, dù có sức mạnh
cũng không lấy nước, muối của khách buôn, tự cam
chịu đói khát. Nếu khách buôn cho nước thì mới
uống, không cho thì mua uống. Xét kỹ quả báo của
nghiệp vi tế, thực hành pháp Phật, niệm công đức
của Phật. Vì tu tập tâm mình nên không phút giây
gần gũi, trò chuyện, đi chung với bạn ác. Vì sao
không đi chung với họ? Vì tất cả nghiệp lành đều
do gần bạn ác mà bị ngăn ngại, thế nên không giao
tiếp, trò chuyện với họ. Vì sao? Vì bạn ác là nơi
tập hợp tham, sân, si, người có trí phải lánh xa
như cây độc. Người này thanh tịnh như vàng đã tôi
luyện, sau khi qua đời được sinh lên cõi
Diêm-ma-ta-la. Ở đó, được mọi người tốt kính
trọng, cung phụng, do nghiệp quyết định đó được
quả vui, thân hình ngày càng sáng rực. Vì sao? Vì
cõi trời không có ban đêm, thân hình người này
cứ ngày thêm sáng rực. Các Thiên tử khác thấy
vậy đều hổ thẹn với Thiên nữ của mình. Người
ấy xinh đẹp hơn chư Thiên cõi trời khác.

Thấy vậy chư Thiên
đều đến chỗ Thiên vương Thích-ca hỏi nguyên nhân:

–Thưa Thiên vương,
vì sao cõi Diêm-ma-ta-la có một Thiên tử vừa sinh ra
thân hình sáng rực hơn tất cả Thiên chúng?

Nghe vậy, Đế Thích nói kệ:

Ánh sáng của
Thiên tử

Do trì giới sinh ra

Vòng ánh vàng
Tu-di

Không bằng phần mười sáu.

Thân luôn phóng
ánh sáng

Giống như khối dung
kim

Do người trí tạo
nghiệp

Ánh sáng phủ che khắp.

Do nghiệp thượng,
trung, hạ

Giữ gìn ba loại
giới

Được quả báo
cũng vậy

Có thượng, trung và hạ.

Giữ giới bỏ
phóng dật

Phát triển không
phóng dật

Luôn được hưởng
an lạc

Các pháp đều như thế.

Giữ gìn giới
thanh tịnh

Nay được thân
sáng rực

Ngàn ánh sáng mặt
trời

Cùng chiếu cũng không bằng.

Trượng phu thù
thắng nào

Giữ gìn bảy chi
giới

Người ấy được
quả lành

Trước đây Phật dạy thế.

Người nào tạo
nghiệp lành

Không mất quả báo
vui

Không làm thì
không quả

Tạo nghiệp thì không mất.

Kẻ si không nhân
vui

Chỉ mong cầu quả
vui

Không nhân khó có
quả

Như ép cát không dầu.

Người nào tu
nghiệp lành

Xả bỏ tâm ganh
ghét

Kẻ ngu si độc ác

Luôn sống trong sân hận.

Nghe Đế Thích nói
quả báo của nghiệp thiện để dạy các Thiên tử
phóng dật, các Thiên tử cúi đầu vâng lãnh, trở
về cõi Diêm-ma-ta-la. Về đến nơi, Thiên tử, Thiên
nữ vui chơi trổi nhạc thọ lạc cõi trời. Hai cây
Bà-la ở cõi này là tối thắng trong các vườn
rừng của cõi trời Tam thập tam. Sắc tướng, ánh
sáng, hoa trái rất kỳ lạ, âm thanh lưới linh che
trên lá cây nghe như tiếng năm thứ âm nhạc. Nghe
tiếng đó chư Thiên đều đi đến cây này vui chơi
thọ lạc. Đến nơi, họ leo lên cây Bà-la. Trên cây
có ao hoa sen tên Hoan hỷ. Trong ao có nhiều thiên nga,
vịt trời, uyên ương kêu tiếng rất hay. Ao có vô số
hoa sen đẹp, nước ao có tám công đức. Thấy vậy,
chư Thiên đều thán phục. Ngoài hai cây này ra chưa
có cây nào có ao sen như vậy. Ngoài
cây Ba-lê-da-đa-câu-tỳ-đà-la-na không có cây nào
sánh bằng cây Bà-la. Nói xong, Thiên tử, Thiên nữ
ca múa vui chơi thọ hưởng năm dục lạc. Ở đây
hưởng hoan lạc trời một thời gian lâu, họ đi đến
rừng Thường du hý, đầu đội mão, cổ đeo vòng
hoa, mặc y phục sặc sỡ, thân phóng ra các thứ ánh
sáng. Nay xin nói một ví dụ nhỏ. Ví như ánh điện
chớp vào mùa hạ có ba màu xanh, vàng, đỏ. Nơi chư
Thiên tử vui chơi thọ năm dục lạc như sức nước
trên núi đổ xuống, và sức của sóng cuồn cuộn.
Họ thọ hưởng các thứ dục lạc cũng thế.

Bấy giờ, Đế Thích
và các Thiên chúng vui chơi ở Thiện pháp điện,
lại cùng Thiên nữ trổi nhạc ca hát, ra khỏi Thiện
pháp đường, đi đến cõi Diêm-ma-ta-la.

Thấy Đế Thích đến,
chư Thiên cõi Diêm-ma-ta-la ra nghênh đón, chắp tay
đảnh lễ. Thiên vương Thích-ca, chư Thiên ở Thiện
pháp đường và chư Thiên cõi Diêm-ma-ta-la cùng nhau
ca múa vui chơi, đi đến hai cây ấy. Đến nơi, các
Thiên chúng vây quanh cây, uống nước Ma-thâu, Thiên
vương Thích-ca hỏi chư Thiên:

–Các ông có thấy
cây Diêm-ma-ta-la này không? Trong các cõi trời,
ngoài cây Ba-lê-da-đa-cây-tỳ-đà-la ra, tất cả các
cây khác không sao sánh bằng.
Chư Thiên đáp:
–Thưa, có thấy.

Đế Thích nói với
chư Thiên: Các ông chưa biết công đức của cây
Diêm-ma-ta-la, mà chỉ thấy hình sắc của nó, các ông
hãy quan sát thế lực của hai cây này.

Khi ấy, Đế Thích
xuống xe, cầm chày kim cang đánh vào cây ấy, cánh
cửa liền mở ra. Trong cây có vô số vườn rừng,
sông suối, ao sen xinh đẹp, có các ngọn núi báu lưu
ly, ma-ni, bạch ngân, pha lê trang trí những dòng sông
con suối. Lại thấy hoa trời, ao sen bằng bảy báu có
trăm ngàn loài ong vây quanh. Lại thấy rừng cây
bằng vàng ròng, bạch ngân, lưu ly, báu xanh, có chim
cánh bằng bảy báu hót tiếng rất hay. Nghe tiếng ấy,
chư Thiên thầm thán phục, vui vẻ thọ lạc.

Khi ấy Thiên đế
Thích cùng Thiên chúng vây quanh đi vào các dãy cung
điện của cây Diêm-ma-ta-la. Những dãy cung điện ấy,
trụ bằng bảy báu: báu xanh, lưu ly, bạch ngân, pha
lê, xa cừ… lại có giường nệm trải lụa xung
quanh. Bốn chân giường làm bằng các thứ báu: kim
cương, báu xanh, pha lê, lưu ly. Lại thấy trên ngọn
núi trong cây có nhiều loài chim hót đủ các âm thanh.

Đế Thích hỏi chư Thiên:

–Các ông có thấy
những việc kỳ lạ trong hai cây này không?
Chư Thiên đáp:
–Thưa, có thấy.

Đế Thích quan sát
Thiên chúng buông lung tham đắm dục lạc liền đưa họ
vào cung điện mà chỉ rõ nghiệp quả. Điện ấy trong
suốt như gương, ánh sáng của nó chiếu khắp nơi. Đế
Thích chỉ cho chư Thiên: Các ông hãy xem nghiệp quả ở
trên vách điện báu này, theo nghiệp mình đã tạo
mà có quả báo. Nếu ai có tín tâm cúng tài vật
vào ruộng phước thì được quả báo như ý, sinh ở
đâu cũng hưởng được quả báo, nhìn vào đó sẽ
thấy hết quả báo mình được hưởng.

Đế Thích lại dạy Thiên chúng:

–Các ông hãy quan
sát người tu hành giữ giới, bảo vệ chúng sinh
trong các cõi như cha mẹ, chân thật không hư dối,
giống như đất sạch, châu báu tốt. Các Thiên tử!
Người nào hộ trì bảy chi giới thì sinh bất cứ nơi
nào hoặc cõi trời cõi người đều hưởng quả báo trì giới.

Đế Thích lại chỉ
ảnh tượng trong gương nghiệp cho chư Thiên thấy, bảo
rằng: Các ông hãy quan sát tất cả nghiệp báo. Nếu
người nào tạo nghiệp lành, tu tập trí tuệ chánh
kiến thì biết được được trí thượng, trung, hạ
mà có quả báo hữu lậu vô lậu.

Đế Thích lại chỉ cho
Thiên chúng về chín cách trì giới bố thí bằng trí
tuệ. Trong pháp bố thí có thượng, trung, hạ thành
tựu quả báo cõi lành, suy xét tu tập, đầy đủ
ruộng phước công đức, đầy đủ chín cách đó.

Thiên tử! Không có
quyết định thí thì không có tướng tương ưng, gọi
là quả nhỏ. Lại có quả nhỏ khác như ngạ quỷ có
thần thông, súc sinh hưởng quả vui, đó là bố thí
bậc hạ. Thiên tử các ông hãy quan sát ảnh tượng
trong gương nghiệp này, quả bố thí ở trong các loại
quả, không có tu tư tâm, tâm không đầy đủ thì
công đức tài vật cũng không đủ. Bố thí vào
ruộng phước lành, đầy đủ công đức, được quả
báo bậc trung. Sinh trong nước Phất-đề-bà, Cù-đà-ni
ở cõi người, hoặc sinh trong loài súc sinh A-tu-la,
Dạ-xoa gọi là quả bậc trung. Họ thấy tất cả tướng
như vậy trên vách gương. Đế Thích lại chỉ quả báo
của nghiệp cho Thiên chúng, bảo rằng: Thiên tử! Các
ông hãy quan sát nghiệp thượng, trung, hạ, không tu
tư tâm nhưng đầy đủ ruộng phước. Vì sao không tu
tư tâm mà được quả báo? Có thí chủ bố thí đúng
thời, khuyên người bố thí, nhưng không có tâm tin
vững, không phải tự mình thí, thấy người đến
nhận không đứng lên, không cung kính lễ bái, đầy
đủ ruộng phước tài vật nhưng không đủ tư tâm
và bố thí quyết định nên sinh ở nơi biên địa
không có chánh pháp giới luật, không có lễ nghi,
hoặc làm thủ lónh, quan, không có lễ nghi của con người.

Thiên tử! Các ông
hãy quán xét trên vách gương nghiệp này sẽ thấy tất cả.

Đế Thích chỉ cho họ
những việc như vậy.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125993">Quyển 31</卷>
<詞 id="112125994">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 10)</詞>
<章 id="112125995">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 7)</章>

Đế Thích lại chỉ cho
chư Thiên quả báo bố thí bậc thượng, đầy đủ tư
tâm, ruộng phước, tài vật và công đức. Ruộng
phước thù thắng là các Đức Như Lai, tài vật đầy
đủ là thức ăn uống và của cải, tư tâm đầy đủ
là cúng dường bằng tín tâm vững chắc. Bố thí như
vậy được quả báo lớn ở cõi người, cõi trời,
hoặc được sinh lên trời có oai đức lớn, hoặc
sinh vào cõi người làm Chuyển luân vương đầy đủ
bảy báu làm vua trong bốn cõi và có bảy thứ báu
khác. Vị Chuyển luân vương này thuận hành chánh
pháp, đầy đủ tất cả giữ giới, tu tuệ, nhập
Niết-bàn, đó là bố thí bậc thượng.

Nhìn trong vách họ
thấy được quả báo của các cách bố thí.

Đế Thích lại chỉ
quả báo của ba cách bố thí hiện trên vách lưu ly
trong suốt. Nếu bố thí tài vật của mình làm ra thì
được giàu có như đã nói ở trước. Còn bố thí
vô úy thì sinh trong nước lớn, làm thủ lónh hoặc
vua, không có những tai nạn như binh đao, tật dịch,
chết yểu, không sợ oán địch, không bệnh hoạn,
được an ổn, không có sợ về nước, lửa, bệnh
tật hoặc được làm vua, quan, sống lâu. Đó là quả
báo của vô úy thí.

Nhìn trong vách gương
thấy những nghiệp như vậy. Lại nhìn thấy cách bố
thí thù thắng như bố thí pháp là tối thượng, diệt
hẳn hạt giống hữu vi sinh tử. Đó là bố thí vô
thượng, tùy tâm thành tựu Vô thượng Bồ-đề.
Lại nhìn thấy nghiệp quả trên vách gương. Nếu như
vì tài vật mà thuyết pháp cho người, không vì tâm
bi tạo lợi ích cho chúng sinh mà lấy tài vật, đó
là pháp thí bậc hạ. Cách thí này không vì tâm
thiện thuyết pháp cho người mà chỉ vì tài lợi,
bản thân không tu tập như những gì mình diễn thuyết,
đó là bố thí bậc hạ. Nếu thuyết pháp mà được
tài vật rồi uống rượu hay ăn uống với người
nữ, như cách của người ca kịch, buôn bán cầu tài
lợi, pháp thí đó đạt quả rất nhỏ. Nhìn trong vách
thấy những người bố thí pháp như vậy được sinh
lên trời làm chim có trí tuệ, biết nói pháp, đó
là pháp thí bậc hạ.

Thế nào là pháp thí
bậc trung? Vì muốn được tiếng khen, muốn thắng người
khác, muốn thắng đại pháp sư mà thuyết pháp cho
người, hoặc thuyết pháp cho người với tâm ganh
ghét, pháp thí đó cũng được quả báo nhỏ, sinh
lên cõi trời hưởng quả báo bậc trung hoặc được
sinh trong cõi người.

Thiên vương Đế Thích
đã chỉ hết mọi việc trong gương, đó là pháp thí bậc trung.

Thế nào là pháp thí
bậc thượng? Với tâm thanh tịnh muốn tăng trưởng
trí tuệ cho chúng sinh mà thuyết pháp, không vì tài
lợi, muốn cho chúng sinh không vì tà kiến trụ trong
chánh pháp. Pháp thí này tự lợi, lợi tha, là vô
thượng tối thắng, đến khi đạt Niết-bàn mà phước
đức vẫn không hết, đó là pháp thí bậc thượng.
Lại có cách pháp thí khác, Đế Thích chỉ quả báo
của cách bố thí khác cho Thiên chúng xem biết: Pháp
thí bậc hạ là nói pháp bố thí, không nói đến trí
tuệ. Pháp thí bậc trung là nói trì giới. Pháp thí
bậc thượng là nói đến trí tuệ giải thoát. Trí
tuệ bậc hạ là thuyết pháp mà ít người giác ngộ,
chỉ nói bố thí mà không nói pháp khác. Thuyết pháp
mà làm cho họ biết giữ giới sau được trí tuệ,
họ tin thuận, đắc A-la-hán, chấm dứt các lậu hoặc
kiết phược, đạt hai giải thoát, đó là pháp thí
bậc hạ. Vì sao? Vì chỉ nói pháp bố thí tương ứng.

Thế nào là pháp thí
bậc trung? Thuyết pháp tương ưng trì giới để tu tâm,
đó là trí tuệ bậc trung soi trong vách gương thấy
các quả báo của nghiệp như thế, thuận với trí
tuệ, đắc A-la-hán, mau diệt trừ các lậu hoặc, hoặc
đắc quả Duyên giác, đó là pháp thí bậc trung. Nhìn
trong vách gương thấy các tướng như vậy đó là
pháp thí bậc trung.

Thế nào là pháp thí
bậc thượng? Nói công đức trí tuệ để tu tư tâm,
không cầu ân huệ, chỉ vì lợi ích người mà thuyết
pháp, nói tác hai của dục, vị của dục là trói
buộc, xuất ly là an lạc, làm cho người tà kiến
sống trong chánh pháp, thuyết pháp thanh tịnh không nhơ.
Pháp thí bậc thượng này đạt quả Bồ-đề, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Túc, Vô Thượng Điều Ngự,
Thiên Nhân Sư. Chánh pháp vô thượng là pháp điều
phục, trước giữa sau đều thiện, thành tựu vô
thượng Nhất thiết chủng trí, nói pháp giải thoát
cho chúng sinh đó là pháp thí bậc thượng.

Thích-ca Đề-bà lại
quan sát nghiệp quả trong gương để chỉ cho chư Thiên,
thấy vậy, ai cũng hổ thẹn. Đế Thích nói với chư
Thiên: Thiên tử! Các ông đừng sống phóng dật. Vì
sao? Vì tạo nhân đó thì sinh nơi nào cũng chịu quả
tương tợ. Thiên tử! Các ông hãy đến chỗ ta mà
xem quả báo của nghiệp mình. Các ông hãy quan sát
quả báo của nghiệp thượng, trung, hạ thì nên tu
hạnh không phóng dật. Thấy như việc nghiệp báo hy
hữu như vậy, chư Thiên sinh tâm chán ghét sinh tử, nói kệ:

Dục lạc giả dối

Bản tánh yếu suy

Mê vì dục lạc

Không biết lo sợ.

Ai tin tình dục

Không có lợi ích

Nghiệp thiện đã
hết

Sắp chết mới biết.

Thắng lạc tràn
đầy

Ắt phải suy giảm

Tham đắm dục lạc

Mất thì thêm khổ.

Từ trong cõi trời

Đọa vào địa ngục

Thân tâm chịu khổ
Đủ thứ dằn vặt.

Khổ này khó lường

Khổ đau bậc nhất

Là ái biệt ly
Còn hơn thế nữa.

Là sự sinh ly

Chư Thiên luôn gặp

Kẻ ngu không biết
Tâm ái lừa dối.

Ban đầu dối gạt

Bị dục mê hoặc

Trải qua trăm ngàn

Vạn ức triệu năm.

Được dục lại
mất

Không thể bảo tồn

Nghiệp thiện là
nhân

Được quả báo vui.

Không nhân không
quả

Cũng như không cây

Như độc hại mình

Phóng dật cũng thế.

Như lửa thiêu đốt

Như dao, như kích

Trước như bạn
thân

Sau thành oán địch.

Như cá nuốt câu

Phóng dật cũng
thế
Trời, rồng, quỷ,
người
Và A-tu-la.

Đều vì phóng dật

Chịu khổ não lớn

Thiên vương biết
cho

Chúng tôi nhờ
phước

Được ông ở
đây

Chỉ ngục sinh tử.

Nói kệ xong, các Thiên tử thưa:

–Thiên vương! Làm
sao ngài biết được? Ai chỉ cho ngài pháp này?

Đế Thích nói với các Thiên tử:

–Các ông hãy lắng
nghe, ta sẽ nói. Lúc ta mới sinh lên cõi này, có
một Thiên tử trú ở chốn cũ tên là Tu-ma-la, ông
là người bạn thân nhất của ta, ta đã nghe ông ấy
kể những việc ấy.

Lúc bấy giờ có
Phật Ca-diếp vì muốn điều phục chư Thiên nên đến
cõi này. Thấy các Thiên tử cứ mãi phóng dật
nên Đức Phật Ca-diếp muốn làm lợi ích cho chư
Thiên, đã dùng thần thông ghi nhớ mà tạo ra vách
gương nghiệp để lại trong cây này. Lúc đó ta cũng
buông lung nên Tu-ma-la chỉ cho ta pháp này, các ông
không nên phóng dật. Vì sao? Vì là tất cả pháp hữu
vi đều là vô thường, biến hoại. Nếu tâm các ông
buông lung thì hãy vào cây này mà quan sát sắc thân
thượng, trung, hạ thì tự hổ thẹn. Nếu Thiên tử
nào tin pháp không phóng dật thì chỉ pháp này cho
họ. Vì sao? Vì đó là Đức Như Lai làm lợi ích cho
chúng sinh mà chỉ việc này, điều phục chư Thiên để
họ nhìn trong gương nghiệp mà sống theo pháp lành,
rồi sau đó trở về Diêm-phù-đề.

Ta đã nghe vị trời
phước đức đó nói những việc khó thấy này.
Lúc ấy, ta nghe xong, muốn bỏ phóng dật nên cùng
Thiên chúng đến nơi này để họ đều xấu hổ. Vì
thế, hôm nay ta chỉ nghiệp thượng, trung, hạ trên
vách gương này cho các ông thấy. Thiên tử! Các
ông hãy cẩn thận chớ buông lung.

Đế Thích lại bảo
chư Thiên: Ta sẽ cùng các ông đến cây thứ hai quan
sát trong gương nghiệp. Ngày xưa Đức Như Lai Ca-diếp
đã thị hiện biến hóa trong cây này để làm lợi
ích cho tất cả chư Thiên buông lung, để họ quan sát
lưới nghiệp sinh tử. Ta sẽ chỉ cho các ông.

Nói xong, Thiên vương
Thích-ca cúi đầu đảnh lễ Như Lai, ra khỏi cửa rồi
đóng cửa lại. Có những Thiên chúng khác đang vui
chơi ca múa thọ lạc, thấy Đế Thích họ đi đến cúi
đầu đảnh lễ, ca múa vui chơi, lấy các loài hoa như
Bát-đầu-ma… ném cho nhau.

Khi ấy chư Thiên từ
trong cây đi ra, đến chỗ chư Thiên phóng dật nói
những việc hy hữu đã thấy nhưng họ không nghe, không tin.

Để điều phục chư
Thiên phóng dật, Đế Thích cũng cùng họ vui chơi
trong ao sen, trổi kỹ nhạc trời đủ các âm thanh,
cùng nhau vui đùa, trang sức vòng hoa, y phục cõi
trời, vào các vườn rừng vui chơi thọ lạc, đó
là do nghiệp thiện.

Bấy giờ, chư Thiên
cùng Đế Thích vào gương nghiệp, thấy quả báo của
nghiệp, mọi người đều không vui chơi nữa, giống
như bậc vô học, những việc làm đã xong, không
sống phóng dật, sống ổn định, thấy chư Thiên tham
đắm buông lung sinh tâm xót thương, nói:

–Các Thiên tử này
cứ mãi buông lung, không biết sẽ bị thoái đọa, lưu
chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, thuận theo nghiệp phiền não, không lánh xa tất
cả nghiệp sinh tử, theo nghiệp thiện, ác mà họ đã
tạo sẽ chịu quả tương xứng. Thiên tử quan sát chư
Thiên phóng dật sinh tâm thương xót.

Khi ấy, chư Thiên ở
điện Thiện pháp thưa với Đế Thích:

–Nhờ ân đức của
Thiên vương mà chúng tôi thọ nhận năm dục lạc.
Chư Thiên vui chơi trong các vườn rừng, thọ hưởng
diệu lạc. Thiên vương! Cớ sao không giúp đỡ chúng
tôi?

Đế Thích nói kệ cho chư Thiên:

Thiên tử! Ông ham
vui

Phần nhiều sống
phóng dật

Vì tham ái phóng
dật

Không thấy được chân đế.

Tâm ai luôn phóng
dật

Sẽ không có quả
lành

Người xa lìa
nghiệp thiện

Sẽ đọa trong địa ngục.

Tất cả những tham
ái

Đều phải có chia
ly

Các ông không hay
biết

Bất chợt bị đọa lạc.

Lúc thọ mạng sắp
hết

Các căn đều hoại
diệt

Khi đó mới biết
khổ

Phút chốc không tránh khỏi.

Ví như vòng lửa
xoay

Như thành
Càn-thát-bà

Ba cõi đều vô
thường

Cũng như bọt bóng nước.

Ví như bọt nước
tụ

Kẻ ngu nhờ vào
đó

Ở trong pháp vô
thường

Lại sinh tâm vui vẻ.

Dù cho trời hay
người

Dạ-xoa, rồng, quỷ
thần

Khi chết nghiệp
trói buộc

Không có ai cứu được.

Nghó chết khi chưa
đến

Mà tu tập nghiệp
thiện

Thần chết rất bạo
ác

Đừng để sau hối hận.

Ta nay dạy các ông

Cẩn thận chớ
phóng dật

Các ông bị ái che

Chạy đuổi theo cảnh giới.

Cảnh giới buộc
các ông

Đó là nhân địa
ngục

Vì thế hãy lìa bỏ

Để tìm nơi an ổn.

Khi Đế Thích nói
pháp này cho chư Thiên, chư Thiên phóng dật không
ngừng nghỉ, chỉ trừ những người đã thấy gương
nghiệp thì sinh tâm nhàm chán, thưa Đế Thích:

–Xin Thiên chủ hãy
vào cây ta-la thứ hai.

Cây này do Đức
Ca-diếp tạo lợi ích cho chư Thiên phóng dật mà biến
hóa ra lưới nghiệp, hiện ra vách gương chỉ nghiệp
báo sinh tử cho chư Thiên.

Đế Thích biết chư
Thiên phóng dật thích vui chơi nên đưa họ đến chỗ
khác, cùng chư Thiên không phóng dật đi đến cây
thứ hai. Đến nơi, Thiên chủ lấy chày kim cang đánh
vào cây lớn, cánh cửa mở ra. Thiên chủ Thích-ca
và Thiên chúng vui vẻ cùng nhau đi vào trong cây. Vào
đó, Thiên chúng thấy vườn rừng trông thật đáng
yêu mà họ chưa bao giờ thấy. Ở đó có mọi thứ
cần dùng, có nhiều loài chim, ao sen đầy hoa xinh đẹp,
vô lượng cây vàng trông thật đẹp, gió nhẹ thổi
đến làm mọi người vui vẻ, có núi bảy báu lớn,
chim chóc hót rất hay, cây Như ý sáng rực như mặt
trời. Cây ta-la này lại có những dòng sông đầy
thức ăn uống, hương vị lưu xuất ra rất tuyệt diệu
đủ các hương thơm, năm căn thọ hưởng diệu lạc
nơi năm cảnh thích thú. Những chư Thiên có phước
đức ngửi mùi hương này còn tham đắm huống chi chư
Thiên khác. Đế Thích đã chỉ cho chư Thiên thấy
những vườn rừng… kỳ lạ mà vườn rừng, ao hoa
ở ngoài không bằng một phần mười sáu. Đế Thích
cùng chư Thiên lên núi lưu ly, núi này trong sạch
không gì bằng. Trên đỉnh núi có điện ngàn trụ
bằng lưu ly, lan can bằng xích liên hoa bảo, mặt đất
bằng vàng ròng. Cung điện lưu ly ấy dài năm do-tuần,
rộng ba do-tuần, đó là do Đức Ca-diếp hóa ra. Đế
Thích cùng Thiên chúng đi trên thềm bảy báu lên
điện lưu ly, nhìn thấy cảnh tượng của Phật Ca-diếp
giống như lúc Phật còn thuyết pháp trong điện. Đế
Thích cùng chư Thiên đảnh lễ tượng Phật, sinh tâm
kính tin. Lạy xong, nói kệ khen Phật:

Như Lai tối thượng
của thế gian

Đạt chân giải
thoát, thấy như thật

Ảnh tượng tịch
tónh không gì sánh

Mở đạo giải
thoát thật cao siêu.

Người nào thường
lễ Đức Như Lai

Tâm tịch, tịnh tín
không tỳ vết

Người này thoát
hẳn cõi lo sợ

Luôn được ở nơi an ổn, vui.

Giáo pháp thanh tịnh
kỳ diệu ấy

Diễn thuyết ở nơi
thật tịch tónh

Giáo pháp mà Phật
đã thuyết giảng

Chỉ đạo Niết-bàn cho chúng sinh.

Chúng sinh nào nhớ
giáo pháp này

Là người vô úy
thật dũng mãnh

Chắc chắn đạt
được quả vô thượng
Tâm vui an ổn, không lo sợ.

Chúng sinh nào nhớ
đến chân đế

Như người qua sông
lên thuyền bè

Người ấy sẽ
vượt biển ba cõi

Độc ác, nguy hiểm như dòng xoáy.

Như Lai chánh giác,
mắt thế gian

Quán xét các pháp
khắp mọi nơi

Ánh sáng của Phật
không gì sánh

Tất cả ánh sáng không bằng được.

Chúng sinh nghó nhớ,
tâm ô trược
Ngu si, sân hận,
tham dục lạc

Dòng nước trí
tuệ lớn, thanh tịnh

Rửa sạch nhơ uế của chúng sinh.

Tất cả chúng sinh
không thấy được

Ngoại đạo kiêu
mạn chẳng ai hay

Pháp này thanh tịnh
lìa trần cấu

Thế Tôn chỉ rõ cho muôn loài.

Kẻ ham phóng dật
không ai cứu

Chỉ có đạo sư
cứu chúng sinh

Vượt qua sinh tử
đến bờ giác

Cứu độ chúng
sinh không người cứu.

Lợi ích cho tất
cả thế gian

Chỉ có Như Lai, Bậc
Vô Thượng

Vì tạo lợi ích
cho chúng sinh

Thế nên Như Lai thù thắng nhất.

Đế Thích tán thán
ảnh tượng của Như Lai bằng tâm thanh tịnh, cùng chư
Thiên cúi đầu chắp tay đảnh lễ ảnh tượng của
Như Lai, lại cùng chư Thiên cúi đầu chắp tay đảnh
lễ tấm thiên y do Phật biến hóa, tấm y này được
tồn tại do thần lực của Như Lai. Thấy ảnh tượng
Như Lai, chư Thiên đều bỏ kiêu mạn, phóng dật, sắc
tướng của ảnh tượng Như Lai hóa ra đoan nghiêm thù
diệu, ngàn Đế Thích cũng không sánh được, huống
gì là chư Thiên khác.

Đế Thích thấy ảnh
tượng Như Lai do thần lực hóa ra để dạy chư Thiên
kiêu mạn phóng dật, làm cho họ bỏ tâm kiêu mạn buông lung.

Bấy giờ, các Thiên
tử thưa Thiên vương:

–Thưa Kiều-thi-ca! Vì
sao Đức Phật Ca-diếp lại hóa ra lưới nghiệp sinh
tử này ở trong cây Diêm-ma-ta-la để chỉ bày sự
biến đổi của lưới nghiệp sinh tử? Vì sao không
biến hóa ở ngoài cây?

Đế Thích bảo Thiên chúng:

–Ta cũng thế, từ
trước đã nghi việc này, nhưng vị trời ấy chỉ cho
ta để xa lìa tâm kiêu mạn, ngày xưa ta cũng hỏi như vậy.

Thiên tử ấy trả lời:

–Pháp hy hữu không
thể thường thấy được, vì không thường thấy nên
khi thấy được thì rất tin. Vì thế Như Lai không biến
hóa ở ngoài cây, không phải mọi người ai cũng
thấy được. Nếu biến hóa ở ngoài cây chư Thiên
thấy vậy lại xem thường, còn có thể sinh ra tội
lỗi, thế nên Phật biến hóa ảnh tượng này trong
cây Diêm-ma-ta-la. Trong hai cây này, do thần lực hy
hữu biến hóa, sự biến hóa trong cây là việc hy
hữu nhất, là việc mà tất cả chư Thiên không thể
thấy được, vì thế Đức Phật Ca-diếp đã biến
hóa ảnh tượng và gương vách ở trong cây để chỉ
dạy nghiệp sinh tử.

Nghe Đế Thích nói,
chư Thiên đều không còn nghi ngờ.

Đế Thích lại chỉ
trên vách của cung điện rộng năm do-tuần này cho chư
Thiên quan sát mười sáu chỗ trong địa ngục Hoạt.
Người sát sinh đọa vào ngục này chịu đủ vô
lượng khổ não như trước đã nói. Ra khỏi địa
ngục, sinh vào loài ngạ quỷ, luôn sân hận, tâm ganh
ghét càng nhiều, cầm dao hại nhau. Do lưới nghiệp
buộc trói nên sinh vào loài súc sinh, tàn hại lẫn
nhau, làm thức ăn cho người, vì thịt mà hại mạng
mình, hoặc làm con hổ, beo, thú dữ, nhiều sân hận,
bị người giết chết. Bỏ thân súc sinh, sinh vào cõi
người lại thích tranh cãi, tâm tư độc ác thô lỗ,
bị chết vì binh đao, không sống lâu. Nếu còn nghiệp
thiện khác được sinh lên trời, oai đức sắc tướng
yếu kém không như người khác, tuổi thọ lại ngắn.
Khi chư Thiên đánh với A-tu-la thì bản thân bị thương
rồi chết. Họ nhìn trên vách thấy những việc như vậy.

Mười sáu chỗ của
địa ngục Hắc thằng cũng vậy, như đã nói ở
trước. Do thế lực sát sinh trộm cướp nên đọa
vào địa ngục này chịu đủ vô lượng khổ não. Hết
tội, ra khỏi địa ngục, sinh vào loài ngạ quỷ, cầm
dao gậy giết hại nhau như đã nói ở trước, hoặc
ăn những đồ bất tịnh như phân tiểu, lại khó có
được những thứ ấy, có ngạ quỷ khác xé xác
nhau, hại nhau làm thân thể tan rã. Bỏ thân ngạ quỷ,
sinh vào loài súc sinh nơi hoang dã, thọ thân chim đói
Già-sất-ca, đói khát đốt thân. Bỏ thân súc sinh,
sinh vào cõi người, trong nơi đao binh, đất nước tệ
ác, hoặc bị binh đao, đói khát mà chết, tần tảo
tìm cái ăn nhưng bị người khác chiếm đoạt, giả
sử có ăn được thì thức ăn không tiêu. Bỏ
thân người, nếu còn nghiệp thiện khác được sinh
lên cõi trời, sắc tướng dung mạo thô xấu kém
cõi, thức ăn không giống chư Thiên khác, gặp chư
Thiên khác thì xấu hổ, âm nhạc không hay như họ,
tuổi thọ lại ngắn.

Họ nhìn trên vách
thấy hết mọi nghiệp quả như vậy.

Đế Thích lại nhìn
trên vách thấy mười sáu chỗ của địa ngục Chúng
hợp như đã nói ở trước. Người sát sinh, trộm
cướp, tà dâm đọa vào địa ngục này chịu đủ vô
lượng khổ não. Chịu khổ xong, ra khỏi địa ngục, sinh
vào loài ngạ quỷ, thọ thân quỷ ăn đồ ói mửa,
sống lâu, nếu được thức ăn thì bị quỷ khác
cướp đoạt, có bà con cũng bị quỷ khác cướp
đoạt, lại có quỷ khác cầm dao giết, chịu khổ não
lớn, đau đớn đến chết. Bỏ thân ngạ quỷ, sinh
trưởng loài súc sinh, thọ thân trâu, bò, ngựa,
sống lâu, dù được thức ăn nhưng bị loài khác
chiếm đoạt. Bỏ thân súc sinh, sinh vào cõi người,
tuổi thọ ngắn ngủi, nghèo cùng hèn hạ, vợ không trinh thuận.

Họ nhìn trên vách
điện thấy hết mọi việc như thế.

Đế Thích lại quan
sát nghiệp quả trên vách, thấy mười sáu chỗ của
địa ngục Khiếu hoán như đã nói ở trước. Người
sát sinh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ đọa vào
địa ngục này, chịu đủ mọi điều cay đắng khổ sầu.
Ra khỏi địa ngục, sinh vào loài ngạ quỷ, sống lâu,
thọ thân ngạ quỷ thân như cái dùi, hoặc thân ngạ
quỷ cổ như cây kim, theo nghiệp lực luôn chịu đói
khát khốn khổ, nếu có bà con thì bị người khác
chiếm đoạt, hoặc sinh trong loài ngạ quỷ ăn đồ
độc, bị lửa dữ thiêu đốt. Bỏ thân ngạ quỷ,
sinh trong loài súc sinh, ở trong đồng hoang tàn hại
lẫn nhau, ăn nuốt lẫn nhau. Bỏ thân súc sinh, sinh
trong cõi người thân hình tiều tụy không có oai
đức. Nếu còn nghiệp thiện khác được sinh lên
trời, thân hình kém cõi, ánh sáng của châu báu ít
rực rỡ, không được Thiên nữ yêu kính, Thiên
nữ phản bội đi đến với chư Thiên khác, thức ăn
dở, trí tuệ kém, tâm không chân chánh, bị các
Thiên tử khác chê cười. Khi cùng A-tu-la đánh nhau
thì bản thân bị giết, là do dư báo.

Đế Thích cùng Thiên
chúng nhìn trên vách lại thấy mười sáu chỗ của
địa ngục Đại khiếu hoán. Chúng sinh ở đấy chịu
đủ thứ khổ não như đã nói ở trước. Chúng
sinh nào sát sinh, trộm cướp, tà dâm, vọng ngữ,
uống rượu say loạn thì đọa vào địa ngục này chịu
mọi sự đau khổ. Chịu khổ xong, ra khỏi địa ngục,
sinh vào loài ngạ quỷ trốn chạy khắp nơi, có quỷ
ác lớn kéo đứt lưỡi ra rồi mọc lại. Bỏ thân
ngạ quỷ, sinh trong loài súc sinh, thọ thân chim
Ca-tần-ám-la-tró, do tiếng hót mà hại mạng mình, đó
là do nghiệp duyên vọng ngữ… Bỏ thân súc sinh,
sinh trong cõi người chịu quả báo của nghiệp như đã
nói ở trước. Nói năng không được người tin
tưởng. Nếu còn nghiệp thiện khác được sinh trong
cõi trời, tiếng nói cộc cằn đáng ghét, thô lỗ,
không biết ca hát, chư Thiên không tin lời nói không
thể nói lời diệu dàng chân chánh như chư Thiên
khác là do nghiệp vọng ngữ… từ trước.

Đế Thích lại nhìn
trên vách thấy mười sáu chỗ của địa ngục Tiêu
nhiệt. Chúng sinh ở đây chịu đủ mọi đắng cay khổ
sầu. Đó là quả báo của nghiệp như đã nói ở
trước. Chịu tội hết, ra khỏi địa ngục, sinh trong
loài ngạ quỷ, thọ thân quỷ ăn đồ bất tịnh, chịu
khổ não gấp năm lần trước. Bỏ thân ngạ quỷ sinh
trong loài súc sinh, thọ thân cá ma-kiệt ở biển
lớn. Bỏ thân súc sinh, sinh trong cõi người, dung mạo
xấu xí, môi miệng thô xấu, bị người ghét. Bỏ
thân người, nếu còn nghiệp thiện khác được sinh
trong cõi trời, thân thể ít sáng như đã nói ở
trước, bị chư Thiên khinh thường.

Quả báo của hai địa
ngục Đại tiêu nhiệt và A-tỳ không hóa hiện ra. Vì
sao? Vì sợ chư Thiên yếu vía, thấy sẽ mất mạng.
Nếu thấy hai địa ngục này họ sẽ kinh sợ, nên
không hóa ra quả báo sinh tử nơi hai ngục này. Quan
sát xong, Đế Thích nói kệ:

Giống như những
hạt bụi

Lăng xăng trong hư
không

Bị gió thổi xoay
tròn

Các nghiệp cũng như vậy.

Hòa hợp có chia
ly

Khổ và vui cũng
thế

Do nghiệp nhân dẫn
dắt

Chẳng phải không nhân duyên.

Nơi nghiệp ấy biến
hóa

Mâu-ni biết như
thật

Hóa vô lượng
lưới nghiệp

Chủng tử của tâm mình.

Tâm tạo nghiệp
khó biết

Chỉ Như Lai biết
được

Những dây nghiệp
trói buộc

Lưu chuyển ở thế gian.

Lưới nghiệp có
sức mạnh

Chịu trăm ngàn vạn
ức

Vô lượng vô số
kiếp

Sự sinh tử luân hồi.

Ví như dây buộc
chim

Dù xa cũng kéo về

Dây nghiệp buộc
chúng sinh

Việc ấy cũng như thế.

Đế Thích chỉ cho chư
Thiên những việc hy hữu về vô lượng định nghiệp,
bất định nghiệp, hiện báo, sinh báo, dư báo của
chúng sinh lãnh chịu. Lại có ba loại nghiệp thiện,
bất thiện, vô ký. Chỉ rõ vô lượng lưới nghiệp
như vậy, Đế Thích cùng chư Thiên đảnh lễ ảnh
tượng biến hóa của Phật Ca-diếp xong, ra khỏi cây
Diêm-ma-ta-la. Chư Thiên ra rồi, Đế Thích đóng cửa cây lại.

Vừa ra khỏi, Đế
Thích lại thấy chư Thiên khác buông lung vui chơi thọ
lạc, thương xót họ, Thiên vương nói kệ:

Chúng sinh nhiều
hình dạng

Do phóng dật dối
gạt

Ăn uống tham ái
dục

Tâm tham luôn yêu thích.

Những nghiệp thiện
từ xưa

Phước báo trời
đã hết

Kẻ phóng dật như
vậy

Chết đi về đâu nữa.

Giặc phóng dật tự
hại

Bị gió nghiệp thổi
tạt

Giống như cây
nghiêng ngả

Đọa vào các đường ác.

Trăm ngàn vô số
kiếp

Chịu sinh tử cõi
trời

Mà chẳng thấy
nhàm chán

Không sinh tâm lo sợ.

Nói xong, Đế Thích đi
đến chỗ chư Thiên phóng dật đó, các Thiên tử
sinh tâm kính trọng, tôn kính cúng dường. Để thu
phục tâm họ, Đế Thích cùng các Thiên tử vui chơi
hưởng lạc trong các vườn rừng, không vào cây Diêm-ma-ta-la.

Đế Thích cùng chư
Thiên quyến thuộc trở về Thiện pháp đường. Chư
Thiên trụ ở Diêm-ma-ta-la vui chơi thọ lạc, đến khi
nghiệp thiện hết, họ qua đời, bị thoái đọa, lưu
chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nếu sinh trong cõi người thọ hưởng an lạc
thượng diệu, làm chủ rừng lớn, luôn an vui, sinh
trong nước Ma-la-da làm chủ rừng chiên-đàn, có
nhiều của cải, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi lăm của cõi này tên
là Tốc hành. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh thực
hành nghiệp thiện, tâm chân thật, không dua nịnh,
không não hại chúng sinh, tin nghiệp quả, thực hành
chánh kiến, tu bố thí rộng lớn, có nhiều của cải.
Thấy người vào biển tìm tài vật thì cho thuyền
lớn. Do có thuyền lớn nên những nhà buôn này
được nhiều tài vật, đem ra bố thí làm phước.
Người này cho thuyền mà không cần ân huệ, không
nhận sự báo ân. Thế nào là không trộm? Thấy
quân giặc phá hoại làng xóm, hay vì sợ quân triều
đình mà chạy trốn khỏi làng, người này đi vào
làng nhưng không hề trộm lúa thóc, cỏ cây, tin
nghiệp quả nên rất lo sợ, không phải vì sợ pháp
vua, đó là không trộm. Thế nào là không sát sinh?
Ngay cả loài thấp sinh như con sên cũng không cố ý
giết, tâm không nghó đến việc giết. Nếu có người
làm lưới bẫy hầm hố để giết cầm thú như cọp,
sói… thì đem tài vật chuộc mạng để chúng thoát
chết, lòng không hối tiếc, lại dạy người khác để
họ sống trong pháp lành. Người giữ giới này làm
các việc thiện không sát sinh, không trộm, nghó nhớ
việc lành, thành tựu mọi việc, chư Thiên cùng nhau
khen ngợi những việc làm ấy, dung mạo xinh đẹp,
được chư Thiên cúng dường. Đó là quả báo của
nghiệp hiện có. Sau khi qua đời, người này sinh lên
trụ xứ Tốc hành của cõi trời Tam thập tam. Ở đó
nhờ nghiệp thiện nên có những thứ trang sức thù
thắng, chư Thiên khác không thể phân biệt được
sự khả ái của cõi này. Vừa sinh ra, thân thể
sáng rực, thọ an lạc thù diệu, thân không xương
thịt, cũng không nhơ uế, không có mồ hôi, không có
oán giặc, cũng chẳng lo sợ, tìm cầu, ganh ghét, ai
cũng yêu thích, không sợ bệnh chỉ trừ lúc bị
thoái đọa, không sợ vua, tâm luôn phóng dật, cõi
đó trông thật đáng yêu. Vị ấy vui với năm dục,
vui chơi khắp nơi thọ hưởng hoan lạc. Cõi đó có
lầu bằng lưu ly, lan can bằng vàng ròng, các vườn
rừng, ao sen được làm bằng bảy báu, thiên nga, vịt
trời, uyên ương xinh đẹp, kêu tiếng rất hay. Trong
hang có nhiều chim, núi Tu-di có bảy báu xinh đẹp,
đáy ao sen được rải cát vàng, bạc, chân châu, có
các cây báu sáng rực như mặt trời, cành bằng
vàng, lưu ly, có nhiều hoa đẹp và nhiều loài ong.
Hang núi Tu-di được trang trí bằng các báu đẹp
nhất, mặt đất mềm mại, núi cao bằng bảy báu. Trong
núi có các loại hoa thơm tùy ý của Thiên tử mà
mọc ra. Ở những chỗ khác có cây sáng như đèn,
cây Như ý sáng rực kỳ lạ. Trăm ngàn Thiên nữ
vây quanh ca hát, cùng nhau vui chơi. Thiên chúng tiếp
xúc gì, thấy gì đều vui hưởng hoan lạc, tai nghe
tiếng yêu thích, mũi ngửi các hương thơm đầy đủ
vô lượng công đức, thân tiếp xúc vật yêu thích,
muốn gì được nấy, không ai có thể cướp đoạt
diệu lạc của họ. Thiên tử này, cùng trăm ngàn
Thiên nữ, các Thiên chúng khác đi đến núi Nhất
thiết thế lực. Rừng cây đều là cây Như ý, có
sông suối, ao hồ, có nhiều ao sen xinh đẹp, vô lượng
trăm ngàn Thiên chúng vây quanh, cành cây bằng báu
lưu ly che khắp bên trên, có trăm ngàn lầu gác đẹp,
vô lượng loài chim hót tiếng rất hay. Đó là do
nghiệp thiện. Trong núi này có đủ các hoan lạc như
vậy. Đó là do gốc nghiệp thiện, chẳng phải không
nhân, cũng không do người khác làm ra. Quả báo
người này thọ hưởng chẳng phải trời Tự tại cố ý ban cho.

Lên núi này Thiên
tử thấy các Thiên tử khác rực rỡ như mình. Ở
đây Thiên tử cùng các Thiên tử khác và Thiên
nữ trổi nhạc hay vui chơi thọ lạc. Các Thiên tử
này sắc thân sáng rực, thọ hưởng hoan lạc. Nhìn
kỹ, họ trang sức vòng hoa sen, nghe tiếng ca ai nấy đều
vui thích, họ mặc áo trời mịn không thấy sớ vải,
thân của chư Thiên đều sáng rực.

Lên núi này, Thiên
tử nhìn các nơi đều sai khác, thấy các dòng sông,
vòng ánh sáng, đó là do nghiệp thiện, họ ở hai
nơi của cõi trời này. Mặt đất trong suốt, đầy đủ
hoan lạc như đã nói ở trước. Vì sao cõi này tên
là Tốc hành? Vì chư Thiên ở đây có uy lực lớn.
Khi chư Thiên đánh với A-tu-la thì trong nháy mắt của
cõi người là họ đánh bại A-tu-la rồi họ trở về
cõi trời Tam thập tam. Vì thế có tên là Tốc hành.
Do nghiệp từ trước mà được quả tương xứng. Vì
ngày xưa cho thuyền chạy nhanh để người vượt qua
biển lớn, được nhiều châu báu, bố thí tu phước,
nên được quả báo mau chóng này. Thiên tử này
cầm binh khí rất nhanh lẹ, đó là do nghiệp thiện.
Thọ hưởng diệu lạc đến khi nghiệp thiện hết, năm
tướng suy hiện ra, thân xuất mồ hôi, ánh sáng giảm
dần như đèn hết dầu, các căn cũng thế, năm dục
không còn khoái vị nữa, thấy chư Thiên khác thì hổ
thẹn, các Thiên nữ đều phản bội. Thấy Thiên nữ
phản bội mình, Thiên tử có hai nỗi khổ: ganh ghét
và ái biệt ly. Hai khổ này thiêu đốt tâm còn hơn
lửa dữ. Nếu kiếp trước tạo nghiệp trộm thì
Thiên nữ cướp vật trang sức của mình mà trang sức
cho Thiên tử khác. Nếu kiếp trước có nói dối thì
các Thiên nữ nghe lời nói của mình lại hiểu sai
lầm cho rằng mắng chửi. Nếu đời trước đem rượu
cho người giữ giới, hoặc tự uống rượu phá
giới cấm, hoặc làm rượu thì khi chết tâm thần mê
loạn, mất chánh niệm bị não loạn thiêu đốt gấp
hai lần, đọa vào địa ngục. Nếu đời trước có
sát sinh thì tuổi thọ lại ngắn ngủi, bị chết yểu.
Nếu đời trước có tà dâm thì bị các Thiên nữ
bỏ đi đến Thiên tử khác vui chơi. Đó là năm
tướng suy ra, vì năm chi giới bị thiếu, lưới nghiệp
trói buộc, chịu quả báo như nghiệp. Nếu sống phóng
dật bị thần chết lôi kéo. Tất cả các giới đều
bị thiếu, bị thất thoát, nhưng vì muốn sinh Thiên nên
giữ giới cấm, lại bị vô thường mau hoại diệt, bị
lưới nghiệp trói buộc, đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Quan sát hoan lạc vô thường của cõi
trời như vậy, thấy được ban đầu tuy có yêu thích
nhưng tất cả đều hoại diệt vô thường biến đổi
như điện không tồn tại, quán xét tất cả tội lỗi
của dục, vị ấy nói kệ:

Chư Thiên si mê
uống

Loại rượu phóng
dật ấy

Đọa vào chốn địa
ngục

Lửa dữ vây xung quanh.

Trước vì nhiễm
ái dục

Sân hận thiêu đốt
tâm

Bị tâm si mê hoặc

Chỉ trống không chẳng thật.

Bị tiếng ca kỹ
nhạc

Giả dối làm mê
hoặc

Không biết khổ
thoái đọa

Rốt cuộc không ai khỏi.

Khi thấy các Thiên
nữ

Làm tâm tư chuyển
đổi

Cuối cùng sẽ bỏ
hết

Đọa lạc vào nơi khác.

Quan sát tánh người
nữ

Như hành động
người nữ

Giàu có thì gần
gũi

Suy tàn lại lánh xa.

Như nai hoang tin vui

Tin dục cũng như
vậy

Sau nếu bị biến
đổi

Tâm khinh khi lánh xa.

Không nhớ ân
nuôi dưỡng

Cũng không nhớ
bạn bè

Khi gặp phải suy
hoại

Xả bỏ không nghó đến.

Giống như các loài
ong

Bỏ những hoa tàn
héo

Người nữ cũng
như thế

Suy hoại thì lánh xa.

Không nghó tâm yêu
thương

Hời hợt nhớ ái
dục

Tánh người nữ
cũng vậy

Như mật lẫn chất độc.

Tham dục sinh ngu si

Lời hay càng mê
hoặc

Người nữ rất
khó tin

Người trí phải lánh xa.
Nữ sắc dối trời,
người

Làm cho tâm mê
hoặc

Cho đến đời vị
lai

Không có chút lợi ích.

Trời, người và
Dạ-xoa

Rồng cùng A-tu-la

La-sát, Tỳ-xá-già

Đều bị nữ sắc gạt.

Các dục lạc như
vậy

Từ cảnh giới
sinh ra

Cho đến lúc lâm
chung

Diệu lạc đều mất hết.

Tất cả các Thiên
chúng

Có vườn rừng
xinh đẹp

Bị dây chết trói
buộc

Tham dục lôi kéo đi.

Dục lạc không cứu
được

Huống gì những
người nữ

Cõi trời phước
đức hết

Thần chết sẽ lôi đi.

Tỳ-kheo quan sát sắc
tướng thoái đọa của Thiên tử sinh tâm thương
xót, chán xa cảnh dục. Các Thiên tử này theo nghiệp
lực, dây nghiệp kéo lôi khắp mọi nơi nên không
còn phóng dật. Các Thiên tử khác lại buông lung
vui chơi hưởng lạc giong ruổi theo cảnh giới như
người cỡi ngựa, vui chơi trong tất cả vườn rừng,
buông lung thọ lạc, đến khi nghiệp thiện hết, qua đời
bị thoái đọa, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người,
thường sống nơi an lạc, giàu có nhất, hoặc được
làm vua, quan, có nhiều voi ngựa, lừa, lạc đà để
cỡi, không đi bộ, không mệt mỏi, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi sáu của cõi này tên
là Ảnh chiếu. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Chúng sinh nào giữ gìn bảy chi
giới thì được quả tương xứng, nhờ tu tư tâm,
tương ưng chánh kiến khéo giữ giới không sát sinh,
không trộm cướp. Người này vì tạo nhân vui, giữ
luật thế gian, cho đến không trộm vật nhỏ, xa lìa
trộm cướp. Nếu ở bên bờ biển thuộc đất của
người khác, có những loại như ngọc kha, ngọc trai,
cá… do sóng biển đưa lên nhưng không có tâm trộm
lấy những vật ấy. Người thiện này tin vị lai, sợ
nghiệp quả, không phải vì sợ pháp của vua. Đó là
không trộm. Thế nào là không sát sinh? Người này
tin vị lai, sợ nghiệp quả, tâm chân thật khéo suy
nghó, không não loạn chúng sinh, xa lìa bạn ác, không
sát hại chúng sinh. Lúc đi trong sông, trong hang núi bị
ảnh quỷ bắt thì thà bỏ thân mạng chứ không hại
ảnh quỷ, không đem thuốc độc bỏ trong ảnh quỷ, sợ
hại mạng nó, dù biết cách cũng không tàn hại.
Hoặc biết cách giết quỷ Đơn-na nhưng vì giữ giới
nên không làm. Hoặc biết cách viết như soi vào
nước, gương, dưới ánh mặt trời nhưng không hại
cũng không báo oán, tự bỏ mạng chứ không giết
chúng sinh. Người này sau khi qua đời sinh lên trụ
xứ Ảnh chiếu của cõi trời Tam thập tam. Ở đó
nhờ nghiệp thiện, thân thể sáng rực, nghe năm âm
nhạc, thọ hưởng thượng diệu, đầy đủ an lạc, vui
chơi trong núi Tu-di, các Thiên nữ vây quanh. Đất ấy
bằng vàng Diêm-phù-đàn. Có cây Như ý, họ muốn
gì cây ấy sinh ra. Thiên tử cùng quyến thuộc thọ
hưởng hoan lạc một thời gian lâu như thế, lại đến
rừng Ngoại ảnh, cây cối bằng vàng Diêm-phù-đàn,
trang trí vườn cây, cây vàng lá bạc, trái lưu ly
xanh, cây bạc, lá vàng, trái lưu ly. Vui chơi ở rừng
này xong, họ lại đến nơi khác, tuần tự du ngoạn.
Các loài chim khổng tước thân có màu sắc bảy báu
xen tạp, thấy vậy, Thiên tử vào rừng vui chơi với
chim. Thấy Thiên tử đến, chim khổng tước cất tiếng
hót rất hay mà tiếng ca Thiên nữ không bằng một
phần mười sáu. Thiên tử nghó ta nên cỡi chim
khổng tước này cùng các Thiên nữ vui chơi trên
núi, du ngoạn khắp nơi. Do nghiệp thiện nên Thiên tử
vừa nghó thì chim khổng tước đến bên cạnh, hóa ra
thân to lớn, có sắc lực lớn, xinh đẹp kỳ lạ.
Thiên tử liền cùng Thiên nữ cỡi chim khổng tước
quan sát khắp nơi trên núi Tu-di, nhìn ngắm mọi nơi ao hoa, đỉnh núi.

Bấy giờ, Tứ đại
Thiên vương - những người bảo vệ thế gian - sắp
đến cõi trời Tam thập tam để nói về những việc
đúng pháp, phi pháp của cõi Diêm-phù-đề. Thiên
tử đang đi trên hư không, thấy Hộ thế, Tứ đại
Thiên vương, liền hỏi:

–Các ông từ đâu
đến?
Hộ thế đáp:

–Thiên tử! Chúng
tôi từ nơi khả ái hành thiện đến, nơi ấy có đủ
các ao sen vườn rừng, sông suối. Chúng tôi đến
cõi trời Tam thập tam trình bày những việc pháp và
phi pháp của cõi Diêm-phù-đề cho Thiên vương
Thích-ca. Nghe nói vậy, Thiên tử thầm thán phục, cỡi
chim khổng tước –có sức mạnh lớn, thân hình
bằng các thứ báu, tùy ý đi lại không gì chướng
ngại– từ cõi trời đi xuống Diêm-phù-đề như
mặt trời thứ hai. Với tâm thán phục, Thiên tử
quán xét khắp nơi cõi Diêm-phù-đề: Vườn rừng,
ao hoa, sông suối, xóm làng, thành ấp. Thấy tướng
đó các Bà-la-môn, ngoại đạo tà kiến, thầy bói
tướng ở cõi Diêm-phù-đề nói với nhau: Đó là
vị trời tám tay cỡi chim chúa cánh vàng Ca-lâu-la
từ cõi trời xuống Diêm-phù-đề quan sát thế gian.
Họ chỉ nói bằng cách phân biệt hư vọng như vậy.
Lại có những Bà-la-môn, ngoại đạo tà kiến khác
nói: Đó là Thiên tử Ma-hê-thủ-la tự tại tên
là Đồng tử Cưu-ma-la cỡi chim khổng tước từ cõi
trời xuống Diêm-phù-đề ủng Hộ thế gian. Lại có
những Bà-la-môn khác nói: Ma-hê-thủ-la cỡi bò
trắng tạo ra thế gian và cũng phá hoại thế gian, gọi
là tác giả tạo ra thế gian. Do các Bà-la-môn ngoại
đạo phân biệt đủ cách tạo ra các luận thuyết,
không phải nhận thức như thật. Các Bà-la-môn đó
phá hoại chánh pháp, là kẻ ngu si nhất, lại dạy
người khác làm cho họ hiểu sai, quan sát xong, Thiên
tử trở về trời. Hàng ngoại đạo đó vì ngu si,
không nói như thật, không nhận thức như thật. Vào
thời kiếp sơ, vị trời này đã xuống đây, ngoại
đạo thấy rồi nhưng không nhận thức đúng. Các
Bà-la-môn, ngoại đạo tà kiến đó tự phân biệt
rồi đi nói cho người khác, họ là những kẻ không biết như thật.

Thiên tử trở về
trời nói những việc này cho Thiên chúng nghe: Ta đến
Diêm-phù-đề thấy đất nước đó, đất đai bằng
phẳng, có vườn rừng ao hoa xinh đẹp đáng yêu.

Nghe thế các Thiên
tử có người cỡi voi trắng, có người cỡi khổng
tước… hoặc đi trên hư không quan sát khắp núi
Tu-di, tuần tự xuống đến Diêm-phù-đề, dừng ở
nơi vắng như ao sông rừng núi, làm cho Bà-la-môn,
ngoại đạo cho rằng đất này là nơi phước đức,
nên khổ hạnh giữ giới ở đây. Cái mà cho đó
là phước đức thì thật là hư vọng, rồi truyền
cho nhau làm cho tâm tham đắm, cho là có thật.

Khi Thiên tử mới
hạ xuống, có Bà-la-môn thấy được, tự phân biệt
nói: Đây là Đại phạm Thiên vương; có người
nói: Đây là Ma-hê-thủ-la; có người nói: Đây là
Thiên vương tám tay, là tự tại Thiên tử, là
Cưu-ma-la đồng tử cõi trời, rồi phân biệt rằng:
Đây là nơi Phạm vương ở, đây là cõi
Ma-hê-thủ-la tự tại Thiên vương cai quản, đây là
nơi Thiên vương tám tay cai quản, là nơi Cưu-ma-la đồng
tử thiên cai quản. Phân biệt xong, lại tạo ra những
luận thuyết tà vạy, hoặc khen ngợi, hoặc tự lập
tôn chỉ, tự nói nhân, ví dụ… các thứ tà kiến.
Tự mình theo tà kiến, còn dạy người về tà kiến,
người khác nghe rồi lại dạy cho nhau… tuần tự như
thế thật là sự hiểu biết sai lầm.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125996">Quyển 32</卷>
<詞 id="112125997">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 11)</詞>
<章 id="112125998">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 8)</章>

Lúc ấy, Thiên tử
nhớ cung trời nên trở về, các Bà-la-môn, ngoại
đạo tà kiến nói: Những cõi này vị trời… vị
trời… cai quản rồi tạo ra những luận thuyết hoặc
lời khen ngợi. Những Bà-la-môn, ngoại đạo tà
kiến thấy vậy kính trọng, cúi đầu đảnh lễ, quan
sát tướng ấy càng kính tin nhưng không nhận thức
như thật đó là cõi trời thứ hai, lại phân biệt
nói Thiên tử này đi khắp nơi, thân sáng như ánh
lửa, cho rằng người Diêm-phù-đề vào trong lửa,
nhờ đó được sinh lên cõi lành, thọ thân trời.
Bà-la-môn, ngoại đạo tà kiến lại làm ra những tà
luận, hoặc lập ra những tôn chỉ, nói nguyên nhân,
ví dụ, hoặc khen ngợi. Đã hiểu sai còn dạy cho
người khác khiến họ thực hành theo, lấy lửa đốt
thân để mong sinh lên trời, không hiểu biết như
thật, đem nhân quả sai lầm mà nói, không phải nhân
quả đúng, sau khi chết đọa vào địa ngục.

Lại nữa, các
Bà-la-môn, ngoại đạo tà kiến ở trong rừng sinh ra
những nhận thức sai lầm. Thấy Thiên tử từ trên
trời đi xuống Diêm-phù-đề, vì nhìn xa nên không
thấy rõ, thấy Thiên tử từ ngọn núi đẹp đi
xuống Diêm-phù-đề, sau lại trở về trời, các
Bà-la-môn đó tự phân biệt nói rằng: Người
Diêm-phù-đề nhảy từ núi cao xuống, do đó sinh vào
cõi lành, thọ thân trời. Vì thế các Bà-la-môn tà
kiến tự nhảy từ núi cao xuống muốn cầu sinh lên
trời. Lại nói cho những người khác biết phương
pháp này, làm ra tà luận, khen ngợi, nói pháp sai
lầm cho là nghiệp quả. Vì tà kiến, nói sai nhân quả
nên sau khi qua đời đọa vào địa ngục thuộc đường
ác. Đó là tà kiến.

Các Bà-la-môn, ngoại
đạo tà kiến sống trong rừng, thấy Thiên tử từ
trên trời đi xuống Diêm-phù-đề, cách chỗ họ hơi
xa nên họ không thấy sắc diện, chỉ thấy ánh sáng
lớn giống như sắc lửa rồi sinh phân biệt sai lầm,
cho rằng: Người Diêm-phù-đề nhờ thờ lửa nên
sau khi qua đời được sinh lên đường lành thọ
thân trời. Vì sao? Vì lửa là miệng của tất cả chư
Thiên, cho nên người thờ lửa sẽ sinh lên trời.
Phân biệt sai lầm như vậy, không nhận thức như
thật, lại tạo ra luận thuyết sai lầm, hoặc lập tôn
chỉ, nói nguyên nhân, ví dụ, tự hiểu sai còn dạy
người làm cho họ hiểu sai. Các Bà-la-môn, ngoại
đạo tà kiến này đã không lợi ích cho mình còn
làm cho người khác khổ não, nên sau khi qua đời
đọa vào địa ngục thuộc đường ác.

Lại có những
Bà-la-môn, ngoại đạo tà kiến sống trong rừng, thấy
Thiên tử sinh ra phân biệt, thấy Thiên tử không ăn
uống, họ lại nghó: Người Diêm-phù-đề không ăn
uống, nhờ đó, sau khi qua đời được sinh lên cõi
lành, thọ thân trời. Ta nay sẽ không ăn uống, lại
còn dạy người để họ học pháp này, tạo ra luận
thuyết sai lầm, hoặc khen ngợi, nói pháp tà vạy này
là nghiệp quả. Vì thế sau khi qua đời đọa vào địa
ngục thuộc đường ác. Kẻ ngoại đạo này không
biết đúng, mở cửa đường ác.

Thiên tử này chỉ ở
một thời gian ngắn hoặc trong chốc lát đã hơn một
trăm năm nơi cõi Diêm-phù-đề, nên ngoại đạo tà
kiến nói rằng: Thiên tử này thường còn không
thay đổi, không hoại diệt, tạo ra thế gian, lại phá
hoại thế gian. Thấy vậy ngoại đạo tà kiến tạo ra
luận thuyết sai lầm, hoặc khen ngợi, nói nhân tà
vạy, do đó sau khi qua đời đọa vào địa ngục thuộc đường ác.

Cứ thế vì vô lượng
hiểu biết sai lầm mà tạo ra những luận thuyết tà vạy, tự lừa dối.

Quan sát chúng sinh bị
tâm mê hoặc, Tỳ-kheo nói kệ:

Tâm là rắn độc

Độc ái ở khắp

Chích vào thân
người

Sông ái biển dối.

Rất là sâu rộng

Bờ bến năm căn

Bờ này rất sợ
Bờ kia an ổn.

Thấy vậy hiểu lầm

Không biết như
thật

Kẻ tà kiến này

Đọa vào địa ngục.

Kẻ tà kiến ấy

Không nhân thấy
nhân

Đọa vào địa ngục

Vì thấy điên đảo.

Là kẻ ngu si

Không hiểu nhân
quả

Địa ngục trói
buộc

Chịu mọi khổ đau.

Quả báo của
nghiệp

Phải chịu sinh diệt

Nếu biết như thật
Sẽ đến bờ kia.

Kẻ ngu tìm dục

Bị dục mê hoặc

Đọa vào địa ngục

Thiêu thân vào lửa.

Cõi người giữ
giới

Tu tập chánh kiến

Được sinh lên
trời

Không do khổ hạnh.

Những ngoại đạo
này

Sống hạnh tà kiến

Ỷ trí, kiêu mạn

Mê hoặc mọi người.

Vào trong biển lớn

Ngu si đen tối

Cõi người chịu
khổ
Là do tà kiến.

Không phải khổ
hạnh

Mà được giải
thoát

Bậc Trí dạy thế

Điều phục tâm mình.

Đốt núi phiền
não

Sẽ được giải
thoát

Tu tập chánh kiến

Dứt các phiền não.

Thấy được thật
đế

Sẽ được giải
thoát

Tất cả ngoại đạo

Mê hoặc thế gian.

Không có tịch diệt

Luôn nói sai lầm

Ngoại đạo thế
gian

Ngu dối quá nhiều.

Trăm kiếp tìm cầu

Không hề có thật

Giáo pháp xuất
thế

Đều là chân thật.

Luận thuyết thế
gian

Trói buộc như độc

Tạo phúc do ái

Được lạc vô thường.

Giáo pháp xuất
thế

Được lạc chân
thường

Các ác, bất tịnh

Do nhân duyên hợp.

Chỉ có nói suông

Mà không thành
thật

Kẻ hư dối này

Nói năng không
thật

Đọa vào những
chỗ
Lo sợ tối tăm.

Thấy được chân
thật, Tỳ-kheo nói kệ này, làm thế nào để chúng
sinh thấy biết chân thật không sinh tà kiến? Luận
thuyết tà kiến là do không nhận thức như thật, còn
làm cho người khác tà kiến, tự mình hành theo luận
tà kiến đó, còn diễn nói cho người, tự đọa
vào địa ngục còn làm cho người khác đọa vào địa ngục.

Quan sát cõi
Diêm-phù-đề xong, chư Thiên cỡi chim trở về cõi
trời Tam thập tam. Đến nơi, họ nói những việc này
cho chư Thiên khác nghe. Lại vào vườn rừng vui chơi
thọ lạc, tấu các âm nhạc, đầy đủ các công đức,
vui chơi hưởng lạc ở những nơi trang trí các vật
báu, đến khi nghiệp thiện hết, từ cõi trời, họ
qua đời, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh vào cõi người luôn
được an lạc, không bệnh lo, không suy loạn, sống ở
nơi giàu có an lạc, thọ thân trượng phu đầy đủ
các căn, hoặc được làm vua, quan là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi bảy của cõi này tên
là Trí tuệ hành. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh giữ
giới bằng tâm rộng lớn, tu hành nghiệp thiện, biết
đúng về quả báo của nghiệp, tâm tin thích luôn làm
lành, bỏ ác, tâm ngay thẳng, xa lánh bạn ác, cho đến
không đi chung, trò chuyện, ở chung với họ. Người
này thực hành mọi nghiệp thiện, giống như luyện
vàng, hiện tại được mọi người yêu kính, đó là
nhờ tu nghiệp thiện. Nếu có Tỳ-kheo thường đọc
tụng kinh, luật, luận, siêng năng tu tập suốt ngày
đêm, tâm không biếng nhác, đêm nào tối quá thì
không đọc tụng được, người này vì kính trọng
Phật, Pháp, Tăng nên cúng dường đèn sáng cho vị
Tỳ-kheo ấy thêm nghiệp thiện tu tập. Khi trời nóng
thì cúng quạt để vị ấy không nóng bức. Nghe chư
Tỳ-kheo bàn luận Thánh pháp tâm rất vui mừng. Do hai
công đức đó người tự lợi, lợi tha này sau khi
qua đời sinh lên trụ xứ Trí tuệ hành thuộc cõi
trời Tam thập tam. Ở đó nhờ nghiệp thiện, thân
hình sáng rực gấp mười lần ánh sáng mặt trời,
được chư Thiên cúng dường. Vô lượng trăm ngàn
Thiên nữ bao quanh tôn kính cung phụng đều là những
bạn thân đời trước của Thiên tử. Họ cùng nhau
vui chơi, trang sức lộng lẫy, đầy đủ sắc tướng,
oai đức xinh đẹp, không ganh ghét, cùng kính trọng
nhau, không rời nhau một phút. Họ vui mừng gần gũi
Thiên tử, cầm hoa sen bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
hoặc hoa tạp bảo, hoa bằng vàng, cọng bằng bạch
ngân, tua bằng xích bảo, hay hoa bằng lưu ly, cọng bằng
vàng ròng, hoặc hoa bằng báu xanh, cọng bằng bạch
ngân, hoa bằng xa cừ, cọng bằng ngọc báu xanh, tua
bằng xích liên hoa, kim cương, đến chỗ Thiên tử để
rải. Ví như mưa to trút xuống vào mùa hạ, các Thiên
tử cầm hoa rải trên Thiên tử cũng vậy. Thấy các
Thiên nữ, Thiên tử vui mừng, tâm dục nổi lên,
dục ác phát sinh, từ chỗ ngồi đứng dậy đến chỗ
Thiên tử, vui vẻ nhảy múa, cùng nhau vui chơi thọ
lạc, làm cho tâm dục của Thiên tử càng tăng
trưởng. Thiên tử vây quanh vui chơi ở vườn rừng.
Vườn rừng cõi trời được trang trí các vật báu
sáng rực, đầy đủ các dục. Họ vui chơi thọ lạc
ở dưới cây, các loài chim cất tiếng hót rất hay
chẳng khác gì giọng ca của Thiên nữ. Ở đó, có
đủ dục vọng, hoa trái sum suê, dòng sông ao sen và
có cả trăm ngàn thứ bao quanh vườn ấy. Thiên tử
cùng Thiên nữ vui chơi với hoan lạc, thọ vô lượng
diệu lạc là nhờ nghiệp thiện.

Thiên tử lại cùng
Thiên nữ đi đến khu rừng khác trổi nhạc vui chơi,
muốn gì được nấy, thọ hưởng diệu lạc cõi trời,
thọ nhận quả báo giữ giới mà Thánh nhân ưa
thích. Thiên tử, Thiên nữ lại đến rừng vui chơi
tên Ma-ni-chi-la. Thấy Thiên tử, chư Thiên trú ở
chốn cũ đều ra nghênh đón, vui mừng giống như gặp
anh em thân tộc. An ủi thăm hỏi nhau, họ cùng nhau vào
rừng nghe năm âm nhạc, hưởng diệu lạc cõi trời.
Thiên tử thọ hưởng các diệu lạc như thế, lại
nhìn ngắm vô lượng cảnh sắc ở rừng Ma-ni-chi-la
rồi sinh tâm vui vẻ. Vườn rừng ở đây được
trang trí bằng bảy báu, cây cối có y báu sắc vàng,
mặt đất mềm mại, có vô lượng thức ăn uống từ
dòng sông lưu xuất ra. Mắt xem tất cả sắc đẹp
trông thật yêu thích. Thiên tử mới sinh cùng các
Thiên chúng vui chơi hưởng lạc. Thiên tử lại cùng
Thiên nữ đến đất lưu ly lần lượt thấy y báu
Ma-ni từ cây sinh ra, màu sắc trong sáng thật đáng
yêu, gió nhẹ thổi động, y đó bay lên xuống theo
chiều gió, có vô số ong xinh đẹp sáng rực như ánh
đèn. Thấy vậy chư Thiên vui mừng thán phục, cùng
Thiên nữ đi đến cây này tấu nhạc vui chơi thọ
lạc. Chư Thiên thán phục xong, trong hoa của cây lưu
xuất ra nước Ma-thâu đầy đủ vị ngon, sắc hương mà
tất cả chư Thiên chưa thấy bao giờ. Thấy vậy, họ
vui mừng, cùng uống rượu Ma-thâu thượng vị. Uống
xong, Thiên tử, Thiên nữ vui chơi thọ lạc, ca hát
rất hay, khen ngợi Đế Thích. Vì nhờ oai lực của Đế
Thích mà chúng ta vui chơi, thọ nhận năm dục lạc ở
rừng Ma-ni-chi-la. Từ hoa lưu xuất ra thức uống đủ
hương vị sắc ngon, chúng ta uống rượu này càng
hưởng diệu lạc. Thiên tử cùng Thiên nữ lấy bình
lưu ly đựng rượu Ma-thâu thượng vị, khuyên nhau
uống rượu này. Những Thiên chúng này lúc ở cõi
người bố thí trì giới nên được quả báo sắc
hương vị thượng diệu. Theo nghiệp của mình họ thọ
hưởng quả báo có thượng, trung, hạ rồi sinh tâm
xấu hổ. Trên cây có chim Ẩm-ma-thâu, thấy các
Thiên tử xấu hổ, chim liền hót kệ:

Chúng sinh bị si sai

Nên uống rượu
Ma-thâu

Hiện tại bị si
buộc

Tham đắm vị ngọt ngon.

Ma-thâu là bẫy si

Uống vào sẽ bị
chết

Đọa vào trong địa
ngục

Và loài rồng cũng thế.
Thấy, nếm, ngửi,
xúc chạm

Làm tâm người
say loạn

Thế nên các lưới
buộc

Người trí đã lánh xa.

Thấy thì sinh tham
đắm

Tiếp xúc lại ngửi
nếm

Ngửi được, tâm
tham vướng

Tham vướng nên suy não.

Trong các sự trói
buộc

Không gì hơn tham vị
Hoại tiếng thơm,
sắc lực

Là do tham vị ngon.

Tham vị bị hoặc
loạn

Luôn luôn sống say
mê

Tâm mê đưa đến
si

Không biết pháp thiện, ác.

Bị người nữ chê
cười

Ngủ nghỉ trên phân
nhơ

Mà vẫn không hay
biết

Không thể tự hoạt động.

Rượu phá hoại
danh tiếng

Còn hơn là sợ
chết

Ví như uống thuốc
độc

Lại cũng như lưới chết.

Tai họa của uống
rượu

Có ba mươi sáu
lỗi

Đã biết tội của
nó

Hãy mau mau lánh xa.

Người trí tuệ
tôn quý

Bị rượu làm ô
uế

Mọi người luôn
khinh chê

Như cỏ lay theo gió.

Chim này là súc sinh
còn biết khen chê Thiên tử, huống gì chư Thiên
khác! Các Thiên tử ấy theo hạnh nguyện nghiệp thiện
của mình mà uống vị trời thượng, trung, hạ, đầy
đủ sắc hương. Uống xong, họ đến rừng cung điện
Đà-la. Ở đây họ vui chơi ca hát, trang sức vòng
hoa Ưu-bát-la xanh. Thiên tử, Thiên nữ cùng vây
quanh vui chơi, tâm luôn nghó đến dục, thân thể sắc
vàng sáng rực. Ở đây thọ hưởng hoan lạc xong,
họ lại đến rừng Di-ca-vân. Ở đó có trăm ngàn
xe trang sức vòng hoa trời.

Bấy giờ Thiên chủ
Thích-ca Đề-bà cỡi voi trắng Y-la-bà-na, cùng các
Thiên tử, Thiên nữ quyến thuộc vây quanh vui vẻ,
định làm lợi ích cho chư Thiên phóng dật. Thấy Đế
Thích đến, chư Thiên đều ra nghênh đón, cúi đầu
đảnh lễ Thiên chủ, vui vẻ ca hát trước mặt Thiên
chủ. Thiên chủ an ủi thăm hỏi chư Thiên bằng lời
êm dịu ở trên lưng voi, Thiên chủ bảo chư Thiên:

–Các ông nhờ
nghiệp của mình mà thọ hưởng diệu lạc cõi trời,
ta muốn về rừng Hoan hỷ để trừ dẹp A-tu-la sân
hận, kiêu ngạo, ỷ sức mạnh.
Chư Thiên thưa:

–Thưa Thiên vương!
Chúng tôi theo ngài đi đánh bọn A-tu-la sân hận kiêu ngạo.

Đế Thích bảo chư Thiên:

–Các ông đừng
vội, tự ta có thể đánh được A-tu-la.

Nói xong, Đế Thích
vào vườn Hoan hỷ, thấy A-tu-la ở trong vườn Hoan hỷ
đông như đám mây dần dần càng nhiều thêm. Chư
Thiên mắng nhiếc chê bai, nhưng chúng càng lúc càng
to lớn. Thấy chúng càng to lớn, chư Thiên mắng chửi
mãi, chúng lại càng to, hình sắc xấu xí.

Thấy vậy, Đế Thích bảo Thiên chúng:

–A-tu-la vì sợ sân
hận của người nữ mà thân thể càng lớn, ta sẽ
tìm cách làm cho chúng bỏ sân hận kiêu mạn. Khi ấy Đế Thích nói kệ:

Không giận điều
phục giận

Nhẫn điều phục
tâm ác

Pháp điều phục
phi pháp

Ánh sáng phá tối tăm.

Thành thật thắng
hư dối

Chánh ngữ bỏ
thiêu dệt

Ái ngữ thắng ác
khẩu

Và tội của lưỡng thiệt.

Tâm từ đoạn sát
hại
Bố thí trừ tham,
keo

Chánh niệm thắng
tà niệm

Niệm thiện phá niệm ác.

Trí tuệ phá vô
minh

Trời sáng trừ u
tối

Tháng trắng thắng
tháng đen

Cứ thế luôn thắng được.

Trí tuệ biết chân
đế
Thắng được dục,
tà kiến

Tám con đường
hiền thánh

Phá trừ các đường ác.

Bốn vô úy của
Phật

Dẹp được mọi lo
sợ

Chánh niệm phá
tán loạn

Trí tuệ phá ngu si.

Ai sống A-lan-nhã

Phá trừ được
các dục

Núi Tu-di cao nhất

Trong các núi rừng khác.

Biển lớn hơn khe
suối

Và dòng sông ao
hồ

Ánh mặt trời
sáng rực

Hơn tất cả ngôi sao.

Pháp thắng không
phương pháp

Bố thí bỏ nghèo
cùng

Chất trực thắng
dua nịnh

Thành thật phá hư dối.

Điềm lành trừ
việc dữ

Lửa thiêu đốt
củi khô

Nước trừ được
bệnh khát

Ăn trừ được bệnh đói.

Tâm sư tử mạnh
mẽ

Thắng hơn các loài
thú

Biết đủ thắng tìm
cầu

Bậc trí dạy như thế.

Bi, từ luôn tăng
trưởng

Độc ác phải giảm
trừ

Trí tuệ điều phục
được

Bậc trí dạy như thế.

Nghiệp tà kiến
độc ác

Nói những lời hư
dối

Trong các hàng
ngoại đạo

Như Lai thù thắng nhất.

Trời thắng A-tu-la

Vì pháp lực hơn
hết

Ta sẽ dẹp trừ
hết

Huống chi một mình ngươi.

A-tu-la sai ngươi

Ngươi chớ có hy
vọng

Chính tòa Sư tử
này

Là chỗ của bậc trí.

Nghe Thích-ca Đề-bà
nói thế, quân A-tu-la nhỏ lại, sắc lực yếu đi là
do nghe lời thật. Thấy chúng yếu kém, có Thiên tử
nắm chân chúng lôi xuống khỏi tòa và ngay lập tức
đuổi ra khỏi vườn Hoan hỷ.

Khi ấy, Đế Thích vui
mừng cỡi voi trắng lớn Y-la-bà-na vọt lên hư không
hướng đến rừng Ma-ni-chi-la. Làm xong mọi việc, Đế
Thích cùng các Thiên tử, Thiên nữ đến cõi Ma-ni.
Thấy Đế Thích, chư Thiên cõi Ma-na đều ra nghênh
đón, cúi đầu cung kính đảnh lễ. Sau đó họ lại
đến rừng Di-ca-vân. Nơi ấy đầy đủ những dục
lạc, đất rộng lại mềm, hoa nở khắp nơi, cung thất
được làm bằng cọng sen, khắp nơi trông thật đẹp
mắt. Thiên chủ Thích-ca cùng các Thiên tử, Thiên
nữ trổi nhạc ca múa vui chơi thọ lạc, Càn-thát-bà
vương vây quanh Đế Thích ca hát khen ngợi Thiên vương,
tấu năm thứ âm nhạc để
vui chơi. Đế Thích ngồi trên voi trắng Y-la-bà-na. Voi
ấy to lớn đẹp hơn núi báu, nó bước đi như khối
ngọc lay động, thân nó trắng tinh hơn núi Tuyết,
giống như ánh nắng cuối mùa xuân chiếu soi trên núi
Tuyết. Thiên tử và các Thiên chúng vây quanh Đế
Thích vui chơi trong các vườn rừng. Rừng ấy được
trang trí bằng các vật báu như lưu ly, bạch ngân, pha
lê, nhân-đà xanh, đại nhân-đà, xích liên hoa, vàng
ròng, xa cừ. Thiên vương Thích-ca, Thiên tử, Thiên
nữ cùng các Thiên chúng vui chơi trong vườn, đóng
cửa đường ác, tâm luôn vui vẻ. Tuy được kiến
đế, vẫn hưởng diệu lạc, nhưng Đế Thích luôn suy
nghó đến sự sinh tử của chúng sinh. Suy nghó xong,
không giận mừng, quan sát dục lạc đều bị vô
thường biến đổi ly tan. Biết như vậy, trong tâm lại
suy nghó rằng chư Thiên mà bị thoái đọa là do nghiệp
của mình, rồi sẽ đi về đâu để chịu quả báo của
nghiệp mình, gió nghiệp thổi tạc, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trôi lăn chịu khổ không có
bạn bè. Tất cả chư Thiên và Thiên nữ đều như
vậy, hội họp sẽ chia ly. Nghiệp đó tạo ra nhạc cụ
lớn làm vui lòng những kẻ phàm phu ngu si. Suy nghó
xong, Đế Thích nói kệ:

Như mây trên hư
không

Bị ngọn gió thổi
tạt

Hợp chốc lát ly
tan

Sinh tử cũng như vậy.

Luôn luôn như loài
hoa

Thấy người có
sinh tử

Tất cả đều tan
hoại

Qua lại cũng như thế.

Nghiệp thiện đã
thành thục

Thì hưởng lạc
cõi trời

Khi nghiệp thiện
chấm dứt

Hoan lạc trời cũng mất.

Thời tiết như cây
rừng

Lúc sinh rất tươi
tốt

Thời tiết đã qua
rồi

Tất cả đều rơi rụng.

Chư Thiên như lá
cây

Cây như nơi thọ
lạc

Thọ lạc sẽ bị
đọa

Không có lạc thường còn.

Như cơn mưa mùa hạ

Không dừng ở hư
không

Hoan lạc cũng như
vậy

Chẳng ngừng nghỉ phút giây.

Ví như chim khổng
tước

Hót lúc có gió
mây

Gió ngừng tiếng
sẽ mất

Diệu lạc trời cũng thế.

Ví như đem củi khô

Bỏ vào trong ngọn
lửa

Hoan lạc trời cũng
thế

Bị lửa thời gian thiêu.

Sinh sẽ phải hoại
diệt

Qua lại trăm ngàn
lần

Bị tham ái lừa
dối

Mà không tâm nhàm chán.

Lưới si ái bao
phủ

Không ai tránh khỏi
được

Chư Thiên ham vui
chơi

Chịu những nghiệp bất thiện.

Vì thương yêu chư
Thiên, Đế Thích nói kệ này rồi cỡi voi trắng
Y-la-bà-na, chư Thiên vây quanh trổi nhạc rất hay, trở
về Thiện pháp đường. Vì chiến thắng A-tu-la nên họ
rất vui mừng, chư Thiên cung kính đến Thiện pháp đường.

Chư Thiên cõi
Ma-ni-chi-la thọ nhận năm dục: Sắc, thanh, hương, vị,
xúc không biết nhàm chán, đến khi nghiệp thiện hết,
từ cõi trời, họ bị thoái đọa, lưu chuyển theo
nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
sinh vào cõi người thì thuộc hàng hào phú, hưởng
an lạc thượng diệu, khôi ngô tuấn tú, sống ở
thành thị, nơi có chánh pháp, của cải nhiều, con
cháu đông, sống lâu, bà con hòa thuận, có đủ mọi
vật trên thế gian, được mọi người yêu mến, hoặc
được làm vua, quan, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi tám của cõi này tên
là Chúng phần. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu
hành nghiệp thiện, làm thanh tịnh thân, ngữ, ý, ngay
thẳng không dua nịnh, không gây hại chúng sinh, luôn
làm lành, luôn ngay thẳng, xa lánh tri thức ác, gần
gũi bạn lành, không thân cận, trò chuyện, sống
chung, đi chung với bạn ác, tránh xa kẻ xấu, cũng
không gần gũi bạn của kẻ xấu, gần gũi bậc hiền
thiện, nghe chánh pháp, nghe rồi suy nghó, tâm thiện
với pháp thiện, bất thiện, vô ký. Nếu có pháp
lành thì giữ giới, biết pháp ác thì bỏ. Chánh
niệm quan sát, điều phục tâm mình, không tham muốn,
giữ bảy chi giới, dù nhỏ cũng không phạm, nếu lỡ
phạm tội nhỏ thì luôn lo sợ, thành tựu các nghiệp
thiện như luyện vàng thuần nhất không tạp. Người
này không sát sinh, trộm cướp, bố thí tu phước,
thấy ai bị giết hại thì cứu thoát. Thế nào là cứu
chúng sinh bị giết hại? Nếu có người xâm phạm vợ
người khác, bị quan bắt, đánh trống rao tiếng xấu,
đưa ra khỏi cửa bên phải để giết, không ai cứu
giúp, không hy vọng vào đâu, sầu khổ buồn lo, sắp
đi đến cõi chết, lúc sắp đến nơi xử trảm, người
thiện này chuộc mạng để kẻ ấy thoát chết. Lại
bố thí, tu phước. Thế nào là người thiện tu
phước? Người này đào giếng, xây hồ ở trụ xứ
chư tăng hoặc nơi đồng hoang thiếu nước, khổ vì
khát. Nếu ao nước, giếng nước bị hư hoặc có
trùng nhiều thì sửa lại cho chư Tăng, đem trùng ấy
bỏ vào chỗ nước khác không hề giết hại những
vật nhỏ như vậy. Nếu lọc nước thì đem trùng ấy
bỏ vào chỗ nước khác. Đó là không sát sinh. Thế
nào là không trộm? Không có tâm trộm cướp cỏ
cây của người khác. Dù là rau trái ở đồng hoang
hay ở làng xóm cũ nhưng nếu nghi là của người
khác giữ thì không cố ý lấy. Đó là không trộm.
Người này thực hành mọi pháp lành, sau khi qua đời
được sinh lên trụ xứ Chúng phần của cõi trời
Tam thập tam. Ở trong nhà bên phải, ghế ngồi bằng
vàng ròng, lưu ly, bạch ngân, pha lê, xa cừ, xích
liên hoa, nhân-đà xanh, đại thanh bảo, chân châu.
Tòa ngồi được trang trí các thứ báu như vậy. Ở
đó, vị này tự nghó: Do nghiệp gì ta được sinh lên
cõi này? Suy nghó biết được kiếp trước ta tạo
nghiệp lành, cúng dường chư tăng. Nghiệp thiện ấy
như cha mẹ, như báu thanh lương nên được sinh lên
trời hưởng hoan lạc. Nghó thế, Thiên tử thấy hết
quả báo của nghiệp. Thấy được quả báo Thiên tử
khen ngợi nghiệp thiện, chê bai nghiệp ác. Nghó nghiệp
xưa của mình rồi nghó nghiệp của người khác, vô
lượng nghiệp thiện như cha mẹ. Nghó xong, Thiên tử nói kệ:

Nghiệp thiện được
thân người

Được rồi không
phóng dật

Tạo ra các nghiệp
thiện

Nhờ đó sinh lên trời.

Thân người rất
khó được

Được lại sống
phóng dật

Bị phóng dật mê
hoặc

Chết đọa vào địa ngục.

Tạo ba loại nghiệp
thiện

Tu tập bảy chi giới

Giết được ba oan
gia

Được thọ thân cõi trời.

Người điều phục
phiền não

Chưa đoạn trừ
tâm ái

Người này do tham
ái

Nên sinh ở cõi trời.

Phá hoại tâm ganh
ghét

Và ngôi nhà khổ
lớn

Thực hành mọi
pháp thí

Người này sinh lên trời.

Xét người khác
như mình

Thương yêu cứu
chúng sinh

Tâm từ luôn điều
phục

Người này sinh lên trời.

Xem vợ người như
mẹ

Luôn suy nghó chân
đế

Bùn dục không làm
nhơ

Người này sinh lên trời.

Lửa từ tâm sinh
ra

Từ dùi, lửa bốc
cháy

Ai rời bỏ vọng
ngữ

Sẽ được sinh lên trời.

Ác khẩu phá tâm
từ

Người trí phải
rời bỏ

Luôn nói lời dịu
hay

Sẽ được sinh lên trời.

Xét ỷ ngữ như
dao

Xa lánh hết mọi
thứ

Luôn nói lời
chân chánh

Không nói lời hai lưỡi.

Nói chân đế đúng
lúc

Người này sinh
lên trời

Người nào giữ
gìn được

Bảy chi giới thân,
ngữ

Người ấy biết
thật giới

Sẽ được sinh lên trời.

Suy nghó và nói kệ
xong, Thiên tử quan sát những nơi mình thọ sinh từ
xưa. Nghó xong lại tham đắm cảnh dục như trước đã
làm. Nói kệ như vậy, Thiên tử mới sinh đầy đủ
oai đức thù thắng. Thấy vậy, Thiên nữ vội chạy
đến chỗ Thiên tử, ví như loài ong đuổi theo các
loài hoa. Thiên nữ cầm các nhạc cụ như đờn sắt,
không hầu trổi nhạc rất hay. Thiên nữ trang sức
vòng hoa, rải hương bột, cầm vòng hoa, có Thiên nữ
rải hoa cúng dường Thiên tử mới sinh. Thiên nữ
cúng dường Thiên tử đủ mọi thứ không sao ví dụ
được, hơn các Thiên nữ khác cả trăm ngàn lần.
Thấy Thiên tử mới sinh này, họ rất yêu thích, nghó
đến những Thiên tử mình cung phụng từ trước
tướng chết đã hiện, họ bỏ Thiên tử đó chạy
đến Thiên tử mới sinh oai đức. Ví như bò khát
nước, bỏ ao khô đi đến ao nước sạch. Thiên nữ
này cũng thế, bỏ Thiên tử mà mình cung phụng từ
xưa để chạy đến Thiên tử mới sinh. Nghe tiếng
nhạc của Thiên nữ, tâm dục của Thiên tử này
phát sinh, huống gì thấy sắc đẹp, nghe những âm
thanh khác. Thấy Thiên nữ, nghe tiếng nhạc, lại được
Thiên nữ cung phụng, Thiên tử sinh tâm yêu thích,
quên hết những việc xưa giống như cách trăm ngàn
đời. Vì sao? Vì cõi trời là nơi phóng dật, bản
tánh như vậy. Vì các Thiên nữ dùng những pháp
dục, tình tứ đủ cách nên Thiên tử không còn
quán xét được, tâm dục tăng trưởng. Thiên nữ
lại nói những lời bất tịnh tương ưng với dục,
thọ hưởng hoan lạc bất tịnh, Thiên tử, Thiên nữ
đuổi bắt nhau. Thiên nữ vây quanh đủ các dục
vọng, hoan lạc đó từ xưa chưa bao giờ được, nay
được rồi sinh tâm vui mừng, bị dục vọng lôi kéo,
tùy thuộc các Thiên nữ, chẳng được tự do. Các
Thiên nữ cung phụng Thiên tử, ca múa vui chơi ngâm
vịnh nói lời êm ái làm cho tâm ý Thiên tử mê
hoặc. Thiên tử đi đâu, Thiên nữ đều theo sau, bị
lưới dục bao phủ như chim ở trong lưới, Thiên tử
bị ái dục trói buộc cũng thế. Thiên nữ đến đâu,
Thiên tử theo đến đó. Cõi đó được trang trí
bảy báu mà họ chưa bao giờ thấy. Bây giờ thấy
được họ lại yêu thích. Cõi này có vô lượng y
phục, vòng hoa trời, thọ hưởng vô lượng hoan lạc,
họ đi đến rừng Độ khoáng dã, trổi nhạc trời.
Ở đây, họ thấy các loài chim xinh đẹp, tiếng hót
rất hay. Họ cùng các bầy chim vui chơi, loài chim cũng
chia thành trống, mái đi theo, đến các loài hoa khác
cũng vậy, Từng cặp trống, mái bay lên hư không, họ
đến đâu, ăn uống trái ngon gì, loài chim cũng theo.
Nếu họ vui chơi trong ao sen thì cũng vậy, từng cặp
chim song song bay lên ngọn núi. Loài chim trời này
cũng bị lưới ái bao phủ. Đến nơi khác, loài ong
cũng vậy, từng bầy hươu nai cùng nhau vui chơi cũng
bị lưới dục bủa vây, ví như Thiên tử mê sắc
đẹp của Thiên nữ, ví như mùa hạ đổ mưa, ao hồ
tràn đầy, các Thiên tử bị dục ái của Thiên nữ
tràn đầy cũng thế. Ái dục trói buộc tuy có thư
thả nhưng rất khó ra khỏi. Quan sát việc này xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Lưới dục vọng
người nữ

Trói buộc rất
chắc chắn

Làm cho các chúng
sinh

Trôi lăn trong ngục Hữu.

Dây trói thân mở
được

Dây trói tâm khó
mở

Tâm đã bị dục
trói

Luôn chịu các khổ não.

Lưới thường
chặt dứt được

Lưới dục không
thể đốt

Theo đuổi khắp mọi
nơi

Không khỏi ba đường ác.

Lưới thường
trói vừa thân

Lưới ái rất
rộng lớn

Dù không phải sắc
pháp

Vẫn trói hết mọi người.

Lưới thường
trói chúng sinh

Hiện tại ai cũng
thấy

Dục ái buộc tâm
này

Tìm mãi không thấy được.

Nhiễm rồi sinh tham
ái

Tâm tham đắm khó
gỡ

Người bị ái trói
buộc

Không thoát khỏi sinh tử.

Nữ sắc là lưới
lớn

Phủ sáu căn chúng
sinh

Lưới thường
trói một thân

Hoặc trói hoặc không trói.

Gông cùm và xiềng
xích

Phật nói chẳng
bền chắc

Tâm ái trói người
si

Bền vững hơn lao ngục.

Tỳ-kheo chê bai ái
dục, Thiên tử vì ái Thiên nữ nên bị lưới ái
trói buộc, đưa nhau đến các vườn rừng đẹp thật
không sao ví dụ được. Thiên tử cùng Thiên nữ
đến bờ ao Bạch nga vui chơi thọ nhận năm dục lạc,
trổi các âm nhạc hay. Thiên tử cõi Chúng phần lại
đi đến núi vàng vui chơi hưởng năm dục lạc. Hưởng
lạc xong Thiên tử nghó: Ta nên cùng các Thiên chúng
đến Thiện pháp đường vui chơi thọ lạc. Nghó như
vậy, liền cùng Thiên chúng đến Thiện pháp đường
có người đi trên hư không, có người cỡi thiên
nga, có người cỡi chim khổng tước, có người đi
xe… cùng nhau đến Thiện pháp đường. Thấy Đế
Thích, họ trổi nhạc ca hát rất hay để đến Thiện
pháp đường. Nghe tiếng nhạc, Đế Thích hỏi các Thiên tử:

–Đại tiên! Tiếng
nhạc này là nhạc gì? Chư Thiên ở đâu đến đây?

Nghe thế các Thiên
tử đều ra xem. Thấy chư Thiên, họ trở về thưa Đế Thích:

–Thưa Thiên vương!
Chư Thiên ở cõi Chúng phần đến đây thăm hỏi Thiên chủ:

Đế Thích bảo chư Thiên:

–Các ông hãy vui
mừng trổi nhạc ra đón Thiên tử cõi Chúng phần
đến đây để vui chơi hưởng lạc.

Nghe vậy, các Thiên
tử vâng lời Đế Thích, tuy cầm các nhạc cụ như
đờn sắt, không hầu, thân trang sức vòng hoa, phóng
ánh sáng trắng chiếu soi rực rỡ, ra đón Thiên tử
cõi Chúng phần. Họ gặp nhau, cùng nhau vui chơi, vận
thần thông, trổi nhạc rất hay, đi đến Thiện pháp đường.

Bấy giờ, Đế Thích
ngồi trên tòa Sư tử đắc thắng trong điện báu có
trăm ngàn cột. Thiên vương ngồi trong tư thế an vui
hoan lạc, oai đức sáng rực, trăm ngàn Thiên chúng
vây quanh, hưởng quả báo của nghiệp thiện, oai đức
rực rỡ hơn trăm mặt trời cùng chiếu. Tuy sống
trong cung trời nhưng không phóng dật. Thấy Thiên
vương, chư Thiên đều vui mừng khôn xiết, cúi đầu
đảnh lễ Thích-ca Đề-bà, ca múa vui chơi, nói kệ
khen ngợi Thiên vương:

Thiên chủ
Kiều-thi-ca

Thường bảo vệ
thế gian

Hành pháp luôn
tịch tónh

Cảnh giới không hại được.

Dùng pháp điều
phục đời

Không dạy bằng phi
pháp

Thuận pháp luôn an
vui

Trái pháp chịu khổ não.

Thực hành pháp
được vui

Tu trí tuệ cũng
vậy
Không xâm đoạt,
dối trá

Luôn được sự an vui.

Công đức của
thế gian

Và công đức
xuất thế

Thiên vương đã
có đủ

Tất cả công đức này.

Chỗ nương cho người
sợ

Chỉ đường lành
kẻ khổ

Thiên vương bảo
vệ đời
Trời, người, A-tu-la.

Thiên vương thù
thắng nhất

Xa lìa pháp bất
thiện

Tẩy trừ ba cấu
ác

Thọ ba pháp quy y.

Biết như thật ba
nghiệp

Thực hành tam
Bồ-đề

Tuy sống nơi phóng
dật

Mà không thích
phóng dật

Thiên vương bảo
vệ đời

Hành pháp, không oán địch.

Chư Thiên cõi Chúng
phần dùng trí tuệ thù thắng khen ngợi Thiên vương.
Quan sát Thiên chúng Thích-ca Đề-bà Nhân-đà-la dịu
lời an ủi, bảo chư Thiên:

–Các Thiên tử!
Chớ sống phóng dật, người sống phóng dật không có lợi ích.

Khen ngợi Đế Thích
xong, các Thiên tử cùng Đế Thích bay lên hư không
trở về cõi Chúng phần. Đế Thích đi trước, chư
Thiên theo sau đến cõi Chúng phần. Đế Thích nghó:
Các Thiên tử này sống phóng dật, không biết sự
khổ thoái đọa, ta nên hóa hiện tướng thoái đọa
để họ sinh nhàm chán. Đế Thích liền hóa hiện cõi
trung ấm cho chư Thiên phóng dật vui chơi.

Khi ấy, các Thiên tử
đang vui chơi trong vườn rừng, núi non, ao hồ, bỗng
thấy tất cả tướng xinh đẹp của mình đều hoại
mất. Tất cả các thứ tạo an vui cũng mất, họ lo sợ
khổ não, thân bị trói buộc nên khóc lóc. Khói lửa
vây quanh thân, Diêm-la vương làm cho họ bị đói
khát, thiêu đốt, kinh sợ. Lửa đốt thân như đốt
rừng. Sứ giả Diêm-la thì thân hình ghê tởm, tay
cầm dao gậy, cung tên, giáo mác, dây đen, gậy đỏ
và lưới, có người đi lên, có người đi xuống.
Những sứ giả đó có mặt khắp núi Tu-di.

Các Thiên tử ấy
thấy sứ giả Diêm-la lên trời trói Thiên tử,
trừng phạt, mắng nhiếc, đánh đập, khắp thân lửa dữ hừng hực.

Các sứ giả đó tay
cầm dao kích, trừng mắt, giận dữ, bảo nhau:

–Các sứ giả Diêm-la! Hãy trói Thiên tử phóng dật, ta sẽ giết
chúng, lôi chúng vào địa ngục, để chúng không
phóng dật nữa. Họ la hét rồi bay lên hư không đến
núi Tu-di, làm cho các cõi đều nghiêng ngã. Trăm
ngàn vạn ức na-do-tha sứ giả Diêm-la, quan đoạt
mạng, ngục tốt ghê gớm phá hoại khắp nơi và xung
quanh núi Tu-di. Họ có mặt khắp hư không, đi lên đi
xuống, não hại Thiên tử, hỏi Thiên tử: Năm dục
và âm nhạc của các ngươi thọ hưởng bây giờ
đâu rồi? Các ngươi sẽ bị sứ giả Diêm-la đem về
địa ngục chịu khổ não lớn.

Thiên tử nào sẽ
đọa vào địa ngục thì thấy lửa địa ngục thiêu
đốt thân. Thiên tử nào còn nghiệp thiện thì thấy
địa ngục mà không bị lửa đốt thân, tự thấy cõi
Trung ấm, tất cả bị trói buộc.

Khi ấy, ngục tốt, sứ
giả Diêm-la nói kệ cho Thiên tử:

Các ngươi tham dục
lạc

Mà không tạo
nghiệp lành

Nên phải chịu quả
khổ

Giờ quả đó thành thục.

Các ngươi thích
phóng dật

Nên làm việc phi
pháp

Cho đến lúc lâm
chung

Mới sinh tâm hối hận.

Hối hận hơn lửa
đốt

Và dao gậy mâu
kích

Từ năm căn sinh
ra

Rồi trở lại đốt mình.

Khổ não cho là vui

Oán giặc gọi bạn
thân

Quán phóng dật
cũng vậy

Vì thế hãy xả bỏ.

Phóng dật hòa hợp
ái

Bị dục lạc trói
buộc

Ba loại oan gia lớn

Phá trừ hết an lạc.

Kiêu mạn, gần bạn
ác

Biếng nhác lại
tham lam

Không chịu giữ
giới cấm

Đó là nhân địa ngục.

Giữ giới được
mát mẻ

Quả báo mát mẻ
hơn

Kẻ ngu không tu
hành

Lúc chết lại hối hận.

Thấy vợ, hầu của
người

Lại sinh tâm tham
đắm

Uống rượu và
trộm cướp

Do đó đọa địa ngục.

Ác khẩu gần bạn
xấu

Tà kiến, không
chánh tín

Tâm nhiễu loạn
thô tháo

Do đó mất thân người.

Tham lam, nói thêu
dệt

Dối trá, không
thành thật

Đời này hay đời
sau

Không có chút an lạc.

Xa lánh những bạn
tốt

Gần gũi kẻ xấu
ác

Là gốc không lợi
ích

Không tin quả báo nghiệp.

Không biết nghiệp
và quả

Khổ vui của chúng
sinh

Kẻ này mê nhân
quả

Sắp chết sinh hối hận.

Người nào thường
nói dối

Ỷ tài, sinh kiêu
mạn

Sau chịu khổ não
lớn

Mới biết được nghiệp quả.

Trôi lăn trong thế
gian

Chịu đủ các khổ
não

Đều do sức vô
minh

Đại tiên dạy như vậy.

Hóa hiện ra sứ giả
Diêm-la để nói pháp, điều phục, chê trách các
Thiên tử xong, Đế Thích lại vì các Thiên tử mà
chỉ dạy biến hóa.

Thiên tử nào vì
nghiệp đời trước sẽ đọa vào loài súc sinh. Thể
hiện vô lượng tướng nghiệp như dấu in vào vật,
trong tướng trung ấm, sát hại lẫn nhau, ăn nuốt lẫn
nhau rồi lo sợ để các Thiên tử thấy. Thiên tử
nào không có nghiệp súc sinh thì chỉ thấy loài súc
sinh giết hại lẫn nhau chứ không thấy mình thọ thân
súc sinh. Đế Thích lại hóa hiện cõi trung ấm cho các
Thiên tử thấy. Thiên tử nào sẽ đọa vào loài
ngạ quỷ thì bị đói khát thiêu đốt thân, tóc dài
phủ mặt, thân thể xấu xí, rồi lại thấy chim trong hư
không bay xuống mổ mắt, tai, mũi, lưỡi. Thấy những
tướng ác biến hóa đó, chư Thiên đều kinh sợ,
thưa với Đế Thích: Thiên vương Thích-ca! Vì sao ngài
lại bỏ chư Thiên mà ngồi yên! Các Thiên tử này
đều bị trói buộc, loài A-tu-la, kẻ ác độc sắp đem
họ đi. Khắp các nơi của núi Tu-di đều như vậy.
Chúng tôi đã từng đánh với A-tu-la nhưng chưa thấy
tướng ác này bao giờ. Vả lại A-tu-la và quân lính
của chúng chưa đến cõi này bao giờ. Thế gian mất
chánh pháp chăng? Không hiếu dưỡng cha mẹ, không
kính Sa-môn, Bà-la-môn và các bậc trưởng lão kỳ
túc chăng? Thưa Thiên vương! Hiện giờ thế gian không
cúng dường Phật, Pháp, Tăng, không biết nhân quả
chân đế chăng? Hiện giờ người Diêm-phù-đề
không tu theo pháp mà Thiên vương Hộ thế thường
nói chăng? Hiện giờ chư Thiên đều bị não loạn.
Thưa Thiên vương! Cớ sao ngài không chuẩn bị binh khí,
cỡi voi trắng Y-la-bà-na, mặc áo giáp, gióng trống
trận để chiến đấu? Có những Thiên chúng cùng
nghiệp với Thiên vương, nói với Đế Thích những
việc như vậy. Có những chư Thiên thấy sự việc hy
hữu mà họ chưa từng thấy như thế thì sinh tâm
chán ghét, kinh sợ vô cùng, các căn chấn động,
liền quy y Đế Thích, nói: Cúi xin đại vương cứu
giúp chúng tôi. Những cõi của chư Thiên ở đều
bị A-tu-la chiếm đoạt, chúng tôi chưa bao giờ thấy
những thân A-tu-la đáng sợ như vậy.

Những chư Thiên lo
sợ đều nói với Đế Thích như thế. Có Thiên tử
thấy sự biến hóa đó vội chạy về Thiện pháp
đường lấy binh khí chiến đấu, có Thiên tử đi
đến rừng Tạp điện lấy binh khí đi đánh bắt sứ
giả Diêm-la, nhưng không hại được. Ví như những
binh sắc trong gương không thể nắm bắt, cũng không
thể đánh hại được.

Thiên vương biến hóa ra như thế.

Bấy giờ, Đế Thích
biến hóa ra A-tu-la thắng La-hầu, những đám A-tu-la
dũng kiện đều bị đánh trói, đâm chém, mắng
nhiếc, khóc lóc khổ đau cho các Thiên tử thấy.
Thấy A-tu-la chịu khổ do sự biến hóa gấp trăm ngàn
vạn lần mình, các Thiên tử đều kinh sợ, đến chỗ
Thiên vương Thích-ca thưa:

–Chúng tôi không
biết được người nào có sức mạnh như vậy, trói
buộc, đánh đập, đâm chém, mắng nhiếc được các
A-tu-la vương, La-hầu A-tu-la vương, Dũng kiện A-tu-la
vương, cớ sao lại có những việc lạ lùng như thế,
làm cho các Thiên tử rợn cả người, tôi cũng sợ
phải chịu những khổ não đó. Lẽ nào Thiên vương
không biết sao? Chư Thiên và A-tu-la đều bị phá hoại,
khắp nơi đều sợ bị hoại diệt. Nếu Thiên chủ biết
hãy nói cho chúng tôi nghe. Nếu không biết, thì hãy suy xét kỹ.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112125999">Quyển 33</卷>
<詞 id="112126000">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 12)</詞>
<章 id="112126001">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 9)</章>

Bấy giờ, Thiên chủ
Thích-ca Đề-bà bảo các Thiên tử:

–Các Thiên tử này
vì sống phóng dật, không hiểu biết như thật, không
thực hành chánh pháp, vì họ mà ta thị hiện những
sự biến hóa như thế để họ trừ bỏ phóng dật,
kiêu mạn. Khi các Thiên tử đó đã nhàm chán, chế
ngự tâm ý, ta thuyết giảng chánh pháp thì họ tin nhận được.

Thấy các Thiên tử
đã điều phục tâm ý, Thiên đế Thích bảo Thiên chúng:

–Các ông hãy lắng
nghe ta sẽ thuyết giảng. Người đàn ông này có sức
mạnh, hình dạng thô xấu nhưng hại được người
khác, khó ai địch nổi, dù sức chú thuật cũng
không điều phục được, tất cả Thiên chúng đều
không làm gì được. Dù giỏi hơn chư Thiên cũng
không thể ngăn chận được huống gì là các ông
–những kẻ yếu kém sắc lực! Người đàn ông ấy
chính là sứ giả Diêm-la, là sứ giả lúc chết,
dùng nghiệp phiền não trói buộc chúng sinh, dắt đi
đến địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Có tám pháp đủ
quyền lực về sự sống chết của chúng sinh:

1. Tất cả sự sống
đều đi đến cái chết.

2. Không người khỏe
mạnh nào không bị bệnh khổ.

3. Tất cả người
trẻ khỏe đều bị già suy.

4. Giàu sang phải nghèo thiếu.

5. Tất cả thế gian
đều do nghiệp mà có, tùy thuận theo những nghiệp
thiện, bất thiện đã tạo ra mà chịu quả báo.

6. Tất cả sự ân
ái đều chia ly, không tồn tại.

7. Những nghiệp đã
tạo phải chịu quả báo, không phải người khác làm
mình chịu quả, mình làm người khác chịu quả. Tất
cả các pháp chắc chắn như vậy.

8. Người phóng dật
thì không được an ổn, phải chịu quả khổ. Do các
pháp đó, chúng sinh lưu chuyển trong sự sống chết
và do duyên sinh. Các pháp ấy không thể dùng sức
ngăn chận được, không có sức chú thuật nào
điều phục được. Sứ giả Diêm-la này không ai địch
nổi, sự sống chết đều như thế. Dù là chư Thiên,
A-tu-la, loài người, Dạ-xoa, Tỳ-xá-già… mà tạo
ác gây khổ não thì sứ giả Diêm-la đều hại được,
làm cho chúng đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Bấy giờ các Thiên
chúng thưa Đế Thích:

–Thưa Thiên vương!
Chúng tôi không thể tránh khỏi sứ giả Diêm-la đó.
Cúi xin Thiên vương dùng sức phương tiện để chúng
tôi thoát khỏi sứ giả Diêm-la, chúng tôi sẽ vâng
lời dạy của ngài.

Thiên vương Thích-ca
Đề-bà bảo chư Thiên:

–Có sức phương
tiện lớn, nếu ai tu tập được sẽ không bị sứ
giả Diêm-la tổn hại. Do phương tiện gì mà được
thoát khỏi?

Đó là do đoạn trừ
một pháp: Phóng dật và tu tập hai pháp: Chỉ, quán,
trừ bỏ ba lỗi tham, sân, si, quan sát bốn Thánh đế:
Khổ, Tập, Diệt, Đạo; biết năm cảnh giới, sáu
căn, bảy chánh trí, thực hành tám Thánh đạo tức
là biết về chánh kiến…, biết chín cõi chúng sinh,
quả báo mười nghiệp, mười một cách tu, mười hai
nhập, mười ba niệm tùy thuận hệ niệm, mười bốn
pháp thiền để tu tập tâm, mười lăm pháp, mười
sáu hành tướng hơi thở, mười bảy hành pháp lưu
chuyển tương tục trong cõi trung ấm, mười tám giới,
mười chín cõi mà chúng sinh Dục giới ở, hai mươi
cõi và biết được hành nghiệp của chúng sinh thì
sẽ thoát khỏi. Chư Thiên, loài người… nếu biết
được như vậy, sẽ đoạn trừ được ba đường
ác, sinh các pháp lành, thực hành pháp thiện. Nếu
chư Thiên, loài người… đoạn trừ đường ác thì
khi chết không sợ sứ giả Diêm-la. Vì vậy các ông
hãy bỏ phóng dật, phóng dật phá trừ tất cả pháp
lành giống như kẻ thù. Người sống phóng dật không
có niềm vui ở đời và xuất thế. Phóng dật che mờ
con người ngu si như súc sinh, chưa ngủ mà như ngủ,
chẳng biết việc nên làm hay không nên làm, việc
phước đức phi phước đức, chẳng biết bà con hay
người xa lạ, ruộng phước hay không phải ruộng
phước, điều không nên nói điều nên nói, không
biết lợi ích tổn hại, không biết tội lỗi công
đức. Đó là điều ác nhất, là cội gốc của sự
suy não, không lợi ích. Hãy trừ bỏ phóng dật. Tất
cả chư Thiên sống phóng dật làm sao không bị sứ
giả Diêm-la trói buộc. Khi ấy Đế Thích nói kệ:

Nếu trời, người
phóng dật

Thích làm việc phi
pháp

Đến khi sắp mạng
chung

Thấy sứ giả Diêm-la.

Phóng dật như chất
độc

Người trí đã
lánh xa

Nên đến lúc qua
đời

Không bị các khổ não.

Phóng dật chết
chịu khổ

Không phóng dật
vui nhất

Những ai muốn được
vui

Hãy trừ bỏ phóng dật.

Các Thiên tử! Đoạn
một pháp là đoạn trừ phóng dật nhưng phóng dật có sáu cách:

1. Mắt thấy sắc sinh
tâm phóng dật, không thấy như thật. Thấy sắc đẹp,
xấu, vàng, đen, đỏ, trắng, dài, ngắn, vuông, tròn
tất cả người đời không biết như thật là do
phóng dật. Vì ý phóng dật nên không biết được
pháp xuất thế. Tuy thấy sắc nhưng không biết như
thật. Đối với sắc thân không quan sát như thật.
Không thích quán chiếu pháp bốn đế. Các sắc không
thật lại thấy là thật. Vì tâm phóng dật nên không
quán chiếu các pháp thế gian, xuất thế gian.

2. Tai nghe tiếng không
biết được thật nghóa, không biết được tiếng ca,
lời nói có thật nghóa hay không của thế gian. Nghe
những pháp như Tu đa-la, Già-đà, Kỳ-dạ, Tỳ-già-na,
Ưu-đà-na, Ni-đà-na, Tỳ-đa-ca, Xà-đa-ca, Tỳ-phật-lược,
A-phù-đa-đạt-ma (mười phần giáo) mà không
hiểu thật nghóa. Vì phóng dật nên khi qua đời bị sứ
giả Diêm-la trói buộc dắt đi.

3. Vì phóng dật nên
khi nghe hương thơm thì tham đắm, không biết được
hương của hoa hay trái, không biết được hương của
thế gian nên đốt để cúng dường.

4. Lại vì phóng dật
nên không biết được sự khác biệt của các vị
đã nếm như ngọt, chua, mặn, cay, đắm, nhạt, rít,
trơn. Vì phóng dật nên không biết được thức ăn
thế gian, xuất thế gian.

5. Cũng vì phóng dật
nên không biết được sự xúc chạm của thân, thân
không làm việc sửa nhà, làm lành. Trong nhà không
có đủ tài vật, chẳng biết được việc không nên
làm của thế gian, xuất thế gian, không gần gũi thăm
hỏi, cung kính, lễ bái các bậc kỳ túc.

6. Các Thiên tử!
Lại vì phóng dật nên không biết được các pháp
thiện, bất thiện vô ký của tâm, không biết được
lúc chết bị đánh đập, chịu khổ não lớn, bị sứ
giả Diêm-la tự do bắt đi.

Vì vậy các Thiên
tử! Hãy trừ bỏ phóng dật, tu tập hai pháp chỉ,
quán. Hai pháp này chỉ rõ đạo Niết-bàn. Chỉ: Đoạn
trừ các pháp đã sinh và chưa sinh để được tịch
tónh. Quán: Thấy được tâm pháp của thân. Hai pháp
này là bạn lành trừ được ba lỗi. Đối với kẻ
tham dục thì dạy pháp quán bất tịnh, đối với kẻ
sân hận thì dạy pháp quán Từ bi, đối với kẻ ngu
si thì dạy pháp trí tuệ. Ba pháp này đối trị ba pháp
kia để không còn phóng dật và khi lâm chung không
sợ sứ giả Diêm-la.

Thế nào là bốn
Thánh đế? Bốn Thánh đế là Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Khổ đế có hai: Khổ của thân, khổ của tâm; Tập
đế: Ấm, giới, nhập; Diệt đế: Tịch diệt; Đạo đế:
Tám Chánh đạo. Năm cảnh giới: Sắc, thanh, hương,
vị, xúc. Sáu căn: Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Khéo thâu giữ chúng khi chúng tiếp xúc với cảnh
giới. Bảy pháp là bảy phần giác, giống như thành
phần của thân, khu vực của thành phố, bộ phận của
tập thể, vì vậy gọi là Bồ-đề phần. Bảy phần:
Niệm, trạch pháp, tinh tấn, hỷ, ỷ, định, xả. Niệm
giác phần có những tướng gì? Niệm về tội lỗi
của pháp hữu vi, niệm về thật đế, Niết-bàn.
Trạch pháp giác phần có những tướng gì? Dùng trí
giản trạch. Thế nào là giản trạch (lựa chọn)?
Dùng pháp tướng như thật chọn lựa pháp này, suy
nghó nghóa của nó liên tục không ngừng. Đã suy nghó
thì siêng năng tu tập, đó là tinh tấn giác phần.
Suy nghó rồi mong muốn, nghó về thật nghóa như vậy mà
vui vẻ, đó là hỷ giác phần. Suy nghó thật nghóa rồi
điều phục pháp của thân tâm, nhẹ nhàng, an vui, tu
tập ổn định, đó là ỷ giác phần. Suy nghó thật
nghóa rồi trụ tâm, thâu giữ, điều phục tâm, đó
là định giác phần. Bỏ tâm định về những niệm
khác là xả giác phần. Các pháp dù là quả, trí,
đoạn phiền não đều sai khác, kết quả khác nhau,
dần dần tăng lên, đều do duyên từng pháp sinh ra
nhưng công dụng lại khác nhau.

Các Thiên tử! Đó
là bảy Giác phần, nếu ai nghó nhớ được thì đoạn trừ phóng dật.

Các Thiên tử! Tám
Thánh đạo là gì mà có thể đoạn trừ phóng dật,
lo sợ ở vị lai, để cầu sự an lạc và đạo
Niết-bàn? Đó là chánh kiến, chánh tư duy, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh tấn, chánh
niệm, chánh định. Thế nào là chánh kiến? Biết đúng
tương ưng sự thật. Thế nào là chánh tư duy? Biết
như thật về tự tướng, bình đẳng tướng của pháp
như thật, nghó đến nhân quả của nó. Thế nào là
chánh ngữ? Suy nghó về bốn nghiệp của miệng, giữ
gìn giới cấm. Thế nào là chánh nghiệp? Trừ bỏ ba
nghiệp bất thiện của thân, giữ gìn giới cấm. Thế
nào là chánh mạng? Cho dù mất mạng vẫn giữ giới
cấm. Thế nào là chánh tinh tấn? Suy nghó về thật
nghóa rồi siêng năng tu tập? Thế nào là chánh niệm?
Suy xét, nhớ kỹ thật nghóa của pháp đó. Thế nào
là chánh định? Dùng tâm niệm như thật chuyên chú
ghi nhớ tướng của các pháp. Đó là tám con đường
của Hiền thánh, nếu thường nghó nhớ thì không sợ sứ giả Diêm-la.

Lại nữa, hãy quan
sát chín cõi của chúng sinh. Các Thiên tử! Hãy quan
sát về mười đại địa pháp:

1. Thọ.

2. Tưởng.

3. Tư.

4. Xúc.

5. Tác ý.

6. Dục.

7. Giải thoát.

8. Niệm.

9. Tam-muội.

10. Tuệ.

Các pháp này đều
từ tâm sinh nhưng hình tướng khác nhau. Các ông nên
biết chúng có những tướng gì? Các pháp ấy nối
tiếp sinh ra giống như ánh sáng mặt trời. Từ tâm
sinh ra nhưng có các tướng tăng giảm khác nhau. Thế
nào là tưởng? Biết sự tương ưng sai khác. Thế
nào là tư? Ý duyên ba pháp thiện, bất thiện, vô
ký. Lại có ba loại thân tư, khẩu tư, ý tư. Nó dựa
vào tư nhưng không thấy tướng mạo. Thế nào là
xúc? Do ba thứ hòa hợp sinh ra. Từ xúc có ba thọ.

Thiên tử nên biết!
Ba xúc sinh ra ba thọ gì? Đó là khổ, lạc, xả thọ.
Thế nào là tác ý? Nắm bắt tướng các pháp. Thế
nào là dục? Nghó nhớ những điều đã làm. Thế
nào là giải thoát? Có khả năng quyết định. Cũng
gọi là tín. Vì có tín nên cũng gọi là lực, có
khả năng giữ gìn. Thế nào là niệm? Tâm không mê
loạn với những cảnh giới đã duyên. Thế nào là
Tam-muội? Tâm duyên một cảnh. Thế nào là tuệ? Phân
biệt quan sát các pháp.

Các Thiên tử! Lại
có mười đại địa phiền não, nếu ai thực hành
theo thì khi chết sẽ bị sứ giả Diêm-la trói buộc. Mười pháp đó là:

1. Bất tín.

2. Biếng nhác.

3. Thất niệm.

4. Tán loạn.

5. Ngu si.

6. Bất thiện quán.

7. Tà kiến.

8. Bất điều phục.

9. Vô minh.

10. Phóng dật.

Đó là mười pháp
đại địa phiền não do nhiễm ô sinh ra, là nguyên
nhân bị sứ giả Diêm-la trói buộc. Các Thiên tử!
Mười đại địa bất thiện mà ta nói là gì? Thế
nào là bất tín? Không tin pháp giải thoát. Thế nào
là biếng nhác? Không siêng năng. Thế nào là thất
niệm? Không nhớ giáo pháp. Thế nào là tán loạn?
Tâm ý không chân chánh. Thế nào là ngu si? Tâm
không phương tiện. Thế nào là bất thiện quán? Quan
sát sai, suy nghó trái pháp, không theo chánh đạo,
những thứ bất tịnh lại cho là tịnh. Thế nào là
tà kiến? Chấp chặt pháp sai lầm mà không bỏ. Thế
nào là bất điều phục? Không tịch tónh. Thế nào là
vô minh? Không hiểu về ba cõi. Thế nào là phóng
dật? Không làm lành. Mười pháp phiền não lớn này rất xấu ác.

Này các Thiên tử!
Lại có mười nhiễm địa pháp: Sân, hận, bất hối,
kiên, huyễn, dua nịnh, tật đố, keo kiệt, kiêu mạn,
đại mạn. Vì sao gọi là nhiễm địa pháp? Vì nó
thuộc đại địa pháp nên gọi là nhiễm địa pháp.
Thế nào là sân? Tâm ác. Thế nào là hận? Tâm bị
ràng buộc thành oán kết. Thế nào là bất hối?
Thích làm ác, làm xong lại vui. Thế nào là kiên?
Làm ác và chấp thủ. Thế nào là huyễn? Dối gạt
mọi người, chính là hoặc nghiệp của mười hai
nhập. Các Thiên tử! Thế nào là mười hai nhập?
Gồm có nội nhập: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý;
ngoại nhập: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Hai loại khác biệt nhau.

1. Tướng.

2. Tự thể của các đại.

Do bốn đại duyên
sinh ra nhãn thức, đó là mắt. Các ông nên biết,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý khi phân biệt cảnh giới
chúng đều có tự tướng. Làm sao biết được tự
thể của nó? Tự thể: Không điên đảo, do năm
duyên sinh ra nhãn thức. Do có mắt, sắc, ánh sáng,
khoảng trống, ý niệm nên có nhãn thức. Tai thì
không như vậy, dù trong chỗ tối tăm nhó thức vẫn
phân biệt, không cần ánh sáng. Mũi, lưỡi, thân,
ý cũng như vậy. Đối với ý thức thì ánh sáng
có lúc có tác dụng nhưng có lúc không có tác
dụng. Thế nào là có tác dụng? Khi nhãn thức phân
biệt sắc thì ý thức hiểu rõ nên có tác dụng.
Khi nào không có tác dụng? Nhãn thức quan sát sắc
nhưng nếu không có ánh sáng thì không thấy. Còn
những căn khác khi nhận biết thì không cần ánh
sáng, đó là thức đại. Các Thiên tử! Lại có
bốn đại duyên dựa lẫn nhau. Thế nào là bốn đại
duyên dựa lẫn nhau? Hoặc tăng hoặc giảm, như mắt
tăng hỏa đại, mũi tăng địa đại, thân tăng phong
đại, lưỡi tăng thủy đại, tai tăng không đại. Tai
mà có nhiều khoảng trống thì ý nghe được tiếng,
thế nên chúng ta biết phải có tăng giảm. Tiếp tục
quan sát về nhập. Thế nào là duyên gần duyên xa? Ba
căn mũi, lưỡi, thân phải tiếp xúc mới biết, sự
hiểu biết của mắt thì không gần không xa, tai nghe
tiếng mà xa quá thì không rõ, gần thì nghe rõ, nghe
cả tiếng nói của lòng mình, mũi ngửi hương gần
mới biết, ngửi cả mùi của người mình nhưng khi
mũi bệnh thì nghe mùi hôi, như tiếng gió trong tai
cũng tự nghe được. Như vậy phải gồm có nhãn
thức… ý thức câu hữu, thức khác cũng thế. Ví
như một ngọn lửa, do nhiên liệu mà gọi tên hoặc
lửa củi hoặc lửa rơm. Các thức cũng vậy do ý
thức mà có sai khác.

Này các Thiên tử!
Đã biết các nhập rồi, đừng sống phóng dật.
Không sống phóng dật thì không tham, sân, si. Người
thiện như vậy khi chết không sợ sứ giả Diêm-la
trói buộc, không thấy những tướng ghê gớm của
lính ngục, không thấy cảnh giới xấu của Diêm-la
vương, không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
luôn được an lạc, cho đến đạt được Niết-bàn,
thành tựu vô lượng sự an vui đều do không phóng dật.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Quan sát mười hai nhập là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Nó do duyên sinh. Quan sát như
vậy thì bỏ phóng dật. Quan sát những gì sinh ra nhãn
thức đều là pháp huyễn, trống rỗng, không có sở
hữu, không chắc thật, là pháp bị hủy hoại. Quan
sát nhãn thức rồi, lại quan sát về những gì sinh
ra nhó thức cũng trống rỗng, không có sở hữu,
không chắc thật, bị hư hoại. Như vậy quan sát sáu
nội nhập và sáu ngoại nhập dù sinh hay diệt, giành
giựt vị ngọt của ái, suy biến vô thường, do duyên
sinh. Thấy biết như thật rồi không tham sắc, dù thấy
sắc đẹp cũng không tham. Người không phóng dật thì
dù là diệu lạc cõi trời cũng không tham, huống gì
là dục lạc của thế gian?

Bấy giờ Đế Thích nói kệ:

Không hiểu biết
giới, nhập

Trở ngại đạo
Niết-bàn

Chính vì phóng dật
này

Mất tất cả pháp lành.

Có ba tội lỗi lớn

Là sứ giả đường
ác

Si là ác bậc nhất

Phóng dật nên luân hồi.

Ngu si sống phóng
dật

Nằm trong tay thần
chết

Ai thích sống phóng
dật

Phá hoại hết tất cả.

Ai vượt qua một
pháp

Suy nghó về hai pháp

Biết rõ tướng ba
cõi

Người bày được an lạc.

Phước đức trời
đã hết

Do phóng dật phá
hoại

Vì si nên đọa lạc

Không ai cứu giúp được.

Có một pháp thù
thắng

Ai nhẫn nhục tu
hành

Luôn luôn sống
nhẫn nhục

Từ bi với chúng sinh.

Phóng dật có sức
lớn

Lúc chết rất lo
sợ

Vì thế bỏ phóng
dật

Tinh tấn tu các hạnh.

Hãy trừ bỏ vô
minh

Và giữ gìn trí
sáng

Nhờ biết minh, vô
minh

Phóng dật không hại được.

Người nào bỏ
phóng dật

Nhất định được
lợi lớn

Người không sống
phóng dật

Tự làm lợi cho mình.

Lưới phóng dật
trói buộc

Siêng tu sẽ thoát
được

Tướng trói, mở
như thế

Nay ta nói tổng quát.

Các Thiên tử đã
biết

Nếu ai sống phóng
dật

Thì đến lúc lâm
chung

Sẽ biết quả báo đó.

Thiên đế Thích đã
nói rõ tướng mười hai nhập để điều phục chư
Thiên phóng dật. Thiên tử nào đã từng trồng căn
lành, ít sống phóng dật thì nghe pháp này tự tâm
giác ngộ, không sống phóng dật nữa, các căn thuần
thục và thực hành chánh pháp. Các Thiên tử chưa
thuần thục thì ví như phá vỡ ung nhọt chưa có mủ,
dù nặn xong, rửa sạch vẫn không lành.

Lại nữa, Thiên vương
Đế Thích đã bắt đầu từ một pháp dần dần nói
đến mười hai nhập và tướng của mười hai nhập,
đã hiện sức thần thông và những việc hy hữu cho
đại chúng cõi trời làm cho họ tuần tự hiểu
được, buộc tâm chánh niệm, hiểu tướng nhân
duyên, bỏ phóng dật, được lợi ích, thấy sự
biến hóa này mà chán ngán dục vọng. Bấy giờ
Thiên đế Thích lại dùng phương tiện lợi ích nói
rõ diệu pháp cho chư Thiên:

–Này các Thiên tử!
Thế nào là dua nịnh? Tâm không ngay thật, chìm đắm
trong sinh tử. Thế nào là ganh ghét? Giận ghét người
khác. Thế nào là keo kiệt? Sợ tài lợi của mình
hết nên tham tiếc. Đó là nhiễm địa pháp của ba
cõi, nếu phân biệt thì: Sân, hận, keo kiệt, ganh
ghét, huyễn thuộc về Dục giới. Dua nịnh thuộc Dục
giới và Phạm thiên. Kiêu mạn, đại mạn ba cõi đều
có. Các Thiên tử! Đó là mười đại địa pháp
bất thiện. Còn có mười đại địa pháp thiện:
Không tham, không si, hổ, thẹn, tín, điều phục, không
phóng dật, tinh tấn, xa lìa, không tổn não. Mười
pháp này có hình tướng khác nhau. Không tham là
nguồn gốc của pháp lành, ví như cột nhà. Căn lành
không si cũng vậy. Hổ là tự giữ mình ngay thật.
Thẹn là xấu hổ với người. Tín là tâm ý thanh
tịnh đối với các pháp. Điều phục là hoàn toàn
điều phục thân tâm nhu thuận, bỏ pháp ác, sống
theo pháp lành. Không phóng dật là siêng tu các pháp
lành. Xả là tâm ý xả bỏ những nhân duyên về
việc làm, không làm. Không tổn não là không hại
chúng sinh. Nếu ai luôn nghó về mười pháp này thì
khi chết sẽ không lo sợ, chẳng sợ sứ giả Diêm-la
trói buộc. Vì sao? Vì tu thì được pháp lành hộ trì.
Đã nói chung về tự tướng các pháp tâm, tâm sở,
pháp đại địa thiện, pháp đại địa nhiễm, đó là mười pháp.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Thế nào là tu mười một pháp? Tỳ-kheo
quan sát thân mình, tự biết thân nên không tham ái,
không mê mờ, tâm không tham đắm, đó là bước tu thứ nhất.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tỳ-kheo không chê bai, không tham đắm, nghó
nhớ những dục mà mình đã thọ hưởng thì chán
ngán, đó là bước tu thứ hai.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tỳ-kheo không phóng dật, không tham đắm
cảnh giới, chấm dứt các kết sử, đó là tu hạnh
không phóng dật thứ ba.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tỳ-kheo nghó nhớ, thực hành pháp thiện.
Các pháp thiện đó sinh ra quả vui từ nhân vui, duyên
vui đưa đến quả vui ta nên thọ hưởng, đoạn trừ
pháp bất thiện, đó là bước tu thứ tư.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tu hành lực gì, duyên gì, nhân gì mà có
được lạc thọ? Lạc thọ đã sinh không bị ngăn
ngại. Quan sát đúng về thọ thì nó không chắc thật,
là trống rỗng, không sở hữu, đó là bước tu thứ năm.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tỳ-kheo tu hành các hạnh. Các hành vô
thường, khổ, không, vô ngã, vô sở hữu, do nhiều
nhân duyên sinh, không phải do một sức lực sinh. Tu
tập như thế nên tâm không yêu thích, đó là bước tu thứ sáu.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tỳ-kheo nghó rằng: Ta có niệm thiện, niệm
thiện này sinh thì niệm khác mất. Những niệm bất
thiện sinh diệt đã phá trừ ngăn ngại pháp thiện
của ta. Niệm như vậy là bước tu thứ bảy.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Tỳ-kheo tu tướng pháp hành thứ tám,
tướng bình đẳng, trụ về pháp tự tướng, không
điên đảo, bản tánh của các pháp không nhơ.
Tỳ-kheo lại quan sát: Ta đã sinh thì phải chết. Các
pháp hữu vi đều có ba tướng. Tu tập như vậy hiểu
các pháp đều vô thường, đó là bước tu thứ tám.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Bước tu thứ chín là gì? Có ba cách đối
trị căn bản phiền não tham, sân, si. Đối với người
tham dục, giáo hóa họ tu quán bất tịnh. Đối với
người sân hận giáo hóa họ tu quán Từ bi. Đối
với người ngu si, giáo hóa họ tu quán nhân duyên.
Đó là cách đối trị, tâm phải suy nghó tu tập như vậy.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Bước tu thứ mười là gì? Niệm công
đức của Phật đã đem lại an lạc cho thế gian nên
tự tu tập tạo lợi ích bản thân.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Bước tu thứ mười một là gì? Tuần tự
học hỏi pháp vô thường, luôn thay đổi, từ lúc
vào thai sinh diệt không ngừng, đến lúc là đứa
trẻ, thanh niên, người già. Tỳ-kheo tu tập như thế
thì lúc chết không sợ sứ giả Diêm-la nắm bắt,
không thấy những tướng xấu đáng sợ.

Lại nữa, này các
Thiên tử! Mười ba pháp buộc niệm tu thiện, lợi
ích an lạc đạt được Niết-bàn là gì? Niệm bất
phóng dật, sinh, trụ, diệt, không tán loạn. Nghó như
thế thì khi thấy sắc đẹp xấu, thấy người nữ thì
quán bên trong thân là nơi chứa bất tịnh máu mủ,
đại tiểu tiện, niệm như vậy thì tâm không tán
loạn. Khi vào thành ấp, xóm làng khất thực, cảnh
giới màu sắc, những nơi không nên đến. Nếu không
buộc niệm thì tham sắc dục, vì thế phải buộc tâm,
không tán loạn. Đó là bước buộc tâm thứ nhất.

Bước buộc tâm thứ
hai: Tư duy quan sát cảnh giới bên ngoài, vườn rừng
đáng yêu, ao sen, dòng sông những nơi vui chơi đẹp.
Đã thấy, nên nghó rằng: Vì tâm ngu si nên tham đắm
những nơi vui chơi đáng yêu này. Nó sẽ hư hoại,
lá cây héo vàng, không xanh tươi, rơi rụng, dáng như
khô chết, ít bóng mát. Các pháp hữu vi đều vô
thường, trống rỗng, không có sở hữu, có pháp
nào đáng yêu. Như vậy là buộc tâm ý. Buộc niệm
rồi tâm không tham đắm cảnh giới trong ngoài, ma
không nhiễu loạn được.

Bước buộc tâm thứ
ba: Lợi ích an lạc, buộc niệm như thế nào? Duyên về
những pháp gì? Khi ăn ngủ mà thấy sắc đẹp tâm
không phân biệt, tâm không lệ thuộc niệm, nghó như
vầy: Kẻ phàm phu ngu si các căn tham đắm, không biết chán.

Bước buộc tâm thứ
tư: Bất cứ ở nơi nào nếu được vật cúng dường
như y phục, giường nệm, đồ nằm, thuốc men thì không
thích thú. Vì sao? Vì vật cúng dường như dao bén cắt
đến da thịt, gân, cốt, tủy. Cũng vậy do lợi dưỡng
mà hủy hoại pháp lành.

Bước buộc tâm thứ
năm: Nếu vào thành ấp, xóm làng thì không được
ở lại. Nếu có người đến chỗ ở thì không nên
nói nhiều, không thích nói nhiều. Vì sao? Vì đi vào
thành ấp, xóm làng thì tâm tán loạn không lợi
mình. Quan sát như thật về sự buộc tâm như thế.

Bước buộc tâm thứ
sáu: Thấy người đi qua tàng cây, nghóa địa, bụi
rậm, khe núi hoặc dừng ở nhà trống thì không nên
tham đắm, gần gũi họ. Có như vậy thì pháp lành
tăng trưởng, được lợi ích xa lánh mọi người.

Bước buộc tâm thứ
bảy: Khi nghe nói về quả báo cõi trời tâm không
thích, còn nhàm chán, thích nghe về quả báo khổ đau
của địa ngục. Tỳ-kheo này nghe cõi trời không vui,
nghe khổ của địa ngục không sợ, luôn suy nghó: Cõi
trời bị thoái đọa, bị sứ giả Diêm-la bắt đi. Ta
không nên gây nghiệp địa ngục nữa, không tùy hỷ,
thấy ai làm khuyên họ bỏ đi, không buồn vui, luôn nhớ pháp lành.

Bước buộc tâm thứ
tám: Pháp sinh niệm thiện, bỏ pháp bất thiện, bỏ
những niệm khác, phát sinh pháp lành, niệm pháp
lành, biết niệm bất thiện làm tổn hại niệm thiện.
Ta đã đoạn trừ niệm bất thiện không duyên dựa.
Suy nghó tuần tự như vậy, buộc niệm điều phục tâm,
người này có khả năng làm cho những tâm oán
giận: tới lui, lên xuống, hung dữ xoay chuyển đều
trụ vào một cảnh giới.

Bước buộc tâm thứ
chín: Niệm công đức Phật, niệm Pháp cao thượng,
niệm Tăng chánh tín, học theo bậc Minh sư, tu hành
chân chánh đầy đủ, tạo lợi ích cho chúng sinh,
luôn nghó đến sự độ thoát, buộc niệm như vật
đạt quả chân thật, cho đến quả Niết-bàn.

Bước buộc tâm thứ
mười: Tu tập chân chánh nếu gặp phải bốn thứ sợ
hãi: Già, yếu, bệnh, chết, hoặc sợ về giặc chết
thì không thích nghó nhớ, thấy bốn pháp có lưu
chuyển vô thường thì cuộc sống an ổn trẻ khỏe sung
sức. Nếu lo sợ thì tu tập về vô thường tưởng,
không ham năm dục, không bị tâm yêu ghét sai khiến,
luôn sống chánh niệm, phá được núi lớn phiền não.

Bước buộc tâm thứ
mười một: Không phân biệt người siêng năng kẻ
biếng nhác, nếu phân biệt thì tự thương tổn. Không
làm buồn người khác, tâm ý thanh tịnh, buộc tâm
điều phục, không tổn hại chúng sinh.

Bước buộc tâm thứ
mười hai: Luôn nghe chánh pháp, nghe rồi tu tập mãi
không quên, biết được pháp thiện, bất thiện.
Người này như đèn sáng lớn giữa bóng tối. Hiểu
rõ pháp thiện bất thiện trong Phật pháp. Buộc tâm
niệm như vậy thì không bị tâm yêu ghét ma chướng sai khiến.

Bước buộc tâm thứ
mười ba: Niệm về sự cảm thọ của thân tâm, biết
được tự tướng, chánh tâm buộc niệm, không sống
phóng dật. Không sống phóng dật thì không bị sứ
giả Diêm-la tự do bắt đi. Vì đủ năng lực nên
không mất chánh niệm, làm việc đúng thời, không
đến những chỗ xấu ác, sai quấy, luôn buộc tâm.

Lại nữa, các Thiên
tử! Có mười bốn pháp để khéo tu tập tâm ý,
điều phục tâm ý thanh tịnh, trừ bỏ phóng dật.
Mười bốn pháp đó là:

1. Biết đủ.

2. Siêng năng.

3. Tịch tónh.

4. Gần gũi thầy giỏi.

5. Xa lánh bạn ác.

6. Tu tập pháp Phật.

7. Khéo quán xét tu tập.

8. Bỏ kiêu mạn.

9. Tin nhân quả pháp và phi pháp.

10. Nghó về điều mong muốn tốt.

11. Không ngắm nữ sắc.

12. Không gần gũi bà con.

13. Bất cứ nơi nào
luôn sống chân chánh.

14. Lo sợ sinh tử.

Đó là mười bốn
pháp khéo tu tập tâm, nhờ đó mà điều phục được
tâm, khi chết không sợ đường ác, lính ngục
Diêm-la, không mở cửa đường ác, không đoạn
chánh pháp, không bị sứ giả Diêm-la mặc sức trói
buộc dắt đi, không tạo nghiệp ác. Người có đầy
đủ pháp lành là người khéo buộc tâm, tu tập
nghiệp lành, đưa chúng sinh đến cõi trời, người,
mở cửa Niết-bàn, sau đạt được Niết-bàn. Vì
thế các Thiên tử! Các ông hãy khéo điều phục
tâm. Khi tâm đã điều phục thì ngay cả sứ giả
Diêm-la còn không thấy huống gì bị bắt đi.

Khi ấy, Đế Thích nói
về sự lo sợ của đường ác và sứ giả Diêm-la
cho các Thiên chúng. Ta đã nói cho các ông về mười
bốn pháp, giờ ta sẽ nói về mười lăm pháp. Như
những gì xưa kia ta đã nghe Phật nói, giờ đây ta sẽ nói.

Mười lăm pháp đó
là gì? Người xuất gia làm Sa-môn mà hủy phá giới
luật, dạy người khác hủy phá, thân mặc ca-sa làm
cho người tham đắm ca-sa, yêu thích trang sức bằng
ca-sa, tiếng nói thô ác như tiếng lừa, đi đứng
thong thả, uy nghi yểu điệu vì tâm ái dục nên lo
trang sức thân mình, không tinh tấn, thích ngắm người
nữ, tự kiêu tự đại, tâm ý thô tháo, buông
tâm phóng dật. Thế nên phải biết y phục mà mình
mặc chỉ để ngăn lạnh nóng, để che thân, không nên
tham đắm, không bị tham ái phóng dật dối gạt, khi
chết không sinh tâm hối hận. Đó là pháp thứ nhất.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ hai mà Sa-môn nên biết là gì? Phải
biết đủ, biết người xuất gia tu hành những giới
gì, hoặc tu về trí tuệ. Đã tự biết mình thì sẽ
biết thọ dụng vừa đủ những thứ thuốc men, đồ
nằm mà tín thí cúng dường, nhận đúng khả năng,
đúng pháp, thọ dụng như vậy sẽ không ngăn ngại pháp Sa-môn.

Này các Thiên tử!
Pháp thứ ba mà các Sa-môn nên biết là gì? Không
tham đắm đồ nằm, nếu vì y phục, cơm áo mà bỏ nơi
thanh tịnh đi về thành ấp, xóm làng, những nơi không
có công đức thì trở ngại sự tu tập pháp lành,
mất tâm tri túc. Tri túc và không phóng dật là
pháp thù thắng nhất trong các pháp của Sa-môn. Người
tham đắm, không biết đủ thì bị tham tâm dối gạt,
gây hại pháp lành, kẻ ấy chẳng khác nào chó dại
tự ăn những đồ mình mửa ra.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ tư mà Sa-môn nên biết là gì? Không
nên nói đọc nhiều kinh điển vì sợ thí chủ cúng
dường nhiều y phục, cơm áo, đồ nằm, thuốc men, sợ
khó tiêu hóa, gây hại pháp xuất gia, không phải
việc mình làm, tự biết đủ. Còn có pháp biết đủ
nữa. Tỳ-kheo ít muốn biết đủ, không phóng dật
trong những trường hợp nào? Sa-môn hoặc được
tăng sai, hoặc vì người bệnh mà đến nhà thí chủ
xin tài vật. Khi đến nhà thí chủ mà uống một ít
nước là trở ngại pháp lành, luống nhọc việc
làm, giả dối khổ nhọc không có phước đức. Vì
sao? Vì tham mùi vị đến nhà thí chủ làm cho họ xem
thường. Tỳ-kheo này không tạo lợi ích cho mình,
người bệnh và chúng Tăng. Đó là nguyên nhân
khinh mạn thứ nhất. Nghóa là đến nhà Đàn-việt
tham cầu thức ăn, thô tháo, nói năng không đúng.
Ba pháp này là điều khinh rẻ của thế gian và xuất
thế gian. Cho nên phải biết đủ. Không sống phóng
dật để trừ bỏ pháp này.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ năm mà Sa-môn nên biết là gì? Vì
ít muốn, biết đủ, sống bằng khất thực, thọ trì
pháp xuất gia, chỉ nhận một bữa, không ăn đêm.
Nếu ăn đêm thì sinh tâm tham đắm, không thích ngồi
thiền tụng kinh. Tham thức ăn là sợ sau này không
có được. Như vậy chỉ tham một chút đã trở ngại
pháp lành của Sa-môn, huống gì Tỳ-kheo tham của cúng
dường nhiều! Nếu làm như vậy sẽ bị lưới ái trói buộc.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ sáu mà Sa-môn nên biết là gì?
Sa-môn thuộc dòng quý tộc xuất gia ít muốn biết đủ,
đã xuất gia thì không được nói: “Ta là người
thuộc dòng quý tộc xuất gia”. Không nói cho đệ tử
xuất gia, hay thọ pháp nghe, vì sợ thí chủ cúng dường
nhiều y phục, cơm áo, thuốc men. Nếu nhận thì ngăn
ngại pháp lành, còn không nhận thì tổn thương tấm
lòng của đệ tử, làm cho họ giận và trở ngại
pháp lành của họ, không lợi ích cho đời sau. Người
này thọ dụng vừa đủ, không tham ái, tâm không
tán loạn, chánh niệm đối với chánh pháp, thích ở
trong rừng tu học thiền quán. Tuần tự quan sát thân,
tâm, thọ, pháp. Tỳ-kheo này sẽ vượt địa ngục hữu
vi là vì sống ít ham muốn biết đủ.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ bảy mà Sa-môn nên biết là gì? Ít
muốn, biết đủ, lo sợ lợi phẩm lớn, bỏ lợi
dưỡng, biết những pháp gì? Tỳ-kheo nào có nhiều
bạn, thích nhiều việc, nhiều đệ tử, nhiều vật
cúng dường, thích được mời dự tiệc, thường
gặp người thân. Những người tu hành không nên
gần gũi đi chung với Tỳ-kheo này. Vì sao không được
đi chung? Vì sợ phóng dật, Tỳ-kheo thích vật dụng
này ai cũng biết vì họ cùng ở chung đi chung. Người
này còn được gọi là kẻ tham lam không chán, đó
là vì vật cúng dường. Người nào kính trọng kẻ
này, cả hai đều bị chướng ngại. Nếu Tỳ-kheo nhiều
chuyện ham lợi dưỡng của người khác thì người
tu hạnh này không nhận tài vật ấy, làm cho Tỳ-kheo
nhiều chuyện sân giận cho rằng Tỳ-kheo này dối trá
không thật, gạt cả thí chủ ở xóm làng, Tỳ-kheo
này trong lòng nhơ uế tham lam. Vì vậy làm cho những
người thấy được tự thương tổn. Thế nên Tỳ-kheo
ít muốn biết đủ không nên ở chung đi chung với
Tỳ-kheo nhiều chuyện vì như thế sẽ sinh ra tội lỗi.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ tám mà Sa-môn nên biết là gì? Thấy
Tỳ-kheo ít muốn, lo sợ sinh tử, xa lánh lợi dưỡng,
luôn buộc tâm. Thế nào là biết pháp? Những nghề
nghiệp đã làm lúc ở nhà thì khi xuất gia không
được nói, tức là không nói về những kỹ thuật
như nghề thuốc, thợ, kiếm. Vì sao? Vì sợ thí chủ
biết mình có tài mà đến cúng dường làm trở
ngại pháp Sa-môn, hoặc thích học tập những kỹ
thuật thế tục đó mà hủy hoại pháp lành, giảm đi
việc tự lợi, lợi tha, không lợi ích, điều phục
đệ tử nên không được nói về những kỹ thuật.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ chín mà Sa-môn nên biết là gì?
Tỳ-kheo ít muốn là người trí tuệ tránh xa lợi
dưỡng. Nhìn thấy trong chùa, tháp, trong thành ấp xóm
làng hoặc gần xóm làng, trong khuôn viên của xóm
làng, gần khuôn viên xóm làng có chùa, trong chùa
có nhiều Tỳ-kheo phá giới, tham nhiều không chán,
chứa nhiều thức ăn uống, ăn đồ bất tịnh, uống
rượu, phóng dật. Vì nuôi sống mà buôn bán những
vật bất tịnh, bán ra mua vào, gần kẻ thế tục, xem
họ là bạn, không thích ở chùa, thích ở nhà thí
chủ. Tỳ-kheo ít muốn này không nên ở chung với
Tỳ-kheo tham dục. Những ai muốn tịch tónh tâm ý, cắt
đứt ràng buộc của ma chướng thì không nên ở
những nơi như vậy. Vì sao? Vì sợ những người trong
thành ấp, xóm làng biết những Tỳ-kheo đó phá
giới làm ác, xem mình là người giữ giới nhất
nên cúng dường nhiều vật dụng. Nếu nhận những
vật đó thì không còn là người biết đủ, nếu
không nhận thì người ta giận tức, bất mãn. Vì sao?
Vì đem vật cúng cho một người, không cúng cho nhiều
người. Biết tội lỗi ấy rồi, Tỳ-kheo ít muốn không
được ở chung với Tỳ-kheo bất tịnh.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ mười mà Sa-môn nên biết là gì?
Tỳ-kheo ít muốn đạt được thần thông của thế
tục, có thể biến hiện ra những tướng lạ nhưng
không được rao nói. Vì sao? Vì sợ người cho rằng
mình là A-la-hán mà cúng dường nhiều vật dụng làm
trở ngại pháp Sa-môn, hoặc làm mất thần thông hại pháp ít muốn.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ mười một mà Sa-môn nên biết là
gì? Tỳ-kheo mang xá-lợi Phật đi từ thành ấp, xóm
làng này đến thành ấp, xóm làng kia, dùng thần
lực chân thật biến hiện cho mọi người thấy
xá-lợi này là ruộng phước lớn, hãy tổ chức
cúng dường. Tỳ-kheo ít hiểu biết khen ngợi Tỳ-kheo
ít muốn là người học rộng hiểu nhiều, có thể
diễn nói chánh pháp cho mọi người. Nghe thế thí chủ
kính trọng xá-lợi và Tỳ-kheo học rộng, cúng dường
nhiều vật dụng. Nếu nhận sẽ không là pháp ít
muốn. Tỳ-kheo ít muốn không được đi chung với
Tỳ-kheo du hành này. Vì sao? Vì thí chủ thấy Tỳ-kheo
này không giữ giới cấm, cho rằng người ít muốn
cũng phá giới cấm, vì vậy không nên đi, đứng,
ngồi, nằm chung với kẻ phá giới là sợ lính ngục,
sứ giả Diêm-la trói buộc và sợ phóng dật.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ mười hai mà Sa-môn nên biết là gì?
Thọ trì pháp khất thực, tu hạnh đầu đà, đến
những nơi không quen biết để khất thực thì không
sống phóng dật, không tham đắm vị ngon.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ mười ba mà Sa-môn nên biết là gì?
Tỳ-kheo biết đủ mặc y phấn tảo, nhận y đủ dùng,
bảo quản y cũ rách, biết đủ khi dùng tài vật.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ mười bốn mà Sa-môn nên biết là
gì? Tỳ-kheo biết đủ phá dẹp các loại ma chướng.

Lại nữa, các Thiên
tử! Pháp thứ mười năm mà Sa-môn nên biết là
gì? Tỳ-kheo ít muốn đi lại một mình không bạn bè,
tránh xa bạn ác, xô phá ngọn núi phiền não kiên
cố từ vô thỉ. Vị này đạt được niềm vui lớn.
Khi chết không bị sứ giả Diêm-la trói buộc, không
thấy những tướng xấu đáng sợ, tâm không lo sợ.

Bấy giờ Thiên chủ Thích-ca nói kệ:

Người xuất gia
phải hành

Pháp ít muốn biết
đủ

Người giữ giới
như vậy

Sẽ gần đạo Niết-bàn.

Làm việc không
mong cầu

Chỉ cầu đạo
Niết-bàn

Không bị ma trói
buộc

Không đến cảnh giới ma.

Người nào luôn
tu tập

Không sinh tâm mong
cầu

Siêng năng mà tu
tập

Thì không có khổ đau.

Nghó vậy hãy lo sợ

Suy xét ngay hiện
tại

Thì biết được vị
lai

Sẽ thoát dây phiền não.

Luôn thích không
phóng dật

Sợ những pháp
bất tín

Tu trí tuệ thanh tịnh

Sẽ gần đạo Niết-bàn.

Chư Thiên hưởng
diệu lạc

Vẫn còng sống
phóng dật

Huống chi kẻ ngu si

Bị phóng dật sai khiến.

Người nào sống
phóng dật

Chính là kẻ đã
chết

Ai không sống phóng
dật

Là người có trí tuệ.

Siêng năng sẽ trừ
được

Tâm phóng dật
biếng nhác

Phóng dật gốc khổ
đau

Xa như tránh thần chết.
Vì các Thiên tử,
Thiên vương Thích-ca hóa hiện sứ giả Diêm-la khủng
bố chư Thiên và đã thuyết pháp cho họ. Biết các
Thiên tử đã tin hiểu, yêu thích chánh pháp, thấy
sứ giả Diêm-la mà dần dần từ bỏ dục vọng. Thấy
rồi, họ đến chỗ Thiên vương Thích-ca, cả những
Thiên chúng lo sợ trốn trong vườn cây cùng đi đến
chỗ Đế Thích. Biết tâm chư Thiên dần dần thanh tịnh,
Đế Thích dần dần thâu biến hóa lại.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126002">Quyển 34</卷>
<詞 id="112126003">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 13)</詞>
<章 id="112126004">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 10)</章>

Nghe Đế Thích nói
pháp giải thoát, chư Thiên kính trọng chắp tay thưa:

–Thưa Thiên vương!
Chúng tôi đã thấy được uy lực của giáo pháp,
Thiên vương đã tùy tâm niệm của chúng tôi mà
nói pháp để được tín tâm thanh tịnh, sứ giả
Diêm-la cũng dần mất đi. Nhờ nghe pháp lực của Như
Lai đã thuyết mà chúng diệt mất huống gì thực
hành pháp đó. Nếu ai tu hành thì đến được nơi bất thoái.

Vui mừng, Đế Thích nói:

–Giờ đây những
việc cần làm ta đã làm, ta đã đoạn trừ tâm
phóng dật của chư Thiên để họ không sống phóng
dật và được vui vẻ. Hôm nay ta sẽ nói pháp sâu
xa mầu nhiệm cho chư Thiên nghe. Như những pháp giải
thoát, pháp cốt yếu, pháp đếm hơi thở mà ta đã
từng nghe ở các chư Thiên và Phật, ta sẽ nói cho
chư Thiên. Giờ đây ta nói về bốn Thánh đế. Trong
mỗi đế có bốn thứ khác nhau. Ta sẽ nói ra để đem
lại lợi ích cho chư Thiên, bản thân và lợi ích cho
chư Thiên khác. Ta sẽ dùng các phương tiện giảng
thuyết để tâm chúng sinh được thuần thục. Ta đã
nói về mười lăm pháp, bây giờ ta sẽ nói tiếp
về mười sáu pháp thở vào ra, phân biệt bốn
Thánh đế, tướng phương tiện của nhau. Thế nào là
tuần tự giảng thuyết? Người tu hành quan sát tự
thân, cột con khỉ tâm.

Này các Thiên tử!
Thế nào là cột con khỉ tâm giác quán? Cột những
tâm gì? Tức là cột thức được nhất tâm, tuần
tự quan sát tướng của thân, quán toàn thân, quán
về nhiễm, bất nhiễm, vô ký. Quán từng thọ, quán
các thọ khổ lạc, xả, quán về tự tướng của
thọ, tuần tự quán, quán toàn pháp thiện, bất
thiện, vô ký, quán như quán tự tướng. Đó là
bốn Niệm xứ. Người tu hành đi sâu vào pháp này,
nhất tâm quan sát tất cả pháp hữu vi, tự tướng
vắng lặng. Quan sát bốn Niệm xứ là tướng của
bốn Thánh đế. Pháp này có mặt khắp mọi nơi, là
những hành tướng thứ tự thường, vô thường,
hòa hợp, tan rã, trống rỗng, không có người làm
ra, hoàn toàn vô ngã bị hủy hoại. Quán về khổ, vô
thường cũng như vậy. Thấy rõ về bốn Niệm xứ,
quan sát tự tướng của bốn Thánh đế. Quan sát như
thật thì sinh ra noãn pháp. Noãn pháp sinh ra trí tuệ.
Ví như dùi lửa, trước thấy tướng khói sau mới
thấy lửa. Như dùi lấy lửa trước phát ra khí nóng
sau mới có lửa. Cũng thế, vì tin thức, ở trong
tất cả các pháp phiền não vô tri mà được thánh
pháp, luật. Dùng mười sáu cách quan sát bốn đế,
noãn pháp đó do đâu sinh ra? Làm sao quan sát bốn
Thánh đế?

Các Thiên tử! Đây
là Khổ thánh đế. Do nhân duyên mà có nên vô
thường, hư hoại nên có khổ, phải xa lìa nên trống
rỗng, không tự tại nên vô ngã. Phân biệt bốn
thứ như vậy là quan sát về Khổ thánh đế. Quan sát
Khổ thánh đế xong, hành giả quan sát về Tập thánh
đế, cũng có bốn thứ khác nhau. Thế nào là khác
nhau? Tức là hành chuyển tương tục, tập thành tương
tợ quả lưu chuyển các hữu, do các nhân nơi những
tánh lưu chuyển hữu, thế lực khác nhau tương tục
duyên hữu. Hành giả lại quan sát Khổ diệt thánh
đế, cũng có bốn thứ khác nhau. Các Thiên tử!
Hành giả phân biệt tu hành Khổ diệt thánh đế như
thế nào? Xả bỏ tất cả phiền não, dập tắt lửa
phiền não được pháp tịch diệt vi diệu, pháp thanh
tịnh, ra khỏi sinh tử. Hành giả lại quan sát về Đạo
thánh đế. Các Thiên tử! Hành giả phải phân biệt
quan sát như thế nào? Đạt được chỗ bất thoái,
đường không điên đảo là pháp tất cả bậc Thánh
thực hành, dùng vô ngại đoạn trừ sinh tử suy
não, ra khỏi thế gian. Đó là mười sáu pháp tu
hành. Ta đã nói xong, các ông hãy siêng năng tu
tập, hiện quán noãn pháp chỉ dạy lẫn nhau. Từ hơi
thở ra vào mà có hơi ấm, từ noãn pháp sinh ra
đảnh pháp. Vì tin niệm công đức của Tam bảo, sự
tích tụ cùng vượt hơn phần quan sát trước. Như
vậy hành giả phải quan sát như thế nào? Đảnh giống
như đỉnh núi. Nhờ tăng trưởng đảnh pháp mà dần
được căn lành pháp nhẫn. Do đạt nhẫn mà trụ ở
vị trí thứ ba. Gọi là sinh hiện tiền không phải là
hiện pháp nhẫn. Đắc pháp nhẫn hiện tại mới gọi
là pháp nhẫn. Nhờ tăng trưởng nhẫn mà gọi là
Thế đệ nhất. Trong một niệm có đủ tâm, tâm sở
pháp, gọi là Thế đệ nhất, tuần tự được quả
Tu-đà-hoàn. Ta đã chứng được pháp này. Ai chứng
được pháp này sẽ không thấy sứ giả đáng sợ
của Diêm-la, không còn lo sợ.

Các Thiên tử! Vì
không phóng dật nên đạt được pháp ấy. Vì thế
các ông không nên phóng dật.

Bấy giờ Thiên vương Thích-ca nói kệ:

Ngay hơi thở ra vào

Biết mười sáu
hành tướng

Quán thuận nghịch
pháp nhẫn

Pháp noãn và tướng đảnh.

Biết được Thế
đệ nhất

Tuần tự biết
chân đế

Biết thứ tự các
pháp

Không làm mất đạo lành.

Giải thoát khỏi ba
kết

Phá trừ tám loại
hữu

Mạnh mẽ lấp đường
ác

Đó là Tu-đà-hoàn.
Pháp hữu lậu,
bất thiện

Nhất định đọa
đường ác

Người hướng đến
Niết-bàn

Là bậc Tu-đà-hoàn.

Nói kệ xong, Đế
Thích bảo Thiên chúng: Ta đã nói về mười sáu
pháp niệm hơi thở, các ông hãy suy nghó: Đạo vắng
lặng đi vào thành Niết-bàn, không lo sợ, là điều
mà các bậc Thánh thích nghó đến. Vì vậy các ông
hãy tu tập đạo này. Nếu các ông sợ sứ giả
Diêm-la thì nên tuần tự niệm mười sáu cách quán về hơi thở.

Lại nữa, các Thiên
tử! Có mười bảy pháp trung ấm. Các ông hãy buộc
niệm thực hành đạo tịch diệt. Nếu chư Thiên, loài
người nghó về đạo này thì khi chết không sợ sứ
giả Diêm-la gây hại. Những gì là mười bảy pháp
trung ấm? Đó là khi chết thấy sắc tướng. Nếu chết
ở cõi người sinh lên cõi trời thì thấy tướng
vui. Thấy thân trung ấm như lông trắng mịn rủ xuống
như sắp rơi. Thấy vậy vui vẻ sắc mặt tươi tắn. Khi
chết lại thấy vườn rừng, sông suối đáng yêu,
nghe được tiếng ca múa nô đùa, ngửi được các
mùi thơm, tiếp xúc mọi vật đáng yêu. Cứ như vậy
dần dần sinh lên cõi trời. Do nghiệp lành được
diệu lạc cõi trời. Được diệu lạc rồi mỉm cười
vui vẻ, sắc mặt tươi đẹp. Khi ấy bà con anh em kêu
khóc thảm thiết, nhưng vì tướng lành nên không hay
biết tâm không nghó đến họ. Vì nghiệp thiện khi
chết thân trung ấm được an lạc lớn, vừa sinh nơi
an lạc là giống như chư Thiên. Tướng ấy giống như
nơi sinh ra, như dấu ấn, như đi thưởng ngoạn cảnh
giới, tiếp xúc màu sắc. Thân trung ấm thấy nơi chư
Thiên sống xinh đẹp nên sinh tâm nắm giữ, tham ái
cảnh giới nên thọ thân trời. Đó là tướng trung ấm thứ nhất.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ hai là gì? Người cõi
Diêm-phù-đề chết, sinh lên cõi Uất-đan-việt thì
thấy sắc lông đỏ đáng yêu, thấy những sự ưa
thích thì sinh tâm tham, đưa tay nắm lấy như nắm lấy
hư không, bà con cho rằng hai tay sờ vào hư không.
Lại có gió thổi, nếu người này đang bệnh vào
mùa đông thì có gió ấm thổi đến, nếu vào mùa
nóng thì có gió mát thổi đến để trừ nóng nực,
tâm được vui vẻ. Vì tâm mà không nghe những tiếng
khóc la. Nếu nghiệp động thì tâm động, gió nghiệp
thổi sinh vào nơi khác. Vì vậy khi chết mà bà con
khóc la là gây chướng ngại lớn. Nếu không bị trở
ngại thì sinh về cõi Uất-đan-việt. Trong khi đó có
những tướng lành xuất hiện, thấy ao sen có đầy
chim thiên nga, vịt trời, uyên ương, người này vội
chạy đến. Do phát tâm lành ngay lúc đó nên khi
chết thấy ao sen xanh, vào đó vui chơi. Ở cõi
Uất-đan-việt người ấy muốn vào thai mẹ thì từ
hoa sen sinh ra, đi trên mặt đất, thấy cha mẹ giao hợp
là do bất tịnh tà kiến, thấy thân cha là chim trống,
mẹ là chim mái. Nếu là con trai thọ sinh thì tự thấy
mình là chim trống, nếu là con gái thọ sinh thì thấy
mình là chim mái. Con trai thì không thích cha, yêu thương
mẹ nên sinh ở cõi Uất-đan-việt.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ ba là gì? Người chết ở
cõi Diêm-phù-đề nếu được sinh lên cõi Cù-đà-ni
thì có tướng hiện ra. Khi sắp chết thấy nhà cửa
đều bằng vàng che rợp như mây. Thấy trong hư không
có tướng lông vàng liền đưa tay nắm bắt. Bà con
anh em cho rằng hai tay người bệnh vỗ vào hư không.
Lúc hơi thở sắp dứt, người này thấy thân như
con trâu, thấy bầy trâu như trong giấc mộng. Nếu là
con trai thọ sinh thì thấy cha mẹ giao hợp, thấy người
có nhiều nhà cửa, thấy cha như trâu đực, không
cho cha giao hợp với mẹ, người con trai sinh ở cõi
Cù-đà-ni có những tướng như vậy. Người con gái
sinh ở cõi này thì thấy thân như trâu cái tự nghó
vì sao trâu đực giao hợp với trâu cái kia mà
không giao hợp với mình. Nghó như vậy mà thọ thân
nữ. Đó là người nữ sinh ở cõi Cù-đà-ni.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ bốn là gì? Người chết ở
cõi Diêm-phù-đề nếu được sinh lên cõi
Phất-bà-đề thì có những tướng hiện ra. Thấy
tướng lông xanh, tất cả đều xanh, thấy nhà cửa
như hư không. Vì sợ tướng lông rơi xuống mà lấy
tay ngăn lại, bà con anh em cho rằng ngăn hư không. Sau
khi chết sinh lên cõi Phất-bà-đề, với thân trung
ấm như hình con ngựa. Thấy người cha như ngựa đực,
người mẹ như ngựa cái, cha mẹ giao hợp, nếu là
con trai thọ sinh thì nghó mình sẽ giao hợp với ngựa
cái. Nếu là con gái thọ sinh thì nghó mình như ngựa
cái, vì sao ngựa đực không giao hợp với mình. Nghó
vậy nên thọ thân người nữ.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ năm là gì? Người chết ở
cõi Uất-đan-việt thấy tướng đi lên. Các Thiên
tử! Nếu có tâm rộng lớn, có đại nghiệp thì ý
nghiệp tự tại, sinh lên cõi trời. Lúc sắp chết
đưa tay vỗ vào hư không như trong giấc mộng. Thấy
các loại hoa đẹp nên rất vui mừng, lại ngửi được
hương thơm vi diệu, đủ các sắc đẹp xanh, vàng, đỏ,
trắng thơm dịu trên tay. Thấy hoa người này sinh tâm
tham, nghó rằng: Mình đã thấy cây này, hãy leo lên.
Nghó thế khi chết, trong thân trung ấm thấy cây sen
xanh, vàng, đỏ, trắng đủ các loại. Tự nghó ta leo
lên cây. Liền leo lên cây nhưng lại là leo lên núi
Tu-di báu. Ở đó thấy các loại hoa trái xinh đẹp
của cõi trời. Nghó ta sẽ thưởng ngoạn ở nơi này,
ta sẽ đến vườn hoa trái này. Đó là người ở
Uất-đan-việt thọ sinh cõi bậc hạ.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ sáu là gì? Người ở
Uất-đan-việt có nghiệp bậc trung lúc chết, nếu được
sinh lên cõi trời thì thấy các tướng hiện ra, lúc
sắp chết thấy ao sen rất đẹp đủ các loại ong, hoa
thơm, leo lên hoa sen, vụt chốc bay lên hư không ví như
trong giấc mộng thấy sinh ở cõi trời, thấy hoa sen
đẹp nhất, tự nghó ta sẽ đến ao sen đẹp đó để
hái hoa. Đó là người ở Uất-đan-việt thọ sinh cõi bậc trung.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ bảy là gì? Người ở
Uất-đan-việt nhờ nghiệp thù thắng được sinh lên
cõi trời Tam thập tam. Sinh trong ba mươi ba trụ xứ như
Thiện pháp đường… Lúc sắp chết ở Uất-đan-việt,
thấy cung điện nguy nga xinh đẹp, người này liền lên
điện đẹp. Kỳ thật không phải lên điện mà là
lên hư không. Đến cõi trời thấy cung điện đó,
tùy tâm niệm liền sinh ở đấy làm Thiên tử. Đó
là người ở Uất-đan-việt sau khi chết sinh lên cõi trời bậc thượng.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ tám là gì? Người chết ở
cõi Uất-đan-việt thấy những tướng hiện ra. Này
các Thiên tử! Người ấy thấy nơi vui chơi, cây cối
thẳng tắp, mùi thơm thật dễ chịu, ngửi được thì
vui vẻ không sầu khổ. Vì không sầu khổ nên tâm
không nhơ uế. Nhờ tâm thanh tịnh, bỏ mạng sống, thọ
thân trung ấm, thấy cung điện cõi trời, tự nghó ta
sẽ lên điện này vui chơi. Liền leo lên cung điện,
thấy chư Thiên vui chơi giữa hư không, đi lại trên
núi, hoặc đi chơi khắp nơi. Ngay thân trung ấm tự
thấy mình lên cõi trời như trong giấc mộng. Cõi
trời Tam thập tam thật đẹp, có đủ năm dục lạc.
Tự nghó: Ta hãy đến cõi đó, liền sinh lên cõi
trời. Do thủ duyên hữu nên có thượng, trung, hạ.
Sau khi sinh lên cõi trời, người này thấy các vườn
rừng xinh đẹp ý muốn có được. Chết ở cõi
Uất-đan-việt sinh lên cõi trời là như vậy. Tất cả
những người ở Uất-đan-việt sinh lên cõi trời
đều sinh ý nghiệp khác thích dục lạc, tham cảnh năm
dục, ca múa vui chơi, thọ hưởng dục lạc, thích dạo
chơi trên núi thọ hưởng nhiều dục lạc, tham ái
dục lạc. Vì sao? Vì tập khí đời trước, ái nghiệp tăng trưởng.

Các Thiên tử! Đó
là tướng vui chơi và tướng chết mà những người
chết ở Uất-đan-việt được sinh lên cõi trời.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ chín là gì? Người chết ở
cõi Cù-đà-ni được sinh lên cõi trời do hai
nghiệp: Dư nghiệp, sinh nghiệp. Người sinh lên cõi
trời thọ thân trung ấm như thế nào? Lúc sắp chết
có những tướng hiện ra. Hiện báo sắp chết ngay
thân trung ấm có các tướng hiện ra loạn động như mộng.

Này các Thiên tử!
Người cõi Cù-đà-ni lúc sắp chết hơi thở không
hôi, các mạch không dứt, các căn thanh tịnh là nhờ
nghiệp thiện, lúc ấy họ dần dần thấy được ao
nước lớn như lưu ly, vào đó thì nước ao thích ý
không lạnh, không nóng, trôi chảy từ từ đến bờ
bên kia. Cứ thế, dần dần gần đến nơi thọ sinh.
Đến nơi thấy các Thiên nữ xinh đẹp vô cùng đang
vui chơi ca múa. Người ấy muốn gần gũi và đến
trước ôm người nữ. Lập tức người ấy sinh lên
cõi trời hưởng diệu lạc, thân trung ấm tích tắc
tiêu diệt như giấc mộng, tâm ý tán loạn, thọ sinh
mới biết, thấy sắc đẹp, thọ thân thù thắng.
Người cõi Cù-đà-ni sinh lên cõi trời có ba bậc
nghiệp thượng, trung, hạ, nhưng cùng một ánh sáng
trong thân trung ấm, cùng một hiểu biết, cùng sinh
hoạt, tất cả tướng đều gần giống như, không như
người ở Uất-đan-việt tướng trạng của ba bậc
thọ sinh khác nhau.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ mười là gì? Người sắp
chết ở cõi Phất-bà-đề thấy được tướng chết,
thấy tướng tự nghiệp, thấy tướng nghiệp của
người khác, hoặc thấy cung điện được trang trí cờ
phướn, lan can xinh đẹp. Ngay thân trung ấm tâm vui
mừng dạo chơi khắp nơi. Lúc sắp thọ sinh thấy những
người cùng nghiệp ở ngoài cung điện, thấy các
Thiên nữ vui chơi ca múa với chồng,
họ trang sức xinh đẹp, ca múa dạo chơi. Ngay thân
trung ấm tự nghó: Ta sẽ ra khỏi cung điện để gặp
người nữ và chồng của họ, cùng nhau ca múa vui
chơi. Thế rồi, người ấy đi đến chỗ mọi người
vui chơi. Lúc đó, người ấy biết mình đã vào đám
đông như tỉnh ngủ, lập tức sinh lên cõi trời. Như
vậy những ánh sáng sinh ra trong thân trung ấm ta đã
biết kỹ, những người khác không biết được, các
ngoại đạo cũng chẳng biết, tuy là pháp thế gian
nhưng không ai thấy được.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ mười một là gì? Các loài
ngạ quỷ vì nghiệp bất thiện sinh trong loài quỷ đói,
khi nghiệp ác hết, thọ hưởng nghiệp thiện còn dư
sót. Khi sắp sinh lên cõi trời sẽ có những tướng
hiện ra. Vì sao xả thân thì tướng tâm hiện? Các
Thiên tử! Chết ở loài ngạ quỷ mà sắp được
sinh lên trời, trong loài ngạ quỷ bị đói khát thiêu
thân, tâm ganh ghét hại thân, luôn tham ẩm thực,
luôn nghó đến nước uống, chỉ nghó đến ăn uống
chẳng nghó gì khác. Lúc chết không còn ý niệm gì,
các niệm đều dứt, thân không nóng bức được
mát mẻ dễ chịu, những lông dài trùng độc trên
thân đều rơi hết, sắc mặt sáng sủa, gió mát thổi
đến, không còn đói khát, các căn thanh tịnh. Những
thú ác diều quạ thường mổ mắt cũng không
còn đến gần. Thấy dòng sông thức uống tràn đầy,
thọ thân trung ấm là do nghiệp từ trước. Dù thấy
thức uống ăn nhưng không ăn uống, chỉ đưa mắt
nhìn, như người nằm mơ thấy thức ăn mà không ăn,
hoặc nằm mơ thấy ăn, tuy ăn mà không no, nhưng vẫn
vui vẻ. Thấy chư Thiên xinh đẹp như lúc thức thấy
sắc, người ấy tự nghó: Ta muốn đến nơi kia. Nghó
thế, liền chạy đến, được sinh lên cõi trời.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ mười hai là gì? Những
nghiệp lạ vì ngu si nhiều nên thọ thân súc sinh, còn
những nghiệp khác thì chịu vô số trăm ngàn thân
sinh tử. Vì nghiệp thành thục đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Những nghiệp đã tạo ra từ vô
lượng kiếp cứ trôi lăn trong thế gian không bao giờ
hết, không thể nghó đến được. Do tà kiến từ vô
thỉ, không làm việc lợi ích, não hại chúng sinh.
Trong loài súc sinh có vô số chủng loại, thức ăn,
nơi sống, thân hình, chủng tử khác nhau, tạo vô số
nghiệp, hoặc dạy người không tin, làm ác. Khi hết
nghiệp như rơi vào biển lớn, làm cho
biển khô cạn. Khi hết nghiệp súc sinh, bỏ thân sinh
lên cõi trời thứ hai, hoặc sinh lên cõi trời Tứ
Thiên vương, hoặc sinh lên cõi trời Tam thập tam. Khi
khổ báo ở đường ác súc sinh sắp hết, sắp thoát
thân thì có những tướng hiện ra, duyên với vô
lượng tướng không thể nói hết. Bỏ thân súc sinh
mà được sinh lên trời thật là ít có, chẳng phải
như ngạ quỷ, địa ngục. Vì sao? Vì tâm si, làm nhiều
nghiệp ác nên đọa làm súc sinh. Một đời thọ ác,
trăm ngàn ức kiếp thọ thân súc sinh vẫn chưa hết,
hoặc một kiếp, trăm ngàn kiếp luân chuyển sinh tử.
Từ đời này đến đời khác bị lưới nghiệp trói
buộc trôi lăn trong đời thọ thân súc sinh. Vì thế
thà đọa vào địa ngục, ngạ quỷ chứ đừng thọ
thân súc sinh ngu si. Vì vậy bỏ thân súc sinh mà được
sinh lên cõi trời là việc khó có, chẳng như địa
ngục. Súc sinh sắp chết thấy ánh sáng hiện ra là
nhờ nghiệp thiện khác, tâm si mê mỏng dần, trí cũ
dần tăng, tâm trí dần dần lanh lợi, nên lúc sắp
chết thấy tướng ánh sáng như thấy hang núi, cây
cối, sông suối, ẩm thực, hoặc thấy bậc trí thế
gian, thấy nơi vui vẻ trong núi rừng, hoặc nghó về
thức ăn uống. Thấy nơi
vui vẻ liền đi đến đó như trong giấc mộng. Cứ
thế, gần đến nơi thọ sinh là thọ thân trời. Như
tỉnh mộng thấy các sắc tướng, trong trăm ngàn ức
nơi thọ sinh chưa từng có nơi nào như vậy. Thấy
thế, vui mừng mong mỏi đây là những vật gì? Vì sao
có những thứ này? Do đâu mà có? Vì chưa quen bao
giờ, các thức ngu độn nên sinh tâm mong mỏi: Ta sẽ
đến lấy hết những vật kia. Đó là do nghiệp thiện
khác, do đó mà có những tâm ý như vậy, lập tức
sinh lên cõi trời. Đó là thân trung ấm thứ mười
hai khó hiểu, khó có nhất, là việc đùa bỡn nhất.
Nhà huyễn tâm này đi khắp những nơi tạo nghiệp, đi
khắp những nơi sinh tử, đùa bỡn chúng sinh. Nghe Đế
Thích nói, chư Thiên phát tín tâm sâu xa, nói kệ:

Thiên vương như cha
mẹ
Lợi ích cả trời,
người

Ngài lợi ích
chúng tôi

Ở đời này đời sau.

Nói pháp cho chúng
tôi

Đoạn trừ tâm
phóng dật

Chúng tôi sẽ đạt
được

Niết-bàn dứt các khổ.

Nói cho chúng tôi
nghe

Về quả báo nghiệp
thiện

Chỉ dạy pháp sinh
tử

Để mọi người hiểu rõ.

Thiên vương thấy
thật đế

Lợi ích cho chúng
tôi

Vì chúng tôi ngu si

Nên chỉ bày trí tuệ.

Tâm tham ái gái
đẹp

Luôn mong cầu dục
lạc

Thiên vương chỉ
chúng tôi

Nhân duyên của sinh tử.

Ngài: thầy dắt kẻ
mù

Thuốc hay cho người
bệnh

Thiên vương đã
nói pháp

Lợi ích cho chúng tôi.

Thiên vương đã
nói pháp

Được lợi ích
như vậy

Những ngục tốt
Diêm-la

Tất cả đều diệt mất.

Chư Thiên nói kệ
xong, Đế Thích lại bảo họ:

–Thân trung ấm thứ
mười ba là gì? Chúng sinh đọa vào địa ngục khó
sinh lên cõi trời. Nhưng nhờ dư báo, nhờ nghiệp
thiện trong mát, lợi ích được thành thục, nên sau
khi đọa vào địa ngục, nhờ thiện duyên mà thoát
khỏi vô lượng khổ não, sinh lên cõi trời thọ
hưởng diệu lạc. Những địa ngục mà chúng sinh đọa
vào như Địa ngục Hoạt, Hắc thằng, Chúng hợp, Khiếu
hoán, Đại khiếu hoán, Tiêu nhiệt và những nơi hệ
thuộc, thọ khổ lớn, kinh sợ nhất, lửa dữ đốt
cháy xung quanh. Khi hết nghiệp, người ở địa ngục
sắp được thoát khỏi, bỏ thân ở địa ngục thì
thấy tướng hiện ra. Tướng trung ấm ấy là gì? Nhờ
nghiệp thiện được sinh lên trời, hết khổ, hưởng vui.

Này các Thiên tử!
Người ở địa ngục, nghiệp ác hết, lúc sắp chết,
nếu bị ngục tốt bắt bỏ vào vạc thì giống như bọt
nước mất không còn. Nếu chúng dùng gậy đánh thì
vừa đánh là chết luôn. Nếu bỏ vào thùng sắt thì
bỏ vào là chết hẳn. Nếu dùng roi sắt đánh thì
vừa đánh là chết mất. Nếu bị chim sắt, quạ sắt
mổ ăn thì chết luôn. Nếu bị sư tử, cọp, sói…
các loài thú ác ăn thịt thì chết mất. Khi nghiệp
ác hết, bỏ thân ở địa ngục, người đó không
còn thấy ngục tốt Diêm-la. Vì sao? Vì ngục tốt không
phải là chúng sinh, giống như tim dầu của đèn hết
thì không còn đèn sáng. Cũng vậy, khi nghiệp hết
thì không còn thấy ngục tốt Diêm-la. Như ở
Diêm-phù-đề, mặt trời mọc là không còn bóng
tối. Nghiệp ác hết thì ngục tốt Diêm-la cũng mất.
Những sắc đáng sợ như mắt ác, miệng ác của
chúng sinh cũng mất hết, như phá vỡ bức tường
thì bức họa cũng không còn. Vách tường nghiệp ác
cũng vậy, không còn thấy sắc ngục tốt Diêm-la đáng
sợ. Vì Đức Như Lai dạy ngục tốt Diêm-la không
phải là chúng sinh nên gọi là địa ngục. Đó là
chúng sinh ở địa ngục thoát khỏi địa ngục sinh lên trời.

Bấy giờ Đế Thích nói kệ:

Như người gặp kẻ
thù

Thoát khỏi các tai
nạn

Gặp được bậc
tài trí

Có tất cả lợi ích.

Đã hết các
nghiệp ác

Khỏi ngục tốt sức
mạnh

Giờ nhờ có
nghiệp thiện

Được sinh lên cõi trời.

Người này sinh
lên trời

Được thân hình
xinh đẹp

Luôn hưởng diệu
lạc trời

Đến khi nghiệp thiện hết.

Người này không
tự chủ

Nghiệp hết phải
thoái đọa

Như dầu tim đã
hết

Ánh sáng đèn cũng mất.

Bị gió nghiệp thổi
tạt

Từ trên rơi xuống
dưới

Do sức gió xoay
chuyển

Trôi mãi ở thế gian.

Người nào có trí
tuệ

Không bị nghiệp
trói buộc

Các nghiệp chẳng
buộc ràng

Chẳng lưu chuyển sinh tử.

Như lấy tơ ngó sen

Mà cột núi Tu-di

Người này qua
đồng vắng

Không lo sợ suy
não

Người trí không
trôi lăn

Như núi Tu-di vững chãi.

Nói kệ xong, Đế
Thích lại nói những tướng trung ấm ở địa ngục
cho chư Thiên nghe. Những gì họ chưa thấy thì lúc đó
họ bỗng nhìn trong hư không thấy những tướng ca múa
vui chơi, gió thơm thổi đến, hưởng an lạc thù diệu,
nghe được những âm thanh hay như tiếng nhạc, ngửi
được hương thơm, thấy sắc đẹp: ao hoa, rừng cảnh,
tự thấy mình rất đẹp, oai đức rực rỡ, thấy
thân thơm sạch trang sức vòng hoa, thấy hết tất cả,
thấy hư không trong sạch không nhơ, bầu trời đầy
sao, nghe tiếng nước chảy, nghe cả tiếng của những
con thiên nga, vịt trời, uyên ương. Ngay thân Trung ấm
nghe được những tiếng nhạc nơi mình thọ sinh, tiếng
đàn cầm, đàn sắt, đàn không hầu, những tiếng
mà vô lượng trăm ngàn ức năm chưa từng nghe. Do
vui vẻ mà hiện ra tướng lành. Tự thấy mình đang ở
gần với anh em, bà con, bạn bè nên vui vẻ muốn sinh
về, hoặc sinh lên cõi trời Tam thập tam, hoặc sinh
lên cõi trời Tứ Thiên vương. Đến nơi, thấy được
vườn rừng, ngửi được hương thơm của hoa sen bảy
báu. Thiên tử khôi ngô tự nghó: Ta nên đến đó.
Vừa nghó là sinh lên đó. Hữu phần đó là do thủ
duyên hữu. Khi nghiệp ác hết chúng sinh đó ra khỏi
địa ngục, bỏ thân ở nơi khổ não khôn cùng mà
sinh vào nơi vui sướng.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân Trung ấm thứ mười bốn là gì? Làm sao
biết được? Nếu bỏ thân người sinh vào cõi người
thì có những tướng gì? Làm sao để mong cầu? Người
sắp chết nếu được sinh vào cõi người thì thấy
những tướng hiện ra rồi mong cầu như thế nào? Con
người sắp chết sẽ thấy tướng núi lớn giống như
bóng trên không. Lúc ấy người này nghó: Núi này
có lẽ sẽ rơi trên thân ta, vì thế đưa tay để ngăn
lại, bà con, anh em thấy vậy cho rằng người này ngăn
hư không. Sau đó người này thấy núi ấy giống như
nệm nó trắng nên leo lên, rồi thấy lông đỏ, cứ
thế, người đó chết dần, lại thấy ánh sáng, vì
ít quen, lúc chết mê mờ nên thấy mọi màu sắc như
trong giấc mộng. Vì tâm mê mờ, thấy cha mẹ giao hợp
nhau mà sinh tâm điên đảo. Nếu người nam thọ sinh
thì thấy mình giao hợp với mẹ, cho rằng cha là người
cản trở. Nếu là người nữ sinh thì tự thấy thân
mình cùng cha giao hợp, cho rằng mẹ là người cản
trở. Lúc ấy thân trung ấm mất, thức ấm phát
khởi, cứ tuần tự sinh ra giống như dấu ấn, mất
ấn thì dấu thành. Đó là bỏ thân người sinh lại làm người.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ mười lăm là gì? Bỏ thân
trời sinh vào cõi trời thì không khổ não như các
Thiên tử khác, lúc chết bị khổ xa lìa người thương
mà đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Thiên tử
này không mất những trang sức trên thân cũng không
có Thiên tử khác ngồi ở chỗ của mình, không
thấy tướng khổ, không có chư Thiên khác sinh ở
chỗ mình. Thiên tử này qua đời được sinh lên
cõi trời cao hơn. Nếu ở cõi trời Tứ Thiên vương
thì sau khi chết sẽ sinh lên cõi trời Tam thập tam có
tướng thù thắng đáng yêu hơn, nghe các tiếng hay
mà từ trước chưa được nghe. Thấy cảnh năm dục
đều xinh đẹp hơn. Thân chết dần, ngay thân trung ấm
thấy Thiên nữ xinh đẹp tay cầm hoa sen, nghe âm thanh
hay, thấy cảnh sắc đẹp sông núi vườn rừng mà
từ trước chưa từng thấy như trong giấc mộng. Thấy
những việc như vậy, lúc sắp thọ sinh như người
tỉnh ngủ, thấy sắc chính đủ các cảnh giới nơi
công năng của năm dục mà từ trước chưa được
thấy. Người ấy kêu to: Thật là hiếm có ta chưa
từng thấy bao giờ, ta nên đến đó. Lập tức được
sinh lên cõi trời.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ mười sáu là gì? Có những
tướng gì? Nếu bỏ thân ở tầng trời trên mà sinh
xuống tầng trời dưới thì thấy vườn rừng ao sen
sông suối đều không bằng, vì khổ đói khát, muốn
có được nên sinh vào đó. Như vậy tuy cùng sinh
lên cõi trời nhưng có hai thân trung ấm, có hai tướng sinh ra.

Lại nữa, các Thiên
tử! Thân trung ấm thứ mười bảy là gì? Nếu người
ở cõi Phất-bà-đề mà sinh vào cõi Cù-đà-ni thì
có những tướng gì? Người ở cõi Cù-đà-ni sinh
vào cõi Phất-bà-đề thì có những tướng gì? Này
các Thiên tử! Người ở hai cõi này thọ sinh đều
có một tướng. Lúc chết thấy hang tối, trong hang có
một luồng ánh sáng đỏ rủ xuống như cờ phướn,
lúc trắng lúc đỏ. Thấy vậy người ấy đưa tay nắm
lấy. Lúc đó hiện ấm diệt, người ấy đưa tay nắm
lá phướn sáng rồi dần dần theo ánh sáng đi vào
trong hang, thọ thân trung ấm đến khi sắp thọ sinh thì
thấy những pháp thọ sinh như trước, hoặc thấy hai
con trâu, hai con ngựa giao hợp nhau mà sinh tâm dục,
đã sinh tâm dục thì liền thọ sinh. Các Thiên tử!
Các ông đã biết những pháp này rồi đừng sống
phóng dật. Vì sao? Vì người sống phóng dật không
thoát khỏi sinh già bệnh chết, không tạo lợi ích ở
thế gian, không được an vui. Người nào muốn thoát
khổ hãy trừ bỏ phóng dật. Dù là trời, là người
- những người có trí tuệ nên bỏ phóng dật. Thiên
tử các ông hãy trừ bỏ phóng dật. Các ông hãy
tư duy quan sát mười bảy thân trung ấm. Nhờ quan sát
nên biết đúng như thật. Đã biết đúng hãy siêng năng tu tập.

Lại nữa, các Thiên
tử! Trong hai mươi pháp ta đã nói cho các ông nghe
từ pháp thứ nhất đến pháp thứ mười bảy -
cảnh giới tương tục của thân trung ấm. Giờ ta sẽ
nói về mười tám pháp. Chúng sinh thì vô số, sự
tin hiểu khác nhau, bản tánh sai biệt, lo sợ ba lỗi,
có ba nhóm chúng sinh, ba tự tánh, tin hiểu rất vi tế
nên có hành động tánh nghiệp, đạo, khổ lạc, sắc,
tăng thượng khác nhau. Hoạt động của tâm, bản
tánh của chúng sinh thật rộng, thân thể khác nhau.
Tất cả những tâm tánh ấy tóm lược có mười
tám điều ác. Do tâm tội lỗi sai khiến và do tâm
rộng lớn nên có lưu chuyển nơi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, trời, người. Nói chung gồm có mười tám
giới. Theo tâm tánh ở cõi thứ nhất thì dục đứng
đầu, trời, người thì dục tăng thượng. Giống cái
của loài quỷ, súc sinh, những giống có khả năng
biến hóa thì nhiều kiêu mạn, sân hận. Vì sân nhiều
nên ít dục. Đó là súc sinh không phải tánh của
người ở cõi thứ nhất. Trong loài súc sinh cũng
có những loài đa dục như khổng tước, câu-sí-la,
tu hú, bồ câu, gà, chim sẻ, thiên nga, vịt trời,
uyên ương, cá, ca-lăng-tần-già, vì bản tánh đa dục
nên gọi là dục bậc thượng.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ hai là gì?
Trong loài súc sinh loài nào được gọi là dục bậc
trung? Đó là những loài mèo, chó, heo, trâu, bò,
lạc đà, voi, ngựa, lừa, quạ, chim cắt, anh vũ, diều hâu.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ ba là gì? Trong
loài súc sinh loaì nào được gọi là dục bậc hạ?
Đó là các loài cọp, sư tử, tê giác, sói, beo,
gấu, chồn, cáo, các loại cá ma-già-la, câu-xa-gia,
cát-lợi-tư-ma-la, thuần-đầu-ma-la. Các loại này
hành dục theo mùa, trái mùa không hành dục.

Lại nữa, các Thiên
tử! Trong loài súc sinh có vô số giống loại, chỗ
ở, tên gọi không thể nào nói hết, cũng không
thể nào biết hết.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ tư là gì?
Trong loài súc sinh loài nào có nhiều tâm sân nhất,
ít tâm dục? Ở cõi này thì loài sư tử, cọp, sói,
rắn, tê giác, khỉ, gấu, beo, quạ, diều hâu, con
Thất-thâu-ma-la, heo rừng là những chúng sinh nhiều tâm sân nhất.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ năm là gì?
Trong loài súc sinh loài nào được gọi là sân bậc
trung? Đó là bò, trâu, ngựa, chim ca-lăng-tần-già,
chim bà-lâm-đà, ca-lưu-đà, khổng tước, gà, mèo, chuột.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ sáu là gì?
Loài có tánh sân bậc hạ là ngỗng, vịt, uyên ương,
cá ăn, chim trắng, câu-sí-la, tước-bà-la, lừa, nai,
rùa, thỏ, nhím, quạ núi, nhạn, tôm.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ bảy là gì?
Trong loài quỷ thần có thần thông, hành dục như
A-tu-la, xếp vào loài súc sinh nhiều dục gọi là dục bậc thượng.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ tám là gì?
Loài ngạ quỷ chỉ ăn bằng hương được gọi là dục bậc trung.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ chín là gì?
Loài quỷ luôn hy vọng, quỷ ăn đồ bỏ được gọi là dục bậc hạ.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười là gì?
Chúng sinh ở cõi trời Ca-lưu-túc được gọi là
dục bậc hạ. Tâm sân nhiều, thích tranh chấp, luôn
đánh với A-tu-la. Vì tâm sân nhiều nên tâm dục ít.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười một là
gì? Chúng sinh ở cõi trời Man trì thì tâm dục bậc
trung, tâm sân bậc trung.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười hai là
gì? Chúng sinh ở cõi trời Thường tứ ý tánh dục
nhiều, tánh sân ít, không thích tranh chấp. Chúng sinh
ở cõi Hành sử tánh sân nhiều, tánh dục ít.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười ba là
gì? Chúng sinh ở cõi trời Tam thập tam tánh dục
nhiều, tánh sân ít.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười bốn là
gì? Chúng sinh ở cõi Uất-đan-việt tánh dục nhiều, tánh sân ít.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười lăm là
gì? Chúng sinh ở cõi Cù-đà-ni tánh sân nhiều,
tánh dục cũng nhiều, cả hai tánh đều bằng nhau.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười sáu là
gì? Chúng sinh ở cõi Phất-bà-đề tánh dục, tánh sân đều có.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười bảy là
gì? Chúng sinh ở cõi Diêm-phù-đề đủ các tánh, hạnh, tin hiểu.

Lại nữa, các Thiên
tử! Tánh của chúng sinh ở cõi thứ mười tám là
gì? Những cõi trời khác và địa ngục dù chịu khổ
não, thấy người nữ huyễn nghiệp vẫn sinh tâm dục.
Đó là do nghiệp. Như vậy chúng sinh ở địa ngục
cũng nhiều dục. Cõi trời Tứ Thiên vương thì tâm
tánh, cảnh giới, chỗ ở, tin hiểu cũng như vậy. Đó
là lược nói về tánh của chúng sinh ở mười tám
cõi. Tất cả đều có dục, có sân nên đều có si.
Vì có si mà có tham sân, nếu không si thì không tham
sân. Vì si mà có tham hoặc có sân. Các Thiên tử!
Đó là phân biệt ba tội lỗi, vì có tội lỗi nên
có vô lượng sự phân biệt.

Lại nữa, các Thiên
tử! Lại có mười tám giới: Nhãn, sắc, nhãn thức
giới; nhó, thanh, nhó thức giới; tỷ, hương, tỷ thức
giới; thiệt, vị, thiệt thức giới; thân, xúc, thân
thức giới; ý, pháp, ý thức giới. Các Thiên tử!
Nếu chư Thiên, loài người tư duy mười tám giới
này thì có thể ngăn ngừa sự phóng dật đối với
cảnh giới. Đó là nguyên do si mê của tất cả phàm phu ngu si.

Lại nữa, các Thiên
tử! Người phóng dật có mười chín nơi thuộc hai
thứ: Tứ thiền, trừ cõi trời Tịnh cư có mười
sáu nơi, cõi Dục có ba nơi: Địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Con người mà chịu khổ nhiều thì thuộc địa ngục.

Lại nữa, các Thiên
tử! Như trước đã nói về Tứ thiền, mười sáu
nơi và địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh đó là hai mươi
thứ. Cứ sinh tử như vậy mà không điều phục
được, những thứ đó mỗi mỗi khác nhau, có chỗ
nói là mười thứ trao đổi.

Nghe Thiên đế Thích
nói pháp xong, chư Thiên nói kệ khen ngợi Đế Thích:

Thiên vương nói
pháp này

Là pháp tịch diệt
nhất

Chúng tôi sẽ lo
sợ

Tu tập giáo pháp này.

Người nào nói
pháp này

Lợi ích cho chúng
sinh

Người ấy như cha
mẹ

Chỉ dẫn thành Niết-bàn.

Người nào nói
một câu

Pháp lành cho người
khác

Chính là đạo sư
giỏi

Được chúng sinh tôn kính.

Pháp thiện Thiên
vương giảng

Có giá trị vô
cùng

Pháp này được
tịch tónh

Không như vật báu khác.

Vật báu là vô
thường

Pháp lành tăng trí
tuệ

Vật thế gian hư
hoại

Pháp lành luôn bền chắc.

Những ai thuận
hành pháp

Trải qua trăm ngàn
đời

Còn những thứ
vật báu

Không theo đến đời sau.

Những thứ vật
báu ấy

Kẻ mạnh cướp
đoạt được

Vua, giặc, nước
và lửa

Không thể cướp pháp tài.

Khen ngợi xong, các
Thiên tử cung kính đứng trước Đế Thích. Khi ấy,
Đế Thích muốn điều phục chư Thiên nên thị hiện
tất cả diệu lạc là vô thường, hư hoại, vô ngã.
Sau đó Đế Thích thâu biến hóa lại, chư Thiên sinh
tâm nhàm chán, trở về cung mình thọ hưởng diệu
lạc trời. Đến khi nghiệp thiện hết, họ qua đời
nhưng không đọa vào đường ác, sinh ở cõi người,
là bậc tu hành thuận theo chánh pháp đệ nhất, thích
ở chỗ vắng, vì sợ đời vị lai, được nghe pháp,
xuất gia tu học, đạt được quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Đó là do oai lực
nghe pháp từ trước.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126005">Quyển 35</卷>
<詞 id="112126006">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 14)</詞>
<章 id="112126007">TAM THẬP TAM THIÊN (Phần 11)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ hai mươi chín của cõi này tên
là Mạn-đà-la. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ thấy người thuận
hành chánh pháp bằng tâm chánh trực, không não
hại chúng sinh, hiểu đúng về nhân quả, giữ giới
thanh tịnh, thích giữ giới, không dối gạt, trong sạch
không nhơ, giống như vàng ròng, tu hành chánh kiến,
thọ trì giới lành, sợ đời vị lai, bố thí tu
phước. Thấy Tỳ-kheo tu thiền muốn đoạn trừ sự
trói buộc của ma, vào lúc mùa hè nóng nực đổ
mồ hôi, khát nước liền đem nước ngọt cúng dường
hoặc cúng quạt. Người này không giết hại chúng
sinh, thấy kẻ săn bắn các loài chim như chim sẻ để
nuôi, giết hoặc để chơi, người này sợ kẻ kia
sát hại nên chuộc mạng sống trả về chỗ cũ, để
chúng được an vui. Đó là không sát sinh, tạo lợi
ích cho chúng sinh. Thế nào là không trộm? Lo sợ
từng quả báo của nghiệp vi tế, thấy trên bờ
sông, hoặc những nơi khác có nhành dương hoặc
đường mật, người giữ giới do tâm Từ, dù đói
khát vẫn không lấy, không uống để bố thí người
đi đường, đó là không trộm. Người này sau khi
chết được sinh lên cõi trời Tam thập tam. Ở đó
có đủ các dục lạc, âm nhạc vườn rừng, chim
chóc hót tiếng rất hay. Trong ao sen có đủ các loài
chim hồng, loài ong, cây cối trong rừng được trang
trí bằng bảy báu. Trong ao sen sực nức mùi hương,
đẹp như lưu ly, vui chơi ở đó. Trên núi, bảy báu
sáng rực, hang đá bằng bảy báu vàng, bạc, pha lê,
báu nhân-đà xanh, các loài chim cánh bằng bảy báu
hót tiếng rất hay nghe rất vui tai. Các Thiên chúng
tùy thuận nhau. Trong rừng có đủ các thức ăn uống
ngon ai thấy cũng vui mừng khen ngợi. Trong rừng còn
có các màu sắc để trang sức thân mình, cùng trăm
ngàn ngọc nữ vui chơi thọ nhận diệu lạc cõi trời,
thân thể sáng rực. Thiên tử này hưởng quả báo
của nghiệp, các Thiên nữ vây quanh vui đùa. Thọ
lạc xong, Thiên tử muốn đến rừng bằng báu lưu ly.
Ở đó chim hót rất hay, chư Thiên cùng Thiên nữ
vui chơi nghe nhạc hưởng lạc. Trong rừng có ao thanh
thủy đẹp, chư Thiên vui chơi thọ lạc ở ao sen. Khi
ấy, Thiên tử mới sinh cùng Thiên nữ đến rừng
kia. Thấy Thiên tử ca múa vui chơi đang từ từ đi
đến, chư Thiên liền ra nghênh đón, đến ao thanh thủy
vui chơi thọ lạc. Do oai lực của ao, chư Thiên muốn gì
được nấy. Nếu muốn sắc đẹp, hương thơm, thì có
đủ các loài ong, muốn thức uống có thức uống,
muốn có thức ngon đủ sắc muôn vị thì cũng được
thức ngon, sắc đẹp như trăng tròn. Nếu nghó đến
rừng thì có rừng đủ công đức thù thắng, lưới
linh che bên trên, gió nhẹ thổi phát ra tiếng hay như
nhạc Càn-thát-bà. Chư Thiên lại nghó: Ta nên vào
ao, lập tức họ vào ao tắm, trong ao được trang trí
bằng châu báu, điện bằng tạp bảo, lan can bằng
vàng, giường bằng vàng, bạc, lưu ly, báu xanh, pha
lê, trải bằng thiên y. Thiên tử, Thiên nữ vui chơi
thọ lạc trong ao không biết chán, không ganh ghét,
luôn yêu kính nhau. Sau đó họ ra khỏi ao, đến rừng
Ni-đơn-ca. Trong đó có đủ chim chóc, ao sen, chim hót
rất hay. Rừng này luôn có ánh sáng, đủ các công
đức, thân chư Thiên sáng rực đầy đủ công đức,
vui chơi thọ lạc khắp nơi. Khoái lạc bậc nhất của
phàm phu ngu si là Thiên tử, Thiên nữ vui chơi thọ
lạc. Phàm phu ngu si bị lưới nữ nhân trói buộc,
trôi lăn trong sinh tử. Vui chơi thọ lạc một thời
gian lâu họ đến cung điện núi Ma-đa. Lên ngọn Tu-di,
gió nhẹ thổi y phục họ bay theo gió lên đỉnh Ma-đa.
Thấy cung điện xinh đẹp, có ao sen, bảy báu sáng
rực, có đủ công đức. Núi Ma-đa cao lớn, đẹp
đẽ thật không sao ví dụ được. Họ vui chơi thọ
lạc ở đây xong, thấy ánh sáng đỉnh núi sáng hơn
tướng ánh sáng tự thân, sáng như mặt trời. Lúc
ấy lại có ánh sáng khác chiếu lên đỉnh núi sáng
gấp trăm ngàn lần, Thiên tử ngạc nhiên, nhắm mắt,
cúi đầu. Vì sao? Vì chưa hề thấy ánh sáng này.
Chẳng bao lâu, ánh sáng đó liền mất, thấy vậy chư
Thiên kinh sợ, giống như người cõi Diêm-phù-đề
thấy đóm lửa trên trời rơi xuống mà kinh sợ. Sau
đó, họ bình tónh cùng nhau bàn luận, vì sao có tướng
lạ này, lại làm cho chư Thiên đều kinh sợ, trong
chốc lát lại mất? Chư Thiên cùng nhau đến Thiện
pháp đường. Thấy Đế Thích, họ đảnh lễ cúng
dường, cung kính vây quanh. Lúc ấy, Thiên vương
Thích-ca cùng các Thiên chúng đang ca múa vui chơi, còn
chư Thiên cõi Mạn-đà-la thì không ca múa vui chơi,
không khen ngợi Đế Thích, không thăm hỏi chư Thiên
khác. Đế Thích bảo chư Thiên cõi Mạn-đà-la:

–Các Thiên tử! Vì
sao không ca múa vui chơi?
Chư Thiên thưa:

–Chúng tôi thấy ở
chỗ mình có việc lạ mà trước kia chưa từng thấy.
Đế Thích hỏi:

–Các ông thấy gì?
Chư Thiên thưa:

–Thưa Thiên vương!
Chúng tôi vui chơi trên núi Ma-đa, thấy ánh sáng lớn
từ trên chiếu xuống làm cho khắp núi sáng rực.
Thấy vậy chúng tôi ngạc nhiên chẳng biết vì sao.

Nghe vậy, Đế Thích
suy nghó vài phút, bảo các Thiên tử:

–Ta có nghe việc ấy.
Lúc ấy ta hỏi Đức Thế Tôn: Vì sao có việc này?
Đức Thế Tôn bảo: Này Kiều-thi-ca! Ông đã đóng
cửa đường ác, đừng lo sợ. Tất cả các pháp
hữu vi đều nằm trong sự sinh diệt, đều là vô
thường. Ông hãy lắng nghe, ta sẽ thuyết giảng. Đó
là chư Thiên cõi trời Dạ-ma qua đời. Chư Thiên
cõi trời Dạ-ma có thân thể, hoan lạc hơn cõi trời
Tam thập tam trăm ngàn lần. Vì nghiệp hết nên họ bị
thoái đọa. Cách đây khoảng trăm ngàn do-tuần họ
từ cõi trời đọa lạc, ánh sáng mờ dần như đèn
sắp tắt. Chư Thiên cõi Dạ-ma lúc đọa lạc, ánh
sáng mờ mà còn như vậy huống gì ánh sáng lớn
nơi cõi Dạ-ma, thật không sao nói hết. Chư Thiên cõi
trời Tam thập tam không thể nhìn được ánh sáng
cõi Dạ-ma. Vì sao? Vì không phải cảnh giới của họ.
Này Kiều-thi-ca! Chư Thiên cõi trời Tam thập tam không
thể nhìn được ánh sáng cõi Dạ-ma là vì chư Thiên
cõi Dạ-ma có ba nghiệp, chư Thiên cõi trời Tam thập
tam chỉ có hai nghiệp.

Ta đã nghe Đức Thế
Tôn nói việc giống như những gì hôm nay các ông thấy.

Nghe vậy chư Thiên
sinh tâm nhàm chán năm dục. Đó chính là tướng mà
chư Thiên cõi Dạ-ma bị thoái đọa, ánh sáng đó
cách đây vô số trăm ngàn do-tuần, từ hư không
chiếu xuống. Các ông chớ lo sợ. Bấy giờ Thiên
vương Thích-ca nói kệ cho chư Thiên:

Theo lạc lớn là
vậy

Giàu có cũng như
thế

Nhất định phải
đọa lạc

Chịu tất cả khổ đau.

Nghiệp có quả
tương ưng

Đức Thế Tôn dạy
thế

Nhờ nghiệp nhân
thù thắng

Nên quả báo cũng vậy.

Pháp tương tục
bậc thượng

Là do nghiệp có
được

Sự trói buộc
càng nhiều

Quả báo cũng như vậy.

Oai đức họ thù
thắng

Nên biết nghiệp
thù thắng

Nhờ nghiệp nhân
thù thắng

Sắc lực được tối thượng.

Tất cả các Thiên
chúng

Nghiệp hết, bị
thoái đọa

Giống như hạt
giống hư

Đem trồng không mọc được.

Xét tâm tánh tương
tục

Niệm niệm như ánh
đèn

Niệm niệm tâm đã
diệt

Các nghiệp cũng không còn.

Do nghiệp nhân vô
thường

Chắc chắn bị hủy
hoại

Xem hoan lạc là
thường

Thì không thể có được.

Hoan lạc nếu thường
còn

Không sinh cũng
không diệt

Những người có
trí tuệ

Không nên ham cảnh giới.

Người xa lìa ái
dục

Được diệu lạc
lìa ái

Tất cả pháp hữu
lậu
Vô thường, khổ,
không thật

Chỉ có pháp vô
lậu

Mới là lạc bất động.

Nói xong, Đế Thích
lại an ủi chư Thiên cõi Mạn-đà-la để họ về bản
xứ. Đế Thích lại bảo: “Các ông đừng sống phóng dật”.

Chư Thiên đảnh lễ
Đế Thích trở về bản xứ. Ở đó họ thọ hưởng
năm dục lạc, nghe năm thứ âm nhạc, trang sức đủ
loại. Thọ hưởng diệu lạc đến khi nghiệp thiện
hết, họ qua đời, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu sinh trong cõi người,
được ở nơi an ổn, hoặc làm đại nhân được
mọi người yêu mến, không bệnh khổ, thuộc dòng
quý tộc, luôn được vui vẻ cho đến già chết. Đó là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ ba mươi của cõi này tên là
Thượng hạnh. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh tu
hành theo chánh pháp, tin quả báo của nghiệp, sống
bằng chánh kiến, bố thí, tu phước, giữ một giới.
Ban đầu giữ nhiều giới, sau giữ tất cả giới,
cúng dường giày, bình tắm cho người hành đạo,
không sát sinh, không trộm cướp, thấy người ở
vùng biên địa bắt người giết thì chuộc mạng để
họ thoát chết. Nếu là vua, nơi chiến tranh đồng
trống mà được tài vật, sợ phạm giới trộm nên
không lấy. Đó là không trộm. Thế nào là không
sát sinh? Người giữ giới này, dù là vua, nhưng
thấy kẻ ác muốn hại mình vẫn không giết họ. Người
ấy sợ quả báo của nghiệp nên sau khi qua đời được
sinh lên trụ xứ Thượng hạnh thuộc cõi trời Tam
thập tam. Ở đó, nhờ nghiệp thiện nên được ba
ngàn Thiên nữ hầu hạ. Các Thiên nữ trang sức
xinh đẹp đàn hát ca múa khen ngợi Thiên tử và
muốn gần gũi. Thấy vậy, Thiên tử cũng đến chỗ
họ, ai nấy đều vui vẻ đến vườn Hoan hỷ. Cây vườn
toàn bằng báu lưu ly, vàng, bạc, có đủ các dòng
suối ao sen, bên trên có lưới linh báu, các loài
chim hót tiếng rất hay. Vườn ấy có các thứ như
vậy. Thiên tử, Thiên nữ chiếu sáng lẫn nhau nên
càng thêm xinh đẹp. Trong rừng có núi Du hý bằng
bảy báu, có vô số nai quý đẹp nhiều màu, hông
nai bằng báu xích liên hoa, lưng bằng chân châu, bụng
bằng bạch ngân, đầu bằng vàng ròng, chân bằng san
hô, sừng bằng pha lê. Có con toàn bằng vàng, có
con vừa bằng vàng vừa bằng bạc, có con đủ màu
sắc. Những con nai ấy đi theo Thiên tử kêu tiếng hay
như tiếng ca Thiên nữ. Hưởng hoan lạc xong, chư Thiên
đi đến núi Tu-di. Trên núi có dòng sông lớn tên
Sơn cốc, họ cỡi đủ các loại xe báu, trổi năm âm
nhạc, đủ các dục lạc, oai đức vui vẻ. Họ vui chơi
hưởng lạc ở trên bờ sông, trong ao sen, trong rừng,
ca hát vui tai, ai nấy đều vui vẻ, yêu mến nhau. Các
Thiên tử, Thiên nữ xoa hương thơm trang sức vòng
hoa. Nhờ nghiệp thiện nên thọ nhận diệu lạc cõi
trời, nhờ nghiệp lực, dạo chơi khắp nơi, hưởng
đủ hoan lạc tùy ý thật không sao nói hết, nay chỉ
nói một ít, người thế gian không ai có thể nói
hết. Vì sao? Vì không thể ví dụ được, diệu lạc
cõi trời không gì sánh bằng. Người nhờ giữ
giới mà được các diệu lạc như vậy. Ở đó,
thọ hưởng hoan lạc đến khi nghiệp thiện hết, họ
qua đời, lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được sinh vào cõi người,
được nơi vui vẻ, ở gần núi sông, vườn cảnh,
hoặc được làm vua một nước, làm quan, oai đức
thù thắng, là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ ba mươi mốt của cõi này tên là
Oai đức nhan. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh với
tâm thanh tịnh đệ nhất, bố thí tu phước, giữ bảy
chi giới, không gần bạn xấu, giữ giới thanh tịnh,
luôn siêng năng tu phước, tâm chân thật như luyện
vàng ròng, giữ những giới không sát sinh, không
trộm. Thế nào là không sát sinh? Như người trong
nước hỗn loạn giết hại lẫn nhau, người giữ giới
vì sợ phá giới nên thà bỏ thân mạng không hại
người khác, không bảo người khác giết đó là
không sát sinh. Thế nào là không trộm? Như trong nước
hỗn loạn mọi người tranh giành cướp đoạt, người
giữ giới vì sợ phá giới nên dù đói khát sắp
chết nhưng thà bỏ thân mạng chứ không lấy vật
của người khác. Thế nào là bố thí? Bố thí vào
ruộng phước nào? Như cúng dường Phật, cúng nơi
thuyết pháp, tu tập tâm ý, hiểu đúng, sau khi qua đời
được sinh lên cõi Oai đức nhan. Ở đây thân hình
có vòng ánh sáng bao quanh, có sắc đẹp thù thắng,
hưởng quả báo tương xứng. Nhờ nghiệp thiện nghe
được năm thứ âm nhạc vui tai, ngửi hương
Mạn-đà-la, hương Câu-xa-da-xá, hương hoa sen xanh, hoa
hương bảy báu thích ý, lưỡi nếm đủ vị ngon cõi
trời, mắt thấy sắc đẹp núi bảy báu, thân mặc
áo đẹp mịn không có sớ vải, xoa thân bằng hương
hoa Ưu-bát-la. Nhờ nghiệp thiện, Thiên tử thành tựu
quả báo cõi trời, có ngàn Thiên nữ hầu hạ,
vườn rừng xinh đẹp đủ màu, treo linh báu trên
cành vàng bạc, gió nhẹ thổi động phát tiếng hay
vui thích, lại nghe những tiếng ca tụng, hưởng hoan
lạc thù thắng, trang sức bằng y phục và vòng hoa
cõi trời. Họ vui chơi trên núi thấy đủ sắc đẹp
lưu ly, vàng, bạc, báu nhân-đà. Ở trên núi pha lê
họ thấy thân mình như soi gương sáng, Thiên tử mới
sinh có Thiên nữ vây quanh vào núi báu. Thấy trăm
ngàn thân, vui vẻ khôn cùng, các Thiên nữ cũng vui
vẻ khen ngợi rằng: Thân ta đoan chánh xinh đẹp, ta
luôn được nghe năm âm nhạc, thọ diệu lạc nơi
công năng của năm dục cõi trời. Các Thiên nữ
vui vẻ dạo chơi thọ lạc từ núi này qua núi khác,
từ hang này sang hang kia, bị độc ái làm say mê như
người điên, tâm hành không chánh trực. Các Thiên
tử bị phóng dật hủy hoại cũng thế. Thiên tử
cùng Thiên nữ dạo chơi trên đỉnh núi, có đủ các
thức ngon nghe tiếng chim hay trong vườn, họ thọ hưởng
hoan lạc yêu mến nhau, cùng vui chơi, cùng nghó nhớ
nhau. Họ trang sức bằng hoa anh lạc, cùng nhau đến
vườn như ý, hoặc đến dòng sông, ao tắm. Trong ao
này có nhiều hoa Ưu-bát-la đỏ và có thiên nga, vịt
trời, uyên ương, chư Thiên đứng trên bờ ao hút
nước hoa, uống thức uống cõi trời, cùng vui chơi
với chim, ai cũng vui thích. Khi ấy chư Thiên bị độc
ái làm say mê nên uống rượu, lửa ái thêm nhiều
thiêu đốt củi năm dục, luôn khao khát ái dục
không biết chán. Tất cả đều bị lưới dục trói
buộc ví như người phạm pháp vua bị bắt. Các Thiên
chúng thấy vô số ái dục lại đến đó vui chơi.
Trong ao hoa sen Bát-đầu-ma, hoa Ưu-bát-la, hoa
Câu-vật-đầu có nhiều loài chim vui chơi thọ lạc.
Trong ao có loài chim tên Xích thủy, thân cánh bằng
bảy báu sáng rực. Thấy Thiên chúng buông lung, chim hót kệ:

Chư Thiên luôn
phóng dật

Chim trời cũng như
vậy

Chư Thiên và chim
trời

Cả hai đều như nhau.

Thích hành động
trái pháp

Không tìm vui giải
thoát

Chư Thiên và chim
trời

Chẳng khác một chút nào.

Nếu ai bỏ phóng
dật

Tu hành theo chánh
pháp

Là thù thắng thế
gian

Nhờ không sống phóng dật.

Chư Thiên thích dạo
chơi

Chim chóc cũng như
vậy

Chư Thiên và chim
trời

Như nhau chẳng khác gì.

Nhờ nghiệp nhân
thù thắng

Thọ hưởng quả
thù thắng

Nếu tạo các
nghiệp ác

Không được sinh cõi lành.

Ai không biết sinh
tử

Đều là pháp vô
thường

Chư Thiên không
hiểu biết

Ngu si như súc sinh.

Khổ sinh, già và
chết

Lại cũng giống như
thế

Ân ái và chia ly

Tuần tự chịu các khổ.

Người nào có trí
tuệ

Biết được pháp
thanh tịnh

Là thù thắng thế
gian

Chẳng như người phóng dật.

Người nào hiểu
khổ não

Phát sinh trí thanh
tịnh

Người ấy là chư
Thiên

Không phải kẻ phóng dật.

Bà con và anh em

Yêu thương thường
chia lìa

Nếu không chán
sinh tử

Chẳng khác gì loài chim.

Tội uống rượu
tuy nặng

Say rượu còn tỉnh
được

Phóng dật không
thể tỉnh

Vì vậy phải từ bỏ.

Phóng dật hủy
hoại người

Trôi lăn trong năm
đường

Vì vậy bỏ phóng
dật

Là phương tiện hay nhất.

Rượu chỉ trong một
ngày

Làm người say
không tỉnh

Phóng dật say mê
người

Lưu chuyển trăm ngàn kiếp.

Ai trừ bỏ phóng
dật

Đạt được nơi
bất diệt

Người nào thích
phóng dật

Luôn chịu sự sinh tử.

Những ai tìm lợi
ích

Nên trừ bỏ phóng
dật

Phóng dật sinh
phiền não

Đại Thánh dạy như thế.

Loài chim sống
phóng dật

Vì súc sinh ngu si

Vì cớ sao chư
Thiên

Không trừ bỏ phóng dật.

Nhờ nghiệp thiện,
chim trời giáo hóa tạo lợi ích cho chư Thiên. Chim
trời này như cha mẹ, vì lợi ích mà chỉ dạy. Vì
tâm phóng dật nên chư Thiên ấy không biết pháp
lợi ích mà chim trời đã hót.

Bấy giờ, chư Thiên
đến vườn Ma-đa-la trổi nhạc, yêu mến nhau vui chơi
hưởng lạc. Cây của rừng này toàn bảy báu, cành
lá sum suê có vô số ong bay lượn trên cây, trong
hoa báu. Thấy vậy chư Thiên đều vui vẻ, cùng Thiên
nữ ca múa vui chơi. Tiếng ca Thiên nữ vang khắp khu
rừng, tiếng chim tiếng ong cũng như tiếng ca vang dội
khắp núi Tu-di. Núi Tu-di vốn đáng yêu nhưng khi có
tiếng ca này dội lại thì càng đáng yêu hơn nữa.
Nghe thấy vậy chư Thiên đều thọ hưởng hoan lạc, đủ
các dục lạc. Họ cùng các Thiên nữ xinh đẹp vui
chơi thọ lạc đến khi nghiệp thiện hết, họ qua đời
lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác được sinh trong
cõi người hưởng an lạc thù diệu, luôn vui vẻ,
thân hình xinh đẹp, được mọi người yêu mến,
hoặc được làm vua, quan là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ ba mươi hai của cõi này tên là
Oai đức diệm luân. Do những nghiệp gì chúng sinh
được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng
sinh tu tập phước đức, không dối gạt, quan sát
chánh pháp, lợi ích chúng sinh bằng tâm chánh kiến,
tin Phật, Pháp, Tăng. Nếu thấy tháp Phật hoặc chùa
bị hư thì sửa lại, nếu bị cháy thì ra sức dập lửa
không tiếc thân mạng, hoặc thấy lửa đốt tài vật
báu của Phật, Pháp, Tăng thì xả thân chữa cháy,
nhảy vào lửa cứu người bị cháy. Vì tâm bi nên
làm được những việc phước đức khó làm. Thế
nào là không sát sinh, không trộm cướp? Nếu thấy
vàng bạc vật báu rơi bên đường thì lấy lên rao
hỏi: Đây là vật của ai? Nếu có người nhận thì
hỏi hình tướng của vật, nếu đúng thì trả lại,
nếu không có người nhận thì rao hỏi đủ bảy ngày
không ai nhận thì giao cho vua, quan hoặc người chủ
quận huyện. Nếu họ thấy người phước đức mà
không nhận thì đem đến cúng dường Phật, Pháp,
Tăng. Đó là không trộm. Thế nào là không sát
sinh? Khi đi đường nếu thấy những con trùng nhỏ như
kiến, sâu, tôm… thì tránh ra chỗ khác, vì tâm Từ
bi giữ mạng chúng sinh, tin nghiệp quả, biết tội lỗi
sinh tử, quan sát pháp sinh diệt, đó là không sát
sinh. Người này sau khi qua đời được sinh lên trụ
xứ Oai đức diệm luân của cõi trời Tam thập tam
thuộc đường lành. Ở đó nhờ nghiệp thiện hưởng
đủ hoan lạc không sao nói hết. Nay chỉ nói một phần
nhỏ: toàn thân sáng rực như mặt trời nhưng không
chóa mắt. Nhờ nghiệp thiện nên trăm ngàn Thiên nữ
vây quanh hưởng lạc. Cung điện bằng vàng, lưu ly,
báu nhân-đà xanh. Họ vui chơi ca hát. Lại có vườn
hoa luôn nở, nhiều loài chim hót tiếng rất hay, thấy
sắc nghe tiếng đều ưa thích. Lại có khu rừng tên
Khai hợp. Khắp nơi sáng rực, dù mở mắt nhắm mắt
đều thấy ánh sáng. Ở đó họ cùng Thiên nữ vui
chơi thọ lạc, đi dạo khắp núi. Do tiếng ca nên có
tiếng vang dội lại. Chư Thiên khác đang vui chơi thọ
lạc nghe được tiếng vang liền ra khỏi rừng nói:

–Đó là tiếng gì
mà giống như tiếng Thiên vương Thích-ca thứ hai?

Nhìn thấy Thiên tử
mới sinh ai nấy đều vui vẻ ra nghênh đón, thán phục, bảo rằng:

–Lành thay! Thiên tử
đến đây, Thiên tử là người thù thắng nhất
trong các Thiên chúng. Ở đây Thiên tử giống như
Thiên vương Thích-ca thứ hai.

Lúc ấy, chư Thiên
khác cũng vội đến chỗ Thiên tử này, họ vây
quanh ca múa vui chơi, cùng đến vườn Hoan hỷ. Các
Thiên nữ cũng vây quanh Thiên tử ca múa vui chơi.
Bất chợt, Thiên tử quay nhìn thấy chư Thiên theo sau
thì rất vui vẻ, hỏi: Các ngươi muốn đến đâu?
Chư Thiên đáp:

–Đến vườn Hoan hỷ
thọ nhận công năng của năm dục. Vì chưa hề thấy
được vườn ấy nên Thiên tử từ từ đi đến.
Ánh sáng vườn này rực rỡ như vầng mặt trời.

Thấy vậy, Thiên tử
mới sinh vui mừng đi vào rừng. Rừng này có vô
số thứ đáng yêu. Trong một khu rừng có đủ bốn
oai đức, đủ các âm thanh của loài chim. Có loài
thì hót tiếng hay, có loài chào đón: Lành thay!
Thiên tử hãy đến đây, có loài thì vui mừng bay
nhảy xung quanh. Rừng ấy có các loài chim xinh đẹp
như thế. Lại có nơi khác, trong sông núi phát ra
tiếng hay, bờ sông bằng vàng ròng. Trong ao có nhiều
thiên nga, vịt trời, uyên ương kêu tiếng rất hay.
Thiên tử cùng Thiên nữ vui chơi trên bờ ao, nghe
năm âm nhạc vui vẻ thọ lạc. Sau đó họ lại đến
vườn như ý. Thấy cây vườn sáng rực như mặt
trời mặt trăng, Thiên tử mới sinh thọ hưởng năm
dục thật không sao nói hết. Thiên tử lại đến ao
sen Thiên chúng vây quanh như hầu Đế Thích, ai nấy
đều vui vẻ. Sau đó họ lại đến đỉnh núi Cao tụ ca
múa vui chơi. Thiên tử, Thiên nữ cùng nhau nô đùa
thọ hưởng dục lạc. Trên đỉnh núi có ao sen lớn,
chim chóc cùng Thiên chúng thọ hưởng mọi hoan lạc,
nhờ nghiệp thiện chúng cũng xinh đẹp, cùng Thiên
chúng vào rừng Như ý, Thượng vị vui chơi thọ lạc.
Ở trên đỉnh núi có nhiều loại chim xinh đẹp. Thọ
lạc một thời gian lâu, Thiên tử quan sát cõi mình.
Thiên tử mới sinh khởi tâm hy hữu trăm ngàn
Thiên chúng vây quanh, cùng nhau đến Thiện pháp đường
yết kiến Đế Thích.

Đến nơi, Thiên tử
mới sinh thấy Thiện pháp đường có đủ các vật
báu đã nói ở trước.

Thấy Thiên tử mới
sinh, Đế Thích vui mừng nói kệ:

Nhờ quả báo
nghiệp thiện

Được sinh lên
cõi này

Nhưng cũng ở chốn
ấy

Chết sẽ phải đọa lạc.

Nghiệp hết bị
thoái đọa

Lưu chuyển theo
nghiệp lực

Giờ tu tập nghiệp
thiện

Sau sẽ không hối hận.

Phóng dật, tham dục
lạc

Tiêu diệt hết
nghiệp lành

Do nay sống buông
lung

Nghiệp hết, đọa đường ác.

Thấy chư Thiên đọa
lạc

Cớ sao không nhàm
chán

Ta cũng sẽ đọa
lạc

Chắc chắn không nghi ngờ.

Những ai sợ đời
sau

Hãy thuận hành
chánh pháp

Cho đến lúc lâm
chung

Không lo sợ đường ác.

Phóng dật không lo
sợ

Tâm tạo nghiệp
bất thiện

Sau chịu nhiều khổ
não

Chết sinh tâm hối hận.

Tất cả các Thiên
chúng

Đều phải bị thoái
đọa

Đã biết dục vô
thường

Không nên sống phóng dật.

Năm dục gạt chúng
sinh

Bị dục lạc mê mờ

Lưới dục luôn
trói buộc

Đọa vào trong địa ngục.

Đã biết sự suy
hại

Hãy làm việc lợi
ích

Nhờ điều phục
tâm mình

Lâm chung không hối hận.

Bị nọc độc rắn
dục

Dục như sóng trên
biển

Kẻ ngu tới đường
chết

Bị lửa dục thiêu đốt.

Bà con và anh em

Tất cả đều xa lìa

Khi chết chịu khổ
não

Thật không sao nói hết.

Lúc thần chết gõ
cửa

Như rơi từ núi
cao

Sức mạnh không
tránh khỏi

Đưa người vào đường ác.

Sức ấy bắt mọi
người

Phá hoại cả thế
gian

Thiên chúng đã
biết rồi

Phải trừ bỏ phóng dật.

Các căn luôn tham
đắm

Không hề biết
nhàm chán

Tâm ái luôn tăng
trưởng

Như thêm dầu vào lửa.

Trong tất cả các
cõi

Đều do ái mà có

Trôi lăn trong địa
ngục

Ngạ quỷ và súc sinh.

Do sinh tử quấy
nhiễu

Khổ não mê hoặc
tâm

Đã biết do lìa ái

Đạt được đạo đệ nhất.

Ai mạnh mẽ đoạn
ái

Thì không còn khổ
não

Sẽ được ngủ an
ổn
Là do lìa ân ái.

Người nào luôn
siêng năng

Tu tập về trí tuệ

Không bị lưới ân
ái

Trói buộc trong sinh tử.

Người nào tâm
trống rỗng

Chán ghét lìa ái
dục

Bỏ đồng trống ô
uế

Đến được bờ giải thoát.

Những ai không
chán khổ

Sẽ không mừng
được vui

Người nào thoát
khổ vui

Là đến thành Niết-bàn.

Những ai chịu tu
tập

Luôn khởi tâm Từ
bi

Người ấy biết
nhân quả

Thoát khỏi lưới khổ đau.

Tâm không còn
phân biệt

Trừ lỗi ý phân
biệt

Người nào không
lỗi lầm

Đạt được đạo vô thượng.

Hòa hợp có chia
ly

Sắc đẹp phải suy
tàn

Có thân đều phải
chết

Tất cả pháp là thế.

Chư Thiên sắp đọa
lạc

Tâm dục luôn hoạt
động

Hãy biết các pháp
này

Không nên sống phóng dật.

Kẻ ngu không hiểu
biết

Luôn mong cầu dục
lạc

Như tìm dầu trong
cát

Thì không thể nào được.

Những ai thích
phóng dật

Sẽ không có an vui

Phóng dật chịu khổ
lớn

Như rễ cây chắc chắn.

Ta đã nói sự
thật

Nghóa của pháp, phi
pháp

Ngươi hãy khéo suy
nghó

Đừng để sau hối hận.

Nếu những kẻ ngu
si

Không nghe lời dạy
dỗ

Lúc chết khổ não
đến

Lại sinh tâm hối hận.

Trải qua trăm ngàn
ức

Na-do-tha triệu năm

Tất cả các Thiên
chúng

Đều bị phóng dật dối.

Lửa vô thường
đại kiếp

Đốt cháy núi
chúa này

Huống gì thân chư
Thiên
Như bọt nước, thân chuối.

Các hành đều thay
đổi

Các pháp là vô
thường

Thế nên không tìm
được

An lạc trong các pháp.

Đế Thích đã tìm
cách nói pháp lợi ích cho Thiên tử mới sinh nhưng
vì phóng dật nên Thiên tử không ghi nhớ một lời.
Biết Thiên tử không ghi nhớ, Đế Thích yên lặng.
Đảnh lễ Đế Thích xong, Thiên tử mới sinh cùng
Thiên chúng ca múa vui chơi, các Thiên chúng trở về
bản xứ vui chơi trong rừng cảnh. Khắp nơi đều có
ao hoa, chim chóc hót rất hay, hang núi sáng rực Thiên
chúng cùng vui chơi thọ lạc, phóng dật che lấp tâm,
tham đắm dục lạc, bị lửa dục thiêu đốt, từ năm
căn phát ra năm ngọn lửa bỗng chốc thiêu đốt cả
hang tâm, phóng dật che lấp nên xem oán giặc là bạn
thân. Tham đắm dục lạc đến khi nghiệp thiện hết,
lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu còn nghiệp thiện được sinh trong cõi
người, luôn được an vui, thân hình xinh đẹp, có
vô lượng công đức thuộc dòng quý tộc, được
mọi người yêu mến, hoặc được làm vua, quan, sống
lâu, hưởng lạc đến hết đời là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam. Dùng văn tuệ
biết trụ xứ thứ ba mươi ba của cõi này tên là
Thanh tịnh. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh
lên cõi này? Dùng văn tuệ biết chúng sinh có tâm
thiện, tin nhân quả, giữ bảy chi giới, thương yêu
tất cả chúng sinh, không gần gũi trò chuyện với
kẻ ác, luôn tin Tam bảo, tâm ý thanh tịnh, tâm không
chướng ngại, ý không tán loạn, không làm ác,
không chơi với kẻ hạ tiện xấu ác, luôn nói lời
hòa ái với mọi người, nói đúng thời có lợi
ích, cúng dường Pháp sư, luôn nghe chánh pháp, bố
thí theo khả năng, lúc đi đường không hề trộm một
cọng cỏ của người. Thế nào là không sát sinh? Dù
thấy ễnh ương, rắn không hề sinh tâm giết hại. Vì
sao? Vì tất cả chúng sinh đều yêu quý mạng sống, do
vậy mà chuyên tâm nhìn kỹ đi thẳng không tổn hại
chúng sinh. Lúc có bệnh, vì sợ chết nên mua thịt để
chữa bệnh, lúc trời nắng hay vì lâu quá trong thịt
sinh trùng, nếu vứt đi thì sợ trùng chết nên thà
chết chứ không lấy trùng ra đó là bảo vệ mạng
sống của chúng. Người này sợ mọi tội lỗi dù
nhỏ. Thế nào là không trộm cướp? Người này
luôn đem lợi ích cho mọi loài, thấy phân bò khô
trên ruộng biết là của người thì không cố ý
lấy, sợ phạm giới trộm. Người này bỏ tâm trộm,
giữ giới thanh tịnh, không nhơ, không tạp nhạp. Sau
khi chết người này được sinh lên cõi Thanh tịnh
thuộc đường lành. Ở đây Thiên tử thọ hưởng
an lạc thượng diệu, thân sáng hơn mặt trời, oai
đức rực rỡ, thọ hưởng vô lượng diệu lạc
cõi trời. Nhờ nghiệp thiện trăm ngàn Thiên nữ
vây quanh trang sức vòng hoa y phục cõi trời, cùng
Thiên nữ vui chơi thọ lạc trong vườn bảy báu. Sau
đó lại đến rừng Lạc lộc đỉnh, thấy vườn xinh
đẹp, Thiên tử vui mừng hỏi chư Thiên: Vì sao vườn
này đẹp hơn các vườn khác? Có đủ hoa trái, hang
núi, sông suối, chim chóc nhộn nhịp lại có nhiều nai
báu. Các Thiên vương từng ở chỗ đó nói với
Thiên tử mới sinh:

–Thiên tử! Xin biết
cho, xưa tôi đã từng nghe Thiên tử trước đây
nói rằng: Có Chuyển luân thánh vương tên Đảnh Sinh
làm chủ bốn cõi, thọ hưởng vô lượng trăm ngàn
diệu lạc không biết chán, dùng sức tự tại đến
cõi trời này. Từ cõi trời Tứ Thiên vương đến
đây phải mất vô số trăm ngàn năm nơi cõi người.
Ở đây thọ hưởng dục lạc không biết đủ, họ
cùng ngồi trò chuyện rồi cùng vui chơi với Đế
Thích. Biết vườn này có vô số công đức nên họ
đến đây vui chơi thọ lạc, vì thế vườn này đẹp
cho đến bây giờ. Khi ấy, Đảnh Sinh vương cùng ở
đây với Đế Thích tới lúc nghiệp thiện hết, bị
thoái đọa. Ta đã từng nghe chư Thiên ở trước kể
lại chứ chưa hề thấy: Vườn này xinh đẹp cho đến
bây giờ. Nghe thế, Thiên tử mới sinh vui mừng
không còn nghi ngờ, trổi năm âm nhạc, thọ hưởng
năm dục lạc. Trong vườn có loài chim tên Hy lạp,
nhờ nghiệp thiện chim hót kệ cho Thiên tử nghe:

Chính vì nhân tham
ái

Tâm dục không
biết đủ

Dục sinh từ tham
ái

Tâm ý không thỏa mãn.

Tất cả các chúng
sinh

Phần chết luôn
xuất hiện

Dù tìm đủ mọi
cách

Cũng không thể ngăn được.

Thọ hưởng mọi
dục lạc

Nhất định bị thoái
đọa

Vì vậy các Thiên
tử

Hãy thuận hành chánh pháp.

Chỉ chánh pháp cứu
được

Đưa đến con đường
lành

Nhờ chánh pháp
được sống

Không chánh pháp bị chết.

Người nào thích
chánh pháp

Luôn luôn thực
hành theo

Từ vui được
chốn vui

Không hề thấy khổ não.

Ai không thích chánh
pháp

Thích làm việc
trái pháp

Sẽ đọa vào địa
ngục

Luôn chịu những khổ đau.

Những trụ xứ
cõi trời

Ta đã nói rõ hết

Ngoài ra không có
được

Những trụ xứ nào khác.

Cõi trời Tam thập
tam

Không phải chỗ vi
diệu

Làm sao thoát thần
chết

Do nghiệp lực vô thường.

Nên biết nhân
duyên ấy

Là các pháp vô
thường

Pháp Đế Thích đã
nói

Mà chư Thiên không hiểu.

Tài trí Kiều-thi-ca

Thân Ngài như kho
quý

Yêu thích hoa câu-xa

Lánh xa những kẻ ác.

Là cha mẹ chư
Thiên

Giỏi giảng thuyết
chánh pháp

Chư Thiên ngu không
nghe

Do phóng dật, tâm loạn.

Chim ấy hót kệ xong,
nhưng vì phóng dật Thiên tử không biết nhàm chán,
vì phóng dật che lấp tâm nên không thọ lãnh lời
đó, vẫn cứ tham dục, chỉ nhìn ở hiện tại, không
nghó đến vị lai. Ở đấy thọ hưởng dục lạc đến
khi nghiệp thiện hết, vị ấy qua đời, lưu chuyển theo
nghiệp đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu
còn nghiệp thiện khác, được sinh trong cõi người,
luôn được an vui, thích làm việc lành, thân hình
xinh đẹp, được mọi người yêu mến là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Tam thập tam, ngoài trụ xứ
Tam thập tam ra không còn trụ xứ nào khác. Tự nghó
chỉ có ba mươi ba trụ xứ này ngoài ra không còn
trụ xứ nào khác. Đây là nơi của Thiên vương
Thích-ca. Thiên vương có đủ phước đức quyền lực,
không ai có được. Cứ thế quan sát đến Thiên
chúng nơi tầng trời thứ hai, nhân quả tương xứng,
liên tục sinh khởi, gương nghiệp tương xứng nhau mỗi
nơi đều sai khác. Quan sát xong, Tỳ-kheo chán ngán, lo
sợ vô số sự sinh tử. Sinh tử là nơi nguy hiểm,
có đủ khổ: Ái biệt ly (yêu thương phải xa lìa),
oán tắng hội (oán ghét phải gặp nhau), già,
bệnh, chết là chốn khổ não thấy vậy Tỳ-kheo chán
ngán, than ôi: Thế gian là khổ lớn, cứ chìm trong
nơi khổ đau nguy hiểm sinh, già, bệnh, chết mà không
hay biết, không mong ra khỏi sự sinh tử ấy, không có
chút vui là pháp vô thường, hư hoại, biến đổi,
chúng sinh ngu si không hay biết, vì thân làm nhiều
việc ác, tuy thân hư hoại nhưng lưới nghiệp vẫn
buộc ràng. Quan sát xong Tỳ-kheo nói kệ:

Tất cả vật cúng
dường

Giường nệm và
đồ nằm

Thân này sẽ hư
hoại

Không có ai cứu được.

Không nhớ đến
ân ái

Được dịp thì hại
mình

Người trí biết
giặc thân

Không gây tạo việc ác.

Thân là nơi bệnh
hoạn

Khổ đau đều tập
hợp

Nơi chứa nhóm bất
tịnh

Chính là cái thân này.

Người trí quan sát
kỹ

Thần chết luôn
xuất hiện

Thân mạng không
trường tồn

Bỗng chốc sẽ hoại diệt.

Thân này già từng
phút

Không thể trẻ lại
được

Bị ngu si mê hoặc

Ỷ trẻ nhiều tài sản.

Nên luôn luôn
kiêu mạn

Không lợi ích bản
thân

Của cải đều mất
hết

Nghiệp ác lại đốt thân.

Nếu không chịu bố
thí

Sẽ không được
quả vui

Của cải sẽ tiêu
hết

Vì tham nên cố giữ.

Nếu đem của cải
đó

Cúng dường cho sư
trưởng

Thì của đó còn
mãi

Keo kiệt, của như cỏ.

Sự tịnh tâm bố
thí

Như người dắt kẻ
mù

Đời này đến
đời sau

Bảo vệ kẻ yếu kém.

Phước giữ bảy
chi giới

Không hủy hoại
giới nào

Giới bảo vệ
trượng phu

Được sinh lên cõi trời.

Người có trí thù
thắng

Luôn thích dẹp
phiền não

Người này thoát
dây trói

Được đến nơi bất thoái.

Biển lớn nơi nguy
hiểm

Giới là thuyền
bền chắc

Nếu được tâm
vô cấu

Là đến bờ giải thoát.

Tỳ-kheo quan sát và
biết rõ về quả báo bố thí, trì giới, trí tuệ,
quan sát ba đế xong, đạt Địa thứ mười tám, chán
ngán sinh tử, siêng năng tu hành để cầu Niết-bàn,
không ở cảnh giới của ma. Địa hành Dạ-xoa biết
việc này nói với Hư không Dạ-xoa, Hư không Dạ-xoa
nói với Tứ Hộ thế, Tứ Hộ thế nói với Thiên
tử cõi trời Tam thập tam, Thiên tử cõi trời Tam
thập tam nói với Thiên tử trời Dạ-ma. Cứ thế
cho đến cõi trời Quan âm, như đã nói ở trước.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126008">Quyển 36</卷>
<詞 id="112126009">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 15)</詞>
<章 id="112126010">DẠ-MA THIÊN (Phần 1)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, siêng năng tu
tập không ngừng, quan sát trên cõi trời Tam thập
tam còn có cõi trời nào thù thắng tự tại hơn
cõi trời ấy không? Dùng văn tuệ biết trên cõi
trời Tam thập tam còn có nơi chốn tất cả đều thù
thắng, quả báo, ánh sáng đều thù thắng, đó là
cõi trời Dạ-ma. Nhờ ba loại giới được sinh lên
cõi Dạ-ma. Đó là ba giới không sát sinh, không
trộm cướp, không tà dâm. Tu tập ba giới này không
thiếu, không thiếu sót, rơi rớt, không hủy phạm.
Đó là giới mà chư Thánh khen ngợi, luôn được
mát mẻ, dần dần đạt được Niết-bàn, giống như
bạn lành. Giới như cầu vượt qua biển sinh tử. Ai
có cầu giới này sẽ qua khỏi biển sinh tử đến bờ
giải thoát. Người tu hành lại suy xét kỹ, thấy vị
Tỳ-kheo quan sát bảy chi giới, quan sát quả báo của
nghiệp có thượng, trung, hạ như đã nói ở trước.
Sau đó quan sát cõi Dạ-ma trên núi Tu-di, có những
nơi nào? Cao bao nhiêu, có ánh sáng gì? Quan sát như
vậy, với tri kiến mình biết được chúng sinh không
sát sinh, không trộm cướp, không tà dâm, tự giữ
giới, dạy người giữ giới, tạo lợi ích cho cả
mình và người thì được sinh lên cõi trời kia.
Với tri kiến biết được cõi Dạ-ma cao sáu vạn
do-tuần, cao gấp hai lần tầng trên cùng của núi
Tu-di. Cõi Dạ-ma có bao nhiêu trực xứ, cao bao nhiêu,
mặt đất bằng gì? Với tri kiến biết được cõi
Dạ-ma có ba mươi hai trụ xứ, cao năm ngàn do-tuần.
Cõi Dạ-ma ở giữa hư không như đám mây, nhờ gió
nâng đỡ, bên dưới nhờ nước nâng đỡ. Nước
nhờ gió nâng đỡ, đó là gió Diễm-ba, nâng đỡ
cõi Dạ-ma như nâng đỡ đám mây. Ba mươi hai trụ xứ đó là:

1. Thế lực.

2. Thừa xứ du hành.

3. Vân xứ du hành.

4. Tích phụ.

5. Tâm tướng.

6. Sơn thọ cụ túc.

7. Quảng bác hành.

8. Thành tựu.

9. Thắng quang minh.

10. Chánh hạnh.

11. Thường lạc.

12. Tăng trưởng pháp.

13. Nhất hướng lạc.

14. Lạc hành.

15. Chủng chủng tạp.

16. Tâm trang nghiêm.

17. Phong xuy.

18. Sùng cao.

19. Mạt tuyền hành.

20. Bách quang minh ngạn.

21. Sơn tụ hành.

22. Nguyệt kính.

23. Ức niệm lượng.

24. Già-thi-ca.

25. Giải thoát thiền.

26. Mạn thượng mạn.

27. Hạ nhập.

28. Giai hành.

29. Tự thân kính.

30. Mạn thân quang minh.

31. Thượng hành.

32. Lâm quang minh.

Đó là các trụ xứ
của cõi trời Dạ-ma. Vị vua cõi Dạ-ma tên là
Mâu-tu-lâu-đà, như Thiên vương Đế Thích chủ cõi
trời Tam thập tam tên là Kiều-thi-ca. Thiên vương cõi
Dạ-ma thuận hành chánh pháp, thần thông, diệu lạc
của Thiên vương ấy gấp ngàn lần Đế Thích. Thân
của Mâu-tu-lâu-đà cao năm do-tuần, sáng rực thù
thắng, còn thân của Đế Thích chỉ cao một cư-xa. Oai
lực phần thân của Mâu-tu-lâu-đà gấp trăm ngàn
lần Đế Thích. Quả báo của Thiên vương cũng vậy.
Quan sát xong, Tỳ-kheo nói kệ:

Như người mang vật
nhẹ

Qua biển không bị
chìm

Người ít tạo
việc ác

Lên trên không xuống nước.

Như cánh chim vững
chắc

Bay lượn trong hư
không

Người giữ giới
kiên cố

Sẽ được sinh lên trời.

Tỳ-kheo đã quan sát
nhân quả của cõi trời Dạ-ma. Cõi này có bốn núi
lớn cao một vạn do-tuần, đó là: Thanh tịnh, Vô cấu,
Đại thanh tịnh, Nội tượng. Còn có những ngọn núi
khác đủ các chủng loại, màu sắc, hình tướng,
công đức. Như vậy có hơn ngàn ngọn núi khác trang
sức các thứ hoa trời. Cõi Dạ-ma được trang trí
như vậy. Trong ba mươi hai trụ xứ của cõi này có
các ngọn núi, dòng sông, ao sen, vườn rừng vây
quanh, được trang trí đủ hình tướng, hương sắc,
mùi vị. Cây hoa có đủ các vị như sông núi, cây
cối, ao vườn của cõi trời Tam thập tam. Cây cối,
ao vườn, cảnh vật ở đó đẹp hơn cả cảnh vật
xinh đẹp nhất của cõi người. Những sự thù thắng
của cõi trời Tam thập tam không sao sánh kịp cõi
Dạ-ma. Vì sao? Vì nhân quả nhiều, cõi ấy có vô
lượng phước đức của nghiệp thiện, có trăm thứ
nhân quả công đức do nghiệp thiện hóa sinh thật
không sao nói hết. Vì sao không thể nói hết? Vì oai
lực của các nghiệp lưu chuyển nhiều. Nghiệp quả ấy
nơi tất cả chúng sinh cũng không thể nói hết. Nhờ
nghiệp thiện nên được sinh lên trời. Cõi Dạ-ma
có đủ những thứ mà không thể nói hết. Trong
ngàn phần quả báo của cõi trời ấy ta chỉ có thể
nói được một phần. Vì sao? Vì người giữ giới
sẽ được quả báo. Giờ đây xin nói rõ. Người
giữ giới nghe được thì siêng năng, người tu trí
tuệ thì càng siêng năng gấp mười lần. Vì sao biết
người giữ giới có sự sai khác như thế? Vì người
giữ giới được sinh lên trời kia, người tu trí
thì đạt Niết-bàn. Như vậy ta đã nói về công đức
của giới và trí. Những ai đã biết quả báo của
giới và trí thì nên nghó: Giữ giới còn như vậy
huống gì là tu trí. Ta đã nghe thế nên siêng năng tu
tập. Nếu ai nói như vậy sẽ được quả báo bậc
trung. Lại do nhân duyên mà nói pháp khác. Vị trời
ấy thọ hưởng hoan lạc lâu không gì ngăn ngại nhưng
vẫn vị thoái đọa, không còn quyền lực, huống gì
dục vọng cõi người có nhiều tội lỗi, chút ít vị
vui, lưu chuyển không ngừng, không được an ổn,
thường phá hoại, đủ sự khổ đau, lo sợ giặc
cướp. Ta sẽ nói những nhân duyên khác nữa. Ngoại
đạo cho rằng tất cả đều do Ma-hê-thủ-la tạo ra,
không phải do nghiệp. Con người thì không biết được.
Vì muốn ngăn chận ngoại đạo nên nói nhân quả.
Thấy có nhân quả, thật có duyên sinh, không phải do
ai tạo ra, không phải không nhân, tất cả nghiệp nhân
phải có quả tương xứng, không phải do nhân này mà
chịu quả khác, không có nghiệp thiện mà sinh vào địa
ngục, không có nghiệp ác sinh lên trời. Người do
tu nghiệp thí, giới, trí nên được sinh lên trời.
Hai sự khổ vui đó không sao nói hết. Diệu lạc cõi
trời không thể ví dụ được một phần nghiệp của
người ấy. Giờ đây chỉ nói một ít.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Dạ-ma. Dùng văn tuệ biết
cõi ấy có trụ xứ tên là Thế lực. Do những
nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết người giữ giới, sợ từng việc ác
nhỏ như vi trần, tâm ngay thật không dối gạt, không
gây hại người khác, chánh kiến không tà vạy,
không ngu si, quan sát thế gian là vô thường, khổ,
vô ngã, niệm Phật, Pháp, Tăng, không sát sinh, không
trộm cướp (như đã nói ở trước) không tà
dâm, tâm thích xa rời, không gây tạo, ngay cả loài
chim hành dục cũng không xem, trong giấc ngủ không nhớ
đến dục, bản thân như vậy, còn dạy người khác,
nói nghiệp quả cho người khác: Đừng làm như vậy,
nếu làm sẽ đọa vào địa ngục. Người này hiểu
đúng nghiệp quả, không xâm phạm vợ người, lo sợ
nghiệp. Nhờ nghiệp thiện được sinh lên cõi này.
Ở đây có trăm ngàn Thiên nữ vây quanh. Vừa thọ
sinh, Thiên nữ liền trổi nhạc ca hát, người này
chợt nghe như vừa tỉnh ngủ, thích nghe tiếng ấy.
Người này sinh bằng sự biến hóa. Nghe tiếng nhạc,
suy nghó: Tiếng ca ấy có đủ tám công đức:

1. Ngôn ngữ.

2. Khen ngợi.

3. Ngọt ngào.

4. Khéo hòa hợp.

5. Tương ưng.

6. Sâu xa.

7. Ai cũng thích.

8. Nghe xa trăm ngàn
do-tuần không trở ngại.

Lời nói tương ứng
với pháp, thanh tịnh không nhơ. Tiếng ca đủ tám phần
công đức đó giác ngộ người thiện. Thân phóng
ánh sáng chiếu năm do-tuần, xanh, vàng, đỏ, trắng
như cầu vòng cõi trời. Lúc Thiên tử thọ sinh đã
có vòng ánh sáng như vầng mặt trời, mặt trăng.
Người ấy vừa đứng lên là có trăm ngàn Thiên
nữ vây quanh nên rất vui mừng. Thiên tử, Thiên nữ
cùng nhau vào rừng Quang minh. Cõi ấy có loài hoa
không héo tên là hoa Nhãn cam lộ, hoa Hương bất
hoại, hoa Thiện sắc hương, chỉ nghe tên hoa đã vui. Hoa
ấy có năng lực như vậy, đâu đâu cũng khen về
hoa ấy. Trong hư không có hoa tên Nguyệt thắng, hoa
Thường chuyển hành. Khi chư Thiên nghó đến hoa liền
phát ra tiếng, di chuyển theo chư Thiên. Thiên tử muốn
đến đâu là cây hoa đưa đến đó, giống như đi
trên cung điện thứ hai nơi cõi trời Tam thập tam.
Thiên tử cõi Dạ-ma đi trong hoa sáng rực, Thiên tử
thường nhìn xuống xem xét các nơi. Trong chốc lát đã
thấy hết mọi nơi mà không mỏi mệt. Cõi ấy lại
có cây tên Lạc ái. Trong cây ấy, chỗ nào cũng
đáng yêu, vào đó sẽ được diệu lạc cõi trời.
Trong ao sen có cây tên Tùy thuận nhất thiết niệm.
Thiên tử cõi Dạ-ma muốn gì là được mọi vật
tốt đẹp. Đó là do oai lực của cây. Ở trong cây
thọ hưởng hoan lạc, nghe được tám loại âm nhạc
không sao khen ngợi hết. Cõi ấy có cây tên Hương
phiêu, Thiên tử muốn ngửi hương là cây thoảng ra
mùi hương. Lại có cây tên Hoa hương, ở trong cây
ấy như ở trong hý trường, có vườn đẹp, ao sen.
Thiên tử ở đó thọ hưởng diệu lạc. Cây đó
có đủ màu sắc xanh, vàng, đỏ, tía sáng rực và
có đủ hương thơm. Chư Thiên vừa vào là có đủ
sắc đẹp, thân Thiên tử cũng có đủ màu sắc ấy.
Màu sắc trên y phục của Thiên tử biến mất chỉ
còn màu sắc của cây. Lại có cây tên Hư không
hành. Chỉ trong chốc lát đã đi được trăm ngàn
do-tuần, tùy ý đi lại. Ánh sáng của cây giống như
mặt trời. Thiên tử ngồi trên cây ấy đi lại trong
hư không, trăm ngàn Thiên nữ vây quanh, xoa thân
bằng hương thơm, thân Thiên tử sáng rực. Trước
mặt Thiên tử lại có các Thiên nữ trang sức xinh
đẹp, ca múa vui chơi, tiếng ca vang khắp vô số
do-tuần. Thiên tử tuấn tú song hành Thiên nữ. Giờ
chỉ nói một phần nhỏ. Do nghiệp thiện thân Thiên tử
giống như mặt trăng giữa các ngôi sao. Song Thiên tử
lại có trăm ngàn công đức thù thắng. Họ trổi
nhạc ca múa vui chơi cùng đi vào rừng thơm. Trong rừng
có đủ các loại chim, dòng sông, ao sen xinh đẹp đáng
yêu. Tất cả sáng rực hơn ánh sáng của ngàn mặt
trời, đó là chỉ nói một phần nhỏ thôi. Còn như
sông suối, ao sen, vườn cảnh xinh đẹp của cõi người
không bằng một phần mười sáu cõi trời Tứ đại
thiên vương. Vườn rừng cõi Tứ đại thiên vương
không bằng một phần mười sáu cõi trời Tam thập
tam. Cũng vậy, vườn rừng cõi trời Tam thập tam
không bằng một phần mười sáu cõi Dạ-ma. Nhờ
nghiệp thiện thù thắng mà có như vậy. Dù là người
có trí tuệ biện tài khéo léo trong tất cả chúng
sinh, chuyên tâm chú ý cũng không sao nói được
một phần vườn rừng đáng yêu của cõi ấy. Vì
sao? Vì không phải là cảnh giới của con người,
không phải là cảnh giới mà tâm con người suy nghó
được. Dù cho cả cõi trời Tam thập tam thứ hai
cùng Đế Thích trải qua trăm ngàn năm cũng không
thể nói được sự thọ hưởng diệu lạc trong một
trụ xứ của cõi Dạ-ma. Vì sao? Vì không phải là
cảnh giới của họ, họ chưa từng thấy nghe nên
không thể nói được. Chỉ cần một phần nghiệp
thiện của cõi kia cũng không thể nói được, không
thể suy nghó được nghiệp thiện thọ lạc của cõi
kia, chỉ có thể nói được một phần diệu lạc mà
cõi kia thọ hưởng. Ví như tất cả họa sư và đồ
đệ của họ vẽ mặt trời, mặt trăng trên vách
tường, nhưng họ không tạo ra ánh sáng và oai lực
của chúng được, không thể làm chúng luân chuyển
hay chiếu soi, không làm cho nóng mát được, họ chỉ
có thể vẽ được vòng tròn thôi. Cũng vậy, không
thể biết được thế lực ánh sáng, vườn cảnh,
oai đức, ca nhạc, thân hình xinh đẹp, cảnh giới hoan
lạc, vòng ánh sáng, sự gần gũi Thiên nữ, tất
cả mọi thứ chỉ có thể nói được một phần nhỏ.
Thiên tử ấy ở nơi vui chơi thọ hưởng mọi dục
lạc, vui chơi ở vườn cảnh xinh đẹp. Quan sát xong,
cảnh giới năm dục lôi kéo tâm làm cho tâm không
đứng yên, lưu chuyển phân biệt theo nhiễm ô, trôi
nổi trên sông ái. Mọi thứ thấy được đều đáng
yêu. Xem xong, Thiên tử lại đến rừng Vô lượng
dục cụ túc. Trong ao sen có nhiều hoa đẹp, nghe được
vô lượng tiếng chim. Đến đó Thiên tử thấy hết
mọi thứ mà mình chưa từng thấy, Thiên tử cùng
Thiên nữ đến nơi vui chơi. Trong ao sen có cát bằng
chân châu, chim bằng vàng bạc, cánh bằng ngọc xanh,
trên bờ ao có nhiều cây đẹp. Thiên tử vui chơi
thọ lạc ở đó. Sau đó Thiên tử lại đến rừng
Bảo ngạn, các Thiên nữ cùng Thiên chúng vây quanh.
Rừng ấy có đủ bảy báu sáng rực, khắp nơi đều
có núi sông, ao suối, hoa sen đẹp, có trăm ngàn vạn
ngọn núi, có nhiều vật báu. Do sức nơi nghiệp
thiện, Thiên tử cùng Thiên nữ vui chơi hưởng lạc.
Do nghiệp thiện được quả tương xứng. Họ thọ
hưởng mọi thứ dục lạc nhưng Thiên tử thọ nhận
dục lạc thù thắng hơn. Sau đó họ lại đến nơi tên
là Thích-ca thuyết giảng để thọ hưởng dục lạc, bị
tâm tham ái nơi cảnh giới lôi kéo, do sức phân
biệt mê hoặc tâm, họ thấy cảnh giới không ngừng
nên tâm họ như con vượn, ăn trái vui cõi trời bị
say mèm. Thấy Thiên nữ sinh tâm tham ái, tâm biến
đổi không ngừng. Do gió gì thổi tâm họ luôn thay
đổi? Ở cõi Dạ-ma luôn tham hoan lạc nơi cảnh giới.
Cõi ấy có vô số vật đáng yêu không ai xâm phạm
được, người khác không có được, không ai hủy
phá được. Do nghiệp thiện có đủ hoa sen báu, mọi
trò chơi, các thứ mong muốn. Nếu Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà muốn ngồi trong hoa sen cùng Thiên
chúng bay lên hư không thì lập tức họ sẽ cùng bay
lên, họ đi mà thân không lay động. Tất cả Thiên
chúng ngồi trong hoa sen thọ hưởng năm dục lạc cõi
trời. Thiên tử ngồi trong hoa sen thọ hưởng diệu
lạc. Như lúc mặt trời sắp mọc và sắp lặn thì
khắp hư không đỏ rực, ánh sáng của hoa sen cõi
trời ấy cũng vậy. Thọ lạc xong, chư Thiên đến
rừng Câu-bi-la chúng, lên núi Hoạt cao, lên đó thọ
nhận hoan lạc. Trên đó có vô số bảy báu xinh đẹp,
có sông suối sáng rực gấp trăm ngàn mặt trời,
có nhiều Thiên tử, Thiên nữ xinh đẹp và có
nhiều cây quý. Ở đó họ cùng nhau vui chơi thọ
lạc, bước xuống khỏi hoa sen, họ lại lên núi Bạch
phong vui chơi. Sau đó cùng Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
đến chỗ Thiên chúng, các Thiên nữ vây quanh. Thấy
vậy Thiên chúng cùng ra nghênh đón, vui mừng ca múa,
đến chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Do nghiệp thiện
có thượng, trung, hạ nên diệu lạc cõi trời cũng
có thượng, trung, hạ; hình sắc, hoan lạc, thức ăn
cũng có thượng, trung, hạ. Cứ vậy ngay cả hoan lạc
bậc hạ của cõi Dạ-ma cũng đã gấp mười sáu lần
hoan lạc của Đế Thích. Hoan lạc của Đế Thích đã
không thể nói hết huống gì người tạo nghiệp có
công đức gấp ba lần. Diệu lạc của những nghiệp
khác còn có thể nói được, còn ở cõi trời
này chỉ có thể nói là nhiều nghiệp thiện. Những
nghiệp thiện ấy người giữ giới luôn vui vẻ và
có đủ mọi thứ. Đó là nói về diệu lạc mà cõi
Dạ-ma thọ hưởng. Lại nữa công đức hoan lạc mà
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cõi Dạ-ma có được thì
không thể nào ví dụ hết. Trên núi Hoạt cao có hoa
sen bảy báu. Họ thọ nhận diệu lạc xong, nhìn thấy
hoa sen họ lại nghó ta sẽ vào hoa sen. Vào đó chư
Thiên thọ hưởng hoan lạc. Ngay lúc đó, đài sen nở
to. Nhờ nghiệp thiện nên có đài hoa sen lớn như
vậy. Trong hoa sen có nhiều chỗ trống, từ đó phóng
ra ánh sáng. Trong hoa sen lại có chư Thiên khác mà
họ chưa từng thấy. Ánh sáng phóng ra trăm do-tuần
và có đủ màu sắc. Thấy vậy, Thiên vương cùng chư
Thiên đều ngạc nhiên nghó: “Đó là ánh sáng gì
mà từ hoa sen phóng ra?” Khi ấy Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà bảo chư Thiên: Các ông có thấy ánh
sáng phóng ra không? Chư Thiên đáp: Đã thấy, ánh
sáng này thật là hy hữu. Thiên vương lại bảo: Tất
cả Thiên chúng và ta vào đài sen để xem xét. Thiên
chúng đồng tâm thưa: Chúng tôi đều có ý như thế,
chúng tôi cũng muốn cùng Thiên nữ vào hoa sen.

Bấy giờ Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà cùng Thiên chúng, Thiên nữ vào hoa
sen, ai nấy đều muốn thấy được việc hy hữu kia
nên họ lại vào hang trống. Lại có ánh sáng như
mặt trời, như màu dung kim, lại có ánh sáng chiếu
trên thân chư Thiên sáng khắp hư không. Ánh sáng
hoa sen chiếu soi chói lọi làm cho ai nấy đều nhắm
mắt. Ở đó họ lại vui mừng ngạc nhiên: Cớ sao
có ánh sáng này? Thật không sao nói được, từ
xưa chúng ta chưa từng thấy. Lúc ấy Thiên chủ đi
trước, chư Thiên theo sau. Thiên vương vui mừng, thấy
trăm ngàn châu báu phóng ánh sáng rực rỡ, lại
thấy có nhiều nơi vui chơi, vườn rừng xinh đẹp,
cung điện nguy nga, cây cối sum suê. Lại có vô lượng
vườn rừng bằng bảy báu đủ màu sắc hình dáng
và các loài chim. Có nhiều núi đẹp để vui chơi,
nhiều ao sen, sông suối hang khe và cung điện đẹp. Tất
cả đều trang trí bằng bảy báu đủ màu sắc hình
dáng khác nhau. Ngay cả Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
còn không thấy hết huống gì chư Thiên khác. Trong hoa
sen lại có nhiều sông suối. Hai bên bờ sông đều
bằng pha lê, có bờ bằng vàng, có bờ bằng bạc,
bằng ngọc, bằng báu xanh, bằng báu xích liên hoa và
bằng đủ loại châu báu. Lại có ao sen đẹp đủ màu
sắc, hoặc có ao sen một màu, lá sen xinh đẹp nhiều
màu, hoặc có hoa đủ màu xanh, vàng, đỏ, trắng đẹp.
Lá xanh là bảo diệp, lá vàng là hoàng kim, lá
trắng là bạch ngân, lá đỏ là xích bảo. Trong ao sen
có đủ loại hoa như thế. Thấy vậy chư Thiên đều
vui vẻ. Trong hoa sen có nhiều ong đẹp. Xem xong, chư
Thiên lại đến nơi vui chơi khác. Nơi đó có đủ
loại âm nhạc, nghe tiếng nhạc ai nấy đều vui mừng.
Thiên tử, Thiên nữ cùng vào vườn cây. Rừng ấy
có nhiều chim bằng bảy báu, mặt đất mềm mịn lên
xuống theo từng bước chân. Mọi người vui mừng
nhìn ngắm khắp nơi. Chư Thiên yêu mến nhau, cùng nhau
vui chơi thọ lạc. Sau đó lại đến nơi tên Hành
chủng chủng bảo địa vui chơi thọ lạc, tâm ý tham
đắm cảnh giới sáu dục, hưởng dục lạc nhiều nên
sống buông lung. Ở đó họ thấy đủ màu sắc xanh,
vàng, đỏ, trắng, đủ các công đức đáng yêu. Chư
Thiên lại đến núi Hy hý thọ lạc không biết chán.
Núi này có đủ bảy báu, các loài chim màu sắc
hình dáng khác nhau, cây cối sum suê, sông suối ao sen
xinh đẹp, vườn cây hang núi và có nhiều nai đẹp.
Thiên chúng ở đó thọ hưởng hoan lạc, yêu mến
nhau, thân chư Thiên phóng ra nhiều ánh sáng. Họ cùng
các Thiên nữ xinh đẹp vui chơi tâm không biết chán.
thọ lạc một thời gian lâu, họ lại đến lầu Tác
hành trọng, rồi đến cung điện khác để vui chơi thọ
hưởng dục lạc vẫn không thỏa ý. Dục lạc tham ái
càng tăng trưởng, càng tham hưởng đủ mọi hoan
lạc. Thiên tử, Thiên nữ cùng Thiên vương vui chơi
thọ lạc. Trong hoa sen phóng ra ánh sáng hơn trăm ngàn
ánh sáng mặt trời nhưng không nóng. Họ yêu mến
nhau, năm căn hưởng thọ hoan lạc, ai thấy cũng vui.
Do giới mà chư thánh yêu thích nên được quả báo
thù thắng. Có vô số chủng loại, sự phân biệt,
cảnh giới và dục vọng hoan lạc. Họ đồng tâm, kính
trọng nhau, không hại nhau, cùng làm thanh tịnh tâm ý.
Họ ở trong hoa sen thọ hưởng diệu lạc một thời
gian lâu vẫn không biết chán. Sau đó, họ ra khỏi hoa
sen, ra rồi lại vào, vào rồi lại ra. Lúc họ sắp ra
khỏi, trên núi Hoạt cao có loài chim tên Đế kiến,
thấy vậy chim liền hót kệ:

Sắc thân chư Thiên
rỗng

Tuổi tác cũng như
vậy

Hoan lạc ngày càng
hết

Vì ngu nên không biết.

Như tất cả tướng
đẹp

Của những Thiên
chúng này

Theo thời gian hư
hoại

Thân thể cũng tiêu tan.

Thân mạng của
Thiên tử

Có đủ các hình
tướng

Vì nghiệp thiện đã
hết

Bị thần chết giết hại.

Chư Thiên mãi thọ
lạc

Tâm ý luôn phóng
dật

Bị lưới ái trói
buộc

Sắp mắt hết diệu lạc.

Hoan lạc và thân
mạng

Đều phải chịu chia
lìa

Sức thần chết
rất mạnh

Hiện đến ngay lúc chết.

Những ai sống
phóng dật

Lưới trời trùm khi chết,

Cướp đoạt mất
mạng sống

Bỗng chốc tiêu tan hết.

Nó đã từng phá
hoại

Những Thiên tử
phóng dật

Mãi tham đắm dục
lạc

Bị dục lạc lừa gạt.

Thiên tử mất ánh
sáng

Nên thân tâm suy
giảm

Đọa vào cõi
Diêm-la

Lúc ấy mới biết quả.

Thân này luôn
biến đổi

Hoan lạc cũng vô
thường

Chư Thiên tâm ô
nhiễm

Không mắt nên chẳng thấy.

Tham ái càng tăng
trưởng

Luôn thọ hưởng
dục lạc

Khi thần chết gõ
cửa

Không thể đến chốn vui.
Chẳng biết sinh,
già, chết

Đã thấy vẫn
không sợ

Cho đến lúc lâm
chung

Mới sinh tâm hối hận.

Cảnh giới không
thỏa mãn

Các căn cũng như
vậy

Nếu đèn trí chiếu
soi

Sẽ trừ tối tham ái.

Luôn thích gần
cảnh giới

Suy nghó đủ mọi
thứ

Như lửa bị gió
thổi

Càng bốc cháy hừng hực.

Sức dục lạc rất
mạnh

Lửa dục càng
tăng trưởng

Người trí suy xét
kỹ

Điều phục được cảnh giới.

Những ai tâm mê
loạn

Luôn ham thích cảnh
giới

Đều là do sức si

Hưởng lạc thú như vậy.

Vì si nên thích gần

Lửa cảnh giới
thêm hừng

Như thêm củi vào
lửa

Được ngọn gió thổi vào.

Tham dục không biết
chán

Bị dục lạc sai
khiến

Chư Thiên bị thoái
đọa

Do hoan lạc lừa dối.

Lúc trước hưởng
diệu lạc

Là do có công đức

Thân mạng luôn
biến đổi

Thân hoại đi về đâu.

Như thân người hư
hoại

Thân trời cũng
như vậy

Dù lâu cũng phải
chết

Thân trời chắc chắn hoại.

Hoan lạc cảnh giới
trời

Tâm tham đắm không
rời

Nhất định bị thoái
đọa

Mà không hề biết khổ.

Năm dục lạc công
đức

Thiên tử ấy thọ
hưởng

Trong mười sáu
phần khổ

Không bằng được một phần.

Như cá ở trong
nước

Chưa từng chịu khổ
khát

Người biết đủ
ân ái

Sẽ không có dục vọng.

Kẻ nào không xét
tâm

Luôn tham ái dục
lạc

Mê ngủ suốt đêm
dài

Khổ não không diệt được.

Vì si nên thích lạc

Chẳng hề biết khổ
đau

Sau đến lúc khổ
não

Mới biết được quả báo.

Dục trước như
bạn giỏi

Nhưng thật là kẻ
ác

Bị địa ngục sai
khiến

Làm việc không lợi ích.

Kẻ mù tin dục này

Trí có mắt lánh
xa

Giống như trên bờ
biển

Sẽ rơi vào địa ngục.

Cẩn thận là bạn
tốt

Luôn làm việc lợi
ích

Phóng dật là kẻ
thù

Hãy gần gũi bạn tốt.

Dục hại cả thân
mình

Như loại thuốc rất
độc

Dẫn dắt vào đường
ác

Chính là sự phóng dật.

Những ai sống
phóng dật

Tham đắm các cảnh
giới

Là vì tâm ngu si

Luôn chịu nhiều khổ não.

Nếu không biết
khổ này

Lại cũng chẳng
quán xét

Người ấy giống
như dê

Tham lạc trời cũng thế.

Ham ăn uống dục
lạc

Loài dê cũng thích
vậy

Chư Thiên nếu như
thế

Chẳng khác gì loại dê.

Nhờ tâm lực thù
thắng

Nghiệp quả cũng
thù thắng

Bỏ công đức của
nghiệp

Thì không được thù thắng.

Trời vì vui chẳng
sợ

Nên sống trong sự
chết

Khi thần chết gõ
cửa

Mới biết là quả xấu.

Tâm ý suốt một
đời

Không hề bị tán
loạn

Sáng suốt thích
chánh pháp

Và tùy thuận pháp hành.

Mọi thân mạng đều
mất

Những hoan lạc
cũng hết

Ân ái có chia ly

Thần chết sắp đến nơi.

Chết là kẻ ác
nhất

Đường đưa đến
đồng trống

Tất cả không như
pháp

Hãy tùy thuận pháp hành.

Có pháp khác làm
chết

Chính là tâm phóng
dật

Phóng dật trước
phá hoại

Sau mới phải chịu chết.

Nhờ chánh pháp
được vui

Nên nói: Pháp hay
nhất

Chánh pháp không
phóng dật

Là Đạo Sư cõi trời.

Xem lợi hại chẳng
khác

Trói mở cũng như
vậy

Phóng dật, không
phóng dật

Phước tội đều như nhau.

Vì tâm ngu si ấy

Nên chư Thiên
không biết

Cùng kẻ thù vui
chơi

Người trí đã xa lánh.

Chim Đế kiên đã
quan sát, chê trách tội lỗi của Thiên tử nhưng
Thiên tử chẳng hay biết, vì bị tâm phóng dật che
lấp, tham đắm cảnh giới, thọ hưởng công đức nơi
năm dục, không biết chân đế nên không biết đang
thoái đọa. Như vậy cõi trời cũng vô thường, tất
cả thế gian đều vô thường, nhưng họ không hay
biết. Lại nữa, Thiên tử ấy ngồi trên hoa sen ở
trên núi Hoạt cao, rời khỏi tòa sen mà thân không
lay động, đi đến ao rộng. Ở đó có năm trăm cung
điện được trang trí bằng bảy báu xen lẫn, lan can
vây quanh. Lại có các chư Thiên khác đang hưởng
lạc ở đó nên không cho vào. Lại ở trên lầu cao
nữa cũng có rất nhiều chư Thiên vui chơi. Trong cung
điện có đầy thức ăn uống, y phục, giường nệm.
Họ yêu mến nhau, không ganh ghét tổn hại nhau, luôn
dạo chơi ăn uống, lúc nào cũng có năm âm nhạc.
Thiên tử, Thiên nữ thọ diệu lạc như vậy. Thiên
vương Mâu-tu-lâu-đà ngồi trên đài sen, Thiên chúng
đi theo đến ao rộng đó. Thấy Thiên vương đến đây,
có người xuống lầu, có người ra khỏi hoa sen, có
người ra khỏi cung điện, lan can, tất cả đều vui
mừng cung kính ra đón Thiên vương. Thấy Thiên vương
ở trên hư không, chư Thiên chắp tay kính lễ. Thiên
vương Mâu-tu-lâu-đà đứng trước, chư Thiên theo
sau ca múa đến gần ao đó. Ở đấy có đủ mọi
công đức, cung điện xinh đẹp, chim chóc rộn ràng,
cây cối rực rỡ sáng hơn ánh sáng của trăm ngàn
mặt trời, vô lượng Thiên chúng thường ở đây
thọ hưởng hoan lạc. Thiên vương cõi Dạ-ma vừa
vào, Thiên chúng đều vui vẻ ca ngợi. Thiên vương
dùng lời hay đẹp an ủi họ rồi vào cung điện Kiến
tâm lạc thắng của ao này. Cung điện này toàn bằng
châu báu sáng rực, có vô lượng công đức thù
thắng, tất cả Thiên chúng vây quanh. Vào đến nơi,
Thiên vương lên tòa Sư tử bằng bảy báu sáng rực.
Thiên vương ngồi trên tòa này rất thích ý. Các
Thiên tử trú ở chốn cũ vây quanh, vô số Thiên
nữ ca múa. Sau đó Thiên tử trú ở chốn cũ tuần
tu hỏi Thiên vương: Ngài cỡi hoa sen từ đâu đến
đây? Chúng tôi từ lâu chưa từng gặp Thiên chủ.
Nói xong Thiên tử trú ở chốn cũ hết lòng kính
trọng Thiên vương. Thiên vương đáp: Ta thấy trong đài
sen có việc lạ, nên vào đó, chư Thiên cùng Thiên
nữ đều vào, mọi người đều thấy việc lạ. Thiên
chủ liền nói hết mọi việc mình đã thấy cho Thiên
tử trú ở chốn cũ nghe nhưng Thiên tử trú ở
chốn cũ đã từng thấy nghe việc ấy nên không ngạc
nhiên. Thiên tử trú ở chốn cũ liền nói pháp xưa
cho Thiên vương nghe: Xin Thiên vương hãy lắng nghe, tôi
đã từng nghe oai lực lớn của hoa sen. Trong hoa sen
này có oai lực mà ta muốn gì được nấy. Khắp cõi
Dạ-ma này ngoài nó ra không còn nơi nào hơn. Trước
kia, tôi nghe rằng: Có vị Thế Tôn tên Ca-na-ca Mâu-ni
là bậc Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên
Nhân Sư xuất hiện ở đời. Giáo pháp Ngài giảng
trước, giữa, sau đều thiện, lời lẽ, ý nghóa đều
thiện, là pháp thanh tịnh tối thượng đầy đủ. Ngài
giảng pháp: Đây là sắc, đây là sắc tập, đây
là sắc diệt, đây là đường đến sắc diệt. Nghe
pháp xong có trăm ngàn người đạt kiến đế, có
người đắc quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
có người đạt Tứ thiền, Tam thiền, Nhị thiền,
Thiền thứ nhất. Đức Phật ấy đã an trụ những
người như vậy, lại làm cho những người khác trụ
trong pháp mười thiện, tùy thuận pháp hành, khiến
cho trăm ngàn người tạo nghiệp lành. Sau đó Đức
Phật quan sát: Ta nên điều phục những người nào
nữa? Rồi Đức Phật dùng Thiên nhãn thanh tịnh thấy
cõi Dạ-ma là nơi sẽ điều phục. Thiên chủ cõi
Dạ-ma lúc đó tên là Nhạo Kiến. Ông ta có chủng
tử lành nhưng thân sống phóng dật. Xung quanh Thiên
chủ có vô số Thiên chúng thiện căn thuần thục
nhưng ham phóng dật, sống phóng dật. Vì thương xót
họ nên Đức Ca-na-ca đã đến cõi Dạ-ma tạo lợi
ích cho chư Thiên, đoạn trừ khổ não, trừ sự
phóng dật. Lúc ấy có năm ngàn Tỳ-kheo lậu tận
cùng theo đến cõi Dạ-ma. Ánh sáng chiếu khắp nơi.
Lúc bấy giờ các Thiên chúng, có người đã thấy
Phật, có người chưa thấy Phật nên nói Phật là
Thiên tử thù thắng cõi trời. Họ ngạc nhiên,
không biết là Đức Phật. Song, sắc thân của Phật
thù thắng nhất trong chư Thiên, đầy đủ công đức
không gì sánh bằng, ánh sáng chiếu khắp cõi trời.
Thấy các Thanh văn đi cùng Phật, chư Thiên ấy cũng
ngạc nhiên, tự nghó: Đây là những người gì, có
thân hình đẹp đẽ như vậy, lại đi theo và vây quanh
vị trời này? Khi ấy, chư Thiên cầm hoa sen đẹp đến
chỗ Thế Tôn Ca-na-ca. Thấy họ đến, Đức Phật bay
lên hư không, hiện vô lượng thần thông, vô số
công đức, trên thân nước vọt ra đầy đủ sắc
hương vị xúc mà nước cõi trời này không bằng
một phần mười sáu. Trên đầu phóng ra lửa đủ
các ánh sáng sắc xanh, vàng, đỏ, tía lan khắp hư
không. Lại hiện những thần thông biến hóa khác,
một thân thành nhiều thân, hoặc biến thành hàng
ngàn thân, trăm ngàn thân, ức thân, ánh sáng
chiếu khắp cõi trời, rồi biến nhiều thân thành
một thân. Đức Thế Tôn lại hiện thần thông, mỗi
tay nắm hết vườn rừng, ao, núi, sông suối cõi
Dạ-ma ném vào hư không, vượt xa tầm mắt nhìn. Sau
đó lại đưa về chỗ cũ. Đức Phật lại ném núi,
sông, ao, hồ cùng Thiên nữ vào hư không mà chẳng
biết đến đâu. Sau đó lại trả về chỗ cũ, chư
Thiên lại không biết mình bị di chuyển. Thế Tôn lại
hiện ra vô số màu sắc, chủng loại, hình tướng,
công đức, thế lực làm cho chư Thiên đều thấy
khác nhau. Có người thấy Phật ở trên núi, có
người thấy Phật đi trong cung điện, ở dưới gốc
cây, trong ao, vui chơi trong vườn, ở trên các cõi
thiền, ở trong hư không tọa thiền, ngồi trên tọa
cụ trong hư không, hoặc ngồi thiền, đi kinh hành, đi
kinh hành lại ngồi thiền. Đức Thế Tôn lại hiện
thần thông nói pháp hay hơn năm âm nhạc cõi Dạ-ma.
Âm thanh của cõi Dạ-ma so với âm thanh đó giống như
tiếng chim quạ cõi người, tất cả cõi trời đều
không bằng. Nghe tiếng ấy chư Thiên đều bỏ tâm cao
ngạo về tiếng ca của mình. Thế Tôn lại biến ra các
Thiên chúng, Thiên nữ ở trong hư không xinh đẹp hơn
cõi Dạ-ma. Các Thiên nữ cõi Dạ-ma so với các
Thiên nữ đó giống như ánh lửa đom đóm. Hình
sắc, phục sức, vườn cảnh mà Phật biến ra đều
đẹp hơn. Thấy hóa thiên, chư Thiên ấy đều hổ
thẹn, thấy sắc thân dục lạc của mình chẳng khác gì
cỏ cây. Biết được căn tánh thuần thục, tin sâu
nhân quả, không còn chướng ngại nên Đức Thế
Tôn dùng tâm đại Bi tạo lợi ích cho thế gian. Đức
Thế Tôn liền đến chỗ Thiên vương cõi Dạ-ma hiện
thần thông gấp trăm ngàn lần trước. Lúc ấy Thiên
vương cõi Dạ-ma bỏ tâm kiêu mạn. Thiên vương Nhạo
Kiến hồi đó cũng ngồi trong hoa sen vui chơi thọ lạc
như Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Thị hiện thần thông
xong, Đức Thế Tôn nói với chư Thiên cõi Dạ-ma:
Những gì các vị thấy hôm nay đều do cảm ứng của
Thiên vương Nhạo Kiến mà có, Thế Tôn hiện hóa để
các vị bỏ tâm kiêu mạn khiến các vị thấy được
sông núi ao hồ, cung điện cảnh giới vui chơi và các
điều khác. Thiên vương Nhạo Kiến bỏ tâm kiêu mạn,
Đức Thế Tôn liền vào hoa sen hóa hiện tất cả.
Lúc ấy, trước mặt Thiên vương Nhạo Kiến lại có
hoa sen trăm ngàn cánh, Đức Như Lai ngồi trên đài
sen, các Thanh văn ngồi trên cánh hoa biến hiện đủ
mọi thần thông. Có người bay lên hư không rồi trở
về hoa sen lại biến hiện những loại thần thông
khác. Lúc này, Thiên vương Nhạo Kiến cõi Dạ-ma tự
nghó: Đây là người nào, tạo nghiệp lành gì, do
thần lực gì mà biến hóa những việc lạ như vậy?
Ánh sáng hình sắc của ta ít nhiều đều thua xa họ.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126011">Quyển 37</卷>
<詞 id="112126012">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 16)</詞>
<章 id="112126013">DẠ-MA THIÊN (Phần 2)</章>

Biết rõ tâm ý của
chư Thiên đã được điều phục thuần thục, Đức
Thế Tôn bảo các Thanh văn dùng sức Thiên nhãn
điều phục họ. Các Thanh văn nói với Nhạo Kiến:

–Thiên vương nên biết! Đức Phật Thế Tôn là Thầy của
hàng Trời, Người, Ma, Sa-môn, Bà-la-môn, A-tu-la. Đức
Thế Tôn thấy biết tất cả, thường
nói pháp cho mọi loài. Pháp ấy trước, giữa, sau
đều thiện, tối thượng, viên mãn, thanh tịnh, ý
nghóa lời lẽ đều thiện, là pháp xuất thế tịch
tónh, đạt được Niết-bàn. Đây là sắc, đây là
sắc tập, đây là sắc diệt, đây là đạo sắc
diệt. Hôm nay, vì Đức Thế Tôn muốn
thuyết pháp cho chư Thiên cõi Dạ-ma nên đến đây,
vì muốn đem lại an lạc, lợi ích nên đến đây.

Nghe vậy, Thiên vương
Nhạo Kiến kêu lên:

–Đại tiên! Hôm nay
tôi đến chỗ Phật Thế Tôn nhưng không biết cúng
dường như thế nào?

Các Thanh văn đáp:

–Thiên vương Nhạo
Kiến nghe đây. Khi đến chỗ Phật Thế Tôn, nên bỏ
mũ xuống, điều phục tâm lành thanh tịnh các căn,
nhất tâm chánh niệm, trạch áo vai trái, gối phải
chạm đất, cúi đầu đảnh lễ, chắp tay hướng về Đức Phật.

Nghe vậy, chư Thiên
đều làm theo. Đức Thế Tôn ngồi trên hoa sen, các
Thanh văn vây quanh, giống như các ngôi sao vây quanh
mặt trăng, lại như các ngọn núi bao quanh núi chúa
Tu-di, lại như các sông đều chảy về biển. Như tám
vạn tiểu vương vây quanh Chuyển luân vương, như ánh
sáng bao quanh mặt trời. Đức Thế Tôn ngồi trên
tòa sen oai đức rực rỡ, thần sắc thù diệu không sao nói hết.

Bấy giờ, Thiên vương
Nhạo Kiến, chủ cõi Dạ-ma mặc pháp y, trịch một vai
chắp tay hướng về Đức Phật, đứng qua một bên.
Đức Thế Tôn bảo: Ông hãy trừ bỏ phóng dật. Khi
Nhạo Kiến ngồi vào chỗ, Đức Thế Tôn Ca-na-ca cất
tiếng dũng mãnh, vô úy, vang khắp cõi Dạ-ma, bảo chư Thiên:

–Này Nhạo Kiến! Hôm nay, Như Lai thuyết pháp trước, giữa,
sau đều thiện, ý nghóa lời lẽ đều thiện, là pháp
thanh tịnh tối thượng, viên mãn các ông hãy lắng
nghe, suy xét kỹ. Ta nay khéo vì các ông mà nói.
Nhạo Kiến thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con rất muốn nghe.

Đức Thế Tôn giảng:

–Có chín nguyên
nhân gây ra phóng dật, phóng dật phá hoại kẻ phàm
phu ngu si ở đời, sau khi chết đọa vào đường ác
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do nhân duyên đọa này
chịu nhiều khổ não, trói buộc trong vòng sinh tử,
không được diệu lạc Niết-bàn an ổn, không được
lợi ích. Chín nhân duyên đó là:

Nguyên nhân thứ
nhất là: Thích phóng dật, sống phóng dật, luôn luôn
sống phóng dật, không gần gũi bậc Thánh, không
điều phục được nghiệp thân, khẩu, ý; thân, khẩu,
ý không chân chánh, lại chạy theo cảnh giới bất
thiện, thích nghe pháp bất thiện, không thích chánh
pháp của Phật. Đó là nguyên nhân tạo ra phóng
dật. Chúng sinh vì ngu si, sống phóng dật, thân, khẩu,
ý tạo nghiệp ác. Vì thân, khẩu, ý tạo nghiệp ác
nên huân tập nghiệp ác. Kẻ ngu bị phóng dật dối
gạt, sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nếu bỏ phóng dật là trượng phu tài
trí. Ai muốn việc lành nên bỏ phóng dật. Đó là
nguyên nhân tạo ra phóng dật.

Lại nữa, này Nhạo
Kiến! Nguyên nhân thứ hai tạo ra phóng dật hủy hoại
căn lành: Tâm loạn động, không xét kỹ, mắt thấy
sắc thì phân biệt, luôn nghó nhớ suy xét, ham thích
sắc đẹp, không duyên cái khác, luôn làm ác, không
nghó thiện, tâm ý tán loạn. Kẻ ấy vì phóng dật
nên sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ ba
tạo ra phóng dật: Thấy biết không đúng hay chưa hề
thấy, chỉ suy tưởng tâm sinh phân biệt, sống bằng
dục vọng ngu si, suy nghó thế này thế nọ tâm luôn
duyên dựa, không suy nghó kỹ về chánh pháp, tự
làm loạn tâm ý. Đó là nguyên nhân thứ ba tạo ra
phóng dật trói buộc, dối gạt chúng sinh làm cho
thân, khẩu, ý tạo nghiệp ác, sau khi chết đọa vào
đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ tư
tạo ra phóng dật làm cho chúng sinh phóng dật, sau khi
chết đọa vào đường ác địa ngục. Này Nhạo Kiến!
Nguyên nhân ấy là thích ngắm nhìn người nữ, thích
nhìn sắc đẹp trang sức giả dối, thấy người nữ
ca múa sinh tâm phân biệt ca ngợi. Do phân biệt như
vậy nên thân, khẩu, ý tạo nghiệp ác. Kẻ phóng
dật ấy sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục.
Lại nữa những kẻ thích vườn rừng, ao sen, cây
hoa, thích vui chơi ở những nơi ấy, không nghó việc
lành, tâm ý không chân chánh. Do sống phóng dật, bị
phóng dật dối gạt nên sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ năm
tạo ra phóng dật: Thích gần bạn ác, phá tịnh giới,
làm ác, không suy xét đúng, vì gần bạn ác, sống
phóng dật nên sau khi chết đọa vào đường ác địa
ngục. Lại nữa chúng sinh có vô lượng hành động,
vô số ý nghó, không có tâm quyết định, dù tạo
nghiệp lành nhưng không có nghiệp nhất định, chỉ tạo
nghiệp bất định nên đều bị tản thất, không làm
rốt ráo nghiệp thế gian hay xuất thế gian, không bố
thí, không tu phước, không suy nghó đúng. Vì phóng
dật nên phạm giới, sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ sáu
tạo ra phóng dật: Những chúng sinh không hành chánh
pháp, xa lánh Thánh đế, không hành theo tám Thánh
đạo, không quan sát kỹ những việc mình làm. Kẻ ấy
vì phóng dật loạn tâm nên sau khi chết đọa vào
đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ bảy
tạo ra phóng dật: Tham vị ngon, bất cứ ở đâu cũng
luôn nhớ nghó vị ngon, làm theo sở thích, không suy
nghó việc khác, không làm việc lành, không giữ
chánh giới, luôn thích được mời ăn. Vì tham vị
ngon nên bị lừa dối, không tạo nghiệp lành, không
nghó đến vô thường, khổ, không, vô ngã, chỉ nhớ
pháp điên đảo bất thiện, không làm việc lợi ích.
Kẻ này sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ tám
tạo ra phóng dật: Chúng sinh được dục lạc lại tham
đắm dục lạc ấy cho rằng dục lạc thường còn
không thay đổi, luôn an ổn, không hư hoại. Luôn nghó
đến dục lạc ấy, thân, khẩu, ý luôn tạo ác,
không biết việc nào nên làm không nên làm, không
biết pháp nào đúng sai, không biết diệt trừ khổ
não, không nghó đến vô lượng khổ não sai khác
của địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, những gì không
đáng nhớ lại nhớ, không nghó đến con đường
chết, tất cả thế gian đều nằm trong sự sống chết,
thần chết gây hại mà không biết. Chúng sinh ấy tham
đắm hoan lạc bị chúng lừa dối. Đến lúc chết mới
hối hận, bị lửa đốt thân đọa vào đường ác địa ngục.

Nguyên nhân thứ chín
tạo ra phóng dật: Tất cả trời, người luôn bị tâm
tham ái dục lạc lừa dối, không biết quy Phật, Pháp,
Tăng, không giữ giới, không nghe pháp Phật, không
sống theo giới luật của Phật. Những việc cần làm
lại không làm, thích nghe những việc phi pháp, không
thâm nhập vào chánh pháp, không sợ tội đời sau,
không thấy khổ sau khi chết, mất lợi ích, bị tâm
oán thù dối gạt, sau khi chết đọa vào đường ác địa ngục.

Nhạo Kiến nên biết!
Dục lạc ấy không thường còn, bị phá hoại. Này
Nhạo Kiến! Những Thiên vương cõi Dạ-ma xưa kia bị
thoái đọa đến đâu. Đó đều do nghiệp quả của
họ thành tựu, họ bị lưới nghiệp thiện, bất thiện
trói buộc luân chuyển trong sinh tử. Nhờ nghiệp
thiện sinh trong cõi người, cõi trời. Do nghiệp ác
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Này Nhạo
Kiến! Những ai muốn được thân người thì đừng
sống phóng dật. Vì sao? Vì thân mạng và dục lạc
đều vô thường, hãy suy nghó như vậy đừng sống
phóng dật. Vì sao? Vì có nhiều chư Thiên do phóng dật
mà bị thoái đọa. Như vậy kẻ ngu si đi trên đường
phóng dật, không phải là người trí. Tất cả chúng
sinh đều phải chết, thần chết luôn xuất hiện. Sự
già nua, bệnh hoạn, ân ái cũng thế, dục lạc và
nghiệp thiện ác cũng vậy. Như vậy tất cả tội lỗi
luôn có trong chúng sinh. Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Cây độc phóng
dật ấy

Chỉ gồm có ba cành

Già nua, bệnh và
chết

Luôn ở trên cành ấy.

Già, chết… không
não hại

Trượng phu tạo
nghiệp lành

Người nào không
phóng dật

Đi trên đường Niết-bàn.

Búa lớn không
phóng dật

Chặt phá các tội
lỗi

Nhờ thoát khỏi
tội ác

Nên được lạc vô thượng.

Thọ lạc bằng
phóng dật

Lạc ấy luôn gây
sợ

Ai xa lìa phóng dật

Sẽ được lạc bất thoái.

Trăm ngàn sự đảo
điên

Do phóng dật lừa
dối

Chính vì không hiểu
biết

Nên không chịu lánh xa.

Bốn loại kiến
điên đảo

Đều từ sự
phóng dật

Trừ bỏ sự phóng
dật

Là bỏ thù thế gian.

Vô lượng sự
phân biệt

Là vô lượng khổ
đau

Khổ sống chết lưu
chuyển

Đều là do phóng dật.

Xả bỏ sự phóng
dật

Sẽ được lạc
bất thoái

Vì phóng dật làm
mất

Tất cả pháp vô lậu.

Chư Thiên không
phóng dật

Luân chuyển lên
cõi trên

Chư Thiên vì phóng
dật

Không đạt được giải thoát.

Hãy suy nghó so sánh

Phân biệt hết mọi
thứ

Theo lợi ích mà
làm

Sau sẽ không hối hận.

Dục lạc chư Thiên
thọ

Và những pháp
nhỏ khác

Đó là pháp hữu
vi

Nên biết chúng vô thường.

Pháp nào thuộc
hữu vi

Cuối cùng đều
tiêu diệt

Về sau bị hủy hoại

Luôn chịu những khổ đau.

Những ai tham dục
lạc

Bị phóng dật gây
hại

Đến lúc thân tan
rã

Sẽ chịu nhiều đau khổ.

Đức Thế Tôn đã
phân biệt rõ ràng, Thiên vương Nhạo Kiến hiểu thấu
đạo pháp, còn điều phục tất cả chư Thiên làm cho
họ từ bỏ phóng dật, có những Thiên chúng bị
phóng dật trói buộc không được tự tại cho đến
lúc chết. Nghe được pháp Phật hai vạn Thiên chúng
cõi Dạ-ma đều đạt quả Tu-đà-hoàn.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tự nghó: “Những gì nên làm
ta đã làm, ta còn làm gì nữa để tạo lợi ích cho
họ?”. Thế Tôn lại suy xét đến những việc làm
đời sau để tạo lợi ích an lạc cho chúng sinh khổ
não. Đức Thế Tôn lại ngồi trong hoa sen hóa hiện
thần thông giống như chư Thiên không mất, biến ra
loài chim nói kệ cho họ nghe, dùng thần thông như thế
để điều phục chư Thiên, nói: “Vào đời sau,
Thiên vương Nhạo Kiến sẽ bị thoái đọa”. Lại có
Thiên vương tên Mâu-tu-lâu-đà làm chủ cõi Dạ-ma
sống phóng dật. Lúc ấy sẽ có những chúng sinh tạo
nghiệp thiện lên núi Hoạt cao vui chơi, rồi dần dần
lên hoa sen cũng ngồi trên đài sen như vầy. Hoa sen đó
do ta hóa hiện. Thiên tử ấy thấy vậy ngạc nhiên,
đi vào hoa sen có đủ mọi thứ thích thú. Ra
khỏi hoa sen lại nói cho chư Thiên khác nghe. Lúc ấy
chư Thiên trú ở chốn cũ đã từng nghe việc đó
cũng đến nói với Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Nghe
xong Mâu-tu-lâu-đà tin kính Phật, Pháp, trồng căn
lành cho đến khi đạt Niết-bàn. Khi tín tâm đã có,
Mâu-tu-lâu-đà sẽ được nghe Đức Thích-ca Mâu-ni
xuất thế, rồi đến chỗ Phật, nghe chánh pháp. Cứ
thế Mâu-tu-lâu-đà nghe hết mọi việc từ Thiên tử
trú ở chốn cũ. Như những gì hôm nay ông thấy,
tôi đã nói hết. Hiện nay Đức Thích-ca Mâu-ni xuất
hiện ở Diêm-phù-đề thuyết pháp cho chúng sinh, ông
nên đến đó nghe pháp. Như những gì mà Đức Phật
quá khứ Ca-na-ca Mâu-ni đã nói ông sẽ được như
vậy, chắc chắn không nghi ngờ, ông sẽ được giải
thoát. Nghe Thiên tử trú ở chốn cũ nói như vậy,
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà vui mừng kính trọng, tự
nói: Những gì mà Đức Phật quá khứ Ca-na-ca thuyết
giảng giờ đây ta đã được nghe, vì vậy ta vui
mừng, tâm ta thanh tịnh. Chỉ nghe Thiên tử trú ở
chốn cũ nói lại mà đã vui mừng như thế huống gì
được gặp Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni, được nghe chánh
pháp. Nghó vậy, Thiên vương cùng tám vạn Thiên tử
đi đến nước Ba-la-nại. Thấy sắc thân Phật thù
diệu, trang sức bằng ba mươi bảy phẩm Bồ-đề, oai
đức rực rỡ như núi vàng tất cả chúng sinh đều
được lợi ích. Chư Thiên đều thấy Đức Phật
thuyết pháp bốn đế cho vô lượng trăm ngàn quyến
thuộc xung quanh. Đến nơi, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
cùng tám vạn Thiên chúng cúi đầu lạy sát chân
Phật. Đức Phật bảo:

–Lành thay, hãy đến
đây Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà! Ông đã từng nghe
kinh pháp của Đức Phật Ca-na-ca, nhờ nghe thế mà ông đến đây.

Lúc ấy, Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà tự nghó: “Đức Phật là Bậc Nhất
Thiết Trí, cực vi tế trí, vô chướng ngại trí, Đức
Phật biết hết mọi việc của ta ở cõi trời trong
đời quá khứ. Nghó vậy Thiên vương vui mừng cùng
tám vạn Thiên tử đảnh lễ Thế Tôn, ngồi qua một bên.

Đức Thế Tôn lại bảo:

–Này Mâu-tu-lâu-đà!
Hôm nay ta sẽ nói pháp cho ông. Pháp ấy trước giữa
sau đều thiện, lời lẽ ý nghóa đều thiện, là pháp
thanh tịnh tối thượng viên mãn. Pháp môn này gọi
là Thiên thừa lạc. Ông hãy lắng nghe suy nghó kỹ ta sẽ nói.

Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà thưa:

–Đúng vậy, bạch
Thế Tôn! Con rất thích nghe.

Đức Thế Tôn lại hỏi:

–Những gì là pháp
lạc của Thiên thừa? Pháp đó có mười hai chi. Này
Mâu-tu-lâu-đà! Mười hai chi đó là gì? Nếu người
đời đi theo đường chính thì vào cung thành, không
lo sợ, không nghi ngờ, không hủy hoại thân, khẩu,
ý, thực hành mười hai pháp đó sẽ được sinh
lên trời. Những gì là mười hai chi? Mười hai thật
đạo này ai đi sẽ được sinh lên trời. Này
Mâu-tu-lâu-đà, thật đạo đó có năm công đức:

1. Thật ngữ: Được
mọi người tin lời nói.

2. Bất hoại: Không ai hại được.

3. Thanh tịnh: Danh sắc luôn thanh tịnh.

4. Khả trọng: Luôn được quý trọng.

5. Thượng sinh: Sau khi
chết, sinh lên cõi trời.
Kệ rằng:

Thật ngữ luôn
điều phục

Được chư Thiên
cúng dường

Mọi người đều
yêu mến

Sau được sinh lên trời.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đó là đạo sinh Thiên thứ nhất.

Mâu-tu-lâu-đà! Đạo
sinh Thiên thứ hai là gì mà nếu sống theo sẽ được
sinh lên trời? Đó là bố thí thanh tịnh, không nhơ,
không hủy hoại, không sợ quả báo, cứ suy nghó như
vậy. Người tạo nghiệp thiện được sinh lên trời.
Đạo thứ hai này có ba công đức: Được mọi
người yêu mến, luôn suy xét, vui vẻ, sau khi chết
được sinh lên trời. Kệ rằng:

Bố thí được
người mến

Lại suy xét kỹ
lưỡng

Sau được sinh lên
trời

Quả bố thí như vậy.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ ba là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là nhẫn nhục. Người
nhẫn nhục có năm công đức:

1. Không tranh, không giận.

2. Không ai được tài vật.

3. Được mọi người yêu mến.

4. Có nhiều tâm bi.

5. Sau khi chết được
sinh lên cõi trời.
Kệ rằng:

Sống hợp với
nhẫn nhục

Thương yêu, không
lo sợ

Được mọi người
quý mến

Chết được sinh lên trời.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ tư là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là mỹ ngữ (lời
nói tốt đẹp). Này Mâu-tu-lâu-đà! Mỹ ngữ có sáu công đức:

1. Được mọi người yêu mến.

2. Sống nơi không lo sợ.

3. Nét mặt luôn thanh
tịnh

4. Được tiếng khen.

5. Làm việc không cần suy xét.

6. Sau khi chết được
sinh lên cõi trời.
Kệ rằng:

Được mọi người
yêu mến

Lại càng thêm
tiếng khen

Nét mặt luôn xinh
đẹp

Chết được sinh lên trời.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ năm là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là thương yêu tất
cả chúng sinh. Người này cuối cùng đạt được
Niết-bàn, có công đức không gì sánh bằng. Kệ rằng:

Thương yêu các
chúng sinh

Như cha mẹ thương
con

Ngọc quý thương
yêu người

Luôn ở trong tâm mình.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ sáu là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là chánh tâm. Người
chánh tâm luôn làm việc lành, suy xét kỹ, lời nói
tốt đẹp. Bài kệ nói chung về công đức của chánh tâm:

Người nào khéo
chánh tâm

Luôn quan sát đúng
pháp

Không bị tội sai
khiến

Như mặt trời trừ tối.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Nguồn gốc của tất cả pháp chính là chánh tâm.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ bảy là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là chánh kiến. Người
có chánh kiến đạt được Niết-bàn huống gì là
sinh lên cõi trời. Người có ít nghiệp thân, khẩu,
ý tạo lợi ích chúng sinh được sinh lên cõi trời,
cho đến đạt được Niết-bàn. Kệ rằng:

Chỉ chánh kiến là
hơn

Với bất cứ
người nào

Nếu đạt được
như vậy

Thoát khỏi vây sinh tử.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ tám là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là xa lánh tri thức
ác không có ba lỗi, người lành không lánh xa vì
cùng giới, tất cả nhân ác không sinh, không có
lỗi lớn. Kệ rằng:

Người gần gũi
bạc ác

Sẽ không được
an lạc

Vì gần gũi bạn
ác

Làm những việc chẳng lợi.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ chín là gì mà nếu sống theo sẽ
được sinh lên cõi trời? Đó là nghe chánh pháp.
Nghe chánh pháp được bảy công đức:

1. Nghe được những pháp chưa nghe.

2. Nghe rồi nhớ mãi.

3. Bỏ tất cả nghiệp ác.

4. Được chư Thánh thích gặp.

5. Chánh tín Như Lai với tâm sâu sắc.

6. Được sống lâu.

7. Sau khi chết được
sinh lên cõi trời. Kệ rằng:

Nghe những gì chưa
nghe

Nghe rồi luôn nhớ
kỹ

Trừ bỏ mọi
nghiệp ác

Chết được sinh lên trời.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ mười là gì mà nếu sống theo
sẽ được sinh lên cõi trời? Đó là tâm nhu hòa.
Này Mâu-tu-lâu-đà! Tâm nhu hòa có bốn công đức:

1. Không oán giận người khác.

2. Làm nhưng không chấp.

3. Không bị sân giận tổn não.

4. Sau khi chết được
sinh lên cõi trời.
Kệ nêu:
Tâm thiện, tịnh,
không nhơ

Tâm không có tội
lỗi

Sân hận không cấu
nhiễm

Chết được sinh lên trời.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ mười một là gì mà nếu sống
theo sẽ được sinh lên cõi trời? Đó là tin nghiệp
quả. Người tin nghiệp quả trừ bỏ mọi nghiệp ác,
không hề có một niệm ác, sợ mọi nghiệp ác, biết
rõ mọi nghiệp thiện, bất thiện. Vì biết rõ nên
tạo nghiệp lành, bỏ việc ác, luôn huân tập việc
lành, sau khi chết được sinh lên trời. Kệ rằng:

Nếu người biết
nghiệp quả

Luôn hiểu nghóa
sâu xa

Không tập nhiễm
nghiệp ác

Như hư không chẳng nhơ.

Này Mâu-tu-lâu-đà!
Đạo sinh Thiên thứ mười hai là gì mà nếu sống
theo sẽ được sinh lên cõi trời? Đó là tin kính
sâu xa Tam bảo, không tà tín, vì thế được vô
lượng công đức. Những công đức ấy hơn những
công đức khác. Người ấy trước hưởng mọi an
lạc cõi người, sau đạt được Niết-bàn. Thiên
tử, Thiên nữ không sống phóng dật, nếu sống
phóng dật thì không được diệu lạc thế gian hay
xuất thế gian. Đức Thế Tôn đã nói pháp như Thế
Tôn Ca-na-ca. Này Mâu-tu-lâu-đà như giáo pháp mà
Thế Tôn Ca-na-ca nói, giáo pháp của tất cả Như Lai
đều như vậy, không có pháp khác. Kệ rằng:

Tin Tam bảo sâu xa

Siêng năng tu tập
pháp

Trước được sinh
lên trời

Sau đạt quả Niết-bàn.

Người nào luôn tu
tập mười hai đạo này nhất định sẽ được quả
báo. Nghe Thế Tôn dạy vậy, Mâu-tu-lâu-đà và tám
vạn Thiên chúng đều được quả Tu-đà-hoàn.
Mâu-tu-lâu-đà đảnh lễ Thế Tôn, nói kệ:

Con thoát khỏi
đường ác

Quy y Phật Thế Tôn

Chư Thiên bị cô
độc

Nhờ pháp Như Lai cứu.

Con hôm nay được
quả

Sống trong giáo
pháp Phật

Chư Thiên đều như
vậy

Qua khỏi nơi sinh tử.
Nói xong,
Mâu-tu-lâu-đà bay lên hư không, cùng chư Thiên trở
về cõi Dạ-ma. Đến nơi, họ đi chơi hưởng lạc,
nghiệp hết sẽ thoái đọa, đóng cửa đường ác
sinh trong cõi người, giàu có xinh đẹp, tâm rộng
lớn tối thượng trong các nước. Nếu chưa được
quả Tu-đà-hoàn thì sau khi thoái đọa, theo nghiệp đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu còn nghiệp
thiện khác sẽ sinh trong cõi người, cũng được
giàu có xinh đẹp là nhờ dư báo.

Lại nữa, Tỳ-kheo đã
biết quả báo của nghiệp, hãy quán xét các trụ xứ
cõi Dạ-ma. Dùng văn tuệ biết cõi ấy có trụ xứ
tên Thừa xứ du hành. Do những nghiệp gì chúng sinh
được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người
có tâm thiện, tâm ngay thẳng, không sát sinh, không
trộm cướp, không tà dâm. Nhờ nghiệp thiện đó
sau khi chết được sinh lên cõi này. Vừa thọ sinh,
vị ấy đã thấy được những vườn rừng, sông
suối xinh đẹp đáng yêu, nghe được tiếng chim hót,
ngửi hương thơm, nếm đủ mùi vị, xúc chạm tất cả
đều đáng yêu. Thấy sắc đẹp, nghe tiếng hay, vị ấy
tự nói: Hôm nay ta thấy được những vườn cây,
sông suối, ao sen xinh đẹp đáng yêu và nghe được
mọi tiếng hay mà trước kia chưa từng nghe thấy, các
thứ khác không thể sánh bằng, tâm không biết
chán, hương vị xúc cũng thế. Vị này luôn nghó đến
cảnh giới của năm dục và luôn có được cảnh
giới của năm dục, vui chơi thọ lạc tâm không biết
chán, nghe được tiếng ca của Thiên nữ. Ở cõi
trời mọi pháp đều như vậy. Cảnh giới cũng thế,
chỗ nào cũng vui, lúc nào cũng vui, mọi nơi đều có
năm dục với công năng thù thắng, muốn gì được
nấy, thọ hưởng hoan lạc không ai sánh bằng. Chỉ nhìn
thấy khu rừng mà vị ấy đã thán phục huống gì vào
đó. Cõi của Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà còn hơn
thế nữa. Ở đó có chín ức na-do-tha các thứ
trang sức, Thiên nữ xinh đẹp ca múa rất hay, sắc
mặt, tâm ý đều tươi vui, cung phụng đầy đủ công
đức của năm dục. Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà thọ
nhận diệu lạc như vậy và Thiên tử kia cũng đã
thấy hết mọi thứ. Vì sao? Vì cõi này do Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà làm chủ, tất cả Thiên chúng đều
thuộc sở hữu của Thiên vương, chúng ta nương nơi
Thiên vương, xem như cha mẹ. Vị trời này vừa thọ
sinh đã nghe biết hết mọi trụ xứ của cõi Dạ-ma.
Các Thiên nữ vây quanh đi vào khu rừng. Ở đó,
Thiên tử này thấy mọi màu sắc hình tướng bậc
trung, bậc hạ, tất cả Thiên chúng đều thọ hưởng
công đức nơi năm dục, đi đứng ăn uống đều vui
vẻ, mọi người đều có thức ăn là công đức
của năm dục, cùng các Thiên nữ vui chơi, trò
chuyện, có vô số công đức trang nghiêm, vườn cây
bằng bảy báu xinh đẹp thẳng hàng. Thiên tử ấy
vừa sinh đã có được vô số công đức cảnh
giới năm dục xinh đẹp nên vị ấy tham đắm dục
lạc, nhìn ngắm khắp nơi, cùng Thiên nữ vào rừng
lớn. Ở đó, các dòng sông ăn uống, các thứ
xinh đẹp, chim chóc đủ màu bay nhảy vui nhộn, tiếng
ca Thiên nữ hợp với tiếng hót của chim làm vui
tai. Vị ấy lại thấy ở nơi khác có ao sen đẹp dài
ba do-tuần, rộng hai do-tuần. Rừng ấy có những hoa
sen bằng vàng đủ màu sắc hình tướng khác nhau,
giống như vào mùa thu bầu trời có đủ màu sắc.
Các Thiên nữ vây quanh ca múa vui chơi, trổi năm âm
nhạc, thọ hưởng diệu lạc, yêu mến nhau, gần gũi
nhau không hề rời xa. Trong rừng lại có nhiều chư
Thiên vui đùa, các bầy chim cùng nô đùa, yêu thương
nhau, gần gũi không hề rời xa. Chư Thiên vui chơi
hưởng lạc, chim chóc cũng vậy. Những bầy thiên
nga, vịt trời, uyên ương bay nhảy vui chơi trong hoa sen,
ao nước sạch, bên bờ sông, lấy lá vàng để uống
rượu, cùng Thiên nữ ca múa vui chơi hưởng lạc,
lấy lá bạc uống rượu đỏ, sắc rượu như màu hoa
sen báu, đầy đủ hương vị thơm mát. Do nghiệp lực
cảm ứng nên cùng Thiên nữ ca múa vui chơi hưởng
lạc. Lại có chư Thiên khác ở trong hoa sen thọ hưởng
công đức của năm dục, hái lá sen báu xanh cùng
Thiên nữ uống rượu. Lại có chư Thiên khác ở
dưới gốc cây, hoa trời che rợp. Uống rượu xong,
họ vui mừng cùng Thiên nữ buông lung vui thú trong
vườn, uống nước trái cây thơm ngon của cõi trời,
vui đùa với nhau. Có chư Thiên dùng cành cây bằng
vàng, bạc, pha lê, báu xanh che rợp làm nhà, cùng
Thiên nữ ca múa vui chơi hưởng lạc. Có chư Thiên
ở trên bờ sông nơi có nhiều chim chóc hoa trái,
mặt đất mềm mịn. Hoa ấy có năm sắc, có hoa đủ
năm sắc hòa hợp, có hoa chỉ có một sắc riêng
biệt, Thiên tử cùng Thiên nữ hái hoa ngửi, Thiên
nữ và Thiên tử ca múa vui chơi. Lại có chư Thiên
vui chơi thọ lạc ở trên nền đá quý bằng báu
xanh, vàng, bạc, pha lê. Đến khi nghiệp thiện hết, họ
bị thoái đọa, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Nếu còn nghiệp thiện khác, được sinh trong cõi
người, luôn ở nơi vui vẻ, thân xinh đẹp, tâm rộng
lớn, giàu có, được làm vua là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Dạ-ma. Dùng văn tuệ biết
cõi ấy có trụ xứ tên là Vân xứ du hành. Do
những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này?
Dùng văn tuệ biết người có tâm ngay thật, tin Tam
bảo, không sát sinh, không trộm cướp, không tà
dâm. Dù thấy người nữ vẫn không sinh tâm dục,
không nghó đến dục, bỏ tâm dục, chẳng phân biệt
như bỏ chất độc. Sau khi chết vị ấy sinh lên cõi
này. Ở đây, thân thể sáng rực như mặt trời,
thọ hưởng diệu lạc cảnh giới không gì sánh bằng.
Vừa sinh ra, vị ấy đã vui mừng tự nghó: Vì sao có
một mình ta ở đây? Nghó vậy, Thiên tử liền thấy
Thiên nữ ở dưới gốc cây. Trên cành cây có
nhiều linh báu phát tiếng rất hay. Mặt đất sáng rực
như màu lửa, vàng, pha lê. Có vô số hoa sen đẹp,
khắp nơi cây cối mềm mại, chim hót rất hay, Thiên
nữ vui chơi thọ lạc trong rừng. Thiên tử vừa nghó,
trong rừng biến ra đủ thứ trang sức, trang sức vòng
hoa trên đầu, thân mặc áo đẹp đủ màu, đến chỗ
Thiên tử bao quanh ca hát rất hay, yêu thương Thiên
tử, cùng Thiên tử vui đùa, tấu âm nhạc. Thiên
nữ ấy bày đủ các trò chơi cùng vui đùa với
Thiên tử. Thiên tử ấy chưa từng thấy những
Thiên nữ này, nên khi thấy được, tự nghó: Đây
là người gì? Ở đâu đến? Thuộc sở hữu của
ai? Vì ai mà đến? Những Thiên nữ này trang sức
xinh đẹp, tay cầm các nhạc cụ… xin nói một ví dụ
nhỏ, dù là tiếng ca của các Thiên nữ cõi trời
Tam thập tam cũng không sánh kịp, huống gì cõi có đủ
ba thứ công đức, được quả của vô lượng
nghiệp thiện. Tiếng ca Thiên nữ cõi Dạ-ma hay hơn
Thiên nữ cõi trời Tam thập tam. Mọi sắc đẹp, thế
lực, hình tướng tiếng ca, hoan lạc, vườn rừng, ao
hồ, thức ăn, nhà cửa, nơi vui chơi đều hơn. Cứ
thế, mọi thứ ở đây hơn cả cõi trời Tha hóa tự
tại. Vì sao? Vì nghiệp quả nặng, giới tâm thanh tịnh
không nhơ. Các Thiên nữ cõi Dạ-ma có đủ mọi thứ
không ai sánh bằng. Cõi này có hai lỗi: Dục lạc,
vô thường. Chỉ nói được một phần nhỏ về diệu
lạc thôi. Nếu những kẻ ngu si thọ trì giới cấm hy
vọng cảnh giới nên nghó: Con xin giữ giới mong được
sinh lên trời. Để chuyển tâm họ, ta nói về vô
thường, bị thoái đọa và ân ái chia lìa. Vì sao có
những lỗi ấy? Vì nếu có một chút tâm mong cầu
cảnh giới thì mất hết pháp lành. Trong các hữu
không chỗ gì là thường, chúng nương dựa nhau không
gì là thường còn, không biến đổi, không bị hư
hoại. Tất cả đều do sự phân biệt vì thế nên nói
quả báo cõi trời không phải chỗ đáng yêu.

Lúc ấy, các Thiên
nữ vây quanh Thiên tử mới sinh ca múa vui chơi hưởng
lạc. Vì chưa được thấy họ nên Thiên tử suy nghó:
Những người này thuộc sở hữu của ai mà đến
gần ta? Nhờ nghiệp thiện Thiên nữ biết được tâm
niệm của Thiên tử, liền trả lời: Thiên tử là
chủ của chúng tôi, vì sao Thiên tử không trò
chuyện với chúng tôi? Thiên tử là chồng của
chúng tôi, chúng tôi sẽ cung phụng mọi thứ cần
thiết để Thiên tử thọ hưởng dục lạc.

Nghe vậy, Thiên tử
nói: Nếu các ngươi thuộc sở hữu của ta thì hãy
đến đây. Vì sao? Vì cõi trời này là nơi thọ lạc.
Người sinh lên cõi này thì thọ lạc ở đây. Thiên
nữ liền cùng Thiên nữ thọ hưởng dục lạc. Thiên
nữ lại nói: Chúng tôi cùng Thiên tử sẽ dạo chơi
khắp khu vườn này. Ở đây có nhiều Thiên chúng,
tha hồ nhìn ngắm mọi thứ đáng yêu, nghe tiếng chim
hót, sông suối ao sen, trăm ngàn ngọn núi cao bằng
bảy báu sáng rực. Trên núi có nhiều chim, dưới
có nhiều ao. Đầy đủ những công đức như vậy,
chúng tôi cùng Thiên tử đi chơi thọ lạc.

Nghe vậy, Thiên tử
mới sinh nói với Thiên nữ: Ta sẽ chìu ý các
ngươi. Nói xong Thiên tử đứng lên cùng Thiên nữ
vào rừng. Các Thiên nữ cầm nhạc cụ cùng dạo
chơi với Thiên tử. Họ đang vui chơi thì gặp Thiên
tử, Thiên nữ khác cũng dạo chơi. Hai Thiên tử
gặp nhau, yêu thương nhau, cùng nhau trò chuyện. Các
Thiên nữ cũng thế. Sau đó, họ lại đến rừng Hý
lạc, rừng này rộng ba ngàn do-tuần, có vô số trăm
ngàn na-do-tha Thiên chúng chẳng khác gì rừng Hoan hỷ.
Rừng này có đầy đủ mọi công đức, đủ các
chỗ để chư Thiên vui chơi nên gọi là rừng Hý
lạc. Hai Thiên tử lần đầu tiên thấy nghe những
cảnh giới đó nên rất vui mừng biểu lộ ra ánh
mắt, sắc mặt. Thiên tử mới sinh cùng các Thiên
nữ nói với Thiên tử kia: Chúng tôi chưa từng
thấy như vậy. Sau đó từng cặp Thiên tử, Thiên nữ
đội vòng hoa trời, xoa thân bằng hương chiên-đàn,
ngồi trong cung điện trời bay lên hư không cùng ca
múa vui chơi, cùng nhau đến chỗ Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Lúc ấy, cũng có Thiên tử và
Thiên nữ khác cầm hoa sen, ngồi trên điện bay lên
hư không ca múa vui chơi đến chỗ Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Có những Thiên tử làm được
những việc rất vi tế, tay cầm đàn không hầu, xuyên
qua trăm ngàn ngọn núi, không hề bị chướng ngại,
cùng Thiên nữ ca múa vui chơi đến chỗ Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Lại có chư Thiên ở trong hư không
rải hoa trời cùng Thiên nữ ca múa vui chơi đến chỗ
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Thiên tử mới sinh thấy
hết mọi sự khác biệt, cũng cùng nhau đi đến đó.
Vô số chư Thiên đều dùng lời hay thăm hỏi Thiên tử ấy.

Lúc đó, Thiên tử
mới sinh thấy ở xa có ánh sáng rực rỡ hơn cả
trăm ngàn mặt trời mà những hàng phàm phu không
sao thấy được. Lại nghe âm thanh có đủ bốn tính
cách. Hợp nhau, rõ ràng, hòa hợp, như nhau. Nghe vậy,
Thiên tử mới sinh vui mừng hỏi các Thiên nữ: Hôm
nay ta thấy được nơi thù thắng có ánh sáng lớn,
tiếng hay bình đẳng, hòa hợp, vui nhận. Vì sao? Thiên
nữ đáp: Đó là nơi Thiên vương Dạ-ma đang thọ
lạc. Ở đó có vô số trăm ngàn Thiên chúng,
Thiên nữ cùng ca ngợi giống như cõi Đâu-suất -
nơi Thiên vương Tịch Tónh hưởng lạc. Nghe vậy, Thiên
tử mới sinh ngạc nhiên tự nghó: “Trừ cõi mà
Thiên vương Tịch Tónh thọ lạc ra, còn nơi nào như
vậy nữa không?” Sau đó Thiên tử hỏi Thiên nữ:
Tịch Tónh là ai? Ở đâu? Ta sẽ đến đó gặp vị ấy.
Nghe vậy Thiên nữ suy nghó: Vị này mới thọ sinh,
không biết thế lực lớn nên nói như vậy. Thiên
nữ nói: Tôi đã thấy Tịch Tónh. Cõi Đâu-suất-đà
ở trên cõi ta. Cõi ấy hơn gấp trăm ngàn lần cõi
chúng ta. Tất cả diệu lạc, nghiệp quả cõi ấy đều
hơn, oai đức, thế lực cõi ấy cũng hơn cõi Dạ-ma,
chư Thiên phàm tục không thể đến đó được vì
không phải cảnh giới của họ. Tất cả những thứ
ở cõi ấy đều hơn cõi ta. Nếu Thiên tử có đủ
phước đức, thần thông lớn thì có thể đến đó,
chư Thiên khác không thể đến được.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126014">Quyển 38</卷>
<詞 id="112126015">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 17)</詞>
<章 id="112126016">DẠ-MA THIÊN (Phần 3)</章>

Bấy giờ, Thiên tử
mới sinh tự nghó: Diệu lạc của cõi trời ấy hơn
diệu lạc của cõi Dạ-ma. Bất chợt, tâm tán loạn,
vị ấy tham ái dục lạc của cảnh giới, quan sát thấy
hết những diệu lạc mà Thiên chúng các cõi thọ
hưởng. Thiên tử tuần tự đi khắp mọi nơi, dần
dần đến cõi Dạ-ma của Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà.
Ở đó, trăm ngàn Thiên chúng vây quanh Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà, trăm ngàn Thiên nữ tay cầm hoa sen,
cung phụng mọi vật. Sắc thân Thiên vương không ai
sánh bằng, oai đức rực rỡ, đầy đủ công đức.
Ánh sáng của Thiên vương vượt hơn ánh sáng nơi
tất cả Thiên chúng, ví như mặt trăng sáng hơn tất
cả các ngôi sao xung quanh. Thiên vương Dạ-ma cũng
thế, oai đức thù thắng, ngồi trên tòa Sư tử mềm
mịn không dệt bằng tơ, toàn bằng ngọc báu xinh đẹp.
Hình dáng, y phục, oai đức rực rỡ, tha hồ thọ
hưởng hoan lạc dục vọng, trò chơi, tiếng hát không
có cõi nào hơn. Công đức cõi Dạ-ma vượt hơn
Thiên vương Đế Thích. Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
cõi Dạ-ma có năm mươi vòng ánh sáng từ thân
phóng ra rực rỡ. Ánh sáng từ hai vai Đế Thích
phóng ra không bằng ánh sáng này. Nhờ nghiệp thiện
sáu căn của Thiên vương cõi Dạ-ma đều hòa hợp
vượt trăm ngàn lần công đức của Đế Thích. Sự
thù thắng về sắc thân, cảnh giới diệu lạc của
Thiên vương cõi Dạ-ma không ai sánh bằng, không thể
ví dụ được. Các Thiên chúng quyến thuộc của
Thiên vương có công đức kém cỏi cũng đã hơn Đế
Thích huống gì là Thiên vương oai đức thù thắng,
trong ngoài thanh tịnh như vậy, làm sao ví dụ được.
Thấy oai đức diệu lạc của mình thua xa trăm ngàn
lần Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, Thiên tử mới sinh
tự quán thân mình, biết nhờ thực hành nghiệp
thiện thù thắng nên được thân Mâu-tu-lâu-đà
tối thượng như vậy. Thiên vương này oai đức đã
tối thượng như vậy huống gì là Thiên vương Tịch
Tónh mà ta đã nghe, oai đức lại hơn cả Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Nhờ nghiệp thiện bậc thượng mà
dần dần thù diệu như thế. Suy nghó một lát, Thiên
tử mới sinh lại nghe được tiếng ca, tiếp tục
hướng về phía trước đến chỗ Mâu-tu-lâu-đà.
Xung quanh Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà có bảy ngàn
Thiên nữ xinh đẹp dịu dàng đủ oai đức, tiếng nói
êm dịu đang gần gủi ca múa vui chơi, còn những Thiên
nữ ở xa xa thì không sao đến được. Họ cùng nhau
vui chơi, uống rượu trời, cùng yêu mến nhau. Thấy
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cùng thọ lạc với mình,
các Thiên nữ đều nghó: Thiên vương chỉ yêu mình
ta, không yêu ai cả, gần ta thì vui, không gần người
nữ khác, dục lạc của ta nhiều hơn, những người
nữ khác không như vậy. Dục vọng cõi Dạ-ma chỉ cần
nói mà không cần giao hợp. Các Thiên nữ đều nghó
như vậy, đều cho rằng Mâu-tu-lâu-đà chỉ yêu riêng
mình. Đến gần Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, Thiên tử
mới sinh lại thấy vô số trăm ngàn Thiên chúng vây
quanh, Thiên vương dùng lời hay điều phục Thiên
chúng. Thiên vương biết tất cả Thiên chúng dù là
người cũ hay người mới sinh. Thấy Thiên tử mới
sinh, Thiên vương chăm chú nhìn, chư Thiên trú ở
chốn cũ nói với Thiên tử mới sinh: Đại vương
đang nhìn ngươi, sao ngươi không quỳ lạy? Nghe vậy
Thiên tử mới sinh liền quỳ xuống. Thấy Thiên tử
mới sinh quỳ lạy, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà nói:
Đại tiên! Ông mới sinh lên cõi Dạ-ma, ông có thể
ở đây thọ hưởng diệu lạc tối thượng. Ông nhờ
tu hành ba nghiệp thiện mà được sinh lên đây. Từ
đây về sau, ông ở đây thọ hưởng dục lạc theo
nghiệp của mình, đừng sống phóng dật. Thiên vương liền nói kệ:

Này Thiên tử mới
sinh

Nếu tham đắm dục
lạc

So với khổ thoái
đọa

Chẳng bằng phần mười sáu.

Vui ít lo sợ nhiều

Luôn mê hoặc
trượng phu

Như thành
Càn-thát-bà

Dục lạc cũng như vậy.

Dục lạc độc ác
nhất

Hãm hại các chúng
sinh

Vì vậy người có
trí

Không tin nơi dục.

Nghe Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà dạy như vậy, Thiên tử mới sinh thưa:

–Thật đúng như vậy, thưa Thiên vương! Lúc đầu tôi không
biết tội lỗi của cõi trời, không biết cõi trời
thực hành pháp nào. Như những gì chư Thiên khác
làm tôi cũng làm vậy mà không hay biết. Lúc ấy,
Thiên vương lại nói kệ:

Cho đến lúc lâm
chung

Không có được
bạn bè

Chết rồi qua cõi
khác

Cũng chẳng người đi theo.

Chúng sinh tâm khác
nhau

Biết bao là tâm
dục

Do những nghiệp
khác nhau

Trói buộc trong sinh tử.

Ngay cả lúc vừa
sinh

Đã lệ thuộc thần
chết

Vì ngu si lấp tâm

Nên không biết lo sợ.

Đến khi bị thoái
đọa

Cảnh giới cũng
không còn

Vì ngu si chẳng biết

Khổ chết thật đáng sợ.

Vui thích lại buông
lung

Luôn chịu sự sinh
tử

Kẻ ngu không hiểu
biết

Cảnh giới gạt chư Thiên.

Rắn cảnh giới hay
cắn

Tham cảnh giới nên
si

Chư Thiên luôn mê
muội

Thoái đọa mới lo sợ.

Khổ sinh là lớn
nhất

Khổ thoái đọa
chẳng bằng

Như vậy chỉ chư
Thiên

Mới chịu khổ sinh ấy.

Bị gió nghiệp thổi
tạt

Luân hồi chịu khổ
đau

Trượng phu lúc
sắp chết

Tâm cuồng không tự chủ.

Không thể nhờ cha
mẹ

Thân thuộc hay bạn
bè

Nếu thần chết gõ
cửa

Không một người đồng hành.

Bản tánh họ mê
mờ

Nên không có bạn
bè

Chỉ có tâm ý ác

Luôn luôn dối gạt nhau.

Không bạn bè thân
thuộc

Có thể cứu được
mình

Lúc thần chết gõ
cửa

Thân thuộc như người dưng.

Ai thấy chỉ một
mình

Vẫn thọ hưởng
dục lạc

Thần chết có sức
mạnh

Cướp đoạt hết an lạc.

Cảnh giới mê
hoặc tâm

Luôn bị dục sai
khiến

Tuy chưa biết khổ
đau

Nhưng nhất định phải khổ.

Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà dạy pháp chân thật cho Thiên tử
mới sinh. Nghe vậy Thiên tử mới sinh chán ngán nhưng
chỉ trong chốc lát lại tham đắm dục lạc ca múa vui
chơi. Tất cả kẻ phàm phu ngu si vì tâm vô thường,
không kiên định, vì sức mạnh dục lạc che lấp tâm,
bị tham ái sai khiến nên tâm càng tán loạn. Vì vậy
chư Thiên phóng dật không nhớ được một pháp lành nhỏ.

Lúc ấy, Thiên tử
mới sinh ở chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cùng
quyến thuộc vui chơi ca múa, thọ hưởng công đức
của năm dục và cảnh giới dục lạc, rồi theo đường
cũ trở về bản xứ. Về đến nơi họ lại vui chơi
hưởng lạc, đi đến Quảng điện. Cung điện ấy rất
đáng yêu, nay xin nói rõ. Bên trong có hai mươi
na-do-tha phòng đủ các màu sắc hình dạng khác nhau,
ánh sáng vật báu rực rỡ. Ở đó có nhiều Thiên
chúng, Thiên nữ, họ muốn gì cũng được, Thiên tử
muốn gì được nấy. Có đủ màu sắc hình tướng,
ao hoa, vườn rừng, chim chóc xinh đẹp, núi bảy báu.
Nhờ nghiệp thiện, khi chư Thiên muốn dạo chơi thì
cung điện, vườn rừng, ao hoa, cây cối đều bay lên
hư không như chim. Nếu Thiên tử nghó: Cung điện này
bay đi thì vui lắm. Ngay lúc đó cung điện bay lên hư
không, nếu Thiên tử muốn ăn uống thì có dòng
sông ăn uống đủ mọi thứ thơm ngon đẹp. Đó là
do nghiệp thiện của Thiên tử, nếu không có nghiệp
thiện thì không có việc này. Nếu Thiên tử muốn
điện này rộng ra một trăm do-tuần thì ngay lúc đó
có đủ vô số dòng sông, ao sen, hang núi, phòng ốc,
vườn cảnh rộng ra. Thấy vậy Thiên tử vui mừng ở
đây vui chơi, cùng chư Thiên thọ hưởng dục lạc.
Lại muốn chư Thiên và Thiên vương cõi Dạ-ma cùng
đến đây vui chơi hưởng lạc. Chư Thiên ấy, có vị
cỡi thiên nga, có vị cỡi chim khổng tước, có vị
cỡi những chim khác mà họ nuôi, có vị ngồi trên
hoa, trên vịt trời, trên lưng chim uyên ương, chim mạng
mạng, có vị ngồi trên cây, họ cùng các Thiên nữ
xinh đẹp trang sức vòng hoa vui vẻ nô đùa hưởng
lạc. Các Thiên nữ khen ngợi bay lên hư không đi
đến cõi này. Đến nơi họ cùng vui chơi thọ lạc,
sống buông lung tâm không kiên định. Thấy chư Thiên
phóng dật, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà quan sát sự
phóng dật, tự nghó: Ta phải dùng phương cách nào
để tạo lợi ích, an lạc cho chư Thiên phóng dật?
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà lại suy xét kỹ: Ta nên
cùng những người chứng quả Tu-đà-hoàn đến đó,
cùng bàn luận, có pháp lành nào để điều phục
những Thiên chúng cõi Vân du hành tham dục phóng
dật để cả hai đều được lợi ích, để ta và họ
đều trừ bỏ tội lỗi. Ta là bạn lành thuyết pháp
lợi ích cho họ, là Thiện tri thức. Nếu dạy họ làm
ác thì là kẻ thù, là huân tập nghiệp ác địa
ngục. Bàn luận xong, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cùng
những vị chứng Tu-đà-hoàn dùng sức thần thông
hóa ra cung điện đẹp rồi cùng lên đó đi đến chỗ
chư Thiên. Điện ấy có đủ sông suối, ao hồ, cây
cối xinh đẹp mà cõi Vân du hành không bằng một
phần trăm, một phần ngàn. Vì sao? Vì sức nghiệp
thiện. Trong cõi Dạ-ma nghiệp thiện của Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà là hơn hết. Nghiệp thiện thù thắng
nên thần thông cũng thù thắng. Vì vậy điện này
sáng rực hơn điện của chư Thiên cõi Dạ-ma. Ví như
mặt trời mọi thứ không sao sánh được. Điện đó
xinh đẹp nhất không có điện nào sánh kịp. Điện
đó có đủ công đức, Thiên vương bay lên hư không
hướng đến cõi Vân du hành - hoan lạc đầy đủ -
những Thiên tử chứng Tu-đà-hoàn cũng đến đó.
Vì chư Thiên chứng Tu-đà-hoàn là những người ít
phóng dật nên đến đó được. Thấy Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà, Thiên tử phóng dật sinh tâm kính
trọng cùng trăm ngàn Thiên chúng ra nghênh đón. Đến
nơi, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà dùng thần lực biến
hóa làm cho chư Thiên đến đón đều ở trong điện
của mình nhưng họ không nhìn thấy nhau chỉ thấy riêng
mình gần gũi Thiên vương. Họ không còn nghe tiếng
nhạc, không thấy sắc đẹp. Nhờ sức thần thông
nên chư Thiên đều nghó: Chỉ có ta ở đây, chư
Thiên khác luôn cùng ta vui chơi giờ ở đâu? Họ
không thấy ai cả, do vậy mỗi Thiên tử đều đi đến
chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Họ chỉ thấy Thiên
vương và những vị chứng quả Tu-đà-hoàn mà không
thấy chư Thiên khác. Các Thiên tử đều ngạc nhiên
lo sợ thưa với Thiên vương: Sao chỉ mình tôi ở
đây, những Thiên tử khác ở đâu? Thiên vương
nói: Những Thiên tử đó vì sống phóng dật nên
khi nghiệp hết họ bị thoái đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh hoặc sinh làm người. Chư Thiên vì
phóng dật nên bị phóng dật phá hoại, bị tham ái nơi
cảnh giới hủy hoại, vì tham theo công đức của năm
dục, tâm bị lửa cảnh giới phân biệt thiêu đốt.
Từ lửa tâm sinh ra lửa này, bị gió nghiệp thổi vì
không biết chán dục lạc của Quảng điện nên bị
năm ngọn lửa thiêu đốt, còn bị lửa địa ngục
thiêu đốt chịu các khổ não. Vì bị tâm dối gạt
nên sau khi chết sinh vào địa ngục. Trong các tội lỗi,
tội phóng dật là hơn hết. Vì sao? Vì tội phóng dật
làm mất các pháp lành. Chư Thiên ngu si ấy bị tâm
dối gạt sau phải hối hận. Nghe Thiên vương dạy thế,
các Thiên tử ấy đều chán ngán lo sợ thưa: Thưa
Thiên vương! Vì sao chỉ trong chốc lát mà các Thiên
tử bị thoái đọa? Việc này chưa bao giờ có làm
cho cõi Vân du hành đều trống rỗng, hoặc là đau
khổ, có cách nào để chúng tôi không bị thoái
đọa, không khổ não và đau khổ vì ân ái xa lìa,
không đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh?

Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Kẻ sống trong phóng
dật

Không thấy bậc
hiền thiện

Như dùi băng lấy
lửa

Chắc chắn không có được.

Không nhân thì
không quả

Không nhân sao có
quả

Phóng dật mong được
phước

Chẳng bao giờ có được.

Do phóng dật phá
hoại

Tất cả các Thiên
tử

Ngu si mất nghiệp
lành

Đọa vào các cõi ác.

Cũng chính vì ngu si

Nên tham ái dục
lạc

Sau chịu mọi khổ
não

Lại sinh tâm hối hận.

Bị cảnh giới
lường gạt

Và lửa dục thiêu
đốt

Không được đạo
tịch tónh

Nơi an lạc thượng diệu.

Dục lạc ở thế
gian

Do tham ái sinh khởi

Không bằng được
một phần

Trong mười sáu lạc này.

Đạo tịch tónh sinh
khởi

Bạch pháp thoát
sinh tử

Ái hết là vui
nhất

Được diệu lạc bất thoái.

Không lo sợ, biết
đủ

Hành giả chẳng
mong cầu

Diệu lạc thiền
định này

Không lạc nào sánh kịp.

Ai không bị ái
buộc

Không bị si phá
hoại

Người này qua
biển hữu

Luôn hưởng được diệu lạc.

Tâm tham đắm dục
vọng

Thì không được
diệu lạc

Đó là nỗi khổ
đau

Đi vào chốn địa ngục.

Luôn bị lưới
nghiệp nhốt

Dắt dẫn đến cõi
ác

Không có ai cứu
được

Để thoát khỏi khổ này.

Xem các pháp xưa
nay

Do nghiệp có sinh
tử

Xưa nay đều như
vậy

Do nghiệp nhân có quả.

Vì si nên tham dục

Cho đến lúc thoái
đọa

Chịu khổ lớn sinh
tử

Mà không hề hay biết.

Vì ngu si che lấp

Thọ lạc không
biết đủ

Chính vì không biết
đủ

Nên luôn bị hủy hoại.

Chẳng phải trước
giữa sau

Không đời này
đời khác

Luôn huân tập dục
vọng

Vô minh nên trôi nổi.

Khi nghiệp thiện đã
hết

Phải rời khỏi
chốn này

Nuốt nhằm độc
phóng dật

Ngu si không biết gì.

Thân này luôn thay
đổi

Vì ngu nên không
biết

Sau đến lúc thoái
đọa

Mới biết được khổ đau.

Những ai lo sợ
khổ

Và lo sợ thần
chết

Hãy nghó nhớ
chánh pháp

Như thế sẽ được vui.

Nghe vậy các Thiên
tử tạm thời bỏ phóng dật lại thưa: Tất cả chư
Thiên chỉ trong chốc lát lại bị phá hoại tổn thất
hết sao? Xin ngài hãy nói sự thật. Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà nói: Như nghiệp mà đến thì khi
nghiệp thiện hết phải ra đi. Tất cả nghiệp đều
chắc chắn như vậy. Tất cả chúng sinh khi xa lìa nhau
đều phải khổ, ba thứ già bệnh chết luôn tương
đối nhau, thân mạng thường bệnh hoạn. Dù là cõi
trời, cõi người nhưng nếu tâm không phóng dật,
không sống phóng dật thì biết rõ ba thứ đáng sợ
ấy. Với ba thứ này, vì phóng dật nên làm cho chư
Thiên bị thoái đọa. Nếu lúc chưa chết siêng năng
tìm mọi cách tu tập ba thứ thí, giới, trí thì trừ
diệt được ba thứ đáng sợ kia. Mọi sự phân
biệt luôn luôn bám theo nếu không lo sợ thì lúc
sắp chết sắc mặt, miệng… các căn dần dần hư
hoại, khô cằn, bỏ lại bạn bè, anh em, vợ con. Lúc
ấy, bị lửa ái biệt ly thiêu đốt, chịu khổ chết.
Tất cả chư Thiên luôn tham đắm dục lạc trước
mắt, ca múa vui chơi thọ lạc trong vườn cảnh, chạy
theo cảnh giới như gặp bạn thân, thầy tốt, không
hiểu hậu quả. Về sau lửa hối hận thiêu đốt mới
nghó: Vì sao ta không tạo nghiệp lành, không bố thí,
trì giới, không tu tập trí tuệ. Vì phóng dật nên
giờ đây ta cô độc, bị thần chết bắt đi, xa lánh
bà con anh em, xa nơi đáng yêu thương có đủ an lạc.
Về sau phải hối hận, phóng dật phá hoại chư Thiên
vì vậy lúc thần chết chưa đến các ông hãy từ
bỏ phóng dật, đừng sống phóng dật sẽ được an
ổn. Đến lúc chết không bị lửa hối hận thiêu
đốt. Đó là đạo an ổn nhất. Tất cả nhờ tu tập
thí, giới, trí mà thoát được suy não. Đó là
người bạn dũng mãnh cứu thoát. Khi thần chết đến
không ai tránh khỏi không ai ngăn cản được sự
hủy hoại của thần chết, thần chết tước đoạt
mạng sống của chúng sinh. Cớ sao không chịu tìm phương
cách siêng năng tu tập làm cho thần chết không đến?
Khi phóng dật ác chưa đến thì rất tốt đẹp, nhưng
phóng dật giống như lửa dữ, tất cả chư Thiên bị
phóng dật sai khiến, lệ thuộc vào phóng dật, kẻ
thù phóng dật đó theo đuổi không rời, vui chơi mãi
trong vườn cảnh, trên núi, làm những việc vô
thường lại cho là thường, tự nghó ta thường cùng
các Thiên nữ vui chơi thọ lạc, các Thiên nữ này
trẻ mãi không già, ta luôn gần gũi họ không rời
xa, luôn bị cảnh giới dục lạc mê hoặc. Nó có sức
mạnh phá hoại, thần chết đến các Thiên nữ ấy
không ngăn cản được, không ai cứu được, tâm
suy nghó đó không cứu được, tâm không rời xa đó
cũng không cứu được. Mọi sự suy xét đều trống
rỗng, tất cả đều vô thường, không bền chắc, bị
phóng dật phá hoại nên sinh vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, bị ngu si gây hại đi đến nơi khổ lớn. Chư
Thiên ấy từ vô thỉ đến nay luân chuyển trong sinh
tử, luôn khổ đau nhưng vì mê hoặc nên chẳng biết.

Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà đã nói đúng pháp, đúng nghóa
những Thiên tử có trí tuệ nghe lời ấy như nước
cam lồ trong sạch không nhơ, nhớ pháp ấy, trừ bỏ
phóng dật, chán ngán dục vọng. Sau đó được chánh
niệm, Thiên tử nói kệ với Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà:

Lợi ích và chân
thật

Tương ưng không sai
khác

Ngài nói những
lời ấy

Chính là nhân lợi ích.
Tâm điều phục,
tịch tónh

Sẽ được sự an
lạc

Từ vui đến chốn
vui

Chắc chắn được diệu lạc.

Những Thiên tử
điên đảo

Bị phóng dật hủy
hoại

Những kẻ ngu si
này

Nhất định đọa địa ngục.

Các Thiên tử nghe
xong sinh tâm chán lìa. Các Thiên tử lại hỏi Thiên
vương: Tôi còn nghi ngờ, những Thiên tử trong điện
này đã đi đâu? Biết tâm Thiên tử đã điều
phục, chán bỏ phóng dật, Thiên vương thâu giữ
thần thông, các Thiên tử đều nhìn thấy nhau, cùng
vui vẻ. Thấy họ vui mừng, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
bảo: Khi các ông không nhìn thấy nhau là do sức thần
thông của ta làm chướng ngại. Bấy giờ, các ông
đã thấy nhau thì chướng ngại không còn nhưng khi
thần chết dũng mãnh đến thì các ông nơi trăm ngàn
ức kiếp nữa vónh viễn xa nhau. Các ông bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, không còn thấy nhau
nữa. Vì vậy các ông phải nhớ kỹ, đừng sống
phóng dật, đừng sinh tâm tham đắm cảnh giới, hãy phòng hộ tâm ý.

Nghe vậy nhiều Thiên
tử sinh tâm nhàm chán, đắc quả Tu-đà-hoàn. Thấy
vậy Thiên vương vui mừng khôn xiết, nghó rằng: Giờ
đây những việc cần làm ta đã làm xong. Tự thấy
thỏa mãn rồi Thiên vương rời cõi ấy trở về cõi
Hy hý. Những Thiên tử cõi Vân du hành, người nào
chứng được quả Tu-đà-hoàn thì không sống phóng
dật nữa, những người chưa được thì tâm khinh
suất vẫn sống phóng dật, thích phóng dật, ham dục
lạc phóng dật, cùng Thiên nữ vui chơi thọ lạc trong
sông suối, ao hồ, núi non, không sợ chết. Vui chơi
đến khi nghiệp thiện hết, những việc nên làm lại
không làm, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu còn nghiệp thiện khác được sinh trong cõi
người, luôn an lạc, xinh đẹp, giàu có, được mọi
người yêu mến, bản tánh vui vẻ, thuận hành chánh
pháp, thích ca múa thọ lạc, thích đến chùa hoặc đến
ao sen, sông suối, được vua, quan và những người
giàu có kết bạn, được bà con anh em yêu mến, tâm
ngay thật không nói dối, những người tốt thích kết
giao, không mất oai nghi, đủ mọi công đức, thân đủ
các căn. Người này được như vậy là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Dạ-ma. Dùng văn tuệ biết
cõi ấy có trụ xứ tên là Tích phụ. Do những
nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này? Dùng
văn tuệ biết người tốt luôn sợ nghiệp quả, tâm
ngay thật, chánh kiến không tà vạy, thực hành chánh
nghiệp, xa lánh bạn ác, luôn niệm Phật, Pháp, Tăng,
sợ từng nghiệp nhỏ, không sát sinh, không trộm
cướp, không tà dâm. Khi đi đường gặp người nữ
ca múa, không tham đắm, không nghó nhớ, suy xét kỹ,
không có tâm ác, không tham lạc, thấy người có
tội tâm không phân biệt, không tà dâm. Sau khi chết
được sinh lên trụ xứ Tích phụ của cõi trời
Dạ-ma thuộc đường lành. Ở đây vị ấy luôn thọ
hưởng diệu lạc, thân thể sáng rực, hưởng cảnh
giới năm dục. Cõi đó có núi tên Tụ tích, cây
bằng bảy báu, chim chóc vui nhộn đủ loại xinh đẹp,
ca hót rất hay ai thấy cũng thích. Cõi ấy có đủ
mọi màu sắc, hình dáng đẹp, có ao sen sông suối,
có nhiều loại cây ức niệm, cành cây che rợp
thành nhà, đủ loại hoa trái. Núi ấy rộng ba trăm
do-tuần, các Thiên nữ Thiên chúng vây quanh. Khắp
nơi cõi ấy đều xinh đẹp. Trong núi ấy phân thành
những nơi khác nhau cho Thiên chúng ở. Giữa bảy
góc có bảy gian nhà cây cối xen tạp. Nơi nào cũng
có bảy báu. Bảy báu làm thành một gian. Ngọc báu
xanh ở mỗi gian sáng rực cả sáu vạn do-tuần, làm
cho cả hư không đều có màu xanh. Khi Thiên tử muốn
lên núi thì lấy ngọc báu trang sức thân, đi trên
gian nhà ngọc báu xanh của núi ấy rồi bay lên hư
không. Lúc ấy ngọc báu trang sức trên thân mất
ánh sáng, nó cùng một màu xanh với ngọn núi. Màu
xanh, ánh sáng xanh rất đẹp. Gian thứ nhất của núi
Tụ Tích bằng báu xanh như vậy. Gian thứ hai lại bằng
pha lê, nếu Thiên chúng đi trên gian này thì ánh
sáng ngọc báu trên thân biến mất, chỉ có màu pha
lê như núi, ánh sáng cũng vậy, giống như đi vào ao
nước. Gian thứ ba của núi này toàn bằng bạc, ánh
sáng màu sắc soi đến năm trăm do-tuần, ai thấy cũng
thích. Chư Thiên đi trên đây thì toàn thân sắc
trắng, đó là do sức mạnh ánh sáng của gian này.
Gian thứ tư của núi này toàn bằng vàng
Diêm-phù-na-đề, ánh sáng màu sắc như mặt trời,
ánh sáng phóng ra ấy tròn khắp cả ngàn do-tuần. Chư
Thiên đi trên đây thì toàn thân sắc đỏ. Gian thứ
năm của núi này toàn bằng báu Bát-đầu-ma, khắp
nơi đều nhuộm màu đỏ, ánh sáng chiếu đến ngàn
do-tuần, chư Thiên do trên đây thì toàn thân sắc
đỏ. Nếu trang sức báu đỏ thì màu đỏ đó biến
mất, toàn thần đỏ rực, đó là do sức mạnh ánh
sáng của gian này. Gian thứ sáu toàn bằng kim cương,
ánh sáng chiếu khắp năm ngàn do-tuần. Từ góc gian
nhà ấy phóng ra sắc như cầu vồng, chư Thiên đi trên
đây thì toàn thân đều có màu sắc như gian nhà
này, đó là do sức mạnh của ánh sáng. Gian thứ
bảy toàn bằng bảy báu, ánh sáng chiếu đến trăm
ngàn do-tuần, chư Thiên đi trên đây thì màu sắc
của y phục, đồ trang sức đều rực lên.

Núi Tụ tích này có
mọi công đức thù thắng như vậy. Ánh sáng ngọc
báu của núi chúa Tu-di không bằng được một phần
trong trăm ngàn phần nơi ánh sáng ngọc báu của núi
này. Vì sao núi ấy có công đức thù thắng như
vậy? Vì nghiệp thiện. Ánh sáng núi ấy cũng thù
thắng như vậy. Cõi Dạ-ma do nhân là tịnh giới của
nghiệp thiện tối thượng nên núi đẹp. Núi này có
lưới báu giăng khắp bên trên, trong suốt, ai thấy
cũng được lợi ích. Núi này có thành lớn tên
Như ý niệm được trang trí bằng chân châu anh lạc,
ánh sáng chiếu khắp mọi nơi, có nhiều loại chim tên
Tạp anh lạc đậu trên lưới. Khi chư Thiên sống
phóng dật, chim ấy hót kệ để khuyên họ:

Do các nghiệp làm
nhân

Được thọ thân
cõi trời

Lại không biết
chánh pháp

Sau sinh tâm hối hận.

Vườn rừng này
đáng yêu

Lan can lại xinh đẹp

Thân sống ở nơi
này

Là quả báo nghiệp lành.

Người nào, tạo
nghiệp gì

Nghiệp ác hay
nghiệp thiện

Khi nghiệp nhân đã
thành

Quả báo cũng như vậy.

Chư Thiên đã thấy
được
Hoan lạc thượng,
trung, hạ

Người nào tạo
nghiệp gì

Sẽ được quả như vậy.

Người sống bằng
ngu si

Chạy đuổi theo si
dại

Bị ngu si mê hoặc

Không thấy nổi sợ lớn.

Kẻ ngu si phóng dật

Không làm lợi cho
mình

Tham đắm mọi dục
lạc

Mong cầu được quả vui.

Chư Thiên bị si che

Không tạo các
nghiệp thiện

Thiên tham nhiều
quả ái

Không chịu giữ giới cấm.

Ví như bỏ ngọn
đèn

Lại muốn giữ ánh
sáng

Thiên tử ấy cũng
vậy

Bỏ nhân lại cầu quả.

Nếu tạo nhân cầu
quả

Sẽ được hưởng
diệu lạc

Không nhân sao có
quả

Không đèn đâu ánh sáng.

Bỏ giới không
sinh Thiên

Lìa trí không giải
thoát

Người đã được
giải thoát

Thì không mong cầu gì.

Người trừ bỏ
ái dục

Bằng tuệ, biết vô
ngã

Những nghiệp được
dục lạc
Tất cả đều nhơ, trược.

Hoan lạc của diệt
tận

Không có một bợn
cấu

Không được lạc
diệt tận

Nhất định là nhơ uế.

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Không biết chán
cảnh giới

Vì tham lạc cảnh
giới

Không bao giờ biết đủ.

Luôn gần gũi dục
vọng

Càng lúc càng
tăng trưởng

Dục vọng như chất
độc

Sau chịu nhiều đau khổ.

Dục phá hoại tất
cả

Luôn làm nhân
thoái đọa

Ai không bỏ được
dục

Thật là kẻ biếng nhác.

Ai biết được
phước tội

Là người có trí
tuệ

Người không biết
phước tội

Chính là kẻ ngu si.

Ai biết tướng
công đức

Thì biết rõ về
tội

Biết rõ tội và
phước

Luôn luôn hưởng hoan lạc.

Cảnh giới tội và
phước

Người lành biết
dục này

Chư Thiên sao bỏ
trí

Thọ hưởng cảnh giới lạc.

Ở trong lưới chân
châu chim ấy hót kệ tạo lợi ích cho chư Thiên. Quanh
núi ấy lại có vòng ánh sáng các vật xoay tròn
giống như cầu vồng ở cõi Diêm-phù-đề. Thấy
tướng này nếu Thiên tử nào vui mừng thì trên
thân cũng có vòng sáng ấy. Thấy những gian nhà như
vậy chư Thiên vui mừng trang sức vật báu vui chơi
thọ lạc ở đó. Nhờ tu tập nghiệp thiện thù thắng
nên thọ lạc như vậy. Trong cung điện của núi ấy có
bốn khu rừng như lầu của núi Tu-di. Đó là bốn khu
rừng: Đoan chánh, Trang nghiêm, Phong lâm, Cam lồ đoan
nghiêm, Chủng tạp. Lại có sông suối, ao sen, khe núi,
chim chóc vui nhộn, hoa cây nở rộ, lầu gác, cung điện
thẳng hàng. Lại có núi tên Nhất thiết bố thí rất
đẹp. Đến núi này rồi mới đến khu rừng kia giống
như cõi Vân du hành. Thiên tử, Thiên nữ hưởng
diệu lạc nơi công đức của năm dục. Khu rừng ấy
xinh đẹp nhất, toàn bằng báu Diêm-phù-đề, lá cây
bằng lưu ly, hoa bằng xa cừ, xích liên hoa. Khu rừng
thứ hai toàn bằng bạc, lá màu vàng ròng, hương hoa
thơm dịu xông cả trăm do-tuần. Chư Thiên ngửi được
càng vui vẻ hơn. Khu rừng thứ ba toàn bằng lưu ly,
lá bằng bạc, hoa đủ màu và mùi thơm. Khu rừng thứ
tư toàn bằng tạp bảo đủ màu sắc. Trong rừng có
sông suối, ao sen, chim chóc nhộn nhịp, đủ trăm ngàn
công đức như cõi trời Tam thập tam thứ hai của Đế
Thích. Cõi này có đủ ánh sáng oai lực công đức.
Trong núi có vô số người nhiều nghiệp thiện được
trăm ngàn Thiên chúng vây quanh, thọ hưởng diệu
lạc cảnh giới đầy đủ công đức. Thiên tử cõi
này có thần thông, ánh sáng, thế lực thù diệu
là do nghiệp thiện hóa sinh đủ cảnh giới nơi công
đức của năm dục, sáu căn luôn thọ nhận lạc.
Trong cõi Dạ-ma vị này hơn hết, đó là do nghiệp
thiện. Trong núi có chim tên Nhất thiết thời thường
hoan hỷ. Nhờ khẩu nghiệp hợp với ý muốn, chim ấy hót kệ:

Không tâm niệm trí
tuệ

Cũng chẳng có mong
cầu

Chỉ nghiệp mới
được lạc

Lạc do nghiệp có được.

Thù thắng trong thù
thắng

Đáng yêu giữa
đáng yêu

Quả báo lành giữ
giới

Do con người làm ra.

Cửa cảnh giới
lay động

Như thác giữa
dòng sông

Ai điều phục được
tâm

Vị ấy sống an lạc.

Tự tạo nghiệp
phước đức

Chính mình gắng tu
tập

Hưởng vui hay chịu
khổ

Đều tự mình lãnh lấy.

Những kẻ tạo
nghiệp ấy

Thân mình như kẻ
thù

Thân lành như bạn
tốt

Tự mình làm như vậy.

Như dòng nước
chảy xiết

Thân thay đổi cũng
thế

Vì vậy phải tạo
phước

Giữ giới không nhơ uế.

Tâm thích việc bất
thiện

Luôn tham cảnh giới
lạc

Như làm việc vô
ích

Trong những chỗ tối tăm.

Cảnh giới lạc
thay đổi

Luôn chạy theo dục
vọng

Ai có tâm phi pháp

Chịu đủ các khổ não.

Khổ chính là
nghiệp ma

Pháp lạc cũng có
khắp

Những tướng khổ
lạc này

Người trí đều biết rõ.

Những ai mong được
lạc

Hãy tùy thuận
pháp hành

Kẻ nào muốn chuốc
khổ

Tâm làm việc phi pháp.

Không nhân không
được lạc

Các khổ não cũng
thế

Nhân khổ vui sai
khác

Hãy biết tự lợi mình.

Do phân biệt sai
khác

Nên có vô số
loại

Do tất cả nghiệp
quả

Mà có sự sinh tử.

Nếu không tham pháp
lạc

Bỏ phí cả một
đời

Pháp đưa đến cõi
trời

Thực hành pháp được vui.

Chánh pháp cứu
giúp được

Chính là khéo biết
đủ

Không chánh pháp,
không thiện

Chắc chắn đọa địa ngục.

Người trí thà bỏ
thân

Chứ không sống
phi pháp

Ai trừ bỏ chánh
pháp

Lưu chuyển trong sinh tử.

Bỏ đôi mắt chánh
pháp

Là do si che tâm

Thích giả dối vô
ích

Như mắt bệnh thấy vui.

Mầm pháp với
ruộng tâm

Không tâm pháp
chẳng sinh

Giữ giới bằng
ngu độn

Luôn làm việc phi pháp.

Nương theo đạo phi
pháp

Làm những việc
chẳng lành

Trôi mãi trong sinh
tử

Bị tâm làm mỏi mệt.

Tâm này trong từng
niệm

Thay đổi mãi không
ngừng

Thể của tâm nhạy
bén

Như thành Càn-thát-bà.

Ai kềm chế tâm ý

Giữ giới bằng
trí tuệ

Sức mạnh không
buộc được

Lưu chuyển vô số kể.

Cảnh giới dục
lạc nhiều

Đều do ái sai
khiến

Nên mê hoặc chư
Thiên

Luôn sống trong phóng dật.

Không biết bị
thoái đọa

Chết sẽ không còn
gì

Tất cả đều vô
thường

Cuối cùng nào có vui.

Diệu lạc của cõi
trời

Chư Thiên ngu không
biết

Ngu si sống phóng
dật

Tham dục lạc như thế.

Chư Thiên vì ngu si

Trôi lăn trong sinh
tử

Trước không sau
lại có

Đã có rồi lại không.

Chư Thiên phải
thoái đọa

Pháp thế gian là
vậy

Chỉ có người trí
tuệ

Không tham lạc thế gian.

Chim ấy đi trong núi
hót kệ hợp với chánh pháp, chư Thiên nào đã
từng tạo nghiệp lành khi nghe lời này thì thâu giữ
tâm ý, còn chư Thiên chỉ tạo nghiệp lành trong một
hai đời thì dù nghe lời này vẫn không biết được
một câu. Vì vậy hãy siêng năng làm lợi ích, tu
tập trí sáng, ngoài pháp này không ai cứu được,
không có thuốc nào bằng trí này ngăn chận hết mọi
đường ác, chính là nhân của diệu lạc. Người trí
thích chánh pháp, suy xét thật đúng rồi tu tập tâm
ý. Người tu trí sẽ có đủ công đức hòa hợp
tương ưng, cứ như vậy dần đạt Niết-bàn. Nghe tiếng
chim chư Thiên tạm rời phóng dật trong thời gian
ngắn, Thiên tử lại vui chơi thọ lạc theo công đức
của năm dục trong núi rừng báu sáng này. Đến khi
nghiệp thiện hết, vị ấy bị thoái đọa, theo nghiệp
lưu chuyển, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu được sinh trong cõi người thì suốt đời luôn
hưởng an lạc, có quyền lực, không lệ thuộc người
khác, giàu có, luôn thích trí tuệ, xinh đẹp, mọi
người thích nhìn và kính trọng, sinh trong nước giàu
có, đông đúc. Dù ở kinh thành hay ở chỗ dân
giã vẫn luôn được bà con anh em cung cấp nuôi
dưỡng, hoặc được làm vua, quan, tâm ngay thật, thực
hành chánh pháp, không tà kiến là nhờ dư báo.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126017">Quyển 39</卷>
<詞 id="112126018">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 18)</詞>
<章 id="112126019">DẠ-MA THIÊN (Phần 4)</章>

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
các trụ xứ cõi Dạ-ma. Dùng văn tuệ biết cõi này
có trụ xứ tên Tích phụ. Do những nghiệp gì chúng
sinh được sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết
người tạo nghiệp lành, siêng năng giữ giới,
không não hại người khác, giữ mọi giới không
thiếu, không thiếu sót, bền chắc không hư hoại,
đóng cửa đường ác, dập tắt sự nóng bức cõi
ác, làm chỗ dựa cho mọi người như cha mẹ, đời
sau tùy thuận thực hành ba loại công đức: không
sát sinh, không trộm cướp, không tà dâm. Không sát
sinh, không trộm cướp đã nói ở trước. Không tà
dâm: Khi đi đường, ở ngã tư hoặc trong hẻm, đi
khất thực hoặc đi công chuyện khác, thấy phụ nữ
xinh đẹp, ca hát rất hay nhưng không sinh tâm tham ái.
Không ham thích, không vui với người khác làm việc
ấy, mừng khi thấy họ làm việc lành, khuyên họ sám
hối, nói lỗi phụ nữ: Phụ nữ là nhân ác số
một, do tà hạnh chúng sinh bị đọa vào địa ngục.
Người này giữ giới thanh tịnh, phạm hạnh, sau khi
chết sinh lên trụ xứ Tích phụ. Nhờ nghiệp thiện,
vị ấy ở đây thọ hưởng diệu lạc. Núi Tích phụ
rộng năm trăm do-tuần, tiếng chim hót rất hay, âm
thanh đáng yêu vang vọng khắp nơi. Thiên tử sinh dưới
gốc cây bảy báu. Ví như người ngủ say nghe tiếng
vỗ tay thức giấc. Thiên tử ấy nghe tiếng chim hót
chợt tỉnh. Thân Thiên tử này phóng ánh sáng hơn
cả mặt trời mùa thu mọc trên đỉnh núi, ánh sáng
mặt trời không bằng một phần. Thiên tử thức
giấc, nhờ nghiệp thiện, chim hót kệ tương ưng với nghiệp lành:

Thoát khỏi lưới
thân thể

Nơi phân, tiểu, nhơ
uế

Thân người nữ
như vậy

Nên sinh đến cõi này.

Người nữ không
ngay thật

Thấy người nam vui
mừng

Tâm mê mờ không
định

Vì không biết nên gần.

Dối gạt cả mọi
người

Trang sức làm
người mê

Người phụ nữ
khéo léo

Dối gạt cả người nam.

Phụ nữ giống như
ong

Ham thích các loại
hoa

Luôn sinh tâm yêu
thích

Tất cả những người nam.

Như ong hút mật hoa

Sau lại đi nơi khác

Người nữ cũng
như vậy

Thương yêu rồi bỏ đi.

Được vật
như bạn tốt

Sân hận không
điều phục

Dối gạt những
người nam

Rồi bỏ đi nơi khác.

Với phương tiện
dối gạt

Chẳng khác gì chất
độc

Người nữ giết
người nam

Thường làm việc bất lợi.

Như lửa đóm hư
không

Chẳng thể nắm bắt
được

Dù tìm đủ mọi
cách

Không ngăn được người nữ.

Làm những việc
bất thiện
Không lợi ích,
bệnh, chết

Người nữ là
nhân duyên

Hủy hoại đạo Niết-bàn.

Ở tất cả mọi
nơi

Nguy hiểm và lo sợ

Người nam chịu đau
khổ

Đều là do người nữ.
Già, trung niên,
thiếu niên

Đều không được
tịch tónh

Tâm người nữ
luôn động

Như ánh sáng mặt trời.

Người nữ thường
đổi bạn

Như ánh đèn chao
động

Luôn luôn là kẻ
thù

Giống như khắc trên đá.

Chỉ gần kẻ giàu
sang

Nghèo hèn là xa
lánh

Của nhiều thì gần
gũi

Không của lại lánh xa.

Cung cấp mọi vật
dụng

Và phục vụ đủ
cách

Tâm giống như ngọn
lửa

Không thể nào nắm bắt.

Người nam tùy
thuận theo

Mọi dục vọng
người nữ

Những người nữ
như vậy

Luôn dối gạt người nam.

Như hoa che rắn độc

Lại như tro lấp
lửa

Sắc đẹp che lấp
tâm

Người nữ cũng như vậy.

Ví như thấy cây
độc

Đẹp mắt nhưng rất
hại

Người nữ như hoa
độc

Người trí hãy xa lánh.

Mong cầu gặp người
nữ

Lại tham đắm cảnh
giới

Kẻ ấy không được
vui

Không đời này đời sau.

Ham thích sống phóng
dật

Biếng nhác lại
dối gạt

Gần bạn ác tham
ăn

Chẳng thích gần hiền thiện.

Siêng năng sức
dũng mãnh

Phước đức bỏ
người nữ

Cung kính tin nhân
quả

Người này được thiện lợi.

Người phụ nữ
trói buộc

Sống ở thế gian
này

Xa lánh được
người nữ

Sinh lên cõi Dạ-ma.

Nghe tiếng chim hót như
trong giấc mộng với những thứ xinh đẹp, lời kệ
này lợi ích cả hai, Thiên tử mới sinh phát trí
tuệ. Nhờ trí tuệ Thiên tử nhớ được mình từ
đâu đến đây, nhờ giữ ba giới lành. Sau đó, Thiên tử nói kệ:

Nhờ trì giới sinh
Thiên

Không bỏ được
người nữ

Người dũng xa
người nữ

Đến được thành Niết-bàn.

Không thể dùng
lửa dao
Cưa để đốt,
chặt, xẻ

Cắt được dây
người nữ

Không phương cách nào khác.

Xưa ta từng xa lánh

Siêng tu nên đến
đây

Vì xa lánh được
lạc

Cõi Dạ-ma thù thắng.

Ngoài những dục
lạc ấy

Còn có lạc lớn
hơn

Phải đạt nơi bất
thoái

Nhất định được Niết-bàn.

Nghe tiếng chim, thấy
hình chim, Thiên tử mới sinh vui mừng quan sát cõi
trời, thấy núi Tích phụ có vô số trăm ngàn cây
cối ánh sáng bao quanh, sông suối xinh đẹp, nghe tiếng
chim hót, thấy chim báu, ao sen xinh đẹp, từng bầy ong
rộn rã bay ra. Những thứ đó trước kia vị ấy chưa
từng thấy, không gì sánh bằng. Quan sát là biết
được, Thiên tử vui mừng rời khỏi gốc cây. Lại
quan sát thân mình, ánh sáng oai đức thù thắng mà
sinh tâm kiêu ngạo, lại sinh tâm kiêu ngạo thứ hai,
nghó rằng: Không ai bằng ta, ta muốn gì đều được.
Từ tâm kiêu mạn thứ hai lại sinh năm tâm kiêu
mạn khác, năm căn tham đắm năm cảnh giới. Do sinh
bảy tâm kiêu mạn mà phá hết những việc từ
trước, không còn hiện nữa, không nhớ gì cả. Vì
tâm động, vì phóng dật nên bị lưới cảnh giới
trói buộc, lập tức leo lên núi Tích phụ thọ lạc.
Núi ấy có ba cõi thượng, trung, hạ. Trong cõi hạ có năm khu rừng:

1. Hương phiêu.

2. Diệm thắng.

3. Quang minh.

4. Thường lạc.

5. Cao tụ.

Mọi vật trong rừng
Hương phiêu đều thơm phức, hương ấy xông khắp năm
ngàn do-tuần. Mọi màu sắc trong rừng Diệm thắng đều
sáng rực hơn cả trăm ngàn mặt trời. Chư Thiên
xinh đẹp đi trong rừng Quang minh đầy đủ về công
đức của năm dục. Rừng Thường lạc có nhiều
sông suối đủ trăm ngàn hương vị sắc. Rừng Cao tụ
có một núi cao bằng bảy báu sáng rực. Đã nói
xong vườn rừng ở cõi hạ. Cõi trung có trăm ngàn
đồng trống, vô số bảy báu, ao sen, chim đẹp, âm
thanh, xúc vị sắc hương thanh tịnh không nhơ. Cõi
thượng có đỉnh núi, có thành rộng trăm do-tuần,
chư Thiên ở trong đó. Thành ấy tên là Bảo lâm,
có những dòng sông sinh ra thức ăn uống, cây cối
sum suê, hoa trái, ao sen xinh đẹp. Có vô số trăm
ngàn Thiên nữ xinh đẹp vui chơi. Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà đến thành này thọ hưởng diệu lạc
theo công đức của năm dục, đầy đủ sắc thanh hương
vị, lửa ái hừng hực. Thiên tử ấy vui chơi thọ
lạc trên núi Tích phụ, thọ hưởng dục lạc theo
cảnh giới khác nhau. Vì tâm tham cầu cảnh giới dục
lạc nên Thiên tử mới sinh một mình đến núi ấy.
Có một Thiên tử trú ở chốn cũ thấy vậy, vui
mừng đến trước Thiên tử mới sinh, giới thiệu
với chư Thiên trú ở chốn cũ khác: Đây là Thiên
tử mới sinh. Chư Thiên trú ở chốn cũ hỏi: Vì sao
ông biết mới thọ sinh? Vị ấy đáp: Thiên tử mới
thọ sinh này có năm tướng:

1. Ánh sáng che thân,
thân không có y phục, tâm nghó: đừng để chư Thiên
khác thấy ta lõa thể. Ngay lúc đó chư Thiên thấy vị
ấy có y phục, nhưng kỳ thật là không có y phục.

2. Nhìn thấy vườn
rừng vị ấy ngạc nhiên vì chưa từng được thấy,
bây giờ thấy nên nhìn ngắm khắp nơi.

3. Thấy Thiên nữ
xấu nên nghi ngờ chưa dám nhìn chính diện.

4. Thấy Thiên tử
khác tuy gần gũi, tâm vẫn sinh nghi ngờ, ý chí không định.

5. Muốn bay lên hư
không nhưng lo sợ, bay không cao không mau, đi không xa
chỉ đi gần như vào thành ấp và những nơi phụ cận.

Chúng ta hãy đến
chỗ Thiên tử mới sinh. Bấy giờ, các Thiên tử
đến chỗ Thiên tử mới sinh nói: Đại tiên ông
nên biết! Chúng tôi thấy ông mới thọ sinh nên đến
đây. Nhờ nghiệp thiện, tu học các giới không hủy
phạm, không thiếu sót, không rơi rớt, lìa cấu, thanh
tịnh nên được sinh ở đây. Dù chư Thiên nói vậy
nhưng vì phóng dật họ lại leo lên núi, bay lên hư
không, vui mừng thọ lạc. Thấy việc ấy, Thiên tử
mới sinh tự nghó: Ta hãy một mình lên núi. Lập tức
vị ấy lên núi. Thấy Thiên chúng, Thiên nữ trang
sức xinh đẹp, trổi nhạc ca múa. Thiên nữ thấy
Thiên tử mới sinh thì vui mừng đến trước Thiên
tử, họ ngạc nhiên quan sát kỹ, lại nghó: Chúng ta
nên cung phụng hầu hạ, nên làm vợ Thiên tử này.
Họ lại đến bên Thiên tử, vì chưa từng thấy nên
họ thán phục thưa: Chúng tôi rất thích nhìn, chúng
tôi đến với Thiên tử. Hôm nay nhờ nghiệp thiện
của mình nên cùng chúng tôi thọ lạc. Có các vườn
rừng, núi non, khe suối, lại có những chỗ khác
bằng bảy báu sáng rực, cây cối sum suê, mọi nơi
đều có phòng ốc. Trong những phòng ốc vang ra tiếng
nhạc. Mặt đất có màu dung kim, chúng ta ở đó
hưởng lạc. Lại có sông suối ao sen xinh đẹp, trong
hư không có trăm ngàn phòng ốc đáng yêu, chúng
tôi cùng Thiên tử ở đó thọ lạc. Nhờ nghiệp
thiện Thiên tử mới sinh nói: Ta sẽ cùng các ngươi
thọ lạc. Cõi này có tất cả dục lạc để thọ
hưởng không chán. Khi ấy các Thiên nữ lại đến
rừng Tạp điện. Ở đó có những âm nhạc nghe rất
vui tai. Nhờ thành tựu nghiệp thiện nên hưởng quả
báo của nghiệp. Rừng này có những nơi thắng cảnh
đủ sắc hương vị xúc. Mặt đất mềm mịn, y phục trơn
nhẵn không dệt bằng sợi tơ. Có các loài chim hót
rất hay. Thiên tử cùng Thiên nữ xinh đẹp thọ
hưởng diệu lạc theo cảnh giới của năm dục. Rừng
ấy có vô số công đức, thấy vậy Thiên tử,
Thiên nữ ngạc nhiên đi khắp mọi nơi. Rừng ấy
toàn bằng các vật báu xa cừ, ngọc xanh… Lại thấy
có nơi toàn màu xanh, chim chóc từng đôi trống mái
sắc thân bằng bảy báu bay nhảy hưởng lạc ở đó,
hót tiếng rất hay. Lại thấy trong ao nước có nhiều
chim uyên ương, thiên nga, vịt trời đủ màu sắc hót
hay. Lại thấy Thiên tử và Thiên nữ vui chơi trong
rừng ấy, sáu thời luôn có hoa nở, cây cối đua
nhau nở hoa một lúc, có lúc phóng ánh sáng, có
lúc không phóng ánh sáng ví như nhắm mở mắt. Thấy
vậy Thiên tử, Thiên nữ đều vui vẻ. Lại thấy có
nơi khác đủ màu sắc nên tâm động. Vì tâm động
nên tham dục. Nhìn lên hư không thấy trăm ngàn Thiên
nữ trang sức xinh đẹp ở khắp nơi, ví như màu sắc
vẽ trên vách, tơ, lụa, họ vui chơi ca múa ở khắp
nơi. Thấy vậy Thiên tử động tâm, phân biệt mọi
thứ. Sau đó lại thấy ao sen đủ các loại hoa hình
dáng, màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng khác nhau, có
nhiều chim. Quan sát xong, Thiên tử vui mừng, thấy mọi
nơi dù trong nước hay trên hư không đều có chim và
Thiên chúng dẫy đầy như bụi trần, chẳng có nơi
nào trống. Nhờ sức của nghiệp thiện, Thiên tử nói kệ:

Dù thấy cả biển
lớn

Vẫn không thể
thỏa mãn

Lưỡi tham vị cũng
thế

Không bao giờ biết đủ.

Mũi tham ngửi hương
thơm

Cũng chẳng biết
nhàm chán

Thân xúc chạm đủ
thứ lớp

Nào biết đủ bao giờ.

Tai thích nghe tiếng
hay

Vẫn không hề biết
đủ

Ý nghó nhớ các
pháp

Chẳng biết đủ bao giờ.

Chuyển động trong
sáu cảnh

Xa ánh sáng tri túc

Khát ái nên đi
mãi

Cảnh dục rộng mênh mông.

Chư Thiên không
biết đủ

Như thêm củi vào
lửa

Nếu không biết
nhàm chán

Bản thân không dừng yên.

Sáu ngọn lửa độc
ác

Bị gió niệm thổi
động

Luôn thiêu đốt
thế gian

Kẻ si không hề biết.

Chư Thiên có phóng
dật

Không tu tập chánh
pháp

Vì phóng dật, phá
giới

Vào cảnh giới thọ lạc.

Nhớ được nghiệp
mình, nói kệ xong nhưng Thiên tử lại tham đắm cảnh
giới, ham thích xúc hương vị sắc đầy đủ công đức,
luôn tăng trưởng vì vậy cùng các Thiên nữ vui
chơi khắp nơi hưởng diệu lạc theo công đức của
năm dục rồi cùng Thiên nữ vui chơi ở vườn khác.
Trong núi có vô số trăm ngàn chim bảy báu hót
tiếng rất hay. Ở đó, Thiên tử lại cùng Thiên
chúng, Thiên nữ thọ hưởng dục lạc, cùng thăm
hỏi nhau, đồng lòng vui chơi thọ lạc. Những Thiên
tử yếu kém thì có vạn Thiên nữ vây quanh luôn
hưởng lạc không biết chán. Thiên nữ vui chơi hưởng
lạc cung phụng các Thiên tử bằng dục vọng và luôn
tham ái dục lạc. Vì sao cõi ấy có nhiều người nữ
ít người nam? Vì cõi này dục nhiễm quá nhiều, ngu
si đầy dẫy. Người sinh lên cõi này chỉ trong chốc
lát đã thấy vô số Thiên nữ. Do thấy vậy, tâm
dục tăng trưởng, tham đắm Thiên nữ rồi ôm lấy.
Vì tham lạc, vì tâm nắm bắt nên thọ thân người
nữ. Vì vật cõi ấy có nhiều người nữ ít người
nam. Có Thiên tử thì được một vạn Thiên nữ, có
Thiên tử được hai vạn Thiên nữ, ba, bốn, năm,
sáu vạn Thiên nữ. Cứ vậy, có Thiên tử được
trăm ngàn vạn Thiên nữ hoặc có vị được nhiều
hơn nữa. Các Thiên nữ nhiều ít sai khác như vậy,
họ hành dục, theo pháp của địa thiên như cõi người
chẳng khác. Dục vọng ở cõi Tứ Thiên vương cũng
như cõi người, nam nữ phải giao hợp nhau, tiếp xúc
nhau nhưng không bất tịnh. Chư Thiên cõi trời Tam thập
tam khi hành dục thì ôm nhau, nhưng hai căn không tiếp
xúc nhau. Chư Thiên cõi Dạ-ma chỉ cần cười nói nhau
là thành dục. Chư Thiên cõi Đâu-suất thì nhìn nhau
là thành dục. Chư Thiên cõi Hóa lạc thì nghe tiếng
nói, ngửi hương thơm là thành dục, dù cách xa nhưng
chỉ nghe tiếng, ngửi hương là đủ dục vọng. Chư
Thiên cõi Tha hóa cũng giống cõi Hóa lạc. Thiên tử
nào được các Thiên nữ yêu thương kính trọng là
vì tâm không mỏi mệt, không bệnh hoạn, thân thể
không có vi trùng nhơ uế, hòa hợp tương ưng với
chư Thiên bằng sức tăng thượng, luôn khỏe mạnh,
ánh sáng rực rỡ. Vì vậy mỗi Thiên tử được
vô số trăm ngàn Thiên nữ thương yêu luôn hành
dục. Thiên tử thì không thương yêu riêng một Thiên
nữ nào mà thương yêu hết các Thiên nữ, tha hồ
đi lại, vì dục vọng nên cùng nhau hưởng lạc, không
gây hại nhau, một lòng yêu mến nhau. Lại có Thiên
tử khác cùng Thiên nữ tùy ý hành dục, phân
biệt đủ loại như chư Thiên khác. Ở cõi Tích phụ
vui chơi thọ lạc theo công đức của năm dục một
thời gian lâu, lại cùng Thiên chúng, Thiên nữ đến
rừng Nghiêm phong để vui chơi thọ lạc. Thấy Thiên
tử khác hết nghiệp lành ở trong Thiên chúng sắp
bị thoái đọa. Lúc ấy có những tướng hiện ra như
bệnh, nếu vị ấy ở trước hoa sen thì hoa không nở,
đó là tướng thứ nhất. Nếu vị ấy đến ao sen,
rừng cây thì loài ong bỏ đi, đó là tướng thứ
hai. Khi Thiên tử vui chơi cùng Thiên nữ nghe tiếng
hò ca thì chán ghét, đó là tướng thứ ba. Khi
Thiên tử đến rừng cây thì hoa bị héo, đó là
tướng thứ tư. Thiên tử chỉ vui chơi trên cung điện
mà không thể bay lên hư không, đó là tướng thứ
năm. Chư Thiên cõi Dạ-ma sắp bị thoái đọa thì có
những tướng ấy. Chư Thiên cõi trời Tam thập tam
thứ hai khi bị thoái đọa thì có những tướng trạng
như ruồi nhặng bám vào thân, thân xuất mồ hôi. Chư
Thiên cõi Dạ-ma khi nghiệp thiện hết, có những
tướng này hiện ra thì biết sắp thoái đọa. Có
mười hai tướng chết hiện ra:

1. Thiên tử ấy muốn
phóng ánh sáng thì ánh sáng không hiện ra, mà lại
đi vào thân như mặt trời lặn.

2. Thiên tử thấy hoa
trái mà không tham.

3. Hoa trên đầu Thiên tử bị rơi.

4. Thiên tử soi vào
nước thấy mình chẳng giống chư Thiên, lại thấy cõi
mà mình sắp thọ sinh: Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
và cõi người. Thấy mình ở đây bị thoái đọa
sinh vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

5. Nhìn thấy vậy
Thiên tử lo sợ dựng cả lông tóc.

6. Thiên tử thấy
cõi mình ở rất xấu.

7. Thiên tử ngồi ở
trong những cõi bằng lưu ly, vàng, bạc, pha lê, báu
xanh lại bị lay động không yên.

8. Thiên tử bị gió
thổi càng lúc càng mạnh như bị roi đánh.

9. Thiên tử mặc y
phục như kim cang… Thấy vậy Thiên tử buồn bã không
còn ham thích sắc, thanh, hương, vị, xúc đáng yêu
nữa. Đến lúc này, Thiên tử đã gần lửa vô thường.

10. Thiên tử soi trên
vách lưu ly, vách đá hay trong gương thấy mình không có đầu.

11. Thiên tử thấy
đầu mình ở trên đất. Thấy như vậy là sắp chết.
Các Thiên nữ thấy thế chán ghét lánh xa, Thiên tử
sầu khổ vì chia ly, khổ thọ sinh không bằng một phần
mười sáu khổ này.

12. Tâm ý tán loạn
bất định như vòng lửa, không chú ý đến một cõi
nào, tâm luôn dao động, sầu khổ vì phải thoái đọa.
Mạng căn sắp mất, như đèn hết dầu ánh sáng yếu
ớt. Đến lúc này, Thiên tử ấy biết mình sắp
thoái đọa. Các Thiên nữ thường theo hầu hạ thấy
vậy cũng lánh xa, như cây bị cháy chim chóc bỏ đi
không thèm nhìn quan sát những công đức trước
kia, các Thiên nữ thấy Thiên tử sắp thoái đọa
cũng thế, họ tránh xa, theo hầu Thiên tử khác. Thấy
Thiên nữ bỏ đi, Thiên tử ấy an lòng nhẫn nại, nói kệ:

Tất cả đều do
nghiệp

Hưởng quả báo
tương xứng

Thiên nữ biết
sắp chết

Tránh xa không gần gũi.

Vì nghiệp thiện đã
hết

Bỏ sau mọi hoan lạc

Thiên nữ thấy
thiên đọa

Sẽ đi đến vị khác.

Dục lạc ấy vô
thường

Tâm tánh cũng như
vậy

Người nữ, tham
dục: ác

Không tin nhau, cũng ác.

Bốn loạn khổ lớn
này

Luôn luôn dằn vặt
ta

Vì vậy hãy tránh
xa

Như bỏ độc, tránh lửa.

Do nghiệp được
diệu lạc

Do nghiệp nên chịu
khổ

Chính vì nghiệp hủy
hoại

Vì nghiệp nên xuất hiện.

Chư Thiên hưởng
diệu lạc

Và công đức năm
dục

Sau nghiệp thiện
chấm dứt

Thoái đọa mất uy lực.

Tất cả sự sinh
tử

Đều là do nghiệp
huyễn

Đạo giải thoát
Phật dạy

Chính là bốn chân đế.

Chính vì tâm nhiễu
động

Nên không thấy
lỗi lầm

Bị ngu si thu phục

Nên gần gũi người nữ.

Mặt trời không
làm tối

Lửa cũng không
làm lạnh

Người nữ chẳng
yêu thương

Thương ít luôn thay đổi.

Việc này vững như
đất
Như gió động,
không ngừng

Người nữ không
biết ân

Nên có lỗi như vậy.

Người nam dù
nhiều năm

Cung phụng cho người
nữ

Suy yếu sẽ bị bỏ

Như chim bỏ ao khô.

Bay lên không rơi
xuống

Đá nặng chẳng bay
được

Núi cũng không đi
được

Nữ là bạn không tốt.

Luôn luôn là
chướng ngại

Phá bỏ những
chánh pháp

Bên trong không lợi
ích

Tạo ra tất cả lỗi.

Kim cang có thể mềm

Mặt trời có thể
lạnh

Người nữ luôn
dối gạt

Bản tánh là như vậy.

Không lời yêu
thương nào

Hay tài vật cung
phụng

Mà thâu phục
người nữ

Tâm như gần lửa dữ.

Được vui thì đi
theo

Gặp khổ sẽ xa
lánh

Không nghó đến ơn
huệ

Tâm luôn tạo tội lỗi.

Hưởng vô lượng
dục lạc

Ở trong các vườn
rừng

Đến khi bị suy khổ
Người nữ chê, lánh xa.

Thấy Thiên nữ xa
lánh mình, Thiên tử suy nghó tất cả pháp thế gian
đều như vậy nên nói kệ trên. Người nữ tánh
cứng cỏi, thấy Thiên tử sắp thoái đọa liền lánh
xa gần gũi Thiên tử khác. Ví như mùa đông hoa sen
héo, loài ong thấy vậy bay đến nơi khác. Bỏ Thiên
tử ấy, Thiên nữ đến chỗ Thiên tử khác trổi
năm âm nhạc vui chơi ca múa hưởng lạc trong vườn
rừng ao suối, nghe tiếng chim hót dưới rừng cây
xinh đẹp quên Thiên tử trước kia cùng thọ lạc
với Thiên tử khác giống như cách trăm ngàn đời.
Thấy Thiên tử trước thoái đọa, trong nháy mắt đã
quên công đức của Thiên tử ấy. Người nữ là
vậy, quên hết ân huệ. Tánh của người nữ không
luyến ái, chỉ tham tài vật nên gần gũi, hoặc chỉ
thỏa mãn sự cần thiết của mình mà gần gũi người
nam, bản tánh không dừng yên một nơi nào. Từ quá
khứ, vị lai, hiện tại không ai hiểu được tánh của
người nữ, vì tâm luôn thay đổi như vòng lửa, như
thành Càn-thát-bà, như sóng nắng, không thể nào
nắm bắt. Tánh của người nữ là vậy, bỏ Thiên
tử thoái đọa để đi đến Thiên tử khác. Nhờ
bản nghiệp huân tập, Thiên tử sắp thoái đọa ấy nói kệ:

Chư Thiên tâm dao
động

Phóng dật ham dục
lạc

Không lo sợ thoái
đọa

Nhất định bỏ cõi trời.

Chư Thiên ở cõi
nào

Đều phải bị thoái
đọa

Như ban ngày đã
hết

Thì ban đêm xuất hiện.

Ban ngày như mạng
sống

Đêm như sự thoái
đọa

Đã biết hai thứ
ấy

Hãy nghó sự vô sinh.

Thiên tử ấy nghó
đến đời trước của mình là ví dụ theo thời gian
cõi người, không lấy thời gian cõi trời để ví
dụ. Vì sao? Vì cõi trời không có ngày đêm, do ánh
sáng của chư Thiên nên luôn luôn là ngày. Quan sát
như vậy một thời gian, Thiên tử ấy trở lại tướng
chư Thiên không còn thoái đọa, hưởng được quả
báo của nghiệp thiện. Thiên tử lại vui chơi thọ
lạc, nghe năm âm nhạc trong vườn rừng khe suối, ao
sen, núi non, cùng các Thiên chúng, Thiên nữ thọ
nhận hoan lạc, hưởng quả báo vui theo nghiệp của
mình, đến khi nghiệp thiện hết, bị thoái đọa đến
đi theo con đường trước, đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh hoặc được sinh vào cõi người, ở
nơi an ổn, tùy thuận chánh pháp, thông minh tài trí,
được mọi người yêu mến, hoặc được làm vua,
quan. Nếu làm vua thì không sợ nước khác gây
chiến, luôn an lạc là nhờ dư báo.

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của
nghiệp, hãy quan sát trụ xứ của cõi trời Dạ-ma.
Dùng văn tuệ biết cõi ấy có trụ xứ tên là Tâm
tướng. Do những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên
cõi này? Dùng văn tuệ biết người làm lành, tâm
ý chánh trực, chánh kiến không tà vạy, biết rõ
nhân quả thiện ác, không sát sinh, không trộm cướp
(như đã nói ở
trước), không
tà dâm: Tâm không nghó nhớ, cũng chẳng vui theo, ngay
cả tranh vẽ người nữ cũng không nghó nhớ, không
quan sát, luôn nghó điều lành, không thích nhìn, không
tham đắm vị, không dùng tâm ái dục quan sát, dạy
người đừng làm, mình không làm, không dạy người
làm, tự lợi, lợi tha. Người này thoát khỏi
phiền não, luôn làm lành, nghó đến thân mình, thấy
thân nhơ uế, luôn nhớ rõ thân mình, không tham đắm
người nữ, thoát khỏi lưới trói buộc của người
nữ, xa lánh dục vọng của người nữ, được mọi
người tin cậy. Giữ giới, hòa hợp với mọi người
thì ngay hiện tại được lạc, lìa dục, không thích,
không làm cũng chẳng nghó nhớ. Người này dập tắt
lửa dục, là người dụng tâm bậc nhất, an vui nhất.
Sau khi chết vị ấy sinh lên trụ xứ Tâm Tướng của
cõi Dạ-ma thuộc đường lành. Ở đó, tha hồ thọ
hưởng diệu lạc, thân sáng, không xương thịt, luôn
thọ hưởng diệu lạc theo công đức của năm dục,
thành tựu mọi dục lạc, có trăm ngàn Thiên nữ
vây quanh như các ngôi sao bao quanh núi Tu-di, thân thể
xinh đẹp rực rỡ. Nhờ nghiệp thiện hóa sinh, thân
có vầng ánh sáng bao quanh, vô số ánh sáng từ
thân hóa ra. Các Thiên nữ vui chơi hưởng lạc, trổi
năm âm nhạc, hưởng diệu lạc nơi sắc, thanh, hương,
vị, xúc. Người ấy tự nghó: Ta nên đến những chỗ
đẹp khác. Nhờ oai lực của nghiệp thiện, ngay lập
tức Thiên nữ quan sát tâm người ấy, nói với
Thiên tử: Vì sao chúng ta chỉ ở đây? Còn có những
nơi vui chơi khác, chúng ta hãy đến núi Thiên điện,
trên núi có vô số vật báu, còn có vô số trăm
ngàn cõi trời khác, chúng ta hãy đến đó. Như
vậy, Thiên tử vui mừng nói: Tùy ý các ngươi,
chúng ta sẽ đến đó. Nói xong, Thiên tử bay lên hư
không, đến núi Thiên điện. Núi ấy có vô số vật
báu, vô số Thiên tử, Thiên nữ, tiếng ca vang khắp
năm trăm do-tuần. Trên hư không đầy dẫy Thiên
chúng, Thiên nữ ca hát bên đường làm cho Thiên
tử này vui vẻ. Đến đó, họ vội vàng leo lên núi.
Từ xa, nghe tiếng ca Thiên nữ vọng lại, Thiên tử
ngạc nhiên vội đến trước họ. Đến nơi, Thiên tử
nhìn thấy vô số cảnh đẹp, ao sen, vườn rừng bảy
báu, Thiên tử vui mừng nhìn ngắm hưởng lạc, nghe
tiếng suối reo, thấy chim chóc bay lượn lên xuống,
xen lẫn trong đó là những dãy dinh thự ngang dọc
được trang trí bằng bảy báu rất đẹp, cây cối sum
suê, trong hang có nhiều thiên nga, vịt trời, uyên ương
kêu rất hay, vô số phướn lọng phất phơ trong gió
ai thấy cũng thích. Trong hư không có cung điện di động
qua lại, tụ tán, có ánh sáng báu rực rỡ. Họ
lại nghe tiếng ca hát của những người khác, nghe
những tiếng vui đùa, thấy những khối bảy báu cao
thấp xinh đẹp, núi, hoa xinh đẹp đủ hình sắc. Họ
chạy nhảy vui chơi, ôm nhau, Thiên tử, Thiên nữ vây
quanh trên núi Thiên điện. Họ ở trong hư không, quan
sát điện này, vui vẻ bảo các Thiên nữ: Các ngươi
có thấy núi Thiên điện này đáng yêu mà mọi thứ
đẹp không? Nghe xong, các Thiên nữ thưa: Thiên tử
xin hãy biết, tôi đã thấy và đã từng thấy trăm
ngàn lần. Thiên tử! Nếu chưa thấy, hãy nhìn kỹ nơi
này. Nói xong, Thiên tử cùng Thiên nữ từ hư
không bay xuống, gần đến nơi, các Thiên tử đang
hưởng lạc ở đây thấy vậy đều vui mừng ra đón,
nhìn ngắm Thiên tử mới sinh, vui vẻ nắm tay nhau nói:
Thiên tử là bạn của chúng tôi, như vậy Thiên
chúng càng nhiều, sức mạnh càng lớn. Ngài hãy
cùng các Thiên tử thọ lạc. Ở đây có nhiều
Thiên tử, ánh sáng rực rỡ. Chỗ Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà cũng có nhiều Thiên tử, Thiên nữ
vui chơi hưởng lạc. Lại có Thiên tử khác, thấy
Thiên tử mới sinh thì chắp tay cung phụng, lại nói:
Hôm nay ông đã đến núi này, ở đây có vô số
Thiên chúng, Thiên nữ vây quanh hưởng lạc. Lại có
Thiên tử khác, nhờ nghiệp thiện được vui chơi
trong hoa sen. Đây là nơi đẹp nhất, hôm nay ông đã
đến đây. Nghe vậy, Thiên tử mới sinh hỏi Thiên
nữ của mình: Thiên vương cõi Dạ-ma đang thọ hưởng
hoan lạc theo công đức của năm dục ở đâu? Nghe
thế, Thiên nữ đáp: Chúng ta hãy cùng đến chỗ
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà thọ lạc. Thiên tử mới
sinh liền cùng Thiên nữ đến chỗ Thiên vương thọ
lạc, vừa đi vừa ca múa, trông thấy Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà ngồi trong rừng hoa Ưu-bát-la đỏ. Hoa
Ưu-bát-la đỏ có trăm ngàn cánh. Trong mỗi cánh hoa
có nhà như cái động. Bên trong có Thiên nữ, hương
thơm, chim chóc vui chơi. Những con chim ấy là giống
chim ở nước, tiếng hót rất hay. Cõi ấy có nhiều
hoa Ưu-bát-la đẹp như thế. Thiên nữ của Thiên vương
trang sức các loại y phục, vật báu sáng rực, do
màu sáng của ngọc báu Ưu-bát-la đỏ nên thân họ
cũng có màu đỏ. Do màu đỏ của ngọc báu Ưu-bát-la
nên làm cho ánh sáng ngọc báu khác cũng đỏ. Màu
sắc ngọc báu xích liên hoa thì rực rỡ hơn ánh mặt
trời mùa thu. Họ ở trong cùng các loài ong thọ
hưởng hoan lạc theo công đức của năm dục. Thiên
tử, Thiên nữ ở trong hoa Ưu-bát-la suy nghó: Chúng
ta muốn uống rượu. Ngay lập tức trong cánh hoa có
nhiều loại rượu thơm, ngon, mát chảy ra. Họ cùng
Thiên vương uống rượu thọ lạc. Họ lại muốn trong
hoa phát ra âm thanh, thì lập tức gió thổi động
cánh hoa va chạm nhau, phát ra âm thanh mà năm loại âm
nhạc không bằng một phần mười sáu, nghe tiếng ấy
họ vui mừng càng hưởng dục lạc nhiều. Họ ở đây
cùng Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà cùng thọ hưởng hoan
lạc. Họ lại muốn vui chơi thọ lạc nên tự nghó: Ta
đang vui chơi trong cánh hoa Ưu-bát-la, làm sao hoa này
bay lên hư không? Lập tức hoa Ưu-bát-la như con thiên
nga bay lên hư không. Ở đó Thiên tử quan sát các
khu rừng phía dưới, có các Thiên tử nhờ nghiệp
thiện nên được vui chơi hưởng lạc. Thiên tử
cùng Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà ở trong cánh hoa
Ưu-bát-la vui chơi thọ lạc, đi khắp mọi nơi, thọ
hưởng đủ mọi dục lạc. Nhờ khéo giữ giới nên
được quả báo tương xứng, thọ hưởng diệu lạc.
Vì sự giữ giới có thượng, trung, hạ nên diệu
lạc thọ hưởng cũng có thượng, trung, hạ. Ở đây
nhìn ngắm mọi thứ, hưởng các hoan lạc rồi họ ra
đi đến núi Thiên điện của cõi Tâm tướng. Nhìn
thấy mọi thứ, Thiên tử mới sinh rất vui mừng,
cùng các Thiên nữ đến chỗ hoa Ưu-bát-la của Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà. Các Thiên nữ ca múa vui chơi ở
cõi Dạ-ma thọ nhận diệu lạc theo cảnh giới của
công đức nơi năm dục. Do ánh sáng đỏ của hoa
Ưu-bát-la nên thân của Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
cũng có màu đỏ giống như màu đỏ A-thư-già mà
sắc đỏ vốn có của Thiên vương không bằng một
phần mười sáu. Thọ nhận hoan lạc như vậy, Thiên
tử mới sinh lại tiến đến gần Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà, chắp tay đảnh lễ, đang cúi đầu,
thì Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Những nghiệp thiện
đã tạo

Giữ gìn ba loại
giới

Nghiệp có được
quả này

Giờ thọ hưởng diệu lạc.

Đừng nên sống
phóng dật

Hưởng hết nghiệp
vô ích

Hãy tu thêm nghiệp
thiện

Đừng sống trong phóng dật.

Siêng năng làm
việc lành

Trừ bỏ việc bất
thiện

Làm lành được
an vui

Làm ác chịu khổ não.

Ai siêng năng không
ngừng

Tu tập các nghiệp
thiện

Sẽ luôn hưởng an
lạc

Sau đạt được Niết-bàn.

Ai sống trong phóng
dật

Lưu chuyển theo việc
ác

Khi nghiệp thiện đã
hết

Sẽ đi vào địa ngục.

Nếu tạo nghiệp
thanh tịnh

Luôn luôn siêng
năng làm

Đạt được nơi
bất thoái

Không có chút khổ đau.

Ai bị căn sai khiến

Lại đuổi theo cảnh
giới

Bị ràng buộc mọi
thứ

Luôn đi trong sinh tử.

Ai không nhiễm pháp
ác

Như vàng đã tôi
luyện

Thoát khỏi đồng
trống hữu

Luôn được nơi an ổn.

Ai sống trong phóng
dật

Phóng dật gốc bất
lợi

Trừ bỏ là điềm
lành

An ổn không suy não.

Ngươi vừa mới
thọ sinh

Hưởng diệu lạc
tương xứng

Hãy phát tâm cẩn
thận

Đừng đắm trong nhiễm ô.

Phóng dật sai chư
Thiên

Người nữ cũng
như vậy

Lửa người nữ
thiêu đốt

Luôn luôn chịu đau khổ.

Vì thế các Thiên
tử

Hãy xả bỏ người
nữ

Kẻ tham dục ngu si

Bị tâm ý ràng buộc.
Không biết pháp,
phi pháp

Đáng làm, chẳng
đáng làm

Những người
phước đức ít

Cách Niết-bàn quá xa.

Biết đúng pháp
khinh, trọng

Thực hành không
sai sót

Cầu pháp, quả báo
pháp

Sẽ có được an lạc.

Người bị tâm lôi
kéo

Không điều phục
ngựa căn

Dùng tri túc dắt
tâm

Mạnh mẽ đến chốn vui.

Dây tri túc buộc
tâm

Cảnh giới tâm
cũng vậy

Người dũng an trụ
được

Là bậc Trí trong đời.

Được cõi trời
xinh đẹp

Và vô số an lạc

Ai không tham dục
lạc

Đến được nơi an lành.

Người đã tạo
nghiệp lành

Được cảnh giới
đáng yêu

Nay ở cõi Dạ-ma

Đừng nên sống phóng dật.

Thiên tử mới
sinh này

Ở trong hoa Bát-la

Cùng Thiên chúng,
Thiên nữ

Hưởng quả báo của nghiệp.

Dây nghiệp quả
khó gỡ

Từ tâm biến hóa
ra

Chúng sinh bị si gạt

Lưu chuyển theo ngu si.

Kẻ thù mười hai
nhập

Khéo léo dối gạt
tâm

Ở trong vòng sinh
tử

Lưu chuyển trong thế gian.

Quá, hiện tại, vị
lai

Chư Thiên đều
thoái đọa

Ở cõi trời như
vậy

Chúng sinh mãi trôi lăn.

Trong núi Tỳ-lưu-ly

Vườn rừng thật
xinh đẹp

Núi rừng không
chuyển động

Chư Thiên mãi lưu chuyển.

Vườn rừng thật
đáng yêu

Các cõi đều như
vậy

Thường còn không
hư hoại

Chư Thiên mãi lưu chuyển.

Cọng hoa bằng lưu
ly

Vàng ròng rất xinh
đẹp

Hoa sen luôn là vậy

Chư Thiên mãi lưu chuyển.

Ao hồ rất đáng
mến

Có chim chóc trang
nghiêm

Còn vậy mãi không
thiếu

Chư Thiên mãi lưu chuyển.

Phòng nhà không
thay đổi

Hành lan cũng như
vậy

Tồn tại chẳng hư
hoại

Chư Thiên mãi lưu chuyển.

Bị cảnh giới dối
gạt

Lưu chuyển trong thế
gian

Cớ sao ở cõi
trời

Tâm không chịu lìa bỏ.

Tâm chạy theo sinh
tử

Vì huân tập bền
chắc

Chịu những khổ
não lớn

Vẫn không hề hay biết.

Như đồ tể dắt
dê

Bỏ hết vào trong
chuồng

Rồi đem giết từng
con

Con sống chẳng lo sợ.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126020">Quyển 40</卷>
<詞 id="112126021">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 19)</詞>
<章 id="112126022">DẠ-MA THIÊN (Phần 5)</章>

Quở
trách như trên xong, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cùng
vô số trăm ngàn Thiên chúng ra khỏi hoa Ưu-bát-la,
đi đến ngọn núi khác tên Nhất thiết quan sát. Núi
này lớn năm trăm do-tuần, có đủ bảy báu, ao hồ,
vườn hoa, chim chóc, đủ vô lượng công đức. Vì
thích vui chơi thọ lạc, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
lên núi này. Núi này rất đẹp, dưới chân núi
có suối tên Ái kiến bao quanh ngọn núi. Trong ao có
ngọn Giác phong, từng tầng núi bằng bảy báu, tầng
núi như vòng xuyến. Tầng núi bảy báu phóng ánh
sáng rực rỡ, hình dáng như cánh tay dựng đứng,
lớn năm trăm do-tuần. Trên đỉnh có bảy tầng
lan can bao quanh:

1. Lan can vàng.

2. Lan can bạc.

3. Lan can lưu ly.

4. Lan can báu xanh.

5. Lan can xa cừ.

6. Lan can báu xích liên hoa.

7. Lan can kim cương.
Các Thiên chúng,
Thiên nữ xinh đẹp hát hay, trang sức lộng lẫy.
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cùng vô số Thiên chúng,
Thiên nữ đến núi Nhất thiết quan sát, thấy Thiên
chúng ở đây, Thiên vương nói kệ:

Khắp cả cõi Dạ-ma

Núi này cao hơn
hết

Lúc nào cũng có
nhiều

Các Thiên chúng ở đó.

Núi đẹp lại sáng
rực

Trang trí bằng bảy
báu

Có sông nước
trong sạch

Ao hoa sen bao quanh.

Vườn rừng rất
khả ái

Có nhiều nai, nhiều
chim

Trong ao có ngọn
núi

Cao thấu đến hư không.

Chư Thiên này luôn
vui

Trang sức vòng hoa
trời

Ca múa tâm hoan hỷ

Có rất nhiều Thiên nữ.

Năm âm nhạc vui
tai

Ai thấy cũng thích
nhìn

Núi này luôn vui
nhộn

Ánh sáng bao xung quanh.

Nhờ nhân thiện
đã làm

Giữ gìn ba luật
giới

Thiên chúng ở
núi này

Vui chơi hưởng dục lạc.

Ta đã từng ở
đây

Vui chơi thọ hưởng
lạc

Đây là cõi dục
lạc

Do nghiệp thiện hóa sinh.

Cõi này đã từng
có

Chư Thiên si thoái
đọa

Chúng sinh sống
phóng dật

Như trâu bị người giết.

Chết mà vẫn không
hay

Như trâu chẳng lo
sợ

Chư Thiên biết sự
chết

Không nên sống phóng dật.

Thấy tất cả trăm
ngàn na-do-tha Thiên chúng, Thiên nữ cảnh sắc hoan
lạc của núi Nhất thiết quan sát, quan sát nghiệp quả
của chư Thiên cõi này xong, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
lại quan sát chư Thiên ngu si sống phóng dật, trôi
trong dòng sông ái, không biết chán, bị lửa dục
thiêu đốt, vì thương xót nên đã nói kệ cho họ.
Thiên vương lại vào núi ấy thọ hưởng theo nghiệp,
bị nghiệp dẫn dắt, tâm loạn động, cùng trăm ngàn
Thiên nữ vào nơi vui chơi. Thấy Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà, chư Thiên trú ở chốn cũ liền ra
nghênh đón, có người ở trong hư không, có người
dùng hương thơm xoa thân, có người ngồi trên lưng
chim, người ở trong nhà, có người cùng Thiên tử
bay lên hư không trổi năm âm nhạc ra đón Thiên
vương Dạ-ma. Tất cả đều trang sức khác nhau để
đón Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Chư Thiên ở trong
hư không rải hoa thơm cúng dường rồi đến chỗ
Mâu-tu-lâu-đà, có Thiên tử lại lấy nhạc cụ
bằng vàng tấu lên và ca ngợi rồi đến chỗ Thiên
vương, có người cầm vòng hoa, hương của hoa này ai
ngửi được sẽ sinh dục vọng, ở trong hư không gió
thổi y phục dao động, đến chỗ Thiên vương, có
người ở trong hư không ca ngợi rồi đến chỗ Thiên
vương, có ngần ấy Thiên tử trang sức khác nhau, vì
lúc tạo nghiệp có thượng, trung, hạ nên phục sức
cũng có thượng, trung, hạ. Mọi người đều ca ngợi
rồi ra đón Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà đến núi
Nhất thiết quan sát. Nhờ oai lực của Thiên vương
và nhờ nghiệp thiện nên có vô số cảnh giới dục
lạc nơi công đức của năm dục thù diệu. Thiên
chủ cùng Thiên chúng ở trong ao sen, vườn hoa thọ
hưởng mọi dục lạc, tuần tự lên đỉnh núi này.
Đến nơi nhờ oai lực nghiệp thiện họ thấy cửa
đường ác mở. Khi có Thiên nữ sắp thoái đọa
thì chín tướng hiện ra:

1. Da mềm nhão vì nhăn nheo.

2. Thân lay động vì
thân lay động nên vòng hoa trên đầu bị rơi.

3. Hoa đỏ trên đầu
biến thành màu vàng.

4. Gió thổi vào y
phục trơn mịn trở thành y phục thô như y phục cõi người.

5. Bay trong hư không
thì mỏi mệt, đi trên mặt đất cũng vậy.

6. Thân xuất mồ hôi,
trước sạch sẽ bây giờ dơ dáy.

7. Khi đến cây hái
hoa trái thì cành cây nâng cao không thể hái được.

8. Khi Thiên tử đến
hành dục thì thấy Thiên nữ xấu.

9. Gió thổi vào tóc
làm tóc cứng rối.

Chín tướng này hiện
ra trong vòng mười ngày nơi cõi trời bằng hai ngàn
năm cõi người, nhưng vẫn chưa thoái đọa. Thiên nữ
còn có hai tướng thoái đọa nữa hiện ra:

1. Tâm dục nhiều không dừng yên.

2. Mặt đất họ đi
không mềm, đặt chân không được, cất chân không
được, không đứng được.

Nói với các Thiên
nữ khác: “Tôi buồn khổ, hãy đến đây với
tôi”. Thiên nữ lại có tướng khác hiện ra: Môi
luôn dao động dù không nói, quên hết những bài ca
điệu múa ngày trước. Lúc mới thọ sinh, nhờ
nghiệp thiện nên tự nhiên biết được bài ca điệu
múa, nhưng nghiệp thiện hết, sắp thoái đọa thì quên
hết. Thiên nữ đến trước ao sen, dòng sông soi thấy
nơi mình sắp thọ sinh, thấy hình tướng thọ sinh.
Những vật trang sức trên thân như anh lạc, vòng
xuyến đều trở nên nặng. Thiên nữ ngồi đâu thì
chỗ ngồi đều biến đổi. Những tòa báu bằng vàng,
lưu ly, Nhân-đà-la-ni đều biến thành tòa gỗ. Những
nơi mình đã từng thấy bây giờ đều đổi khác.
Toàn thân mồ hôi xuất ra như con người. Thấy các
Thiên chúng quay tròn như vòng quay, không thấy được
thân họ, các căn không ham cảnh giới, tự nghó: Ta
không còn cứu được, mạng sống sắp hết nên thấy
nơi sắp thọ sinh, thấy thân sắp thọ sinh như đã nói
ở trước. Khi thấy mạng sống sắp hết Thiên nữ
sinh tâm trung hữu. Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà thấy
Thiên nữ sắp thoái đọa buồn chán, nên nói kệ:

Người nữ trói
thế gian

Dối gạt thêm tranh
chấp

Phi pháp phá chánh
pháp

Là nơi nhiều tội lỗi.

Bị dục nữ sai
khiến

Thiên tử bị trói
buộc

Khi thần chết đến
nơi

Hủy hoại cùng dẫn dắt.

Người nữ dùng
trò chơi

Dối gạt các nam
tử

Sau đến lúc thoái
đọa

Theo nghiệp mình ra đi.

Vui chơi và thọ
lạc

Trong vườn rừng
ao hoa

Sông suối hay hang
núi

Sau Thiên nữ thoái đọa.

Thiên nữ phải
đọa lạc

Sẽ xa lìa ân ái

Trượng phu thấy
như vậy

Vẫn hành dục không thôi.

Xả bỏ cõi đời
này

Tăng trưởng thêm
tham ái

Bị người nữ
trói buộc

Không thể nào thoát khỏi.

Dây dục nhiễm lớn
nhất

Trói buộc thế gian
này

Hãy nghó cách khác
đi

Thoát khỏi sự trói buộc.

Vô số mũi tên
dục

Hại chư Thiên đến
đâu

Dục nữ sai khiến
ngươi

Phá trừ sẽ thắng được.

Quan sát Thiên nữ
sắp thoái đọa không thể cứu được, dù cách nào
cũng bị thoái đọa, Thiên vương lại quan sát chư
Thiên thọ hưởng hoan lạc theo công đức của năm
dục không sợ thoái đọa giống như súc sinh. Vì sao
họ sắp chết mà không lo sợ? Thấy vậy Thiên vương
lo sợ không nói cho người khác biết. Vì sao? Vì
không đúng thời nói pháp. Nói sẽ bị người ta xem
thường. Còn chư Thiên khác thọ hưởng cảnh giới
dục lạc. Tuy Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà nghó đến
nỗi lo sợ của thần chết nhưng vẫn cùng các Thiên
tử vui chơi thọ lạc trong vườn rừng, ao sen trên
núi Nhất thiết quan sát. Sáu căn tham ái, thích cảnh
giới vườn rừng, ao sen, cùng nhau ca múa, ăn uống,
thọ hưởng xúc hương vị nghe tiếng ca hay. Sau đó họ
đến lan can bằng lưu ly của núi để đi chơi. Vào đó,
ánh sáng trên thân chư Thiên biến mất là do ánh
sáng của lưu ly nên thân họ cùng màu xanh. Thấy
vậy, chư Thiên ngạc nhiên, nói với nhau: “Chúng ta
đã từng nhìn thấy trăm ngàn cung điện nhưng chưa
từng thấy núi báu xanh sáng rực như vậy!”. Nói
xong, trong đó có một Thiên tử trú ở chốn cũ
nói với tất cả chư Thiên mới thọ sinh: Như những
gì trước kia ta đã nghe, hôm nay ta sẽ nói cho các
ông nghe vì sao có ánh sáng ấy. Vào thời quá khứ
xa xưa, Thiên vương cõi Đâu-suất xuống cõi
Diêm-phù-đề thành tâm cúng dường đấng Chánh
Biến Tri. Cúng xong, vị ấy đến núi Nhất thiết quan
sát này, vì thương xót chư Thiên cõi Dạ-ma nên để
lại một hạt châu. Thấy ánh sáng hạt châu chư
Thiên cõi Dạ-ma biết được nghiệp quả có nhẹ có
nặng nên bỏ tâm kiêu mạn. Chư Thiên cõi Dạ-ma
sống phi pháp, sau khi thấy hạt châu này biết được
sự hơn kém của chư Thiên cõi Dạ-ma và cõi
Đâu-suất, tự biết dục lạc của mình, ánh sáng,
màu sắc, hình tướng kém hơn cõi Đâu-suất, mạng
sống, chỗ ở, nghiệp quả cũng kém. Thấy ánh sáng
hạt châu, họ vui mừng khôn xiết, người nào sống
phóng dật thì bỏ tâm kiêu mạn, người nào sống
theo chánh pháp thì càng tăng trưởng. Vì vậy Thiên
vương cõi Đâu-suất để hạt châu ở đây. Nghe
vậy, chư Thiên vui mừng thán phục, thích nhìn. Chư
Thiên cùng nhau tìm kiếm hạt châu này. Họ tìm thấy
một nơi có ánh sáng rực rỡ gấp trăm lần phóng
ra lấn hết ánh sáng của những hạt châu khác. Hạt
châu ấy bị che lấp mà còn như vậy huống gì là
không bị che. Tức là hạt châu cõi Dạ-ma che lấp
hạt châu sáng lớn này. Loại bỏ những hạt châu
khác, chư Thiên cõi Dạ-ma lấy ra được hạt châu
này. Thấy ánh sáng hạt châu, chư Thiên cõi Dạ-ma
bỏ tâm kiêu mạn, ánh sáng trên thân họ biến mất.
Họ quan sát kỹ bên trong hạt châu có viết kệ bằng vàng:

Trong sạch không nhơ
uế

Luôn tùy thuận
pháp hành

Nhờ không sống
phóng dật

Luôn được hưởng an lạc.

Dù vui hay khổ não

Trẻ khỏe hoặc già
suy

Dòng họ sang hay
hèn

Thần chết đều giết hết.

Xinh đẹp hay thô
xấu

Mạnh mẽ hoặc yếu
kém

Cô độc và có
chủ

Thần chết đều giết hết.

Vua quan hay tôi tớ

Kẻ tại gia xuất
gia

Cứng chắc hoặc
mềm yếu

Thần chết đều giết hết.

Giàu sang hay nghèo
thiếu

Có công đức hay
không

Bất luận là trai
gái

Thần chết đều giết hết.

Đi đường hoặc ở
nhà

Trong nước hay trên
đất

Sống ở trong rừng
núi

Thần chết đều giết hết.

Dù ngủ hay thức
giấc

Đang ăn uống hoặc
không

Kẻ não loạn thế
gian

Thần chết đều giết hết.

Dù ở trên ở
dưới

Hay ở bên thùng
xe

Trong lúc xe đang
chạy

Thần chết đều giết hết.

Tốt lành hay xấu
ác

Sống đúng pháp
phi pháp

Bệnh hoạn hay khỏe
mạnh

Thần chết đều giết hết.

Kẻ ác hoặc người
thiện

Keo kiệt hay rộng
rãi

Phóng dật không
phóng dật

Thần chết đều giết hết.

Dù địa ngục, ngạ
quỷ

Súc sinh hay loài
người

Sức mạnh không
dừng nghỉ

Thần chết đều giết hết.

Chư Thiên ở cõi
Dục

Hay ở trong cõi
Sắc

Dù có sức mạnh
lớn

Thần chết đều giết hết.

Chư Thiên cõi Vô
sắc

Sống cõi
Tam-bạt-đề

Dù có sức mạnh
lớn

Thần chết đều giết hết.

Có sinh đều vô
thường

Tất cả bị hủy
hoại

Hết thảy pháp hữu
vi

Nhất định phải hư hoại.

Thấy sức thần
chết vậy

Nếu thấy lỗi dục
lạc

Biết lời nói ân
ái

Thoát khỏi biển sinh tử.

Trước vì tham dục
vị

Hoan lạc của cảnh
giới

Do đó đọa địa
ngục

Ví như rắn nuốt lưỡi.

Thấy sự thoái
đọa này

Biết sức mạnh
thần chết

Khéo điều phục
tâm ý

Biết tội lỗi của tâm.

Vườn rừng, ở
trong núi

Hay ở trong nhà
cửa

Chư Thiên đều
thoái đọa

Bị lửa thời gian đốt.

Bị cảnh giới che
lấp

Ngu si sống phóng
dật

Lưới ái trói chư
Thiên

Đưa vào chốn đường ác.

Thấy bài kệ trong
hạt châu, chư Thiên đọc xong, người nào có hạt
giống lành thì nghe kệ sinh tâm nhàm chán dục, còn
chư Thiên ngu si mê đắm cảnh giới thì tuy nghe vẫn
tham đắm vui chơi hưởng năm dục lạc, không biết
chán. Thấy rõ bài kệ nói về tội lỗi của thế
gian trong hạt châu ấy chư Thiên lấy làm lạ. Ánh
sáng của hạt châu này rất hiếm có mà chư Thiên
theo bản tánh phóng dật nên vẫn vui chơi hưởng mọi
dục lạc nơi cảnh giới, không sao ví dụ được. Chư
Thiên ấy tiếp tục phóng dật, cầm các nhạc cụ đi
đến dòng sông Tất lưu, tham đắm cảnh giới, bị
lưới ái trói buộc từ xưa đến nay dắt đến dòng
sông đó, tiếng nhạc lôi cuốn tâm cùng nhau đùa
vui thích thọ lạc. Trong sông có nhiều rừng cây, hoa
sen che kín, chim chóc hót rất hay, hương sen ngấm vào
nước sông. Hai bên bờ sông, chư Thiên vui chơi, ca
múa thọ lạc, trổi năm âm nhạc tiếng trầm bỗng,
hưởng thọ nhận công đức của năm dục. Trong rừng
cây hai bên bờ sông có nhiều loài chim tên Thọ kỳ
gian trụ. Nhờ nghiệp thiện chúng vui mừng hót kệ
lợi ích cho chư Thiên:

Sông núi thay đổi
mau

Chư Thiên mất diệu
lạc

Ngu si không hay biết

Cứ thế sống phóng dật.

Tất cả các chúng
sinh

Thọ mạng dục lạc
đổi

Ngu si không hay biết

Như kẻ mù trên đường.

Thà chịu mù không
mắt

Không ngu si, tham
dục

Vì tham đắm dục
lạc

Nên đi vào địa ngục.

Mù không đọa địa
ngục

Chỉ vì không biết
pháp

Cho nên thà chịu
mù

Không bị dục sai khiến.

Dục làm việc vô
ích

Dối gạt kẻ ngu si

Chính vì tâm ngu si

Không trừ bỏ dục vọng.

Kẻ sống theo dục
vọng

Không trí, chẳng
biết gì

Không biết khổ từ
dục

Lại luôn tham dục lạc.

Xem dục oán như
bạn

Như quả độc Ba-ca

Hay đưa đến cõi
chết

Luôn đi trong đường ác.

Như tất cả dòng
sông

Nước chảy mãi
không dừng

Diệu lạc trời
cũng vậy

Đã mất không trở lại.

Chim ấy hót kệ về
sự thật của nghiệp, Thiên tử kia nhờ tu tập
nghiệp lành nên sau khi nghe lời kệ sinh tâm chán
ghét, tự xét mình đang ở chỗ súc sinh mà nghe pháp
này, biết được do sống phóng dật mà đọa vào
đường ác. Nghó xong, trong Thiên chúng có một Thiên
tử rời bờ sông, nói kệ:

Mạng sống của
chúng sinh

Như bọt nước
chẳng khác

Như nước chảy
sóng dồi

Trẻ khỏe đều như vậy.

Tất cả các chúng
sinh

Đều lệ thuộc
thần chết

Các ngươi không
tâm ý

Không nghó nhớ xét suy.

Những người chưa
suy yếu

Người trong sạch
ở đời

Nếu tu tập chánh
pháp

Sẽ không vào đường ác.

Tùy thuận chánh pháp
nói kệ xong, nghó nhớ pháp chẳng bao lâu, căn suy
mất lực, Thiên tử không còn suy xét nữa. Thấy
vô số cảnh giới năm dục đáng yêu nên tham đắm
hưởng lạc, đi đến chỗ các Thiên tử khác say mê
cảnh giới. Năm cảnh giới là nhân tăng trưởng
thiên dục. Thọ hưởng dục lạc nơi năm cảnh giới
đến khi nghiệp thiện hết bị nghiệp sai khiến, đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hoặc thoái đọa
sinh vào cõi người sống nơi an ổn, không suy não,
giàu có, thuộc dòng quý tộc, được mọi người
kính trọng cung phụng, không lo sợ, không bệnh hoạn,
thông minh tài trí, được mọi người yêu mến, dù
là nô tỳ hay người làm công luôn hết lòng cung
phụng, sống ở thành thị của nước lành, không ở
nơi biên địa, sống ở nơi biết pháp phi pháp, năm
căn đầy đủ, trí tuệ quyền lực. Nhờ nghiệp thiện
đã huân tập nên được thánh nhân yêu mến, đủ
ba công đức, nhất định sinh lên cõi trời là nhờ dư báo.

Lại nữa, này các
Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của nghiệp, hãy quan sát
trụ xứ của cõi trời Dạ-ma. Dùng văn tuệ biết
cõi ấy có trụ xứ tên là Sơn thọ cụ túc. Do
những nghiệp gì chúng sinh được sinh lên cõi này?
Dùng văn tuệ biết người tu tập nghiệp thiện, tâm
ngay thật, tùy thuận pháp hành, không mất oai nghi,
giữ vững oai nghi, xa lánh bạn ác, luôn sinh tâm
lành, sợ từng tội ác dù nhỏ như vi trần, chánh
kiến không tà vạy, sống bằng chánh kiến, luôn tin
nghiệp quả, tâm ý chánh trực, thân, khẩu, ý làm
lành, giữ ba chi giới không sát sinh, không trộm
cướp, không tà dâm. Không sát sinh, không trộm
cướp đã nói ở trước. Không tà dâm là dù ban
ngày thấy tượng của người nữ, tâm không nghó
nhớ, ban đêm cũng thế, tâm biết đủ, luôn thâu
giữ tâm, dùng dây tri túc buộc các căn, luôn niệm
thân hộ tâm, luôn quan sát ấm, giới, nhập, không
thích nói nhiều, không vào nhà người phi thời,
không đi vào chỗ xấu ác, không đi phi thời, không
gần chó dữ, không thường vào thôn xóm, thành
phố, ngõ hẻm, không thường thăm viếng bạn cũ,
không nhớ họ, luôn tu trí tuệ quan sát đúng chánh
niệm, kính trọng gần gũi hầu hạ bậc tôn trưởng.
Người này giữ giới như vậy, sau khi chết sinh lên
trụ xứ Sơn thọ cụ túc của cõi Dạ-ma thuộc đường
lành. Ở đây thọ hưởng mọi diệu lạc tương xứng,
có đủ mọi dục lạc. Cõi này có hai ngọn núi bao
quanh, trong núi có bốn khu rừng:

1. Nhị thanh ảnh.

2. Vô lượng phụ.

3. Nhất thiết thượng.

4. Thanh tịnh phụ.

Rừng Nhị thanh ảnh
có ngọc xanh, cây xanh, lá bằng vàng bạc tươi đẹp
không sao ví dụ được. Cung điện nhà cửa trong rừng
phóng ánh sáng xanh soi đến năm trăm do-tuần, màu
như mây xanh. Ba rừng sau: Vô lượng phụ, Nhất thiết
thượng, Thanh tịnh phụ đều có cây cối đủ hình
sắc hình tướng, đủ loại lá, chim chóc ở trong
rừng. Lại có những cây vàng, lá bạc, lưu ly, cây
san hô lá bạch ngân, cây tam bảo lá tạp bảo. Vì
cây bằng tạp bảo nên bóng cây cũng có nhiều màu.
Cành cây che rợp, khắp nơi đều có sông, nơi nào
cũng đẹp, ong, chim rộn rã nhộn nhịp. Rừng thứ hai
xinh đẹp như vậy. Rừng thứ ba có nhiều sông hồ,
trong sông có nhiều chim khổng tước, câu-sí-la, tiếng
hót rất hay, ở nơi xinh đẹp. Rừng thứ tư có vô
số cây bằng tạp bảo, vườn rừng, sông hồ, ao sen.
Bóng cây phản chiếu ánh sáng, cây cối đều như lưu
ly, như chất vân mẫu. Chư Thiên vào đây thì thấy
thân mình như lưu ly, vân mẫu. Núi này còn có uy
lực khác: Chư Thiên nào sắp thoái đọa, thần chết
sắp chết thì thấy được nơi mình phải đi. Do thấy
được nên chán pháp hữu vi, không sống phóng dật.
Thấy được nơi mình thọ sinh là nhờ Thiên tử ấy
đủ công đức và nhờ oai lực của nghiệp lành.
Thiên tử ấy lại sinh trong núi Già-na. Thiên tử
mới sinh sống phóng dật nhưng thấy sự thoái đọa
sinh nơi ác nên không phóng dật nữa, thâu phục tâm
ý. Nhưng chẳng bao lâu, lại tham đắm cảnh giới, năm
dục, thọ hưởng công đức của năm dục ở trong
vườn rừng, ao sen, trổi năm âm nhạc, vô số Thiên
nữ vây quanh, đủ chủng loại, phân biệt nghó nhớ
khác nhau như đã nói ở trước. Nhờ nghiệp thiện
đời trước, Thiên tử thọ hưởng năm dục lạc,
sau đó lại thấy năm sắc tướng lạ. Thấy mình từ
đâu đến đây, do nhân gì mà đến, thấy nghiệp
nhân, biết thời gian thoái đọa, thấy nơi thọ sinh
sau khi thoái đọa. Ở đó chịu đủ khổ vui, thấy
người khác cũng có khổ vui như vậy. Vị ấy thấy
thân mình trong trăm đời, ức kiếp đã từng sinh ở
cõi này. Tuy biết số lần thọ sinh nhưng không biết
thời gian thọ sinh. Vì sao? Vì trí kém không thể suy
lường được. Người ấy thấy được uy lực của
ngọn núi và nghiệp thiện như vậy. Thấy những việc
Thiên tử sợ tội sinh tử chán ghét nghiệp thiện
huống gì là phi phước nghiệp, bỏ hết tạp nghiệp,
nhận thấy mọi thứ đều có lỗi đưa đến khổ não,
vì trong đó xen tạp nhiều tội ác. Thấy như vậy rồi
luôn lo sợ tránh xa tội ác sinh tử, càng nhiều suy
não. Thấy sự ràng buộc nên không tham lạc, xem
những dục lạc cõi trời là xúc vị sắc hương như
chất độc, không thấy vui. Người ấy đã chán ghét
những diệu lạc cõi trời sau đó nói với chư
Thiên khác để họ làm lợi ích an lạc. Thiên tử
ấy khéo tu tập thân, khẩu, ý lành, làm Pháp sư
giảng thuyết chánh pháp cho người khác, nói pháp
Phật cho những chúng sinh phóng dật, sợ phóng dật.
Chúng sinh phóng dật sẽ sinh vào đường ác, liền
nói năm sự lo sợ cho chúng sinh: sinh, già, bệnh,
chết, nghiệp. Chúng sinh tạo nghiệp nên được nơi
vui đẹp, lo sợ mất mát, chỉ cho họ biết, không vì
tham vật, không có tâm dua nịnh, cũng chẳng mong cầu
được cúng dường, cứ thuyết giảng chánh pháp cho
người. Đem những gì mình nghe ra thuyết giảng ví dụ,
sợ ít được nghe học lời Phật, đem những ví dụ
về đời sau mà mình được nghe để suy lường giảng
thuyết. Chính vì tâm tham lam, nói năng xuyên tạc làm
nhân cho việc sinh tử lo sợ. Người này, thấy mọi
nghiệp như vậy ở trong núi. Lại có sự thù thắng
khác, giảng thuyết chánh pháp cho cha mẹ, người tôn
kính, người bệnh, người tà kiến để họ sinh chánh
kiến; thuyết pháp cho người sắp chết, nếu họ cho
rằng sự sinh tử là ngẫu nhiên không có nhân
duyên thì giảng pháp nhân duyên cho họ; thuyết pháp
cho những người chưa được nghe pháp bao giờ;
thuyết pháp cho những người đi trong đồng vắng,
trên biển, kẻ phóng dật, vua, quan, những người trẻ
tuổi buông lung, ngã mạn để họ xả bỏ, nói rõ
tội ác cho người dũng mãnh, kẻ sát sinh, kẻ phóng
dật, ngăn chận sự giết hại; thuyết pháp cho những
người thích tranh chấp mong sinh lên trời, kẻ điên
đảo tranh đấu giết hại để họ không làm nữa;
thuyết pháp cho những người săn bắn để họ trừ
bỏ; thuyết pháp cho những người phụ nữ ganh ghét
để họ không ganh ghét. Người này đã thuyết pháp
chân thật cho mười hai hạng người, sau khi chết sinh
lên cõi Sơn thọ cụ túc của cõi trời Dạ-ma. Ở
đó, nhìn vào vách núi thấy rõ nghiệp sinh tử,
chán ghét sự sinh tử. Còn những người không
thuyết pháp cho người khác mà được sinh ở đây
thì không thấy những nghiệp đó. Sau đó thọ hưởng
dục lạc, vui chơi, thọ nhận công đức của năm dục,
nghe tiếng nhạc, tiếng chim, thấy sắc đẹp, ngửi hương
thơm. Trong ao sen có vô số loài ong rộn rã. Thọ lạc
xong, họ lại đến chỗ bằng phẳng của ngọn núi để
hưởng lạc, đủ công đức xinh đẹp. Các Thiên nữ
ca ngâm thật hay, đủ sắc hương vị, vui mừng uống
rượu. Uống rượu xong càng thêm phóng dật. Buông
lung hưởng lạc một thời gian lâu, họ đến rừng Du
hý. Nhà cửa ở đây toàn bằng lưu ly sáng như màu
dung kim, có đủ bảy báu trang trí, có nhiều loài
chim. Ở đây vui chơi, thọ lạc theo công đức của
năm dục không biết chán, tâm luôn tìm cầu như lửa
thêm củi được gió thổi vào. Phàm phu ái nhiễm
chẳng biết chán đủ cũng thế. Vì sao? Phàm phu ngu si
bị lưu chuyển từ vô thỉ, bị ái dối gạt, các căn
không thỏa mãn với cảnh giới, từ xưa đến nay
chưa từng biết đủ. Nhà cửa ấy rất đẹp, đủ
các công đức. Họ ở đây thọ hưởng năm dục,
muốn bao nhiêu đều được. Thiên tử ấy không
phóng dật, sống cẩn trọng, thấy những người sống
phóng dật thì thương xót nói kệ:

Tâm mong muốn điều
gì

Đều được thỏa
ý nguyện

Niệm lành đoạn
ái dục

Nghiệp ái khiến ái tăng.

Những người sống
thanh tịnh

Xem dục như dao, độc

Kẻ ngu không tịnh
tâm

Thấy dục lại tham đắm.

Chính căn và căn
trần

Là nhân duyên của
tâm

Phiền não huân
tập tâm

Cho nên lưu chuyển mãi.

Người dũng không
nhiễm đắm
Pháp thanh tịnh,
nhiễm ô

Tất cả sắc thường
thấy

Có gì sai biệt đâu.

Hết thảy đều chỉ
là

Cảnh giới duyên
với tâm

Tốt nhất hãy điều
tâm

Kẻ lỗi lầm thô bỉ.

Ví như một giống
lúa

Mà có nhiều màu
sắc

Nhiều nhân hòa
hợp sinh

Tâm lưu chuyển cũng vậy.

Như bánh xe nhờ
nước

Xoay tròn nên máy
chạy

Do tâm nên nói
năng

Lưu chuyển trong thế gian.

Phóng dật hoại
chúng sinh

Tâm tham đắm vị
dục

Lại luôn thăm sắc
đẹp

Không biết tướng tương tục.

Soi vào sắc của
rừng

Thấy thân do các
nghiệp

Chư Thiên đã thấy
rồi

Cớ sao vẫn tham dục.

Luôn tham đắm dục
vị

Sau phải chịu xa lìa

Những ái dục như
thế

Người trí không tham đắm.

Huống gì thân thể
này
Là vô thường,
trống rỗng

Cớ sao trong khổ
báo

Kẻ ngu lại ham thích.

Chư Thiên đã
thoái đọa

Bị nghiệp ác dắt
dẫn

Cảnh giới luôn
dối gạt

Không đạt được tịch tónh.

Thiên tử không sống
phóng dật đã giảng thuyết cho chư Thiên phóng dật,
nhờ tự nghiệp nên khi thấy được thật sắc chư
Thiên lo sợ nghiệp. Vì lòng Từ bi Thiên tử lại
thuyết giảng. Chư Thiên ở đó thọ hưởng vô số
dục. Họ ở cõi bằng lưu ly nên soi thấy được sắc
thân. Cõi đó lại có những khu rừng bằng lưu ly,
bằng bạc, là Thường ảnh, Vô ảnh. Rừng lưu ly
Thường ảnh này có mặt đất mềm mịn, chim hót rất
hay, hàng trăm ao sen, sông suối đẹp. Chư Thiên ở
đây vui chơi thọ lạc. Rừng Thường ảnh có năm ao
sen lớn, những con thiên nga, vịt trời, uyên ương
cùng nhau kêu tiếng rất hay, hưởng diệu lạc. Có
gió thổi đến làm nước sông nổi sóng làm cho
những con chim ấy lúc gần lúc xa, nước sông trong
sạch không nhơ. Những con chim ấy cùng nhau bay nhảy
trên lá sen, hưởng diệu lạc. Năm ao lớn là:

1. Nhạo kiến.

2. Thủy túc.

3. Điểu lạc.

4. Thường hỷ.

5. Thiên lạc.

Trong ao lại có nhiều
loại ong màu sắc hình dáng khác nhau. Chúng hút mật
hoa và các rượu ngon khác. Hút mật hoa xong chúng
kêu tiếng rất hay. Nghe được tiếng ấy chư Thiên
cõi Sơn thọ cụ túc đi đến chỗ loài ong trong ao hoa.
Nước ao trong sạch đủ sắc hương. Thấy nước ao, chư
Thiên cùng Thiên nữ liền vào ao vui chơi thọ lạc
đủ công đức của năm dục, lại còn hành dục. Ở
đó có những sự hoan lạc như vậy, lại có những
tiếng hay khác như tiếng ca tiếng nhạc, tiếng nước
chảy, tiếng chim hót. Những tiếng này hòa hợp
thành một âm thanh rất hay. Chư Thiên cùng Thiên nữ
ở đây vui chơi thọ lạc, nghe nhạc. Sự vui chơi thọ
lạc ở núi khác không như vậy. Khi những loài chim,
nai ở cõi khác muốn ăn uống mà nghe được tiếng
này thì không ăn nữa. Tiếng ấy lọt vào tai thì
không mất, không uống nữa. Thiên chúng ở cõi
trời khác nghe được tiếng này còn rất ngạc
nhiên, huống gì là súc sinh. Cứ thế, chư Thiên cõi
Sơn thọ cụ túc hưởng dục lạc ở năm ao sen kia
trong thời gian lâu, nhưng vì tham rượu, dục lạc họ
lại đến rừng thức uống. Rừng này có nhiều rượu
nên gọi là Ẩm lâm. Nhờ lực nơi nghiệp thiện, khi
chư Thiên đến đây thì nước ao trong sạch biến mất,
rượu trời thơm ngon sinh ra. Mùi thơm của rượu xông
khắp năm do-tuần, chư Thiên đi lại tùy ý muốn rượu
sinh ra. Đây là dục lạc hơn hết của cõi trời. Vì
tùy ý thọ lạc nên là lạc tối thượng. Chỉ có
nó là diệu lạc không còn diệu lạc nào khác. Rượu
này chỉ tùy niệm của họ mà đã là hoan lạc nhất,
huống gì là hoan lạc nơi công đức của năm dục,
năm âm nhạc, dục lạc cùng Thiên nữ thọ hưởng.
Lại có những hoan lạc tùy ý, sự vui chơi và sự
thọ hưởng khác nữa. Loại rượu này không có
lỗi vì uống vào thỏa thích vô cùng không sao nói
được. Chư Thiên này cùng Thiên nữ uống rượu
buông lung thọ lạc, luôn bị tham ái che lấp tâm, huân
tập từ vô thỉ đến nay không sao bỏ được, bị tham
ái dối gạt nên không biết chán, như thêm củi vào
lửa. Chư Thiên cõi Sơn thọ cụ túc lại nghó: Hôm
nay chúng ta lên đỉnh núi này. Họ yêu mến nhau, đồng
một lòng vui vẻ, cùng thọ lạc, đến núi này. Nhờ
nghiệp thiện thân họ sáng rực, họ dùng thần thông
bay lên hư không để đến núi đó, nghe năm âm
nhạc. Khắp núi ấy vang lên tiếng nhạc, hương thơm
xông khắp núi, ánh sáng chiếu khắp hư không. Dùng
thần thông lên đỉnh núi, họ thấy được vô số
sông suối, ao sen, vườn rừng, nghe tiếng chim hót,
nghe được hương thơm. Đỉnh núi bằng phẳng sáng
rực. Họ cùng Thiên nữ vui chơi thọ lạc ở đây.
Do nghiệp nên chư Thiên có được nhiều, ít, vừa
các Thiên nữ khác nhau. Có người được một
trăm, hai trăm, ba trăm, có người được một ngàn,
hai ngàn, ba ngàn, hai vạn… họ ca hát vui chơi thọ
lạc ở khắp các khu rừng. Trong ao sen có nhiều loài
ong đẹp, vui chơi thọ lạc nghe năm âm nhạc. Núi này
có nhiều vật báu trang sức. Họ dạo đi khắp ngọn
núi này thọ hưởng hoan lạc. Đá ở núi này toàn
bằng đá quý sáng hơn mặt trời. Mặt đất mềm mịn
như tơ lụa đẹp nhất cõi Diêm-phù-đề, Cù-đà-ni,
Đâu-suất và tơ lụa ở những cõi khác. Khi đặt
chân xuống thì mặt đất lún, cất chân lên thì bằng
phẳng. Mọi thứ vật báu, mặt đất, cây cối, vườn
rừng, núi non của núi này đều mềm mịn, tiếp xúc
được thì rất thích ý, mọi vật nhìn ngắm đều rất
đáng yêu. Thiên tử, Thiên nữ ở đây cùng nhau
vui chơi thọ nhận lạc theo năm dục. Họ ở đây ca
hát vui chơi thọ lạc một thời gian lâu, họ nhìn
thấy trong hư không có vầng ánh sáng lớn như Thiên
cẩu. Thấy ánh sáng này, ngay cả chư Thiên thù thắng
cũng ngạc nhiên, còn chư Thiên bậc trung thì không
sao nhìn được. Họ lấy tay che mắt, đi vào bóng cây,
chư Thiên bậc hạ thì không chịu đựng nổi, họ rất
lo sợ cùng Thiên nữ vào hang báu. Những Thiên tử
có oai đức lớn thì nhìn thấy được, lại quan sát
kỹ, ngạc nhiên, họ tự nghó: “Đây là ánh sáng
gì? Ai có ánh sáng vi diệu này? Ánh sáng diệu bảo
của núi này bị ánh sáng khác chiếu soi nên không
hiện ra được, chỉ như đốm lửa giữa hư không. Từ
xưa đến nay ta chưa từng thấy!”. Thiên tử ấy lại
nhìn thật kỹ, thấy Thiên cẩu từ cõi trời hạ
xuống có ánh sáng lớn chiếu khắp hư không như
đuốc sáng rơi xuống. Nhìn lên, Thiên tử thấy Thiên
cẩu như từ trên trời rơi xuống, biết được nó
lớn nhỏ dài ngắn. Suy xét xong, Thiên tử ấy nói:
Thiên cẩu này lớn bằng năm ngàn do-tuần, khắp hư
không đều sáng rực không sao ví dụ được. Cứ
thế ánh sáng dần dần xuống gần, Thiên tử dũng
mãnh đó cũng không thể nhìn được nữa. Vì sao? Vì
không phải cảnh giới của mắt Thiên tử ấy. Vì
không nhìn được ánh sáng lớn đó, Thiên tử này
cũng lấy tay che mắt lại. Một lát sau, Thiên tử lại
ngạc nhiên, mở mắt ra nhìn nữa, thấy Thiên cẩu đã
xuống gần, tất cả Thiên chúng đều nghi ngờ hỏi
nhau: “Vật gì ở trong hư không rất là lạ, từ hư
không rơi xuống?”. Họ không sao quyết đoán được,
nói: “Đây là vật gì? Nhưng chỉ trong chốc lát
Thiên cẩu trong hư không kia lại biến mất. Biết Thiên
cẩu đi mất, những chư Thiên và Thiên nữ sợ hãi
kia ra khỏi hang, không còn lo sợ, nói với nhau: “Đây
là vật gì, cớ sao ta lại nghi ngờ, lo sợ, ngạc
nhiên?”. Họ hỏi như vậy nên chẳng ai quyết định
được. Họ cứ hỏi như vậy mãi, sau đó lại vui
chơi thọ lạc. Vì tâm loạn động nên vẫn tham đắm
nơi cảnh giới và dục lạc khác, nghe năm âm nhạc.
Vô số Thiên chúng cùng Thiên nữ vui chơi thọ lạc trong ao sen.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126023">Quyển 41</卷>
<詞 id="112126024">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 20)</詞>
<章 id="112126025">DẠ-MA THIÊN (Phần 6)</章>

Bấy giờ, Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà cùng vô số trăm ngàn Thiên chúng,
Thiên nữ ngồi trên hoa sen, bay lên hư không đi đến
núi Già-na của cõi Sơn thọ cụ túc. Thấy các Thiên
tử đầy đủ y phục, trang sức, hình sắc, công đức
thù diệu, được Thiên nữ hầu hạ, thọ hưởng
diệu lạc nơi công đức của năm dục, Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà vui vẻ cùng Thiên chúng tức tốc
đến cõi Sơn thọ cụ túc. Thấy Thiên vương, chư
Thiên và Thiên nữ cõi này vội ra nghênh đón,
trổi nhạc, ca hát, vui mừng, hòa hợp, khen ngợi
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, cùng lên núi. Họ ở
đây cùng trổi nhạc ca hát vui chơi thọ lạc một
thời gian lâu, nhìn lên hư không thấy Thiên cẩu từ
trên trời rơi xuống, có những việc như đã nói ở
trước. Thấy việc lạ đó, họ nghi ngờ lo sợ cùng
đến gần Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, nhìn thẳng lên
hư không rồi quan sát. Nếu Thiên tử nào đã từng
nghe về Thiên cẩu này thì bỏ phóng dật, cùng Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà thành tâm lạy Phật. Còn những
Thiên tử kinh sợ thì trốn trong núi vàng, trốn dưới
gốc cây. Hai hạng chư Thiên này không có sức dũng
mãnh. Có Thiên tử chạy đến cầu cứu với Thiên
vương Mâu-tu-lâu-đà. Nhìn thấy vậy ai cũng nghi ngờ,
ngạc nhiên. Thấy thế, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
bảo họ: Này các Thiên tử! Dù biết hay không biết
ánh sáng này từ trong hư không sắp rơi xuống đất,
các ông đều đến đây. Trong chúng đó, những
Thiên tử chưa từng biết việc này thì thưa với
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà: Chúng tôi thật chẳng
biết gì về việc lạ ấy. Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
bảo các Thiên tử: Thiên chúng các ông hãy lắng
nghe, ta sẽ nói về đốm sáng từ hư không rơi xuống
đất kia cho các ông những kẻ lo sợ ngạc nhiên.
Các ông hãy nghe đây: Cách cõi ta rất xa về phía
trên có những Thiên chúng hình sắc, mạng sống,
nghiệp nhân hơn ta gấp trăm lần, đó là cõi thanh
tịnh nhất của Bồ-tát. Lúc ở cõi người, họ giữ
năm chi giới, không bị thất thoát, bền chắc không
phạm. Nhờ tu tập các thắng hạnh nên sau khi chết
sinh ở cõi trời lành Đâu-suất-đà. Diệu lạc,
vườn cảnh, Thiên nữ, ánh sáng, sắc lực, trí tuệ
lanh lợi, mạng sống lâu, thân, tâm, vật thọ dụng,
nữ sắc… của cõi Đâu-suất gấp mười sáu lần
ở cõi Dạ-ma. Công đức cõi trời ấy ta không thể
nói được. Ánh sáng của cõi ta so với cõi ấy
chẳng khác gì đom đóm giữa mặt trời, mọi thứ
ánh sáng, vật dụng… đều không sánh bằng. Chư
Thiên nơi ấy thọ hưởng diệu lạc rất lâu, diệu
lạc đó tối thượng nhất. Diệu lạc nơi công đức
của năm dục và cảnh giới mà họ thọ hưởng hơn
cả diệu lạc của cõi Dạ-ma này. Thọ hưởng một
thời gian, nghiệp thiện hết, họ bị kim cang vô thường
phá hoại. Chúng sinh đều bị vô thường với chủng
tử định, bất định, khi vô thường đến, thọ mạng
của họ chấm dứt. Vì nghiệp thiện hết, nên họ bỏ
cõi Đâu-suất đó. Tất cả pháp hữu vi đều dao
động như ánh đèn, đều là sinh, trụ, diệt. Mọi
vật trong ba cõi đều biến đổi. Như vậy pháp thường
chính là sự biến đổi, sự hư hoại, không thường
còn, không có gì là thường còn. Các pháp hữu vi
đều bị biến đổi cho nên cõi Đâu-suất cũng biến
đổi, như tim dầu của đèn hết thì ánh sáng mất.
Ánh sáng mất thì bóng tối hiện, có ánh sáng thì
bóng tối mất. mất ánh sáng thì bóng tối hiện. Như
khi hạt giống biến mất thì có mầm mọc ra. Cứ thế
khi nghiệp hết thì thân mạng mất, chư Thiên cõi
Đâu-suất bị thoái đọa. Hiện nay, các ông thấy chư
Thiên ấy bị thoái đọa, theo nghiệp mà có tướng
như vậy, thân là vô ký. Tuy chết mà ánh sáng lại
như vậy huống gì là ánh sáng do vô số nghiệp thiện
hóa sinh thì thật thù thắng. Tất cả ánh sáng đều
do nghiệp thiện hóa sinh. Từ nay các ông hãy biết
tướng ấy là như vậy. Nếu chưa chết, chư Thiên ấy
có ánh sáng oai đức, sự trang sức, nghiệp lực
như thế nào? Việc ấy không sao nói hết, chẳng thể
ví dụ được. Thiên tử ấy do bốn nghiệp thiện thù
thắng hóa sinh mà còn chết, huống gì là chúng ta chỉ
do ba chi giới và một ít nghiệp thiện hóa sinh. Các
ông sinh ở cõi Dạ-ma đều bị vô thường hủy hoại
đều là nhơ uế, cho nên chư Thiên ấy đặc biệt hơn
mà còn bị hủy hoại huống gì là các ông lại không
bị hư hoại sao? Bấy giờ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Sao vô thường
Thiên cẩu

Sáng rực cõi
Đâu-suất

Hết năng lực thì
mất

Dầu tim hết, đèn tắt.

Bị nghiệp lực
công phá

Gồm có mười hai
căm

Bánh xe nghiệp lưu
chuyển

Thượng, trung, hạ không ngừng.

Tham đắm các cảnh
giới

Trang sức đủ các
loại

Luôn luôn muốn
đầy đủ

Thoái đọa mất quyền lực.

Do thời tiết thuận
lợi

Cỏ cây phát sinh
ra

Nhưng đến lúc nào
đó

Chúng sẽ bị khô héo.

Đúng lúc thì chư
Thiên

Hưởng hoan lạc
cõi trời

Nhưng đến lúc nào
đó

Thoái đọa mất quyền lực.

Khi nghiệp đã hợp
thời

Lưu chuyển ở thế
gian

Cũng theo thời gian
đó

Hết vui lại chịu khổ.

Dù hưởng lạc
chịu khổ

Đừng tin cảnh
giới còn

Tất cả các nhân
duyên

Khổ vui đều sai khác.

Mọi thứ đều
chẳng vui

Nghiệp lực đủ
sức mạnh

Tất cả khổ, vô
thường

Chính là vì nghiệp nhân.

Nên có quả sai
khác

Pháp hữu vi thay
đổi

Muốn biết nhân
duyên này

Hãy biết bốn Thánh đế.

Đã biết bốn
Thánh đế

Nhất định được
giải thoát

Kẻ si tham cảnh
giới

Xoay chuyển ở thế gian.

Nếu người nào
biết được

Thế gian là vô
thường

Sẽ sinh tâm giải
thoát

Ngăn những tâm độc ác.

Cõi Dạ-ma có những
sự phân biệt đáng sợ như vậy. Thiên vương Dạ-ma
đã nói đúng pháp cho chư Thiên nghe. Nghe xong, có
Thiên tử nhàm chán dục lạc, có người chán ngán
sự sinh tử, có người sợ sinh tử nhưng tâm lại
loạn động ham thích cảnh giới.

Trong núi Già-na có
các vườn cây, vui chơi, sông suối, ao sen xinh đẹp,
cây cối sum suê, nhiều kho báu, chim chóc hót rất
hay, có bảy thứ báu lớn trang trí núi, có các
cảnh giới đẹp sắc thanh hương vị xúc. Họ cùng
Thiên nữ vui chơi thọ lạc cảnh giới quên hết sự
chán ngán trước, không còn nhớ gì cả. Các cảnh
giới trước vui sau khổ. Thiên tử cùng Thiên nữ
vui chơi thọ lạc ở trong núi, tâm như khỉ vượn
buông lung thọ lạc, Thiên chúng lại cùng Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà trở về, có người bay lên hư
không, có người ngồi trên hoa sen, có người ngồi
trên những thứ khác như chim khổng tước, voi trắng,
thiên nga, vịt trời, uyên ương. Các Thiên nữ vây
quanh ca múa trổi nhạc như Thiên chúng, đến trước
Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà để vào rừng vui chơi. Họ
biết rõ những cõi của Thiên vương nên có người
chán ngán cảnh giới, có người lại phóng dật,
thọ hưởng dục lạc nơi cảnh giới. Chư Thiên đó
có những sự sai khác như vậy. Chư Thiên cõi Sơn
thọ cụ túc vui chơi hưởng lạc trên núi Già-na.
Trong đó có người chán ngán cảnh giới nhưng có
người thì phân biệt cảnh giới, thọ hưởng dục
lạc không biết chán. Đến khi nghiệp thiện hết, ở
đó họ bị thoái đọa, bị dây nghiệp trói buộc đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu được sinh
trong cõi người thì luôn an lạc đầy đủ các căn,
tâm rộng lớn, giàu có, tài trí, luôn được mọi
người cung phụng, xinh đẹp, hoặc được làm vua, quan là nhờ dư báo.

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Đã biết quả báo của
nghiệp, hãy quan sát trụ xứ của cõi trời Dạ-ma.
Dùng văn tuệ biết cõi ấy có trụ xứ tên là
Quảng bác hành. Do những nghiệp gì chúng sinh được
sinh lên cõi này? Dùng văn tuệ biết người đàn
ông gần bạn tốt, tin nghiệp quả, tâm ý ngay thật,
tùy thuận pháp hành, thọ trì giới cấm, chánh kiến,
không tà vạy, thường gần gũi các bậc kỳ túc,
tịnh tín Phật, Pháp, Tăng, tin sự sinh tử, luôn thâu
phục các căn, không tham cảnh giới, lo sợ sự sinh
tử, biết ân ái xa lìa, sinh già bệnh chết, ân ái
hợp tan, biết rõ lỗi của năm ấm, siêng năng tạo
nghiệp lành, xa bạn xấu, luôn thích nghe chánh pháp,
nghe rồi suy xét, biết rõ thật nghóa, nhớ mãi trong
lòng, biết vị ly dục, không sát sinh, không trộm cướp
(như đã nói ở trước),
không tà hạnh, không thích nhìn nữ sắc, không tham
đắm tiếng ca hát của người nữ, không nghó đến
những bức tranh của người nữ mà đã nghe thấy.
Khi ngủ thấy người nữ nhưng khi thức giấc thì
không thích, không tham ái, không hành dục nhiều,
luôn quan sát đúng, trừ tà dâm, bỏ việc dục như
bỏ chất độc. Người ấy tương ưng với công đức,
luôn làm việc lành, nghóa lành, bỏ tâm nhiễm ô,
giữ giới thanh tịnh, khéo giữ giới. Sau khi chết
người này sinh lên trụ xứ Quảng bác hành của
cõi Dạ-ma thuộc đường lành. Nhờ thích tu tập ba
công đức, thích giữ giới nên được quả báo ở
cõi này. Vừa sinh ra, vị ấy nghe được các tiếng
chim, tiếng đáng yêu, mũi ngửi hương thơm dịu cõi
trời mà từ trước chưa từng ngửi được. Ngửi
được hương này thì vui mừng, thân tiếp xúc mềm
mại từ xưa chưa từng có, tâm ý thanh tịnh không
nhơ loạn, tùy theo tâm chuyển động luôn được an
vui, lưỡi nếm các vị ngon mà chưa từng nếm. Sáu
thức này thọ hưởng diệu lạc, lại suy nghó: Đây
là cõi nào? Ta đang sống ở đâu? Mọi thứ ở đây
đều xinh đẹp đáng yêu khác với trước. Ở đây,
vị ấy thấy được vô số sắc đẹp, thấy ánh sáng
trên thân sáng hơn mặt trời, thân không có xương
thịt nhơ uế, không có bóng, mắt không nháy, không
có gân mạch, đốt lớn đốt nhỏ, toàn thân không
thô cứng, không mỏi mệt, tùy ý đi lại không bị
ngăn ngại, không mong cầu, thân không cong quẹo, không
hại nhau, lông tóc đều xoay tròn từng sợi rõ
ràng, mắt nhìn thấu suốt không bị ngăn ngại, cảnh
giới đẹp, không chướng ngại. Thanh, xúc, hương, vị
thân không hư hoại, không thay đổi, không già, luôn
khỏe mạnh, không có những Thiên nữ ganh ghét,
không lo sợ. Thân thể đầy đủ không mong cầu đồ
trang sức, tài vật, không có lỗi giữ lấy Thiên
nữ, vui chơi trong vườn mà không lo sợ, không sợ
kẻ thù, không sợ nhơ uế, không biết đủ, tham ái
thân càng lúc càng tăng trưởng, có được mọi
thứ diệu lạc của cõi trời. Hưởng lạc xong nhưng
vì thiếu trí nên phân vân: Ta từ đâu đến, thân
ta là thân gì? Đây là cõi nào? Cõi này tên gì?
Vì nghi ngờ vậy, người ấy tự suy nghó ví như người
say rưọu, lại như người ngủ. Một đêm có bốn
thời đã ngủ ba thời. Vì thời gian ngủ quá lâu
nên khi thức giấc lại luôn phân vân: Ta là người
gì? Ta sống ở đâu? Suy nghó một lát người ấy
biết được như vầy, như vầy. Suy nghó mãi người
ấy biết được mình bỏ thân người sinh lên cõi
trời. Nếu khi ở cõi Diêm-phù-đề người ấy
không thích cảnh giới thì khi sinh lên trời cũng
không thích cảnh giới. Vì sao? Vì sự huân tập cũ.
Suy nghó mãi Thiên tử biết được nhờ nghiệp thiện
nên được sinh lên cõi này. Người chết ở cõi
người được sinh lên trời là nhờ giữ giới
không tham đắm cảnh giới. Về sau từ cõi trời bị
thoái đọa, sinh xuống cõi người. Những gì huân
tập ở cõi trời đều có tướng tương ưng. Những
gì huân tập ở cõi người, sau khi chết được sinh
lên trời thì không thích cảnh giới, không dâm dục.
Nhờ giữ giới, Thiên tử mới sinh tuy sinh lên trời
nhưng không thích cảnh giới. Nhờ dư báo nên tâm
không thích cảnh giới. Những chúng sinh ra khỏi địa
ngục được sinh lên trời là do nghiệp của chúng.
Nhờ nghiệp thiện và nguyện lực khác nên ra khỏi
địa ngục được sinh lên trời. Vì từ nơi khổ não
sinh lên trời nên khi được lạc thì tham đắm, tâm
vui mừng, sân hận nhiều, tâm tham lạc vườn rừng,
sông suối, ao sen, thích dạo chơi, tham ăn uống, tâm ý
huân tập liên tục.

Những chúng sinh nhờ
dư báo ra khỏi cõi ngạ quỷ, sinh lên trời thì tâm
luôn tham ăn uống, ở chỗ lạnh mát, thích người
nữ là vì huân tập tâm ý.

Những chúng sinh nhờ
dư báo ra khỏi cõi súc sinh, sinh lên trời thì được
nhiều thức ăn như ở cõi súc sinh, tâm tham dục
mạnh là vì tâm ý huân tập liên tục.

Những chúng sinh ở
bốn trụ xứ của cõi vô sắc bị thoái đọa sinh vào
cõi trời, vì trước kia tu đắc Tam-ma-bạt-đề nên
được sinh lên bốn trụ xứ của cõi vô sắc nhưng
nghiệp hết thì bị thoái đọa, sinh vào cõi trời. Đó
là vì tâm ý huân tập liên tục, tham ái xúc, vị,
sắc, hương. Tuy được nhưng không tham nữa là nhờ
tâm tịch tónh không tán loạn nhiều. Do huân tập tâm
nên những chúng sinh ở quả vị thiền thứ nhất của
cõi sắc, cho đến ở quả vị thiền thứ tư khi hết
nghiệp bị thoái đọa đọa vào cõi dục. Do huân tập
tâm có thượng, trung, hạ, tâm thích ngồi thiền nên
cảnh giới vui không nhiều. Chúng sinh ở cõi dục bị
thoái đọa sinh trở lại cõi dục là nhờ sinh
nghiệp. Chúng sinh ở hai cõi trời, người của Dục
giới sắp bị thoái đọa lại sinh vào cõi dục là
nhờ nghiệp thiện. Chư Thiên cõi dục có hai nghiệp
thành thục, trừ cõi trời Tịnh cư. Vì cõi trời
Tịnh cư không có sinh nghiệp và dư nghiệp thành thục.
Như vậy, gió nghiệp luôn thổi vào chúng sinh làm cho
lưu chuyển, bị lưới tâm, lưới nghiệp trói buộc,
phân biệt, tin hiểu đủ thứ. Cứ thế lưu chuyển
mãi trong năm đường.

Quán xét, suy nghó như
vậy, Thiên tử mới sinh mới biết mình từ cõi nào
sinh đến đây, từ cõi người sinh đến đây là
nhờ sinh nghiệp. Thiên tử biết hết sinh nghiệp và
dư nghiệp. Vì sao biết Thiên tử này không do dư
nghiệp sinh? Vì chúng sinh do dư nghiệp sinh thì phải do
nhân duyên từ nhiều đời, hoặc trăm đời mới
có quả báo, hoặc cả ngàn đời, trăm ngàn đời.
Người không có Thiên nhãn thì không tự thấy
biết. Do nghiệp nhân từ quá khứ xa xưa sinh ra. Người
do sinh nghiệp sinh thì biết được nơi thọ sinh. Quan
sát nhân duyên sinh xong, Thiên tử kiêu mạn, nhờ
nghiệp thiện huân tập nên chẳng bao lâu sinh tâm tham
ái cảnh giới. Thiên tử nhớ biết hết vô số
chủng loại. Lại nghó ta nay đã sinh lên trụ xứ
Quảng bác hành của cõi Dạ-ma. Vừa nghó như vậy,
các Thiên nữ xuất hiện trước mắt, nhờ nghiệp
thiện các Thiên nữ đó vội chạy đến vây quanh
Thiên tử. Những Thiên nữ đã thọ sinh từ lâu
thì không hổ thẹn, muốn chạy nhanh ôm lấy Thiên tử,
cùng vào rừng thọ lạc. Nhờ nghiệp thiện được
các Thiên nữ xinh đẹp đáng yêu cùng thọ lạc.
Cõi ấy có núi rừng, ao sen, hang khe, sông suối, đất
bằng đẹp. Có hang bằng vàng, nhà cửa bằng cành
cây, chim chóc hót rất hay, vô số Thiên nữ cùng
nhau bao quanh ca múa vui chơi hưởng lạc tại đó. Rừng
đó có loài nai bằng bảy báu đi lại khắp nơi, họ
nhìn ngắm mọi thứ đáng yêu. Cõi ấy có núi tên
Quảng thiểu, đỉnh núi trang trí bằng bảy báu sáng
rực, đá báu xen lẫn, ao sen bằng bảy báu. Trong rừng
có nhiều ao hồ, nhờ nghiệp thiện nên mọi nơi đều
đẹp. Họ ở đó ca múa vui chơi hưởng lạc. Chư
Thiên cùng thọ lạc xong, lại vào nước vui chơi, cứ
thế họ sắp rơi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nhờ nghiệp thiện nên vui chơi mãi. Chư Thiên ấy tự
hiện nghiệp tướng, danh tự, trên thân. Từ nơi
thân họ biết được tên tuổi hình tướng của mình
vào đời trước tạo nghiệp lành gì, tu bằng tâm
nào, làm vào lúc nào, do nhân gì, sinh ở cõi nào?
Phước đức thượng, trung, hạ, đầy đủ tài vật,
ví như người vẽ giỏi vẽ mọi ở khắp nơi đều rõ
ràng, tên tuổi của vị trời ấy cũng vậy. Họa sư
nghiệp thiện vẽ hết các nghiệp lành ở cõi lành,
hình sắc, ánh sáng đều rất đáng yêu, vẽ vị trời
ấy ai cũng thích nhìn. Như hình sắc đẹp của nghiệp
thiện mà có ra thân vị trời ấy. Do vẽ như vậy nên
hình tướng, danh tự hiện ra rất đẹp như luyện vàng
ròng, các báu xích liên hoa, báu xanh xinh đẹp đáng
yêu. Thân tướng của vị trời ấy xinh đẹp gấp
trăm lần. Tướng vẽ đó họ không tự thấy được.
Vì sao? Vì là tướng dưới cằm, trên yết hầu nên
không thấy được. Thiên tử nào chưa phóng dật thì
nhìn nhau thấy được. Lại nhờ nghiệp thiện khác họ
nhìn nhau thấy được tướng này. Chư Thiên cõi
Quảng bác hành có những việc hy hữu như vậy.
Thiên tử ấy lại có tướng lạ khác, tướng trên
trán cũng như tướng yết hầu nhờ nghiệp thiện nên
có những sắc tướng do nghiệp tạo ra như vậy. Ngay
giữa trán mình Thiên tử thấy hết sắc tướng của
những việc vì sao bị thoái đọa, lúc nào thoái đọa,
thoái đọa thì sinh vào đâu? Những tướng lạ này
đều do nghiệp tạo ra. Mọi thứ trên thân Thiên tử
ấy như vòng hoa… đồ xinh đẹp giống như vòng hoa
trang sức trên đầu của chư Thiên cõi khác. Nhờ
nghiệp thiện tự thân thành thục nên được quả
báo cùng các Thiên nữ vẽ ra các thân đẹp vui chơi
thọ lạc ở khắp các vườn rừng của cõi Quảng
bác hành. Thọ lạc xong, họ đi đến sông Thiện tạp.
Sông ấy bắt nguồn từ núi Tạp ái chảy xuống nên
gọi là Thiện tạp. Sông ấy có nhiều vật báu, chim
chóc hót rất hay, cây cối sum suê, bờ sông có đủ
các loại hoa đẹp nhiều màu sắc khác nhau, vô số
Thiên nữ vui chơi trên bờ sông. Lại có dòng sông
đẹp khác tên Tạp hà. Sông này bắt nguồn từ núi
Tạp sắc nham nên gọi là Tạp hà. Thiên tử nào
đến sông này sẽ nhớ được nơi sinh của mình. Nếu
Thiên tử ấy từ cõi địa ngục thọ sinh ở đây
thì cũng biết rõ, biết rồi thì có đủ năm dục
với các công đức đáng yêu. Các Thiên nữ vui
mừng dạo chơi thọ lạc. Vì biết được khổ não
mình từng chịu nên quên hết hoan lạc, chán dục, nói kệ:

Trong ngọn lửa địa
ngục

Tất cả khổ vô
cùng

Chúng ta hết nghiệp
ác

Được sinh ở cõi này.

Nghiệp thiện quả
cũng thiện

Trang sức các công
đức

Nghiệp
ác nên quả khổ

Chắc chắn chịu như vậy.

Ta ở trong khổ vui

Lưu chuyển trong sinh
tử

Bị gió nghiệp thổi
động

Như sóng trong biển lớn.

Những kẻ tâm tạo
ác

Thích làm những
việc ác

Vì không tạo
nghiệp lành

Nên đọa vào địa ngục.

Ra khỏi địa ngục
ấy

Sinh lên cõi trời
này

Quên khổ não cõi
ấy

Nên lại tham dục lạc.

Cảnh giới lưu
chuyển này

Khổ vui cứ nối
nhau

Nhưng tâm rất bền
chắc

Chịu khổ không biết mệt.

Bờ khổ vui nối
nhau

Dối gạt hết các
căn

Và lưới ái trói
buộc

Trôi trong vòng sinh tử.

Bỏ ngục, sinh cõi
quỷ

Hết quỷ làm súc
sinh

Dần dần thành
loài rồng

Rồng chết sinh ba chỗ.

Nghiệp lưu chuyển
trong đời

Cũng như bánh xe
lăn

Vì tập khí từ
lâu

Không sinh tâm mỏi mệt.

Tham cung điện cõi
rồng

Không thích khổ địa
ngục

Lưu chuyển trong
ngục hữu

Có nơi vui nơi khổ.

Ngàn khổ
Bát-đầu-ma (địa ngục)

Trăm ức
Bát-đầu-ma

Chịu khổ như thế
đó

Vì si không biết mệt.

Ba cõi đều không
vui

Tất cả đều là
khổ

Chúng sinh bị si gạt

Mà không biết mỏi mệt.

Đã chịu khổ như
vậy

Vì si tạo nhân khổ

Do nhân nên có
quả

Như trái từ hạt giống.

Cảnh giới mê
hoặc tâm

Dũng mãnh có sức
lớn

Chúng sinh đều
phục tâm

Để luôn được tịch tónh.

Tâm đã điều
phục rồi

Cảnh giới sẽ
chuyển theo

Luân hồi trong ba
cõi

Không thấy được chân đế.

Ví như do gió thổi

Làm sóng biển nổi
lên

Chính vì tâm làm
duyên

Luôn luân chuyển trong đời.

Chúng sinh ham người
nữ

Lệ thuộc trong khổ
vui

Không đến được
cõi lành

Nơi chẳng còn khổ não.

Ai nghó đến khổ
não

Sẽ sinh tâm nhàm
chán

Vừa quên hết khổ
não

Là tham lạc phóng dật.

Người nào nhớ
biết được

Khổ não của địa
ngục

Dục lạc trong cõi
trời

Nhỏ như những hạt bụi.

Vị trời ấy nhớ
hết nơi mình từng thọ sinh, ở bên sông Tạp hà
của núi Tạp sắc nham, Thiên tử lại nhớ hết nơi
mình từng thọ sinh, nếu bỏ đi thì quên hết nơi thọ
sinh cũ, quên hết khổ. Vì quên hết nên tham đắm
cảnh giới, thọ hưởng dục lạc nơi sắc, thanh, hương,
vị, xúc. Hưởng lạc xong họ lại đến núi Cửu dục
đáng yêu. Núi ấy có dòng sông, ao sen đẹp, nước
trong sạch chảy quanh núi. Trong ao có nhiều thiên nga,
vịt trời, uyên ương đẹp, hai bên bờ sông bằng
báu vàng, nước sông chảy tạo đủ âm thanh. Núi
ấy có cả vạn dòng sông như vậy. Cây cối sum suê
chim chóc vui nhộn. Trong các dòng sông ấy có bốn sông đẹp nhất:

1. Tốc lưu.

2. Kim man.

3. Tỳ-lưu-ly thủy.

4. Lạc phiêu.

Do nghiệp quả thành
thục nên chư Thiên rất vui, trang sức đủ các y
phục, vui chơi thọ lạc đến sông Tốc lưu. Gần bờ
sông có hoa dài đẹp, có rừng lớn tên Vô lượng
lạc, hoa nở rộ, cành cây che rợp, không có chỗ
trống, có trăm ngàn hoa đẹp. Trong sông có nhiều
loài chim, thân chim bằng tạp bảo, tiếng chim vang khắp
nơi. Bờ thứ hai của sông Tốc lưu có ao tên Túy
phong tuần hành như mặt trời mới mọc. Trong ao có
hoa sen đỏ thơm xông khắp ao. Hai bờ ao, một bên có
rừng, một bên có ao hoa. Sông ấy dài năm trăm
do-tuần, rộng năm do-tuần. Nước sông trong trên mặt
nước có hoa mọc kín, cánh hoa đủ màu có hương
thơm dịu. Hương ấy xông khắp năm do-tuần. Chư Thiên
cõi ấy, có người ở trong rừng, người ở trong
ao sen tha hồ vui chơi thọ lạc cùng Thiên nữ vui chơi
thọ lạc, thân phóng ánh sáng. Nhờ sức nghiệp
thiện chư Thiên cõi Quảng bác hành vui chơi thọ lạc
trên bờ sông Tốc lưu. Sông Kim man thì bắt nguồn từ
đỉnh núi Y. Sông này rất đẹp ở đỉnh núi Y giống
như vòng hoa vàng nên gọi là sông Kim man. Sông này
có công đức: Nước sông là rượu nhưng không có
lỗi lầm say, đầy đủ sắc hương vị xúc vừa ý,
tùy ý muốn không trở ngại, không tán loạn. Thiên
tử cùng Thiên nữ uống rượu thọ hưởng hoan lạc.
Mỗi Thiên tử có vô số Thiên nữ vây quanh, tâm
ý tham đắm cảnh giới của năm dục, nghe năm âm
nhạc hay cùng Thiên nữ tha hồ thọ hưởng hoan lạc
bên bờ sông Kim man không biết chán cảnh giới. Họ
lại vui chơi thọ lạc từ thung lũng này qua thung lũng
khác, từ ao sen này đến ao sen khác, từ vườn cây
này đến vườn cây khác, từ gốc cây này đến
gốc cây khác. Cứ thế họ đi khắp nơi thọ nhận
dục lạc. Sau đó họ lại đến sông Tỳ-Lưu-ly thứ
ba. Nước sông trong sạch như lưu ly, cây cối bằng lưu
ly, chim bằng lưu ly bay nhảy trên sóng nước. Nước
sông sạch, sâu, chảy rất chậm tạo ra tiếng hay. Nhờ
oai lực nơi nghiệp thiện nước sông lưu ly rất đẹp.
Khi chư Thiên muốn thọ lạc thì đến sông này tùy
theo ý niệm. Vì tham ái cảnh giới và hoan lạc nên
họ không dừng một chỗ nào để thọ lạc. Có người
ở trên bờ sông thọ lạc, có người vào trong
nước hoặc cùng Thiên nữ đến nơi vui chơi, thọ
lạc. Các Thiên chúng cỡi chim bay từ sông này đến
sông khác, từ xoáy nước này đến xoáy nước
khác, từ một đợt sóng này đến đợt sóng khác.
Có người vào trong nước, vào rồi lại ra, đi vào
nơi khác. Có Thiên tử từ hoa sen này đến hoa sen
khác, từ rừng Ưu-bát-la này đến rừng Ưu-bát-la
khác. Cứ thế họ đi khắp trăm ngàn nơi thọ hưởng
dục lạc không sao ví dụ được. Lại nhờ nghiệp
thiện ngay cảnh giới tịch tónh của sông Tỳ-lưu-ly, vị
ấy thấy hết nghiệp quả. Thiên tử nào đã giữ
giới thì ngay trên sông này thấy được nghiệp nhân
đã làm sinh lên cõi thanh tịnh của nơi này. Cứ thế
vị này nhớ hết việc xưa, vị này trước tin sâu
ruộng phước, với tâm thanh tịnh, tất cả chư Thiên
đều nghó như vầy: Oai lực nơi cảnh giới làm ta lưu
chuyển như thế, ta bị trôi nổi trên sông ái trong
nước năm dục mà ta không biết. Khi vô thường
đến, ta phải thoái đọa. Như tướng nghiệp đã làm
từ quá khứ mà có nhân này hiện ra trên yết
hầu. Thấy tướng đó, Thiên tử biết được do
nghiệp nhân đời quá khứ, sinh lên cõi này. Thọ
lạc như vậy đến khi nghiệp thiện hết, ở cõi trời
phải bị thoái đọa. Nghó xong, họ cùng bàn nhau. Họ
lại thấy nơi sợ hãi trong năm đường nên tất cả
đều nhàm chán. Ở trên bờ sông lưu ly, họ nói kệ:

Quá khứ tu nghiệp
thiện

Được người
thiện yêu mến

Sinh cõi này thọ
lạc

Dần dần đến cõi chết.

Nghiệp hết phải
thoái đọa

Quả báo lành cõi
trời

Tất cả các dục
lạc

Đều chấm dứt không còn.

Nằm trong tay vô
thường

Tất cả đều hư
hoại

Pháp nào là vô
thường

Đều làm người tham đắm.

Như vậy pháp vô
thường

Đưa đến chỗ tham
đắm

Kẻ ngu si ít trí

Tham say trong dục vị.

Ngu không biết tội
lỗi

Như quả độc ba ca

Bị sắc, thanh…
trói buộc

Vì ái chịu khổ đau.

Nghiệp ác hại
chúng sinh

Không có được
tự chủ

Vì nghiệp ác mê
hoặc

Nên chịu quả cũng ác.

Những kẻ tham dục
vị

Bị hại như trái
độc

Tham dục không biết
đủ

Nên đọa vào địa ngục.

Ai thích hành thí,
giới

Sẽ hưởng phước
thí, giới

Cứ luôn làm như
vậy

Sẽ được sinh lên trời.

Giữ giới luôn tu
tập

Trừ bỏ mọi
nghiệp ác

Cung kính giữ oai
nghi

Sẽ được sinh lên trời.

An ủi thương chúng
sinh

Tin sâu giáo pháp
Phật

Thu phục tâm tịch
tónh

Sẽ được sinh lên trời.

Từ bi, không sân
hận

Với kẻ thù của
mình

Người luôn tịch
tónh tâm

Sẽ được sinh lên trời.

Người nào không
sân hận

Làm lành, không
não hại

Kẻ mạnh mẽ đều
phục

Sẽ được sinh lên trời.

Giữ giới nói
chân thật

Nhưng không cần
nói nhiều

Biết chắc chắn
mong manh

Sẽ được sinh lên trời.

Ai không thích thế
gian

Xa lìa pháp già
chết

Luôn ham thích
Niết-bàn

Sẽ được sinh lên trời.
Dưới gốc cây,
nghóa địa

Trong hang núi khe
suối

Luôn nhất tâm
thiền định

Sẽ được sinh lên trời.

Đúng thời kính
cha mẹ

Không gần những
bạn ác

Luôn thực hành
tâm từ

Sẽ được sinh lên trời.

Không thích những
thành ấp

Nơi vui chơi thưởng
ngoạn

Ở một chỗ biết
đủ

Sẽ được sinh lên trời.

Ai khéo quán thân
mình

Thấy rõ thân bất
tịnh

Biết thân mình là
thế

Sẽ được sinh lên trời.

Ai biết được
lưới pháp

Biết các lưới
pháp khác

Không chìm đắm
sinh tử

Sẽ được sinh lên trời.

Ai biết rõ các
pháp

Do các nhân duyên
sinh

Dù thấy vẫn không
thích

Sẽ được sinh lên trời.

Tâm thay đổi như
huyễn

Như thành
Càn-thát-bà

Ai điều phục tâm
này

Sẽ được sinh lên trời.

Người biết rõ
một tướng

Hay biết được hai
tướng

Tâm nhàm chán dục
vọng

Sẽ được sinh lên trời.

Xem vợ người như
mẹ

Và tất cả như cha

Có tâm bình đẳng
này

Sẽ được sinh lên trời.

Không nói lời hai
lưỡi

Thích hòa hợp mọi
người

Ngay thật không keo
kiệt

Sẽ được sinh lên trời.

Xem vật chất của
người

Đều như là đất
đá

Vui trong sự biết
đủ

Sẽ được sinh lên trời.

Suốt cả ngày lẫn
đêm

Luôn trừ bỏ
biếng nhác

Siêng năng trong
mọi lúc

Sẽ được sinh lên trời.
Bỏ được mạn,
tham, sân

Và trừ tâm biếng
trễ

Người trừ bỏ
như thế

Sẽ được sinh lên trời.

Không ham thích năm
trần

Không phá hủy
giới cấm

Người trí luôn
hộ giới

Sẽ được sinh lên trời.

Ai biết được bốn
thủ

Và biết rõ bốn
đế

Người trí biết
như vậy

Sẽ được sinh lên trời.

Ai biết nhân quả
khổ

Và biết sự diệt
khổ

Người biết chắc
như vậy

Sẽ được sinh lên trời.

Thân tuy bị suy não

Vẫn không bỏ
chánh pháp

Người giữ gìn
chánh pháp

Sẽ được sinh lên trời.

Thân mặc áo hoại
sắc

Và mặc áo phấn
tảo

Tâm lành không
tạo ác

Sẽ được sinh lên trời.

Lúc nào cũng
thiền định

Luôn có tâm xuất
thế

Thích ở chỗ vắng
lặng

Sẽ được sinh lên trời.

Dù được người
khác cho

Vật đẹp hay là
xấu

Tâm không vui không
buồn

Sẽ được sinh lên trời.

Thân mặc áo thô
xấu

Loại áo người
vứt bỏ

Biết đủ về y
phục

Sẽ được sinh lên trời.

Dù ở nơi cao sang

Hay ở chỗ nghèo
hèn

Không sinh tâm khổ
vui

Sẽ được sinh lên trời.

Các sắc xanh vàng
trắng

Mà chính mắt nhìn
thấy

Luôn nhìn đúng như
thật

Sẽ được sinh lên trời.

Nghe tiếng dù hay
dở

Không sinh tâm yêu
ghét

Chánh tâm không
tán loạn

Sẽ được sinh lên trời.

Người điều phục
sáu căn

Không ham thích cảnh
giới

Thâu tâm không
tán loạn

Sẽ được sinh lên trời.

Làm lợi ích lớn
vậy

Sẽ luôn hưởng
diệu lạc

Làm hết mọi việc
đó

Được sinh lên cõi trời.

Trong tất cả hành
nghiệp

Những việc này
hơn hết

Người hành pháp
vô cấu

Sẽ được sinh lên trời.

Ai biết rõ nghiệp
báo

Và nhân tạo
nghiệp báo

Luôn luôn sợ khổ
não

Sẽ được sinh lên trời.

Nhìn dưới cằm, trong
cổ họng, thấy những tướng ấy, người này rất lo
sợ nên nói kệ trên. Vì bản tánh phóng dật, vì
nghiệp quả mình nên khi họ ở bên bờ sông thì có
tướng hiện ra trong yết hầu, nếu đến chỗ khác thì
không thấy nữa, nếu có nhân duyên thì thấy được,
nếu không nhân duyên thì dù có vẫn không thấy. Vì
sao? Vì các pháp đều do duyên sinh. Lại vì bản tánh
phóng dật, sống phóng dật nên chư Thiên ấy vừa
rời khỏi núi Cửu dục là đến núi Bảo vi. Vì tâm
vui mừng nên trang sức đủ thứ, tham dục hiện tại
lôi kéo tâm, không nghó đến sự lo sợ của đời
sau. Do tâm dao động không tịch tónh nên ca múa vui chơi
thọ lạc trong cõi này. Bên bờ sông cây cối sum
suê, đủ các loại hoa, chim chóc vui nhộn. Lại có
ngọn núi đẹp hơn ngọn núi Bảo vi. Khắp các trụ
xứ đều có các báu xen lẫn. Vì tham lạc chư Thiên
muốn đến đó xem. Từ xa, bất chợt họ thấy ánh
sáng vây quanh núi này như xuyên cả hư không mà họ
chưa từng thấy bao giờ. Ánh sáng xanh, vàng, đỏ,
tía của núi này chiếu đến vạn do-tuần. Ánh sáng
của tạp bảo phóng ra hơn các ánh sáng khác. Ánh
sáng của núi báu này giống như ánh sáng núi Tu-di
có thể làm mất ánh sáng của các núi khác. Ai
thấy ánh sáng núi này đều vui mắt. Núi Bảo vi lại
có những thứ tiếng làm vui tai như tiếng suối,
tiếng chim khổng tước cánh bằng bảy báu, tiếng
lưới linh trên cây báu bị gió thổi phát ra. Núi
Bảo vi lại có những thứ làm cho tỉ căn thích thú
dù Thiên tử chưa đến núi này, đó là hương thơm
của các loài hoa. Núi này lại có những thứ làm
cho thiệt căn ưa thích là loại rượu thơm ngon đẹp
và các trái ngon làm cho no đủ. Núi này lại có
khả năng làm cho thân chư Thiên có được vô số y
phục mềm mịn và có gió mát thổi vào làm thân vui
thích. Núi này có khả năng đem lại mọi hoan lạc cho
chư Thiên làm cho năm căn vui thích thọ lạc. Núi này
lợi ích các Thiên chúng như vậy. Chư Thiên đã đến
núi Bảo vi, trong núi phóng ra vô số ánh sáng vây
quanh, có trăm ngàn sông suối, ao sen đẹp, trăm ngàn
vật báu như vàng, lưu ly, báu xanh, bạc… bản tánh
của chư Thiên đã vui nhưng khi thấy núi này họ càng
vui hơn, cùng Thiên nữ vui mừng thọ lạc. Lại mong
cầu thấy được những hang động, ao sen, rừng cây
của núi Bảo vi. Họ đi từ núi này đến núi khác,
từ sông nọ đến sông kia hưởng đủ vị ngon, từ
rừng báu này đến rừng báu khác. Ở chỗ nào họ
cũng đều thấy các loài chim, nghe tiếng hót, nghe năm
âm nhạc, vui chơi hưởng lạc. Năm căn nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân tiếp xúc năm cảnh đáng yêu sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Các căn thọ hưởng dục lạc
nơi cảnh giới. Vì phóng dật tham ái cảnh giới nên
họ quên hết mọi khổ vui trong quá khứ, quên hết
những tướng danh tự của nghiệp quả đã thấy trong
yết hầu. Cứ vui chơi thọ lạc như vậy nên quên hết
những nghiệp mình làm. Cõi ấy có một nơi hơn núi
Bảo vi tên là Tịnh vô cấu, Ở đây họ nhìn thấy
bụi báu, mọi nơi trên điện này đều có bụi báu.
Cõi Thanh tịnh này mà còn có bụi báu huống gì là
những nơi khác. Do nghiệp, họ có đủ các loại trang
sức trên thân xinh đẹp. Khi nghiệp hết, chư Thiên
thoái đọa. Do oai lực của nghiệp thiện mà họ đã
tạo, từ trong yết hầu, họ thấy được những tướng
danh tự. Lúc mới thấy họ không nhàm chán. Vì sao?
Vì ngu si nên vừa được dục vị là tham đắm không
chán. Thiên tử ngu độn này nếu được người chỉ
dạy hoặc tự biết thì thấy biết được tội lỗi
của dục, nhưng việc đã đến rồi mới sợ. Do tham
đắm dục vị nên về sau khi thấy được tội lỗi của
nó thì đã bị lửa hối hận thiêu đốt, tự trách:
Cớ sao từ trước ta không bỏ dục. Dục này như
dao, lửa, chất độc, dục này là nhân của địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ta vì dục này nên bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, về sau bị lửa hối
hận thiêu đốt. Người tu tâm thì không tham dục,
thấy tội lỗi của dục thì không tham đắm nữa. Nhờ
trí tuệ thấy tội lỗi của dục nên về sau không hối
hận. Ai không tham lạc cảnh giới là được vui. Đó
là do tu tâm từ trước.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126026">Quyển 42</卷>
<詞 id="112126027">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 21)</詞>
<章 id="112126028">DẠ-MA THIÊN (Phần 7)</章>

Bấy giờ, Thiên tử
tuần tự đi đến núi có mặt đất sáng như gương.
Nhìn vào gương nghiệp đó chư Thiên tự thấy thân
nghiệp của mình rất rõ ràng. Chư Thiên nào từng tu
thân, khẩu, ý thì soi vào gương nghiệp tự thấy
thân mình, ở giữa trán hiện ra những tướng
nghiệp quả sinh tử như thời gian, xứ sở, nhân
duyên và tướng thoái đọa, thấy được tướng
sắp thoái đọa của chư Thiên khác. Soi vào gương
nghiệp họ thấy được những tướng danh tự do sinh
nghiệp hay dư nghiệp hiện ra. Chư Thiên ở cõi Dạ-ma
thoái đọa là do dư nghiệp, sinh nghiệp hoặc do nhân
ác của thân, khẩu, ý nghiệp. Họ sẽ sinh vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Bỏ thân súc sinh, bị phóng
dật hành dục dối gạt, gió nghiệp thổi tạt nên
sinh vào nơi khác. Nhìn vào giữa trán họ thấy hết
tướng danh tự do tội lỗi của dục đưa đến. Từ
tội lỗi dục sinh ra dục khác. Người tu pháp quán
vô dục bằng trí sáng thì đối trị được, không bị
dối gạt. Lại có cách đối trị dục khác xem sắc
đẹp là hư vọng, cứ thấy sắc dùng tâm quan sát
đúng thì tâm dục không tăng trưởng. Cứ thế quan
sát kỹ về tội lỗi của năm dục cảnh giới, Thiên
tử ấy sẽ không tham ái, tâm tham ái không hại
được, không chướng ngại được. Tham ái chính là
nhân sinh tử. Như vậy nhìn vào trán Thiên tử thấy
hết mọi tướng danh tự do dục sinh, nếu Thiên tử
tu tập thân ý thù thắng thì trừ bỏ được dục,
thấy được tội lỗi của dục nên biết cách ra khỏi
dục. Vì biết thoát khỏi tội lỗi dục nên xem những
cảnh giới tham lạc từ xưa như ăn phải trái độc,
những ái dục hiện giờ cũng vậy. Vì sao? Do tham lạc
cảnh giới nên đọa vào đường ác, người ấy tu
tập như vậy trừ bỏ cảnh giới. Nhìn vào giữa
trán thấy hết mọi tướng danh tự do tạo nghiệp ác
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Thấy được
nghiệp ấy thì nghiệp ác sẽ mất, nghiệp lành sinh ra.
Nhờ sức nghiệp thiện, các Thiên tử thấy được
như vậy sinh tín tâm sâu xa, tạo nghiệp lành, cho đến
tạo chủng tử nghiệp lành Niết-bàn. Những Thiên
tử thiếu trí thì tham dục lạc, bị lưới nghiệp từ
trước trói buộc nên thấy tướng danh tự này, tự
nghó: Ở đây sau này ta bị thoái đọa thì được
sinh vào cõi người hoặc cõi trời. Do thấy nơi thọ
sinh nên họ không lo sợ, lại đi vào năm cảnh giới,
trôi nổi trên sông ái, vì phóng dật nên sống
phóng dật. Thiên tử này chưa từng học hỏi, nghe
hiểu, thiếu trí nên không biết dục, không bỏ dục,
mất pháp thiện, lại tiếp tục tạo nghiệp địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh khác. Vì sao? Vì nghiệp thiện đã
hết, bị dục dối gạt, nên đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Bấy giờ có con chim
tên Hiền ngữ thấy chư Thiên sống phóng dật nhờ
vào nghiệp thiện, nên nó hót kệ:

Nếu nghiệp thiện
dắt tâm

Thì sẽ được quả
thiện

Kẻ làm việc bất
thiện

Thì phải chịu quả ác.

Tất cả những
dụng tâm
Như đất, nước,
gió, lửa

Tùy theo duyên có
được

Tâm lưu chuyển như vậy.

Tâm có thể đi
lên

Cũng có thể đi
xuống

Mau đến được
cõi trời

Cũng mau vào đường ác.

Tâm làm lành rất
nhanh

Ai khéo phòng hộ
tâm

Tu tập tất cả
pháp

Đoạn trừ các nghiệp ác.

Người chủ thực
hành pháp

Chính là cái bản
tâm này

Vì có năng lực
đó

Nên được gọi là tâm.

Tâm luôn tìm lỗi
người

Không tin tưởng
người khác

Thể tánh rất loạn
động

Sức mạnh không giữ được.

Bất chợt làm
việc thiện

Bất chợt làm
việc ác

Hoặc tạo nghiệp
vô ký

Không thể nào lường được.

Tâm đến không
thể biết

Ra đi cũng chẳng
hay

Trước không sau
lại có

Đã có lại thành không.

Tâm không có chỗ
dừng

Tìm hết cũng chẳng
được

Vì không có hình
tướng

Nên không thể nắm bắt.

Do nhân duyên hòa
hợp

Niệm niệm tâm sinh
ra

Như ngọc chiếu
phân trâu

Nhân duyên phát ra lửa.
Như vậy các căn,
sắc

Tất cả đều do
tâm

Chẳng phải do một
thứ

Nhiều thứ hợp sinh tâm.

Đã biết tâm như
thế

Và biết khó điều
phục

Ý thuận hành
chánh pháp

Cẩn thận chớ tham dục.

Nghe vậy, Thiên tử
tu hai nghiệp thân ý, đã tu tâm nên không tham cảnh
giới, tùy thuận pháp hành, bỏ thân cõi Dạ-ma lại
sinh vào nơi cao hơn, sống ở cõi trời. Nếu sinh vào
cõi người thì được làm vua, quan, có lúc gieo hạt
giống giải thoát của ba quả Bồ-đề, hoặc đủ
nghiệp thiện làm Chuyển luân vương. Những Thiên tử
nào đã thấy nghiệp tướng trong gương mà không
điều phục tâm thì sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Lại nữa, các
Tỳ-kheo! Đã quan sát tướng nghiệp quả danh tự hy
hữu, lại quan sát thấy người siêng năng, thành tín
vẽ tượng Như Lai, hoặc với tín tâm tịch tónh viết
lại kinh điển chánh pháp sẽ được sinh lên trời.
Khi nhìn vào trong yết hầu, giữa trán thấy vậy thì
tin tưởng. Còn những người không có tâm chánh
tín hoặc bị vua sai, người khác sai, hoặc vì nuôi
mạng sống mà viết kinh pháp vẽ tượng Như Lai cũng
được sinh lên trời nhưng nhìn thấy thì không tin,
luôn sống phóng dật. Người ấy cũng do làm lành
mà được sinh lên trời, tuy thấy nhưng không tin là
vì không có tín tâm và không suy xét tướng ác.
Như vậy nếu không có nhân thì không có quả. Tất
cả đều do nhân nghiệp tương tợ sinh ra. Thiên tử
nào tánh thích phóng dật, sống phóng dật, hưởng
hoan lạc nơi cảnh giới của năm dục không biết chán
thì dục lạc càng tăng trưởng, lại ở mãi trên
núi Bảo vi này thọ hưởng năm dục công đức,
cùng Thiên nữ vui chơi thọ lạc. Sau đó, bỏ núi
với công đức của năm dục này, đi đến núi Châu
vi thứ ba, vui vẻ trổi năm âm nhạc, vui chơi trên
đường, thọ hưởng mọi thứ tốt đẹp. Trong chốc
lát đã có đủ dục lạc tha hồ thọ hưởng nơi
cảnh giới dục lạc tùy ý muốn. Thọ lạc bên bờ
sông trong núi kia xong, họ mới đến núi Châu vi thứ
ba này. Cứ thế, thọ hưởng dục lạc nơi cảnh giới
đáng yêu, tâm ái tăng trưởng. Vì không thoát
khỏi tham ái ấy nên bị lửa dục thiêu đốt, không
biết chán sắc, thanh, hương, vị, xúc và cảnh giới
trong sông như cá di-na. Gian nhà thứ nhất của núi
này là báu xanh, gian thứ hai là báu xích liên hoa,
gian thứ ba là xa cừ, gian thứ tư là bạch ngân.
Thấy vậy chư Thiên vui mừng nói với nhau: Chư Thiên
hãy nhìn những thứ ánh sáng và những thứ xinh
đẹp này. Ánh sáng vật báu này chiếu đến trăm
vạn do-tuần. Vào trong ánh sáng đó thì không thể
phân biệt được các màu xanh, vàng, đỏ, trắng của
ánh sáng. Nói xong, chư Thiên lại đi đến rừng Thọ
trù. Chư Thiên cùng Thiên nữ vui vẻ trổi nhạc, nhìn
ngắm khắp nơi, tuần tự đến rừng đó. Do nghiệp
thiện thuần thục nên có đủ thứ trang sức vui chơi
hưởng lạc, mãi mê phóng dật, bị ái sai khiến.
Rừng ấy có cây bằng bảy báu, có hai dòng sông
đủ hương, vị, xúc, tùy tâm ý của chư Thiên nước
sông luôn tràn đầy, luôn lưu chuyển. Trên bờ sông
bạc có nhiều loại chim khác nhau. Sông thứ nhất tên
là Tạp thủy, sông thứ hai tên là Như ý. Tánh của
nước sông Tạp thủy luôn trong sạch, tràn đầy,
uống không bị say. Do nghiệp thiện, nước sông đủ
màu sắc nên gọi là sông Tạp thủy. Sông Như ý
thứ hai thì có đủ mọi thứ tùy tâm của chư
Thiên. Muốn thức ăn thì có thức ngon sạch thơm,
muốn rượu thì có rượu thơm ngon, muốn hoa nơi sông,
núi thì có đủ thứ đẹp, thơm đầy sông, trong hoa
có nhiều ong. Tên của loài hoa ấy không thể nói
hết được. Sông Như ý này có đủ mọi thứ như
vậy. Trong rừng Thọ trù có những hoa xinh đẹp như
thế. Chư Thiên ở trong sông vui chơi hưởng lạc đủ
sắc, thanh, hương, vị, xúc. Nhờ nghiệp thiện, họ
cùng nhau uống rượu hưởng lạc, nghe nhạc vui tai, tha
hồ thọ nhận hoan lạc. Không buồn khổ, đói khát, lo
sợ, không biết chán cảnh giới ví như uống nước
mặn thì càng bị khát, phân biệt mọi thứ, hưởng
diệu lạc cõi trời. Lúc họ ở trong sông thọ lạc
có loài chim tên là Hà hành, thấy chư Thiên phóng
dật, chim hót kệ:

Ví như nước sông
chảy

Dục lạc trời
cũng thế

Mạng sống không
dừng yên

Vì ngu nên không biết.

Chính vì già bệnh
chết
Làm nghiệp hết,
thoái đọa

Thiên không rời
pháp này

Luôn chạy theo dục lạc.

Mạng sống không
thường còn

Lạc ba cõi cũng
vậy

Thiên ngu bị dục
dối

Mà không hề hay biết.

Như giọt nước hư
không

Nhất định bị rơi
xuống

Các diệu lạc cũng
thế

Chẳng khác gì giọt nước.

Như gió thổi cát
bụi

Lăng
xăng va chạm nhau

Di chuyển trong hư
không

Thân luân hồi cũng thế.

Lạc này không thù
thắng

Dối gạt chẳng định
yên

Hòa hợp cùng độc
ái

Như thức ăn lẫn độc.

An lạc thù thắng
nhất

Chính là sự bất
tử

Không có ái biệt
ly

Nơi không có lạnh nóng.

Nơi đó luôn an ổn

Bậc trí dạy như
vậy

Nơi nào không sống
chết

Nơi ấy chẳng khổ đau.

Do yêu mến người
nữ

Nên đưa đến khổ
não

Tham ái là chủng
tử

Sinh vào cõi địa ngục.

Lạc ái sinh ra khổ

Cớ sao nói là
lạc

Nó là khổ trong
khổ

Về sau như chất độc.

Do đó sinh ở đây

Đều là vì gió
nghiệp

Lưới nghiệp si bao
trùm

Tham ái nơi thọ sinh.

Những nghiệp thiện
bất thiện

Luôn đi chung với
họ

Theo đuổi khắp mọi
nơi

Như hương không rời hoa.

Ngươi hưởng lạc
như vậy

Sau sẽ mất tất cả

Như mặt trời đã
lặn

Ánh sáng ngày không còn.

Nhờ nghiệp thiện
cõi trời, loài chim ấy đã hót kệ cho chư Thiên
phóng dật nghe. Thiên tử nào sống phóng dật thì khi
nghe kệ này liền nói: Chim này nói lời lành đã
giác ngộ ta. Như lời chim hót ta sẽ đạt được.
Chim này hót lời thật nhưng vì chúng ta sống phóng
dật nên không trừ bỏ được. Về sau nhất định
chúng ta phải bị hủy hoại, lo sợ nhiều. Từ nay
chúng ta hãy đối trị phóng dật, trừ bỏ phóng dật.
Thiên tử này chuyên tâm thiện ý từ bỏ phóng
dật rất lâu, biết lỗi của dục. Suy xét xong nhưng vì
tâm động, sức tâm lớn mạnh hoặc vì dục vọng,
huân tập từ lâu nên lại tham dục. Thiên tử lại
phân biệt các cảnh giới càng thêm hưởng lạc,
trong cảnh dục có tiếng chim, vườn rừng, ao hoa đẹp,
núi bảy báu trang trí bằng ao sen, có trăm ngàn bầy
ong vui nhộn trong ao, có dòng sông đầy thức ăn
uống, trăm ngàn cây che rợp dòng sông. Dưới những
cành cây có hoa, dùng hoa làm nhà. Thân chư Thiên
có ánh sáng đẹp, không khổ não, nhờ nghiệp thiện
nên được quả báo đó. Chư Thiên thượng, trung,
hạ đều không ganh ghét nhau, luôn yêu mến nhau, cùng
một lòng, cùng hưởng dục lạc, không hại nhau, cùng
vui chơi thọ lạc. Thọ lạc xong, chư Thiên cùng bàn
luận: Trước kia chúng ta nghe, vị chủ cõi Dạ-ma tên
là Mâu-tu-lâu-đà đang vui chơi thọ lạc. Chúng ta
hãy cùng đến đó. Cõi của chư Thiên này cách cõi
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà năm trăm do-tuần. Từ xa
họ nghe tiếng ca nhưng vì quá xa nên nghe không rõ.
Tiếng ấy vang khắp các cõi trời nên nghe không rõ.
Tiếng chim cũng có công đức như tiếng ca. Tuy nghe
không rõ nhưng họ vẫn vui vẻ không biết chán. Do
tâm loạn động nên các Thiên chúng quyết định đến
chỗ Mâu-tu-lâu-đà thọ lạc. Rừng ấy có đủ các
công đức, chư Thiên đó cùng các Thiên nữ trang
sức xinh đẹp đầy đủ công đức, thân mặc vô số
áo mịn, tay cầm nhạc cụ, yêu mến nhau, cùng vui vẻ.
Có người bay lên hư không, có người cỡi hoa sen,
cỡi hoa Ưu-bát-la thơm phức, loài ong vui nhộn, có
người cỡi hoa hoa Câu-vật-đầu. Hình dáng, sắc
tướng của hoa này đều như vầng trăng. Chư Thiên
cùng Thiên nữ ca múa, vui chơi, thọ lạc theo cảnh
giới năm dục không biết chán. Nhờ nghiệp thiện
hóa ra những vật để cỡi như vậy. Do nghiệp hóa
sinh có thượng, trung, hạ, nên sắc, lạc, trí tuệ,
thọ mạng cũng có thượng, trung, hạ. Cứ thế chư
Thiên ở khắp hư không đi đến rừng Hý lạc –nơi
có đủ dục lạc, rồi đến chỗ của Mâu-tu-lâu-đà.
Lúc chưa đến rừng Hý lạc, họ nhìn thấy rừng này
như ánh lửa trong hư không, lại thấy nơi bằng báu
màu xanh, nơi màu vàng trắng, nơi có màu như lửa.
Từ hư không Thiên tử thấy vậy rất ngạc nhiên,
cùng nói: Chư Thiên hãy nhìn những việc lạ trong hư
không, ví như hư không đang khoác tấm vải đủ màu
sắc mà ta chưa từng thấy. Nói xong họ ngạc nhiên,
tạm dừng trong chốc lát. Chẳng bao lâu họ lại nghe
tiếng ca rất hay, lại vui mừng, thán phục. Từ chư
Thiên trên mặt đất đến chư Thiên trên hư không
và Thiên nữ đều thích nhìn. Chư Thiên trong hư không
thấy như vậy, chư Thiên trên mặt đất của cõi Sơn
thọ cụ túc cũng thấy như vậy. Chư Thiên cõi Sơn
thọ cụ túc cũng đi đến chỗ Thiên vương cõi
Dạ-ma. Dạ-ma chư Thiên ngồi trên tòa bảy báu, trong
động bảy báu, trang sức báu xanh, anh lạc và hoa sen
báu khác. Lại có lọng báu sáng rực, ánh sáng
chiếu soi cả ngàn do-tuần. Có ánh sáng trắng chiếu
khắp hư không như hư không đang mặc y phục đẹp, cờ phướn cũng vậy.

Chư Thiên cõi Quảng
bác hành thấy vậy thầm thán phục, dừng lại một
lúc, họ lại biết chư Thiên cõi Sơn thọ cụ túc
cũng đến chỗ vui chơi của Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà.
Họ nghó: Họ cũng như ta, chư Thiên cõi Quảng bác
hành lại cùng bàn luận: Chúng ta hãy cùng chư Thiên
cõi Sơn thọ cụ túc đi đến chỗ Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Họ dừng lại một lát, chư Thiên
cõi Sơn thọ cụ túc thấy chư Thiên cõi Quảng bác
hành cũng thầm thán phục nói: Chúng ta hãy cùng chư
Thiên cõi Quảng bác hành đến chỗ Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Khi ấy, chư Thiên cõi Sơn thọ cụ
túc cùng chư Thiên cõi Quảng bác hành và chư Thiên
trên đất hòa hợp nhau đồng đi. Trong hư không có
nhiều cờ phướn. Họ ngồi trên điện báu hoặc
ngồi trên lưng chim, trổi năm âm nhạc đủ năm dục
công đức đi đến rừng Hý lạc - nơi Thiên vương
Dạ-ma vui chơi. Nơi ấy có đủ các dục công đức
của chúng, không sao ví dụ được. Họ đến đó thọ
hưởng hoan lạc nơi cảnh giới của năm dục không
biết chán, gần gũi nhau thọ lạc không biết chán.
Thấy biết hết các nghiệp quả của chư Thiên, Tỳ-kheo nói kệ:

Ví như trời mưa
xuống

Nên nước sông
cùng đầy

Cũng thế vì mưa
dục

Chư Thiên thêm khát dục.

Di-na sống trong nước

Nhưng thường sợ
khô cạn

Khát ái lạc càng
tăng

Chư Thiên không biết đủ.

Như hư không rộng
lớn

Không cùng cũng
chẳng tận

Dục lạc cũng như
thế

Cõi dục không thể lường.

Sóng nước luôn
cuồn cuộn

Nhưng biển không
tràn đầy

Kẻ tham cầu dục
vọng

Chẳng bao giờ biết đủ.

Thiên chưa đạt
cảnh vui

Ngu si không biết
đủ

Tâm luôn cầu dục
lạc

Được rồi chẳng biết đủ.

Khi đã bị suy não

Tất cả đều mất
hết

Do cảnh giới não
hại

Vì thế hãy bỏ dục.

Đã bị tham dục
dối

Phá hoại kẻ thích
dục

Bị suy não thì mất

Mà chư Thiên không biết.

Cảnh giới không
thể đủ

Chẳng biết đủ
không vui

Người trí trừ
bỏ được

Tâm không biết đủ này.

Tịch tónh gốc an
lạc

Khổ sinh từ cảnh
giới

Thế nên tu tịch
tónh

Xa lánh các cảnh giới.

Luôn trừ bỏ
phiền não

Tu hành trí vô
thượng

Từ trí được
giải thoát

Do phiền não buộc ràng.
Các thứ bệnh,
chết… trói

Cảnh giới làm lo
sợ

Lưu chuyển trong sinh
tử

Đều là do cảnh giới.

Lúc hợp lúc xa
lìa

Trải qua trăm ngàn
kiếp

Đời đời luôn
như vậy

Chỉ Đức Phật thật tri.

Vô số vui sinh tử

Và khổ não sống
chết

Tất cả do cảnh
giới

Đời đời luôn luôn có.

Các cảnh giới như
thế

Hủy hoại kẻ ngu si

Ngu si không có mắt

Nên tham dục cảnh giới.

Tránh xa kẻ oán
thù

Nghe tên cũng suy
xét

Cảnh giới là kẻ
thù

Vì si nên không tránh.

Ai bị cảnh giới
đốt

Chính là kẻ ngu si

Bị tự nghiệp dối
gạt

Vì si nên không tránh.

Như người lo sợ
lửa

Nhưng vẫn gần kề
lửa

Bị cảnh giới mê
hoặc

Vẫn thích gần cảnh giới.

Ví như kẻ nuốt
độc

Không thể được
an vui

Gần si ái cũng
thế

Vónh viễn không an ổn.

Người khát uống
nước mặn

Không thể nào hết
khát

Cảnh giới che lấp
mắt

Không biết đủ về ái.

Bị tâm dục dối
gạt

Không thỏa mãn
cảnh giới

Bị các gió nghiệp
thổi

Đến tận cõi xấu ác.

Quan sát biết rõ vô
số nghiệp sinh tử của chúng sinh, Tỳ-kheo thương xót
chư Thiên nên nói kệ trên. Chư Thiên ấy lại hòa
hợp nhau cùng đi đến rừng Hý lạc - chỗ của Thiên
vương Mâu-tu-lâu-đà. Chư Thiên cứ thế mà đi, đầy
đủ phục sức, hoan lạc, vườn rừng, ao hồ, trăm
ngàn Thiên nữ bao quanh. Lại có Thiên tử khác ngồi
trên trăm ngàn cung điện, đi trong hư không, ánh sáng
chiếu khắp, ca múa vui chơi trổi năm âm nhạc, trang
sức vòng hoa, xoa hương thơm, cổ đeo anh lạc, đầu
đội thiên quan, gió thổi y phục tung bay tha thướt như
mây, được Thiên nữ ôm lấy, vui vẻ. Lại có
Thiên tử, Thiên nữ khác ca ngâm, thổi không hầu,
nghe tiếng này tâm rất vui thích. Cứ thế các Thiên
tử thọ hưởng dục lạc đi đến rừng Hý lạc, ở
trong hư không mong cầu diệu lạc. Tất cả chư Thiên ở
đây đều đến chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Các
chư Thiên ấy theo nghiệp mình vui chơi, trang sức, đi
dạo, ca hát đầy cả mười phương, họ cùng đến
chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Trong tất cả chư
Thiên cõi Dạ-ma, Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà là
người tối thượng. Thân Thiên vương nhờ nghiệp
thù thắng nên được quả thù thắng. Như vậy, nhân
quả đều giống nhau chẳng khác gì mầm hạt giống.
Tất cả Thiên chúng ở điện Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà đều kém cỏi chỉ có Thiên vương là
người hơn cả. Dục lạc nơi Thiên vương cũng hơn
các Thiên chúng, không thể nào ví dụ được, chỉ
nói được một phần nhỏ. Trên cây có chim bảy
báu, miệng ngậm thân cây lo lửng trong hư không
chẳng bám vào đâu. Ở chỗ khác có linh báu phát
tiếng rất hay. Chư Thiên nghe được tiếng ấy đều đi
đến, phân biệt thọ lạc đi trong rừng ấy. Bên
ngoài rừng có nhiều chim cánh bằng bảy báu xen lẫn.
Chúng ngậm vòng hoa bay quanh khu rừng. Lại có những
con chim khổng tước xinh đẹp. Trên lưng chúng có ao
sen. Trong ao có nhiều chim và trăm ngàn loài ong vui
nhộn. Ao ấy tên là Thanh thủy. Cánh sen nhiều màu
khác nhau, có cánh bằng lưu ly, bằng bảy báu, hương
hoa xông khắp năm do-tuần. Trên lưng chim rất đẹp.
Tiếng chim hợp với tiếng ca nhạc. Lại có chim khổng
tước kỳ lạ, chúng ngậm vòng hoa. Trên lưng có hoa
sen lớn. Thiên tử ngồi trên đài sen, trăm ngàn
Thiên nữ vây quanh vui chơi ca múa, thọ lạc. Lại có
chim khổng tước kỳ lạ, miệng ngậm vòng hoa thọ
hưởng diệu lạc do nghiệp hóa ra. Trên đầu chim có
cây vừa ý, nhiều hoa tươi, trên cây có nhiều chim
cánh bằng bảy báu, các Thiên tử leo lên cây cùng
Thiên nữ uống rượu ca hát hưởng lạc. Lại có
chim khổng tước kỳ lạ, miệng ngậm vòng hoa, giữa
lông chim có nhiều Thiên chúng, Thiên nữ hưởng
lạc, yêu mến nhau, vui chơi ca múa. Thấy chim khổng
tước ngậm vòng hoa, Thiên chúng ngạc nhiên.

Lại thấy việc lạ
nữa, ao sen có những vòng hoa, có hai vạn ao sen như
vậy. Không có bùn nhơ, cát bằng vàng bạc, nước
có tám công đức luôn tràn đầy, có nhiều thiên
nga, vịt trời, uyên ương, nhờ nghiệp thiện của chư
Thiên, thiên nga hót kệ:

Hưởng dục lạc
đã lâu

Lạc này không
thường còn

Tất cả đều vô
thường

Nhưng chư Thiên không biết.

Lạc này dù tương
tục

Có lúc phải chấm
dứt

Bị tâm dục dối
gạt

Không hay biết thoái đọa.

Lạc này xen lẫn
khổ

Che lấp nên chẳng
hay

Như trong tua hoa sen

Không thấy được rắn độc.

Lại như cơm lẫn
độc

Kẻ ăn bị giết
hại

Diệu lạc trời
cũng thế

Nhất định đọa địa ngục.

Như lưới dây rất
đẹp

Ai thấy cũng thích
thú

Lưới cảnh giới
là thế

Thấy tốt nhưng thật xấu.

Như quả độc ba-ca

Mới nếm nhiều vị
ngon

Nhưng sau lại giết
người

Lạc thế gian là vậy.

Như phù du thấy
đèn

Tâm ý rất thích
thú

Vào đó sẽ bị
đốt

Lạc này cũng như vậy.

Phàm phu không hay
biết

Dục lạc giống như
đèn

Tham lạc như chạm
lửa

Cuối cùng chẳng được vui.

Như nai vì khát
nước

Chạy theo ánh dương
diệm

Cuối cùng chẳng
hết khát

Lạc này cũng như vậy.

Quá khứ cùng
hiện tại

Vị lai không biết
đủ

Cảnh giới của
cõi trời

Vì thế hãy trừ bỏ.

Tịch lạc là gốc
vui

Bậc trí dạy như
thế

Không suy xét gốc
vui

Sẽ luôn chịu khổ não.

Nhẫn là pháp tốt
nhất

Trong chánh pháp
chân thật

Trí tuệ soi sáng
đời

Lòng từ sinh an lạc.

Không hại, người
tốt nhất

Chánh kiến, thiện
tối thượng

Trực tâm an lạc
nhất

Bỏ nghiệp ác cũng thế.

Ai gần bậc kỳ túc

Luôn kính trọng
chánh pháp

Cúng dường các
sư trưởng

Và tin nghiệp là thiện.

Luôn cúng dường
Tam bảo

Chánh tâm, ý trong
sạch

Và cung phụng cha
mẹ

Chính là đạo Niết-bàn.

Phật dạy tất cả
pháp

Pháp xuất gia hơn
hết

Phạm hạnh là tối
thắng

Đạt được mọi an lạc.

Phật dạy cách bố
thí

Pháp thí là hơn
hết

Trong thiền siêng
hơn hết

Sẽ đạt được Niết-bàn.

Trong thí, giới và
trí

Chỉ trí là hơn hết

Nhờ trí đến
Niết-bàn

Thí, giới chỉ được vui.

Mắt thấy không
chân thật

Chỉ trí thấy chân
thật

Phật dạy tám
Thánh đạo

Là đạo tịch tónh nhất.

Tứ đế là hơn
hết

Như Lai dạy như vậy

Ở trong pháp ngũ
lực

Sức trí tuệ hơn hết.

Thuyết giảng khắp
mười phương

Không có ai hơn
được

Chỉ Như Lai tối
thượng

Dạy các pháp chân thật.

Trong tất cả các
chúng

Thánh chúng là
tịch tónh

Nương dựa nơi
ruộng phước

Tam bảo sẽ được vui.

Phụng dưỡng cha
và mẹ

Rồi cúng dường
hòa thượng

Đem các pháp trong
đời

Chỉ dạy cho người thấy.
Không thể thấy,
nắm bắt

Như Lai dạy như vậy

Pháp là nơi an lạc

Cảnh giới chẳng phải vui.

Ai thực hành pháp
này

Đi trên đường
vô cấu

Đường này rất
an ổn

Cõi Dạ-ma không vui.

Chim này hót như vậy
là nhờ nghiệp thiện. Ngày xưa lúc ở cõi người,
nuôi sống bằng chánh pháp, phải buôn bán bằng
chánh pháp để bảo tồn mạng sống. Do nghiệp nhân
đó nên nay làm thân chim. Nhưng nhờ nghiệp thiện xưa
nên tuy làm thân chim vẫn không quên chánh pháp, đã
hót kệ trên. Vì thế hãy siêng năng đọc tụng,
luôn thọ trì giáo pháp. Do nghiệp thiện từ xưa, nên
tuy làm súc sinh vẫn thuyết pháp được, đạt quả báo chẳng uổng.

Tất cả chư Thiên
cõi Dạ-ma đi đến hai vạn ao sen đó, có đủ các sự
trang sức khác nhau, các Thiên nữ xinh đẹp vây
quanh. Trong ao đó có trăm ngàn na-do-tha Thiên chúng,
Thiên nữ xinh đẹp thọ lạc, trổi năm âm nhạc. Có
người vào hoa sen, có người ngồi trên đài sen, có
người ngồi trên cánh sen, người ngồi trên tua sen,
thân hình lớn nhỏ theo ý niệm. Chỉ trong nháy mắt
họ đã đi được trăm ngàn do-tuần, như mắt thấy
chẳng xa, chẳng gần, cùng một lúc chư Thiên đi đến
cũng vậy. Như một ngón tay, mọi người đều nhìn
thấy không ngăn ngại, cũng vậy có trăm ngàn chư
Thiên cùng ngồi trên tua hoa mà không ngăn ngại nhau
không rộng không chật. Đó là nhờ sức của nghiệp
thiện của họ. Ao sen đó có thế lực công đức như
vậy. Trăm ngàn Thiên tử ở trong hoa sen tha hồ vui
chơi, uống rượu. Chư Thiên trú ở chốn cũ cùng
chư Thiên mới thọ sinh ở trong hoa sen hòa hợp vui
chơi thọ lạc, thân phóng ánh sáng hơn cả trăm ngàn
mặt trời. Ở đó thọ hưởng một thời gian lâu,
họ mới đến chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Lúc
họ sắp vào rừng ấy thì thấy trong rừng có nhiều
màu sắc đáng yêu. Do ý nghó của Mâu-tu-lâu-đà
mà có rừng này. Mọi thứ cây cối ở đây đều
do tâm niệm mà có, từ xưa chưa từng có như vậy.
Đó là do sức nơi nghiệp thiện của Thiên vương cõi
Dạ-ma. Vì chưa từng thấy biết rừng này nên chư
Thiên tuần tự đi vào. Chư Thiên trang sức xinh đẹp,
xoa hương thơm chiên-đàn, mặc áo trời, đi ngang qua
ao sen rồi đến rừng đó. Thấy vậy họ đều hổ
thẹn. Do nghiệp lực nên có rừng xinh đẹp này. Nhìn
những rừng khác rồi nhìn đến rừng này, chư Thiên
ấy suy xét quan sát kỹ bèn nói với nhau, sau đó
mới vào rừng. Vào đó họ thấy từng bầy chim anh
vũ ngậm vòng hoa báu, mỗi con chim đều đeo ngọc báu
ở cổ họng. Ngọc báu đó tạo thành vòng hoa, chúng
bay quanh khu rừng hót kệ:

Chúng sinh này luân
chuyển

Do nghiệp mình lôi
kéo

Trong cầu dây già
chết

Chúng sinh không nhàm chán.

Từ cõi này cõi
khác
Trời, người,
A-tu-la

Vì không biết chân
đế

Nên bị tâm sai khiến.

Bánh xe của thế
gian

Tay đẩy không
chuyển nhanh

Tay nghiệp đẩy
bánh xe

Chúng sinh chuyển nhanh lẹ.

Mười hai căm hòa
hợp

Nằm trong trục ngu
si

Do duyên xe xoay tròn

Thế gian không hay biết.

Nghe Anh vũ hót kệ
xong, chư Thiên ấy nhất tâm nghó nhớ điều thiện,
quan sát bản nghiệp, dùng tâm cẩn trọng nhớ đến
nghiệp xưa, nói rằng: Chim anh vũ này hơn ta, suy xét
nghiệp ta bị ái phá hoại nên vui chơi thọ lạc. Nói
xong, Thiên tử muốn đến gặp Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Họ đi ngang qua chim anh vũ rồi đến
rừng Hiểm ngạn man. Trong đó lại có rừng tên
Mạn-đà-la được trang trí bằng trăm ngàn hoa đẹp.
Có nhiều chim, ánh sáng hơn trăm ngàn mặt trời
nhưng không nóng. Cây rừng có ánh sáng đẹp ai
thấy cũng thích mắt, nghe tiếng chim thì vui tai, ngửi
hương sen thì thích mũi, nếm vị ngon thì thích lưỡi,
thân mặc áo mịn vui vẻ. Do các căn vui thích nên tâm
ý cũng vui. Năm căn buộc tâm tùy thuận theo, nghó
nhớ các pháp, dùng hai loại ý tùy thuận để biết.
Họ thấy rừng Mạn-đà-la như vậy. Mỗi cây trong
rừng này đều có vô số Thiên nữ trang sức xinh
đẹp, trò chuyện ca múa hưởng lạc mà các Thiên
chúng ấy chưa từng thấy. Chư Thiên ở đây thấy
các Thiên nữ trong rừng cây nhiều không sao ví dụ
được. Trong rừng có vô số trăm ngàn Thiên chúng,
Thiên nữ, ai nấy đều vui vẻ mong muốn được gặp
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Đó là nhờ phước
lực của Thiên vương. Bấy giờ Thiên chúng ấy cùng
hòa hợp đi đến rừng này. Trong rừng có nhiều
sông suối, ao sen, mọi thứ trên mặt đất đều mềm
mịn, có màu vàng, trang sức các báu xen lẫn. Thấy
vậy, chư Thiên vui mừng thọ lạc, rồi tuần tự đến
chỗ Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Ai nấy đều muốn
được gặp Thiên vương và luôn yêu mến nhau như đã
nói ở trước. Họ cỡi đủ mọi vật đi qua cõi
này đến cõi khác. Trong đó có năm trăm ngọn núi
đáng yêu, là nơi vui chơi. Các ngọn núi ấy đều
bằng lưu ly, cây bằng xích liên hoa, lá bằng vàng,
cây bay lá bạc, có nhiều chim bằng san hô. Lại có
những thứ khác như chim, nai bằng tạp bảo, sông
suối, ao hồ xinh đẹp. Họ kết cành cây thành nhà
ở. Khắp nơi đều như vậy, trái cây màu hoàng kim,
cành cây bằng vàng, trái bằng lưu ly, lá bằng vàng.
Có trăm ngàn loài ong kêu rất vui tai. Trong sông có
đủ các thức ăn uống, chim báu, tiếp xúc thì rất
vui. Có chư Thiên lại thấy núi báu Du hý, đất bằng
phẳng. Có người thấy đỉnh núi, cửa động, nhà
bằng cành cây. Có người thấy ao sen. Thiên chúng,
Thiên nữ đều vui vẻ. Có người cùng Thiên nữ ca
múa, có người cùng Thiên nữ vào hoa sen vui chơi,
có người vui vẻ uống rượu, có người hái hoa
rải trên đất, có người kết vòng hoa trang sức
trên thân, có người cùng Thiên nữ đội thiên
quan báu phóng ánh sáng, thân không nhơ uế, có
người cùng Thiên nữ đi trên hư không, có người
cầm nhạc cụ ca hát ở trên mặt đất, cứ thế có
cả trăm ngàn Thiên chúng. Thân họ trang sức đủ
loại, phóng ánh sáng đủ màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Vui chơi thọ lạc trong núi xong, họ lại muốn gặp
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà nên đi vào chỗ ấy. Họ
lại thấy chư Thiên cõi Tập-man. Chư Thiên ba cõi Tập
man, Sơn thọ cụ túc, Quảng bác hành đều kính trọng
Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà. Đó là do sức nghiệp
thiện của Thiên vương đã tu tập từ quá khứ.
Trong cõi Tập man có một vạn cung điện được trang
trí bằng vô số trụ vàng… đủ màu sắc. Điện này
rất đẹp, vách bằng vàng, trụ bằng lưu ly và báu
xanh xen lẫn. Có điện, vách bằng lưu ly, lan can bằng
vàng và báu xanh, cửa sổ bằng báu nhân-đà, có
nhiều trụ bằng tạp bảo. Có điện, vách bằng lưu
ly, cổng bằng vàng, cửa bằng lưu ly xen lẫn tạp bảo.
Có điện đẹp, trụ bằng xích liên hoa, cổng bằng
vàng, cửa sổ bằng san hô, đất bằng cát tạp bảo
xen lẫn. Có nơi, vách bằng các tạp bảo, cổng bằng
vàng ròng, trụ bằng bạch ngân. Bên trong điện ánh
sáng rực rỡ. Điện của Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
là do các nghiệp hóa ra. Điện này bằng vàng ròng
xen lẫn kim cương, trụ bằng xích liên hoa, cửa sổ
bằng bảy báu, ánh sáng chiếu rọi rực rỡ. Các
lầu gác cũng như vậy. Thấy thế, chư Thiên đưa mắt
nhìn quanh, lại quan sát núi báu, trước là đến chỗ
đại vương cõi Dạ-ma, sau mới đến điện của Thiên
vương Mâu-tu-lâu-đà. Vào đó, họ thấy mọi thứ
xinh đẹp đáng yêu, đầy đủ công đức. Thấy cõi
Tập man chư Thiên đều muốn gặp Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà. Họ lại vào chỗ của đại vương,
thấy bảy ngàn Thiên tử vây quanh đại vương, trang
sức xinh đẹp, thân phóng ánh sáng. Oai đức của
các Thiên tử đều như núi báu, áo trời tha thướt,
đầu đội thiên quan báu, cổ tay đeo nhiều vật báu,
trên ngực trang sức vòng hoa đẹp. Bảy ngàn Thiên
tử vây quanh Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà như các
ngọn núi vây quanh núi Tu-di. Như các dòng sông đều
chảy về biển, như các ngôi sao vây quanh mặt trăng.
Thiên vương cõi Dạ-ma xinh đẹp hơn hết, ánh sáng
oai đức vượt hơn các Thiên chúng. Điện của Thiên
vương được trang trí trăm ngàn trụ bảy báu, tòa
báu nhân-đà. Điện của Thiên vương có uy lực như
vậy. Chư Thiên vào đó thì cung điện càng rộng ra.
Điện ấy được trang trí bằng bảy báu. Trong cung
điện có cây tên Điện nghiêm. Cây này trong sáu
thời luôn nở hoa, kết trái. Có điện tên Nhạo
kiến, vách điện bằng bảy báu xen tạp.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126029">Quyển 43</卷>
<詞 id="112126030">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 22)</詞>
<章 id="112126031">DẠ-MA THIÊN (Phần 8)</章>

Bấy giờ, các vị
Thiên ấy, dần dần đến gần Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà, hoặc ca hoặc múa, vui chơi đủ cách,
cùng thọ quả báo thắng nghiệp đệ nhất.

Tất cả vị Thiên ấy
cúng dường Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà đủ
loại. Đã cúng dường rồi, các vị ngồi tại một
chỗ. Sau khi an tọa, các vị ấy vui vẻ nói chuyện. Đã
nói chuyện rồi, Thiên vương bảo: “Tất cả chư
Thiên các ông thích sống phóng dật, theo nhau đến
đây. Từ đây về sau, các ông phải hộ mạng, hộ
pháp, siêng năng tinh tấn. Nhờ hộ pháp, các ông
sẽ thường thọ hưởng diệu lạc cho đến khi nhập
Niết-bàn. Sau khi bỏ thân, các ông sẽ vónh viễn
không còn khổ não, thường thọ thú vui cõi trời”.

Bấy giờ, tất cả
chư Thiên ở nơi ấy đều hòa hợp với nhau. Thiên
vương Dạ-ma nói kệ cho họ nghe:

Các cảnh giới
thế gian

Năng lực nghiệp
khác nhau

Nhiều đường đến
cõi trời

Nhưng đều bằng nghiệp thiện.

Trong đó đến như
vậy

Trong đó đi như
vậy

Như nghiệp đến
thế nào

Thì đi cũng như thế.

Việc các hữu hòa
hợp

Ý các hữu không
loạn

Đều do làm việc
lành

Tinh tấn không phóng dật.

Cứ mải miết thọ
lạc

Sau nhất định thoái
chuyển

Thoái chuyển là
khổ nhất

Sẽ luân hồi không nghi.

Nghóa của nó như
vậy

Ta sẽ nói cho ông

Tất cả nên lắng
nghe

Như lời Như Lai dạy.

Sau khi tạo lợi ích
một cách rộng rãi cho tất cả chư Thiên hòa hợp
như vậy rồi, Thiên vương Dạ-ma nói kệ này và bảo
Thiên chúng: “Các ông bị cảnh giới làm mê hoặc
mà không hay, không biết, như vậy Thiên chúng sẽ
giảm đi không tăng trưởng. Tất cả thú vui của
cảnh giới này đều vô thường, nên không tịch
tónh, không được lợi ích. Vì sao? Tất cả hãy lắng
nghe, như các ông đã thấy: Tháp miếu bằng bảy báu
của sáu bậc chánh giác được trang nghiêm bằng bảy báu.
Sáu tháp đó là:

1. Tháp của Thi-khí Chánh Giác Tri.

2. Tháp của Tỳ-bà-thi Chánh Giác Tri.

3. Tháp của Tỳ-xá-bà Chánh Giác Tri.

4. Tháp của Như Lai
Ca-na-ca Mâu-ni Chánh Giác Tri.

5 Tháp của Phật
Ca-la-ca Cư-thôn-đà Chánh Giác Tri.

6. Tháp của Phật
Ca-diếp Chánh Giác Tri.

Sáu tháp Phật này
nơi cõi trời đã tạo từ lâu, chính ta lần lượt
nghe như vậy nên nay ta cúng dường. Do nhân duyên gì
tạo nên tất cả sự việc như vậy, ta chưa từng
thấy vì tâm ý hạn hẹp của mình. Các Đức Thế
Tôn ấy, tạo lợi ích an lạc các thế gian, xưa kia đã
từng đến thế gian này. Do được nghe theo thứ lớp
như vậy ta đạt được các pháp như vậy.

Phật Ca-la-ca
Cư-thôn-đà ấy tạo lợi ích lớn cho trời Dạ-ma,
đó là hóa ra một tháp Phật, là cảnh giới rất
hiếm có của Như Lai khiến an trụ ở cảnh giới này.

Nếu thế giới này
không cung kính Sa-môn, Bà-la-môn, thì bạn của chư
Thiên bị suy giảm. Tướng suy giảm ấy, ngay trong ánh
sáng của tháp Phật, ta đều thấy rõ ràng. Hoặc
giảm bớt, hoặc thoái lui chỉ một mình ta biết. Các
ông ham thích phóng dật nên không thấy. Đó là do
các ông đắm mê cảnh giới và ham thọ hưởng dục
lạc. Ta dùng tiếng ca triệu các ông đến để tạo
lợi ích cho các ông. Các ông phóng dật, tạo hạnh
phóng dật tức là thoái lui về chỗ chết. Ta sợ
các ông dùng hết nghiệp thiện, bị đọa vào đường
ác nên triệu các ông lại đây.

Những kinh mà sáu vị
Phật - Thế Tôn đã nói, tạo lợi ích cho vô lượng
các chúng sinh, các vị Như Lai ấy đều viết nó ở
trong tháp miếu, ta đã đọc tụng được. Nay chư
Thiên hãy nghe cho kỹ, ta sẽ nói cho các ông đừng
để sau này bị thoái chuyển mà sinh tâm hối tiếc.

Bấy giờ, đám Thiên
chúng ấy vô cùng kính trọng, chuyên tâm suy nghó.
Tất cả yên lặng cung kính đối với hai thứ: Một
là kính Thiên vương, hai là kính trọng Pháp. Các vị
ấy hết sức chú ý, chánh niệm bất động. Thiên
vương thấy Thiên chúng khéo điều phục như vậy mới
bảo họ: “Các ông vừa mới vào tháp của Đức
Như Lai thứ nhất”.

Kinh chép trên vách
tháp của Như Lai Thi-khí tạo lợi ích, đem lại an lạc cho Thiên chúng.

Các vị Thiên tối
thắng ấy cùng với Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà lần
đầu vào tháp thấy tượng Phật Thi-khí sáng rực
như lưu ly, đang ngồi kiết già trên tòa báu màu
xanh. Ở trên vách ấy có chép kinh: “Các Tỳ-kheo,
hoặc trời, hoặc người, có tám pháp làm chướng
ngại pháp thiện”.

Những gì là tám?
Này các Tỳ-kheo. Thứ nhất là hoặc trời, hoặc
người bị phóng dật làm hư hoại không thể làm
điều thiện, hoặc là điều thiện thế gian, hoặc là
điều thiện xuất thế gian.

Pháp thế gian hoặc
tâm biếng nhác, hoặc tâm phóng dật, thực hành
phóng dật, tất cả pháp thế gian ấy đều hư hoại.

Nếu người phóng
dật đối với bạn lành không có thể thấy, cho là
người tầm thường. Nếu là oan gia thì oán hận sẽ
tăng trưởng. Tìm cầu chỗ sơ hở, đó là phóng
dật, làm chướng ngại pháp thế gian. Các hữu tình
biếng nhác làm việc phóng dật, không thể thành tựu nghiệp thiện.

Nghiệp thiện nơi
người ấy hết, bạn lành thì hết, oan gia thì thêm
rất nhiều, bạo lực tăng trưởng, nhà cửa đều
mất, nghèo nàn không còn gì, bị người khinh chê,
coi rẻ. Việc hèn hạ nhất là nghèo nàn, các hữu
tình nghèo nàn thì ít bạn lành, hiểu biết, cũng ít
anh em, thân thuộc, chỉ có tham, sân, tà kiến tất cả đều tăng trưởng.

Người ngu si ấy là
hèn hạ nhất. Vì sao? Đó là do không làm việc
thiện, chư Thiên không hộ trì, bị tất cả mọi người
bức bách, khiến hoặc có lúc đến chết, hoặc có
lúc mua bán mất hết của cải do phóng dật. Nếu các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di phóng dật
như vậy, dù có siêng năng tu hành nhưng không thể
đắc thiền định, không diệt hết lậu hoặc, chỉ tham
mùi vị nơi thức ăn, chỉ nghó đến lúc ăn làm rối loạn tâm.

Người sống phóng
dật như vậy, trong mọi thời, tâm không thanh tịnh,
tham đắm mùi vị nơi thức ăn, giống như súc sinh ăn
thức ăn của người ta mửa ra. Tâm họ như chó,
cũng như người giữ giới chó, quạ.

Hạng người như vậy
thường sống phóng dật, không đọc tụng kinh điển.
Ở trong quyến thuộc, ở giữa những người đa văn,
họ là người ngu dốt, là người hèn hạ, bị các
tín thí khinh chê, luôn sợ hãi. Sự không sợ hãi
thứ nhất là đa văn, hay tư duy chánh pháp. Sự hèn
hạ nhất là ngu si ít học. Người ngu si ít học ấy bị
mọi người khinh khi, không biết lỗi mình mà còn
tham, sân, si nhiều với người khác, đối với người
đa văn, người hiểu biết chân thật, hoặc đối với
bậc tôn trưởng, đối với thí chủ, người có căn
lành, do ngu si và phóng dật, người ấy sinh tâm sân
hận, làm tổn thương. Do nghiệp bất thiện, khi qua đời
họ bị đọa vào đường ác, sinh trong địa ngục.
Người sống phóng dật như vậy, do làm việc phóng
dật nên gây chướng ngại đối với ý nghóa thế
gian và ý nghóa xuất thế gian.

Này các Tỳ-kheo! Vì
sao chư Thiên phóng dật phá hoại cõi trời này? Do
từ tính hành phóng dật, các vị Thiên sống buông
lung, ham thích tiếp xúc với mùi vị, sắc đẹp, hương
thơm mà không thấy già sắp đến, không thấy sự
tan hoại, sự chìm đắm, tâm không nghó đến nghiệp
lành bị diệt hết, không tu tập theo chánh pháp, không
kính trọng Phật, Pháp, Tăng. Những người ấy xa lìa
tâm lành, sống buông lung. Lúc Phật xuất thế họ
không thấy, không biết, không sinh tâm tin tưởng,
gần kề với sự sợ hãi, sự kém phước, sự
khổ vì chết chóc, sự khổ vì ly biệt. Họ bị Thiên
nữ lìa bỏ và bị sự sợ hãi đến gần. Họ giống
như người ở nơi bờ cao nguy hiểm mà bị rơi xuống
không còn gặp lại đầy đủ các việc vui đã thọ
hưởng trong cảnh giới trước đây. Ở trong đời
khác, họ không có hạnh tùy thuận. Lúc sắp chết,
họ không vui vẻ cũng không yên ổn. Cảnh giới như
vậy đều bị hủy hoại, không còn khí thế, khi đi đến
các nơi khác nhau ở trong các hữu thì nó không thể đi theo.

Nếu làm việc phóng
dật, do nghiệp phóng dật, họ phải đi theo các nghiệp
cho đến tận cùng cảnh giới ấy, tâm họ chưa biết
chán, phóng dật đến chết, bị tất cả chư Thiên bỏ
rơi, tâm sinh kinh sợ, mê muội nơi cảnh giới như
vậy đến chết. Lúc ấy, tùy theo tâm tương ứng,
người đó sinh vào ba đường ác là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Cho nên tất cả hàng
trời, người không nên hành động phóng dật.

Vào thời ấy, Như
Lai Thi-khí nói kệ như vầy:

Chư Thiên trong mọi
lúc

Thọ hưởng cảnh
giới vui

Nếu thiên ấy phá
hoại

Phải đi theo các nghiệp.

Niềm vui không
thường còn

Nghiệp
tụ tập không mất

Vui làm trời si mê

Do nghiệp không tự tại.

Vui trong cảnh hiện
tại

Sau này phải chịu
khổ

Đắm nhiễm cảnh
giới thiên

Tâm thường loạn không định.

Không biết nghiệp
phước thiện

Là thuốc trừ sinh
tử

Cũng như thuốc đèn
sáng

Cứu giúp cho trở về.

Nghiệp lành trong
các cõi

Luôn theo các chúng
sinh

Cho nên người trí
sáng

Thường nên siêng, tinh tấn.

Tu phước đức là
lành

Bỏ cảnh giới là
thiện

Nếu người có
mắt trí

Biết lo việc chưa tới.

Trí sáng ngăn sợ
hãi

Kẻ ngu sẽ lo sợ

Người trí biết
rõ rằng

Tâm suy nghó hủy hoại.

Ý thường bị ngu
si

Nên ưa thích cảnh
giới

Bị cảnh giới mê
hoặc

Sau sinh tâm hối tiếc.

Các hữu tình hòa
hợp

Trí thường không
vẩn đục

Đều tạo nghiệp
phước đức

Không phước đức liền khổ.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà nêu rõ cho tất cả chư Thiên bài kệ
viết trên vách mà Đức Như Lai Thi-khí đã dạy. Nêu
pháp đầu tiên rồi, vị ấy lại lần lượt nói về
bảy pháp còn lại. Vị ấy nói: Ta sẽ giảng nói bảy
pháp còn lại cho các ông nghe. Pháp kế tiếp là
ngạo mạn không vui, không tỉnh ngộ. Người ngạo mạn
không tỉnh ngộ thường làm chướng ngại đối với
hàng trời, người, thường làm ngăn ngại tất cả
pháp thế gian và pháp xuất thế gian.

Vì sao nói là ngăn
ngại ý nghóa của thế gian và xuất thế gian? Người
ngạo mạn thì tâm ý rối loạn. Ý dẫn đầu ý nghóa
của các pháp cho nên có các hành động theo đó. Do
tâm ý rối loạn, họ làm việc chẳng lành, làm việc
không nên làm, làm không đúng thời, làm việc nguy
hiểm, gần gũi bạn ác, không tự xét mình và không
biết người, không biết sức mình, không biết sức
người. Do ngạo mạn họ không thể tạo nghiệp thiện,
đối với việc nhà họ không biết tính toán không
khác gì người điên. Họ không làm việc chân
chánh, giữa mọi người họ là kẻ hèn hạ nhất.
Họ còn là người thấp kém nhất trong số các anh em
thân thích. Những điều không nên làm thì họ làm,
còn những việc nên làm thì họ không chịu làm. Họ
không biết tất cả việc gì nên làm, việc gì không
nên làm. Lại cũng không biết làm với không làm,
cũng không biết pháp và phi pháp, không biết điều
nên nói hay không nên nói, nên làm hay không nên
làm, cũng không biết chỗ phải chỗ trái, tất cả
như vậy đều không biết.

Do ngạo mạn họ không
thể biết pháp trì giới. Lại do ngạo mạn, họ không
biết thời, không biết lúc, không biết phương, không
biết nơi chốn, không biết trụ tâm và không trụ
tâm. Do ngạo mạn họ không biết lúc vui, không biết
nặng nhẹ, lại không biết chân thật, không biết
không chân thật, trơ mặt mà đi, không biết e sợ.

Lại nữa, ngạo mạn
này làm ngăn ngại đối với ý nghóa của pháp xuất
thế gian. Vì sao làm ngăn ngại ý nghóa của pháp xuất
thế gian lại là ngạo mạn này? Chỗ ngăn ngại rối
loạn là: Không biết nghiệp nhân, không biết quả
báo, không biết đường thiện và đường ác, không
biết oai nghi, không biết phương, xứ, không biết thời
tiết, không biết đo lường đủ với không đủ,
không biết đại chúng. Tuy được nghe pháp, họ không
thể tu hành, đối với pháp chưa nghe tâm không muốn
nghe, không có tâm học hỏi, hung ác, ương ngạnh,
không lo sợ, nói không theo chân lý, tâm ý loạn
động, như gió thổi bụi phân tán khắp nơi. Tâm họ
như vậy thường loạn, không định.

Người có tâm ý
loạn động, ngạo mạn ấy không tu thiền định, không
có thể thâu giữ tâm, thấy sắc liền vướng mắc,
ưa thích cảnh giới, đắm nhiễm dục lạc, mắt thường
láo liên. Do sự e sợ như vậy nên mắt không nhìn
thẳng. Họ sống ngạo mạn hoặc nhân đấy mà tham đắm
dục, hoặc là say sưa loạn động, hoặc có lúc tai
họa tràn ngập, hoặc có lúc mắc bệnh cuồng dại.
Tất cả lúc đều như thế không có gì khác.

Do họ như vậy nên bị
các thế gian chỉ trích. Do bị chỉ trích nên bị tất cả
mọi người khinh chê nhưng không biết lỗi của mình,
họ không tạo lợi ích cho người khác, lại không
được lợi ích, cũng không an lạc. Họ không thành
tựu đối với lẽ phải.

Vì sao ngạo mạn làm
trở ngại pháp luật xuất thế gian? Tại sao pháp ngạo
mạn làm trở ngại cho chính người ngạo mạn? Đó
là vì trong số người ấy có người xuất gia, sống
ngạo mạn rất là hèn hạ. Pháp luật này hay lìa
ngạo mạn, làm cho nghiêm trang tất cả. Nếu không lìa
ngạo mạn thì không thể nghiêm trang. Người ngạo mạn
ấy, không thể tu thiền, không biết an chỉ, thường đi
vào thành ấp, xóm làng, không làm việc tốt, không
có thể thuyết pháp giáo hóa các tín thí. Họ chỉ
tham đồ ăn, thức uống, giường nằm, ngoạ cụ, chỉ
xem xét những chuyện bất thiện.

Người như vậy khi
chết sẽ bị đọa vào đường ác, sinh vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Người như vậy sẽ không được
sống yên ổn trong hai đường thế gian và xuất thế gian.

Ngạo mạn có bảy thứ:

1. Ngạo mạn về sắc.

2. Ngạo mạn về của cải.

3. Ngạo mạn về cuộc sống.

4. Ngạo mạn về trang
sức, y phục đẹp đẽ.

5. Ngạo mạn về sự
cúng dường của vua.

6. Ngạo mạn về sự
thân cận của phụ nữ.

7. Ngạo mạn do quyến
rũ vợ người khác.

Tổng cộng những
điều này là ngạo mạn, hoặc nói bớt đi, hoặc nói
dư ra, hoặc nói đủ tất cả pháp ấy. Sự ngạo mạn
đó làm chướng ngại như là sống trong loài người
thì ít giàu có, mạng sống ngắn ngủi, hành động
nhỏ nhen ngạo mạn, huống gì là sống trong loài trời,
như vậy là ngạo mạn.

Các vị Thiên ấy ưa
thích âm thanh, xúc chạm, vị ngon, hương thơm, sắc đẹp,
tăng trưởng ngạo mạn trong từng niệm. Do hành động
ngạo mạn, mạng sống sẽ giảm dần, họ không biết
mạng sống biến đổi không ngừng, không hay sinh mạng
chấm dứt, không biết nghiệp đã hết, không biết
nghiệp lành hay nghiệp ác. Trong mọi lúc họ thường
như vậy cho đến lúc chết vẫn chưa hết ngạo mạn.
Lần lượt như thế cho đến khi nghiệp lành hết.
Nghiệp dứt thì thoái đọa. Đến lúc bị thoái đọa,
họ mới biết nghó như vầy: Cảnh giới đã lừa dối
ta, khiến ta sinh nhiễm đắm ngạo mạn lừa dối như
vậy, khi chết bị đọa vào đường ác, sinh ở địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, ngạo mạn như vậy làm trở
ngại đạo thế gian.

Lại nữa, Thiên
chúng do ngạo mạn làm trở ngại đạo xuất thế gian.
Tất cả chư Thiên ấy, do thích nghiệp lành, do thích
chánh pháp, nên sinh vào cõi trời Dạ-ma này. Do
sống ngạo mạn, họ không biết nghiệp mình, không gần
gũi người khác. Người dù ít ngạo mạn cũng không
gần gũi tất cả các vị trời không ngạo mạn, không
ưa thấy Phật, Pháp, Tăng, không tin vào chánh pháp.

Do không thuận theo
chánh pháp, đi theo đường ác, họ không thể quán
xét mười hai nhân duyên, không kính tôn trưởng,
cũng không gần gũi chư Thiên có trí tuệ, bị dục
lừa dối, tham đắm cảnh giới. Ở cõi trời này,
lúc sắp thoái đọa, họ mới sinh tâm hối tiếc. Cho
nên hàng trời, người phải lìa bỏ phóng dật, phải
lánh xa ngạo mạn, nếu không xả bỏ, nó sẽ như lửa
dữ thiêu đốt hạt mè. Vào lúc ấy, Đức Như Lai Thi-khí nói kệ:

Phóng dật liền
hủy hoại

Bị ngạo mạn mê
hoặc

Hoặc là trời hay
người

Không được vui tịch tónh.

Ai thích sống phóng
dật

Gọi là kẻ chết
rồi

Lỗi ưa thích phóng
dật

Khiến đọa vào địa ngục.

Lỗi không theo
đường chánh

Đó gọi là phóng
dật

Phóng dật lừa
dối trời

Tất bị đọa địa ngục.

Ý ưa điều dối
trá

Và không thích sự
thật

Do bụi mờ phóng
dật

Trời bị dục lừa dối.

Dục làm trời ngu
si

Phóng dật, mạn
cũng vậy

Không thể thấy
chân thật

Như người mù đi đường.

Đức Thế Tôn Thi-khí
đã nói về tâm phóng dật và ngạo mạn làm trở
ngại pháp thế gian và xuất thế gian rồi, lại dạy
về lỗi thứ ba là phá giới.

Việc như vậy, vị
Phật Thế Tôn ấy biết không thiếu sót, biết rõ như
thật tai họa của phá giới. Trên vách phía trong tháp
lần lượt chép điều đó. Bấy giờ, Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà chỉ rõ cho các vị Thiên bài pháp
trên vách tháp nói về lỗi không trì giới. Việc
không trì giới là tai họa thứ ba của hàng trời,
người, chẳng phải là lợi ích, không phải là đạo
của thế gian, không phải là đạo của xuất thế gian,
tất cả đều chẳng phải.

Vì sao trong loài người
không trì giới làm chướng ngại đạo thế gian? Đó
gọi là người ngu si thọ giới. Đã thọ giới rồi,
điều nên làm không làm, không biết gì cả, cũng
không biết điều sai, điều đúng. Gây tội lỗi rồi
che giấu trong tâm, anh em che đậy cho nhau. Người phá
giới như vậy, thường dựa vào anh em thân thuộc,
không nhớ nghó đến giới, hoặc không giữ giới,
thọ rồi liền phạm, không có kiêng sợ. Do như vậy,
họ bị tất cả anh em dòng họ khinh rẻ, nói: “Nó
không trì giới, không siêng năng tinh tấn, giới nơi
thân, khẩu, ý tất cả đều không giữ”. Như vậy,
các người thân cho đến anh em, khinh chê coi thường.
Do khinh rẻ, gặp điều lành dữ tốt xấu, họ không
thăm viếng, chăm sóc, không qua lại với nhau, các
cuộc gặp gỡ lành dữ họ không mời, không gọi,
không tin, không kính trọng.

Hạng người như vậy,
do không thọ giới, không giữ giới, không sống
trong giới, nên những người bạn tốt trước đây
liền thành người dưng, những người thù oán trước
đây liền tìm lỗi của người ấy, những người
không oán thân thì không nhận người ấy làm bạn.
Người như vậy như cây bị đứt rễ, gió thổi liền
ngã xuống đất. Sau khi ngã, tất cả vật đều bị
mất, các người thân đều lìa bỏ. Tự thân người
ấy vốn khinh suất, vọng động, bên trong thì ôm lòng
ác, đối với mọi người nhiều tham, sân, tâm suy
nghó ngu si, tà vạy phân biệt, mong mỏi, muốn làm não
loạn. Tâm họ thường sân hận với tất cả chúng
sinh, sắc mặt dữ, không có oai đức, tâm không
định, thường bị bần cùng. Hạng người như vậy do
không thọ giới, không giữ giới, khi lâm chung bị
đọa vào đường ác, sinh vào địa ngục. Vì vậy
phải nên thường niệm lợi ích của việc thọ giới,
giữ giới, không làm ngăn ngại pháp thế gian.

Nếu là người giữ
giới, nhờ giới che chở, tâm ý chắc chắn, thường
nhớ nghó điều chân chánh, tin tưởng ở bạn lành.

Do tin người ấy, vua
hoặc đại thần, đem vàng bạc rất quý giá, đủ
loại vật báu, gửi cho người ấy hết. Nếu có điều
bí mật, do tin tưởng họ cũng nói với người ấy.
Người ấy không xâm phạm vào vật mà vua hoặc đại
thần gởi và không làm lộ những lời bí mật. Do
giữ giới, họ được mọi người tin tưởng, lại
được các anh em quyến thuộc thân thích tin yêu cúng
dường trong mọi thời. Họ được tất cả mọi người
kính trọng hơn là tôn trưởng. Người giữ bảy chi
giới, vua cũng cung kính, bạn bè thân thích đều cúng
dường. Người như vậy mọi người đều tin, đều
yêu mến, của cải đầy đủ, thường không bị nghèo
thiếu. Họ không thể không làm lợi ích cho nhau,
khiến trở nên rất giàu có. Do giàu có, họ có
thể bố thí, có thể tạo phước đức, suy nghó chân
chánh, khéo an trụ, không làm hại trí tuệ. Do nhân
duyên ấy, khi chết họ sinh vào đường lành là cõi trời.

Người nào phá giới
nhỏ như vậy còn bị khinh chê, huống gì tu hành đạo
xuất thế gian. Hạng người như vậy ý lay động,
không an trụ, mù mịt, không hiểu biết, đối với
quả báo của nghiệp, hoặc không giữ giới, hoặc
phá nhiều giới, chỉ còn lại một giới hoặc không còn giới nào.

Tuy được gọi là
Tỳ-kheo nhưng người ấy chỉ có hình dáng, y phục của
Tỳ-kheo, giống như tiếng ốc, tâm thường dối trá,
lừa dối các Đàn-việt, nói rằng tôi giữ giới của Phật.

Hạng người như vậy,
thật sự không giữ giới, thật sự không thành
tựu giới mà Thánh hiền yêu quý. Họ là giặc lừa
dối thế gian, chư Thiên và ma, lừa dối tất cả
Sa-môn, Bà-la-môn, hàng trời, người… Họ lừa
dối tất cả mình lẫn người, hành động không như
lời nói. Hạng người như vậy bên trong không có gì
cả, không thật, không chắc chắn, như chùm bọt nước,
lừa mọi người, dua nịnh tà vạy vào bậc nhất.
Người ấy tìm cầu nhiều giường nằm, tọa cụ,
thuốc trị bệnh và các thứ cần dùng, lấy nhiều ở
khắp nơi. Người ấy thường chìm trong vũng bùn sinh
tử, hoặc sinh trong đường ác như địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Người phá giới
ấy, chấp giữ những điều không nên giữ, vì phá
giới nên thuộc vào hạng bất thiện. Những kẻ ấy
không được đi một bước trong đất của chúng Tăng
vì không thích hợp với việc ấy và làm việc trái nghịch.

Vì sao? Vì các tín thí
sửa sang đất ấy là vì những Tỳ-kheo trì giới chứ
không phải vì các Tỳ-kheo không giới, phá giới,
không phải vì tất cả những người không có tâm
thiện. Hạng người như vậy không nên bước trong
đất Già-lam cho đến một bước, huống gì là sử
dụng ngọa cụ, thuốc trị bệnh và tất cả các vật dụng khác.

Như Lai Thi-khí vào lúc ấy nói kệ:

Nếu Tỳ-kheo không
giới

Là giặc ở trong
giặc

Bên trong đầy mủ
thối

Bên ngoài phủ ca-sa.

Hư dối không chắc
thật

Giống như chùm bọt
nước

Không có giới như
vậy

Dối xưng là Tỳ-kheo.

Phá giới thuộc
địa ngục

Đứng ngoài hàng
tăng bảo

Do bị tâm lừa dối

Khi chết đọa địa ngục.

Xa lìa pháp Tỳ-ni

Do nghiệp mình bị
đọa

Bị bụi mù che lấp

Thường chịu khổ não lớn.

Không đắp y pháp
thiện

Trần truồng xa
người thiện

Do xa lìa nghiệp
lành

Ác dẫn đến địa ngục.

Nhóm họp nghiệp
chẳng lành

Cửa khổ liền mở
ra

Sinh tử trói buộc
chắc

Như vậy do phá giới.

Bị lửa phá giới
đốt

Người kia liền
cháy sạch

Người khuyết giới
như vậy

Nhất định vào đường ác.

Do ý thọ trì giới

Thầy liền trao giới
cho

Dối không tâm thọ
giới

Nhất định vào địa ngục.

Người ấy suốt
ngày đêm

Thường tăng
trưởng điều ác

Nếu hay giữ giới
báu

Liền dẹp được phá giới.

Nếu người không
có pháp

Chỉ tập hợp tối
tăm

Người đó trong
từng niệm

Đều thường xuyên hủy hoại.

Bị phá giới trói
buộc

Người lành bỏ vì
bẩn

Dây phá giới
thường kéo

Bỏ giới là người ác.

Không giới hoặc
phá giới

Gần gũi với bạn
ác

Nếu quen gần tham
dục

Đây là nhân địa ngục.

Người ngu si không
gì

Hoặc làm kinh động
người

Người tương ứng
nghiệp ác

Cách địa ngục không xa.

Nghiệp có quả
tương tợ

Vì sao lại không
biết

Do ngu tự gây họa

Mà đắm trong vui đùa.

Ngày ngày thường
tăng trưởng

Không thể qua sông
ác

Sóng khổ dâng ào
ạt

Làm trôi các chúng sinh.

Người ấy chẳng
làm thiện

Người ấy không
tâm lành

Nếu người lìa
pháp thiện

Thì làm theo pháp ác.

Nếu thâu giữ
pháp lành

Là đường lành
bậc nhất

Người thực hành
điều ấy

Liền đến chỗ bất thoái.

Người đọc kinh giữ giới

Ưa thích các pháp
lành

Hạnh chánh thường
điều phục

Liền xa lìa khổ não.

Bụi không giữ
giới này

Hay khiến cho cấu
uế

Họ không học việc
ấy

Nên thuộc về địa ngục.

Biết hết thảy như
vậy

Nên siêng năng
giữ giới

Tất cả biển sinh
tử

Không giới là nhân duyên.

Như đã nói, tất cả
mọi người do không có giới nên làm chướng ngại
đạo xuất thế gian. Vì sao trong chư Thiên không giữ
giới là chướng ngại? Vì ở lãnh vực nghiệp quả
trong thế gian này, trong ấy giữ bảy chi giới, giữ
gìn gom góp, thọ vui trong cõi trời, nếu hành động
phóng dật lâu dài, cho đến khi chấm dứt lạc thú,
sau đó bị thoái đọa, như đèn hết dầu, do tim đèn
hết, ánh sáng cũng tắt.

Cái gì làm trở
ngại đạo xuất thế gian? Đó là không giữ giới.
Người giữ giới ấy, sinh trong cõi trời. Sinh nơi
ấy rồi, họ nghó như vầy: “Ta ở trong loài người,
giữ bảy chi giới, nên được sinh vào đây, ngang
hàng với chư Thiên”. Người ấy vừa sinh Thiên, do
tham đắm cảnh giới, ưa thích dục lạc nên quên hết tất cả.

Những vị Thiên khác
không quên giữ giới, liền chỉ cho vị Thiên này
nghiệp quả giữ giới, nói với vị ấy: “Trước
kia, ở trong loài người, ông giữ giới đầy đủ,
nên được sinh ở đây. Ông vừa mới sinh Thiên,
do tâm lay động, tham đắm cái vui của cảnh giới”.

Ông ta không chịu nghe
lời nói này, không tiếp nhận, không giữ gìn,
không tin giữ giới cho nên không thể nhận lấy quả
báo của nghiệp thiện.

Do sức mạnh của
cảnh giới làm lay động ý nên ông ấy không giữ
giới, không thực hành theo pháp, vị Thiên ấy hủy
hoại pháp lành nên bị thoái đọa.

Người trì giới như
vậy, sinh ở trong chư Thiên, hoặc sinh ở thế gian,
hoặc ra khỏi thế gian. Người sinh ở thế gian là nhờ
giữ giới. Người ra khỏi thế gian tức là Bồ-đề.
Đây là pháp thứ ba là sự chướng ngại của việc không giữ giới.

Pháp chướng ngại
nơi hàng trời, người thứ tư là gì? Đó là biếng
nhác, người thích biếng nhác, hoặc người đắm
nhiễm. Hạng người như vậy không thể thành tựu
đối với hết thảy các pháp thông thường thuộc
tất cả các loại ở khắp các thế gian. Người
biếng nhác ấy có bảy pháp hèn kém. Những gì là
bảy? Nếu người biếng nhác thì không có quả tăng
thượng, nên là hai sự hèn kém. Do sự hèn kém
này, việc cúng dường liền kém đi, của cải, sự
giàu có cũng kém, cảnh giới trí cũng kém. Do sự
hèn kém như vậy, những bậc chánh só trong tất cả
thế gian không thân cận. Người thế gian cũng ít hỏi
thăm. Do tất cả các việc ở thế gian đều kém cỏi
như vậy cho nên người ấy ngu tối, chậm chạp. Tất
cả việc làm đều bị hư hoại. Như vậy, trong loài
người, biếng nhác làm trở ngại pháp lành thế gian.

Vì sao trong loài người
có thể làm trở ngại pháp xuất thế gian? Đó là
do biếng nhác. Người biếng nhác này đối với tất
cả việc nhà, việc làm đều tránh né. Cho nên xuất
gia, người ấy nói: Ta xuất gia rồi, có nhiều vật
dụng, thuốc chữa bệnh, ăn uống thỏa thích, suốt
ngày đêm ta không phải làm gì.

Do xuất gia rồi với
tâm biếng nhác như vậy, đã xuất gia rồi, người
ấy không đọc tụng kinh điển, không thể dứt ác,
không thực hành pháp lành, không tu thiền định,
không giữ giới cấm, thường bị che đậy dưới sự
biếng nhác. Người ấy được nhiều tài lợi, được
nhiều của cúng dường, ăn dùng đầy đủ, không
thích giữ giới, không ưa trí tuệ. Do thiếu trí tuệ,
khi chết bị đọa vào đường ác, sinh trong địa ngục.

Lúc ấy, Như Lai Thi-khí nói kệ:

Biếng trễ thiếu
phước đức

Si hay phá hoại tâm

Mọi người thân
coi khinh

Không thể được đường lành.

Biếng trễ và
nghiệp ác

Hoặc bị si che lấp

Ngăn ngại đạo
Niết-bàn

Nhân quả ác chẳng lành.

Không xấu hổ, hổ
thẹn

Bị bạn ác tác
động

Đều là nhân khổ
não

Người trí thì lìa bỏ.

Tà và mạn đại
mạn

Những ngã mạn như
vậy

Thường bỏ những
nhân duyên

Tạo ra khổ não này.

Ai bị biếng trễ che
Không ghi nhớ,
lười biếng

Khi cái chết ập
đến

Uổng đời không kết quả.

Người bị bệnh
biếng trễ

Còn sống cũng như
chết

Người biếng nhác
như vậy

Thà rằng chết còn hơn.

Lún trong bùn biếng
trễ

Chìm mãi trong biển
khổ

Nếu siêng năng
tinh tấn

Liền vượt biển sinh tử.

Người biếng trễ
lười nhác

Thích ăn uống như
dê

Tuy sống mà như
chết

Nếu chết vào địa ngục.

Nghèo khổ, ngu như
dê

Hoặc chìm trong khổ
não

Thích ăn của người
khác

Nguyên nhân do biếng trễ.

Nếu có người
biếng trễ

Sống dựa vào
người khác

Tham đắm nhiều vị
ngon

Tâm mê thường ưa dục.

Người kia không
biết đúng

Chỉ tham vị thức
ăn

Khi giờ chết đã
đến

Lửa hối hận đốt tâm.

Các loài chịu lạnh
nóng

Cho đến bị đói
khát

Phải chịu khổ như
vậy

Sau mới được yên thân.

Chớ có ý biếng
trễ

Biếng nhác thì
khiếp nhược

Sinh tử chịu không
nổi

Không thoát được khổ não.

Biếng nhác uổng
một đời

Kẻ hèn trong người
lành

Đời vị lai cũng
vậy

Không đạt được tịch tónh.

Người biếng trễ
ngoài cái lỗi này, lại có lỗi khác, đó là xa lìa
đạo xuất thế gian. Người biếng nhác là người
bất thiện, là người chìm đắm. Vì sao chư Thiên làm
mất pháp luật Tỳ-ni thế gian và xuất thế gian? Vì
sao chư Thiên làm trở ngại đạo thế gian? Đó là do
biếng trễ. Lại có nghiệp khác, nếu nhờ nhân duyên
được sinh trong chư Thiên, vị Thiên ấy lại bị biếng
nhác làm hủy hoại, không còn ưa thích sắc, thanh,
hương, vị, xúc, không còn ưa thích các khu vườn,
không còn chạy nhảy ở các nơi chư Thiên ưa thích,
không nghe tiếng ca, bản thân cũng không ca hát, không
bay lên hư không, không từ ngọn núi này bay đến
ngọn núi khác, không ở giữa sông, không vượt
trên ngọn sóng hoặc cỡi chim đi chơi.

Thiên vương Dạ-ma có
những việc vui như vậy, vị Thiên biếng trễ kia cũng
không tìm đến. Tất cả những thú vui về cảnh giới
mà Thiên vương Dạ-ma có được ông đều không thọ
hưởng, xem tất cả những việc ấy như chất độc,
như oán hận. Tất cả đều là cấu bẩn. Đó là
biếng trễ làm chướng ngại thế gian.

Thế nào là biếng
trễ ngăn ngại đạo xuất thế gian? Đó là nếu các
vị Thiên khác thường nghe chánh pháp, vui thọ chánh
pháp thì họ không gần gũi, họ xa lìa chánh pháp,
không có tâm muốn nghe đối với pháp chưa nghe, nếu
nghe rồi thì không thọ trì, cũng không tu tập, không
gần gũi tôn trưởng, không học với bậc trí, lìa
hết thảy pháp, bỏ tất cả việc lành, thường ưa
sinh tử, luôn chịu khổ não.

Vì sao? Do vị ấy xa lìa
chánh đạo, liền ở trong ba cõi không thể thoát
được. Vị ấy bị biếng nhác hủy hoại, sinh ở địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vị ấy thường bị sinh, lão,
tử… giam giữ, lưu chuyển trong thế gian, chịu các
khổ não. Người biếng trễ ấy, do biếng trễ như
vậy, không làm lợi ích cho người, là gốc của tất
cả đường ác, là hạt giống của sinh tử. Cho nên
tất cả khổ não ở thế gian do đó mà phát sinh.

Thế nên người nào
trong thế gian muốn thoát khỏi dây trói sinh tử phải
nên siêng năng lìa bỏ biếng trễ. Tất cả các việc
không được lợi ích của hữu tình đều lấy đây
làm gốc. Tất cả những ai biếng trễ như vậy đều
không thể vượt qua biển khổ. Người biếng trễ này có vô lượng lỗi.

Lại nữa, ngoài bốn
lỗi này còn có lỗi thứ năm. Khiến các trời,
người làm chướng ngại đạo thế gian và xuất thế
gian. Đó là việc tham lam. Nó làm chướng ngại tất
cả pháp thế gian và xuất thế gian.

Vì sao thiên, nhân bị
tham lam làm chướng ngại đạo thế gian và đạo xuất
thế gian? Đó là người phàm tục, do tâm tham làm
điều phi pháp, thường ưa của cải vật chất. Tâm
họ ưa thích vật chất như loài thủy tộc ưa sông,
cũng như khỉ vượn. Do tâm ưa vật chất và muốn lấy
vật, họ bày các phương tiện như vậy… như vậy…
tham ác tăng trưởng.

Họ suy nghó như vầy:
“Nay ta phải bày ra những phương pháp và những sự
lừa dối gì để đánh lừa người khác? Tâm họ
thường lừa đảo dối trá như vậy, lại dạy người
khác dối trá, lừa đảo.

Người ấy làm việc
phi pháp và dạy người khác làm việc phi pháp.
Người như vậy tâm tham rất nặng, tư duy như vầy:
Những đồ vật của người làm sao đều thuộc về
ta? Người ấy suy nghó như vậy rồi lại dạy người
khác. Dạy người rồi, họ liền cùng nhau lừa đảo,
dối trá, bày các phương pháp lừa dối người khác
để lấy tài sản của họ. Lừa dối như vậy rồi,
với tâm hoan hỷ họ lại suy nghó: Ta làm thật khéo
léo, có thể lừa dối người khác, lấy được của
cải của họ, cho nên vui mừng vì được sự thú vị như thế.

Lần lượt như vậy,
họ thích làm nhiều việc khiến người đau khổ, bị
sự tham lam che đậy tâm ý, họ phá hoại thành
quách, thôn ấp, xóm làng, nơi nhiều người ở. Họ
bị tất cả mọi người lìa bỏ, bị tất cả những
người lương thiện nghi ngờ, coi rẻ. Họ là gai góc
của các nước, gai góc của thành quách, gai góc của
xóm làng. Họ phá hoại các nước, phá hoại thành
quách, phá hoại xóm làng, phá hoại nhà cửa, làm
tan nát dòng họ của người khác, thường ưa thích
việc ác như vậy trong tất cả các thời, khiến cho
người khác đau khổ. Người ác như vậy lúc chết
đọa vào đường ác, sinh vào địa ngục, là người
tham lam xấu xa trong thế gian. Người tham lam này làm
chướng ngại thế gian. Sự tham lam đã tích tụ, lại
phát triển thêm như lửa được củi, như vậy như
vậy sự tham lam tăng trưởng, như vậy như vậy sự
tham lam làm phương tiện, như vậy như vậy thu được
của cải người, như vậy như vậy dần dần tăng
trưởng. Vì thế người tu hành phước đức phải
siêng năng xả bỏ sự tham. Vì sao? Vì sự nhơ bẩn
bậc nhất là tâm tham, lấy của cải của người.
Người nhơ nhuốc bại hoại ấy phải bị đọa vào địa ngục.

Vào lúc ấy, Như Lai Thi-khí nói kệ:

Người hành động
dối trá

Bày cách lấy vật
người

Đó là tâm rất
tham

Thường làm việc bất thiện.

Người ấy suốt
ngày đêm

Tâm thường không
thanh tịnh

Bị tham che lấp tâm

Thường mong vật của người.

Người ấy như lửa
dữ

Tự thể bản tánh
ác

Làm tất cả sợ
hãi

Giống như là rắn độc.

Nếu người bị tham
lam

Thường che lấp
tâm mình

Đọa mãi trong địa
ngục

Và trong loài ngạ quỷ.

Đã thoát khỏi
chỗ nóng

Là lửa địa ngục
rồi

Nếu sinh trong loài
người

Năm trăm đời nghèo nàn.

Mặt hư và miệng
méo

Thường bị các
khổ não

Tham lam hủy hoại
tâm

Đều chịu khổ như vậy.

Nếu người lìa bỏ
tham

Thường mong cầu
trí tuệ

Thường có sức
thần thông

Đi trên con đường lành.

Trừ bỏ tham trong
tâm

Giống như lấp hang
rắn

Nếu bị rắn tham
cắn

Nhất định chịu khổ não.

Nếu người ôm
lòng tham

Tăng lên trong từng
niệm

Như lửa gặp củi
khô

Bùng cháy ngày càng mạnh.

Người ham thích
của cải

Thường mong cầu
vật chất

Lúc giờ chết đã
đến

Tài sản đều bỏ hết.

Nghiệp ác đã làm
rồi

Không sao lìa bỏ
được

Người ấy bị tham
trói

Bắt đem vào địa ngục.

Của cải thuộc về
người

Bị nghiệp ác làm
bẩn

Không của thấy là
của

Chẳng vui cho là vui.

Tham ác ở trong
tâm

Coi giặc như bạn
lành

Lửa tham hay đốt
người

Người trí không chứa tham.

Người bị tham
thiêu đốt

Về sau đọa địa
ngục

Tài sản chất như
núi

Tất cả đều vô thường.

Tại sao vì của cải

Gây nghiệp ác như
vậy

Chỉ có người ngu
si

Hay làm ác như vậy.

Tham lam xấu xa như vậy
đều không được tự làm, không khiến người làm.
Sự tham lam như thế làm trở ngại thế gian. Người
tích chứa tham lam ngày càng tăng trưởng như lửa
được củi, như vậy như vậy cháy ngày càng mạnh.
Tham ái như vậy do được của cải tăng lên như vậy
cùng tham lam keo kiệt, ganh ghét tăng trưởng mạnh mẽ.
Vì vậy, những người có phước đức phải nên lìa
bỏ. Chư Thiên các ông nên biết, có người làm ăn
sinh sống, mua rẻ đồ ăn uống, hoặc của cải còn
thừa, hoặc lập trai đàn cúng dường Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, vì muốn cho người biết mình là người
có phước, chân thật đáng tin. Biết người tin rồi,
sau đó đem đồ vật của mình bán mắc cho người.
Người này tuy bố thí, chẳng phải với tâm trong
sạch mà là muốn người khác tin tưởng để làm
ăn cầu lợi mua rẻ, bán mắc. Phương tiện như vậy,
dùng vật ít ỏi bố thí, vật thu được lại nhiều
hoặc được gấp mười, hoặc được gấp tám. Việc
tham lam xấu xa như thế người lành liền xả bỏ.

Lại nữa, người
nói về việc xả bỏ tham lam, xấu xa mà họ lại là
tham ác, đó là pháp sư nói pháp để lấy vật. Lấy
được vật rồi, họ không dùng cho Tam bảo. Tham ác
ấy cần phải được xả bỏ. Lại nữa, người tham
ác, nói về việc bỏ tham ác là người xuất gia,
dùng ngà voi trắng làm tượng Phật, hoặc tượng
thêu bằng chỉ năm sắc, tượng Phật vẽ trên tấm
thảm, hoặc tượng khắc bằng gỗ, hoặc tượng đồng,
người ấy bán tượng như vậy. Đó là tham ác. Khi
đã được vật rồi, họ dùng trong phi pháp. Tham ác
như vậy ở trong loài người làm trở ngại pháp
thế gian và pháp xuất thế gian. Đó là điều người
trí quở trách, người trí lìa bỏ.

Những gì là tham ác
trong hàng trời? Trong chư Thiên các ông, tuy có nhiều
hoan lạc lớn nhưng vẫn còn tham ác như là hiện thấy
núi kim ngân, núi Tỳ-lưu-ly, núi châu báu xanh, núi
châu báu rất xanh, núi pha lê, các ông vui chơi thọ
lạc trong những núi đó. Đã thọ vui trong một núi
rồi, lại hướng đến núi khác thọ đủ thứ hoan
lạc cùng với các Thiên nữ, Thiên chúng vây quanh.
Tất cả như vậy đều do tham lam mà ra, không phải do
thứ khác tạo nên.

Thiên chúng các ông
bị tham ái trói buộc, đọa vào đường ác mà không
hay biết, không sinh lo sợ, không sợ chết khổ, không
sợ xa lìa quyến thuộc yêu dấu, không biết các loại
khổ về suy tàn, lúc thoái đọa. Thiên chúng các
ông do tâm tham mà không hay không biết, Thiên chúng
các ông có vô lượng vô biên tâm tham như vậy.
Nghiệp ma nơi tâm tham không biết chán, biết đủ,
không sợ ly biệt, không sợ khổ nơi sinh tử. Tham
lam xấu xa như vậy làm chướng ngại đạo thế gian.

Vì sao trong cõi trời,
tâm tham làm chướng ngại đạo xuất thế gian?

Do sự ưa thích sắc,
thanh, hương, vị, xúc, ưa thích thọ vui, các vị Thiên
có tâm tham không thành tựu được việc gì khác.
Hơn nữa, các vị Thiên tham lam này đối với việc
nghe pháp, cầu pháp, học pháp, họ không muốn nghe
pháp khiến tâm trong sạch. Tất cả pháp thiện, nguồn
gốc của sự thù thắng được gọi là giác pháp.
Tất cả pháp được giác ngộ, chủ yếu là do nghe
pháp. Nếu không nghe pháp thì sẽ không giác ngộ
pháp. Vì sao không giác ngộ, đó là do phóng dật.
Lại nữa, pháp gì là căn bản của phóng dật? Đó
là tâm tham. Nếu bỏ tâm tham liền đến Niết-bàn.
Người bị tham che lấp sẽ lưu chuyển trong sinh tử,
Thiên chúng nên biết ở trong hàng trời, người,
đạo xuất thế gian bị sự tham lam, xấu xa làm trở
ngại. Vì vậy người trí phải thường siêng năng xả
bỏ tham ác mà bố thí.

Bố thí có ba loại:
một là bố thí của cải, hai là bố thí vô úy, ba
là bố thí pháp. Người bố thí của cải, được
quả báo sinh Thiên, lại không thể bố thí. Điều này
chứng tỏ con người hơn chư Thiên, chớ không phải
chư Thiên hơn con người. Như vậy, thân người là
khó được nhất. Nếu được thân người mà không
thực hành bố thí thì thật uổng một đời. Cũng như
người buôn bán gặp được đảo châu báu, không
biết nhặt lấy vật báu mà trở về tay không. Nếu
được thân người, không biết xả bỏ của cải đem
bố thí cũng lại như vậy.

Thế nào là bố thí
vô úy? Bố thí vô úy gồm có mấy loại? Bố thí vô
úy gồm ba loại. Một là cứu mạng làm cho không sợ
hãi. Hai là vợ con họ bị người bắt, ta tạo phương
tiện cứu giúp khiến họ không còn lo sợ. Ba là
bảo vệ cho người sợ bị mất đồ vật, khiến họ
dứt hết lo sợ. Người cứu mạng sinh trong cõi trời
người được quả báo thọ mạng lâu dài. Người
bảo vệ của cải cho người sinh ra liền giàu có, của
cải của họ không bị các thứ giặc, vua, nước, lửa
cướp đoạt, hủy hoại. Nếu làm vua hoặc đại thần,
do nghiệp ấy, có oai lực lớn, có tiếng tăm lớn.
Người này thường sinh ở nơi giàu có. Người cứu
vợ con của người, sinh trong loài người khéo được
vợ con giúp đỡ, lúc ở trên cõi trời bị thoái
đọa, Thiên nữ không lìa bỏ. Đó là ba loại bố thí vô úy.

Thế nào là pháp
thí? Bố thí pháp có hai loại: Một là bố thí pháp
thế gian, hai là bố thí pháp xuất thế gian. Bố thí
pháp thế gian là đem kiến thức về bốn Thiền của
thế gian để bố thí, ở trong cõi trời, người thọ
dục lạc của thế gian. Người này sinh trong hàng
trời, người liền sinh tà kiến.

Người bố thí pháp
xuất thế gian, do không sân hận sinh trong hàng trời,
người, sinh vào cõi dục, hoặc sinh nơi cõi sắc. Nếu
sinh cõi dục, tùy theo nguyện sinh ở một trăm chín
mươi tám cõi nước. Nếu sinh ở cõi sắc liền được
giải thoát. Do quả báo thù thắng, do trí tuệ lớn,
do chỗ nương tựa thù thắng, liền được giải
thoát. sinh nơi cõi Tịnh Cư. Nếu nhờ nguyện lực,
làm Chuyển luân vương, làm chủ bốn cõi, có kim
luân làm bằng mười bốn loại châu báu là bảy
báu và bảy báu tương tợ. Do nguyện lực lành, dứt
sạch các lậu hoặc, đắc đạo Duyên giác. Do nguyện
lực thù thắng ắt thành Như Lai, Ứng Cúng Chánh
Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn. Do bố thí pháp, là nhân duyên thù
thắng, nơi ba loại thí này, Thiên chúng các ông
không có cái nào. Do ý nghóa như vậy, con người là
thù thắng. Cõi trời là cõi quả báo, cõi người
là cõi của nghiệp. Nghiệp là nhân, duyên là quả.
Như vậy, loài người là nhân duyên sinh trong chư
Thiên, do nghiệp quả thù thắng. Người thù thắng như
vậy, chư Thiên cũng không bằng.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126032">Quyển 44</卷>
<詞 id="112126033">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 23)</詞>
<章 id="112126034">DẠ-MA THIÊN (Phần 9)</章>

Lại nữa, về phần
nghiệp, nếu người sinh Thiên chưa từng bố thí, chỉ
nhờ trì giới mà được sinh Thiên thì chỉ có đầy
đủ một loại công đức. Công đức năm dục kém
hơn các vị Thiên khác. Do nhân duyên của nghiệp
chứng tỏ con người hơn chư Thiên.

Vào lúc ấy, Phật
Tỳ-bà-thi nói kệ:

Con người bố thí
rồi

Liền sinh vào đường
lành

Thiên không thể
bố thí

Vì đó là kết quả.

Con người là
nghiệp nhân

Kết quả là sinh
Thiên

Tất cả do nhân
quả

Không nhân thì không quả.

Niệm niệm mãi
không dừng

Chuyển rồi không
trở lại

Khi nghiệp quả sắp
hết

Phải nên làm phước đức.

Tất cả tâm lực
ấy

Hay khiến mạng lưu
chuyển

Cho nên người có
trí

Không vì mình làm ác.

Nên không còn
phải sợ

Các khổ trong vị
lai

Người khổ não
như vậy

Do dây si trói buộc.

Báu bố thí giữ
giới

Ai có được trong
tâm

Sinh vào trời, vào
người

Hoặc đến con đường lành.

Hữu vi sinh trụ
diệt

Đều là do vô
thường

Những cái vui hữu
vi

Cũng vô thường như vậy.

Tuy hoại mà sinh
tham

Niệm niệm động
không dừng

Thích sống cũng như
thế

Vì vậy nên xả ly.

Pháp như vậy, tất
cả pháp hữu vi đều vô thường, khổ, không, vô
ngã. Tất cả thế gian có vô lượng khổ não, đầy
khắp mọi nơi, có năm loại trói buộc, trói buộc
hàng trời, người, khiến cho ngu si mù tối, ái dục
hủy hoại, tâm chỉ ham ưa tham dục. Tất cả ngu si trói
chặt phàm phu, luyến ái ràng buộc lẫn nhau như chim ở
trong lồng. Tất cả hàng trời, người trôi lăn
thường xuyên trong đường sinh tử.

Do nghóa ấy, hoặc
người hoặc trời, hoặc sống hoặc vui, đừng sinh
trưởng thường còn, mà đối với tất cả các
pháp ở thế gian không sinh tưởng thường còn,
không làm vô lượng sự phân biệt, lại thực hành
đầy đủ mười hai loại bố thí. Bố thí như vậy
trong chư Thiên không có, chỉ loài người mới có.
Chư Thiên chỉ hưởng quả. Nếu hưởng hết sẽ mục
rã, hư hoại, thoái đọa không còn ở cõi trời.
Thế nào là đầy đủ mười hai loại bố thí?

1. Phương xứ đầy đủ.

2. Thời tiết đầy đủ.

3. Công đức đầy đủ.

4. Đầy đủ sự đáng yêu.

Đó là vật ưa thích.

5. Ruộng phước đầy đủ.

6. Việc bố thí cho người đói khát.

7. Bố thí với lòng tin.

8. Không cầu mà đầy
đủ công đức bố thí.

9. Có tâm hoan hỷ, bố thí vợ con.

10. Tâm lựa chọn
với sự kính trọng, đem cả thân mình ra mà bố thí.

11. Bố thí mà không
có tâm coi khinh đối với thế gian.

12. Bố thí không cầu báo đáp.

Người có mười hai
loại bố thí như vậy, lại có đầy đủ công đức
trì giới được sinh lên trời, hết phước liền
thoái đọa. Vì vậy Thiên chúng nên từ bỏ việc
làm phóng dật. Người đủ mười hai loại bố thí
trong ấy như vậy sẽ làm Chuyển luân vương, của cải
dồi dào, hoặc sinh lên trời, hoặc nơi tương tợ cõi trời.

Lại có mười hai
loại bố thí không thanh tịnh. Những gì là mười hai
loại không thanh tịnh?

1. Bố thí không bình
đẳng đối với nhiều người, đối với chúng hòa
hợp, đối với chúng Tăng đều có giới hạnh, trí
tuệ và công đức đầy đủ như nhau. Sự bố thí
không thanh tịnh này được quả báo nhỏ.

2. Hoặc nam hoặc nữ,
do sự tham dục mà nam bố thí cho nữ, hoặc nữ bố
thí cho nam. Đó là sự bố thí không thanh tịnh thứ hai.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ ba là do sợ hãi mà bỏ vật ra bố thí
cho nhà vua, cho thầy dạy như Sa-môn, Bà-la-môn. Người
đó nghó như vầy: Nếu ta dâng nạp cho nhà vua, khi ta
bị khổ ách, nhà vua có thể cứu ta. Đây chẳng phải
do nhân duyên tu, tư mà bố thí nên gọi là bố thí
không thanh tịnh.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ tư là bố thí với tâm si mê, như
Bà-la-môn ngoại đạo kia lập trai hội bố thí. Đó
là sự bố thí không thanh tịnh thứ tư.

Lại nữa, sự bố
thí không thanh tịnh thứ năm là thấy người khác
bố thí, không biết người kia có giữ giới hay
không, không biết người kia có trí tuệ hay không,
có yên tịnh hay không, có thiền định hay không, chỉ
thấy người khác bố thí thì làm theo, chớ mình
không tự suy nghó. Bố thí như vậy gọi là sự bố
thí không thanh tịnh thứ năm.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ sáu là: Người xin phải năn nỉ khổ
nhọc mới cho. Đây là sự bố thí không thanh tịnh thứ sáu.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ bảy là biết người có vật, vì muốn
cho người tin, tạo phương tiện để chiếm đoạt nên
đem vật cho người. Sau đó người này làm ác, gây
đủ thứ thiệt hại. Người này vì muốn cầu lợi
nên đem vật đi cho. Đây là sự bố thí không thanh tịnh thứ bảy.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ tám là: Vì muốn phá hoại sự hòa
hợp của người mới đem vật đi bố thí và kết
bạn cùng với hai người đó, khiến họ lìa nhau để
thu lợi, làm cho họ khổ đau. Đó là sự bố thí
không thanh tịnh thứ tám.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ chín là: Vì muốn kết thân nên đem
vật cho người, hoặc nam bố thí cho nữ, hoặc nữ bố
thí cho nam. Đây là sự bố thí không thanh tịnh thứ chín.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ mười là: Vì việc làm ăn, người
ấy mua nhiều thức ăn và các vật đủ loại như
lúa, đậu, rau, quả, tất cả tạp vật đợi đến
ngày trai hội đem bán mắc để thu lời, được vật
dụng rồi mới đem bố thí chút ít. Đây gọi là sự
bố thí không thanh tịnh thứ mười.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ mười một là: Vì muốn nổi tiếng nên
đem vật để bố thí. Đây là sự bố thí không thanh
tịnh thứ mười một.

Sự bố thí không
thanh tịnh thứ mười hai là thấy vợ con họ nghèo
đói, người ấy đem đồ vật cho họ nhưng trong tâm
không có ý nghó tốt đẹp. Đây là sự bố thí
không thanh tịnh thứ mười hai.

Tất cả sự bố thí
này đều không có suy nghó. Do không có suy nghó nên
không có quả báo. Nếu suy nghó tăng trưởng thì có
thể xa lìa sự cấu uế. Giống như áo dơ đem giặt
với nước tro áo liền sạch, cũng vậy nếu thêm
vào sự suy nghó thì việc bố thí đó sẽ thành tựu.

Vào lúc ấy, Phật
Tỳ-bà-thi nói kệ:

Đủ mười hai công
đức

Lìa mười hai cấu
uế

Thành tựu thí
trong sạch

Trái lại liền dơ bẩn.

Hoặc trời hoặc
người nam

Bố thí được sức
mạnh

Không thí đọa
đường ác

Bố thí sinh đường lành.

Bụi tham lam ganh
ghét

Chỉ biết thương vợ
con

Người này đọa
ngạ quỷ

Chỉ mong cầu ăn uống.

Ai mở dây tham lam

Đốn ngã cây ngạo
mạn

Diệt trừ khối si
ám

Người này nhờ bố thí.

Bố thí đi phía
trước

Thí chủ bước theo
sau

Bố thí hay chỉ
đường

Đi thẳng sang đời khác.

Người tắm nước
bố thí

Thao hương thơm giữ
giới

Trí tuệ rộng không
dơ

Vượt khổ đến bờ kia.

Trượng phu có ba
đèn

Đốt lên vì lợi
ích

Gọi là trí thí
giới

Hay trừ được tội lỗi.

Tham ái rất sâu
rộng

Sóng si rất cuồn
cuộn

Do giữ giới tu trí

Vượt qua biển khổ này.

Tâm không điều
rối ren

Nơi nào cũng vướng
mắc

Pháp bố thí, trì
giới

Có thể buộc tâm ấy.

Ba vị thầy thuốc
này

Hay trừ bệnh phiền
não

Trí bố thí, giữ
giới

Thường xuyên khiến an lạc.

Tâm có lỗi phóng
dật

Phân biệt và dối
trá

Trí bố thí, trì
giới

Ba thứ buộc tâm này.

Ba loại hơn lửa
dữ

Đốt tất cả thế
gian

Nước trí dập lửa
xong

Được Niết-bàn vắng lặng.

Phật Tỳ-bà-thi chép
kinh này ở trong tháp ấy. Việc bố thí này chỉ con
người mới có thể thực hành, còn chư Thiên thì
không thể. Do nhân duyên ấy, con người hơn chư
Thiên. Chư vị đã biết bố thí như vậy, đối với
những cảnh giới phải khéo giữ tâm, chớ có
phóng dật. Khéo giữ tâm rồi nên khiến cho phiền
não và tội lỗi lớn không thể phát sinh trong tâm.
Nếu có sinh ra, có thể dùng lửa trí tuệ để thiêu
đốt. Lửa trí đốt phiền não liền đến nơi bất
thoái đệ nhất, không sinh, không già, không chết,
không chấm dứt. Như vậy cần phải xả bỏ phóng dật đáng ghét.

Lại nữa, Thiên
chúng còn có việc khác lưu chuyển ý bị khiếp
nhược, nhục nhã, hổ thẹn. Đó là vào giờ ăn,
quả báo thấp kém của mình hiện ra trước mặt nên
hổ thẹn. Do oai lực của nghiệp có thượng, trung, hạ
nên quả báo cũng có các bậc thượng, trung, hạ. Vị
Thiên ấy không thể bố thí một vật nhỏ cho vị Thiên
khác, không thể đem nghiệp của mình chuyển sang cho
người khác là vì lúc làm người bố thí thức ăn
vào giờ ăn hoặc là giữ giới nên được thức
ăn như vậy. Vị Thiên ấy thấy thức ăn của người
khác đầy đủ sắc hương vị tốt đẹp hơn mình, thấy
như vậy rồi tâm sinh hổ thẹn. Nếu vui chơi trong vườn,
ao sen thì tất cả các thú vui đều tương ứng với
nghiệp. Vui chơi xong, thấy các vị Thiên khác thọ hoan
lạc thì trong tâm hổ thẹn, cúi đầu, rụt cổ.

Trong chư Thiên có
năm loại hổ thẹn. Những gì là năm?

Một là vào giờ
ăn, thấy các vị Thiên khác có thức ăn màu cam lồ
trắng, còn thức ăn của mình thì không thanh tịnh,
hoặc là màu đỏ. Lúc ăn gần nhau thấy việc này
thì rất hổ thẹn. Đây là sự hổ thẹn đầu tiên.

Sự hổ thẹn thứ
hai là thấy vị Thiên khác có sắc tướng tươi đẹp,
hình dáng, y phục trang nghiêm, có nhiều Thiên nữ
dung mạo tuyệt đẹp hầu hạ, cúng dường, thấy rồi liền hổ thẹn.

Điều hổ thẹn thứ
ba là thấy vị Thiên khác ở trong hoa sen, bay trên hư
không, vườn cây, ngọn núi, trong ao sen, nơi đùa
giỡn màu vàng Tỳ-lưu-ly. Do nghiệp vượt trội họ
bay nhanh. Nếu chư Thiên nào nghiệp lành ít thì bay
chậm, không thể cùng bay song song với các vị khác
mà thường bay sau họ, nên cảm thấy xấu hổ với các Thiên nữ.

Điều hổ thẹn thứ
tư là chư Thiên vào trong ao sen, ao sen sinh ra sắc,
hương, xúc tương ứng với nghiệp. Vị Thiên kém
phước thấy rồi sinh hổ thẹn với quyến thuộc.

Điều hổ thẹn thứ
năm là nghiệp của chư Thiên như thế nào thì được
quả báo như vậy. Chỗ ngồi cũng theo nghiệp. Nếu xưa
kia tạo nghiệp lành nhiều thì có tòa ngồi bằng
tỳ-lưu-ly xinh đẹp, hoặc tòa bằng châu báu màu
xanh, hoặc lại có hoa sen đỏ, được ngồi ở chỗ
đẹp đẽ. Nếu là chư Thiên ít phước thì khi ngồi
ở chỗ đó, do nghiệp ít nên tòa ngồi vi diệu như
vậy liền biến thành vàng, hoặc biến thành bạc,
hoặc thành pha lê. Vị Thiên ấy thấy chỗ ngồi đã
biến theo đủ các loài tạp nghiệp hoặc nặng hoặc
nhẹ. Đã thấy biết rồi vị ấy liền sinh hổ thẹn. Do
hổ thẹn uy đức bị giảm sút. Các vị Thiên khác thì
uy đức và sắc mặt tăng thượng. Thấy vậy, các
Thiên nữ của vị ấy liền rời bỏ. Họ lìa bỏ vị
Thiên ít nghiệp lành và đến nương tựa nơi các vị
Thiên có nghiệp lành lớn. Lúc vui chơi thọ lạc,
các Thiên nữ cùng nhau đến với các vị Thiên
khác. Vị Thiên ít nghiệp ấy rất hổ thẹn. Đây là
sự hổ thẹn thứ năm đối với quyến thuộc ở trong chư Thiên.

Như vậy, pháp hữu
vi không đáng ưa. Pháp hữu vi hay lừa dối, khiến
sinh tâm tham. Giống như lá cây xoan, vị nó rất đắng
được đem hòa với vị ngọt, thú vui ở cõi trời
cũng vậy, khổ nằm lẫn trong vui. Ở cõi trời còn
vậy, huống gì chúng sinh ở các đường khác như địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh hoặc do định nghiệp sinh hoặc
do nghiệp bất định sinh, thường chịu khổ không dứt,
có vô lượng loại khổ lớn phát sinh.

Giống như trong biển
có đủ các dòng nước là do các sông khác nhau
chảy vào. Tâm của chúng sinh cũng lại như vậy, chảy
liên tục như sông, có đủ các nghiệp, dựa vào
nghiệp mà sông tâm phát sinh, tạo nên sức mạnh
dấy khởi các khổ não.

Thiên chúng các ông
nên biết, ở đây lường xét như vậy và nêu rõ
hết thảy loại khổ khác nhau. Tổng cộng tất cả khổ
gồm có ba loại nhân chính, hòa hợp tạo thành đủ
các khổ. Ba loại khổ này nếu có ba loại đối trị
liền có thể trừ bỏ nó. Những gì là ba? Đó là
trí tuệ, trì giới và bố thí.

Bấy giờ, Phật
Tỳ-bà-thi nói kệ:

Nếu tâm không
nương tựa

Ba thứ trí, giới,
thí

Chúng sinh ấy
thường khổ

Không thể được an lạc.

Như các loại nhân
duyên

Có bao nhiêu loại
nghiệp

Nghiệp mà chúng
sinh tạo

Thành tựu quả như vậy.

Tất cả đều nhờ
duyên

Không gì không nhờ
duyên

Hữu vi không hủy
hoại

Nhân duyên không thể thấy.

Do bị tâm lừa dối

Hổ thẹn khi bố thí

Người bố thí như
vậy

Sẽ không được quả vui.

Hòa hợp và bố
thí

Bỏ keo kiệt, ganh
ghét

Do thiên thường
thọ vui

Không có tâm như vậy.

Đói khát là lửa
lớn

Hay thiêu các ngạ
quỷ

Do keo kiệt ganh ghét

Người trí nói như vậy.

Ai thường hay bố
thí

Nhất định sẽ được
vui

Do bố thí được
vui

Bố thí là hơn hết.

Thế gian tạo ánh
sáng

Thường xuyên tự
theo đuổi

Bố thí liền sinh
Thiên

Được chư Thiên hầu hạ.

Thí là nơi chân
thật

Như Lai nói như vậy

Do nó là chân
thật

Thường nên hành bố thí.

Bỏ keo kiệt ganh
ghét

Rồi khéo tu nơi
tâm

Nếu hay hành bố
thí

Được vượt biển sinh tử.

Thí vào ruộng Tam
bảo

Ba phần đều thanh
tịnh

Quyết định ở ba
thời

Thấy quả báo kia ngay.

Trước hết thường
bố thí

Đến tinh tấn giữ
giới

Trí tuệ hay dứt
ái

Đây là đạo rất vui.

Nếu không trừ bỏ
ái

Không lợi ích thế
gian

Người ấy không
thể đến

Niết-bàn không sinh tử.

Thường lìa tâm
keo kiệt

Thường thích hành
bố thí

Không thí nên đói
khát

Đốt thân trong ngạ quỷ.

Bố thí được
giàu to

Trong thời
Càn-thát-bà

Nhờ thí được
làm vua

Pháp lành Chuyển luân vương.

Dựa vào đất bố
thí

Người trí hay giữ
giới

Người giữ giới
biết thời

Nhờ trí được giải thoát.

Con đường để
thoát khổ

Chư Phật đều khen
ngợi

Người mạnh mẽ
biết rồi

Nên thường hành bố thí.

Không bố thí sinh
Thiên

Hưởng hoan lạc
rất ít

Do bố thí làm
người

Cả đời được giàu, vui.

Nếu sinh làm súc
sinh

Cũng thường hưởng
quả vui

Mọi niềm vui bố
thí

Là điều người trí nói.

Nếu ở trong ngạ
quỷ

Cũng có đồ ăn
uống

Do bố thí chút ít

Nên được quả như vậy.

Nếu sinh trong địa
ngục

Không bị đói khát
thiêu

Tất cả nhờ bố
thí

Đều được quả như vậy.

Sinh trong đường
lầy lội

Là nghiệp của
chúng sinh

Bố thí được an
lạc

Như là gặp cha mẹ.

Sống trên đất bố
thí

Thường làm việc
bố thí

Thích bố thí, giữ
giới

Được thoát các chốn ác.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà đã răn dạy các Thiên chúng phóng dật như vậy.

Thiên chúng hiểu
rồi, tất cả đều thấy rõ quả báo của việc sống
trong giới nên chuyên chú giữ giới.

Lại nữa, Thiên
chúng ấy, có sự hổ thẹn đó là sự hổ thẹn
trong hiện tại do thấy thức ăn nên hổ thẹn.

Vì hổ thẹn nên họ
đi dạo chơi trong vườn, trên hoa sen, có nhiều Thiên
nữ vây quanh tạo ra đủ loại âm nhạc. Ở trên
trời, họ đi trên đất, tâm ưa cái vui của cảnh
giới năm dục. Họ thành tựu được việc vui tốt
đẹp nhất không thể ví dụ được.

Như vậy, từ chỗ ăn
uống ra đi, họ lần lượt đến chỗ các Thiên nữ
xinh đẹp. Các Thiên nữ ấy vây quanh họ ca múa đủ
năm loại âm nhạc. Họ vui chơi thọ lạc. Nhó thức
của các vị Thiên đó không biết chán biết đủ.
Cảnh giới thật đáng yêu cho nên họ hưởng dục
lạc không thể nhàm chán.

Lại nữa, vị Thiên
ấy thấy các loại sắc đều đáng yêu, xinh đẹp dịu
dàng. Họ nghó đến sắc đẹp như ý thích của họ,
thấy rồi liền sinh vui vẻ. Sắc ấy có đủ loại ánh
sáng, đủ loại màu vẻ khác nhau, đủ loại hình
tướng, hoặc ở xa, hoặc ở gần, hoặc ở giữa. Vị
Thiên ấy thấy rồi có ý nghó như vầy: “Ước gì
sắc đẹp ở xa kia có thể đến gần”. Theo ý nghó
của họ, sắc đẹp đáng yêu ấy liền đến gần.
Hoặc là sắc đẹp ở giữa cũng đến theo ý muốn.
Nếu nghó đến sắc đẹp ở gần, sắc đẹp ở gần
liền đến. Nếu nghó đến sắc đẹp ở giữa, sắc
đẹp ở giữa liền đến. Nếu nghó đến sắc đẹp ở
xa, sắc đẹp ở xa liền đến. Do nghiệp quả thù
thắng nên họ được tùy ý như vậy.

Do nghiệp nhân của
họ có thượng, trung, hạ nên quả báo chư Thiên
cũng có thượng, trung, hạ. Như vậy, vị Thiên ấy
ngậm độc tham ái không biết nhàm chán. Như lửa
gặp củi không có bao giờ đủ, người có tâm tham
ái cũng không bao giờ biết chán biết đủ đối với
cảnh giới. Như vậy trong cõi trời có vô lượng
thú vui đủ loại đều không thể làm thỏa mãn vị ấy.

Lại nữa, Thiên
chúng, tỷ thức ngửi mùi thơm có vô lượng loại,
đó là mùi hương của hoa kỳ diệu ở trong vườn trời.

Lại nữa, hoa ấy sinh
ra ở trong nhánh cây. Nhánh rủ xuống đất có đủ
loại màu sắc, đủ loại hình tướng, đủ các thành
phần, đủ loại khác nhau. Hoa nở cùng lượt trong
tất cả các thời. Hoa ấy được Thiên nữ hái đem
dâng cho Thiên tử ngửi. Hoặc là gió thổi, mùi
hương bay đến chỗ Thiên tử, Thiên tử ngửi xong
dục vọng phát sinh, Thiên tử liền thọ hưởng dục lạc.

Lại nữa, thân tướng
của chư Thiên ở trong cõi trời trang nghiêm kỳ
diệu, trên đầu được trang điểm bằng châu báu anh
lạc thích hợp với chư Thiên ấy. Tùy theo ý niệm
của chư Thiên mà đủ loại y phục được sinh ra, có
đủ loại hương thơm và vô số y phục cõi trời
thích hợp với từng vị. Các vị Thiên ấy sinh tâm
tham ái không biết chán, biết đủ.

Lại nữa, tùy theo
tâm suy nghó và do nghiệp của chính mình, các vị Thiên
ấy có đầy đủ tất cả đồ vật cần dùng, có đồ
ăn thức uống ngon nhất. Trong đất trên cõi trời
có thức ăn cam lồ. Cam lồ này có các loại thượng,
trung, hạ do công đức bố thí trước đây có các
bậc thượng, trung, hạ.

Lại có đầy đủ
các loại thức uống cõi trời gồm các bậc thượng,
trung, hạ. Đó là do nghiệp mà như vậy. Nghiệp của
mình cũng như con dấu ấn, giống như trong loài người,
thân người dài hay ngắn, theo ánh mặt trời bóng
nó cũng dài ngắn tương tợ như thân. Như vậy như
vậy, vị Thiên ấy xưa kia lúc ở trong loài người
tạo nghiệp như vậy thì nay hưởng thức ăn như vậy.
Lúc ăn thức ăn này, Thiên nữ hiện trước mặt,
vị ấy liền hổ thẹn. Vị Thiên ấy thấy Thiên nữ
xinh đẹp liền rất khổ não. Ở trong các cảnh giới,
tất cả đều vô thường, không có một thú vui nào
không bị hủy hoại. Nên biết rằng tất cả các pháp
hữu vi trong hiện tại đều như vậy.

Lại nữa, khi nghiệp
lành trước đây của vị Thiên ấy đã hết, giờ
thoái đọa đã đến, vị ấy liền sinh đau khổ. Nếu
các vị Thiên phóng dật, ham thích dục lạc cõi trời,
lúc thoái đọa phải xa lìa những điều ưa thích, mồ
hôi túa ra, phước báo hết, sắp sinh về cõi khác
thì có tướng hiện ra. Do sắp thoái đọa, thân tâm
rất khổ như là có nỗi khổ lớn phát sinh. Nỗi khổ
ấy không gì thí dụ được.

Vào lúc ấy, Phật
Tỳ-bà-thi nói kệ:

Các thú vui phóng
dật

Là cảnh giới lừa
dối

Lúc thức ăn sắp
hết

Thoái đọa không bạn bè.

Đời xưa hành
phóng dật

Không làm việc bố
thí

Lúc thoái đọa về
sau

Lửa hối hận đốt tâm.
Các thời đầu,
giữa, sau

Tâm thường làm
lợi ích

Thường điều phục
lợi ích

Khi chết không khiếp sợ.

Có sinh ắt có
chết

Cũng có ái xa lìa

Người ngu không tư
duy

Bị cảnh giới lừa dối.

Niệm thứ lớp
của tử

Cảnh giới phá
hoại trời

Đến nơi trời
không biết

Do ý đắm nhiễm dục.

Nếu trời biết
điều này

Sinh khổ ái xa lìa

Cho đến trong chốc
lát

Tâm dục không chịu dừng.

Dục vô thường
đáng sợ

Thường gây ra tai
hại

Người ngu si như
vậy

Mà còn gần tham dục.

Trời si thường
như thế

Bị lửa dục thiêu
đốt

Đã bị dục thiêu
rồi

Làm theo dục không ngừng.

Nếu nghó về chân
đế

Không ưa thích cảnh
giới

Người ưa thích
dục lạc

Sẽ thường hay than khóc.

Tất cả ba cõi này

Xoay chuyển như bánh
xe

Tất cả nghiệp
trói buộc

Trời không thấy sự thật.

Ở trong các nẻo
đường

Bị sinh tử khắp
nơi

Chúng sinh bị mê
ái

Thường chịu các khổ não.
Dục như điện,
vòng lửa

Rất nhanh không bắt
kịp

Như mộng, thành
Thát-bà

Chúng sinh không thể giữ.

Dục là như vậy
đó

Xét kỹ còn hơn
thế
Trong vô thường,
khổ, không

Chớ sinh tâm ngã, sở.

Bánh xe lão tử
này

Rất ác khó điều
phục

Chúng sinh không ai
cứu

Mù mắt không biết rõ.

Thế Tôn dạy năm
căn

Hoàn toàn không
tự thể

Có nhiều khổ, vô
thường

Tự thể là bệnh tật.

Thấy biết như vậy
rồi

Nên lìa bỏ dục
ngay

Người trí tuệ
tịch tónh

Liền ở gần Niết-bàn.

Khi vị Thiên sắp
đọa

Thân tâm đều
loạn động

Bấy giờ khổ thọ
sinh

Không thể ví dụ được.

Nỗi khổ lớn như
vậy

Tâm thương tiếc
như vậy

Lúc trời ấy
thoái đọa

Chịu khổ lớn như thế.

Các loài chưa bị
chết

Các loài lìa tám
nạn

Đều nên làm lợi
ích

Đường này hay được vui.

Chư Thiên cũng
thoái đọa

Loài người phải
bị chết

Người nào biết
như vậy

Mà không chán sinh tử.

Như vậy trong cõi
trời, lúc nghiệp hết bị thoái đọa, dây nghiệp
trói buộc khiến cho bị thoái đọa, dẫn dắt đến nơi
khác, sinh sợ hãi khủng khiếp. Cho nên có chư Thiên
giống như súc sinh nên tâm của chư Thiên ấy ưa thích
cảnh giới và các hành động dục lạc chớ không
tự làm lợi ích. Do đó Thiên chúng chớ có hành
động phóng dật, đừng để về sau sinh tâm hối tiếc.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà chỉ cho Thiên chúng nơi Sơn thọ cụ
túc trên mặt đất nơi có tháp của Phật Tỳ-bà-thi.
Thấy tháp ấy rồi, Thiên vương bèn điều phục chư
Thiên, làm lợi ích cho họ, chỉ cho họ thấy tai họa
của dục, giảng nói chánh pháp cho những vị Thiên
mắc bốn thứ điên đảo, chỉ cho họ cái chết lúc
nó chưa đến để khiến họ sợ hãi. Ở nơi chết
chóc đáng sợ, nơi có vô lượng khổ não ấy.
Thiên vương chỉ dạy đạo bình đẳng, dùng tâm tịch
tónh để tạo lợi ích và điều phục họ.

Phần thứ hai trong
sáu kinh mà Phật Tỳ-bà-thi đã dạy đến đây thì chấm dứt.

Lại nữa, Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà là Thiên vương Dạ-ma ấy giúp đỡ
tất cả chư Thiên ở Sơn thọ cụ túc, dù họ có
tâm tu hay không có tâm tu. Thiên chủ làm cho họ
siêng năng tu tập, tạo lợi ích cho người khác, trừ
bỏ sự biếng nhác, khiến họ thấy rõ nghiệp, quả
và tâm trở nên nhu hòa. Do tâm nhu hòa, lòng tin to
lớn được phát sinh. Lòng tin đã phát sinh rồi,
Thiên chủ mới chỉ cho họ tội lỗi của dục. Chỉ cho
thấy tội lỗi của dục rồi, Thiên chủ mới dạy về
sự vô thường của mạng sống. Nói về sự vô
thường rồi, lại giảng nói về nỗi khổ sinh tử.
Chư Thiên nghe rồi, tâm trở nên nhu hòa. Do tâm họ
đã nhu hòa, Thiên vương mới dạy:

–Này chư Thiên các
ông, tất cả hãy xem tháp Phật lớn lao ấy. Đó là
tháp của Ca-ca-thôn-đà Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Tháp Phật quý báu
kỳ diệu, ánh sáng đầy khắp, lan can kết bằng vàng
ngọc, cao vút lên trên như xuyên qua hư không, mọi
người đều thấy rất là đáng yêu. Nó trong sạch
vào bậc nhất, tất cả chư Thiên ai thấy cũng ưa
thích. Nơi cõi trời này, tháp ấy cao vút như tấm
cờ phướn, chắc chắn không lay động như trong thiền
định, có đủ loại châu báu tốt, ánh sáng rất đẹp
đẽ, giống như giảng nói về chánh pháp rất là
đáng ưa, chư Thiên đều thấy như vậy.

Này chư Thiên! Các
ông hãy đi theo ta đến tháp ấy để cúng dường,
lễ bái, hoặc thoa hương, rải hoa để cúng dường.
Tháp của bậc Đại tiên này có gì hy hữu mà nay
chúng ta cùng nhau đến chiêm ngưỡng? Đó là nó
làm cho chúng ta được lợi ích, kể cả lợi ích cao
nhất là nhập Niết-bàn, làm cho thân mạng đều được
an lạc. Vì sao? Vì pháp mà Như Lai, Thế Tôn giảng nói
tuy chỉ có chút ít cũng có thể làm cho chúng sinh
được an lạc, được lợi ích. Tất cả chúng sinh
đều được lợi ích, điều đó không có gì nghi ngờ.

Nay để được thêm
lợi ích, chúng ta nên cùng nhau đến đó.

Bấy giờ, sau khi nghe
Thiên vương nói như vậy, tâm chư Thiên đều trong
sạch, tin lời Thiên vương và bạch: “Chúng ta cùng
nhau đi cúng dường, lễ bái để được lợi ích an lạc”.

Khi ấy, chư Thiên ở
Sơn thọ cụ túc cùng Thiên vương đi đến tháp của
Thế Tôn. Thiên vương đi trước, Thiên chúng đi sau.
Đến nơi, thấy tháp của Như Lai Ca-ca-thôn-đà, họ
sinh tâm kính trọng, lễ bái cúng dường và đi nhiễu quanh tháp.

Lúc này ở trong
tháp, các châu báu rực sáng đến nỗi ánh sáng
của mặt trời giống như là ánh sáng đom đóm, ánh
sáng của các châu báu ấy kỳ diệu lạ thường như
vậy. Trong tháp ấy có treo một tấm bảng báu rất
sáng. Bảng này có chép kinh. Đó là do thần thông
của chư Thiên làm ra nên không bị mất, không bị
phá, không bị hư và không thể xóa sạch.

Vì sao không mất? Vì
để làm lợi ích cho cõi trời người, Như Lai
Ca-ca-thôn-đà Mâu-ni đã dạy kinh điển này, nói
pháp như vậy cho hàng trời, người. Vì sao? Vì cõi
trời chính là đường lành của con người. Cõi
người chính là đường lành của chư Thiên. Lúc chư
Thiên thoái đọa thì mong cầu đường lành là sinh
làm người. Con người chết thì mong cầu được sinh
vào đường lành là cõi trời. Như vậy, trời và
người đổi nhau làm đường lành. Trời cùng với
người ưa thích lẫn nhau. Ai giữ giới đầy đủ thì
sinh lên cõi trời.

Người giữ năm
giới gồm có hai hạng. Người giữ giới ấy do ngu
si, nên sống mà không chín, chỉ làm một cách ngu si,
nhưng người ấy có lòng tin. Do lòng tin đối với
Phật, họ tu tập khiến cho thân, khẩu, ý đều thiện
chứ không theo tà kiến. Cho đến khi mạng căn chấm
dứt họ vẫn tin quả báo của nghiệp. Họ làm ăn,
sinh sống theo chánh pháp, không làm người khác buồn
bực, kính trọng cha mẹ, cúng dường cha mẹ, gần gũi
Sa-môn, Bà-la-môn, thường nghe chánh pháp. Người
ngu si ấy chỉ làm theo lòng tin. Tuy ngu si chậm lụt nhưng
người ấy tu tập thân, khẩu, ý theo nghiệp lành một
cách đầy đủ. Họ có tánh như thế, không chịu thọ
giới cấm. Người như vậy khi chết sẽ sinh vào đường
lành là cõi trời. Người ấy cuối cùng được
sinh Thiên là do tâm lành. Nếu được sinh ở cõi
trời Dạ-ma thì họ sẽ thua kém các vị Thiên khác.
Màu sắc của thân, quần áo và các đồ trang sức,
các Thiên nữ, sức phi hành, thức ăn, tất cả đều
thua kém. Do vậy, họ sinh hổ thẹn. Ánh sáng và tất
cả những điều mong cầu đều thua kém. Do không có
trí tuệ, không biết giữ giới nên họ thua kém
những vị Thiên có giới, có trí tuệ và biết giữ giới.

Lại nữa, do ngu si họ
không biết giữ giới và tu tập giới. Tuy có lòng
tin trong sạch đối với Phật, Pháp, Tăng nhưng họ
không thể giữ giới được một ngày. Mặc dù thân
làm việc lành, miệng nói điều lành, ý nghó điều
lành nhưng không được hoàn toàn về thân, khẩu,
ý. Việc thiện của thân là không sát sinh, không tà
dâm, không trộm cắp, họ không thể thực hành tất
cả. Các điều lành về khẩu thì họ chỉ thực hành
việc không nói dối, còn các lỗi khác thì họ đều
vi phạm. Như vậy, họ chỉ thực hành được một phần
chớ không thể thực hành đầy đủ tất cả các
hạnh lành. Về điều thiện của ý, họ có lòng tin
cho đến trọn đời. Nhờ nghiệp lành còn sót lại,
hoặc là nhờ niềm tin, họ được sinh vào cõi trời
Dạ-ma nhưng thấp kém hơn những chư Thiên đã ở đó
trước. So với chư Thiên có tu hành, thọ giới, giữ
giới đầy đủ thì hình dáng, sắc thân, đồ trang
sức, thức ăn, sức phi hành, Thiên nữ, tuổi thọ,
thanh, xúc, sắc, hương của họ tất cả đều kém. Do
thấy mình kém, họ rất hổ thẹn đối với các vị
Thiên khác là những vị có giữ giới.

Lại có người ngu
si, không biết giữ giới, không thích hợp với việc
trì giới. Tuy có chánh kiến, được nghe Phật pháp,
tin Tam bảo là Phật, Pháp, Tăng một cách cung kính,
nhưng họ không giữ giới được một ngày. Nghe
người trì giới đến, hoặc là bạn bè đến chỉ
dạy, hoặc do sợ hãi, họ không dám trộm cắp.

Dần dần, khi nghe Phật
dạy, do nghiệp xấu còn sót lại sẽ sinh nghèo nàn,
vì lo sợ cho đời hiện tại, lo sợ cho đời vị lai,
nên họ không trộm cắp, miệng không nói lời hủy
hoại, không hủy hoại nhau. Đối với người đang phá
hoại thì họ khiến cho hòa hợp lại, vì ưa thích việc
lành bằng cách truyền những lời Phật đã dạy.
Người ấy do dư nghiệp của lời nói hủy hoại, nên
những người bạn thân, vợ con, nô tỳ, tất cả
đều bị hủy hoại. Do nhân này, khi chết sẽ đọa vào
cõi ác, sinh vào trong địa ngục. Do hai nhân duyên ấy,
người đó không nói hai lưỡi nữa.

Do nghiệp nhân này,
do có lòng tin hoặc do nghiệp đời trước, hoặc do
nghiệp đời này, hoặc do tin ruộng phước nên khi
chết người ấy sinh lên cõi trời Dạ-ma, nhưng sắc
đẹp và hình tướng đều thấp kém, Thiên nữ cũng
kém. Sức phi hành, đồ ăn uống, sắc, thanh, hương,
vị, xúc, tuổi thọ tất cả đều kém so với các vị
Thiên khác. Người ấy liền sinh hổ thẹn. Đó là do
phóng dật, không giữ giới mà ra.

Ba hạng như vậy đều
được sinh lên cõi trời, nhưng có sự buồn rầu
về việc bị thua kém.

Đó là nhờ tin Phật
hoặc suy nghó như vậy, nhờ công đức thù thắng,
hoặc nhờ bản tánh tốt đẹp, hoặc do tâm thể rất
nhu hòa, hoặc do rất chánh kiến, hoặc do lòng tin sâu
sắc không dối trá, không làm buồn bực người
khác, do những điều tốt đẹp hơn như vậy, hoặc do
nuôi dưỡng cha mẹ, kính trọng cha mẹ, do nghiệp tốt
đẹp hơn như vậy, hoặc do nguyện lực thù thắng.

Người ấy như vậy
nên tâm cũng theo nghiệp nối tiếp không ngừng.

Người ấy rất tin
tưởng đối với ruộng phước nên ý suy nghó về
cách tạo công đức.

Với nghiệp tốt đẹp
có các bậc thượng, trung, hạ như vậy nên khi được
sinh lên trời, người ấy quyết định nhận quả báo
tương tự với nghiệp. Điều đó trọn không hư dối,
không thể nghi ngờ mà chắc chắn phải như vậy,
huống hồ là người giữ giới, cho đến khi đạt
Niết-bàn thì chắc chắn được, không có hư vọng.

Có mấy loại giữ
giới. Tóm lược mà nói, bốn chúng đệ tử của
Phật, mỗi chúng đều có bốn cách thọ giới. Chúng
đều tạo ra quả báo.

Bốn chúng đệ tử
là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di là bốn
chúng thọ giới. Mỗi chúng có mấy loại thọ giới
khác nhau?

Trước hết, xét về
Ưu-bà-tắc, tóm lược mà nói thì gồm có bốn
loại. Đó là bốn loại gì?

1. Hành một phần.

2. Hành nửa phần.

3. Hành luôn luôn.

4. Thực hành tất cả.

Hành một phần là
chỉ giữ một giới.

Hành nửa phần là
chỉ thọ ba giới và giữ ba giới.

Hành luôn luôn là
thọ giới không thường (chỉ thọ giới một lần).

Hành tất cả là giữ trọn năm giới.

Lại có bốn loại trì
giới. Những gì là bốn?

1. Hi trì giới.

2. Bán trì giới.

3. Hối trì giới.

4. Hợp trì giới.

Ưu-bà-tắc ấy lần
lượt giữ gìn đối với biển học giới. Đầu tiên
là giữ tam quy làm Ưu-bà-tắc. Người ấy tu tâm,
trải qua một thời gian quán xét kỹ lưỡng, họ giữ
một học giới. Họ giữ học giới ấy một cách
kiên trì, không khiếm khuyết, không rò rỉ và không thất thoát.

Thế nào là không
khiếm khuyết, không rò rỉ và không thất thoát?

Không khiếm khuyết
là cho đến trọn đời, giữ gìn không bỏ, không
khởi một tâm niệm phá giới, không tùy hỷ đối
với người phá giới, ngăn cản không cho họ phá
giới và khiến cho người khác sống yên ổn trong
chánh pháp nên gọi là không khiếm khuyết.

Không rò rỉ là như
có người thọ một học giới. Về sau họ xả học
giới ấy, sau đó giữ trở lại, vài lần xả vài
lần giữ. Như vậy gọi là rò rỉ. Còn người giữ
giới không rò rỉ thì giữ kỹ lưỡng chứ không phải như vậy.

Thế nào là không
thất thoát? Thế nào là thất thoát? Đó là ban đầu,
với tâm thanh tịnh, thọ trực tiếp với bậc Thiện
tri thức. Sau đấy sinh tâm hối hận không thể giữ
gìn, tâm sinh nghi ngờ. Điều nghi ngờ ấy dẫn dắt
tâm khiến người đó làm theo tâm vẩn đục chớ
không làm theo sự suy nghó chín chắn. Người đó về
sau bị lửa hối hận thiêu đốt. Sau khi bị thiêu như
vậy, họ liền xả bỏ học giới. Xả bỏ như vậy
rồi, họ không giữ trở lại. Đó gọi là thất
thoát. Nếu người nào không có như vậy thì gọi là
không thất thoát.

Ưu-bà-tắc hi hành
là người giữ giới bị khiếm khuyết, bị rò rỉ và
bị thất thoát. Thế nào là khiếm khuyết? Đó là
người có tâm bình thường, không bị mất trí, thần
kinh không bị hư hoại, do tâm hành phát sinh nên giữ
học giới nhưng việc ấy giống như là bẹ chuối,
hoặc giống như là ánh chớp. Với tâm như vậy,
người ấy hoan hỷ giữ giới và rất kính trọng, tin
tưởng chánh pháp. Sau đó, nghe pháp của ngoại đạo,
tâm liền sinh hối hận, bị bụi ngu si làm cho tâm vẩn
đục nên người ấy xả giới. Về sau, lại được
nghe chánh pháp mới giữ giới trở lại. Đó gọi là khiếm khuyết.

Thế nào là rò rỉ?
Đó là Ưu-bà-tắc nghi ngờ học giới. Người trì
giới như vậy vừa cúng dường chư Thiên, vừa nhớ
nghó chánh pháp. Họ nghó như vầy: “Nay ta nhờ lời
dạy của Phật mà được thanh tịnh, nhờ sức hộ trì
của chư Thiên mà được ơn ích”. Do nghó như vậy,
họ cúng dường cả hai. Với tâm nghi như vậy mà
giữ giới theo chánh pháp gọi là rò rỉ.

Còn thất thoát là
gì? Đó là trong tâm thì hư dối mà bên ngoài thì
giả bộ làm lành. Người này giữ gìn học giới
là vì muốn người khác thấy và vì muốn được
lợi dưỡng. Điều này gọi là thất thoát.

Tất cả những điều
đó người trí đều nên bỏ.

Bây giờ ta nói về
hạnh Ưu-bà-tắc hy trì giới. Thế nào là Ưu-bà-tắc
hành hi trì giới? Đó là Ưu-bà-tắc giữ một học
giới trong một thời gian rồi mới giữ học giới
khác. Lần lượt như vậy chứ không phải là cùng
một lúc, không chịu chuyên tâm, không theo một thầy.
Trải qua một thời gian lâu dài người ấy giữ giới
như vậy. Đó gọi là Ưu-bà-tắc hi hành học giới.

Điều thứ hai là
Ưu-bà-tắc bán trì giới? Đó là người giữ giới
từng nửa phần một, hoặc là giữ hai giới sau đó
liền giữ ba giới còn lại, hoặc là giữ ba giới
sau đó liền giữ hai giới còn lại. Hoặc là về sau
mới giữ ba giới còn lại, hoặc là sau một thời
gian lâu mới giữ hai giới còn lại. Đó gọi là
bán trì giới ở trong từng nửa phần họ tăng thêm
phần còn lại để thực hành. Vì sao? Vì họ gom từng
nửa phần học giới lại là để giữ gìn. Người
gom từng nửa phần học giới lại để giữ, gọi là
loại trì giới thứ hai Ưu-bà-tắc gom từng nửa
phần lại mà giữ gìn.

Thế nào là
Ưu-bà-tắc hối trì giới là loại trì giới thứ ba?
Đó là người trước không giữ giới do tâm ngu si
nhưng có lòng tin sâu xa đối với Phật, Pháp, Tăng.

Ưu-bà-tắc ấy đến
gặp thầy Tỳ-kheo, nghe thầy Tỳ-kheo nói về quả báo
của việc giữ giới là có công đức vô lượng
cho đến có thể đạt được Niết-bàn.

Nghe rồi, lửa hối
hận thiêu đốt tâm, người đó mới sinh kính trọng,
giữ giới không xả cho đến lúc chết. Đó gọi là
Ưu-bà-tắc hối trì giới là loại trì giới thứ ba.

Còn Ưu-bà-tắc hợp
trì giới tức loại trì giới thứ tư là người
giữ đầy đủ tất cả các giới. Vì sao gọi là
Ưu-bà-tắc hợp trì giới? Vì Ưu-bà-tắc này nghe
chánh pháp rồi, liền hiểu chánh pháp, hiểu từng
câu, từng chỗ ở trong mỗi kinh, hiểu về mười hai
nhân duyên. Dựa vào giáo lý mười hai nhân duyên,
người ấy thấy đúng như thật về pháp mười hai
nhân duyên, trong tâm phát sinh ý niệm tin tưởng như
vậy rồi, mới dùng miệng trì giữ tất cả các
giới, giữ gìn đầy đủ năm giới, cùng một lúc
một cách chắc chắn không bị khiếm khuyết, không rò
rỉ và không thất thoát. Người ấy thường giữ gìn
như vậy cho đến trọn đời.

Bốn hạng Ưu-bà-tắc
đã nói như ở trước.

Còn về các bậc
thượng, trung, hạ, theo thứ lớp như vầy, hạng thù
thắng nhất là hạng giữ đủ năm giới, hạng kém
nhất trong đó là hạng Hy trì giới. Hạng Ưu-bà-tắc
giữ giới kém nhất chỉ cần hết lòng hộ trì giới
trong một niệm thì chư Thiên cũng không bằng, Thiên
ma, Ma vương cũng không bằng.

Vì sao? Vì người đó
có thể bảo vệ thành trì Niết-bàn trong khi tất cả
chư Thiên không mong cầu đến.

Quỷ Dạ-xoa trên đất
thấy người trì giới liền cúng dường lễ bái.
Dạ-xoa trên hư không thấy như vậy cũng cúng dường,
lễ bái. Do người đó thực hành theo chánh pháp,
có thể báo ân và có thể điều phục nên Dạ-xoa
nói với chư Thiên về người đó. Người đó được
quả báo trong hiện tại là được vua hoặc đại
thần, hoặc chủ ruộng đất cúng dường của cải, đồ
vật. Người đó được chư Thiên có thần thông
lớn, có uy lực mạnh theo ủng hộ nên các việc phi
pháp và các Dạ-xoa hung ác không thể làm não loạn,
không thể phá hoại. Theo nhu cầu của tâm, các loại
ý muốn đều được thỏa mãn đầy đủ, mặc tình
thọ hưởng an lạc, các việc làm đều được thành
tựu, không bị nhiều bệnh tật, sắc mặt thanh tịnh,
ngủ nghỉ yên ổn, lúc thức thì vui sướng ổn định,
vợ con, nô tỳ và người làm mướn luôn luôn bảo
vệ, khi chết thì sinh vào đường lành. Khi ở cõi
trời, thân sắc và hình tướng đều thù thắng. Do
giữ giới nghiêm túc họ được sống một cách
hạnh phúc như vậy. Với nghiệp lực như thế, do trì
giới, họ được quả báo lớn.

Còn nếu ở trong cõi
trời Dạ-ma mà làm việc phóng dật thì tất cả các
nghiệp lành tích tụ lúc làm người đều hết sạch.
Tâm chúng sinh do nghiệp trói buộc về sau sẽ bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì vậy, ta phải
siêng năng tinh tấn, cho đến khi nào thấy được
đạo. Nếu tinh tấn như thế thì tâm sẽ được tự
chủ, còn nếu phóng dật thì lúc bị thoái đọa, vị
Thiên ấy sẽ sinh tâm hối tiếc, bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh do nghiệp thiện đã hết. Vì
vậy ta cần phải lìa bỏ sự phóng dật. Như vậy,
hạng Ưu-bà-tắc tốt đẹp thứ tư này được an lạc
trong hiện tại. Nếu có thể không ngừng tinh tấn theo
thứ lớp thì liền đạt đến Niết-bàn.

Trên đây, ta đã
nói về một loại thọ giới, đó là Ưu-bà-tắc đệ
tử của Phật. Còn thế nào là Ưu-bà-di đệ tử
của Phật? Ưu-bà-di gồm có mấy hạng?

Ưu-bà-di gồm có bốn hạng:

1. Có lòng tin.

2. Có chủng tánh
thuận theo thứ lớp.

3. Hạnh điều phục.

4. Hạnh cận trụ.

Hạng có lòng tin là
những người có tâm tánh như sau:

Đó là tâm nhu hòa
và được tu tập khéo léo. Ưu-bà-di ấy chỉ cần
nghe một ít lời Phật dạy liền có thể hiểu, hiểu
rồi liền có thể nếm được vị ngọt của chánh
pháp. Nếm rồi liền vào được chánh pháp. Đó gọi
là đã đi vào pháp luật. Ưu-bà-di này sống với
tâm lành sau đó mới thọ giới. Người này không
bị câu chấp vào tâm của người nữ và khi nghe
những lời dạy của ngoại đạo, họ không chấp nhận
và không xả bỏ Phật pháp. Thậm chí họ không nói
chuyện với ngoại đạo và chỉ sinh tâm trong sạch đối
với Phật, Pháp, Tăng, thọ đủ năm giới. Đây là
Ưu-bà-di có lòng tin.

Thế nào là Ưu-bà-di
có chủng tánh tùy thuận theo thứ lớp? Đó là
người bản tánh hiền lành, tùy thuận theo chánh
pháp, nhập vào chánh pháp, tin pháp được pháp cứu
giúp, quy về chánh pháp, bản tánh thuận với pháp
và kiên trì với chánh pháp, không tạo nghiệp ác.
Luận sư ngoại đạo không thể phá hoại được, được
sinh trong dòng họ của Ưu-bà-tắc, thường hết sức
tin tưởng đối với Phật pháp. Trong dòng họ này,
nếu sinh người nữ thì người nữ ấy liền có thể
thuận theo thứ lớp từ lúc mới sinh, thường được
nghe lời Phật dạy và thường cúng dường Sa-môn.
Ưu-bà-di này thường nghe điều nghóa. Trong tất cả
các thời, tâm họ được huân tập liên tục về
chuyện thọ giới, giữ giới. Đây gọi là Ưu-bà-di
có chủng tánh tùy thuận theo thứ lớp.

Ưu-bà-di hạnh điều
phục là người vốn không tin Phật, Pháp, Tăng. Nếu
được gần bạn lành làm cho tin Phật pháp hoặc nhờ
một nhân duyên khác làm cho tin Phật pháp, do thấy
người kia có đầy đủ công đức trì giới nên
người này cũng thường xuyên giữ giới. Đó là
Ưu-bà-di hạnh điều phục.

Ưu-bà-di hạnh cận
trụ là như có người nữ thường gần gũi ngoại
đạo, biết pháp của ngoại đạo và quan sát oai nghi
của họ, biết oai nghi của họ rồi, sau đó người
này mới thân cận Sa-môn, đệ tử của Phật, quan
sát oai nghi của họ, theo họ nghe pháp quan sát hình
tướng, cách đi đứng, ăn uống cử động tới lui,
thân mặc áo ca-sa, đi lại yên lặng. Thấy như vậy
rồi, sau đó họ mới từ từ lìa bỏ ngoại đạo và
tin tưởng Phật, Pháp, Tăng. Do gần gũi nên được
điều thuận rồi theo họ thọ giới cho nên được
gọi là Ưu-bà-di hạnh cận trụ.

Bốn chúng Ưu-bà-di
và bốn chúng Ưu-bà-tắc như vậy lược nói như thế
này: Đó là có sự tin hiểu, do tâm tương tục, do
nhân duyên khác, do-tuần tự thân cận. Như chúng
Ưu-bà-tắc đã nói ở trước, có nhân duyên gì
thì chúng Ưu-bà-di nhập vào chánh pháp cũng như
vậy. Như chúng Ưu-bà-di có nhân duyên gì, chúng
Ưu-bà-tắc cũng lại như vậy. Do tâm nối tiếp nhau,
chúng Ưu-bà-tắc và chúng Ưu-bà-di đã thực hành
tất cả điều thiện thuộc chánh kiến, chánh hạnh không khác nhau.

Do tâm họ đều có
các bậc thượng, trung, hạ nên khi chết đều được
sinh vào đường lành là cõi trời. Có người sinh
vào cõi trời Dạ-ma như sự tập khởi về giới và
chánh hạnh không đồng nhau, quả báo của họ cũng
khác nhau. Như vậy được sinh trong các cõi trời
khác là do khéo giữ giới và công đức đã tích
tụ thích ứng với nơi đó.

Được sinh lên cõi
trời rồi, sống phóng dật, do không siêng năng tinh
tấn những người chưa được đắc Thánh quả đều
hết phước nên sinh trở lại trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh do hết phước đức vì phóng dật.

Nếu có chư Thiên
không làm việc phóng dật, người đó sẽ đến nơi
rất vui, do họ giữ giới và khéo tu tập. Vì vậy
không nên khởi tâm phóng dật. Việc phóng dật ấy
không khác gì chất độc. Tất cả kẻ phàm phu ngu si
ở thế gian, bị tham dục lừa dối nên làm tất cả
việc làm không lợi ích, do đó bị đường sinh tử
trói buộc không lìa. Vì vậy hàng trời, người nên
từ bỏ phóng dật. Nếu hàng trời, người mà giữ
giới chắc chắn được sinh ở chỗ tốt đẹp nhất,
còn nếu phóng dật thì sẽ hết phước đức.

Người này do tự
lừa dối quá nặng nên bị đọa vào đường ác
hoặc trôi lăn trong sinh tử theo thời gian rất lâu.
Với tâm thiện, Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà
dạy Thiên chúng bản kinh chép trên bảng ở trong
tháp Phật và nói: “Vì thương xót chúng sinh và
muốn tạo lợi ích cho chư Thiên nên Đức Phật dùng
thần thông biến hóa ra”. Chư Thiên nghe rồi, với
một tâm tốt đẹp nhất, họ chán ghét sinh tử, lìa
bỏ sự phóng dật như lìa bỏ chất độc không khác.

Trên đây đã nói
về hai hạng đệ tử là Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126035">Quyển 45</卷>
<詞 id="112126036">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 24)</詞>
<章 id="112126037">DẠ-MA THIÊN (Phần 10)</章>

Thế nào là hai loại
quyến thuộc Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni? Họ gồm có mấy
loại, có công đức gì, có những hạnh gì, giữ
giới thế nào, có mấy loại giữ giới?

Sa-môn này là đệ
tử của Đức Thế Tôn, hoặc là Tỳ-kheo, hoặc là
Tỳ-kheo-ni, cầu hạnh Niết-bàn, siêng năng tinh tấn,
không kể ngày đêm, có thể khiến cho đám quyến
thuộc của ma kinh sợ. Tỳ-kheo-ni ấy có trí tuệ sáng
suốt, hành động chân chánh, thực hành đúng pháp
luật, tâm không có lo sợ, hướng đến thành
Niết-bàn, tìm cầu chân đế. Do tìm cầu chân đế,
họ trì giới không vi phạm nên có thể vào thành
Niết-bàn. Họ tu những hạnh gì và tương ưng với
công đức gì?

Tất cả người nữ
ưa dục, gần dục. Hai công đức này được xem là
tất cả việc thiện. Ban đầu quan sát một cách chân
thật thân của người nam hoặc là thân mình, thấy
thân nam ấy hoặc là bằng thân mình, hoặc lớn hơn
thân mình. Thấy như vậy rồi mới tưởng rằng đó
là anh em, cha mẹ… phải tu tâm như vậy. Dục lạc là
gốc của người phụ nữ này. Nếu gần gũi nhau thì
ý thường trông mong. Hoặc ngày, hoặc đêm, hoặc
ngồi, hoặc nằm, hoặc ngủ, hoặc thức, hoặc làm
việc khác, hoặc trẻ, hoặc già, hoặc là trung niên,
hoặc ở nơi bình yên, hoặc ở nơi ác độc, hoặc
khổ, hoặc vui, hoặc bệnh hoặc không bệnh, hoặc ủng
hộ hoặc không ủng hộ, hoặc cấm hoặc không cấm,
hoặc sinh trong dòng quý tộc, hoặc sinh trong dòng dõi
hèn kém, hoặc đẹp hoặc xấu, hoặc đứng ngồi bên
đường, hoặc ở trong nhà, hoặc ở nơi xóm làng,
hoặc ở chỗ đồng trống, hoặc oai nghiêm, hoặc không
oai nghiêm, hoặc bị ở trong địa ngục, hoặc không ở
trong địa ngục, hoặc được chồng yêu thích, hoặc
không được yêu thích, hoặc ở gần bậc tôn
trưởng, hoặc ở gần kẻ hèn hạ, hoặc gần người
nhỏ tuổi, hoặc gần người lớn tuổi, tất cả phụ
nữ trong hết thảy các thời thường bị dục buộc
tâm. Dục ở trong tâm cũng như lửa nóng, như sự
cứng của đất, như sự lay động nhẹ nhàng của
gió, như sự ẩm thấp của nước, đối với tự
tướng ở trong bốn đại, đều không điên đảo,
trong tất cả thời đều không tự lìa, người nữ
thường bị dục trói buộc như vậy chưa từng tạm lìa.

Người
nữ lại có hai sự cấu bẩn là ganh và ghét. Hai
điều cấu bẩn này lại có những cấu bẩn khác
cùng sinh không lìa nhau, đó là vu khống và nịnh hót.
Chúng lại có sự cấu bẩn đi theo không rời đó
là dối trá. Nó lại có sự cấu bẩn đi theo không
lìa, đó là kiêu mạn. Nó lại có sự cấu bẩn đi
theo không lìa, đó là suy não. Suy não là gần gũi
người nam giàu có và cùng nhau hành dục. Chúng lại
có sự cấu bẩn đi theo không lìa, đó là sự xao
động, tâm thường không yên. Chúng lại có sự
cấu bẩn đi theo không lìa, đó là sự lừa dối, vu
khống bạn thân thiết và anh em quyến thuộc. Chúng
lại có sự cấu bẩn đi theo không lìa, đó là làm
mất oai nghi khi ở chỗ đông người. Chúng lại có
sự cấu bẩn đi theo không lìa, đó là nói hai lưỡi.
Chúng lại có sự cấu bẩn đi theo sát, đó là nói
lén việc riêng của người. Chúng lại có sự cấu
bẩn đi theo không lìa, đó là tham ăn. Chúng lại có
sự cấu bẩn đi theo không lìa, đó là làm những
việc ham muốn không nên làm. Chúng lại có sự cấu
bẩn đi theo không lìa, đó là sự không tin tưởng.
Chúng lại có sự cấu bẩn đi theo sát, đó là hay
nói việc mất oai nghi của người phụ nữ khác.
Chúng lại có sự cấu bẩn đi theo sát, đó là sự
tranh nhau tham ái. Chúng lại có sự cấu bẩn đi theo
sát, đó là sự hủy nhục người. Chúng lại có
sự cấu bẩn đi theo không lìa, đó là sự gây rối
loạn khiến các làng xóm bị rối loạn. Chúng lại có
sự cấu bẩn đi theo sát, đó là do gần người nữ
này mà bị đọa vào địa ngục. Người phụ nữ này
như là phân, như thuốc độc, như dao bén, như là rớt
từ trên bờ cao hiểm trở, hoặc ở trong cánh đồng
lửa lớn, như rắn độc dữ và tất cả những sự
tương tự. Tâm của mọi người
phụ nữ đều như vậy.

Người phụ nữ có
tâm như vậy, đã gặp Tam bảo, khen ngợi xưng tụng,
nghe lời Phật dạy, tâm người phụ nữ ấy liền
trở nên nhu hòa. Họ lại có pháp hy hữu để đối
trị tâm cấu uế ngang ngược, chắc chắn như vậy.
Pháp đối trị có hai loại là từ tâm sinh ra hoặc
là nhờ người khác dạy. Người xuất gia do lòng
tin đó là người đối trị bằng pháp do tự tâm
sinh ra, do điều lành xông ướp tâm. Người do người
khác dạy là người gần gũi bạn lành được họ
nói cho nghe các tội lỗi tích tụ từ vô thỉ đến
nay, nếu biết nghe theo họ thì có thể hết tội.

Ban đầu họ xuất gia
mong làm Tỳ-kheo-ni, gần gũi bạn lành. Vì sao? Vì pháp
đối trị tâm cấu uế như đã nói, biết cách để
nói, khiến họ khéo an trụ và có thể cởi mở sự
trói buộc của khổ não, khiến được giải thoát,
sống an lạc. Bạn lành là người vỗ về, chỉ dạy
cho ta những điều mờ ám từ vô thỉ đến nay và
khiến cho chúng bị diệt trừ, chỉ cho ta con đường
lành, nhổ cây gai ác dục từ vô thỉ đến nay, cứu
ta thoát khỏi chỗ ác độc của ái dục, chỉ cho ta
thấy chỗ an ổn, không sinh, không tử, không già. Nay
ta nói pháp đối trị những điều cấu uế đó. Tất
cả cấu uế như vậy, nếu dùng pháp đối trị này
theo trình tự đã dạy thì có thể được yên tónh.
Tất cả việc như vậy và sự ganh ghét của phụ nữ
đều hơn người nam nên phải dùng pháp đối trị
thuận hoặc nghịch, kia hoặc đây để thoát ly sinh tử.

Do
người nữ nhiều dục nên đối trị bằng pháp bất
tịnh như là quan sát sự thật của thân. Thân là kho
chứa bệnh tật, là nơi tụ tập điều bất thiện, là
chỗ đựng tất cả đồ bất tịnh như phân, nước
tiểu. Đối với thân của mình hoặc của người, như
tự tướng của nó, người ấy quán xét như vậy,
quan sát nội tạng của nó xem thân này vốn từ chỗ
nào sinh ra. Người ấy thấy tinh huyết dơ bẩn hòa
hợp tụ tập như giọt nước. Giọt nước nhơ
bẩn của cha mẹ hợp làm một thân. Như vậy thân
này là do hạt giống bất tịnh sinh ra.

Lại
nữa, người nữ ấy quan sát thân này. Nếu thân
này sinh ra từ hạt giống bất tịnh thì trong thân này
không có một chút pháp trong sạch. Tỳ-kheo-ni ấy lại
quán kỹ chín loại ung nhọt, nhơ
bẩn từ thân chảy ra. Như thân phụ nữ, thân người
nam cũng vậy, phụ nữ và người nam đều có chín
loại ung nhọt phát sinh.

Thân phụ nữ có ba
lỗi lớn. Những gì là ba? Đó là nữ căn rộng
lớn và hai vú có nước dịch chảy ra. Đó gọi là ba loại.

Lại
nữa, nam nữ đều có các loại ung nhọt phát sinh như
nhau, trong hai lỗ mũi đều có nước mũi chảy ra, hai
mắt chảy ra nước mắt, trong hai lỗ tai hoặc có cứt
ráy, hoặc có máu, hoặc có mủ chảy ra. Trong miệng
hơi hôi hám, hoặc do ăn uống nên hôi, nước bọt
chảy ra. Trong phần dưới thì có hoặc phân hoặc nước
tiểu, máu… nhơ bẩn.

Quan
sát như thật về các thứ bất tịnh của thân này
rồi, hành giả nhớ nghó như vầy: Trong toàn thân ấy,
không có một vật trong sạch nhỏ như hạt bụi, tất
cả đều là vật bất tịnh. Thân như vậy, vật gì ở
trong đó, vật gì nương tựa? Nếu có vật trong sạch
đến gần thân này, thân vẫn bất tịnh. Do thân
bất tịnh, vật trong sạch như vậy cũng bất tịnh theo.
Những vật vốn trong sạch mà đi theo nó, nếu đụng
vào thân liền bị bất tịnh, mặc dù vật ấy vốn
trong sạch. Nếu ăn thức ăn trong sạch bậc nhất,
thức ăn đó vào thân liền thành phân. Thân này
uống đồ trong sạch vào thân thì thành nước tiểu.
Vật bên ngoài chạm vào thân, do thân này, tất cả
vật trong sạch đều bị bất tịnh. Những vật trong sạch
như là áo thơm nếu mặc vào thân mồ hôi đổ ra liền hôi hám.

Lại nữa, nếu đem
hoa là gốc của tất cả mùi thơm đeo vào thân thì
nó sẽ héo và bốc mùi hôi.

Tỳ-kheo-ni này lại
quan sát thân, thân này từ đâu đến? Nó vốn ở
trong thân mẹ. Thân mẹ thế nào, tịnh hay bất tịnh?
Tỳ-kheo-ni ấy quan sát bản tánh của mẹ mình cũng là
một loại bất tịnh như vậy.

Tỳ-kheo-ni ấy lại
quan sát thân. Thân ấy sống ở đâu, đi ở đâu,
nơi ấy là sạch hay nhơ. Quán như vậy rồi, Tỳ-kheo-ni
ấy thấy biết đúng như thật về tất cả các chỗ
thanh tịnh dù ở nơi nào, nếu như thân này hoặc
sống hoặc chết mà ở nơi đó, nơi đó liền có
trùng bụi, tóc, lông xương… khiến cho nơi đó rất
hôi. Đó là do thân bất tịnh như vậy ở tại nơi ấy.

Vì muốn đoạn trừ
dục, Tỳ-kheo-ni ấy lại quan sát thân. Thân như vậy
bị loài gì ăn, làm sao để quán xét, thấy nó như
thật. Đó là thức ăn của La-sát, quỷ ác, là các
loài bất tịnh chứ không phải là thức ăn của
thiên nga, uyên ương là loài chúng sinh trong sạch.

Tỳ-kheo-ni ấy quan sát
đúng như thật về thân này rồi, liền thấy thân
này chỉ thuộc về tà vạy, phân biệt điên đảo,
không xem xét chân chánh, hiện đang bị mờ mắt,
người nam đến gần, tâm liền bị trói buộc, không
thấy bất tịnh. Do như vậy, người ấy quyết định quan
sát cái dục kiên cố đã tích tụ từ vô thỉ đến
nay khiến chúng được diệt trừ hoặc giảm bớt.

Trong tất cả loại
bụi, bụi si là xấu ác nhất. Tất cả phụ nữ, dục
là ác nhất. Dựa vào dục cấu uế, lại sinh ra cấu
uế khác. Nếu dùng pháp đối trị, trừ bỏ dục cấu
uế, tất cả cấu uế khác đều diệt hết. Như lúc
mặt trời lặn ánh sáng cũng tắt, nếu đoạn trừ
gốc dục cấu uế, các sự cấu uế khác đều dứt sạch.

Tỳ-kheo-ni ấy đi theo
con đường diệt dục. Do dục bị diệt, tất cả sự
cấu uế sinh chung với nó đều bị diệt. Vật gì sinh
chung? Đó là ganh, ghét. Nếu nam hoặc nữ có ganh
ghét đều do dục. Dục là gốc của hai thứ cấu uế
ganh, ghét. Nếu dục ấy đoạn trừ hoặc mỏng bớt,
hai thứ ấy liền diệt.

Hai thứ cấu uế ấy
lại có sự cấu uế khác theo đuổi trói buộc. Bụi
nhơ khác là gì? Đó là vu khống và dua nịnh sinh ra
theo sự ganh ghét. Do ganh ghét diệt, vu khống, dua nịnh
cũng diệt. Từ vu khống, dua nịnh lại sinh ra các sự
cấu uế khác đi theo trói buộc, đó là sự dối
trá. Sự vu khống, dua nịnh diệt thì không còn dối
trá. Sự dối trá lại có sự cấu uế khác đi theo
trói buộc, đó là kiêu mạn. Sự dối trá diệt
liền không còn kiêu mạn. Từ sự kiêu mạn lại
sinh ra sự cấu uế khác đi theo trói buộc, đó là
chỗ não hại. Sự kiêu mạn diệt thì không còn não
hại. Từ chỗ não hại lại có sự cấu uế khác đi
theo trói buộc, đó là sự xao động. Sự não hại
diệt, sự xao động cũng diệt. Từ sự xao động lại
có sự cấu uế khác đi theo trói buộc, đó là sự
lừa dối, tà vạy. Sự xao động diệt thì không còn
sự lừa dối, tà vạy. Từ sự lừa dối, tà vạy
lại sinh ra sự cấu uế khác đi theo trói buộc, đó
là làm mất oai nghi. Nếu không có sự lừa dối, tà
vạy, thì không có sự mất oai nghi. Từ sự mất oai
nghi lại sinh ra sự cấu uế khác đi theo trói buộc,
đó là nói hai lưỡi. Tất cả phụ nữ bị việc nói
hai lưỡi phá hoại. Nếu không mất oai nghi thì không
có nói hai lưỡi. Từ việc nói hai lưỡi lại sinh
ra sự cấu uế khác đi theo trói buộc, đó là nói
xấu việc người ở chỗ vắng. Việc nói hai lưỡi
diệt thì việc nói xấu cũng không còn. Từ sự cấu
uế do nói xấu lại có sự cấu uế khác đi theo trói
buộc, đó là tham ăn. Bụng phụ nữ có thể chứa
nhiều đồ ăn, thức uống. Tất cả phụ nữ đều
tham ăn uống, chất chứa nhiều trong bụng để tự
nuôi dưỡng thân mình. Nếu không nói dối trá liền không tham ăn.

Từ sự tham ăn lại
sinh ra sự cấu uế khác đi theo trói buộc, đó là
hay làm những điều ái dục không nên làm. Tất cả
phụ nữ do tham ăn uống nên ham muốn các thứ xấu
ác không tương ưng với chánh pháp phát sinh. Nếu
sự ham ăn uống diệt thì sự ham muốn tà vạy không
tương ưng với chánh pháp liền không còn. Từ sự
ham muốn tà vạy, không tương ưng với chánh pháp
lại sinh ra sự cấu uế khác đi theo trói buộc, đó
là không tin Tam bảo.

Nếu có phụ nữ ham
muốn không tương ưng với chánh pháp thì tất cả
mọi người đều sinh nghi ngờ đối với người nữ
ấy và mọi người đều ghét. Sự ham muốn tà vạy
không tương ưng với chánh pháp diệt thì sự không
tin Tam bảo liền diệt. Từ sự không tin lại sinh cấu
uế khác đi theo trói buộc, đó là hay nói về việc
mất oai nghi của phụ nữ khác. Nếu việc không tin Tam
bảo diệt thì không còn nói về sự mất oai nghi của
người khác. Từ việc nói về sự mất oai nghi của
người khác lại sinh ra việc cấu uế khác đi theo
trói buộc, đó là sự tranh nhau tham ái. Sự nói về
người khác diệt thì sự tranh nhau tham ái diệt. Từ
sự tranh nhau tham ái lại có sự cấu uế khác đi
theo trói buộc, đó là làm nhục người. Sự tranh
nhau tham ái diệt thì không còn làm nhục người. Từ
cấu uế làm nhục người lại sinh ra cấu uế khác đi
theo trói buộc, đó là sự gây rối loạn hay khiến
cho thôn, xã, xóm làng rối loạn. Sự làm nhục
người diệt thì sự gây rối loạn diệt.

Tất cả những cấu
uế này duy trì lẫn nhau, theo thứ lớp trước sau tất
cả đều diệt. Như vậy, nguồn gốc của tự thể trói
buộc tâm của người phụ nữ lại không có pháp
khiến cho nhu hòa, chỉ trừ khi họ được nghe lời
Phật dạy và lời của bạn lành. Người phụ nữ
ấy nghe rồi, liền xả bỏ gia nghiệp, chỗ ở là
những thứ khó xả bỏ mà xuất gia. Nếu không thể
diệt hết các lậu hoặc thì có thể chuyên tâm trì
giới tu hành. Đầu tiên tu không sát sinh, không trộm
cắp, không tà dâm, không nói dối, không nói lời
đâm thọc, không nói lời hung ác, không nói lời
thêu dệt. Họ tu tập việc này một cách đầy đủ,
tốt đẹp, thường xuyên và làm thật nhiều với tâm ưa thích.

Người phụ nữ này
khi chết sinh vào đường lành là cõi trời Dục
giới. Nếu không chán dục, do sức nơi nghiệp họ sẽ
sinh ở Sơn thọ cụ túc cõi trời Dạ-ma, được
thân trượng phu, khéo có thể trì giới không khiếm
khuyết. Khi đã được thân trời rồi liền làm việc phóng dật.

Do làm việc phóng
dật, nên khi nghiệp lành hết, vị Thiên ấy đọa lại
trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh và sinh vào thân phụ nữ cấu bẩn.

Bấy giờ Thế Tôn nói kệ:

Dục phát sinh ganh
ghét

Tâm như điện vòng
lửa

Là kho tham, ngạo
mạn

Nên người trí không tin.

Tâm thể là lưới
dục

Như dao bén, lửa
hừng

Tâm như bờ nguy
hiểm

Sâu hơn biển khó lường.

Tâm vướng mắc
như lưới

Làm mê hoặc người
khác

Như kim cương, lửa
đốt

Như độc hay giết người.

Đầy đủ các loại
ác

Vô lượng loại
hòa hợp

Phụ nữ không có
tâm

Tu giữ giới chút ít.

Do sức mạnh của
dục

Phụ nữ không giữ
giới

Nếu rời sức
mạnh dục

Thì có thể giữ giới.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà giảng cho chư Thiên nghe về việc trì
giới ở đời trước:

–Này các thiện nam,
khi làm người, mang thân nữ, do trì giới nên các
ông sinh lên cõi trời này. Vốn là thân phụ nữ,
do nghiệp lành trì giới, các ông được sinh làm
thân nam. Được sinh như vậy rồi, do phóng dật nên
hết phước. Thiên chúng các ông tự lừa dối như
vậy, từ nay về sau phải cẩn thận chớ có sống phóng dật nữa.

Đức Thế Tôn đã
điều phục chư Thiên, làm lợi ích cho chư Thiên rồi.
Họ là bốn hạng quyến thuộc của tất cả các Bậc
Chánh Giác, Chánh Biến Tri. Trong số quyến thuộc ấy,
quyến thuộc thứ hai là chị em phụ nữ, thuận theo
thứ lớp làm quyến thuộc của Tỳ-kheo. Như thứ lớp
ấy, Tỳ-kheo trì giới là trên hết. Do khéo tu tâm,
ý, Tỳ-kheo này thấy sự phiền nhiễu của mình và
người liền sinh sợ sệt, đối với đường sinh tử
của thế gian liền sinh chán ghét. Tâm họ sợ hãi
tất cả việc sinh tử, thậm chí thấy việc ác nhỏ
như hạt bụi cũng sợ hãi. Họ quan sát thật kỹ các
hành, không có mong cầu gì. Do nhiệt tâm, họ trì
giới một cách chân chánh vào bậc nhất, huân tập
tâm bố thí, chánh niệm tư duy về bốn Thánh đế.

Có mấy hạng Tỳ-kheo,
mấy loại pháp hành. Tỳ-kheo không vượt qua bốn
loại chánh pháp. Những gì là bốn?

Thứ nhất là Tỳ-kheo
không đi đường một mình. Vì sao? Vì Tỳ-kheo đi một
mình vào trong làng xóm liền bị khinh chê, vì buông
lung. Do buông lung nên liền phá học giới. Nếu qua
lại một cách tùy ý ở trong thôn, ở trong thành,
ở chỗ đông người, không e ngại các Tỳ-kheo khác,
khi thấy nhiều phụ nữ liền sinh vương vấn. Do tâm
xao động họ ngắm các phụ nữ ấy. Người đời
thấy vậy liền bất mãn. Thấy người chê trách,
Tỳ-kheo ấy liền sinh tức giận nên trong tâm sinh ra
lỗi thứ hai là sân. Do dục và sân che lấp, tâm
Tỳ-kheo này trở nên ngu si. Người xuất gia làm
Sa-môn đi một mình trong nhân gian có ba lỗi tăng
trưởng như vậy, do đó không nên đi một mình trong nhân gian.

Điều thứ hai mà
Tỳ-kheo không được vượt qua là: Tỳ-kheo này vừa
đi vừa niệm thân. Khi đi trên đường, Tỳ-kheo này
chuyên niệm thân mình như sau: “Tôi giở chân này,
tâm và tâm sở quan sát chân ấy”. Tỳ-kheo ấy quan
sát tất cả các phần của thân từ đầu đến chân,
hoặc giở chân phải, hoặc giở chân trái, vị ấy
thường quán thân này do lưới mạch ràng buộc, mỡ,
xương, da gân buộc lấy gót chân, gió nghiệp thổi
nên bước đi, tâm không gián đoạn, hoặc nhấc chân
lên hoặc hạ chân xuống, hoặc duỗi hoặc co, giở
chân thì thu giữ, hạ chân thì khoan thai.

Chân này gồm có
lưới gân ràng rịt năm ngón lớn nhỏ hòa hợp
thành chân. Các móng chân hợp thành mu bàn chân.

Kế đó, hành giả
quán cẳng chân giống như thân cây mía còn nước,
được thịt lấp đầy và gân ràng buộc, lỗ hổng
trong xương dài, gân ràng buộc ở ngoài. Nó do nhân
duyên sinh ra và có lông che kín da. Bên ngoài có
lông tụ tập. Da như cánh ruồi che đậy cẳng chân.
Cẳng chân này một cái nhấc lên một cái hạ xuống.
Hành giả quán sát đúng như thật về hành động
khiến thân đi lại ở chỗ kinh hành.

Kế đó quan sát hai
đầu gối của thân này do gân, máu, mỡ, thịt, xương
hợp thành. Quan sát như vậy bằng tâm và tâm sở
thấy thân bị gió nghiệp thổi cho nên hoạt động.

Lại quan sát hai đầu
gối của thân này, thô sơ so với cẳng chân, có
nhiều gân, thịt ràng buộc lẫn nhau, thịt lấp bên
trên, thịt kết dính chúng với nhau, máu thúi làm
nước, chất mỡ đầy bên trong. Nếu chỉ thấy da bên
ngoài, tâm liền sinh ái nhiễm. Lúc giở và hạ một
chân xuống phải quan sát như thật. Lại giở chân
thứ hai. Lúc giở chân thứ hai cũng quán như vậy,
giở chân thì thu giữ, hạ chân thì khoan thai, hoặc
duỗi, hoặc co, lần lượt như vậy quan sát tất cả
chỗ cứng và chỗ rỗng. Sự đi lại, cử động hoặc
là các loại khác đều do tác dụng phong đại. Phần
thân bên trên hai chân như là cái bình, bên trong có
thục tạng, đó là phân, nước tiểu và các chất
nhơ bẩn. Tất cả những điều được thấy đều
không chắc chắn và bất tịnh. Do hai chân đi, bình ấy
đi theo, tất cả các vật mà bình ấy chứa đựng
đều đi theo. Lúc đi, hành giả duyên theo mà buộc
niệm như vậy, như vậy.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
vừa đi vừa quan sát thân mình đang lay động như cái
bình trên và nghó như vầy: Thân ta hoạt động làm
sao. Khi thân bên trên hoạt động, hành giả quán
ruột già, ruột non, thấy khi giở chân, khí và ruột
chuyển động, ruột già, ruột non tất cả đều chuyển
động, hoặc từ hông bên trái chạy qua hông bên
phải, hoặc từ hông bên phải chạy qua hông bên
trái. Bên trong ruột này có gió vàng lạnh, phân,
nước tiểu, trùng đầy trong đó cùng chuyển động với ruột.

Tỳ-kheo ấy quan sát
sự chuyển động rồi mới quán xét như thật từ
ruột trở lên có sinh tạng do lưới gân ràng buộc.
Các khoang trên dưới và bên cạnh có lưới mạch
vây bọc, bên trong có nước bọt thối và nước
dịch của đồ ăn uống. Các đồ ăn ấy giống như
nước bọt lạnh lẽo mới nhổ ra, che lấp sinh tạng,
đầy trong sinh tạng và hôi hám vào bậc nhất. Bên
trên liên kết với yết hầu, có gân, mạch xương
giữ gìn. Chúng chỉ có gió nghiệp cùng với tâm và
tâm sở theo nhau làm cho hoạt động.

Tỳ-kheo quan sát thân
rồi quan sát thân chuyển động. Trên mặt của ta gồm
có xương mặt, xương răng, xương đầu lâu hòa hợp
nhau thành cái đầu, có hai con mắt hợp với chúng
làm thành cái đầu, mắt có nhiều mỡ, thường
nháy không ngừng.

Nay ta quán thân phụ
nữ này có lưới gân, da ràng rịt như dây quấn
quanh cây, niệm niệm sinh diệt, lặn mất rồi lại sinh
ra. Nếu đi khất thực ở trong thành, ấp, xóm làng
để nuôi cái hòm thân thì cũng như nuôi hòm rắn.
Nuôi thân như vậy không phải vì tham dục, do đó nên
không được tham ăn uống, không được tham đắm
mùi vị. Tỳ-kheo đi đường như vậy là Tỳ-kheo tinh
tấn không có lỗi thứ hai vượt qua pháp hành.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
vào trong thôn, thành ấp, xóm làng chỗ đông người
để khất thực, khất thực xong quan sát thân như
vậy. Vị ấy quan sát tất cả người nam, người nữ
như thế. Vị ấy có thể khéo tu tập như vậy một
cách siêng năng tinh tấn thì tham dục ra khỏi tâm,
không nhập vàp tâm.

Tỳ-kheo khác điều
phục các căn như vậy là người thù thắng, chớ
không phải là kẻ hèn kém. Tỳ-kheo này mong cầu
được lợi ích nên không làm việc vượt qua pháp hành.

Thứ ba là Tỳ-kheo tu
hành. Đó là Tỳ-kheo thường tu chánh niệm. Tỳ-kheo
có chánh niệm thì tâm không tán loạn, là bạn
lành, thường có ý thiện, có ý không loạn.
Tỳ-kheo như vậy thường được chư Thiên đi theo nên
Thiên ma không thể gây rối loạn.

Thế nào là chánh
niệm? Đó là biết hoạt động của dục, biết được
tâm và tâm sở pháp đã sinh và sắp sinh. Do có
thể biết như vậy nên ý không phóng dật. Những
điều nên duyên theo hay không duyên theo họ đều
biết. Trong tâm và tâm sở pháp hoặc là pháp
thiện, hoặc là pháp ác, hoặc là pháp vô ký… họ đều biết tất cả.

Tâm họ nghó như vầy:
“Ta nhờ vào các pháp lành mà sinh ra cho nên được
lợi ích, được an lạc cho đến khi nhập Niết-bàn.
Nay ta phá bỏ các pháp bất thiện khác, do pháp lành
thuộc về tâm và tâm sở pháp làm nhân duyên sinh
ra ta nên những điều bất thiện bị phá bỏ. Nếu
không phá bỏ pháp bất thiện ấy thì về sau ta sẽ
không được lợi ích, sẽ không được an lạc”.
Họ biết như thật pháp thiện và pháp bất thiện như
vậy. Biết rồi, họ suy nghó về các pháp như thế và
quan sát từng phần các điều mà tâm ý biết được.

Có năm loại niệm
không nếm, không vướng mắc, tâm không phân biệt,
không nhớ không ưa những điều đã làm trước
kia. Những gì là năm?

Đó là niệm cảnh
sắc mà mắt thấy, hoặc là cảnh giới đáng yêu đã
thấy trước kia, sắc nơi cảnh giới của mắt hoặc
gần hoặc xa, sắc đẹp, sắc xấu trước kia chưa từng
thấy, hoặc các sắc đủ loại mà người khác đem
đến. Tỳ-kheo này thấy rồi không ưa, tâm không suy
nghó xem nó duyên gì mà xuất hiện. Họ xả bỏ nhân
duyên ấy như người sợ bị thiêu tránh lửa vậy.

Tỳ-kheo này sợ bị
lửa dục thiêu vì lúc mới nhiễm nó có nhiều vui
thích, nhưng về sau nó gây nhiều đau khổ. Đối với
sắc trước kia họ tiếp xúc, tâm họ không niệm,
không phân biệt, không giữ lấy. Đối với sắc
trước kia họ đắm nhiễm, nay họ không nhớ lại,
không phân biệt, cũng không niệm sắc của thân
người khác mà họ đã từng ưa thích. Họ cũng
không niệm các thứ khác. Tâm họ cũng không mong
cầu sắc mà người khác nhớ nghó. Họ ngăn cản cả
bản thân mình và đệ tử không cho tham đắm, không
sinh tùy hỷ, khiến trụ trong chánh đạo. Tỳ-kheo này
là thanh tịnh, chánh niệm, không tham, hành động chân
chánh, tương ưng với pháp chẳng nhiễm. Tỳ-kheo như
vậy mắt không đắm sắc.

Lại nữa, Tỳ-kheo
chánh niệm thứ hai là Tỳ-kheo-niệm âm thanh do tai
nghe. Với chánh niệm, Tỳ-kheo này quan sát hoặc là
âm thanh rất đáng ưa mà tai nghe, hoặc là tiếng ca
múa, đánh trống, vỗ tay, vui đùa. Những điều đã
từng nghe họ không nhớ nghó, không đắm nhiễm, cũng
không phân biệt. Nghe điều gì họ cũng đều xả bỏ
như người sợ bị thiêu xả bỏ lửa. Tỳ-kheo này
xả bỏ âm thanh ấy, tâm không tùy hỷ, ngăn cản
không cho tất cả người khác hay anh em đắm nhiễm âm
thanh đã nghe, khiến họ trụ trong đường lành,
Tỳ-kheo này làm lợi ích cho mình và người, không
ham thích âm thanh, do niệm thù thắng nên không bám
vào âm thanh. Đó gọi là Tỳ-kheo chánh niệm thứ
hai. Tỳ-kheo này tai không vướng mắc vào âm thanh.

Lại nữa, Tỳ-kheo
chánh niệm thứ ba là tinh tấn, giữ ý chân chánh,
tịch tónh, giữ gìn phạm hạnh, trì giới. Tỳ-kheo này
không nhớ nghó, tham đắm, ý không sinh niệm đối
với hương đã dùng hoặc là hương xông, hoặc thơm,
hoặc thối, hoặc tịnh, hoặc bất tịnh, hoặc xa, hoặc
gần, tất cả những hương ấy họ đều không nhớ
nghó. Họ vô tâm đối với hương. Ngửi phải mùi
hương nào họ cũng đều buông xả. Nếu người khác
hoặc đệ tử mình dùng mũi ngửi hương và sinh tham
đắm thì Tỳ-kheo này liền ngăn cản việc ấy, tâm
không tùy hỷ. Họ tự làm việc thiện và khiến
người khác trụ nơi pháp lành. Tâm họ thường nghó
thiện, chánh hạnh không tham, mũi không tham hương.
Tỳ-kheo này được gọi là trừ cấu uế khéo tu trì
giới, tâm sinh niệm thiện.

Lại nữa, Tỳ-kheo
chánh niệm thứ tư là Tỳ-kheo đối với các mùi vị
đã từng yêu thích trước đây, hoặc là đáng yêu
hoặc là không đáng yêu, hoặc mùi vị đã lâu,
hoặc mùi vị gần đây, họ không nhớ nghó các mùi
vị ấy, không tham đắm vị ngọt của các mùi vị ấy,
tâm không phân biệt. Nếm mùi vị nào xong, họ cũng
đều xả bỏ như người sợ lửa thiêu xả bỏ lửa
không khác. Nếu người khác hay đệ tử của mình
mà tham đắm mùi vị, Tỳ-kheo này liền ngăn cản, tâm
không tùy hỷ. Đó gọi là Tỳ-kheo không tham đắm
mùi vị, nhớ nghó điều lành, hành động chân chánh,
xa lìa các điều ác, giữ giới đầy đủ, làm lợi
ích cho cả mình lẫn người.

Lại nữa, Tỳ-kheo
chánh niệm thứ năm là đối với những xúc chạm
đã từng tiếp xúc trước đây, những xúc chạm
mềm mại, trơn láng đáng ưa sinh ra cấu uế, đối với
những pháp cấu uế ấy, họ không đắm nhiễm và
không tham vị ngọt của chúng, tâm không phân biệt,
đều do nhân duyên gì sinh ra họ đều xả bỏ như
người sợ bị thiêu xả bỏ lửa. Họ không tùy hỷ
đối với sự nhiễm đắm do tiếp xúc với thân
người khác và họ quan sát pháp xúc chạm một cách
khéo léo. Đó gọi là Tỳ-kheo thanh tịnh, do lìa sự
xúc chạm, khéo trì giới, tu hành pháp thiện, được
gọi là khéo trụ lần lượt cho đến khi đạt Niết-bàn.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
có năm niệm cần phải tu hành. Những gì là năm?

1. Niệm thời tiết.

2. Niệm tuổi trẻ.

3. Niệm sinh tử.

4. Niệm đầy đủ, mất mát, tan rã.

5. Niệm Niết-bàn,
muốn đến Niết-bàn.

Tỳ-kheo này niệm
thời tiết làm sao? Đó là trong tất cả các thời,
Tỳ-kheo này thường chuyên niệm tu hành, không mê
đắm cảnh giới, không bị cảnh giới hủy hoại,
không bị tán loạn, thất niệm.

Tỳ-kheo này không
niệm ngày đó, đêm đó. Thời tiết như vậy họ
không niệm, không biết. Lúc giác ngộ, hơi thở ra
vào tương ưng với ý, thường không lìa ý. Cho đến
trong một niệm, nếu hơi thở ra vào họ đều biết hơi
thở ra vào trong bụng mình một cách chắc chắn. Đó
là do hơi thở này mà bụng mình khi phồng, khi xẹp.
Ấm, giới, nhập được tồn tại thì các pháp hữu
vi không thể trụ trong khoảng một niệm. Ấm, giới,
nhập của ta mà phát ra hơi nóng thì pháp này sẽ
cùng hơi thở sinh và cùng hơi thở diệt, hư hoại,
thối rã. Lại nữa về sau, do nhân duyên khác sinh,
hơi thở cùng nhau sinh diệt, không dừng trong một niệm.

Khi niệm như vậy,
Tỳ-kheo-niệm thời tiết ấy buộc niệm vào những
điều tương ưng. Vị ấy tự quán thân này do ấm,
giới, nhập hòa hợp tụ tập thành, tất cả không
dừng chỉ có khổ não. Tất cả các bộ phận của
thân không có người tạo ra, không có người thọ
nhận, làm nhân duyên lẫn nhau, sinh chung một cách bình
đẳng. Thân này có từng niệm từng niệm lưu
chuyển. Ở trong từng niệm có sinh, tử, lão, thối
lui, các hành tụ tập. Tỳ-kheo này tu hành pháp một
cách hoàn toàn. Tỳ-kheo tu hành niệm thời tiết như
vậy, do niệm thời tiết chắc chắn nên đạt bốn
loại thanh tịnh, nhất tâm thanh tịnh. Do tâm thanh tịnh
nên sắc mặt cũng thanh tịnh, nghiệp thiện thanh tịnh,
đời vị lai được lợi ích, lần lượt cho đến khi nhập Niết-bàn.

Hoặc là người khác
thấy người ấy trì giới, người Đàn-việt - thí
chủ ấy liền hoan hỷ vô cùng, sinh tâm thanh tịnh.

Bốn loại Tỳ-kheo trì
giới như vậy tư duy về nghóa chân thật thanh tịnh. Do
tất cả đều thanh tịnh nên họ được ngủ yên, thấy
mộng lành, họ thường hành động không phóng dật,
thuận với chánh pháp. Do không phóng dật họ được
bảy loại pháp. Những gì là bảy? Đó là pháp vô
ngại, tư duy pháp lành. Người có nghiệp lành ấy,
tâm liền hoan hỷ, hoan hỷ ngày càng tăng. Do hoan hỷ
thân thể trở nên béo tốt. Thân thể béo tốt là
do hai pháp Danh và Sắc làm nhân duyên lẫn nhau. Do
nhân duyên này thân trở nên béo tốt và không có
bệnh tật. Thân và tâm nương tựa nhau thì trở nên
khéo léo, thông minh. Người được gọi là thông
minh là người biết suy nghó về nghiệp đã tạo trước
kia. Do nghó như vậy nên sự thông minh tăng thêm. Đó
là do họ nghó về pháp lành mà sự thông minh tăng
thêm. Sau khi suy nghó xong niềm vui cũng tăng trưởng.
Do niềm vui tăng trưởng nên sức lực cũng tăng
trưởng. Do bảy loại pháp tăng trưởng như vậy nên
ban đêm được ngủ ngon. Ban đêm được ngủ ngon là
nhờ thân, tâm tu tập. Đó là Tỳ-kheo-niệm về ban đêm.

Còn thế nào là
Tỳ-kheo-niệm về ban ngày? Đó là Tỳ-kheo-niệm về
việc nhắm, mở của mắt. Ý niệm của mình cũng như
con mắt nhắm lại. Thời tiết qua thì ý niệm cũng đi
qua. Thời tiết này với tâm và tâm sở cùng diệt
với nhau, đều bị hoại mất. Thời tiết như vậy hoặc
diệt hoặc sinh, lần lượt diệt mất. Mạng sống chỉ
nằm trong một hơi thở. Nay ta đã sắp già, không còn
trẻ nữa, sắp sinh cõi khác, chắc chắn sẽ đi dần
đến lúc chết. Sinh mạng của ta sẽ mất trong thời
gian không lâu nên không được rời bỏ tất cả
phương tiện. Tất cả chúng sinh dù không có sự gây
thù chuốc oán với ai, đều sắp đến chỗ mạng chung
như khi đốt lửa, lửa ăn dầu. Niệm niệm diệt hết
như vậy, như vậy. Lửa lão tử thiêu dầu sinh mạng
làm từng niệm bị diệt hết. Suy nghó như vậy, thấy
rõ sự vô thường rồi nên vị ấy siêng năng tu
tập pháp lành. Pháp bên trong này mau chóng như vậy,
niệm niệm không thường, niệm niệm diệt hết. Người
tham lam lừa dối cũng bị niệm niệm hủy hoại. Như
pháp bên trong ấy, pháp bên ngoài cũng vậy. Tất cả
pháp hữu vi ở thế gian đều mau chóng, vô thường,
niệm niệm dứt sạch. Núi, sông, thành ấp, xóm
làng, cây cỏ, vườn rừng, tất cả loài người,
tất cả chư Thiên đang bị hoại diệt.

Do các vị Thiên làm
việc phóng dật, nên vườn rừng, hoa sen, sông, ao
trước kia đã từng mất, nay đang mất và sau này sẽ
mất. Họ bị sự phóng dật làm hư hoại và do sức
của nghiệp đã chín mùi nên bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Như vậy đó, này
các Tỳ-kheo! Tất cả thế gian này chuyển động không
lường, hư hoại vô thường. Vì vậy, ta không nên
để tâm ý mình bị chúng làm rối loạn, thậm chí
trong một niệm cũng giữ ý không rối loạn, làm cho
ý niệm kiên cố, chánh niệm không loạn. Ta cần phải
nhất tâm quán xét kỹ lưỡng, giữ ý cho chân
chánh không để rối loạn.

Lại nữa, Tỳ-kheo
chánh niệm về thời tiết ấy nên khởi oai nghi như
vậy, chánh hạnh như vậy. Trong lúc hành thiền nên
gần gũi các bậc tôn trưởng và phải biết rõ là
lúc này mình đang ăn, lúc này mình đang mặc áo,
lúc này mình đang đến nhà Đàn-việt thuyết pháp
cho họ, lúc này mình đang rời nhà Đàn-việt trở
về. Tỳ-kheo này là Tỳ-kheo giữ chánh niệm về việc làm.

Thế nào là
Tỳ-kheo-niệm về tuổi trẻ? Đó là Tỳ-kheo-niệm về
thân mình kể từ lúc ở trong bào thai, niệm tuổi
trẻ nối tiếp theo thứ lớp như vầy. Từ nhỏ đến
lớn hành giả niệm không dừng. Đó là Ca-la-la, kế
đó là An-phù-đà, kế đó là cục thịt, kế đó
là thân phần, kế đó là đứa bé sơ sinh, kế đó
là đồng tử, kế đó là trung niên, kế đó là
già. Pháp thể như vậy, niệm niệm không dừng, khi ta
niệm về thứ lớp của thân nhỏ này. Kẻ phàm phu
ngu si không hay không biết, bị phóng dật hủy hoại, bị
nước si cuốn trôi ở trong sông ái. Trôi lăn như
vậy rồi lại đọa vào cõi khác tương ưng với
nghiệp, bị xiềng xích nghiệp trói buộc, trôi lăn
liên tục, sinh ở chỗ khác. Lại nữa, hành nghiệp
của mình đi theo trói buộc tâm mình, trong tinh huyết
của cha mẹ tạo ra An-phù-đà, kế đó là cục thịt,
từ từ lớn lên đầy đủ các thân phần, sinh trong
nhân loại làm đứa bé sơ sinh, rồi thành đứa
trẻ, rồi thành thiếu niên, trung niên, cụ già, rồi
chết. Một người như vậy lần lượt cho đến tất
cả cõi dục, trong mọi nẻo đường khác nhau, các
chúng sinh đều bị gió nghiệp thổi, từ nhỏ đến
già lần lượt nhận lấy tự nghiệp như vậy và sự
sai khác như vậy. Đó là Tỳ-kheo-niệm về tuổi nhỏ.

Lại nữa, Tỳ-kheo
tinh tấn tu hành niệm thứ ba, chắc chắn sẽ đạt
được là niệm pháp gì? Đó là niệm sinh tử. Họ
thường tu hành cả ngày lẫn đêm, vì thấy rằng tất
cả chúng sinh cho đến trọn đời hễ có sống đều
phải chết và tất cả chúng sinh trong ba cõi đều vô thường.

Pháp sinh tử là
pháp hữu vi não hại, ân ái xa lìa, trên trời hết
phước đọa xuống địa ngục. Ở địa ngục ra lại
sinh lên trời. Nếu loài người chết thì sinh vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh và trời, người. Ngạ quỷ
chết thì sinh ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh và trời, người.

Như vậy, chúng sinh ở
các phương tiện trên, dưới và bốn bên bị gió
nghiệp sinh tử thổi, lưu chuyển cùng khắp. Khi nghiệp
mình thành tựu, sẽ lưu chuyển trong biển sinh tử.
Tỳ-kheo này hoặc ngày hoặc đêm tu pháp niệm sinh
tử. Tu như vậy rồi, nếu người ấy là người ngạo
mạn, thường khiến người mê đắm, ưa thích chỗ hư
vọng thì nhờ chánh niệm sự ngạo mạn ấy hoặc
mỏng bớt đi, hoặc bị diệt sạch hết. Niệm thù
thắng nhất là niệm sinh tử. Do đó muốn nhập
Niết-bàn phải tu tập pháp niệm này.

Vì sao? Vì do ta ngạo
mạn, tâm thường hư dối, điên đảo, cầu sự
thường còn nên thường lưu chuyển ở trong sinh tử.
Do dây ái trói buộc nên không thể đạt được xứ thường kia.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Được thoát nỗi
sợ ái

Không có các hy
vọng

Mạnh mẽ rời nghi
ngờ

Liền được đạt xứ thường.

Nếu chìm trong nước
hữu

Tâm thường ưa
thích dục

Người ấy tâm hư
vọng

Làm sao được xứ thường.

Nếu người tâm hư
dối

Ưa thích các cảnh
giới

Người ấy do mê
lầm

Liền sinh trong địa ngục.

Phóng dật làm
loạn tâm

Không thể thấy
chân thật

Phóng dật giống
như lửa

Cho nên phải xả bỏ.

Do phóng dật nên
mất

Tất cả kho pháp
thiện

Hết tất cả phương
tiện

Không thấy tám Thánh đạo.

Mười pháp đều
hoại mất

Vui với độc phóng
dật

Lại cũng do phóng
dật

Tứ thiền đều mất hết.

Phóng dật trói
chúng sinh

Hay trói mà không
tướng

Xứ thường là
chỗ vui

Rời phóng dật liền được.

Người nào ý
không mê

Thường sợ nẻo
sinh tử

Người ấy thoát
đường ác

Được an ổn, tịch tónh.

Hành giả tu hành
niệm về sinh tử như vậy. Tu hành niệm về sinh tử
rồi liền thường không mê. Người ấy quán tất cả
các pháp hữu vi sinh tử ở thế gian rồi mới nhàm
chán sinh tử. Quán đủ loại rồi mới quán về nỗi
khổ sinh tử, gồm có vô lượng thứ. Tất cả chúng
sinh ở thế gian đến lúc nào mới xả bỏ phóng dật
và quan sát vô thường, quán xét tận diệt trong tất
cả các thời để không còn chịu vô lượng loại
khổ này. Quan sát tận diệt rồi quan sát sự giác
ngộ. Người như vậy thì có thể dứt khổ.

Lại nữa, Tỳ-kheo
chánh niệm thứ tư là tất cả việc tu hành đầy đủ
đều hoại mất thì niệm về tất cả việc đầy đủ
ấy đều hoại mất. Tỳ-kheo này không thích lợi
dưỡng, không ưa qua lại với Đàn-việt, cũng không
thích gặp vua hoặc đại thần. Nếu thấy vua, họ không
sinh tâm vui. Ái dục không thể làm chướng ngại họ.
Ngày đêm họ không sinh phân biệt. Đối với sự
đầy đủ của người khác hoặc là ngọa cụ… tâm
không phân biệt, không mong cầu lấy làm vật của
mình. Thấy như vậy rồi không sinh ganh ghét, tâm nghó
như vầy: “Chúng sinh này quyết định tử vong, tất
cả những việc đầy đủ nhất định hoại mất”. Như
vậy, như vậy sự đầy đủ tăng trưởng. Như vậy,
như vậy ái cũng tăng trưởng.

Lại nữa, do sự đầy
đủ này mất đi, sự hy vọng có lại gồm vô lượng
loại, vô lượng phân biệt nên tâm sinh khổ não.
Việc khổ não ấy không thể ví dụ.

Tỳ-kheo này quán
thấy đầy đủ sự hoại mất như vậy nên về sau ngay
cả việc được làm vua trời họ cũng không mong cầu
huống chi là làm vua người, hoặc làm Chuyển luân
vương. Vì sao? Đó là vì họ thấy vô lượng khổ do
sự hoại diệt mất mát gây ra.

Nếu vua, đại thần,
hoặc đại trưởng giả dòng họ lớn Sát lợi, có
của cải đầy đủ các loại, lại có sức mạnh lớn,
có thể hủy hoại khiến cho các loại của cải đầy
đủ đều mất, vợ con, nô tỳ, khách đều lìa bỏ.
Do mất tài vật họ phải chịu sự khổ não lớn. Sự
mạnh mẽ thù thắng của họ liền bị suy giảm. Họ đi
khắp xóm làng, tay chân xơ xác, môi khô, y rách,
đói khát, gầy ốm, thân thể khô đét. Họ đi từ
thành này đến thành kia, từ thôn này đến thôn
khác, từ núi này đến núi nọ, từ biên địa này
đến biên địa kia và chịu đựng vô lượng khổ sở như vậy.

Tỳ-kheo này quan sát
rồi lại suy nghó về việc đọa vào vô lượng chỗ
ác bờ hiểm, nên sinh tâm nhàm chán đối với nẻo
sinh tử. Tỳ-kheo này lại thấy của cải đầy đủ
trong nhân loại bị hoại mất. Thấy như vậy rồi,
Tỳ-kheo này tư duy về cõi trời:

–Ở nơi cõi người
này có nhiều sự kinh sợ, không được tự tại
như là giặc, nước, lửa, vua, các loại khổ não
làm của cải đầy đủ và sự giàu có bị hoại
mất, huống gì là sinh lên cõi trời vui sướng, rời
khỏi xương thịt dơ bẩn, có vòng hoa trời trang sức
trên đầu, vô lượng trăm ngàn nơi chốn thuộc cõi
trời vây quanh, có nhiều Thiên nữ dạo chơi, ca múa,
vui cười, thọ lạc, ở vườn rừng, ao sen cõi trời,
có bảy ánh sáng báu, tụ tập vui chơi ca năm loại
âm nhạc, đủ loại ca nhạc cõi trời, cung điện sáng
tỏ, có các gian làm bằng bảy báu. Trong tất cả các
thời, thân có vô lượng sự thù thắng, vi diệu
không thể ví dụ. Ở trong cõi trời, thọ hưởng
thú vui xong, họ yêu mến lẫn nhau, không có tranh cãi
và được đầy đủ tất cả tùy theo nhu cầu. Họ có
đủ năm loại âm nhạc và tâm hưởng thọ dục lạc.
Nếu thú vui đầy đủ như vậy bị mất thì họ sẽ chịu
khổ não. Do nghiệp hết, họ lại đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.
Đến lúc sắp đọa,
những chỗ như vậy theo thứ lớp ở sát bên mình.
Vô lượng nghiệp đã tạo từ xưa đến nay đều gây
ra khổ não. Họ lại sinh chỗ khác, chịu đủ các loại
khổ đau. Nếu chư Thiên này sinh trong địa sẽ bị lửa
dữ trong ấy vây quanh thiêu đốt thân, làm đói
khát vô cùng, không thể thí dụ, thọ khổ não lớn
do đã tạo nghiệp địa ngục.

Tạo nghiệp đạo rồi,
họ thấy thân mình đọa xuống sống trong bảy địa
ngục lớn như Hoạt, Hắc thằng, Hợp, Hoán, Đại
hoán, Nhiệt, Đại Nhiệt, chỉ trừ địa ngục A-tỳ lớn
nhất, rời bỏ của cải ở đời, sinh khổ não dữ.
Họ thấy việc khổ não và việc khổ não ấy không
thể nói được. Cả ngày lẫn đêm Tỳ-kheo này tu
hành chánh niệm như vậy.
Lại nữa,
Tỳ-kheo-niệm tài vật đầy đủ và của cải trong một
đời bị hoại diệt. Tu hành pháp niệm này, hành giả
niệm nhân, thiên có việc như vậy. Ba đường còn
lại thì không có đầy đủ của cải tài vật, có gì
mà mất. Đó là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, loài
người, ít có dục lạc tương tợ. Nếu chưa được
tự tại ở cõi người thì có năm loại đầy đủ và hoại mất.

Những gì là năm?

Đó là mắt thấy
sắc hoặc ưa, hoặc thích liền mong cầu, tham đắm, muốn
chiếm giữ, điên đảo như vậy. Điều không lợi ích
thì không ưa thích. Thấy sắc bất tịnh tâm họ liền
chán ghét cho nên không ưa thích. Như vậy sự đầy
đủ và sự hoại mất có cùng một nguồn gốc nhưng
tùy theo sự suy nghó mà nó đầy đủ hay hoại mất,
đầy đủ những gì? Và mất mát những gì?

Đó là tai nghe tiếng.
Nghe rồi tùy theo âm thanh ấy. Nếu là âm thanh đáng
ưa thì tâm vui mừng. Như vậy là đầy đủ. Còn nếu
âm thanh được nghe có nhân duyên khác là âm thanh
của bốn đại thì tâm không ưa thích, không sinh vui
mừng vì nó trái ngược với tâm, không lợi ích
cho tâm nên gọi là hoại mất.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
ngửi mùi hoa thơm, trộn đủ các loại hương bột,
ngửi đủ các loại hương, thuận theo tâm mà thọ
vui. Do hương ấy, tâm vui sinh ra, có thể khiến tham dục phát khởi.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
thường buộc niệm tư duy về người niệm mùi hương
kia, tư duy về việc mũi người ấy ngửi các mùi
hương. Mỗi một hương ấy có vô lượng loại. Đó
là mùi hôi thối trái ngược với tâm. Khi ngửi
mùi phân, nước tiểu vô lượng các loại mùi hôi
thối thì tâm không ưa thích. Gặp trường hợp như
vậy người ấy coi vật này là hư hoại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
chuyên tâm buộc niệm về việc đầy đủ và hoại
mất của các loại ở trong thế gian. Buộc niệm làm
sao? Đối với người thế gian, lưỡi nếm vị ưa thích
thì tâm vui sướng, thức ăn dễ tiêu, tiêu rồi
liền vừa ý, được thọ mạng, sắc đẹp và sức
khỏe, thích biện tài, tâm sinh vui sướng. Nếu nếm
phải vị khác không được ưa thích, trái ngược với
tâm thì không vui, thức ăn khó tiêu, tâm liền
không thích, thân mạng, dung mạo, sức lực, sự an
lạc, biện tài, của cải liền giảm sút, chỉ sinh khổ
não. Gặp trường hợp như vậy người ấy coi vật đó là hư hoại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
niệm về sự xúc chạm đáng ưa thích của thân, như
lúc lạnh được ấm, lúc nóng được mát, thuận
theo tâm nên sinh vui. Người trong thế gian được như
vậy là đầy đủ. Nếu là nhân duyên khác khiến
thân xúc chạm thì tâm không ưa thích như là lúc
nóng không mát, lúc lạnh không ấm, ngược với sự
ưa thích của tâm cho nên thọ khổ không mừng không
vui, chỉ sinh khổ não.

Đó là năm loại
đầy đủ và hoại mất của con người trong thế gian.
Tỳ-kheo như vậy buộc niệm tu hành cả ngày lẫn đêm.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126038">Quyển 46</卷>
<詞 id="112126039">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 25)</詞>
<章 id="112126040">DẠ-MA THIÊN (Phần 11)</章>

Tỳ-kheo ấy lại niệm
về cảnh giới đáng yêu ở cõi trời. Nó do sự
hòa hợp sinh, bị gió phân biệt thổi và lửa ái
thiêu với mức độ ngày càng tăng. Người ở các
thế gian, tham cái vui ở cõi ấy, mới nghó: “Trên trời rất vui”.

Tỳ-kheo này buộc
niệm tư duy về cõi trời kia bị thoái thất nên không
sinh tham muốn đối với cảnh giới đáng ưa, rời bỏ
ý nóng bức não hại. Tỳ-kheo như vậy có ý lành
vào bậc nhất, vị ấy thấy các cõi trời Dục giới
đều bị thoái thất.

Cõi trời Tứ Thiên
vương có mười hai việc thoái thất.

1. Sức yếu.

2. Thường đánh nhau
với A-tu-la, A-tu-la bất ngờ lén nhập vào trong quân đội.

3. Lúc đánh nhau, bị
A-tu-la đánh vào bộ giáp đang mặc trên người.

4. Lúc đánh nhau, bị
A-tu-la hất mũ trụ đang đội trên đầu khiến nó rơi xuống biển.

5. Lúc bị thua liền sinh hổ thẹn.

6. Lúc đánh nhau,
thấy A-tu-la liền sinh kinh sợ.

7. Lúc thoái thất,
các Thiên nữ bỏ họ mà đi theo các Thiên tử khác.

8. Lúc ăn, do nghiệp
của mình, họ thấy thức ăn dở liền sinh hổ thẹn.

9. Do nghiệp của mình,
nên số lượng quân lính, sắc đẹp, hình tướng, đồ
đạc trang sức đều thua kém người khác nên sinh hổ thẹn.

10. Lúc chư Thiên ấy
dạo chơi, các con chim sinh ra ở cõi trời ấy thấy
họ kém cỏi, cũng sinh khinh chê.

11. Vị
trời hèn kém phải đi bộ đến chỗ vui chơi.

12. Dục lạc mà chư
Thiên yếu kém thọ hưởng tương tợ với nghiệp tự
thân, nên khi thấy vật trang sức của người khác
đẹp đẽ hơn mình, vị ấy liền sinh hổ thẹn.

Cõi trời Tứ Thiên
vương có mười hai loại thoái thất như vậy. Tỳ-kheo
nào khéo tu tâm thì không nên tham dục lạc nơi cõi
trời và dùng ý trong sạch quan sát cõi trời ấy.
Đã quan sát rồi, tâm sinh chán ghét, coi khinh dục
lạc cõi trời. Nếu có người vì mong cầu sinh lên
trời mà sống phạm hạnh thì phạm hạnh ấy chẳng
phải là nhân của phạm hạnh. Những người như vậy
bị Tỳ-kheo ấy coi thường. Vì sao? Đó là vì không được tự tại.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
quan sát sự thoái thất của cõi trời Tam thập tam.
Họ thấy trong cõi trời ấy có tám loại thoái thất.
Những gì là tám?

1. Áo giáp không
tốt, lúc đánh nhau với A-tu-la, mưa rớt xuống chất bất tịnh.

2. Khi
đánh nhau thấy tướng cầm đầu A-tu-la mạnh mẽ, tâm
họ liền khiếp sợ nên thoái lui.

3. Lúc
ăn, vị trời kém cỏi bị hổ thẹn.

4. Vị
trời hèn kém không được
Thiên vương Đế Thích biết đến.

5. Vị
trời kém thì diện mạo, sức
lực và hình tướng cũng đều kém.

6. Sắc,
thanh, hương, vị, xúc của vị trời ấy
đều kém cỏi, không bằng các vị khác.

7. Lúc
thoái đọa, vị trời ấy bị Thiên nữ lìa bỏ.

8. Lúc
vui chơi trong cung điện, thần thông của vị trời
ấy cũng kém không thể đi mau.

Đó là tám việc
thoái thất của cõi trời Tam thập tam.

Trong cõi trời Dạ-ma
có sáu việc thoái thất. Những gì là sáu?

1. Lúc
ăn, vị trời kém phải chịu xấu hổ.

2. Vị
trời ấy có dạy điều gì thì
Thiên nữ không ghi nhận.

3. Do ít
phước nên vị trời ấy tuy được
các Thiên nữ cúng dường nhưng không bằng sự
cúng dường các vị trời nhiều phước.

4. Lúc Thiên vương
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà thuyết pháp, tâm của vị Thiên
ấy không ưa thích. Đây là sự thoái thất lớn
nhất trong số đó.

5. Do
nghiệp cũ ít, ánh sáng của vị trời ấy
liền giảm đi. Nếu là vị Thiên đời trước đã
từng làm nhiều việc lành, vị ấy liền ngồi tòa
báu lớn màu xanh. Ngồi rồi lại đứng dậy, vị trời
kém cỏi khi ngồi tại chỗ ấy tòa
ngồi liền biến thành bạc. Do đủ loại nghiệp nên
có sự thoái thất như vậy.

6. Thân hình thấp.

Sáu điều này là
việc thoái đọa của trời Dạ-ma.

Cõi trời Đâu-suất
đã có bốn sự thoái thất. Những gì là bốn?

Một
là lúc nghe pháp, tâm của vị trời yếu
kém ở cõi trời Đâu-suất-đà không ưa thích,
không thích tiếng thuyết pháp của ngỗng chúa. Đó
là sự thoái thất. Ở cõi trời Đâu-suất-đà,
ngỗng chúa thường sống ở chỗ vui sướng và trong
sạch. Ngỗng chúa ấy chính là do Bồ-tát tùy ý thọ
sinh nên khiến cho nó có sắc đẹp như ý. Thân ngỗng
làm bằng bảy báu, ánh sáng chiếu khắp không thể
ví dụ. Ánh sáng của thân đầy khắp năm ngàn
do-tuần, có đủ loại màu sắc. Ánh sáng của chư
Thiên ở cõi trời Đâu-suất-đà không sánh kịp
ánh sáng thù thắng của ngỗng chúa khiến các vị
trời ấy sinh tâm thán phục.
Bồ-tát ngỗng chúa khiến họ sinh tâm thán phục rồi,
liền nói kệ thuyết pháp cho chư Thiên:

Nghiệp phước đức
đã hết

Mạng liền mau chóng
giảm

Cõi Đâu-suất
phải thường

Siêng năng giữ gìn pháp.

Nếu xả bỏ chánh
pháp

Phóng dật hủy
hoại trời

Không tích tụ
phước đức

Về sau sinh hối tiếc.

Thậm chí già chưa
đến

Bệnh chết cũng
chưa lại

Đều nên tạo
phước đức

Chớ để sau hối hận.

Nếu không tạo
phước đức

Bị phóng dật hủy
hoại

Do phóng dật hủy
hoại

Chịu khổ ở địa ngục.

Đã được thân
đầy đủ

Mà hành động phi
pháp

Sao chẳng dùng
mạng, của

Và anh em thân thuộc.

Thường làm việc
phước đức

Tâm ý thâu giữ
pháp

Hoặc lại dứt
nghiệp ác

Hoặc là gần người tốt.

Dùng dao bén trí
tuệ

Cắt đứt cành lá
ác

Phá bỏ đống tội
ác

Diệt trừ lỗi tương tục.

Trọng
trí, giới, phước, đức

Tâm không mong cầu
gì

Thường gần người
thiện nam

Người chỉ đường chân thật.

Nếu trì giới sinh
Thiên

Bị dục làm mê
hoặc

Người không tu
phước đức

Thường đi trong các cõi.

Nếu thường thích
trí tuệ

Giữ giới báu
trang nghiêm

Người nào sợ
rắn dục

Chính là Thiên Trung Thiên.

Người thường
sống như pháp

Chư Thiên nên lễ
lạy

Người nào sống
điên đảo

Liền sa vào đường ác.

Bờ này, kia tuy xa

Nhưng đã có cầu
pháp

Nếu không mau đi
qua

Không được thoát các cõi.

Lửa trí tuệ hay
thiêu

Vô lượng củi
phiền não

Tại
sao dây phiền não

Trói người ưa cảnh giới.

Nhiễm bụi dục rất
nặng

Làm chướng ngại
mắt tuệ

Lời Phật như
thuốc hay

Trừ được chướng ngại đó.

Đại tướng của
chánh pháp

Hay phá đạo quân
dục

Miệng nói ra pháp
lành

Ông nên thường ghi nhận.

Có bốn loại điên
đảo

Thường hay gây
lừa dối

Thế gian có tám
pháp

Khiến cho mất tất cả.

Giữa sông ái
chảy xiết

Trăm nghi không thể
vượt

Ai đứng trên bè
trí

Sẽ đến chỗ vắng lặng.

Vị
trời nào gần dục

Sẽ khiến tâm ngu
si

Thường đắm trong
năm dục

Biết chừng nào giải thoát.

Dục khó được
dễ mất

Nhanh như điện
không bền

Dục gây khổ như
dao
Trái độc, lửa, thuốc độc.

Gần như vậy, như
vậy

Tăng trưởng cũng
như vậy

Dục như lửa thiêu
củi

Không thể thỏa mãn được.

Trời ngu mong cầu
dục

Không sợ bị thiêu
đốt

Nếu lìa dục bất
thiện

Sẽ được niềm vui lớn.

Người ngu nhiễm
dục rồi

Bị tham dục trói
chặt

Tham dục y như điện

Có đó rồi mất ngay.

Nếu ưa gần tham
dục

Liền bị dục chế
ngự

Bị lửa dục thiêu
đốt

Chỗ nào có thể thiêu.

Trời nào gần dục
lạc

Tâm sẽ rất ngu si

Không thể cầu
chân lạc

Ở trong pháp không thật.

Trong dục không
Niết-bàn

Không vui không
giải thoát

Vì vậy chớ gần
dục

Gần dục rất là xấu.

Nếu gần cảnh giới
dục

Căn liền không
biết đủ

Không biết đủ
chuốc khổ

Không thể được vắng lặng.

Nên sợ pháp hữu
vi

Và biển lớn sinh
tử

Vì ái dục rất ác

Thường đi theo chúng sinh.

Như trên ngọn núi
này

Đủ loại cây đáng
yêu

Nương đó mà tu
thiền

Tư duy dục sinh diệt.

Người trí khéo tu
hành

Bốn Niệm xứ vắng
lặng

Sợ hãi sinh lão
tử

Thoát đến bờ lành kia.

Người ngu không tư
duy

Ưa dục nên bị
trói

Dục lạc đã sạch
rồi

Ắt thoát sinh lão tử.

Nếu niệm khổ lớn
này

Không mệt bởi ba
cõi

Do si bị tên dục

Bắn rớt xuống địa ngục.

Vì ngu ưa dục lạc

Nên bị mất an lạc

Ai không sợ điều
ác

Thì sẽ giống như lửa.

Cho đến tận giờ
chết

Hay phá hoại tất
cả

Do sự phá hoại
này

Phá hạt giống sinh mạng.

Để lợi ích an
lạc

Được vui thoát
sầu khổ

Trượng phu nên
siêng năng

Thường xuyên tạo nghiệp lành.

Nếu ai trừ bỏ
dục

Sẽ hết nóng được
mát

Ai thật là người
trí

Thì không cầu dục lạc.

Để
điều phục chư Thiên, ngỗng chúa đã nói bài kệ
như vậy. Nếu vị trời nào sống
phóng dật thì không nghe, không nhớ nghó, không tư
duy. Nếu vị nào thích nghe bài kệ mà ngỗng chúa đã
nói để hàng phục Thiên chúng thì đi mau đến khu
đất vô lậu để nghe chánh pháp. Nghe rồi, họ sinh
tâm kính trọng. Được nghe chánh pháp và sinh tâm
kính trọng rồi, vị ấy mau chóng trở lại tòa nhà.
Trong tòa nhà ấy có các vị trời do nghe chánh pháp
tâm sinh kính trọng nên ánh sáng tăng lên gấp trăm
ngàn lần. Các vị trời phóng dật thì ánh sáng bị
giảm. Như vậy trong cõi trời, quả báo phát sinh ngay
trong hiện tại. Vị nào ưa dục lạc cõi trời thì sẽ
ít sắc đẹp, hình vóc, trang phục, đồ trang sức tất
cả đều thua kém. Những điều này là sự thoái
thất đầu tiên của cõi trời Đâu-suất.

Sự thoái thất thứ
hai của cõi trời Đâu-suất là khi Thiên chúng tập
hợp lại nghe pháp thì có vô lượng trăm ngàn ức
chúng hội và năm trăm Bồ-tát ở nơi đó, vua trời
Đâu-suất tên là Tịch tónh thuyết pháp cho Thiên
chúng nghe. Pháp được thuyết là Vô minh duyên hành…
Lúc nghe chánh pháp, Thiên chúng nhất tâm nghe thật
kỹ. Do nghe như vậy, oai đức và vẻ đẹp của họ
đều vượt trội, tăng lên gấp trăm ngàn lần. Nếu
vị trời nào động tâm, tâm liền như điện, hoặc
như gió mạnh thổi nước biển cả làm lớp lớp
sóng chuyển động, do tham ái làm duyên nên tâm động
như vậy. Do ưa thích cảnh giới nên hình vóc, y phục
và đồ trang sức của vị trời ấy vẫn như cũ không
đẹp thêm. Vì thấy người khác hơn mình nên vị ấy
sinh tâm hổ thẹn. Đây là sự thoái thất thứ hai
của cõi trời Đâu-suất-đà.

Sự
thoái thất thứ ba ở cõi trời Đâu-suất-đà là:
Vị trời nào nghe pháp, tâm sinh
kính trọng, biết như thuyết, biết như pháp tướng.
Biết như vậy rồi, tâm niệm trụ ở nơi chân chánh
thì oai đức, hình vóc, y phục trang sức của vị trời
ấy đều tăng lên gấp trăm ngàn lần. Vị Thiên nào
không niệm pháp thì oai đức, hình dáng, y phục, đồ
trang sức không tăng thêm. Đây chính là sự thoái
thất thứ ba ở cõi trời Đâu-suất-đà.

Sự
thoái thất thứ tư ở cõi trời Đâu-suất-đà là
lúc nghe chánh pháp, nếu các vị trời ấy sinh tâm
kính trọng, chuyên tâm nhớ nghó, giữ gìn như pháp,
chuyên tâm thọ trì. Người tu hành như vậy, tư duy
kỹ rồi, sau đó mới hành trì. Vị trời ấy
kính pháp, trọng pháp. Do nhân duyên thù thắng, do
nghe pháp, oai đức, ánh sáng, hình vóc, y phục, đồ
trang sức tăng lên gấp trăm ngàn lần. Vị nào nghe
rồi không siêng năng tu hành, khi thấy hình vóc, đồ
trang sức vẻ đẹp của người khác tăng thêm và
thấy oai đức, ánh sáng, hình vóc vẻ đẹp của mình
không tăng thêm thì sinh hổ thẹn. Đây chính là sự
thoái thất thứ tư của cõi trời Đâu-suất-đà.

Lại nữa, sau khi quan
sát bốn loại thoái thất ở cõi trời Đâu-suất-đà
rồi, Tỳ-kheo ấy lại quán xét sự thoái thất của
cõi trời Hóa lạc. Vị ấy thấy thú vui thù thắng
của cõi trời ấy còn có bốn việc thoái thất.
Những gì là bốn?

Một là do hết nghiệp
lành chân liền có bóng. Các phần còn lại của
thân đều có ánh sáng, riêng chân thì không. Vì
vậy chân của vị trời ấy có bóng. Thấy ánh sáng
của các vị trời khác vây quanh mình họ như núi, vị
trời thua kém ít ánh sáng ấy liền bỏ đi. Những vị
trời có ánh sáng thù thắng thấy vậy liền chê cười và nói:

–Vị trời này thua kém do nghiệp lành đã hết.

Vị
trời chân có bóng nghe vậy liền
xấu hổ, tâm sinh buồn rầu, nói thầm như vậy:

–Nghiệp mình hết
rồi nên mới như vậy.

Tất cả những sự
đầy đủ rốt cuộc đều hoại mất cũng như ở thế
gian do có ngày nên có đêm. Ở nơi này, tất cả
những sự đầy đủ cuối cùng đều thoái thất. Nếu
ai có sống thì phải có chết. Sự đầy đủ này
cuối cùng phải hoại mất. Thế gian này không có sự
đầy đủ nào mà không bị hư hoại. Sự thoái thất
ấy là sự thoái thất đầu tiên của cõi trời Hóa lạc.

Sự
thoái thất thứ hai của cõi trời Hóa lạc là:
Giống như bông vải kiếp bối ở cõi Diêm-phù-đề
rất mềm mại, dùng chân đạp lên nó liền xẹp, giở
chân nó phồng lên trở lại, đất ở cõi trời
Hóa lạc cũng mềm như vậy. Vị trời nào
thọ nhận quả báo, khi nghiệp thiện hết thì đất
không còn mềm mại, chân đạp lên không xẹp, giở
chân không phồng lên. Vị trời khác
thấy vậy biết nghiệp của vị này đã hết. Có vị
trời khi thấy điều đó mới nói với các vị khác:

–Vị trời ấy đã hết nghiệp thiện,
giờ thoái đọa sắp đến.

Đó là sự thoái
thất thứ hai của cõi trời Hóa lạc.

Sự thoái thất thứ
ba của cõi trời Hóa lạc là: Lúc vị trời ấy đi
chơi, nếu đến vui chơi ở dưới tàng cây, cây liền
mưa hoa bên trên vị ấy. Hoa rải đầy khắp khu đất
mà vị ấy vui chơi. Nếu nghiệp lành sắp hết, hoa trên
cây không rơi, không rải trên đất, các vị trời
khác thấy hoa trên cây không rơi, không rải trên đất, liền nói:

–Vị trời này đã hết nghiệp thiện,
giờ thoái đọa đã sắp đến.

Vị
trời ấy nghe xong cảm thấy xấu
hổ, buồn rầu, nghó thầm: Nay ta sắp thoái đọa. Đó
là sự thoái thất thứ ba của cõi trời Hóa lạc.

Sự thoái thất thứ
tư của cõi trời Hóa lạc là: Trời Hóa lạc ấy
nhất định thoái thất. Sự đầy đủ của cõi trời
nhất định sẽ bị hoại mất. Sự thoái thất thứ tư
của cõi trời Hóa lạc là gì? Đó là mỗi vị trời
đều ở một vùng đất báu. Đất báu này trong sạch
như gương. Thân một vị trời hiện ra ở vô lượng
chỗ, hiện đủ loại ảnh, đủ loại trang phục, đủ
loại vẻ đẹp. Giống như cõi người, một mặt trời
hiện ra ở trăm ngàn chỗ khác nhau trong các ao sen ở
nhiều nơi, thân vị trời này hiện khắp trong vô
lượng trăm ngàn khu đất báu và các thân ấy đều giống nhau.

Nếu vị
trời nào hết nghiệp lành thì thân vị ấy chỉ hiện
ảnh trong một khu đất báu mà thôi chớ không hiện
ở khắp nơi. Thấy sự thoái thất ấy, các vị trời
có trí tuệ khác liền nói: Vị trời này
đã hết nghiệp lành, sắp bị thoái thất. Đó là sự
thoái thất thứ tư của trời Hóa lạc này. Bấy giờ
Đức Thế Tôn nói kệ:

Thế gian ưa đầy
đủ

Không biết đến
thoái thất

Đầy đủ ắt có
mất

Như có ngày có đêm.

Vui đầy đủ như
vậy

Tất thoái thất như
vậy

Ham muốn không biết
đủ

Nên thích trong chốc lát.

Nếu ai thích đầy
đủ

Hoặc cầu thường
được vui

Hãy xả bỏ tham ái

Thường được vui như vậy.

Chưa thỏa mãn tham
dục

Đã nhập vào địa
ngục

Tất cả đều do ái

Là điều Như Lai dạy.

Nếu ai vào địa
ngục

Trăm lần hoặc
ngàn lần

Cũng do lưới ái
lừa

Nên phải bị như thế.

Trời Hóa lạc có
bốn loại thoái thất như thế.

Tỳ-kheo lại quán bốn
việc thoái thất ở cõi trời Tha hóa tự tại. Nếu
nghiệp lành của các vị trời ấy sắp hết, lúc sắp
thoái đọa liền có sự thoái thất. Chư Thiên ở
cõi ấy có đủ loại vòng hoa đội đầu xinh đẹp,
hoa trời không héo che khắp mặt đất. Hoa này có
mùi thơm vào bậc nhất, không gì có thể so sánh.
Vòng hoa xinh đẹp của họ có đủ loại màu sắc, có
ánh sáng thù thắng. Ngay cả ánh sáng báu cũng
không bằng một phần mười sáu ánh sáng này. Vòng
hoa vị trời ấy có nhiều con ong có cánh bằng bảy
báu. Chúng phát ra thiên nhạc trong mọi lúc.

Ở cõi trời Tha hóa
tự tại này, lúc nghiệp hết, sắp thoái đọa, con
ong có cánh bằng bảy báu ấy phát ra tiếng không
hay, bỏ vị trời này và các hương hoa bay đến chỗ khác.

Biết vị trời ấy
sắp bị thoái đọa, các vị trời có trí tuệ khác
nói với vị này là: “Hôm nay, do ông phóng dật
nên giờ thoái đọa sắp đến mà không hay biết”.
Nghe như vậy rồi, lại thấy các con ong bỏ đi chỗ
khác, vị trời có nghiệp lành đã hết nghó rằng:
“Phước nghiệp của mình đã hết”.

Do thấy thú vui của
mình sắp chấm dứt, vị ấy sinh tâm buồn rầu vô độ.
Tâm nóng bức như vậy không khác gì lửa địa ngục
và chỉ ở địa ngục mới có loại lửa này. Đó
là sự thoái thất đầu tiên của cõi trời Tha hóa tự tại.

Sự thoái thất thứ
hai của cõi trời Tha hóa là: Thân của vị trời ấy
trơn láng bậc nhất, ánh sáng đầy khắp, sáng đến
nỗi ánh sáng của mặt trời cũng giống như ánh
sáng của đom đóm. Anh lạc vị trời ấy đeo trên
thân và các thứ trang sức khác có ánh sáng.
Chúng đều có các ngọn núi và vách báu hiện ở
bên trong đó không khác gì hiện ở trong gương. Nếu
sắp đến lúc thoái đọa, anh lạc và các đồ trang
sức mà vị trời ấy đeo không còn hiện ngọn núi
và vách ở bên trong nữa.

Thấy như vậy, các vị
trời có trí tuệ khác nói với vị trời đã hết
nghiệp sắp thoái đọa: “Ông sống phóng dật, sắp
đến lúc thoái đọa nên anh lạc, đồ trang sức ông
đeo trên người không có ánh sáng, vách báu và
núi không hiện trong đó”. Các vị trời có trí tuệ
đã từng thấy các vị trời lúc sắp đến giờ
thoái đọa có tướng như vậy. Đó là sự thoái
đọa thứ hai của cõi trời Tha hóa.

Sự
thoái thất thứ ba của cõi trời Tha hóa tự tại
là: Lúc vị trời ấy thoái đọa, sắp đến xứ
khác, các vị trời chưa hết nghiệp cỡi cung điện
sáng rỡ làm bằng đủ loại châu báu. Họ có thể
đi một cách mau chóng, không bị chướng ngại, không
bị chao đảo ở ba chỗ là hư không, mặt đất và
nước. Vị trời nào hết nghiệp,
sắp thoái đọa thì cung điện họ bị chao đảo và đi
chậm. Các vị trời khác thấy cung điện đó lay động
mới nói với vị ấy: “Nay ông đã sắp đến giờ
thoái đọa, trước đây ta đã từng thấy các vị
trời khác lúc sắp đến giờ chết có tướng như
vậy.” Nghe đến việc mình sắp xa cảnh giới cõi
trời, vị trời mà nghiệp đã hết bị lửa sầu
thiêu đốt tâm giống như bị lửa địa ngục thiêu
vậy. Đó là sự thoái thất thứ ba của cõi trời Tha hóa tự tại.

Sự
thoái thất thứ tư của cõi trời Tha hóa tự tại
là: Vị trời nào chưa hết nghiệp
lành thì được nghe năm loại âm nhạc, được tô
điểm bằng tiếng ca dịu dàng, dễ nghe, nghe xong tâm sinh vui vẻ.

Nếu vị trời nào
nghiệp lành đã hết, thì năm loại âm nhạc mà họ
được nghe không hay, tiếng ca mà họ nghe cũng vậy.
Nó giống như bị ngọng. Nghe rồi họ không sinh tâm
vui. Đó là do nghiệp của mình nên mới như vậy.

Trong đồ trang sức
phát ra tiếng nói: “Do ông sống phóng dật, nay
nghiệp thiện của ông đã hết. Vì nghiệp trói buộc,
ông sắp đến thế giới khác”.

Do nghiệp của mình,
nghe đồ trang sức nói, vị trời ấy rất buồn rầu, than:

–Nay thú vui của
cảnh giới và nghiệp lành của ta đã hết.

Cái
mão trang sức trên đầu liền rơi xuống. Thấy vậy,
vị ấy vô cùng đau khổ. Đó là sự thoái thất thứ
tư của cõi trời Tha hóa tự tại. Ở trong ba cõi,
chỗ nào cũng không có vật gì là thường còn, tất
cả đều vô thường. Như vậy, sáu cõi trời đều
là chỗ thoái thất. Khi nghiệp thiện hết, các vị
trời ấy nhất định phải thoái đọa. Vị trời
thoái đọa này cầu các vị trời khác
nhờ trì giới mà được sinh Thiên cứu giúp, nhưng
khi nghiệp thiện hết nhất định phải như vậy.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà nói: “Như vậy đó, hỡi các vị
trời ở Sơn thọ cụ túc, kinh điển ở trong tháp
của Phật Ca-ca-thôn-đà đã dạy các vị trời như
vậy. Chư Thiên các ông phải lìa bỏ phóng dật, chớ
có sống phóng dật nữa. Vị khổ của phóng dật sẽ
được thọ nhận trong địa ngục. Tất cả các mùi vị
của tham dục đều như vậy. Sau khi nghe kinh mà Đức
Phật thứ ba dạy rồi, vị trời nào trong số đó đang
thích sống phóng dật liền giảm bớt phóng dật. Kinh thứ ba trong sáu kinh Phật Ca-ca-thôn-đà đã dạy xong.

Bấy giờ, biết Thiên
chúng ấy đã sinh tâm nhàm chán dục lạc, Thiên chủ
Dạ-ma ở nơi ấy mới bảo họ: Thiên chúng các ông
đã nghe chánh pháp do bậc Đại tiên thuyết, có thể
dứt sạch các khổ, trừ bỏ phóng dật, nói pháp
trong sạch cho hàng trời, người. Thiên chúng các
ông đã nghe pháp của Đức Phật thứ ba. Nay các
ông nghe pháp, nghe luật rồi nên siêng năng tu hành,
lại nghe pháp mà các vị Phật khác thuyết giảng, nghe
rồi giữ gìn liền được lợi ích, khi thoái đọa
khỏi cõi trời này không bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà nói như vậy rồi, tất cả Thiên
chúng đều bạch với Thiên chủ:

–Cúi xin Thiên vương
hãy làm cho chúng con được lợi ích, làm cho chúng con được an lạc.

Bấy giờ, Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà bảo Thiên chúng:

–Tất cả Thiên
chúng các ông đều thấy tháp Phật thứ tư được
trang điểm bằng đủ loại châu báu, có rất nhiều
ánh sáng chiếu rực rỡ và đủ loại vật báu xinh
đẹp, kỳ lạ xen lẫn nhau, được trang nghiêm với vô
lượng công đức, ánh sáng trùm khắp tất cả cõi trời này.

Bấy giờ, Thiên
chúng bạch Thiên vương:

–Chúng con đã thấy.

Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà bảo Thiên chúng:

–Bây giờ tất cả
các ông hãy cùng ta viếng thăm tháp của Như Lai.
Thiên chúng đáp:

–Thưa Thiên vương,
chúng con xin tuân lệnh.

Bấy giờ, Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà và Thiên chúng cùng nhau đi. Sau khi
đến tháp Phật, với tâm thanh tịnh, họ đảnh lễ
tháp của Đức Như Lai, tâm liền được mát mẻ. Sau
khi lễ xong, họ chiêm ngưỡng tháp của Đức Phật
Tỳ-diệp-bà. Tháp ấy có đủ loại châu báu kỳ
diệu, ánh sáng chiếu rực rỡ như đã nói ở
trước. Trên vách báu trong tháp ấy có chép kinh pháp làm lợi ích cho hàng trời, người. Đó là
kinh nói về bảy pháp mà nếu ai thành tựu thì sẽ
sinh lên trời. Những gì là bảy?

Pháp thứ nhất là
có thiện nam nghe pháp liền hiểu nghóa, nghe pháp rồi
tu hành, nghe pháp với thiện ý, tùy theo pháp được
nghe tâm họ liền thâu giữ một cách chắc chắn, nghe
rồi họ thọ trì, nghe rồi họ ưa thích, sinh tâm vui
mừng. Người thiện nam này gần kề với bảy loại
hiểu biết đầy đủ công đức. Những gì là bảy
loại hiểu biết đầy đủ công đức?

1. Như thuyết tu hành.

2. Gần
người làm đúng như lời nói.

3. Có
thể như thuyết tu hành, kiên cố thâu giữ.

4. Đắc
pháp kiên cố tư duy.

5. Trụ ý.

6. Gần
người có cùng nghiệp thiện.

7. Không
nghe điều ác của người khác
dạy. Người thiện nam ấy gần kề bảy loại hiểu
biết đầy đủ công đức này.

Thế nào là như
thuyết tu hành? Người như thuyết tu hành là người
làm việc một cách khéo léo. Nếu có điều gì cần
nói, họ biết cách nói ít mà có thể làm lợi ích.
Họ biết lúc nào nên nói, chỗ nào nên nói, không
sớm không muộn, dùng ít lời nhưng chứa nhiều
nghóa. Họ giải thích rất hay và tương ưng với chánh
pháp, làm lợi ích cho cả mình lẫn người. Mỗi khi
nói gì, họ đều làm như điều họ đã nói.

Thế nào là gần
người làm đúng như lời nói? Đó là người
thường tu tập thân, khẩu, ý một cách chân chánh,
ý nghó của họ sạch như vàng ròng. Người này tu
hành y như lời Phật dạy.

Thế nào là người
giữ vững việc làm đúng theo lời nói? Người này
nếu có làm gì thì đều là việc trong sạch. Họ luôn
quan sát việc làm của thân, khẩu, ý. Khi nghiệp đã
trong sạch rồi họ được sinh vào cõi trời, người
cho đến Niết-bàn. Người này hoặc tự suy nghó,
hoặc nghe theo người khác. Niềm vui của nghiệp báo
ấy là niềm vui chắc chắn, giữ được bền lâu.
Người bạn ấy là hạng giữ vững.

Thế nào là đắc
pháp kiên cố tư duy? Đó là họ giữ gìn điều trong
sạch một cách chắc chắn, làm lợi ích hai đời.
Thấy như vậy rồi họ suy nghó một cách chắc chắn.
Người có ý suy nghó chắc chắn như vậy hoặc là
theo lời dạy của người khác mà chắc chắn được
quả báo lành, hoặc là tự suy nghó, ưa thích chân
đế. Đó là người bạn ưa thích chân đế.

Thế nào là hạng
giữ vững ý? Đó là nghe nhiều rồi nhưng ý không
loạn nên gọi là trụ ý.

Thế nào là gần
người có cùng nghiệp thiện? Đó là thấy người
khác đồng công đức với mình liền gần người ấy.

Thế
nào là không nghe điều ác của người khác dạy
bảo? Đó là không bị lôi kéo do phi pháp giống như
pháp thiện của người khác, thân cận với bảy
hạng tri thức đầy đủ công đức. Thiện nam
ấy hoặc sinh trong nhân gian, hoặc sinh lên trời. Đây
là pháp đầu tiên.

Sáu pháp còn lại
để thành tựu việc được sinh lên trời ấy là
gì? Đó là sáu pháp sau: Đa văn, thâu giữ tu hành,
không biếng trễ, nhớ nghó, không bức bách kẻ
khác, không khi dối. Như đã nói, ai thành tựu được
bảy loại pháp này khi chết sẽ sinh trong đường lành
là cõi trời, ở trong bảy cung điện lớn, làm vua
hoặc đại thần, cỡi cung điện như vậy, đi đến chỗ
vui chơi, nghe năm loại âm nhạc, ca múa vui đùa, được
trang điểm bằng vòng hoa kỳ diệu. Nếu ai thành tựu
bảy pháp như vậy sẽ đi đến cõi trời.

Thế nào gọi là Đa
văn? Đa văn là nghe pháp chân chánh, nghe rồi chế
ngự tâm không cho kiêu mạn. Nếu như họ có nghe
điều gì thì tăng thêm đa văn, không sống phóng
dật, trí không tự mãn thường học hỏi người
khác, không khoe công đức của mình với người
khác, không ca tụng danh tiếng mình. Người đa văn
này khi chết sẽ sinh nơi đường lành là cõi trời.
Đây là pháp thứ nhì, theo đó tu hành sẽ được thành tựu.

Thế nào là pháp
thứ ba: Thâu giữ tu hành? Đó là nghe pháp rồi thì
hộ trì tu hành. Nếu có người nghe pháp rồi, lại
hộ trì tu tập theo những luật lệ phi pháp, nghe pháp
rồi họ coi pháp là gánh nặng, không tu tập nên
không nắm giữ được thành quả của pháp.

Nếu có người dùng
móc câu trí tuệ để hàng phục tâm và trì giới.
Nếu trí ấy không yên tónh thì người trì giới đó
giống như ngọn đèn đốt vào ban ngày, không có ánh
sáng, không có chắc thật. Nếu trong việc trì giới
mà có trí tuệ xen vào người ấy sẽ giống như ánh
sáng ngọn đèn, vừa bền lại vừa thật, được
kết quả không hư dối. Người nào tu tập theo chánh
pháp thì được lời nói chắc thật, chẳng phải chỉ
nói suông mà không làm. Người ấy có thân nghiệp,
khẩu nghiệp và ý nghiệp đều trong sạch. Khi chết,
người ấy sẽ sinh vào đường lành là cõi trời.
Đây là pháp thứ ba.

Thứ tư: pháp không
biếng trễ là gì? Biếng trễ nghóa là không làm.
Không làm nghóa là pháp phải làm, họ bày ra rồi
không làm, không thể đạt đến kết quả. Pháp ấy
như vậy, nếu siêng năng không dứt thì có thể đạt
đến kết quả, nếu biếng nhác không siêng năng thì
không thể đạt đến kết quả. Chỉ làm một chút ban
đầu thì không thể thực hành đầy đủ đối với
pháp thế gian và xuất thế gian. Nếu là người biếng
nhác thì tất cả việc làm đều yếu kém, bị mọi
người khinh rẻ, chê bai, tự chịu đau khổ, khi chết
bị đọa vào đường ác là địa ngục.

Người này bị biếng
nhác phá hoại. Biếng nhác ghê gớm như vậy nên ta
phải xả bỏ nó như xả bỏ lửa và dao, như bờ
hiểm dễ rớt. Ai bị biếng nhác hủy hoại thì biếng
nhác không có oai đức giống như con dê. Người ấy
không có trí tuệ, không biết tất cả việc làm hoặc
trí hoặc phi trí, hoặc pháp hoặc phi pháp, nên làm
hay không nên làm, không biết gì cả. Vì sao? Do không
đọc kinh, không nghe pháp, do biếng nhác.

Nếu có người bàn
luận để khai mở tâm ý về những điều hiểu biết
bằng trí tuệ để biết tất cả hoặc pháp hoặc phi
pháp, nên làm hay không nên làm, nên đi hay không
nên đi, phải biết tất cả những pháp như vậy nhờ
trí tuệ, nhờ tinh tấn mới biết được, còn biếng
nhác thì không thể biết. Những người biếng nhác
không khác người mù, khi chết sẽ bị đọa vào
đường ác là địa ngục. Người này không thể nào
ra khỏi thế gian và phải chịu khổ vô cùng, phải ăn
xin ở nhà người khác, thường đứng dựa cổng
nhà người khác cầu xin thức ăn, thường cầu cạnh
người khác, dung mạo xấu xí, tóc che kín mắt, mắt
khô, móng chân, da, tất cả đều khô cháy, phải đến
xin ăn ở từng nhà khắp bốn phía xóm làng, cuộc
sống rất cay đắng, bị tất cả khinh chê. Do nhân
duyên này ta nên xả bỏ tất cả sự biếng nhác.

Ngược lại, người
siêng năng thì thành tựu tất cả mọi việc kể cả
Niết-bàn, huống gì là các pháp thế gian khác. Khi
chết, người này sinh vào đường lành là cõi
trời. Do vậy, hoặc trời, hoặc người, tất cả đều
nên xả bỏ biếng nhác và phải siêng năng.

Khi ấy Phật
Tỳ-diệp-bà nói kệ:

Ý biếng nhác với
huyễn

Hoặc mạn hoặc ác
khẩu

Hoặc xả bỏ trí
tuệ

Đó là sự thoái thất.

Gần gũi với bạn
ác

Xa lánh những bạn
lành

Hoặc là thấy sai
lầm

Là nhân của thoái thất.

Không biết thiện
và ác

Nói năng không
đúng thời

Hoặc là tin phụ
nữ

Là việc không lợi ích.

Gần gũi với
người nào

Ăn uống ở nơi
đâu

Thân không được
lợi ích

Pháp này khiến người khinh.

Hèn nhát hoặc
thất niệm

Hoặc là bị vua
ghét

Hoặc là tâm ngang
ngược

Sẽ chết bất thình lình.

Không biết rõ
nghiệp quả

Pháp cùng với phi
pháp

Xa lìa người bạn
lành

Liền đọa vào đường ác.

Biếng nhác hoặc
ngủ nhiều

Hoặc tham đắm mùi
vị

Sân hận và nói
láo

Hoặc nói lời hung ác.

Tham lam hoặc kiêu
mạn

Tâm động xả bỏ
pháp

Nếu làm, gần dâm
dục

Hoặc khen pháp dâm dục.

Như vậy có ba lỗi

Biếng nhác là gốc
rễ

Người nào siêng
tinh tấn

Thì không có các lỗi.

Ai siêng năng tinh
tấn

Đều thành tựu
kết quả

Kết cuộc của tinh
tấn

Là thành quả tốt đẹp.

Ba loại nghiệp như
vậy

Hay được ba loại
quả

Ba nhóm ba nguồn
gốc

Chắc chắn có ba đường.

Chữ viết trên vách
nơi tháp Phật Tỳ-diệp-bà đã nói bài kệ này chê
trách việc biếng nhác. Thiên chúng xem rồi nói:

–Chúng ta quyết định
xả bỏ biếng nhác. Từ biếng nhác này có các lỗi khác phát sinh.

Như Phật dạy, hoặc
là trời, hoặc là người mà biếng nhác thì tất
cả việc làm đều sút kém trong tất cả các thời.
Nếu vị trời hoặc người nào mà không biếng nhác
thì sẽ dần dần tiến đến Niết-bàn. Pháp thứ tư
này có tác dụng lợi ích đối với cõi trời, người.

Pháp thứ năm có
nhiều tác dụng, có nhiều lợi ích là: Nhớ nghó.
Cái có thể làm chướng ngại tất cả các pháp là
biếng nhác. Như vậy trong tất cả pháp thế gian, nhớ
nghó là cội gốc có thể dẫn chúng ta đến Niết-bàn.
Người xuất gia hoặc người tại gia nghó đến không
phóng dật nên không sống phóng dật thì tất cả
việc làm đều thành tựu. Người này thường tạo
nghiệp như chánh pháp, siêng năng tinh tấn, tâm nhớ
nghó hành động chân chánh theo chỗ mong cầu. Người
này luôn hộ trì năm căn không cho trần cảnh xâm
nhập, não hại, tâm không bị mê hoặc. Mắt thấy sắc
rồi không có sinh dục nhiễm đối với sắc ấy, tâm
không ưa thích, thấy như thật về sắc và biết nguồn
gốc của nó. Vị ấy thấy nhân duyên nguồn gốc của
sắc này, biết nó do duyên gì sinh ra. Vị ấy thấy sắc
như vậy rồi, tâm không vẩn đục rối loạn. Như vậy
sắc ấy không thể lôi kéo người này vì người
ấy đã thấy như thật về sắc đó. Người xuất gia,
hoặc người tại gia hoặc là hàng trời, người,
biết cái lỗi do sắc sẽ sinh, lỗi do sắc đã diệt.
Họ biết tâm duyên sắc ấy ở nơi nào, xứ nào.

Mắt duyên với cảnh
giới như vậy sinh ra thức. Do cảnh giới ấy nên sinh
ra nỗi sợ của ta. Niệm trong sạch này có thể trừ
được phiền não. Ta nhờ niệm này đã trừ được
nỗi lo sợ về cảnh giới như vậy, vì sự sợ hãi
ấy phát sinh ở các cảnh giới. Điều mong mỏi nhất
là nhờ tâm chánh niệm ta có thể trừ bỏ vô
lượng nỗi lo sợ về cảnh giới sắc, đối với
những cảnh giới sắc mà tâm niệm duyên theo thì ta
có thể trừ bỏ dần dần ở trong từng niệm. Giống
như người thợ rèn, lấy miếng đồng tốt đặt vào
lửa rồi đem ra gò, cứ đưa vào lửa rồi đem ra
gò. Nhiều lần như vậy, chuyên cần không nghỉ, dần
dần trừ bỏ được rỉ sét làm cho nó trở nên
tinh luyện, cũng vậy, chánh niệm hoàn toàn sẽ trừ
được tâm cấu uế dần dần cho đến khi được trong sạch.

Lại như người thợ
đúc bình, do nhiều điều kiện và sự khéo tập hợp
lại làm cho cục đất bùn trở thành bình, người
này với tâm chuyên cần, chánh niệm, nhân duyên tu
tập đó như là duyên sinh ra cái bình, chánh niệm
quan sát ngay khi mặc áo, tuần tự từ hành động ban
đầu, chánh niệm, cho đến khi hoàn tất. Cần phát
chánh niệm như vậy lần lượt cho đến khi hết sạch
tất cả lỗi, được thấy chân đế, tâm được
Thánh ấn ấn khả, lỗi của vị ấy đã hết. Do lỗi
đã hết, mọi người đều biết như vậy. Vì thế,
nếu muốn được hoàn thiện thì phải luôn luôn
chánh niệm trong tất cả các thời. Nếu mắt duyên
với sắc liền dùng niệm giữ chặt tâm, không cho
lay động như điều phục ngựa dữ, dùng chánh niệm
giữ vững cảnh giới đã qua, ngăn cảnh giới đang
hiện trước mặt, niệm chín mươi tám thứ phiền não.

Thế nào là niệm
trụ? Niệm trụ là khi tham dục phát sinh, hành giả
không chạy theo nó, không cho tâm tán loạn. Niệm trụ
này tư duy đúng như thật về sắc này, sắc kia, gồm
có vô lượng loại, vô lượng hình tướng, quán
bốn Thánh đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo khiến cho tất
cả dục nhiễm kia đều vắng lặng hoặc diệt hết,
hoặc đều mỏng bớt. Thế lực của pháp thiện này
là gì? Hệ niệm là nguồn gốc của nó. Tất cả pháp
thiện đều dựa vào niệm trụ mà vận hành. Đó là
niệm trong hiện tại.

Thế nào là niệm
pháp ở đời vị lai? Vị lai chưa có, chưa sinh, chưa
thấy, vậy tướng của cảnh giới ấy làm sao mà
niệm, nếu có cảnh giới mới có thể niệm, cảnh
giới trong đời vị lai chưa có làm sao để niệm?
Điều cần niệm tuy chưa có nhưng thấy tướng trạng
nhân duyên đưa đến nên có thể niệm được, như
là thấy có người tu tập thân, khẩu, ý, thực
hành nghiệp thiện, thấy rồi liền niệm người này
chắc chắn sẽ sinh Thiên. Nếu thấy có vị trời thực
hành nghiệp ác liền niệm vị trời này chắc chắn
phải đọa vào địa ngục. Pháp “niệm” này là
pháp thứ năm có nhiều tác dụng, nhiều lợi ích
cho hàng trời, người.

Pháp thứ sáu có
nhiều tác dụng, nhiều lợi ích cho hàng trời, người
là không gây phiền não người khác. Ai không làm
não hại người thì tâm sẽ vắng lặng, không sinh
phân biệt là người này có phạm hạnh, hay người
này không phạm hạnh, không sinh ganh ghét khi thấy
ngọa cụ, thuốc men của người, không nói thầm, cũng
không nói ra: Tôi là người trì giới.

Nếu trì giới chút
ít, tụng kinh chút ít thì không được đem khoe nơi
nhà Đàn-việt, giữ tâm bình đẳng đối với kẻ
oán người thân, thường nhớ nghó về Tam bảo,
không tự phá giới, không não loạn người trì
giới, không đòi hỏi nhiều đồ dùng nơi các
Đàn-việt, tâm của người này đằm thắm, thường
cầu xin sư trưởng nói pháp, thường ở chỗ vắng
và luôn gần gũi người có phạm hạnh. Người tương
ưng với công đức này không làm não hại người
khác. Do không làm não hại người khác nên có
nhiều tác dụng, có nhiều lợi ích.

Pháp thứ bảy có
nhiều tác dụng, có nhiều lợi ích trong cõi trời,
người là không lừa dối, tự giấu công đức,
trừ bỏ nghiệp ác, tâm ý ngay thẳng, biết đủ về
y bát, thường xuyên khất thực, ở trong rừng cây,
hang núi, ăn uống vừa đủ, giữ tâm bình đẳng
không phân biệt cao thấp, khi có lý do mới đi du
hành trong nhân gian, không đi ở nơi nghi là có trùng
kiến, không phá hủy sông đầm, hồ nước… vì sợ
giết trùng, không cầu khẩn mưa, đá, sấm sét…
khiến rớt xuống giết hại chúng sinh, không nói
chuyện trăng sao, nhật thực, nguyệt thực, điềm
lành, điềm dữ để cầu sự cúng dường tài vật,
đồ ăn uống nuôi thân mạng, không thường qua lại
một nhà Đàn-việt, cũng không vênh mặt, ngước
đầu mà đi, không được động môi giả đang tụng
niệm, không nói to tiếng, cũng không nói lén, không
mang giày dép tạp nhạp, không lấy đủ loại dây để
quấn quanh thân thể, không mang túi thơm và nhiều
màu, không tích trữ ngọa cụ, không nương ở với
đại chúng không có giới và công đức, không bảo
người khác vào thành ấp, xóm làng, nói về việc
trì giới của mình vì mong cầu lợi dưỡng, không
đến những nơi làm loạn tâm ý, không tham cầu,
không ở gần thôn xóm, không đường đột đến
nhà bà con và bạn bè thân thiết để nhờ vả,
không phơi bày việc xấu và che giấu đức tốt của
người khác, khi thấy người thật có lỗi, không đem
nói khi vắng mặt họ, né tránh phụ nữ như tránh
rắn độc, không nói chuyện và đi chung với các phụ
nữ, không tìm đến những cây có nhiều hoa, cũng
không dạo chơi nơi vườn cây xinh đẹp vì sợ nghe
tiếng hót của các loài chim đáng yêu sẽ làm cho
tâm dục phát sinh, không ngồi thiền nơi sông suối
có nhiều tiếng động vì sợ tâm loạn động khi nghe
tiếng ấy, không ngồi thiền và đi kinh hành ở gần
các loại hoa có nhiều hương thơm vì sợ mũi ngửi
mùi thơm làm tâm ý loạn động, cũng không nhìn
ngắm các loài chim, các loại chim màu, ngỗng, vịt,
mạng mạng, chim sẻ… không nhìn ngắm và đi kinh hành
gần các loại chim đa dục vì sợ động tâm, sợ
thấy các con chim mái khiến tâm dục phát khởi.

Không ngồi thiền gần
các rừng cây như là cây dừa, cây ba-na-bà, cây
mẫu thước, cây xoài, cây tỳ-la, cây ca-ty-tha, cây
ba-lưu-sa, cây khư-thù-la, vì sợ sinh tâm tham mùi vị
của nó, lìa những cây ăn quả đến tọa thiền ở
những rừng cây yên tónh, không có mùi vị đáng
tham đắm, không có nhiều người, hoặc ở trong vườn
an lạc hạnh, siêng năng tinh tấn; đối với sự oán
ghét và chống đối, tâm thường không loạn, không
nhận giữ những thứ để cất chùa và đất cày,

Người đoạn trừ
tham ái này dùng dây ràng bát sắt mục nát lại để
đựng đồ ăn thức uống, tâm không nghó đến bát
đồng hay bạc. Họ không tích trữ đến ba cái chén,
ca-sa họ có vừa đủ, vào mùa hạ, trừ khi đại
tiểu tiện, không đi lung tung cho đến một bước vì
sợ giết trùng. Ăn trái xa-di, họ ăn trái còn tươi,
không ăn trái thối. Khi ăn trái táo nhỏ, nếu không
xem kỹ thì họ không ăn, ăn trái lê, trái
khư-thù-la, trái táo, đậu oản, đậu mục… nếu
không xem kỹ thì họ không ăn vì sợ bên trong có
trùng. Họ không bao giờ dẹp đuổi các con trùng sinh
trên vách đất vì sợ làm tổn thương chúng, làm
chúng chết. Họ ngồi yên một chỗ, không nhìn xem bát
của người khác vì sợ tham thức ăn. Lúc đi đường
người ấy không đi gần người khác vì sợ làm
trở ngại. Họ không đại tiểu tiện nơi đất có
nhiều trùng vì sợ làm tổn thương trùng và làm
chết chúng. Lúc đi khất thực, họ nhìn xuống đất
phía trước mặt cách chân một tầm để giữ tâm
ngay thẳng. Họ thường gần người có tâm chánh
trực. Tỳ-kheo này không tích chứa các vật, không
mong cầu vật gì, tâm không thích thấy vật hiếm có
và siêng năng ngồi thiền. Tỳ-kheo hiền thiện này,
không dối trá, trì giới thanh tịnh, không vi phạm.
Mạng sống và nội tâm họ thanh tịnh như vậy. Tỳ-kheo
này giữ giới một cách chắc chắn, không bao giờ
phạm học giới. Tỳ-kheo hiền thiện ấy sinh trong đường
như vậy tùy theo tâm niệm. Do họ thường sống trong
sạch nên có ý thiện phát sinh, những điều không
vui ít sinh và họ nguyện sinh trong đường lành.

Khi ấy, Phật
Tỳ-diệp-bà nói kệ:

Người nào sống
trong sạch

Thân, khẩu, ý
lặng lẽ

Ngồi thiền lìa tham
ái

Cách Niết-bàn không xa.

Tinh tấn hạnh
đầu-đà

Ở gò mả rừng
cây

Thường ở nơi như
vậy

Cách Niết-bàn không xa.

Ai ngủ trên bụi
đất

Giữ một bát hư
bể

Ăn trái, rễ biết
đủ

Người ấy sống an lạc.

Người muốn được
giải thoát

Thường thích sự
biết đủ

Người ý lành
mạnh mẽ

Cách Niết-bàn không xa.

Không dua nịnh, lừa
dối

Xa lìa các trần
cấu

Tâm họ như hư
không

Cách Niết-bàn không xa.

Vị Phật ấy khen ngợi
Tỳ-kheo có hạnh lành không dua nịnh, lừa dối như vậy.

Người thành tựu
bảy pháp như thế là thiện nam. Người nào sống theo
dục lạc thì chìm trong biển sinh tử, không khác súc
sinh, tuy mang hình người nhưng thật chẳng phải người.
Người nào có thể thành tựu bảy pháp ấy liền
được các bậc thiện nhân khen ngợi, khi chết sẽ
sinh vào đường lành là cõi trời. Thọ diệu lạc
cõi trời xong, thoái đọa xuống sinh trong loài người
liền được nhập Niết-bàn nhờ nghiệp còn sót
lại. Họ là người hiền thiện nhất.

Bảy pháp này từ
pháp đầu tiên là gần gũi Thiện tri thức, kế đến
là các pháp đa văn, giữ vững sự tu hành, chánh
niệm không biếng nhác, không làm não hại người
khác, không lừa dối… không phải là pháp hư dối,
tà vạy vì bảy pháp này là nhân duyên của kho tàng
báu khiến ta được sinh trong cõi trời.

Nếu ở cõi trời
nghe pháp này rồi chớ có sống phóng dật, vì nếu
phóng dật sẽ khiến phước đức tiêu hết và đến
lúc thoái đọa sẽ rớt xuống địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Vì vậy chư Thiên chớ nên sống phóng dật
để tự làm hỏng đời mình. Ở trong các cõi,
không ai sống buông lung mà được an lạc. Con người
thành tựu bảy pháp này sinh lên trời.

Ba nguyên nhân khiến
cho ở cõi trời khi bị thoái đọa sẽ rơi vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh là: Không nghe chánh pháp,
gần tri thức ác và không tin nghiệp quả. Nếu không
thành tựu bảy pháp này sẽ bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Bấy giờ, Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà
bảo Thiên chúng: “Các ông đã nghe tất cả điều
này. Đức Phật đó đã dùng tâm thương xót tạo
lợi ích cho chúng sinh”.

Khi Thiên vương nói
xong, tất cả Thiên chúng đều bạch với Thiên vương:

–Nay chúng con đã
nghe kinh do Như Lai thuyết giảng, vì thương xót thế gian
mà Đức Phật đã tạo lợi ích cho chúng con, đã
thuyết pháp như vậy để trừ bỏ phóng dật.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà bảo Thiên chúng:

–Các ông nghe kinh này xong chớ có phóng dật. Do phóng dật mà chư
Thiên sinh vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì sao? Vì
các ông nhờ vật quý trọng có giá trị lớn nên
mới được sinh vào cõi trời này, nay không nên
phóng dật khiến cho nó hết sạch mà phải thâu giữ,
hành động chân chánh, xả bỏ phóng dật như lời
Phật dạy trong kinh này.

Kinh thứ tư trong sáu
kinh, Phật Tỳ-diệp-bà đã nói xong.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126041">Quyển 47</卷>
<詞 id="112126042">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 26)</詞>
<章 id="112126043">DẠ-MA THIÊN (Phần 12)</章>

Bấy giờ, Thiên vương
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà chỉ cho Thiên chúng kinh chép
trong tháp Phật. Sau khi khiến cho tâm của Thiên chúng
ấy được thuần thục rồi, Thiên chủ lại chỉ rõ
về sự khổ não của sinh tử. Nó có vô lượng
lỗi lầm chất đầy trong đó. Những nỗi khổ như là:
Xa lìa những người mình thích, gần những người
mình ghét, già chết, buồn rầu khóc lóc đều gồm
đầy đủ. Sinh tử, thoái thất chứa đầy các việc khổ não.

Bấy giờ, thấy tâm
của Thiên chúng đã được điều phục tốt, Thiên
vương lại đem tâm thương xót tạo lợi ích cho chúng
sinh, nói với họ:

–Thiên chúng các
ông nên biết: Tất cả chư Thiên ai sống phóng dật
chắc chắn sẽ chịu khổ não. Sau này đến giờ chết
sẽ sinh tâm hối hận, hết sức nóng bức, khổ sở,
mắc phải tai họa lớn. Lúc ấy, không thể dùng
phương tiện gì mà thoát được, bị dây nghiệp trói
buộc, dắt đi một mình không bè bạn. Hoặc người,
hoặc rồng, hoặc địa ngục, khi sắp vào địa ngục bị
dây trói của tử thần buộc, không có bạn đồng
hành, chỉ có pháp thiện hoặc pháp bất thiện đi theo
ở trong tất cả các biển chúng sinh.

Bấy giờ Thiên chúng
ấy lại bạch Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà:
–Thưa Thiên chủ,
đúng vậy! Vào lúc ấy sẽ không có một người
bạn đồng hành, trừ pháp và phi pháp.

Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà bảo Thiên chúng:

–Thiên chúng các
ông nên biết như vậy và phải biết khi ấy không có bạn đồng hành.

Thiên vương nói tiếp:

–Thiên chúng các
ông nếu muốn hạt giống tín tâm tăng trưởng, muốn
được an lạc, hết khổ hoàn toàn thì nay ở trong
cõi trời này có tháp báu bằng vàng
Diêm-phù-na-đà, lưới bằng ngọc quý giá trùm bên
trên, được trang trí bằng bảy cây trụ báu, đủ
loại bảo vật, đủ loại ánh sáng. Đó là tháp của
Phật Ca-na-ca Mâu-ni. Ta đang cùng tất cả Thiên chúng
các ông đến viếng tháp ấy. Đến tháp rồi, sẽ lễ
bái, cúng dường và vào trong tháp. Vào tháp rồi,
sẽ xem hết tất cả các bài pháp có trong ấy. Xem
rồi sẽ ghi nhớ, nhớ rồi sẽ tu hành để tự tạo
lợi ích, ra khỏi sinh tử, tuần tự tiến đến Niết-bàn.

Khi ấy, sau khi nghe
Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà nói như vậy, Thiên chúng
đều sinh tâm kính trọng, lìa bỏ tâm phóng dật, các
căn được tịch tónh và cùng nhau hướng về tháp
Phật Ca-na-ca Mâu-ni, thấy ánh sáng của tháp như đã
nói ở trước. Bấy giờ, tất cả Thiên chúng đều
cùng Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà đến viếng
tháp Phật ấy. Đến tháp Phật rồi, Thiên vương
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà bảo Thiên chúng:

–Vì thương xót
chúng sinh, Đức Phật Ca-na-ca Mâu-ni nói: “Tất cả
các pháp đều vô thường”. Để làm lợi ích cho
thế gian, vì thương xót chúng sinh nên hóa hiện điều
ấy trên vách tháp Phật. Này Thiên chúng! Nếu người
nào gặp pháp ấy liền sinh tâm chán lìa, thấy các
pháp vô thường nên sinh tâm chán lìa. Những điều
Đức Phật ấy dạy bảo, giáo hóa đều được hóa
hiện trên vách tháp Phật đó.

Nói
như vậy rồi, Thiên vương cùng Thiên chúng vào trong
tháp Phật. Tháp ấy rộng mười do-tuần. Bên trong
tháp cho thấy tất cả sinh tử đều vô thường, tất
cả sự đầy đủ đều thoái thất, do nghiệp của mình
dẫn dắt nên không được tự tại. Những cảnh
giới khác nhau, sai biệt theo năm đường đều hóa
hiện nơi vách tháp Phật, tương tự
như hiện trong gương. Màu sắc của nó rõ ràng, y như
cảnh thật, nơi nơi đều phân biệt rõ ràng như một
bức tranh đủ màu.

Trong một gian nhà, nơi
ấy ta thấy tám địa ngục là: Hắc thằng, Hợp, Kêu
gào, Kêu gào lớn, Nóng, Rất nóng cho đến A-tỳ…
Ta thấy chư Thiên bị đọa trong đó, bị gió nghiệp
thổi làm đầu rơi xuống chân, toàn thân bốc cháy,
màu lửa trên toàn thân giống như cây kim-thư-ca,
bên trên cao đến cõi trời, dưới xuống đến địa
ngục. Họ lớn tiếng kêu gào và bị tự mình lừa
dối. Do nghiệp thiện đã hết, lại bị phóng dật lừa
dối, nên sau khi hưởng hết thú vui tột bậc ở cõi
trời, họ liền bị đọa vào chỗ rất khổ não là
địa ngục, chỉ có một mình, không bạn bè. Họ lìa
bỏ anh em và bè bạn thân thiết, đọa vào địa ngục
không ai cứu được. Cảnh đầu tiên mà Thiên chúng
các ông thấy rõ ràng trên vách tháp là cảnh trời
Tứ Thiên vương bị đọa vào địa ngục. Trời Tứ
Thiên vương có lỗi sát sinh, có lỗi trộm cắp.

Trời Tứ Thiên vương
sát sinh thế nào? Lúc Thiên chúng đánh nhau với
A-tu-la, giết A-tu-la, khi chư Thiên thắng, A-tu-la bại, chư
Thiên đoạt lấy mũ đội đầu, thiết đao và tất cả
của cải của A-tu-la, do nghiệp này hoặc nghiệp kia,
nên họ bị đọa vào địa ngục. Do bị tâm lừa dối,
họ tạo nghiệp như vậy ở trong cõi trời. Lúc bị
thoái đọa, thân năm ấm diệt hết, họ theo thân
trung ấm sinh trong địa ngục. Lúc rời bỏ chỗ vui ấy
để nhận thân trung ấm, họ rất đau khổ. Khi ở trong
thân trung ấm như vậy, họ đã khổ não không chịu
nỗi, huống gì là vào trong địa ngục chịu đủ loại
khổ lớn. Đó là nghiệp lớn điều khiển các chúng
sinh ấy. Trên trời thoái đọa, sinh trong địa ngục,
Thiên chúng đều thấy sự biến hóa của Đức Thế
Tôn ở trong tháp Phật.

Lại nữa, ở nơi
khác trong tháp ấy, Thiên chúng thấy trời Tứ Thiên
vương khi thoái đọa ra khỏi cõi trời, bị sinh trong
ngạ quỷ. Vị Thiên ấy khi đã hưởng hết phước
rồi sinh nơi đồng trống, chịu sự đói khát, khổ
não. Từ lâu vị ấy mặc thiên y, nay tóc trên đầu
che mặt, che thân khiến vị ấy sống một cách tối
tăm. Thân của vị ấy như cây bị thiêu đốt, lõa lồ
không có quần áo, hoặc có vị mặc áo lửa, ở
chỗ hoang vắng bị đói khát hành hạ thân, kêu la inh
ỏi. Họ không thể kiếm được một chút nước như
giọt sương. Họ sinh trong ba mươi sáu cảnh giới ngạ quỷ.

Trên vách tháp Phật,
Thiên chúng trời Dạ-ma thấy chim quạ, chồn cáo mổ
khoét mặt, hoặc mắt, hoặc miệng của những kẻ bị
đọa. Họ thấy đất ở cõi trời ấy rất mềm dẻo,
vui chơi rồi về sau lại sinh vào cảnh giới ngạ quỷ,
đất cứng và nóng như lửa. Đất này do những bụi
đất phiền não nóng bức hợp lại thành. Có những
con trùng đen, mỏ bằng kim cương. Trong vách tháp Phật,
Thiên chúng trời Dạ-ma thấy các quỷ kêu la ấy từ
cõi trời thoái đọa xuống.

Lại nữa, ở cõi
trời họ được ngửi mùi hương thơm, hoặc là
Mạn-đà-la, hoặc là Cư-thế-xa và các loại hương
thơm thù thắng khác, được ngửi hết thảy trăm
ngàn loại hương. Về sau, họ phải sống ở nơi có
phân và nước tiểu bất tịnh, hôi hám, hoặc là gò
mả chứa tử thi thối rửa. Ngạ quỷ này phải ngửi
vô lượng loại vật bất tịnh và không khí hôi hám
uế tạp. Mũi họ có nhiều kiến lửa sinh sống đầy
trong đó. Việc các ngạ quỷ ấy sinh trong cõi ngạ
quỷ, ta có thể thấy trên vách trong tháp Phật.

Lại nữa, trước kia
khi sống ở cõi trời có vô lượng loại thức ăn
thơm ngon, màu sắc và mùi vị đáng ưa, đầy đủ
hương thơm, đến khi mang thân ngạ quỷ hý lộng thì
chất bất tịnh nhất, khí hôi hám nhất và phân cũng
khó có được. Trong một trăm năm, ngay cả phân, họ
cũng chưa từng được ăn. Việc này được thấy
trên vách ở một nơi trong tháp Phật. Việc ăn phân
cũng được thấy trên vách tháp ấy.

Áo vị trời ấy mặc
trên thân rất mềm mại, rờ vào rất láng. Nó do
vô lượng châu báu dệt thành như sở thích của chư
Thiên, rất đáng yêu. Ở cõi trời đã mặc áo như
vậy, lại có gió trời thổi mang đủ loại hoa phủ
kín thân. Về sau, do nghiệp thiện hết, họ sinh trong
ngạ quỷ, lõa hình không quần áo, thân mình sinh ra
lông, lông rất nhiều, cứng và màu vàng che khắp.
Trên khắp thân có trăm ngàn con trùng đen rúc rỉa,
lại có nhiều loại trùng lửa ăn thân thể ấy.
Người sinh làm ngạ quỷ bị đói khát thiêu đốt
thân, thường gầy ốm, mắt và mặt đều lở lói vì
kêu khóc, chịu nỗi khổ của ngạ quỷ một cách lâu
dài, do phóng dật lừa dối nên từ trời thoái đọa
xuống làm ngạ quỷ.

Lại nữa, nơi cõi
trời Dạ-ma, chư Thiên ở Sơn thọ cụ túc lại lần
lượt thấy các chỗ khác trên vách tháp có cảnh
trời Tứ Thiên vương thoái đọa làm các loài súc
sinh ở đủ các nơi.

Tóm lại mà nói, họ
sinh ở ba nơi là: nước, mặt đất và hư không.

Chúng sinh sinh dưới
nước ăn nuốt lẫn nhau, chịu khổ não lớn, hoặc
chịu khổ lạnh, hoặc chịu khổ nóng. Chúng sinh trên
đất bị mặt trời thiêu đốt chịu khổ não lớn, bị
đói khát bức bách thân, giết hại lẫn nhau, hoặc
sợ bị trói buộc, chịu trăm ngàn loại khổ não
không thể thoát. Súc sinh này bị gió nghiệp thổi,
thọ các khổ não. Chúng sinh trên không hoặc tế
hoặc thô, hoặc chim có thân lớn thường thích giết
nhau, thọ vô số khổ não. Sau khi thoái đọa, chư
Thiên ấy sinh trong súc sinh là do bị phóng dật lừa
dối. Vị Thiên khác nếu không phóng dật thì tạo
nghiệp thiện thù thắng. Người tu phước, từ trên
trời thoái đọa xuống, sinh trong loài người, nhận
quả báo theo nghiệp thiện của mình. Nếu không có
nghiệp lành mà sinh trong loài người sẽ chịu khổ
não theo sự tạo tác của mình, gồm có các bậc
thượng, trung, hạ, có nghèo, có giàu, tùy nơi, tùy
lúc màu sắc hoặc xấu hoặc đẹp, hoặc hay hoặc dở…
đều thấy hiện trong tháp Phật ấy.

Nếu có nghiệp lành
thích tu, thích làm, hoặc là giữ giới, tu tám Thánh
đạo, giữ giới một cách vững chắc không vi phạm,
không rò rỉ, khéo điều phục tâm ý, nhờ sức
mạnh của ba nghiệp và uy lực của nghiệp lành vị ấy
chắc chắn được hưởng quả báo tốt đẹp.

Hoặc
nhờ sức mạnh của quy y Tam bảo, hoặc nhờ oai lực
của việc bố thí vô úy cho chúng sinh, hoặc bố thí
pháp, hoặc làm các việc tương tự
khác, làm các việc lành, tư duy thường xuyên về
pháp trong sạch khiến tâm vắng lặng. Kế đó là tu
khẩu nghiệp khiến tâm trong sạch, can ngăn, khích lệ
cha mẹ tu thí, giới, trí. Do tự thân đã có sức
của nghiệp thiện nên có thể khuyến khích cha mẹ,
hoặc nhờ sức bố thí, hoặc bố thí cho người bệnh,
người nghèo khổ, hoặc đem thức ăn,
nước uống cho người bệnh, hoặc đem thuốc và các
vật cần dùng cho người bệnh không có thầy thuốc,
hoặc nhờ không sát sinh, hoặc không trộm cắp, hoặc
không tà dâm, không uống rượu, hoặc với tâm
thiện đào giếng hay ao nước nơi đồng vắng xa xôi
hiểm trở và bố thí các vật cần dùng, hoặc do
nghiệp lực cúng dường Phật, Pháp, Tăng, hoặc do
nghiệp lành chắp tay lễ bái, hoặc bố thí vô úy cho
người ở đất nước bị nhiều kẻ quấy nhiễu, ở
nơi nhiều người sợ hãi, người sợ đồng vắng
nguy hiểm, hoặc người sợ đao, hoặc là nhờ nghiệp
bố thí giường nằm, ngọa cụ, thuốc trị bệnh và đồ
dùng cho các bậc Duyên giác, A-la-hán, hoặc là bảo
vệ ban vui cho vợ con, hoặc vào năm đói kém bố thí
đồ ăn thức uống cho người đói. Nghiệp này là
tối thiện vào bậc nhất, có thể thành tựu như
nguyện cho đến Niết-bàn, ba loại Bồ-đề, huống gì
là sinh Thiên. Ở cõi trời thoái đọa, sinh lại cõi
trời, thấy trở lại sự hoạt động của cõi trời.
Vị ấy thấy như vậy ở vách tháp Phật. Trong cõi
trời ấy có đủ loại lưới nghiệp, vô lượng
nhân duyên, dây nghiệp trói lấy vô lượng chúng
sinh. Dây ấy giăng khắp trong nẻo sinh tử, giữ lấy các loài.

Bấy giờ trên vách
tháp Phật, Thiên chúng cõi trời Dạ-ma ấy thấy
trời Tứ Thiên vương có vô lượng sự thoái thất
chịu khổ não lớn như Đức Thế Tôn Ca-na-ca Mâu-ni đã hóa hiện.

Lại quan sát trời
Tam thập tam. Nơi vách tháp Phật, ta đã thấy sự khổ
của trời Tứ Thiên vương, kế đó lại nghó xem trời
Tam thập tam có như vậy không? Trên vách trong sạch ở
nơi khác của tháp Phật, chư Thiên ở cõi trời
Dạ-ma thấy Đức Thế Tôn hóa hiện sự thật về
sinh tử của thế gian. Họ bị xiềng xích nghiệp trói
buộc nên hoặc khổ hoặc vui.

Kế đó, thấy trời
Tam thập tam cũng như vậy, thọ vui theo nghiệp, sống
theo nghiệp, hoặc là nghiệp lành, hoặc là nghiệp dữ.
Vị Thiên ấy thọ vui, thọ khổ như nghiệp, hoặc đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hoặc trời, hoặc
người đủ loại sai khác, bị vô lượng dây nghiệp
trói buộc. Lại nữa, khi Thiên chúng ở cõi trời
Tam thập tam phải trôi lăn trong các nẻo sinh tử, họ
bị gió nghiệp thổi, ở trong ba cõi không có chỗ
nào thọ nghiệp mà không nhận quả báo, huống gì là
cõi trời Tam thập tam.

Nơi vách tháp trong
sạch ấy lại thấy năm đường do nghiệp tạo ra, bị
nghiệp trói buộc. Về sau, lại vào bảy địa ngục lớn
là: Địa ngục Dây đen, địa ngục Hợp, địa ngục Kêu
gào, địa ngục Kêu gào lớn, địa ngục Nóng, địa
ngục Rất nóng chỉ trừ địa ngục lớn nhất là
A-tỳ. Vì sao? Vì ở cõi trời không tạo nghiệp để
bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Chư Thiên chỉ sinh vào
trong bảy địa ngục lớn kia. Sau khi thoái đọa, chư
Thiên ở trời Tam thập tam sinh vào địa ngục, hoặc
là do sát sinh, hoặc do nghiệp khác.

Lúc chư Thiên đánh
nhau với A-tu-la, liền bị mắc tội sát sinh. Cả hai cõi
trời: Tứ Thiên vương và Tam thập tam đều mắc tội
sát sinh, trộm cắp. Bốn cõi trời trên nữa thì
không có như vậy. Trời Tứ Thiên vương và trời
Tam thập tam đều tạo nghiệp như thế. Nghiệp của trời
Tam thập tam vi tế, các trời khác không như vậy.
Thiên chúng ở nơi vùng cây rậm rạp thấy nghiệp vi
tế và sự thoái thất của trời Tam thập tam ở nơi vách tháp Phật.

Trong vườn Hoan hỷ
của trời Tam thập tam có cây ba-lê-da chiếu ánh
sáng khắp khu vườn, nơi điện đường nơi cây ấy,
chư Thiên thọ hưởng đủ loại hoan lạc. Do nghiệp
hết, bị lưới không biết đủ trói nên rơi vào địa
ngục. Nỗi khổ mà trời Tam thập tam phải chịu khi đọa
vào địa ngục lớn gấp mười lần nỗi khổ của
trời Tứ Thiên vương. Vì sao? Vì cõi trời nào có
cái vui lớn thì nỗi khổ về biệt ly cũng lớn hơn,
nên hết sức khổ sở, lưu chuyển nối tiếp do nghiệp
tăng lên rất mạnh mẽ. Như trong thân trời, tất cả
các phần của thân đều mềm mại, do mắt chuyển động
mềm mại nên mắt chịu khổ não cũng nhiều hơn.

Như vậy, ở nơi ấy
lạc thú của trời Tam thập tam hơn hẳn lạc thú ở
cõi trời Tứ Thiên vương, nên khi thoái thất, sự
khổ não của trời Tam thập tam cũng lớn hơn. Tâm
khổ não lớn, tâm khổ não nhiều, hai loại khổ - vui
rất nhiều, không thể ví dụ. Trên trời rất vui,
dưới địa ngục rất khổ, dây nghiệp trói buộc như
rớt từ bờ hiểm, khiến họ thọ vô lượng loại
khổ não rất lớn. Thiên chúng trời Dạ-ma đã thấy
sự thoái đọa của trời Tam thập tam phóng dật ở
nơi vách tháp Phật. Thấy rồi, Thiên chúng trời
Dạ-ma ấy buồn rầu.

Lại nữa, nơi vách
ở chỗ khác trong tháp Phật, trời Dạ-ma thấy sau khi
thoái đọa, trời Tam thập tam đọa làm ngạ quỷ. Từ
nơi rừng Hoan hỷ, rừng ánh sáng, nơi cung điện nguy
nga, nơi vui chơi, họ thọ dục lạc cõi trời, ăn thức
ăn thơm ngon của cõi trời, cung cấp đầy đủ cho
thân thọ dục lạc trọn vẹn. Thọ hưởng cái vui thù
thắng như vậy một thời gian dài rồi phải ăn phân
và nước tiểu bất tịnh, khắp thân thể có các con
trùng bất tịnh. Như vậy, họ quán thấy: Do sống phóng
dật, chư Thiên cõi trời Tam thập tam bị đọa trong
ngạ quỷ. Thấy vậy rồi, chư Thiên ở cõi trời
Dạ-ma rất buồn rầu.

Lại nữa, nơi vách
ở chỗ khác trong tháp Phật, trời Dạ-ma thấy trời
Tam thập tam sinh làm súc sinh, sau khi bị thoái đọa,
hoặc là ở trong biển lớn làm cá di-nê, làm con
ốc, cá ma-già-la, cá thư-ma-la, sinh làm loài trùng
dữ giết hại lẫn nhau, bị đói khát bức bách thân,
chịu vô lượng khổ, hoặc ở trên không làm loài
chim giết hại lẫn nhau, thường sợ hãi, tâm luôn
sợ chết, chịu các khổ não, hoặc ở gần bờ nước
làm các loại thú ăn thịt lẫn nhau, chịu các khổ não.

Như đã nói, do
nghiệp lành, trời Tứ Thiên vương sinh làm người.
Lần lượt như vậy, do nghiệp thiện, trời Tam thập
tam sinh làm người, đồng nghiệp với nhau, chịu các
khổ não, bị sinh tử trói buộc. Lúc chư Thiên thoái
đọa, sẽ chịu vô lượng loại khổ não của cõi
trời. Nỗi khổ này còn không thể chịu nỗi, huống
gì là nỗi khổ phải chịu khi ở trong thai người, nỗi
khổ lúc sắp xuất thai ở thế gian, nỗi khổ lúc làm
đứa bé sơ sinh, nỗi khổ lúc ra khỏi thai chưa thể
đi được, lăn lóc trên đất, nỗi khổ lúc bò lổm
ngổm, nỗi khổ vì thân thể không có sức lực,
việc cần làm không làm được, ngu si la khóc không
biết gì cả. Các loại khổ não đủ dạng như vậy,
không thể nói hết. Tất cả Thiên chúng ở Sơn thọ
cụ túc việc đó trên vách tháp Phật như thấy trong gương.

Các ngạ quỷ đói
khát kia lệ thuộc vào người khác, không được tự
tại, chịu lạnh, chịu nóng, bị gió thổi, bị mặt trời
thiêu đốt, đi khắp nơi, ở đồng trống vắng. Các
nỗi khổ như vậy có vô lượng loại, họ đều chịu
đầy đủ, không thể nói hết. Thiên chúng ở Sơn
thọ cụ túc đã thấy điều đó nơi vách tháp Phật.
Thấy như vậy rồi, việc sinh tử ở thế gian có các
loại khổ não gồm vô lượng loại đã được thấy
trong vách ấy như bức họa thiện xảo.

Thấy điều hiếm có
rồi, chư Thiên sinh tâm nhàm chán, suy nghó: “Chư
Thiên hơn con người, con đường tốt nhất của loài
người là cõi trời. Con đường tốt nhất của chư
Thiên là cõi người. Lúc người sắp chết thì
nguyện sinh Thiên. Lúc chư Thiên sắp thoái đọa thì
nguyện sinh làm người. Con người thích cõi trời,
chư Thiên thích cõi người. Sinh trong hai đường nhân,
thiên này còn chịu khổ não như vậy, huống gì là
sinh trong các đường ác khác, bị nghiệp chi phối.

Lại nữa, Thiên
chúng ở Sơn thọ cụ túc thấy trên vách ở nơi
khác trong tháp có trời Tam thập tam với Thiện pháp
đường. Thoái đọa khỏi cõi trời ấy, sinh trong năm
đường tùy theo nghiệp lực. Như đã nói ở trước,
do nghiệp, vị trời thoái đọa ấy nếu thoái đọa
khỏi cõi trời, sinh lại cõi trời cũng không hết
khổ. Biết rằng sẽ bỏ mất thân trời cũ do ái
biệt ly nên sinh ra sự sợ hãi. Sợ hãi về sự
thoái thất ấy có rất nhiều cái khổ khác nhau, vị
trời ấy đã thấy vô lượng khổ não. Kế đó,
lại quan sát trên vách ở chỗ khác trong tháp Phật,
thấy trời Đế Thích bị thoái đọa khỏi cõi trời
đó phải xả bỏ tất cả các thứ như: vòng hoa báu,
thiên y xinh đẹp có đủ loại ánh sáng, đồ trang
sức có màu vàng rực, có ánh sáng thù thắng
không thể ví dụ, sự đầy đủ các dục lạc thù
thắng và sự đầy đủ năm dục. Do nghiệp của mình
dẫn dắt nên đường ác mở cửa, bị phóng dật sai
khiến, đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do
nghiệp đã tạo ra, hoặc là nghiệp thiện, hoặc là
nghiệp ác dẫn dắt nên thoái đọa như vậy. Trên
vách báu trong tháp Phật cho thấy có ba mươi hai vị
Đế Thích đã lần lượt bị thoái đọa trong quá khứ.

Đế Thích đầu tiên
tên là Yêm-thư-ma, đã làm vua trời Tam thập tam, do
hết phước sinh vào trong biển làm cá có thân lớn
là Ma-già-la. Khi làm người, vị ấy làm nghề đánh
cá, thường bắt nhiều cá và cũng thường lễ
Phật. Do lễ Phật nên được sinh vào trời Tam thập
tam làm Đế Thích. Do sát sinh nên làm cá ở trong
biển. Do nghiệp còn sót lại nên sinh làm súc sinh.

Lại nữa, trên vách
ở nơi khác của tháp Phật, Thiên chúng ở vùng
đất có đầy đủ cây cối lại thấy Đế Thích thứ
hai tên là Tam-phù-đề. Khi làm người, vị ấy đã
từng làm việc thiện là: Cho người bệnh ăn, hoặc
cho Tỳ-kheo ăn với tâm thanh tịnh. Do nhân duyên đó,
vị ấy được sinh lên cõi trời Tam thập tam, làm vua
Đế Thích. Về sau hết phước, do nghiệp ác còn lại,
phải làm con rắn mối. Người ấy vào đời trước,
do tâm tà kiến giết rắn mối trong ngày trai giới
của ngoại đạo. Do nhân duyên đó, người ấy sinh
trong địa ngục. Khi ra khỏi địa ngục, do nghiệp còn
sót lại, người ấy làm rắn mối.

Trên vách ở nơi
khác trong tháp Phật, Thiên chúng ở Sơn thọ cụ túc
của trời Dạ-ma lại thấy Đế Thích thứ ba tên là
Ba-la-ca-xa, đã thọ hưởng hết thú vui của cõi trời
và sắp thoái đọa. Lúc làm người, vị ấy đã
nuôi dưỡng cha mẹ, chăm sóc cha mẹ khi họ ốm đau.
Do nhân duyên đó, vị ấy được sinh làm vua Đế
Thích ở cõi trời Tam thập tam. Do nghiệp hết, từ
cõi trời ấy thoái đọa, vị ấy sinh làm ngạ quỷ.
Trong thời quá khứ, vị ấy sinh ở chỗ khác, vào
lúc mất mùa đói kém, vị ấy tích trữ nhiều lúa
và đem bán mắc cho người, lừa dối họ. Vị ấy mong
cầu về sau sẽ mất mùa, đói kém hơn, do nhân duyên
này, vị ấy sinh vào địa ngục Hắc thằng. Vì nghiệp
còn sót lại, vị ấy sinh làm ngạ quỷ có cổ họng như lỗ kim.

Lại nữa, Thiên
chúng ở Sơn thọ cụ túc, thấy trên vách ở nơi
khác trong tháp Phật có vô lượng loại sinh tử khổ
não nên sinh tâm chán ngán.

Thấy vô lượng loại
như vậy rồi, họ lại thấy vị Đế Thích thứ tư tên
là Tác Ái. Sau khi thoái đọa khỏi cõi trời, vị
này sinh làm heo. Thấy rồi, họ quán xem nghiệp lành
của vị ấy, do nhân duyên gì mà được làm Đế
Thích? Vào đời trước, vị ấy đem thuốc cho những
người Bà-la-môn tà kiến bệnh nặng sắp chết uống
và bảo họ với tâm thương xót: “Xin hãy uống
thuốc này!”. Do nghiệp ấy, vị đó sinh vào đường
lành, là cõi trời Tam thập tam và làm Đế Thích.
Khi nghiệp lành hết, vị ấy đọa vào địa ngục. Khi ra
khỏi địa ngục, do nghiệp còn sót lại, vị ấy sinh làm heo.

Thiên chúng lại quán
nghiệp quả này do nhân duyên gì vị ấy lại sinh làm
heo?

Đời trước, vị ấy
thường thích săn bắn, giết hại nhiều chúng sinh,
hoặc giết nhiều nai, hoặc giết nhiều heo. Do nghiệp
này, khi chết sinh vào địa ngục Hoạt. Khi hết nghiệp
này, do nghiệp còn sót lại, thọ sinh làm heo.

Trên vách ở nơi
khác trong tháp Phật, Thiên chúng ở Sơn thọ cụ túc
ở cõi trời Dạ-ma lại thấy vị Đế Thích thứ năm
tên là Thiện Ý. Do nghiệp gì vị ấy sinh làm vua Đế
Thích? Đời trước, vị ấy cứu sống người sắp bị
sư tử ăn thịt. Với tâm thương xót, vị ấy đem
người kia về nhà nuôi dưỡng nhiều ngày. Do nhân
duyên này, nên vị ấy sinh lên cõi trời Tam thập
tam, làm vua Đế Thích tên là Thiện Ý. Sau khi thoái
đọa, vị ấy sinh trong địa ngục Thiêu đốt. Vì sao vị
ấy sinh trong địa ngục đó? Vì đời trước vị ấy
nói láo nên bị đọa vào địa ngục này.

Khi Đế Thích Thiện Ý
thoái đọa khỏi cõi trời rồi, lại có Đế Thích
kế tiếp tên Kiều-thi-ca. Thiên chúng ở Sơn thọ cụ
túc nơi cõi trời Dạ-ma thấy vị ấy trên vách ở
nơi khác trong tháp Phật. Vị ấy có nghiệp gì mà
được làm Đế Thích? Đời trước vị ấy là một
Bà-la-môn giàu có, nhiều của cải. Vị ấy thiết lập
trai hội ở nơi sang trọng, cúng dường đồ ăn, thức
uống và tài vật cho những người đáng tôn trọng.
Do nghiệp này, vị ấy được làm vua Đế Thích tên
là Kiều-thi-ca. Mặt khác, do trước kia vị ấy đã
tạo vô lượng phước đức nên làm Đế Thích là Kiều-thi-ca.

Lại nữa, trên vách
ở nơi khác của tháp Phật, Thiên chúng ở vùng
đất có đầy đủ cây cối thuộc trời Dạ-ma thấy
chỗ của Đế Thích ở cõi trời ấy có oai lực
thuyết pháp của Phật Thích-ca Mâu-ni, khiến Đế Thích
ấy đóng cửa đường ác. Ở cõi trời thoái đọa
rồi, vị ấy sinh ở trong loài người đến bảy lần
như thế. Thấy hành vi đạo đức như vậy rồi, chư
Thiên nơi cõi trời Dạ-ma sinh tâm thán phục.

Trên vách ở nơi
khác của tháp Phật, ta thấy đường ác mà tất cả
vua trời Đế Thích phải sinh vào, chỉ không thấy
đường ác của Đế Thích Kiều-thi-ca. Vì sao?

Bấy giờ, tất cả
Thiên chúng bạch với Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà:

–Đường ác của
tất cả Đế Thích khác đều được thấy. Vì sao
không thấy đường ác của Đế Thích Kiều-thi-ca? Vì
sao thấy vị ấy chỉ lên xuống bảy lần chớ không
phải tám lần?

Nghe hỏi xong, Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà nói:

–Các ông hãy chú
ý, ta sẽ nói cho các ông nghe về con đường của
Kiều-thi-ca. Vì ta muốn nói cho các ông nghe lý do này
nên đã dẫn các ông vào tháp Phật. Vào tháp rồi,
ta sẽ nói chánh pháp cho các ông nghe. Vì sao? Vì tất
cả các ông đều sống phóng dật. Do dục lạc cõi
trời lừa dối, tâm bị ngu si mê muội, không nghe
chánh pháp. Vì thế, để tạo lợi ích cho các ông,
ta đã dẫn các ông vào trong tháp Phật, khiến các
ông lìa bỏ kiêu mạn. Các ông sống phóng dật, làm
đời này trôi qua một cách vô ích, về sau tâm sẽ
hối tiếc. Do nhân duyên ấy, ta khuyên các ông hãy
nghe chánh pháp. Vì sao ở đây thấy Kiều-thi-ca chỉ
sinh ở hai đường: trời, người mà không sinh vào
cõi ác và lại không sinh đến lần thứ tám? Trong
tháp Phật ta không thấy Kiều-thi-ca sống phóng dật,
làm việc phóng dật. Khi mạng sắp hết, nghiệp lành
hết, tướng thoái đọa xuất hiện, có Thiện tri thức nói với vị ấy:

–Này Kiều-thi-ca!
Tướng thoái đọa của ông đã hiện ra, muốn hủy
hoại tâm thanh tịnh của ông. Ông hãy tự làm lợi ích cho mình.

Sau khi nghe nói như
vậy, Kiều-thi-ca thưa:

–Xin hãy chỉ dạy cho
con, khiến con nghe pháp để không bị thoái đọa khỏi nơi này.

Bấy giờ, tiên nhân
Thiện tri thức nói với Kiều-thi-ca:

–Này Kiều-thi-ca!
Hãy lắng nghe! Có phương tiện lành khiến ông không
bị thoái đọa khỏi nơi này. Cõi Diêm-phù-đề có
Phật xuất thế tên là Cam Giá, sinh trong dòng họ
Dận, thấy biết hết thảy, thấy tất cả nghiệp quả,
dạy cho mọi chúng sinh con đường chánh. Bậc Vô
thượng pháp vương sẽ nói pháp cho ông, khiến ông
không bị thoái đọa khỏi cõi này.

Sau khi nghe Thiện tri
thức nói như vậy, để được nghe pháp, vị ấy vội
vàng đến gặp Đức Thế Tôn ở cõi Diêm-phù-đề.
Trong khoảnh khắc, Kiều-thi-ca đến gặp Đức Thế Tôn,
được Thế Tôn thuyết cho nghe chánh pháp để an ủi,
nghe rồi được lợi ích, được thấy thành
Niết-bàn. Pháp mà Phật thuyết giảng đầu, giữa,
cuối đều thiện. Nghóa thiện, ngữ thiện, phạm hạnh
đầy đủ, thanh tịnh và rõ ràng. Đó là pháp khổ,
nguyên nhân dẫn đến khổ, sự diệt khổ và con
đường diệt khổ. Đức Phật nói bốn Thánh đế:
khổ, tập, diệt, đạo.

Nghe xong, Kiều-thi-ca
hỏi Đức Thích-ca Mâu-ni:

–Thưa Đại tiên
Cồ-đàm, nay con gặp chướng ngại là tướng thoái
đọa đã hiện, không bao lâu nữa con sẽ thoái đọa khỏi nơi này.

Sau khi Kiều-thi-ca hỏi, Đức Phật đáp:

–Này Kiều-thi-ca!
Đúng vậy! Tướng thoái đọa đã hiện như ý ông
nghó. Sự chướng ngại của ông là do nghiệp lành
đã hết, do ông sống phóng dật và bị tham ái chi
phối thân tâm ông. Ông sắp sinh chỗ khác ở trong
đồng vắng, sinh tử bao la không thể vượt được,
không thể đến bờ kia. Tất cả phàm phu ngu si ở
thế gian do không đủ sức nên phải chịu chướng
ngại như: sinh, lão, bệnh, tử, kêu khóc, buồn khổ,
không thể đạt được những việc ưa thích, xa lìa
người mình thương, phải gặp kẻ mình ghét, rắn độc,
sư tử đủ loại đáng sợ đầy trong đồng vắng ấy,
bị mặt trời đốt, ngu si tối tăm, dục nhiễm tràn
đầy để làm chướng ngại kẻ phàm phu ngu si ở
khắp các cõi. Họ bị vô lượng trăm ngàn rừng
cây phân biệt làm chướng ngại, ngăn che, không có
nước chánh pháp để uống, xa lìa Thiện tri thức,
là người dạy cho đường chánh, có nhiều ngoại
đạo tà kiến, với ý tà chỉ cho họ đường tà.
Những người này ở đầy đồng trống không thể
lìa bỏ. Nơi đời trước, đời sau, ở giữa và
gần xa, cái khổ trong năm đường khiến mình không
thể chịu được. Nỗi khổ tối tăm che khắp mặt đất.
Này Kiều-thi-ca! Tuy tâm sinh sợ hãi nhưng không thoát
được đồng trống sinh tử ấy. Từ trước đến
nay, ông tham đắm dục lạc nên không giác ngộ. Nay do
dục lạc đã hết, ông mới thức tỉnh. Giờ thoái
đọa đã đến, dục lạc không cứu được. Giờ
thoái đọa đã đến, ông phải sinh nơi khác.

Sau khi nghe Phật nói,
Kiều-thi-ca bèn sửa lại y phục, cởi bỏ thiên quan
ở trên đầu, đảnh lễ dưới chân Phật, ngồi qua
một bên rồi bạch với Đức Thế Tôn:

–Có phương tiện
nào khiến con không bị thoái đọa khỏi cõi này và
trở lại sinh làm vua cõi trời Tam thập tam không?
Đức Phật bảo:

–Ta có phương tiện
khiến cho ông không bị thoái đọa. Vì sao? Ta đã thấy
là không có người nào khác có thể quyết định
tạo nghiệp để sinh ở nơi này, ngồi ở chỗ ngồi
của ông, làm vua cõi trời Tam thập tam. Ta thấy ông
sẽ ngồi lâu dài ở chỗ ngồi này. Ta thấy có nhân
duyên khiến ông không bị thoái đọa, đó là được
nghe ta thuyết pháp.

Nghe Phật dạy xong,
Kiều-thi-ca chắp tay trên trán, sinh tâm hoan hỷ bạch với Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
chỉ dạy cho con. Con sẽ chú ý lắng nghe.

Sau khi Kiều-thi-ca thưa
như vậy, Đức Phật giảng dạy về vị ngọt của dục,
tai họa của dục, sự xuất ly khỏi dục lạc và giảng
rộng khế kinh thù thắng.

Nghe xong, Kiều-thi-ca
liền đắc quả Tu-đà-hoàn. Đã đắc quả rồi,
Kiều-thi-ca tuần tự vãng sinh, đời sống giảm dần,
lấp các đường ác. Do đó trên vách tháp Phật,
Thiên chúng trời Dạ-ma không thấy nơi tái sinh lần
thứ tám của Kiều-thi-ca. Do vua Đế Thích ấy thành
tựu Niết-bàn nên chỉ tái sinh bảy lần chớ không
tái sinh đến tám lần. Do nhân duyên này, ta đã chỉ
dạy rõ cho Thiên chúng các ông.

Bấy giờ, Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Dục không phải
tài vật

Do nó không lợi
ích

Giới tín là của
quý

Dẫn đến quả Niết-bàn.

Dục chẳng phải
tài vật

Vì khiến sinh các
cõi

Nếu khiến thoát
khỏi dục

Mới đúng là tài vật.

Ai không vượt nẻo
ác

Hoặc ưa thích ồn
ào

Người ấy do ngu si

Không của cho là của.

Vật được nói
là vật

Dục chẳng phải là
vật

Nếu như lìa bỏ
dục

Sẽ được vật chân thật.

Nếu nói đường
tịch tónh

Ấy là đường
bậc nhất

Con đường thù
thắng ấy

Người trí có thể đến.

Nếu ai không gần
dục

Hoặc không bị ái
lừa

Sẽ đi con đường
lành

Không gần với
lửa dục

Dục thường không
thể đủ

Dục không phải
tịch tónh

Hòa hợp với tham
ái

Như lửa hừng gặp củi.

Trời, người hoặc
là rồng

Không biết đủ
liền mất

Bị lửa địa ngục
thiêu

Mất chính là thoái thất.

Thiên chủ
Mâu-tu-lâu-đà đem vô lượng pháp như vậy dạy cho
Thiên chúng để ủng hộ, cứu giúp họ. Bấy giờ,
Thiên chúng hết sức nhàm chán dục. Nhàm chán dục
rồi, họ lại bạch với Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà:

–Thưa đại Thiên
vương, chúng con đã quán thấy đời vị lai của họ,
các đường họ phải sinh. Nay lại tự quán đời vị
lai của con sẽ sinh đường nào?

Thiên vương
Mâu-tu-lâu-đà đáp:

–Nên quán như vậy.

Nghe rồi, trên vách
ở nơi khác trong tháp Phật, Thiên chúng quan sát
thấy địa ngục mà trời Dạ-ma thoái đọa là Hoạt,
Hắc thằng, Hợp, Hoán, Đại hoán, Nhiệt, Đại nhiệt…
Thấy vô lượng loại đọa địa ngục ấy có đầu ở
dưới đất. Những người bị đọa ấy có người
buông hai cánh tay nhưng vị ấy chưa mất thân trời,
dự kiến sẽ sinh ở địa ngục như vậy.

Trên vách cũng cho
thấy: Thiên chúng ở cõi trời, khi nghiệp hết,
Thiên chúng ở cõi trời bị đọa vào địa ngục ấy,
thân thể chín nhừ, nằm trên đất sắt nóng, có vô
lượng quạ và chim thứu đầy trên đất đó. Nơi
ấy có vô lượng sự đáng sợ, cát nóng trải
khắp mặt đất. Chúng sinh nơi địa ngục bị thiêu đốt
rất dữ dội. Vị trời ấy bị đọa xuống địa ngục,
đầu ở phía dưới. Sự thọ khổ như vậy là sự
khổ duy nhất, là sự khổ vững chắc nhất gồm vô
lượng loại. Vị ấy chịu các khổ não, bị quan cai
ngục la mắng đủ thứ. La mắng rồi, lại tạo đủ
loại khổ. Các vị trời ấy đều thấy thân mình chịu khổ như vậy.

Thấy như vậy rồi,
trên vách ở nơi khác trong tháp Phật, Thiên chúng
lại thấy trong quá khứ, Thiên vương Dạ-ma ở trong
địa ngục chịu vô lượng loại khổ não nghiệt ngã,
xấu xa, bị dục làm loạn tâm, do trước kia ưa cảnh
giới đã từng bị hủy hoại nên tạo các nghiệp ác.

Họ tạo nghiệp thế
nào và có tướng gì? Quan cai ngục đều nói cho họ
nghe đủ hết. Xưa kia, do tham cảnh giới họ đã tạo
nghiệp ác. Nay việc thọ hưởng này cũng như việc
thọ hưởng của các Thiên vương Dạ-ma trong quá khứ.
Tên của họ là Đại Nghiệp, là Cụ Túc Chúng Hiền,
là Oai Đức, là Bất Hoại, là Ý Lạc, là Thiện
Sắc, là Phổ Lạc. Các Thiên chủ Dạ-ma này đọa
vào bảy địa ngục và thọ nhận quả báo theo nghiệp
thiện hay bất thiện. Họ đã thọ hưởng cái vui cảnh
giới lớn nhất, tâm chưa biết chán, bị tham ái hủy
hoại nên thoái đọa như vậy.

Người có nghiệp
nặng ấy xưa đã làm gì mà được sinh lên trời
Dạ-ma? Họ làm trời Dạ-ma là do xưa kia làm người
họ đã dùng tâm tin tưởng trong sạch cúng thức ăn
cho bậc Duyên giác. Do duyên ấy, khi chết họ được
sinh vào đường lành là cõi trời Dạ-ma, làm Dạ-ma
vương. Ở cõi trời ấy, họ thọ vô lượng dục
lạc của cảnh giới chưa biết chán biết đủ. Khi
thoái đọa khỏi cõi trời ấy, do xưa kia đã trộm
cắp nên họ đọa lại địa ngục Hắc thằng. Vào đời
trước, họ đã từng làm thầy thuốc, không trị
đúng bệnh cho bệnh nhân để lấy của cải của họ,
do nghiệp ác này nên họ sinh vào địa ngục Hắc thằng.

Quán nghiệp trong quá
khứ của Thiên vương Dạ-ma thứ nhất rồi, kế đó
lại quan sát nghiệp thiện và ác của vị thứ nhì. Do
nghiệp gì vị ấy sinh vào trời Dạ-ma, làm vua trời
Dạ-ma?

Trên vách ở nơi
khác của tháp Phật lại xem thấy vào đời quá khứ,
với tâm thanh tịnh vị ấy đem tài vật của mình bố
thí cho Tỳ-kheo bệnh để xông ướp tâm. Do nhân
duyên này, khi chết vị ấy sinh trong đường lành là
cõi trời Dạ-ma và làm vua trời. Sau đó, vị ấy
lại lênh đênh trên sông cảnh giới. Do hết nghiệp
lành, vị ấy thoái đọa vào đại địa ngục Kêu gào.
Đời trước, khi làm người, họ làm chủ đất giàu
có sống phóng dật, sinh tâm kiêu mạn. Có người đi
đường rất khát, mồ hôi nhỏ giọt, người chủ
đất thấy vậy liền đem rượu mía cho người kia
uống. Do uống rượu, người ấy mất sự tự chủ,
liền phạm giới, đánh mất sự tự lợi ích. Do
nghiệp bất thiện là cho người kia uống rượu nên
khi chết, vị ấy bị đọa trong địa ngục Kêu gào.

Quan sát việc gây
nghiệp ác của Thiên vương Dạ-ma thứ hai rồi, chư
Thiên ấy thấy tất cả pháp hữu vi sinh tử không
khác gì lửa, họ nói với nhau:

–Đại Thiên vương
đã chỉ cho chúng ta quả báo tương ưng với nghiệp
thiện hay bất thiện. Nay lợi ích ta có được nhờ
Thiên vương này không khác gì lợi ích mà ta có được nhờ cha mẹ.

Sau khi chư Thiên nói
với nhau như vậy, trên vách báu ở nơi khác trong
tháp Phật lại hiện ra hình ảnh mà Phật Ca-na-ca
Mâu-ni dùng thần lực hóa ra. Đó là hình ảnh trời
Thiên vương Dạ-ma tên là Oai Đức. Do duyên gì mà
vị ấy sinh ở cõi trời Dạ-ma, làm Thiên vương? Vào
đời trước, lúc làm người, vị ấy không làm hại
người khác để được của cải. Chỗ nào tối tăm
mà có thuyết pháp thì vị ấy đốt đèn để chiếu
sáng cho Phật, Pháp, Tăng. Do nhân duyên đó, khi
chết, vị ấy sinh vào cõi trời Dạ-ma, làm Thiên
vương tên là Oai Đức, làm vua trong một thời gian
lâu dài. Đã làm vua rồi, tùy theo tuổi thọ, khi
chết, vị ấy lại sinh vào trời Tứ Thiên vương. Ở
đó thoái đọa rồi, lại sinh vào cõi Uất-đan-việt.
Sau khi thoái đọa khỏi cõi đó, vị ấy lại sinh vào
cõi trời Tam thập tam. Khi thoái đọa khỏi cõi đó,
vị ấy sinh vào cõi Diêm-phù-đề, được làm vua
loài người, có oai đức lớn, có thần thông lớn.
Sinh ở cõi ấy rồi, do sống phóng dật, bị dục lừa
dối, do tâm lay động, họ tạo ba nghiệp ác là sát
sinh, trộm cắp, tà dâm. Do tạo nghiệp ác như vậy,
khi chết bị đọa vào địa ngục Thiêu đốt, nóng
không thể tả, có vô lượng trăm ngàn nghiệp nhân
của địa ngục khác nhau nên họ phải chịu các khổ
não ở trong địa ngục, bị giặc tâm lừa dối như vậy.

Bấy giờ, Thiên
chúng lại thấy ở trong cõi trời có vô lượng sự
đầy đủ, lại thấy sự thoái thất hoặc vui, hoặc
khổ. Thấy như vậy rồi, họ bèn nói kệ cho nhau nghe:

Ác lại chồng thêm
ác

Sức mạnh thật
không lường

Tâm si tạo nghiệp
này

Sẽ đọa vào địa ngục.

Nghiệp do tâm sinh
ra

Là duyên sinh các
cõi

Ai bị si phá hoại

Đều trôi lăn chịu khổ.

Đủ loại khổ rất
lớn

Phiền não không
chịu được

Nghiệp trói tại
thế gian

Mà không sinh chán mệt.

Trời đọa, sinh
làm người

Người chết vào
địa ngục

Kế đó sinh súc
sinh

Thoát súc sinh, sinh quỷ.

Ở trong bánh xe
nghiệp

Gió nghiệp thổi
thế gian

Trôi lăn trong thế
gian

Do si không hay biết.

Thiên chúng ở vùng
đất có đầy đủ cây cối ấy nói cho nhau nghe về
sự hóa hiện như thật của Phật Ca-na-ca Mâu-ni, về
vô lượng loại nghiệp được thấy rõ trên vách
tháp Phật. Quán nghiệp ấy rồi, kế đó họ lại quan
sát nghiệp thiện hay bất thiện gồm vô lượng loại.

Ở trên vách nơi
khác trong tháp Phật, lại thấy Thiên vương Dạ-ma
Thiện Sắc. Do nghiệp gì vị ấy sinh ở cõi trời
Dạ-ma làm Thiên vương? Lúc làm người, vị ấy sinh
trong dòng họ Bà-la-môn, giữ vững chánh kiến,
không làm não hại người, khéo giữ gìn giới
luật. Vị ấy đem nhiều đồ ăn, thức uống thơm ngon,
tinh khiết cho người đang bị nhốt trong ngục chịu nhiều
khổ não, người không có ai để nương tựa, hoặc
người đói khát vào lúc mất mùa. Hoặc là ngày
trai, hoặc chẳng phải ngày trai, vị ấy đều dùng tâm
thanh tịnh để thọ giới, trì giới. Vị ấy cứu người
bị trói buộc, khiến được giải thoát. Hoặc là
dùng vật để mua chuộc khiến họ được giải thoát.
Do những nhân duyên ấy, khi chết vị ấy sinh vào
đường lành là trời Dạ-ma, làm Dạ-ma vương tên
là Thiện Sắc. Suốt một thời gian dài, vị ấy làm
Thiên vương có đủ oai đức lớn, có thần thông lớn.

Làm vua ở cõi ấy
rồi, khi thoái đọa, vị ấy lại sinh vào cõi trời
Tam thập tam, thọ hưởng vô lượng diệu lạc lớn.
Đến lúc nghiệp hết, thoái đọa khỏi cõi trời Tam
thập tam, sinh làm A-tu-la, thân thể rất lớn, có thần
thông lớn. Khi hết nghiệp A-tu-la, vị ấy sinh trong nhân
gian làm trưởng giả, có oai đức lớn. Khi hết
nghiệp làm người, vị ấy sinh vào xứ Cù-đà-ni.
Khi hết nghiệp ở cõi đó, vị ấy lại sinh ở biên
địa của loài người. Do tâm khinh động, vị ấy trở
lại sát sinh, săn bắn các thú vật, giết hại nhiều
loài bằng dao hay cung tên. Do nghiệp này, khi chết vị
ấy sinh trong địa ngục, bị lửa dữ ở địa ngục
thiêu đốt. Do tạo nghiệp ác, vị ấy chịu vô lượng
loại khổ não khắt khe.

Thiên chúng ở vùng
đất có đầy đủ cây cối quan sát nghiệp báo như
vậy rồi, lại thấy vô lượng loại nghiệp thiện, ác
khác nhau. Thấy như vậy rồi, lại đến chỗ khác của
tháp Phật để xem hình ảnh do Phật Ca-na-ca Mâu-ni hóa
hiện ở trên vách. Đến đó rồi, họ lại thấy
việc kỳ lạ khác ở trên vách tháp: Đời trước
đã từng có Thiên vương Dạ-ma tên là Phổ Lạc. Do
nghiệp gì vị ấy sinh vào cõi trời này làm Dạ-ma
vương?

Họ thấy: Vào đời
trước, lúc làm người, vị ấy có ý thiện, thường
lễ lạy sư trưởng, tâm sinh kính trọng. Lúc gặp,
liền đứng dậy xá chào, cúng dường. Hoặc do
nghiệp khác là quét đất nơi tháp Phật. Quét xong,
lại sửa, trám những chỗ lở, rải hoa, đốt hương.
Trong tất cả các thời thường cúng dường Sa-môn,
Bà-la-môn theo khả năng của mình, thường cấp phát
cúng dường cho người bệnh, hoặc bậc A-na-hàm với
tâm tịnh tín. Do nghiệp lành của việc cúng dường
như vậy, khi chết vị ấy sinh vào đường lành là
cõi trời Dạ-ma, làm Thiên vương tên là Phổ Lạc,
thân thể đều vui. Ánh sáng thân ấy có đủ loại
sắc khiến người khác thấy sinh tâm vui. Ánh sáng
ấy an ổn, trong mát, chiếu khắp năm trăm do-tuần.
Ánh sáng này thù thắng hơn sắc đẹp của tất cả
vật báu. Vẻ đẹp trang nghiêm vi diệu của nó cũng
hơn tất cả, không thể ví dụ.

Như ở cõi
Diêm-phù-đề, ánh sáng mặt trăng là trang nghiêm,
vi diệu nhất, cũng vậy, trong tất cả Thiên chúng ở
trời Dạ-ma, Thiên vương Phổ Lạc có ánh sáng thù
thắng nhất, có công đức nơi năm dục trong một
thời gian lâu dài. Hưởng hết dục lạc rồi, thoái
đọa khỏi cõi ấy, do oai lực của nghiệp còn sót
lại, vị ấy sinh làm vua loài người ở cõi
Diêm-phù-đề. Vị ấy làm vua một cách tự tại ở
một vùng năm trăm do-tuần. Sinh nơi ấy rồi, do tâm
khinh động, vị ấy săn bắn các thú vật. Do nghiệp
ấy, khi thân hoại mạng chung, vị ấy bị đọa vào địa
ngục Hoạt. Khi ra khỏi nơi đó, do lực của nghiệp
còn sót lại, vị ấy sinh trong loài chim.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126044">Quyển 48</卷>
<詞 id="112126045">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 27)</詞>
<章 id="112126046">DẠ-MA THIÊN (Phần 13)</章>

Các vị trời ấy đã
thấy quả báo của nghiệp như vậy rồi, lại quan sát
chỗ khác trên tháp Phật để tìm pháp hi hữu. Trên
vách ấy lại cho thấy Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà
sống thuận theo chánh pháp. Vị ấy không thường thân
cận với dục lạc, thích thực hành chánh pháp và
làm các việc lợi ích cho chúng sinh, biết rõ tất
cả các nghiệp thiện, ác.

Đã thấy nghiệp rồi,
vị ấy không sống phóng dật, tuy là Thiên vương nhưng
không sống phóng dật.

Các vị trời quan sát
nghiệp, quả báo của Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà rồi,
mới nghó: “Đại Thiên vương này vốn do nghiệp gì
được sinh ở cõi trời làm vua trời? Họ thấy vào
đời trước, khi làm người, vị ấy tu tập pháp
lành. Vào thời Đức Phật Nhiên Đăng, vị ấy được
nghe pháp Phật. Nghe pháp rồi, vị ấy thâu giữ thọ
trì, tư duy, tu hành theo pháp được nghe. An trụ như
vậy, nghe như vậy rồi, cho đến trong một niệm, vẫn
chưa bị tán loạn bao giờ, vị ấy xuất gia với lòng
tin chân chánh, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y. Đã
xuất gia rồi, ngay cả một điều ác nhỏ như hạt bụi
vị ấy cũng rất ghê sợ và tu tập phạm hạnh. Do
nhân duyên đó, khi chết, vị ấy sinh vào đường
lành là cõi trời, làm Thiên vương ở cõi trời
Tha hóa tự tại, có tên là Bất Hoại. Khi thoái đọa
khỏi cõi trời đó, vị ấy sinh trong loài người làm
Chuyển luân vương, làm vua bốn phương. Khi nghiệp này
hết, vị ấy chết và sinh ở cõi trời Tứ Thiên
vương. Ở cõi này thoái đọa, vị ấy sinh trong nhân
gian và lại được làm vua cai quản một vùng đất
rộng một ngàn do-tuần. Sau khi chết, vị ấy sinh làm
vua ở cõi Phất-bà-đề, có thân thể rất thù
thắng. Sau đó vị ấy lại sinh làm A-tu-la có thần
thông bậc nhất và có thế lực lớn. Khi chết, vị
ấy lại sinh làm trưởng giả rất giàu, thường tu
pháp bố thí lớn nhất. Vị ấy trì giới nghiêm túc
và có đủ trí tuệ. Sinh ở chỗ nào vị ấy cũng có
đủ ba việc bố thí, trì giới và trí tuệ.

Khi hết nghiệp ở nơi
ấy, do tu thí, giới, trí không ngừng nghỉ nên khi
chết vị ấy sinh vào đường lành là cõi trời và
làm vua cõi trời Dạ-ma có tên là Mâu-tu-lâu-đà.
Do các pháp như vậy lần lượt nối tiếp nhau không
dứt, do tâm thiện và khéo điều phục, do không sống
phóng dật, nên các cảnh giới dục không hủy hoại
được tâm vị ấy. Vị ấy làm lợi mình, lợi người
và tạo vô lượng nghiệp lành. Do sống tùy thuận vị
ấy có nhiều Thiên chúng và không bị lệ thuộc vào
dục lạc. Bấy giờ, Thiên chúng Dạ-ma mới nói kệ:

Sống thuận theo
pháp lành

Sẽ thường gặp
việc lành

Vô lượng ngàn
ức kiếp

Không bị mất nghiệp thiện.

Trì giới ngày
càng vững

Chuyên đào luyện
trí tuệ

Mọi thời đều bố
thí

Thường không dứt hệ niệm.

Tu hành thí, giới,
trí

Trừ bỏ ba lỗi
lầm

Do lìa bỏ lỗi ấy

Siêng tu tập công đức.

Tuy đầy đủ thiên
dục

Cảnh giới vui
không mất

Do không sống phóng
dật

Nên không đọa địa ngục.

Thường không từ
bỏ pháp

Sống thuận với
chánh pháp

Ai không sống theo
pháp

Là kẻ rất ngu si.

Người gần với
giới pháp

Siêng năng tu tập
trí

Sẽ diệt khổ các
cõi

Như ánh nắng trừ tối.

Ai hay tăng trưởng
pháp
Được trời,
người lễ lạy

Sống ở chỗ đặc
biệt

Cho đến nhập Niết-bàn.

Ai biết pháp như
vậy

Tư duy đúng pháp
tướng

Thì sẽ thoát các
cõi

Và đến thẳng bờ kia.

Trí, nhẫn thường
ái ngữ

Thương tất cả
chúng sinh

Bố thí đủ loại
vật

Đường này đến Niết-bàn.

Kẻ ác thì gần ác

Hoặc là gần biếng
trễ

Tâm thô ác pháp
tăng

Đi con đường địa ngục.

Gặp ai cũng đều
vui

Gặp ai cũng đều
giận

Nơi nơi đều tham
đắm

Như vậy gọi là si.

Bị pháp ác mê
hoặc

Lìa bỏ các pháp
thiện

Do si vào địa ngục

Chịu các pháp khổ não.

Cầu thiện sống
theo pháp

Thường xả bỏ
dục lạc

Sống trong sạch
giữa trời

Xứ Mâu-tu-lâu-đà.

Thiên chúng ở vùng
đất có đầy đủ cây cối nơi cõi trời Dạ-ma nói
với nhau về sự ưa thích cảnh giới mà sinh lo sợ,
tất cả sự buồn khổ đều hiện cho thấy rồi lại
cùng với Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà đến nơi khác
của tháp Phật nhìn lên vách tháp xem Thiên vương
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà cùng Thiên chúng khi thoái đọa
khỏi cõi này sẽ sinh cõi nào và ở đường nào.

Bấy giờ, ở trên
vách tháp, tất cả Thiên chúng đều thấy bản thân
mình và Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà sau khi thoái đọa
khỏi cõi trời thì sinh ở Diêm-phù-đề, tất cả
đều ở vào lúc Đức Phật Di-lặc ra đời. Họ có
đầy đủ các căn và đều sinh trong dòng họ lớn,
làm bạn với nhau, sống chung trong một nước, yêu
thích lẫn nhau, ở trong dòng họ lớn, đều rất giàu
có, sinh trong dòng họ tôn quý. Trên vách tháp họ
đều thấy tự thân Mâu-tu-lâu-đà ở cõi nước
ấy sinh trong hàng vua chúa thuộc dòng họ lớn, giàu
có, có uy lực lớn, được mọi người cúng dường,
trăm ngàn ức bảo vật đầy nhà, sinh làm con trưởng
trong dòng dõi vua chúa, có tên là Thiện Giới.

Bấy
giờ, ở nơi ấy, Đức Phật Di-lặc thuyết pháp tịch
tónh, hướng đến thành Niết-bàn. Đức Phật
nói bốn Thánh đế đầy đủ công đức
đầu, giữa, cuối đều thiện, nghóa thiện, ngữ
thiện, các pháp đầy đủ, trong sạch, rõ ràng. Pháp
đó chỉ ra: Đây là sắc, đây là nguyên nhân phát
sinh ra sắc, đây là sự diệt mất của sắc, đây là
con đường dẫn tới sự hoại diệt của sắc.

Theo
thứ lớp như vậy, Đức Phật lược
nói về tổng tướng của thọ, tưởng, hành, thức,
tất cả chúng sinh an ổn, xa lìa uế trược, hướng
đến thành Niết-bàn không có chướng ngại và
thuyết pháp như vậy cho các thế gian.

Khi ấy, vương tử
Thiện Giới con đầu của nhà vua truyền cho mọi người
nghe tin Phật Di-lặc sắp thuyết pháp. Nghe rồi, như đã
nói ở trước, các đồng bạn do nghiệp nhân tu tập
nghiệp thiện ở đời trước mới so lường suy xét,
tất cả đều đến chỗ vương tử Thiện Giới. Cả
thảy là hai vạn người đều gặp vương tử Thiện
Giới và nói như ở trước.

Khi ấy, nghe họ nói
xong, do nghiệp thiện cũ, Thiện Giới sinh tâm hoan hỷ,
sinh tâm kính trọng, sắc mặt thanh tịnh. Tất cả đều
hòa hợp cùng nhau đứng dậy đến gặp Đức Phật Di-lặc.

Những
người này vây quanh Thiện Giới cũng như trời Tam
thập tam thứ hai vây quanh Đế Thích. Trên đường đi,
từ xa họ đã thấy Phật Di-lặc có ba mươi hai tướng
đại trượng phu. Đức Phật rộng
nói pháp vi diệu, để làm lợi ích cho tất cả hàng
trời, người ở thế gian cùng với các Sa-môn,
Bà-la-môn. Đức Phật nói pháp
nhập Niết-bàn đầu, giữa, cuối đều thiện. Pháp
ấy trong sạch giống như ao nước có thể dứt hết
các khổ, có thể dứt trừ tất cả dây trói sinh
tử để tuần tự tiến đến Niết-bàn và đã
thuyết pháp như vậy. Bấy giờ chúng hội rộng lớn
hơn biển và Đức Phật Di-lặc đang thuyết pháp trong ấy.

Khi đó, từ đằng
xa, thấy Thiện Giới có nhiều người vây quanh, Đức
Phật bảo đại chúng: “Đây là Thiên chủ Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà cùng với Thiên chúng Dạ-ma. Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà này tu tập phạm hạnh, trước
đây đã gieo nhiều hạt giống pháp lành, nay căn
lành đã chín, Thiên chủ Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà đã
nới lỏng dây trói buộc, phần lớn các nghiệp bất
thiện đều bị tiêu diệt, xả bỏ dục lạc, nay đã
đến lúc dứt sạch các khổ.

Nghe Như Lai nói như
vậy, họ sinh tâm hoan hỷ, sinh tâm kính trọng, xa lìa
tất cả sinh tử. Dung quang của Như Lai rất là hiếm
có không thể ví dụ. Mâu-tu-lâu-đà được thấy
Đức Phật đáng kính rồi, bèn đảnh lễ dưới chân
rồi đứng qua một bên, bạch với Thế Tôn: “Con đã
mệt mỏi, chán nản việc trôi lăn trong thế gian sinh tử”.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn thuyết pháp tùy theo căn cơ, có mười ngàn
người thường gần vua, thường đi chung với vua, là
bạn đồng hành trước đây được sạch hết lậu,
hoặc, Thiên chủ Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà lần lượt
thấy tất cả đời vị lai như Đức Thế Tôn Ca-na-ca
Mâu-ni đã hóa hiện trên vách. Các việc hiếm có
mà bậc Nhất thiết trí hóa ra gồm có vô lượng
loại, các cảnh giới khác cõi trời, cõi ma và các
Sa-môn, Bà-la-môn không thể thấy được ngoại trừ
người gần gũi bậc Chân chánh, sống gần Như Lai,
gần Thiện tri thức, trong việc ra khỏi sinh tử đó
là điều tốt nhất.

Bấy giờ, tất cả
Thiên chúng đều sinh tâm vui vẻ, sinh tâm kính trọng
đối với Phật, Pháp, Tăng. Lúc này Thiên vương ấy
cùng với Thiên chúng đảnh lễ Phật rồi ra khỏi tháp Phật.

Kinh thứ năm trong
sáu kinh mà Đức Thế Tôn Ca-na-ca Mâu-ni hóa hiện ra đã nói xong.

Bấy
giờ, Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà sinh tâm hoan
hỷ, thấy tai họa của sự dục lạc liền sinh lo sợ.
Thiên chủ cùng Thiên chúng quan sát lại vùng đất
có đầy đủ cây cối. Thiên chúng ra đi
một cách hoan hỷ. Nơi ấy có đủ hạng Thiên chúng,
có nhiều khu vườn, ao sen đầy khắp, có vô lượng
loại hoa sen nơi các ao, có đủ loại chim với âm
thanh đáng ưa, người nghe âm thanh ấy liền thọ an
lạc. Vùng đất có đầy đủ cây cối, có vô lượng
trăm ngàn Thiên nữ, ca múa vui cười, nô đùa đủ
cách, họ có đầy đủ vô lượng công đức, có
cây bảy báu vi diệu trang sức khắp vùng đất ấy.
Quả báo của tự nghiệp có các bậc thượng, trung,
hạ. Tự nghiệp của Thiên chúng là ưa thích dục
lạc. Ở khắp vùng đất ấy, họ là đồng bạn của
nhau, không làm trở ngại nhau, tin tưởng lẫn nhau, có
nhiều Thiên tử và Thiên nữ yêu mến nhớ nghó
lẫn nhau, có nhiều con sông bên trong có nước uống
mùi vị rất ngon, lại có đủ loại cung điện bằng
châu báu vi diệu, có đủ màu đáng yêu và đầy
đủ công đức nơi năm dục. Chúng được trang sức
bằng các ánh sáng báu. Các bảo điện ấy tranh nhau
phát ra ánh sáng thù thắng, như lửa luyện vàng, san
hô, xa cừ. Có nhiều ngọn núi và châu báu xanh
trang điểm vùng đất ấy.

Vùng đất có đầy
đủ cây cối được tô điểm đáng yêu như vậy.

Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà đã quan sát rồi bảo Thiên chúng:
Thiên chúng các ông đã xem Thiên chúng ấy sống vui
vẻ như vậy, đi chơi vui vẻ từ núi này đến núi
khác, từ một ngọn núi đến một ngọn núi, ca múa
vui đùa bằng năm loại âm nhạc. Các ông đều thấy
Thiên chúng ấy rồi phải không?

Thiên chúng đã thấy
đủ thứ ở tháp Phật, trả lời Thiên vương:
“Chúng con đã thấy”.

Bấy giờ Thiên vương
Dạ-ma bảo Thiên chúng:

–Như Lai đã giảng
nói theo căn cơ. Điều suy não trên cõi trời là:
Chư Thiên sống phóng dật, khi mạng sắp dứt, nghiệp
lành sắp hết, giờ thoái đọa sắp đến, quả báo
của việc giữ giới sắp tan rã, hành nghiệp như
huyễn hóa nhưng họ ngu si không biết, chư Thiên sống
phóng dật không hay, không biết, bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vô lượng loại khổ suy não
này và việc lưu chuyển trong sinh tử đều do nghiệp
cũ. Vì sao? Đó là do trong cuộc sống, niệm niệm dời
đổi không dừng lại và do nhiều nghiệp lực không thể lìa được.

Tất cả ba tướng
hữu vi này do ba lỗi sinh, trụ, diệt nên có vô
lượng các việc suy não. Nó không có một chút mùi
vị vậy mà Thiên chúng không hay, không biết, tự cho
là thú vui lớn. Niệm niệm gần kề với cái chết,
giờ chết sắp đến, đã vào cửa chết mà họ
không hay không biết. Như tất cả các pháp hữu vi
này, niệm niệm không dừng, tất cả vật có mạng
sống đều bị vô thường hủy hoại, biến đổi mau
chóng trong vài năm.

Lúc
thoái đọa, vị trời ấy mới hay biết khổ não, có
vô lượng loại ân ái xa lìa.

Khi đó, đã thấy
Thiên vương, Thiên chúng sinh tâm vui mừng, vội vàng
trang điểm thân mình, Thiên y rủ xuống, họ dùng mũ
báu, anh lạc, vòng hoa đẹp đẽ của chư Thiên để
trang điểm nơi thân. Trong ánh sáng của tự thân có
nhiều Thiên nữ trang sức đủ cách, bao gồm trăm
ngàn người vây quanh Thiên tử. Họ vui chơi, ca múa,
đủ loại âm nhạc và thọ hưởng niềm vui lớn nhất
do nghiệp của mình. Sự trang sức rất đầy đủ như
vậy gồm trăm ngàn loại màu sắc hướng đến Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà.

Thấy như vậy rồi,
Thiên vương theo đó mà xem xét, liền đến gần hơn
để xem họ vui chơi, thọ hưởng các dục lạc. Khi ấy,
Thiên vương tùy thuận với tâm của họ nên tạm
thời gia nhập, vui chơi hưởng dục lạc. Thiên vương
đùa vui với Thiên chúng trong chốc lát. Các vị trời
ấy động tâm, ưa thích dục lạc. Vui chơi rồi, họ
đến ngọn núi khác có đủ loại san hô, các cây
bằng vàng bạc, vô lượng loại màu sắc vi diệu,
trang sức, gồm có vô lượng loại tiếng hót của
các loài chim, có vô lượng loại ánh sáng chiếu
rực rỡ, có vô lượng loại ý niệm phân biệt
khác nhau, có vô lượng loại châu báu kỳ diệu tô
điểm ngọn núi này. Thiên chúng đi đến ngọn núi
như vậy. Đến ngọn núi rồi, tâm thích thọ vui, Dạ-ma
chủ ấy cùng với chư Thiên đã từng thấy tháp
Phật. Họ cùng đi với nhau, cùng đến vô lượng
cảnh giới vui vẻ.

Bấy giờ, Thiên chủ
Dạ-ma bảo Thiên chúng: Ta cùng các ông theo nhau mà
đi, làm lợi ích cho chính mình, nếu xả bỏ cảnh giới
mới được lợi ích, không xả bỏ cảnh giới thì
không có lợi ích. Chúng ta quyết định tùy thuận
hành theo Phật pháp cho đến rốt ráo, cho đến Niết-bàn.

Nói với Thiên chúng
như vậy rồi, Thiên chủ Dạ-ma cùng Thiên chúng đi
đến vùng đất có đầy đủ cây cối với tâm vắng lặng.

Đến nơi, họ ở
trong một chỗ có đủ loại dòng nước, có ao sen vi
diệu, có rừng hoa sen, có nhiều loại chim làm đẹp
ao ấy, lại có đủ loại ong bằng châu báu trang sức
nơi ấy, khắp nơi đều sáng rực.

Vùng đất đáng yêu
ấy có tháp của vị Phật thứ sáu hiệu là Ca-diếp.
Thấy cảnh ấy rồi, Thiên chủ sinh tâm thán phục.
Trong số ánh sáng của tất cả châu báu, ánh sáng
của tháp Phật là hơn hết, nó vọt lên tận hư
không, có đủ loại châu báu kỳ diệu trang sức.
Ánh sáng của châu báu ấy hơn cả ánh sáng của
trăm ngàn mặt trời. Ánh sáng ấy trong lặng khiến
tháp Phật được thấy ở một nơi rộng rãi.

Khi ấy, thấy như vậy
rồi, Thiên chúng bạch với Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà:

–Đây là ánh sáng
của những thứ châu báu kỳ diệu gì mà giống như
đã thấy lúc trước.

Sau khi nghe hỏi, Thiên chủ Dạ-ma bảo:

–Thiên chúng hãy
lắng nghe, cái mà các ông đang thấy là ánh sáng
thù thắng, vi diệu của đủ loại châu báu như đã
thấy lúc trước. Đó là tháp của Phật Ca-diếp,
bậc Thiên Trung Thiên, Như Lai, Ứng Cúng Chánh Biến
Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật Thế Tôn, là bậc Đại tiên thứ sáu. Tháp
Phật này tạo lợi ích cho chư Thiên đã từng tu
phạm hạnh, đã từng tu tâm tịnh. Trên vách báu
trong tháp Phật này hóa hiện rõ ràng các hình ảnh
để làm lợi ích cho chư Thiên, như các Đức Phật
khác đã làm. Ta và chư Thiên các ông hãy sinh tâm
kính trọng đối với chánh pháp của Phật để tự làm lợi ích.
Nói như vậy rồi,
Thiên chủ Dạ-ma cùng Thiên chúng đi đến tháp Phật.
Đến nơi, họ thấy đầy đủ các loại ánh sáng báu,
vi diệu như đã nói ở trước.

Bấy giờ, Thiên chủ
Dạ-ma cùng với Thiên chúng tiến vào tháp Phật
liền thấy tượng Phật Ca-diếp. Tượng này làm bằng
vàng Diêm-phù-na-đà, có y phục bằng châu báu vi
diệu và ánh sáng trùm khắp. Tượng Phật ngồi trên
tòa Sư tử, làm bằng châu báu tỳ-lưu-ly, trông
giống như đang thuyết pháp không khác. Tượng ấy có
hình sắc đẹp không thể ví dụ. Thân sắc của chư
Thiên so với thân sắc ấy cũng giống như lửa đom
đóm so với ánh sáng mặt trời. Hình sắc, oai đức
của Phật thù thắng vi diệu như vậy.

Thấy tượng Phật
rồi, Thiên vương và Thiên chúng tâm rất vui mừng,
kính trọng và tin tưởng sâu xa, kính cẩn đảnh lễ,
cởi bỏ thiên quan, chuỗi anh lạc và các đồ trang
sức. Họ xa lìa các sự kiêu mạn về sắc, chấm dứt
sự ưa thích về sắc, lìa bỏ sự ngạo mạn về ánh
sáng, tất cả kiêu mạn đều được xả bỏ. Tâm họ
xa lìa sự cấu uế của dục, cung kính đảnh lễ sát
chân Phật, dần dần lìa bỏ ngạo mạn, rồi trở lại
đảnh lễ Phật. Lễ xong, tất cả Thiên chúng đều
nhất tâm bất động.

Do nghiệp nhân, trên
vách báu trong tháp Phật ở một góc nơi điện Phật,
họ thấy có văn tự. Đó là kinh do thần lực của
Phật hóa hiện ra để làm lợi ích cho hàng trời,
người. Tất cả thế gian đều được lợi ích. Từng
chữ, từng câu đều có nghóa thiện, vị thiện, dạy
cho chúng sinh con đường tuần tự tiến đến
Niết-bàn. Đó chính là bậc đại Hòa thượng của
tất cả người xuất gia.

Theo môn học về luật
và kinh, Tỳ-kheo bị mười ba pháp làm ngăn ngại,
khiến không thể tọa thiền, đọc tụng kinh luật, ngăn
trở việc tự làm lợi ích và không thể đạt đến Niết-bàn.

Nên các Tỳ-kheo
không xả bỏ mười ba pháp như vậy thì không thể
thoát được bệnh, già, chết, kêu gào, than khóc,
buồn khổ rầu rỉ, là kẻ thấp kém chẳng phải là
người xuất gia chân thật, thân, khẩu, ý thường
hành động không chân chánh, không siêng năng tinh
tấn. Tỳ-kheo như vậy nếu thọ nhận tọa cụ, thuốc
men, đồ dùng của người khác trong một ngày cũng
không thể tiêu. Vật như vậy làm ngăn ngại mình.

Ngăn ngại có nghóa
là khiến thân gầy ốm, biếng nhác, lo sợ không
hiểu biết điều gì. Người như vậy thì không thể
vượt được sông lớn rất sâu và chảy xiết.
Người này có thân thể gầy ốm, không thể làm
việc, tâm không được điều phục, thường hay lười
biếng. Người này không biết ngồi thiền, đọc tụng
kinh luật, sợ sệt, không có trí tuệ, bị sự vô
minh của chính mình che lấp, cho nên không thể vượt
được năm sông ái dục. Do bám theo cảnh giới nên
họ không thể vượt và bị cảnh giới làm trôi dạt
trong sông ái. Bị trôi dạt trong sông ái rồi, họ
trôi vào biển sinh tử, trôi lăn liên tục không có lúc dừng.

Mười ba pháp đó
là gì? Đó là thích nói nhiều, diễn thuyết, trị
bệnh, làm họa só, nghe việc tà ác, ca ngâm tán
tụng, xem xét tinh tú, coi tướng lành dữ, chỉ tham
ăn uống và mong cầu các vật báu, gần gũi vua quan
mong họ mời đến, không thưa hỏi người khác để
mong được nhiều hiểu biết, ở cùng chỗ với điều
ác…

Sa-môn nào vướng
vào mười ba pháp này thì sẽ bị trở ngại trong
việc tọa thiền, đọc tụng. Do sự trở ngại ấy, họ
bị mất lợi ích hoặc chỉ còn lợi ích rất ít. Do bị
mất lợi ích, họ sinh vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Người xuất gia hư
dối như vậy chẳng phải là xuất gia, cũng chẳng phải
tại gia. Họ xả bỏ pháp lành và bị những người
có phạm hạnh khinh rẻ. Họ chỉ có hư danh, giống như
tiếng ốc, không nghe không biết về hạnh Niết-bàn,
có nhớ nghó điều gì đều không được theo ý, các
vị Thiên hộ thân bỏ họ mà đi.

Sự ngăn ngại đầu
tiên làm trở ngại việc tọa thiền vì khiến tâm
rất loạn động. Việc thích nói nhiều, diễn thuyết
ban đầu thì dễ ưa về sau thì hối tiếc, khó chịu.
Tất cả người xuất gia nên xả bỏ pháp nói nhiều
này. Người thích nói nhiều, do nói nhiều nên tâm
không được điều phục, không thể làm việc chân
chánh, không thể trì giới, tâm thường loạn động.
Do tâm loạn động nên có nhiều nghi ngờ. Người
này thích gần kẻ ác. Kẻ ác ấy là tâm loạn động.
Người này thường thích xem tài tử ca múa, từ nơi
này đến nơi khác, từ xứ này đến xứ khác, đi
chơi không nghỉ. Hoặc thành hoặc thôn, hoặc các xóm
làng người này thường đi không nghỉ để xem các
trò chơi của họ. Vào các ngày lễ hội vui chơi,
người này thường đi dòm ngó khắp nơi, thường
đến xem các nơi nhộn nhịp. Gần người như vậy để
kết làm bè bạn theo sở thích của mình thì ý thường
loạn động, thường thích nói năng không ngừng nghỉ
cả ngày lẫn đêm. Ý người ấy rối loạn không
nghe không biết. Người ấy thường bị các bạn đồng
phạm hạnh khinh rẻ. Khi biết người khác khinh rẻ,
người ấy nổi giận đối với những người trì
giới. Do nghiệp này, khi chết, người ấy bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Lại nữa, người
thích nói nhiều ấy lại có lỗi lớn. Tỳ-kheo ác ấy
chưa từng nghe pháp nhiều, phá hủy giới cấm, thích
nói nhiều, tự cao, khinh động, tuy gặp Phật rồi nhưng
tâm không biết hổ thẹn. Do không hổ thẹn nên không
cung kính Phật. Vì vậy Đàn-việt không kính trọng
người này. Do bị người khác khinh rẻ nên người
ấy xả giới, hoàn tục.

Người thích nói
nhiều ấy lại có tai họa lớn. Tai họa đó là gì?
Đó là do thích nói nhiều mà lại dạy người xuất
gia khác bỏ chánh pháp. Người ấy tự phá hoại,
lại hay phá hoại người khác. Do phá hoại cả mình
lẫn người nên người ấy mang tiếng xấu. Tiếng xấu
ấy vang xa khắp bốn hướng. Chúng Tăng biết việc ấy
nên xua đuổi, từ bỏ. Các Tỳ-kheo khéo trì giới
sợ người ác này khiến họ phạm sai lầm nên tất
cả đều xả bỏ Tỳ-kheo ấy và gọi Tỳ-kheo ấy là
tri thức ác. Tỳ-kheo ấy bị các Tỳ-kheo đồng phạm
hạnh chê khinh như vậy.

Lại nữa, người
thích nói nhiều ấy, lại có lỗi lớn nói đủ thứ
chuyện mà trước đây đã nghe. Tâm họ ưa thích và
cho là vui. Đã được nghe rồi, Sa-môn ác ấy sinh
tâm rất vui. Do tâm vui, người ấy tin các điều phi
pháp, tin cái nghóa phi pháp, pháp cho là phi pháp, phi
pháp cho là pháp. Người này cũng tin tưởng những
người hành phi pháp khác. Do ưa thích nói nhiều,
người này liền rơi vào tà kiến. Do tà kiến người
này nói vọng động. Do nghiệp ác đó, khi chết người
này bị đọa vào đường ác là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Từ lỗi lầm thích nói nhiều này lại có nhiều tai họa.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp Như Lai nói kệ:

Nói nhiều lời
thêu dệt

Hay khiến tâm ý
loạn

Làm hư hoại phạm
hạnh

Ngăn ngại đường Niết-bàn.

Ai thường thích
nói nhiều

Hèn hạ không giữ
giới

Người ấy thường
xả bỏ

Việc kiến đế tọa thiền.

Không điều phục
là gốc

Khiến mất hết
niệm lành

Cũng hay mất phạm
hạnh

Bế tắt đường Niết-bàn.

Hay ngăn trở Thiên
đạo

Lại hay mở đường
ác

Khiến vào đường
ngạ quỷ

Và vào đường súc sinh.

Cho nên việc nói
nhiều

Chính là mẹ sinh
tử

Tỳ-kheo nào thiền,
tụng

Muốn an ổn phải bỏ.

Đức Phật Ca-diếp
đã nói việc thích nói nhiều có lỗi lầm lớn như vậy.

Kế đến lại nói về
công đức có được nhờ không nói nhiều. Đó là
Tỳ-kheo khéo giữ tâm ý ngay thẳng, chỉ thích chánh
pháp, chỉ biết chánh pháp, ăn nói ngay thẳng, chỉ
nhớ nghó chánh pháp, tư duy về chánh pháp, chỉ thực
hành chánh pháp và thường xuyên lễ Phật. Hạng
Tỳ-kheo này có thể thấu suốt những chỗ mà họ
chưa từng gặp. Nhờ xả bỏ việc nói nhiều nên họ
chỉ hành động chân chánh, sợ hãi sinh tử. Lời
nói của người này có đưa đến kết quả, đó là
lời nói của những người chỉ nói bốn Thánh đế.
Thân người ấy làm việc rất chăm chỉ. Thân người
đó có kết quả, đó là siêng năng lễ bái Phật,
Pháp, Tăng. Ý của người đó cũng có kết quả. Ý
thường tư duy về tự tướng và tướng tương tợ.
Kết quả của ba loại siêng năng như vậy là tiến
gần đến Niết-bàn.

Nếu người nào dùng
tất cả phương tiện, nỗ lực để xả bỏ việc nói
nhiều, xa lìa, không thường gần gũi tri thức ác thì
tâm sẽ ngay thẳng, không loạn động. Người nào làm
được ba việc sau thì sẽ đến Niết-bàn. Ba việc đó
là gì? Đó là quán hơi thở, quán bất tịnh và
quán vô thường, hư hoại. Tất cả các việc này
nếu giữ tâm ngay thẳng thì có thể đạt được,
nếu tâm không ngay thẳng, thích nói nhiều, tâm không
có chánh niệm thì sẽ ngăn ngại ba việc này. Đó
chính là nẻo ác dẫn vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Chúng sẽ trói buộc người dẫn vào đường ác
là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Chúng sinh này bị
việc nói nhiều lừa dối cho nên thích nói nhiều,
việc nói nhiều như chất độc, như dao, như lửa, như
rắn, như rớt từ bờ hiểm. Tỳ-kheo có trí tuệ,
ngồi thiền, đọc tụng phải thường xả bỏ việc này.

Việc nói nhiều ấy
hay lừa dối nhiều người khiến bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu do dư nghiệp được sinh
làm người thì người ấy làm người thường ca
múa, vui chơi, nhảy nhót, lực só, ca kịch, ca hát đủ
loại, đi xin ăn bên cửa nhà người khác ở khắp
nơi hoặc là đi buôn bán kiếm lời để sinh sống,
hay là bị mù lòa phải đi xin ăn ở nơi chợ quán,
hoặc các đường phố có nhiều người. Ai thích nói
nhiều sẽ bị rắn độc cắn. Ai thích nói nhiều sẽ bị
lửa lớn thiêu đốt. Ai rơi vào chỗ nguy hiểm là
thích nói nhiều, như vậy sẽ bị nọc độc nói nhiều châm chích.

Người ngu si thích
nói nhiều này bị tất cả làm mê hoặc. Tất cả sự
mê hoặc là do nói nhiều. Việc thích nói nhiều là
đống mờ ám lớn. Người sợ con đường ác thì
phải xả bỏ việc nói nhiều. Xả bỏ rồi siêng năng
tu hành theo thứ lớp liền được thấy đạo.

Vì vậy ta phải làm
như vầy: Ở nơi vắng vẻ im lặng, không có các âm
thanh làm trở ngại, không có tiếng gọi đáp, tiếng
ca, tiếng trống, ở nơi tu tập mặt trời trí tuệ, nơi
hang núi gốc cây, nơi phước đức không có âm
thanh làm chướng ngại, ở một mình không có người
nào khác, ngồi yên một chỗ, gom tâm giữ chánh
niệm, diệt trừ ma phiền não. Phải khéo léo làm như
vậy để điều phục tâm, khiến tâm tịch tónh xa lìa
tất cả việc nói nhiều.

Tất cả anh em, bè
bạn đến thăm ta đều phải lìa bỏ việc nói nhiều,
tâm không mong cầu họ tới thăm, chỉ thích ở một
mình, thường ngồi thiền, đọc kinh, xa lìa bốn sự
điên đảo để được an lạc. Mười sáu pháp quán
sổ tức họ đều biết và thực hành một cách
siêng năng không kể ngày đêm nhờ vậy có thể
thoát được dây trói sinh tử. Ai làm được như
vậy thì có thể đến được nơi thù thắng. Nếu
người nào chưa được thấy chỗ thường an ổn thì
phải lìa bỏ việc nói nhiều. Người có trí tuệ,
tâm ý khéo léo, tu hành vững chắc làm Sa-môn, lìa
bỏ biếng nhác phải xa bỏ một pháp này đó là
việc thích nói nhiều.

Lại nữa, phải đoạn
trừ pháp chướng ngại thứ nhì, đó là pháp không
nên làm vì nó dẫn đến việc sát sinh. Pháp thứ
hai đó là gì? Đó là Tỳ-kheo làm thầy thuốc trị
bệnh không thể tọa thiền, không thể đọc tụng.
Tỳ-kheo hành nghề thầy thuốc đi đường khác, làm
việc khác với đạo, thường tìm kiếm bệnh nhân,
thường mong cầu trị bệnh. Người làm việc này lòng
tham tăng trưởng rất lớn. Do tâm tham ấy người
này thường tư duy: “Mong chúng sinh có nhiều bệnh,
có vô lượng loại bệnh và các chúng sinh bệnh đó
sẽ cúng dường thật nhiều cho ta, đem nhiều tài vật
cho ta. Vì vậy ta phải làm việc ở nơi đông người,
để thường thọ hưởng dục lạc từ thôn đến
thôn, từ thành đến thành, từ biên địa đến biên địa”.

Đã suy nghó vậy rồi,
lòng tham của Tỳ-kheo ác ấy càng thêm tăng trưởng.
Khi lòng tham đã tăng trưởng, trong tâm Tỳ-kheo này
sinh ra chất cấu uế, không thể ngồi thiền, không thể
đọc tụng và không thể làm việc lành.

Lại nữa, việc trị
bệnh có lỗi cấu uế là Tỳ-kheo ấy tự làm hoen ố
địa vị Tỳ-kheo. Nếu các chúng sinh nào có bệnh
hoạn, Tỳ-kheo ác ấy bảo người giữ thuốc hãy mau
đem dầu đến. Nếu không có dầu thì ép mè. Do ép
mè nên làm chết nhiều trùng. Đó chính là tội lỗi
của việc trị bệnh. Người này làm Sa-môn một cách
hư dối, chỉ có miệng tự nói ta là Sa-môn nhưng
thật ra chẳng phải là Sa-môn.

Lại nữa, gặp người
bệnh thì họ dạy người nuôi bệnh lấy thịt cho người
bệnh ăn và dặn là phải lấy thịt mới giết, không
dùng nhiều thịt mỡ, không dùng thịt của con vật tự
chết, không dùng thịt của con vật chết vì bệnh,
không dùng thịt của con vật chết vì chất độc, không
dùng thịt của con vật chết vì rắn cắn, không dùng
thịt khô, không dùng thịt của con vật gầy ốm. Họ
dạy như vậy. Do được dạy như vậy, người kia liền
sát sinh. Do sát sinh nên bị mắc tội sát sinh, hoặc
dạy người sát sinh, hoặc tự sát sinh, hai hạng
người ấy đều đồng một nghiệp sát sinh bị đọa
vào địa ngục Hoạt. Vì vậy không nên do tâm tham mà
làm nghề trị bệnh.

Tỳ-kheo làm nghề trị
bệnh lại có tội lỗi là: Tuy có thể nói ta là
Sa-môn nhưng thật ra là kẻ cướp lớn, là người
rất ác. Vì chúng sinh bị đau bệnh, họ đi khắp nơi
để thu nhặt các loại thuốc, hoặc là cành cây,
hoặc là trái cây. Để có tài vật, họ thu nhặt
tất cả. Các loại thuốc ấy đều chứa trùng, là
chỗ nương của trùng, trùng ở đầy khắp trong đó.
Do tâm tham, muốn được tài vật họ đào dưới đất
lên để lấy hoặc cắt để lấy. Do đào để lấy thì
họ giết trùng dưới đất hoặc phá nơi ở của
trùng ấy. Nếu cắt để lấy thì giết trùng ở bên
trong hoặc khiến trùng ở nơi đó chết. Đây là tội
lỗi của việc trị bệnh. Tâm của họ như vậy, thích
sinh sống bằng nghề bất tịnh, làm sao có thể tu
thiền, đọc tụng. Tâm họ chỉ thường ưa thích việc trị bệnh.

Lại nữa, Tỳ-kheo trị
bệnh này, tâm tư duy về điều ác, có lỗi rất lớn.
Tỳ-kheo này tư duy pháp ác có tâm như vầy: muốn cho
có nhiều người bị bệnh, nếu người bệnh nhiều ta
liền được cúng nhiều của cải, đồ ăn thức
uống, ngọa cụ và nhiều lợi lộc khác. Dục hủy
hoại tâm làm vị ấy không nhớ pháp thiện, không
thích tọa thiền, tụng kinh, không gần tôn trưởng,
không gần bạn lành, cũng không lễ Phật. Làm việc
bất thiện, sau khi qua đời, vị ấy bị đọa vào đường
ác, sinh trong địa ngục. Do nghiệp thiện còn sót lại,
khi ra khỏi nơi đó, vị ấy sinh trong loài người nhưng
thường đau bệnh, nghèo khổ, chết sớm. Ấy là do
nghiệp ác trị bệnh.

Lại nữa, cái họa
của người làm thầy trị bệnh là trị bệnh theo pháp
cũng có lỗi lầm. Từ vô thỉ đến nay có ba loại
bệnh là gió, nóng và lạnh. Ba việc này điều hòa
thì tâm được an lạc, không đọa cõi ác. Thân này
tan rã, hoại diệt thì ba việc này cũng mất. Vậy mà
người ngu si phàm phu ấy chưa từng nghe đến, chưa có
trí tuệ, thật chẳng phải Sa-môn, mà tự nói: Ta là
Sa-môn, trị ba loại ấy. Vì nghóa gì, vì nhân gì mà
cạo bỏ râu tóc, đắp pháp y mà lại xả bỏ điều
này? Từ vô thỉ đến nay, tham, sân, si không tùy
thuộc vào thân. Nếu thiêu thân, ba thứ ấy không bị
thiêu, không mất, không diệt. Chúng theo đuổi trói
buộc và đi chung với ta ở khắp nơi trong năm đường,
vì sao không lo trị ba thứ họa lớn là tham, sân, si
này trước mà lại trị bệnh gió, nóng, lạnh kia
trước? Đây là xuất gia một cách hư dối, ngu si, không trí tuệ.

Kẻ phàm phu hèn hạ,
bị tâm lừa dối như có người ngu, không có quyền
lực hằng ngày bị não loạn. Nếu người ngu ấy vì
của cải mà gây oán với kẻ có sức mạnh thì
không thể ngăn được. Nếu dùng thế lực cũng
không thể phòng ngự. Kẻ oán thù có thế lực lớn
này thường tìm đến gây hại nhưng người ngu này
không sợ kẻ oán thù ấy. Biết người khác có
chút ít oán thù, người này sinh sợ sệt đối với
người có chút ít oán thù ấy. Người này kết
bạn với người ngu và người ngu nói với đồng
bạn là: Nay ta cùng nhau từ bỏ giặc oán ấy. Kẻ
oán thù có sức mạnh lớn biết người ngu si ấy
là kẻ ngu si, biếng nhác và phóng dật nên đến
giết người ấy. Vì sao? Do người ngu ấy làm việc cho người khác.

Như vậy, như vậy,
người Sa-môn ấy tự cho là Sa-môn, làm thầy Sa-môn
mà lìa bỏ, không đối phó với kẻ oán thù có
sức mạnh lớn để làm việc khác.

Tham, sân, si ấy theo
đuổi không rời ở trong vô lượng đời. Chúng
bày ra đường sinh tử, có sức mạnh lớn mà không
có nơi chốn, không thể tìm cầu, chỉ có trí tuệ mới
biết được. Để trừ kẻ oán thù lớn này người
ngu si ấy đã lìa bỏ bạn thân, vợ con, anh em của
mình để cạo tóc xuất gia. Tuy đã xuất gia rồi những
người ấy không thể quan sát thấy kẻ thù có sức mạnh lớn này.

Vì muốn được của
cải, người ấy nói với người khác là:

–Kẻ thù của ông
chính là gió, lạnh, nóng mà tôi sẽ diệt trừ. Do
tâm loạn động này người ngu si ấy bị thần chết
đến kề, ba loại oan gia theo đuổi không rời. Kẻ thù
lớn ấy là tham, sân, si. Người ấy bị dây tham dục
trói nên sống rất phóng dật, dẫn sang cõi khác,
thích làm việc khác và bị sự tham lam làm loạn ý.
Vì vậy, người nào biết cái họa này rồi thì không
làm thầy trị bệnh. Nếu có trị bệnh thì nên trị
bệnh tham, sân, si… liền thường không bệnh. Khi ấy
Đức Thế Tôn Ca-diếp nói kệ:

Gió, lạnh, nóng ít
họa

Tham, sân… họa
mới nhiều

Gió… không phải
đường ác

Tham sân đọa địa ngục.

Họa tâm là họa
lớn

Thường khiến đi
đường ác

Vì vậy trừ liền
vui

Trừ gió, lạnh chẳng vui.

Nếu bỏ nghiệp của
mình

Ưa thích việc của
người

Người ấy mau
thoái thất

Bị người trí chê cười.

Gió lạnh nóng suy
kém

Chúng sinh liền mất
thân

Tham sân chưa từng
mất

Sinh tử làm điên đảo.

Diệt tham dục được
vui

Diệt gió lạnh
chẳng vui

Do tham sân bị diệt

Liền được vui thù thắng.

Trị tâm là trị
bệnh

Trị thân chẳng trị
bệnh

Trị tâm bệnh khó
biết

Trị gió lạnh dễ hiểu.

Do nhân duyên ấy Đức
Phật Ca-diếp ngăn cản không cho người xuất gia làm thầy trị bệnh.

Lại nữa, người
xuất gia trị bệnh có vô lượng lỗi là sinh tâm
tham, thấy các vị thầy thuốc khác tâm liền sinh ngạo
mạn, dùng lời bất thiện hủy nhục thầy thuốc khác,
bỏ bê việc làm chính của thầy Tỳ-kheo, tâm sinh ganh
ghét, gây nghiệp ngạ quỷ, tạo nhân sinh làm ngạ quỷ.

Tâm người này uế
tạp, vọng động và rất tham. Do tâm tham sinh ra, lúc
thấy phụ nữ, không khéo quan sát do đó tự làm
ngăn ngại rối loạn. Người ngu si ấy khi thấy phụ
nữ thì tham dục phát sinh hủy hoại tâm. Người ấy
trị bệnh gió, lạnh, nóng… của người khác nhưng
tự tăng trưởng của bệnh tham, sân, si trong thân. Do
tăng tham, sân, si nên các loại khổ não về địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh cũng tăng lên và người
ấy bị tham, sân, si phá hoại. Người thầy thuốc bất
thiện thì có ác kiến, bị cái họa lớn trói buộc
đưa vào địa ngục. Vì vậy, tất cả người xuất gia
phải thường siêng năng trừ bệnh tham, sân, si chớ
đừng trị bệnh gió, lạnh, nóng.

Pháp thứ hai này là
người Sa-môn nào muốn cầu Niết-bàn thì không nên
dùng thuốc thang trị bệnh làm trở ngại, phế bỏ
việc tọa thiền, đọc tụng kinh, luật.

Lại nữa, phải xả
bỏ, không nên thực hành pháp ngăn ngại thứ ba.
Pháp thứ ba đó là gì? Đó là làm thợ vẽ. Người
xuất gia không nên làm nghề vẽ. Vì sao? Đó là vì
trừ bỏ tham dục. Đã xả bỏ gia đình xuất gia sao
lại sinh tâm dục khác? Đã biết ở thế gian có tâm
nghiệp vẽ rồi mới tạo đủ loại bức họa khác.
Nên có người không biết bức họa của tâm nghiệp
thì có thể tạo bức họa có đủ màu sắc.

Người xuất gia ấy
cần biết rõ năm màu sắc chính của bức họa, họa
thành năm đường, do đủ loại tâm.

Những gì là năm?
Đó là năm màu sắc chính tạo nên năm đường.

Tâm là người thợ
vẽ dùng màu trắng và rất sạch của nghiệp để họa
thành thiên đạo. Do tín tâm, thích bố thí rộng khắp,
lìa keo kiệt, ganh ghét, khỏi ra pháp trong trắng nhất
là núi bố thí, trì giới, họa ra chư Thiên. Tâm
chính là người thợ vẽ họa nên thiên đạo.

Lại nữa, người
xuất gia lại nên quán xét bức họa nghiệp, nhiều
màu sắc nghiệp họa ra nhân đạo. Người có các
bậc thượng, trung, hạ khác nhau. Nếu là người
giàu, có thể trì giới thì người ấy do nghiệp có
màu trong trắng nhất hóa ra. Nếu người rất giàu,
không thể trì giới, người ấy do nghiệp có màu
đen, trắng tạo ra. Nếu người bần cùng mà có thể
giữ giới, người ấy là do nghiệp có màu đỏ,
trắng họa ra. Nếu người bần cùng không thể trì
giới, người ấy là do nghiệp đen và cấu uế họa
ra. Nếu người biếng nhác mà nhiều tham dục, người
ấy là do nghiệp có màu đen, vàng họa ra. Nếu người
xinh đẹp, sinh trong dòng họ lớn, người ấy là do
nghiệp trắng sạch họa ra. Nếu người sinh trong dòng
họ bậc trung, người ấy là do nghiệp có màu đỏ,
hồng họa ra. Nếu là người sinh trong dòng họ dưới,
thì người ấy do nghiệp đen, bẩn họa ra.

Tâm là người thợ
vẽ dùng màu sắc nghiệp lành để vẽ nên nhân đạo.

Người nào sinh trong
nhân loại, hoặc làm quốc vương, hoặc làm đại thần
mà lại tạo ra nghiệp chẳng lành thì màu bạch nghiệp
giảm đi, màu hắc nghiệp phát sinh thêm.

Lại nữa, nếu người
này sinh trong gia đình hèn hạ, hoặc hết sức bần
cùng mà thường thực hành bố thí, giữ gìn giới
cấm thì màu nghiệp đen của người ấy giảm đi, màu
nghiệp trắng tăng thêm.

Nếu người sinh trong
dòng họ bậc trung, có sắc đẹp dịu dàng và tạo
nghiệp trung bình, ông thợ vẽ là tâm dùng màu sắc
trắng, đỏ của nghiệp vẽ ra. Như vậy vô lượng
nghiệp đủ loại màu của thợ vẽ. Người ở thế
gian này do đủ loại nghiệp có màu sắc khác nhau vẽ
ra nên khác hẳn nhau.

Người xuất gia lại
quán đường khác đó là quán lại người thợ vẽ
địa ngục súc sinh. Nó do nghiệp có hai loại màu họa
ra. Đó là màu vàng và màu đen. Màu vàng là lửa,
màu đen là ganh ghét, sinh ở trong địa ngục bậc
trung, bậc dưới là do hai loại màu này họa ra.

Tỳ-kheo quán màu sắc
của địa ngục rồi, lại quán nghiệp có màu đen của
ngạ quỷ bị đói khát thiêu thân, tất cả quỷ đều
do màu sắc của nghiệp họa ra.

Lại quan sát nghiệp
có màu gì họa ra súc sinh? Đó là màu đen, màu đỏ.
Nếu chúng thọ chịu khổ não bậc nhất, sự lo sợ
nhất là do màu đen họa ra. Nếu chúng giết hại lẫn
nhau là do màu đỏ họa ra. Màu sắc này là do tâm
làm thợ vẽ họa ra.

Lại nữa, nói lược
qua súc sinh ở ba chỗ, sợ hãi lẫn nhau, sợ bị
giết, bị trói, bị loài khác ăn thịt. Loài bay trên
hư không là khổng tước, tró, ngỗng… loài trên
mặt đất là trâu, bò, chó, ngựa. Loài ở dưới
nước là cá…, chúng do màu đen họa ra, hoặc không
sợ bị giết. Chúng do màu đỏ họa ra, nếu là voi trên cõi trời.

Người ấy không thể
tư duy như vậy về năm đường này và năm loại màu.

Năm tướng trên
trời, hành vi trong loài người, súc sinh giết nhau,
ngạ quỷ đói khát, chúng sinh ở trong địa ngục chịu
khổ não lớn. Nghiệp đủ loại màu sắc được họa
ra như vậy. Người ngu si ít trí ấy không ghi nhớ,
không suy nghó, do đó biếng nhác, không hay ngồi
thiền, không thể giữ giới, không thể đọc tụng
và không thể biết tâm là thợ vẽ tạo các bức
họa khác. Bức họa thứ nhất là sinh, già, bệnh,
chết, oán ghét găp nhau, thương yêu xa lìa, lạnh nóng
đói khát, hủy hoại lẫn nhau, chê bai việc cúng
dường, trẻ con, nô lệ, chủ nhân, khổ não, an lạc.
Màu sắc của nghiệp địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
trời, người xen lẫn nhau, họa nên sinh tử. Các
hạng người không thể tu hành, không thể tư duy, tâm
niệm biết điều đó rồi không sinh nhàm chán.
Tỳ-kheo ấy xả bỏ việc tọa thiền, đọc tụng. Nếu
muốn có tâm khác vẽ ra pháp Sa-môn, phải lấy
thiền, tụng làm gốc.

Lại có pháp khác
họa nên nẻo sinh tử, không thể tư duy mà liền tư
duy, lại tạo bức họa khác. Đó là các loại nguồn
gốc của cảnh giới. Nếu có chúng sinh ưa thích cảnh
giới, trôi lăn nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
trong thời gian lâu dài. Pháp này thế nào? Đó là
mắt thấy sắc, ưa thích cảnh giới mà sinh tâm ham
muốn, vướng chặt vào trong sắc ấy. Người đó
liền thâu tóm lấy nghiệp có màu đen là địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh do màu ấy họa ra.

Nếu chúng sinh ấy
mắt thấy sắc rồi, tư duy như vầy: Sắc này vô
thường, chuyển động, biến đổi. Vì thế người này
không ưa, không thích, không tham, không đắm. Như vậy
là người ấy thuộc về nghiệp có màu trắng, được
sinh trong cõi trời, người cho đến Niết-bàn.

Có người mắt thấy
sắc không thích, không duyên theo, không mong không
nhớ, không có tâm thọ dụng, không sinh tâm ham
muốn, người ấy là do nghiệp có màu trắng nhất
họa ra, thọ an lạc ở trong loài người.

Do tâm si ấy, Tỳ-kheo
ác này không tư duy, không nhớ nghó, không tọa
thiền, không đọc tụng, nếu mắt thấy sắc liền ưa
thích, đắm nhiễm cảnh giới. Người bị trói buộc
như thế là do nghiệp có màu đen họa ra. Người có
trí tuệ thì có thể xả bỏ nghiệp có màu đen ấy
là nghiệp do ác ý họa ra và nên tọa thiền, đọc tụng kinh luật.

Lại quan sát thấy
Sa-môn thợ vẽ, lúc tư duy để họa vẽ thành hình
gì? Đó là tai nghe tiếng hoặc thích, hoặc không thích.

Người ấy quán như
thật, tiếng này là vô thường, không dừng trụ,
không chắc chắn, bị phá hoại. Biết như vậy rồi,
tâm không ưa thích, không sinh vui mừng, không nhớ,
không ưa, không nghe, không quan sát. Như vậy là bức
họa màu trắng ấy sinh trong hàng trời, người. Sinh
lên cõi trời rồi, họ có đủ loại bức họa thù
thắng bậc nhất như vậy.

Còn người Sa-môn
thợ vẽ ác ý ấy, tự xưng là Sa-môn nhưng chưa
từng khởi tâm tư duy về sự thật nơi bức họa âm
thanh nên mãi mê vẽ thành bức họa khác mà không
chịu tư duy, tọa thiền, đọc tụng, xả bỏ việc thiền,
tụng, không tu nghiệp lành.

Lại nữa, người
Sa-môn ngu si lắng nghe âm thanh ấy là chưa từng nghe
đến, ngu si không trí, tư duy như vầy: “Âm thanh này
đáng ưa, có thể khiến tâm vui, có thể khiến ta
vui”. Sa-môn ác ấy không khéo quan sát cho nên quán
âm thanh ấy tâm sinh mong cầu, nhân đó sinh ham muốn,
tâm sinh ưa thích đối với âm thanh ấy. Tâm là
người thợ vẽ dùng màu đen ấy họa ra địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Sa-môn ác ấy biết
bức họa nghiệp rồi mà còn tạo các bức họa khác
nên xả bỏ việc tọa thiền, đọc tụng…

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126047">Quyển 49</卷>
<詞 id="112126048">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 28)</詞>
<章 id="112126049">DẠ-MA THIÊN (Phần 14)</章>

Lại nữa, Tỳ-kheo
ác, lìa bỏ các loại bức vẽ đủ màu rồi, lại
tạo bức họa khác.

Bức họa khác là
gì? Chúng được gọi bức họa khác là vì cảnh
giới của căn trói buộc chúng sinh trong vòng sinh tử.
Các cảnh giới của căn ấy hoặc có thứ đáng
yêu, hoặc có thứ không đáng yêu. Đó là khi mũi
ngửi mùi thơm, người ấy quan sát rõ vật được
mũi ngửi hoặc thơm, hoặc thối họ không thích mùi
ấy, không quan tâm đến nó nên không bị nó phá
hoại tâm. Họ tư duy như vầy: Hương này vô thường,
niệm niệm không dừng, không chắc chắn, bị hủy
hoại. Thực chất của hương này trước không, sau
có, đã có rồi trở lại không. Mùi ấy hôi hám
không đáng ưa, không làm tâm lay chuyển. Do bức họa
nghiệp có màu trắng này là bức họa nghiệp thiện,
ta được sinh trong cõi trời, người. Vậy mà người
Sa-môn ác ý làm thợ vẽ ấy xả bỏ nghiệp này,
xả bỏ nghiệp như vậy mà tạo bức họa khác, xả
bỏ việc tọa thiền, đọc tụng.

Lại nữa, khi ngửi
mùi thơm khác, đối với mùi ưa thích, do tâm mê
hoặc, bị sự mong cầu làm mê, không khéo quan sát,
nên tâm liền bị phá hoại. Đó là nghiệp màu đen,
ai thường tích tụ nghiệp có màu đen như vậy sẽ vẽ
nên địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh thọ các khổ não.
Sa-môn ác ấy xả bỏ bức vẽ có màu sắc nghiệp
như vậy mà còn không chịu tư duy lại tạo bức vẽ
khác, nên phế bỏ việc tọa thiền và đọc tụng kinh luật.

Lại có bức vẽ
bằng các màu sắc tạo do các nghiệp xen tạp. Đó là
mùi vị mà lưỡi nếm hoặc có vị đáng ưa, hoặc có
vị không đáng ưa. Khi nếm vị đáng ưa, Tỳ-kheo thiện
ấy không vui, không giận, không nhớ, không thích,
thường quan sát vị ngon này, không lúc nào mà không
khéo quan sát. Mùi vị như thế này trước không, sau
có, đã có trở lại không. Tay cầm thức ăn ấy
đưa vào miệng, nếm nó bằng lưỡi. Lưỡi nếm thức
ăn rồi, nếu thức ăn ấy ngọt, liền sinh vị ngon
khiến nước miếng tươm ra từ má chảy xuống, từ
sống mũi chảy ra. Đầu lưỡi nếm vị rồi, hòa trộn
thức ăn với nước dãi, sau đó dùng răng nhai và
nuốt. Sự trói buộc như vậy trói buộc kẻ phàm phu
ngu si. Người ấy tư duy về thiệt vị như vậy, quan sát
một cách đúng đắn là bức vẽ màu trắng. Bức
vẽ màu trắng này sẽ khiến ta thọ hưởng thú vui
bậc nhất ở trong loài người hoặc trên cõi trời.

Sa-môn ác ấy không
thể quan sát bức vẽ nghiệp như vậy mà tạo bức
vẽ khác, phế bỏ việc tọa thiền và đọc tụng kinh luật. Khi lưỡi nếm thức ăn, nếm được vị ngon,
vừa được mùi vị ấy, người ngu si đó bèn nghó
như vầy: “Thức ăn này có vị ngon, là vị ngon nhất,
là vị thù thắng tốt đẹp, màu sắc và hương vị
đều đầy đủ và trong sạch nhất”. Do ăn với tâm
ngạo mạn nên thân, miệng, ý đều hành động theo
nghiệp ác. Bức vẽ hắc nghiệp này sẽ khiến ta sinh
vào ba chỗ rõ ràng là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Sa-môn ác ấy, tự
xưng là Sa-môn, bị sự không quan sát chân chánh phá
hoại, do tự gây rối loạn, xả bỏ bức vẽ nghiệp
rồi, lại tạo bức vẽ khác, làm trở ngại việc
tọa thiền, đọc tụng.

Lại có bức họa
nghiệp, vẽ ra thế gian. Bức họa này chỉ có căn và
cảnh giới tiếp xúc nhau, như là thân tiếp xúc với
cảnh giới phát sinh ra thức. Tâm khéo quán xét về
sự thật của sự xúc chạm ấy. Cảm giác do xúc
sinh có ba tánh là không thường còn, không tồn tại
và bị hủy hoại, chỉ có da mỏng nhưng khi thấy nó thì
sinh tham ái. Nó chỉ có căn, xứ, không phải là vật
trong sạch, không thường còn, không vui, không có
ngã pháp, chỉ là sự hòa hợp giả nên gọi là
thân. Bốn đại giống như cái hòm nhỏ, như tên cắm
vào thân, thường ngăn ngại, thường đau bệnh. Hành
giả quan sát một cách chân thật tất cả các chỗ
tai họa như vậy thì không bị sự tiếp xúc làm trở ngại.

Sự tiếp xúc này
chỉ là khách, hay làm trở ngại, chẳng phải là vật
của ta. Ai có thể khéo quán xét như vậy sẽ vẽ nên
bức họa nghiệp màu trắng sạch để sinh trong cõi trời, người.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn mà không tư duy quán xét như vậy, tâm nghiệp
là thợ vẽ, vẽ ra thế gian gồm đủ loại nghiệp
khác nhau. Tỳ-kheo ác ấy xả bỏ không quan sát, lại
tạo bức vẽ khác, bỏ bê việc tọa thiền, đọc tụng kinh luật.

Lại nữa, người
phàm phu ngu si ấy không khéo quan sát, không quan sát
chân chánh về xúc này nên sinh tâm như vầy: “Sự
tiếp xúc này của ta là sự tiếp xúc vui nhất, thân
thể mập mạp liền tụ tập các nhân vui, được sự
tiếp xúc dễ chịu này, ta liền thọ vui”.

Người phàm phu ngu si
như vậy, không khéo tư duy, quan sát đối với xúc
này. Bức họa nghiệp màu đen ấy tạo nên địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn xả bỏ bức họa nghiệp, không tư duy lại tạo
bức họa khác, phế bỏ việc tọa thiền, đọc tụng kinh luật.

Lại nữa, Sa-môn ác
ấy, tuy làm thầy Sa-môn nhưng thích pháp thế gian,
chẳng phải là pháp xuất thế gian, không tư duy, không
nhớ nghó đến pháp xuất thế. Pháp xuất thế là
bốn Thánh đế. Họ không tu tập diệt đế và đạo
đế, mười sáu pháp quán hơi thở, hơi thở ra, hơi
thở vào, bốn thiền, bốn loại phạm hạnh, bốn quả Sa-môn.
Bỏ pháp này rồi,
họ làm các việc làm hèn mọn khác, tâm không yên
lặng, chỉ vì sự vui chút ít là bức họa ít màu
sắc mà phế bỏ việc tọa thiền, đọc tụng kinh luật,
lại cầu màu khác là bức họa không tịch tónh.

Do không khéo quan sát
nguyên nhân ấy, khi chết người này bị đọa vào
đường ác là địa ngục.

Người thợ vẽ ấy
lại có lỗi lớn, tạo nhân duyên đọa vào đường
ác là địa ngục, đó là vẽ người phụ nữ xinh
đẹp, trang điểm bằng đủ loại màu rực rỡ. Do ngu
si, tâm sinh ưa thích và khiến người khác thấy cũng
sinh ưa thích, lòng dục phát ra làm loạn tâm, huống
gì là người vẽ. Người như vậy hay muốn cho lòng
dục của cả mình lẫn người phát khởi nên khi chết
sẽ bị đọa vào đường ác, sinh trong địa ngục.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn Ca-diếp Như Lai nói kệ:

Không nghó bức
họa nghiệp

Mà tạo bức họa
khác

Bị lửa bức họa
thiêu

Đọa vào trong địa ngục.

Không nghó pháp vô
lậu

Mà thích pháp hữu
lậu

Người ấy nhiễm
tâm si

Đến bờ hiểm sắp rơi.

Người siêng năng
thiền, tụng

Thường sống ở
trong rừng

Bỏ chỗ ấy do si

Liền đọa vào địa ngục.

Vì si nên nghó ác

Tạo dây trói chặt
cứng

Bị bức vẽ lừa
dối

Dẫn nhập vào địa ngục.

Tranh vẽ không tạp
nhạp

Bức họa tâm tạp
nhạp

Tranh vẽ mưa liền
phai

Bức họa tâm không phai.

Nếu tâm người
không vẽ

Tranh ấy không như
tâm

Tranh nghiệp là
tranh lớn

Vẽ ở trong ba cõi.

Chúng sinh đủ loại
màu

Lưu chuyển trong năm
đường

Tất cả là tranh
nghiệp

Thợ vẽ tâm tạo ra.

Cái tâm thợ vẽ
này

Vẽ vời ra lưới
nghiệp

Trói tất cả chúng
sinh

Trôi lăn trong ba cõi.

Mưa, lửa, bụi và
khói

Khiến tranh vẽ hư
mất

Còn bức vẽ tâm
nghiệp

Ngàn ức kiếp không phai.

Tất cả đất hoại
mất

Nước biển cũng
cạn khô

Pháp do tâm vẽ ra

Rốt cuộc không hư hoại.

Người si không
quán xét

Đủ loại tranh tự
nghiệp

Nên vì mạng, của
cải

Mà tạo bức họa khác.

Sa-môn thợ vẽ phế
bỏ việc tọa thiền, đọc tụng Kinh luật, phân biệt
như vậy, có vô lượng lỗi. Người thích làm thợ
vẽ không được người thiện ưa và được người
bất thiện thích. Vì vậy Tỳ-kheo không nên làm thợ
vẽ. Công việc vẽ làm loạn tâm, không được
Niết-bàn, cho đến không thể khéo quan sát, tu tập
một pháp lành, vì thế phải nên tu học đúng như vậy.

Nếu các Tỳ-kheo nào
sợ nghiệp ác muốn cầu Niết-bàn thì không được
tự tay cầm bút vẽ. Nay ta quở trách: Ba loại pháp
này Sa-môn không nên làm, do biết pháp ấy có lỗi như vậy.

Lại có pháp thứ tư
Sa-môn không nên làm. Pháp thứ tư là gì? Đó là
nghe pháp tà, ác, ca ngâm, tán tụng. Tỳ-kheo này xả
bỏ vợ con, bạn bè thân thiết, cha mẹ anh em, vì muốn
đoạn trừ phiền não cho nên xuất gia, tọa thiền,
đọc tụng. Nếu ai không loạn tâm, thường nhất tâm
thì có thể đoạn trừ phiền não, không bị rối
loạn. Nếu ai ca ngâm tán tụng, nhớ nghó đủ loại
việc ác, tâm ý liền loạn. Do tâm loạn ấy làm
ngăn ngại pháp lành khiến họ không thể tọa thiền,
đọc tụng, không gần sư trưởng, không nghe chánh
pháp, không thích cúng dường Phật, Pháp, Tăng,
không giữ gìn oai nghi, không thể khéo giữ oai nghi,
giới luật mà thường ca ngâm, tâm sinh ưa thích sự
ca ngâm như vậy, dựa vào sự ca ngâm ấy, đủ loại
pháp đã từng nghe trong quá khứ phát khởi tùy
thuộc vào phi pháp, chỉ nghe pháp ấy để làm vui tai
không khéo quan sát, tùy thuộc vào thói quen, tương ưng với ỷ ngữ.

Pháp ấy là chỗ tin
ưa của Sa-môn ác ấy. Sa-môn này thường nghe và
thực hành đường ác. Do đi trên đường ác họ
làm việc như người thế tục, tự hủy hoại chánh
pháp. Do thích ca ngâm, họ biếng nhác, không siêng
tọa thiền, đọc tụng. Người như vậy không nên vào
trong Tăng chúng, không nên ăn tất cả đồ ăn, thức uống.

Biếng nhác còn vậy,
huống gì là phá giới, vào trong chúng còn không
nên huống gì được thọ dụng giường, tọa cụ,
ngọa cụ, thuốc, đồ dùng… hoặc là nhận sự lễ
bái cung kính của người khác. Những thứ ấy, người
biếng nhác không nên thọ nhận.

Vì vậy, Tỳ-kheo nào
thường ca ngâm, do ca ngâm, không thích ngồi thiền,
đọc tụng kinh luật. Người thích ca ngâm chỉ thường
chuyên tâm tập tành ca ngâm, thường thích ca ngâm
trong mọi lúc, tạo đủ phương tiện khiến tâm ý rối
loạn, bị đủ loại si mê phá hoại, khen ngợi sự ca
ngâm ấy có đủ loại vị.

Người ấy tự làm
loạn tâm ý, khi mạng sắp chấm dứt, lúc già, chết
đến, sắp đến nơi chưa từng biết, đi một mình
không bè bạn, lìa bỏ pháp xuất thế. Nếu thường
ca ngâm, người ngu si sẽ không biết cái chết đang
đến và tự lừa dối mình.

Thân người khó
được, các căn khó đầy đủ, tuy xuất gia chỉ bỏ
phí thì giờ để ca ngâm, nên không gặt hái được
gì, chết một cách hư dối, không được lợi ích.

Lại nữa, Tỳ-kheo
làm việc ca ngâm, do bị si phá hoại nên làm việc uế
tạp, với tâm cấu uế gây nghiệp ca ngâm.

Trong tất cả người
ngu, phụ nữ ngu si hơn hết. Tỳ-kheo không nên si như
phụ nữ ấy. Si của phụ nữ tuy ít mà có thể thiêu
đốt cũng như lửa tuy ít mà có thể đốt cháy một
lượng đồ vật rất nhiều. Si của phụ nữ có thể
thiêu đốt những người ngu si, dù sinh ra ở trăm
ngàn vạn chỗ, lửa ấy đều có thể thiêu cháy hết.

Trong lúc ca ngâm,
người ấy khen ngợi phụ nữ, đặt phụ nữ lên
trên hết. Người phụ nữ si ấy phá hoại Tỳ-kheo
đủ thứ. Do không quan sát chân chánh, bị ngu si hủy
hoại tâm nên họ khen ngợi thân phụ nữ để được
cúng dường, giữ ở trong tâm ý nghó cho là thân
phụ nữ trong sạch.

Tỳ-kheo ác ấy không
quan sát chân chánh toàn bộ thân mình, lại khiến
người khác không quan sát chân chánh. Do làm thoái
thất cả mình lẫn người nên khi chết bị rơi vào
đường ác, sinh trong địa ngục. Người ấy bị lỗi
nghe pháp bất thiện, ca ngâm, tán tụng ràng buộc.

Lại nữa, nghe pháp
tà, ca ngâm tán tụng lại có lỗi lớn là Sa-môn
ác, nghe pháp tà ác, ca ngâm tán tụng khiến ý ngu
tối, không theo học hỏi những điều chưa từng nghe,
chưa từng thấy với những người đã từng thấy
nghe. Do tâm tham nên họ ca ngâm, lại dạy người khác
ca ngâm đủ thứ, nói rằng tôi đã từng thấy, tôi
đã từng nghe cho nên bị chúng trói buộc. Người
khác biết người này trước đây chưa từng thấy,
trước đây chưa từng nghe, liền nói như vầy: “Người
bất thiện này nói dối như vậy, tâm tự lường xét mà ca ngâm”.

Do nghiệp nói dối,
khi chết, người này bị đọa vào đường ác, sinh
trong địa ngục do lỗi ca ngâm.

Nghe pháp tà, ca ngâm,
tán tụng lại có lỗi lớn là nghe điều tà, ưa
thích ca ngâm, chê bai những người quen biết cũ mà
mình đã từng nghe, nói lời ganh tî cho rằng ta ca hay
hơn hết và chê bai những người đã ca trước đây.
Đối với những bậc luận sư kỳ cựu thực sự có
tài năng thì người ấy lại chê họ dở. Sa-môn ác
này xả bỏ việc tọa thiền, đọc tụng, tăng trưởng
sân hận, tăng trưởng đầy đủ các nghiệp cấu uế,
bất thiện. Các nghiệp thiện, trong trắng có thể tạo
an lạc trong đời vị lai họ đều làm mất hết. Những
người phạm hạnh khinh chê người nghe pháp tà ác
và ca ngâm này vì người này tâm không chân chánh.

Nghe tà pháp, ca ngâm
tán tụng lại có lỗi lớn. Người nghe điều tà
vạy, ca ngâm như vậy hoặc ngày hoặc đêm tâm ý
không chân chánh, không nhớ Phật pháp mà thích ca
ngâm, thường tán tụng, không tư duy chánh pháp,
không chịu tọa thiền, lại không siêng năng diệt trừ
phiền não. Người như vậy chẳng phải Sa-môn chân
thật, không có ý tứ của Sa-môn, khó đắc được
chánh pháp, trong trăm ngàn kiếp khó đắc được
chánh pháp. Sa-môn ác ấy tuy làm Sa-môn, được
pháp như vậy mà không thực hành chân chánh và không giữ gìn.

Nghe tà pháp, ca ngâm
tán tụng lại có lỗi lớn, đó là người ác ấy
ham việc ca ngâm, nên đến chỗ chưa từng nghe để mà
tán thán, hoặc có lúc nói dối, người ấy thường
gần người có hành động không chân chánh, giống
như người điên. Do tâm náo động, họ tìm đến tất
cả mọi chỗ có ca ngâm tán tụng và bị lời tà
vạy trói buộc. Người khen ngợi việc nói dối có
nói điều gì đều là nói dối, chưa từng nói thật
được một lần. Người này bị việc ca ngâm che lấp
tâm, lại gần gũi những người giàu có ác độc,
dựa vào họ mà tạo nghiệp ác. Do gần người ác,
người này được cúng dường rượu. Do uống rượu
họ không làm được một việc lành, tâm họ loạn
động, không được lợi ích. Do uống rượu, cửa
đường ác mở ra. Do say người ấy có thể tạo tất
cả nghiệp ác. Do thấy phụ nữ, không quan sát chân
chánh cho nên mất chánh niệm. Sa-môn ác ấy, làm
việc trái phạm hạnh, đốt hết phước đức. Họ là
vật xấu xa, thối nát, giống như cây Tỳ đầu la có
hoa không trái, giống như ngọn đèn vào ban ngày,
không có ánh sáng chiếu ra, lại như mặt trăng vào
ban ngày, không tạo cảm giác mát mẻ gì cả. Cũng
vậy, Tỳ-kheo ác ấy chỉ có hình tướng Sa-môn mà
thôi, khi chết bị đọa vào đường ác, sinh trong địa
ngục, do lỗi nghe pháp ác, ca ngâm, do lỗi tán tụng.
Vì vậy Sa-môn không nên nghe pháp bất thiện, không
nên ca ngâm tán tụng.

Nếu ca ngâm, tán
tụng chánh pháp, khiến chánh pháp tăng trưởng,
hoặc tán tụng không làm hại chánh pháp, hoặc ca
ngợi Phật, ca ngợi Tam bảo, tăng trưởng chánh
pháp, khiến pháp sáng rỡ, người nào tán tụng như
vậy thì sẽ được phước đức, dần dần sẽ đạt được Niết-bàn.

Kết quả của khẩu
nghiệp nơi người siêng năng tu tập phép ca ngợi như
thế là khi chết sẽ sinh vào đường lành là cõi
trời. Do người ấy ca ngợi sự thật như vậy làm
tăng trưởng chánh pháp, nếu tán tụng như vậy thì
nên làm còn nếu không như vậy sẽ bị đọa vào địa ngục.

Lại nữa, pháp thứ
năm làm trở ngại việc tọa thiền, đọc tụng kinh luật, pháp ấy là gì? Đó là Tỳ-kheo tư duy các
loại sao, thật chẳng phải Sa-môn tự cho là Sa-môn.
Tư duy các loại sao là việc không nên làm. Tỳ-kheo
này hủy bỏ pháp Sa-môn, phế bỏ việc tọa thiền, đọc tụng.

Người ấy tư duy về
sự vận hành phước đức, số mạng mà không hay
biết về sự mất mát của nó, xuất gia làm gì mà
không rõ được pháp ấy. Khi chết, người ấy chưa
làm xong việc cần làm nên không thoát được sự
suy kém già, bệnh, chết, buồn rầu, than khóc, sầu
não, khổ sở. Người ấy thường phải trôi lăn
trong đường sinh tử. Người ấy được lợi ích từ
việc tư duy về sao, không thể cứu mình cũng không
thể cứu người khác.

Vì sao? Vì chỉ có
nghiệp tư duy về sao, hạn thì làm sao cứu được mình và người.

Vì sao vậy? Những
người cùng sinh nhằm một ngôi sao có khổ, có vui,
có xấu, có đẹp, có dòng họ lớn, có dòng họ
nhỏ, có người sống theo pháp, có người không
sống theo pháp, có nghèo, có giàu, có vua, có dân,
có sang, có hèn, có người trộm cướp, có người
không trộm cướp, có thông minh, có mờ ám, có
ngu, có trí, có nam, có nữ, có người giữ giới,
có người không giữ giới, có người siêng năng
tinh tấn, có người không siêng năng tinh tấn, có
người được người thương, có người không được
người thương, có người được tất cả đều
thương, có người tất cả đều ghét, chỉ một loại
sao hạn mà có nhiều người khác nhau với cuộc sống
không giống nhau. Vậy nếu sao là nhân duyên thì tại
sao tất cả những người sinh ra một sao không giống
nhau và đều là một hạng.

Như đã nói ở
trước, do lỗi không biết tất cả công đức trước
đây, không chịu tư duy sao nghiệp mà tư duy sao trong
không trung, nên người ngu si không biết, không đếm
công đức và lỗi, không tính kết quả của hai loại
nghiệp thiện và bất thiện, lại đi tính sao trong không trung.

Lại nữa, người tư
duy về sao thật sự bất thiện, cũng không yên lặng
vì cho rằng một ngôi sao mà sinh làm người, hoặc
sinh làm súc sinh, hoặc sinh làm ngạ quỷ, sai khác
không giống nhau. Như vậy chẳng phải do sức mạnh của
sao mà là do sức mạnh của nghiệp khiến chúng sinh
sinh vào các đường khác nhau.

Việc tư duy về sao
này, không lành mạnh, cũng không yên lặng. Tư duy
sao nghiệp mới thật sự tịch tónh, lần lần cho đến
nhập vào Niết-bàn.

Lại nữa, người tư
duy về sao ấy thật sự bất thiện, không yên tónh.
Đó là ngôi sao ấy có sức lực không nhất định
do có sự ngăn ngại, do có hơn có kém. Ngôi sao này
lại bị ngôi sao lớn hơn nó che đậy. Vào lúc khác,
ngôi sao ấy lại bị ngôi sao khác che đậy. Vì vậy
nên biết việc tư duy về sao không thích hợp với
thật tế. Nếu có người tư duy về sao cho rằng ngôi
sao là nguyên nhân làm có khổ, có vui, chớ không
phải là tự mình gây khổ, gây vui. Ngôi sao ấy lại
bị ngôi sao khác che đậy thì làm sao có thể ban khổ
vui cho người khác.

Do đó nên biết, do
nghiệp mà có quả tốt hay xấu chứ chẳng phải do
ngôi sao ban cho.

Nếu sinh ra từ ngôi
sao thì lại có sự sân hận của ngôi sao, ngôi sao
đầu tiên liền chịu khổ não. Như khi mặt trời, mặt
trăng bị A-tu-la nuốt mất liền chịu khổ não. Mặt
trời, mặt trăng không thể tự cứu thì làm gì có
thể cứu người khác, vì vậy Sa-môn nào làm Sa-môn
mà tư duy về sao thì nên từ bỏ công việc ấy.

Có ba ngôi sao lớn
là bệnh, già, chết. Đó là ba thứ lớn nhất
thường trụ ở thế gian. Sa-môn ác ấy không tư duy
những thứ này mà lại tư duy về những ngôi sao
khác ở thế gian. Người ngu si ấy, không có văn
tuệ, tư duy về hai mươi tám ngôi sao xuất thế gian,
nếu có thể tư duy quan sát chân thật thì nhập vào thành Niết-bàn.

Hai mươi tám thứ ấy
là năm ấm, năm thủ ấm và mười tám giới. Tư
duy về các thứ ấy thì đến được Niết-bàn. Do
quan sát như thật, lìa dục, trì giới cho nên đắc
Niết-bàn; tư duy về sao thì không thể chứng đắc được.

Lại nữa, Sa-môn ấy
làm Sa-môn lại có pháp khác là tính mười hai
tháng, tính như vậy rồi, không được lợi ích, cũng
lại không thể đoạn trừ phiền não, vẫn trôi lăn
trong các cõi như xưa và không thể biết tính mười
hai nhập. Nếu có thể tư duy tính mười hai nhập, biết
nghóa chân thật rồi, sinh nhàm chán dục, do tịch tónh
liền đắc Niết-bàn. Sa-môn ác ấy làm Sa-môn, do
không thể tính, không thể tư duy nên tư duy về sự
ô nhiễm của kẻ khác và tính việc của người khác.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn lại có đủ loại tư duy ác khác làm nhiễm ô
là tư duy về sáu thời. Đã tư duy rồi, không được
giải thoát khỏi bệnh, già, chết, bị sự ô nhiễm
của vô thường làm rối loạn, không tư duy ba mươi
sáu thứ ô trược trong thân. Nếu ai tư duy, quan sát
chân thật chúng thì có thể xả bỏ mà đạt Niết-bàn.

Lại nữa, Sa-môn ác
ấy làm Sa-môn niệm thời của thế gian, tư duy thời
ấy và nói rằng: “Lúc này là tốt, lúc kia không
tốt, lúc này là được, lúc kia không được”.
Người niệm ác, tư duy ác như vậy chẳng phải là
tịch tónh, nên không được an lạc, không gần
Niết-bàn, cần niệm thời của tâm, chỗ vin theo của
tâm có thiện và bất thiện, hữu ký và vô ký.

Người niệm thời
của thế gian tâm không tư duy ba loại thời này. Nếu
tư duy tâm thiện, bất thiện có chỗ duyên dựa tư
duy như vầy: “Ta sinh tâm này, nếu vin theo điều
thiện, vào thời vị lai ta sẽ sinh nơi đường lành,
hoặc là đắc Niết-bàn. Nếu ta sinh tâm này, vin theo
điều bất thiện, làm nhiễm tâm thì sẽ không được
an lạc, chẳng phải là tịch tónh, chẳng phải là
Niết-bàn, không được Niết-bàn. Nếu ta sinh tâm
này vin với vô ký, sẽ được quả báo vô ký.

Sa-môn ác, tương tự
Sa-môn, niệm pháp thế gian, tư duy thời của thế gian,
chỉ một niệm về thời, không cần lâu xa, hoặc trong
một ngày, nửa tháng, một tháng, đạt được quả
báo thiện hoặc bất thiện, tư duy trong loài người
khi mạng đã hết, mà không tư duy mạng của ta đã
chấm dứt trong từng niệm, hết trong khoảng khảy móng
tay, không cần lâu xa, hoặc trong một ngày, nửa
tháng, một tháng, mạng của ta diệt hết trong từng
niệm mà không thể tránh, không có cách nào để
tránh được lúc chết.

Tỳ-kheo ác ấy, lại
tư duy pháp tánh thời khác, phế bỏ việc tọa thiền,
đọc tụng kinh luật, đó là tư duy pháp ô nhiễm của
thế gian, tư duy thời của sao. Người ấy tư duy, thích
làm, làm nhiều, niệm ở trong tâm, ghi nhớ và nói như vầy:

–Sao này, hạn này
đến che, có thể làm ngăn ngại, có thể tạo điều xấu cho họ.

Trong thế gian này có
thể tốt, có thể xấu, tư duy về việc ấy thì không
thể lìa suy, già, bệnh, chết, buồn, khóc, than, kêu,
rầu, khổ, áo não, không cắt đứt sinh tử, vì vậy
không nên tư duy như là bị sao, hạn ngăn che…

Lại có pháp khác bị
pháp khác ngăn che là sao sinh bị hạn tử che lấp, sao
không bệnh bị hạn bệnh che lấp, sao tuổi trẻ bị hạn
tuổi già che lấp, sao thương yêu sum hợp bị hạn
thương yêu xa lìa che lấp, sao sinh Thiên bị hạn thoái
đọa che lấp, sao sinh làm người bị hạn tạo ác che
lấp, sao thọ vui bị hạn thọ khổ che lấp, sao sinh tâm
thiện bị hạn sinh tâm bất thiện che lấp, sao quán bất
tịnh bị hạn tham dục che lấp, sao Từ tâm bị hạn sân
hận che lấp, sao trí tuệ bị hạn ngu si che lấp.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn, không hay tư duy những điều nên tư duy, không
chịu tư duy về pháp xuất thế, đó là tư duy về sao
xuất thế gian như đã nói ở trên, quán như thật
về sao pháp thật bị hạn thật che lấp.

Như đã nói ở
trước, đã tư duy rồi quan sát như thật về tám
Thánh đạo. Tư duy về sao hạn như vậy sẽ đắc quả,
được tịch tónh an lạc cho đến Niết-bàn.

Nếu người phàm phu
ngu si tư duy về sao, hạn thế gian như vậy, hoặc tư duy
hạn, hoặc tư duy sao chính là khiến vô lượng trăm
ngàn người rơi vào đường ác, sinh trong địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Đó là nguyên nhân sinh tử trong
thế gian, sinh ra tham, sân, si.

Nếu tư duy sao hạn
thời tiết xuất thế gian, hoặc tư duy thời, tư duy
sao, hạn, tư duy điều đó rồi, quan sát như thật rồi
tu hành thì sẽ khiến cho vô lượng trăm ngàn người
được giải thoát khỏi già, bệnh, chết, buồn khóc
rên la, sầu khổ, áo não được giải thoát đến nơi
bất thoái, không già, không bệnh, không chết, không
chấm dứt. Niết-bàn thù thắng là chỗ bất thoái.
Nếu học như vậy, Tỳ-kheo Sa-môn là Sa-môn muốn được
hết khổ, muốn hết nỗi khổ sinh tử, nên tu tập tư
duy về sao, tu tập tư duy về thời theo cách đã nói ở trước.

Việc đó là điều
hèn hạ, là điều nhiễm ô, biết như vậy rồi, biết
chẳng phải là rốt ráo, chẳng phải là tịch tónh,
chẳng phải là đạt Niết-bàn, chỉ ngăn ngại việc
tọa thiền, đọc tụng của Tỳ-kheo, Tỳ-kheo không nên
tư duy về sao. Việc tư duy về sao không thích hợp với Tỳ-kheo.

Lại nữa, pháp thứ
sáu không nên tư duy đó là Sa-môn làm Sa-môn, ngăn
ngại, phế bỏ việc tọa thiền, đọc tụng kinh luật.
Pháp thứ sáu không nên tư duy là gì? Đó là xem
tướng. Sa-môn không nên tư duy pháp ô nhiễm của
thế gian làm tăng tham, sân, si, tư duy tướng ấy làm
ngăn ngại, phế bỏ pháp lành. Nếu các Sa-môn, làm
Sa-môn, biết tướng động đất, tướng ô nhiễm của
thế gian, hoặc ngày hoặc đêm, tư duy như vầy: Sắp
có động đất, nay thấy có tướng đó là: Nước
ở trên đất vốn đứng yên lặng, bằng phẳng, gió
thổi liền lay động, tuy động nhưng không đục, do sắp
động đất, gió thổi liền đục, hoặc lúc sắp mưa
thì loài kiến vận chuyển trứng; mặt trăng bị xâm
thực thì dầu mỡ chìm xuống nước, chim ở trên
không bay xuống gần mặt đất; mặt trời sắp bị xâm
thực, các phương có màu đỏ; nếu sắp an ổn, gió
ẩm ướt thổi, các phương không có bụi xoay chuyển
theo chiều phải, thấy tướng như vậy thì biết an ổn.

Nếu sắp có điềm
xấu, các phương đỏ, vàng, khô, không có màu mỡ
màng, gió khô nổi lên, vừng sáng hình bánh xe của
mặt trời có các màu đỏ, vàng, xanh ở trong hư
không; mặt trời sắp bị xâm thực các phương có
màu đỏ. Nếu sắp có điềm lành phương ấy liền có
gió ẩm ướt thổi, trong sạch không nhơ, sương mù
không có bụi, lại thấy tướng lành, xoay theo chiều bên phải.

Tướng báo hiệu sẽ
có điều chẳng lành là: Thấy các phương có màu
đỏ, vàng, màu khô khan không mát mẻ, hoặc thấy
phương ấy không có gió ẩm ướt thổi, thấy vừng
sáng hình bánh xe của mặt trời có màu đỏ, vàng,
xanh xuất hiện ở trên hư không.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn, coi tướng như vậy, do xem như vậy, phế bỏ
việc tọa thiền, đọc tụng kinh luật, suy xét ghi nhớ
và nói ra để mong cầu của cải và các loại đồ
cúng dường. Họ suy tính xem hai vua ai thắng ai thua, để
từ đó cầu thắng hay thua nên trong tâm sinh tham, sân,
si. Ba loại như vậy, việc ấy là gốc. Tỳ-kheo này
mắc ba thứ lỗi, đã không phải Sa-môn, lại không phải thế tục.

Nếu là Sa-môn thiện
làm Sa-môn, thì không sử dụng phép coi tướng vì
thấy tướng này làm tăng trưởng dục nhiễm.

Lại có sự xấu xa
khi tư duy về tướng là: Có thầy xem tướng khi vua
muốn tiến hành chiến tranh, hỏi ông ấy về thời
tiết. Ông ấy dự đoán: Ở trong thời gian vào ngày
đó tiến hành chiến tranh sẽ đánh bại mọi người,
nếu những kẻ muốn chiến đấu ở nơi nào đó giết
được vô lượng trăm ngàn chúng sinh, bắt trói và làm tan rã hết.

Ở trong thành hoặc
trong nước như vậy, hoặc nơi nhiều người, nơi các
vua chiến đấu với nhau, hủy hoại lẫn nhau, có thể
khiến cho vô lượng trăm ngàn chúng sinh mất mát thọ khổ.

Sa-môn ác ấy coi
ngày cho vua, coi thời tiết cho vua, nói rằng: Ngày đó
tốt, thời đó tốt, vua chắc chắn thắng có thể
đánh bại các vua khác. Xem tướng rồi họ nói như
vậy. Sa-môn ấy tư duy như vầy: “Nếu vua đó thắng
ta sẽ được vua cho nhiều của cải, được cúng
dường nhiều, sẽ được việc như vậy từ nhà vua”.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn, diệt mất pháp lành tọa thiền, đọc tụng
kinh luật, hoặc có lúc tăng trưởng pháp bất thiện
do họ phân biệt thắng với không thắng. Do tư duy
pháp như vậy, khi chết người ấy bị đọa trong đường
ác, sinh trong địa ngục.

Do nhân duyên này,
nếu Sa-môn lành nào làm Sa-môn thì không tư duy
tướng của thế gian, vì tư duy việc này thì ba thứ
lỗi phát sinh làm ngăn ngại pháp lành. Nếu không tư
duy tướng thế gian này mà tư duy pháp khác sẽ lìa
ba thứ lỗi, giữ chánh niệm, tư duy pháp xuất thế gian.

Pháp này thế nào?
Đó là như biết tướng động đất nên cả ngày
lẫn đêm tư duy như vầy: “Sắp có động đất”.

Người này hoặc
ngày hoặc đêm sao không tư duy về đất tâm đang
động. Như lúc động đất tất cả núi, sông, vườn
tược, cây cối, thôn thành trên thế gian đều lay
động, cũng như vậy, do đất tâm động, tất cả đại
địa pháp thiện và các pháp khác đều lay động. Vì
vậy, Sa-môn nào thật là Sa-môn thì nên quan sát đất
tâm này trước chắc chắn là do tham dục phát động
nên đất tâm lay động, đất tâm chấn động. Đất
tâm này bị ba pháp làm lay động. Đó là tham, sân,
si khiến đất tâm động. Như đất sắp động ắt có
tướng báo trước đó là nước vốn trong, gió
thổi liền đục, cũng vậy, kẻ phàm phu khi tham, hoặc
sân, hoặc si sắp sinh, sắc mặt người đó liền tái
hoặc đỏ như là sự vẩn đục báo trước. Do đó
Sa-môn làm Sa-môn nên quán tướng này, giữ lấy
tướng Niết-bàn. Người quán tướng này không bị
khổ não. Tướng tâm địa này là tướng xuất thế gian.

Lại nữa, quán tướng
pháp thế gian, do mưa sắp rơi, đàn kiến liền vận
chuyển trứng. Sa-môn này làm Sa-môn quan sát tướng
xuất thế gian như vầy: Như ở trong thôn, trong thành
nơi có nhiều người, thấy có Đàn-việt hoặc các
Sa-môn, Bà-la-môn, các trưởng giả vì tin Phật, vì
nghe pháp đi đến gặp Phật. Sa-môn lành ấy làm
Sa-môn thấy thật tướng như vậy liền dự đoán:

–Nay ở xứ ấy có
Phật Thế Tôn, sắp nói chánh pháp. Đàn-việt, các
Sa-môn, các Bà-la-môn, các trưởng giả đều đến
gặp Phật. Đức Phật quyết định chuẩn bị nói chánh
pháp. Nay thấy tướng này chẳng phải là tướng
thấp kém. Nay biết tướng này là tướng mưa pháp.

Lại nữa, Sa-môn ác
ấy làm Sa-môn, thấy tướng ánh sáng mặt trăng,
biết chắc mặt trăng sắp bị xâm thực, do đặt dầu
trong nước dầu liền chìm xuống, tướng như vậy
chẳng tốt, chẳng lành cũng chẳng tịch tónh. Tướng
như vậy chẳng phải tướng Sa-môn, chẳng phải tướng
tịch tónh. Tướng của Sa-môn ấy không thích hợp với
sự quan sát tướng xuất thế gian. Xem mặt trăng thế
gian rốt cuộc là ác, biết mặt trăng chánh pháp
chắc chắn bị xâm thực vì dầu chánh pháp bị chìm
trong nước tâm của người tà kiến. Tướng này
chẳng lành, cũng chẳng mát mẻ. Tướng thứ nhất
này chẳng phải là tướng mặt trăng thế gian bị xâm thực.

Lại nữa, Sa-môn ác
làm Sa-môn lại quán tướng khác của nguyệt thực
ở thế gian như mặt trăng đang bị xâm thực, chim
trên không trung bay gần xuống đất, Sa-môn này làm
Sa-môn lại quán tướng không thích hợp.

Lại có tướng tốt,
tướng xuất thế gian nên quan sát, đó là quán mặt
trăng chánh pháp bị xâm thực. Như vậy mới là
Sa-môn sống theo chánh pháp.

Hiện tượng chánh
pháp bị xâm thực là: Sa-môn ấy hiểu biết thấp
kém, hạ mình dưới Đàn-việt, hạ mình đi cạnh
người thế tục như chim bay xuống thấp, xuống gần
với những kẻ bạch y không đàng hoàng, những kẻ
tà kiến, đi đến nhà họ để nói chuyện như chim ở
trên không bay xuống gần mặt đất, bị lỗi thoái thất.

Tất cả Sa-môn, nếu
làm Sa-môn nên quan sát tướng này là tướng thù
thắng nhất, chứ không nên quan sát tướng mặt
trăng bị xâm thực kia, vì đó chẳng phải là tướng tốt.

Lại có tướng: Nếu
Sa-môn ác làm Sa-môn dùng tướng mặt trời bị xâm
thực để quán tướng thế gian. Mặt trời sắp bị
xâm thực, các phương liền đỏ. Sắp có điều lành
phương ấy liền có gió ẩm ướt thổi, trong sạch
không bụi, thấy tướng lành ấy xoay tròn bên phải
là tướng thích hợp.

Sa-môn lành ấy làm
Sa-môn, không nên xem tướng ấy vì nó là ngăn ngại
việc tọa thiền, đọc tụng. Tướng thế gian này
chẳng phải tịch tónh, chẳng phải an lạc.

Như vậy, như vậy
Sa-môn lành ấy làm Sa-môn, muốn được tịch tónh
hãy quan sát tướng xuất thế gian, quán mặt trời
Bồ-tát sẽ được Bồ-tát Nhất thiết trí bảo hộ
hoặc trong một kiếp, hoặc trong hai kiếp, hoặc trong ba
kiếp quyết định sẽ được dự vào. Sa-môn này
thấy tướng của Bồ-tát xuất thế gian, đó là tinh
tấn, bố thí, trí tuệ. Tướng của phương màu đỏ
là tâm Từ bi thương xót tất cả chúng sinh. Màu đỏ
của thân Bồ-tát sẽ làm chúng sinh yên ổn. Bồ-tát
này có đầy đủ công đức lớn nhất, tướng nhất
thiết trí chắc chắn sẽ viên mãn, ắt sẽ thuyết
pháp. Các phương không có uế tạp, không có bụi
mù ngăn che là khi lìa khỏi điều ác. Những thứ
ấy báo hiệu sắp có điềm lành là gió mát danh
xưng của Như Lai thổi.

Như chỗ nhà coi tướng
ở thế gian thấy, nhà coi tướng xuất thế gian này
thấy tướng chưa đến tướng Thanh văn, Duyên giác,
A-la-hán. Tướng xoay tròn bên phải là sự quan sát chân chánh.

Lại nữa, thầy coi
tướng chỉ thấy tướng sinh tử trong pháp thế gian
như vậy, khi có điều chẳng lành liền thấy các
phương có màu đỏ, vàng, khô, không có sắc ẩm
ướt hoặc thấy phương ấy không có gió ẩm thổi,
có vầng sáng hình bánh xe màu xanh, vàng, đỏ của
mặt trời xuất hiện ở trong không trung. Sa-môn ác
ấy quán tướng như vậy làm ngăn ngại, phế bỏ
việc tọa thiền, đọc tụng. Nếu Sa-môn lành làm
thầy coi tướng xuất thế nói trước cho các tín đồ,
sẽ có chỗ chẳng tốt. Cái gì là không tốt? Đó
là thấy tướng như vậy làm ngăn ngại chánh pháp.
Tướng như vậy là như thấy phương ấy có màu đỏ,
chánh pháp sắp diệt có tướng như vầy: Người các
phương ưa thích nói lời độc ác, nói dối, nói hai
lưỡi, sát sinh, trộm cướp. Gió khô thổi lúc có
người ấy là tiếng xấu. Nếu có chúng sinh thực
hành phi pháp thì gió tiếng xấu thổi đồn khắp tám
phương, phổ biến khắp bốn phương. Do các chúng sinh
không thực hành chánh hạnh, tạo nghiệp bất thiện,
nên gió tiếng xấu thổi đồn khắp như vậy.

Thầy coi tướng ở
thế gian thấy vầng sáng hình bánh xe màu đỏ, xanh,
vàng của mặt trời xuất hiện ở trong hư không,
thầy coi tướng này là thầy coi tướng thế gian.
Thầy coi tướng xuất thế gian thấy vừng sáng hình
bánh xe màu xanh, vàng, đỏ của mặt trời là Sa-môn
ác, Bà-la-môn ác.

Chúng hội như vậy
chẳng phải là Nhất thiết trí mà khởi lên sự
kiêu mạn về trí, tự xưng ta là bậc Nhất thiết trí.
Người tà kiến này chẳng phải là mặt trời thật,
chẳng phải là nhất thiết trí tự xưng là nhất
thiết trí, chẳng phải là dòng họ tốt, chẳng phải
sinh ra trong dòng họ Phạm. Khi mặt trời tà kiến của
người này xuất hiện, tất cả cây cỏ, vườn, lá
cây đều khô, như vậy là vườn cây tất cả người
thiện và cỏ thuốc chánh kiến đều khô hết.

Như vậy, như vậy mặt
trời chánh pháp xuất thế gian này xuất hiện làm
tăng trưởng việc tọa thiền, đọc tụng và trí tuệ
thù thắng sáng sủa, Đệ nhất nghóa đế. Người ấy
quan sát tướng thế gian như vậy, quan sát trước rồi
sau đó dự đoán, đó là có các vị Sa-môn, trưởng
giả có đức tin dự đoán như vậy: Các bạn gặp
mặt trời chánh pháp xuất hiện đều nên siêng năng
tạo các nghiệp lành chớ để sau này tất cả chánh
pháp đều diệt hết mặt trời tà kiến xuất hiện,
chẳng phải Sa-môn tự xưng là Sa-môn, chẳng phải
Bà-la-môn tự xưng là Bà-la-môn, chẳng phải Nhất
thiết trí tự xưng là Nhất thiết trí. Khi vừng sáng
mặt trời hình bánh xe Sa-môn ác, Bà-la-môn ác xuất
hiện các ông sẽ bị não hại.

Dự đoán về pháp
Nhất thiết trí như vậy thì thích hợp. Đó là thầy
xem tướng chân thật có ý rất thù thắng. Người
có thể tư duy về tướng như vậy không phế bỏ việc
tọa thiền, đọc tụng kinh luật. Người tư duy về
tướng thế gian thì làm ngăn ngại việc tọa thiền, đọc tụng.

Đường thế gian và
đường xuất thế gian hơn kém như vậy. Pháp thế gian
thì thuộc về sinh tử. Pháp xuất thế gian thì lần
lượt dẫn đến Niết-bàn.

Khi ấy Đức Phật Ca-diếp nói kệ:

Lìa tọa thiền, đọc
tụng

Thường ưa thích
xem tướng

Người ấy bỏ
pháp lành

Không thể đắc Niết-bàn.

Nếu xả bỏ việc
mình

Mà ưa thích việc
người

Hai pháp ấy hoại
mất

Sẽ đi vào đường ác.

Người nào bỏ
nhà mình

Mà ưa thích nhà
người

Sẽ bị người chê
cười

Mau chóng bị bần cùng.

Ý ngu ác như vậy

Tự cho mình hơn
hết

Xả bỏ pháp của
mình

Để tu tập pháp khác.

Xuất gia mà tà
mạng

Mất pháp mất danh
xưng

Bị người khinh như
cỏ

Vị lai đọa đường ác.

Xả bỏ pháp tịch
tónh

Mà thực hành
nghiệp ác

Người ấy không
bao lâu

Do đây mất Phật pháp.

Tâm mong mỏi lìa
dục

Không mong cầu gì
khác

Siêng năng và
biết đủ

Như vậy là hành thiền.

Nếu tâm thích dục
lạc

Thường tham ăn và
uống

Là giặc đắp ca-sa

Không gọi là Tỳ-kheo.

Nếu Tỳ-kheo nói
tướng

Thường tư duy sao
hạn

Gần vua, sống phóng
dật

Chẳng thích hợp Tỳ-kheo.

Làm thầy thuốc
thợ vẽ

Nghe pháp ác tán,
vịnh

Sống chung với
người ác

Liền mất pháp Tỳ-kheo.
Ghét ngồi thiền,
đọc tụng

Ưa thích việc nói
nhiều

Ham của cải cúng
dường

Liền mất pháp Tỳ-kheo.

Tìm cầu các vật
báu

Ưa thích hiểu biết
nhiều

Lại tham của cải
khác

Thoái thất pháp Tỳ-kheo.

Chỉ tham đồ ăn
uống

Ngã mạn không hỏi
người

Mong được người
ca ngợi

Đánh mất pháp Tỳ-kheo.

Nếu không gần tất
cả

Lìa bỏ chúng ác
độc

Ăn rau cỏ đạm
bạc

Là Tỳ-kheo chân thật.

Đạt các cảnh
giới rồi

Bỏ chúng như bỏ
lửa

Trừ bỏ lỗi ngã
mạn

Là Tỳ-kheo chân thật.

Trong ngoài đều
tịch tónh

Ánh sáng trí trang
nghiêm

Y trì giới che thân

Là Tỳ-kheo chân thật.

Lìa bỏ pháp thế
gian

Như Tu-di không động

Thương tất cả thế
gian

Là Tỳ-kheo chân thật.

Ở trong thành ba
đêm

Nơi đông người
đều vậy

Chỉ ở trong hang
núi

Là Tỳ-kheo giải thoát.

Sợ ác không gần
người

Hạnh chánh tâm
không động

Trí xét kỹ vắng
lặng

Là Tỳ-kheo độc hành.

Không đọa thường
ái ngữ

Lìa bỏ bạn bè ác

Không thích làm
lăng xăng

Là Tỳ-kheo giải thoát.

Tỳ-kheo ấy như vậy

Được thoát khỏi
các cõi
Biết thế gian,
Niết-bàn

Tâm bình không mong cầu.

Tâm thường ưa trí
tuệ

Và do khéo tịch
tónh

Nên thoát nỗi lo
sợ

Là sinh lão bệnh tử.

Tỳ-kheo này đắc
A-la-hán, nếu không như vậy thì chỉ có tên là
Tỳ-kheo vì tự làm ngăn ngại, rơi xuống bờ hiểm.
Pháp thứ sáu này gây chướng ngại như vậy, nếu
là Sa-môn lành thì không nên làm.

Lại nữa, Sa-môn nào
thật là Sa-môn thì không nên phạm pháp thứ bảy.
Pháp thứ bảy là gì? Đó là chỉ chuyên ăn uống
đầy bụng. Việc này gây ra nhiều tham, sân khiến xả
bỏ tất cả việc tọa thiền, đọc tụng, chỉ ngồi
không trên giường lớn mà thôi, thọ dụng một
cách uổng phí đồ đạc, giường nằm, tọa cụ, thuốc
trị bệnh thuộc về chúng Tăng.

Lúc ở nhà, người
này bê trễ, biếng nhác, sợ phải làm việc cho nên
xuất gia, người này chỉ tham mùi vị thức ăn, thường
tìm đến nơi hội hè để tìm xin đồ ăn uống hoặc cảnh giới vui.

Tỳ-kheo này là
Tỳ-kheo tuy sống mà coi như đã chết, tuy được gọi
là Tỳ-kheo nhưng không thể tọa thiền, đọc tụng kinh luật, phá hủy tịnh giới. Những người khác khi
chết chỉ bỏ xác thân còn Tỳ-kheo hủy giới thì phá
hủy tất cả pháp lành.

Tỳ-kheo này chỉ hay
ngồi trên giường, tâm sinh kiêu mạn, tự cho là
tốt, chỉ là Tỳ-kheo trên hình dáng và y phục mà
thôi. Người ấy thực chất không có giới, lìa bỏ giới chân chánh.

Điều được gọi là
giới đó là tâm giới thì người này không thể
thọ trì, không thể làm theo.

Giới có bảy loại.
Những gì là bảy? Đó là khẩu giới. Tỳ-kheo giữ
khẩu giới không nói chuyện với Tỳ-kheo hoặc người
đời trừ khi có pháp sự. Trừ lúc khất thực,
Tỳ-kheo giữ giới không nói chuyện với phụ nữ,
hoặc chú nguyện rằng: “Cầu cho cô được an lạc, được Niết-bàn”.

Khi gặp mẹ hay chị em
gái, Tỳ-kheo này chỉ dòm chân họ, chớ không dòm
mặt, y phục và đồ trang sức. Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Tay rờ hoặc gió
thổi

Lửa này đốt rất
chậm

Thấy phụ nữ lửa
phát

Đốt liền không đợi lâu.

Vì vậy Tỳ-kheo nào
sợ bị lửa dục thiêu thì không được nói chuyện
với tất cả các phụ nữ. Đó là giới thứ nhất.

Lại nữa, giới thứ
hai là không gần gũi bạn ác, không ở lâu tại
một chỗ, không nhận nhiều tài lợi, xả bỏ đồ
cúng dường dư thừa, không bỏ người bệnh, không
gặp vợ con, chỗ nào có nhiều lợi dưỡng liền bỏ
mà đi vì sợ sinh tâm tham, lìa bỏ không ở cùng
chỗ với người phá giới.

Bảy loại như vậy
Tỳ-kheo ấy không giữ gìn, chỉ tham ăn uống, nếu
thấy hoặc nghe đến của cải hoặc đồ cúng dường
của người khác liền sinh buồn rầu và nghó như vầy:
“Nay ta phải làm gì để được các lợi dưỡng ấy”.

Tư duy như vậy, tâm
họ liền sinh tham đắm, tâm cấu uế như vậy làm tâm
tham sinh trưởng.

Sa-môn ác ấy hủy
hoại tất cả pháp lành, ngày đêm thường buồn
không được yên ổn. Tỳ-kheo ấy, thấy các Tỳ-kheo
trì giới khéo thực hành, được người khác cúng
dường liền sinh lòng ganh ghét tham lam và liền đi
đến nhà người Đàn-việt, cải trang hình dáng, y
phục, ít nói và đi từ từ, tâm không yên tónh
nhưng bên ngoài trá hiện oai nghi và tướng yên tónh,
thân mặc y vá, lại kết bạn cùng với nhiều người
không trì giới, chỉ có tiếng rỗng, thực hành pháp
ác. Họ cùng bạn bè theo nhau đến nhà Đàn-việt
hiện tướng trì giới như vậy tùy theo chỗ toan tính của tâm.

Người Đàn-việt ấy
cho rằng Tỳ-kheo này là người giữ giới mới nghó:
“Những Tỳ-kheo này giữ giới bậc nhất”. Các
Tỳ-kheo ác trá hiện tướng trì giới này khiến
người Đàn-việt sinh tâm tin tưởng kính trọng rồi
cùng với bè bạn thường đến nhà người Đàn-việt.

Tỳ-kheo này, tùy theo
chỗ hiểu biết ít nhiều về Phật pháp của mình, cùng
với bè bạn nói pháp mà mình biết cho Đàn-việt ấy.

Với phương tiện như
vậy, họ làm cho Đàn-việt đem những lợi nhuận của
mình cho các Tỳ-kheo ấy.

Tỳ-kheo như vậy, tuy
hình tướng là Sa-môn nhưng thật ra là kẻ cướp
lớn nhất, đến nhà Đàn-việt tạo phương tiện để
đoạt của cải nơi người khác dưới hình thức
nhận cúng dường. Tỳ-kheo này thấy của cải của
người khác, thấy đồ cúng dường của người khác
liền sinh tham lam, ganh ghét chưa từng tạo pháp lành
trong khoảnh thời gian nháy mắt.

Tỳ-kheo ác phá giới
này xả bỏ việc tọa thiền, đọc tụng, chưa từng
có một niệm nào không thuộc về địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="112126050">Quyển 50</卷>
<詞 id="112126051">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 29)</詞>
<章 id="112126052">DẠ-MA THIÊN (Phần 15)</章>

Lại nữa, do tâm lừa
dối, Tỳ-kheo ấy cùng với bạn bè của mình, nói
lỗi xấu của Tỳ-kheo trì giới với nhà Đàn-việt
đã quen biết, hoặc do tâm ghen ghét nói rằng các vị
kia phá giới, hoặc do tâm ganh ghét nói rằng các vị
kia dốt nát, hoặc nói về hành tướng của các vị
ấy với tâm ganh ghét.

Tỳ-kheo ấy nói với
Đàn-việt: “Thầy của các ông hủy phá giới cấm,
hoặc nói là biếng nhác, không nghe, không trí, ngu si
như chim, ít nghe, ít trí tuệ”.

Tỳ-kheo ác này nói
xấu như vậy với Đàn-việt, thường gần gũi, quen
thuộc với cảnh giới phi pháp, làm sao có thể tu
thiền, đọc tụng?

Người ấy trống
rỗng, không chắc, không thật, khi chết bị đọa vào
đường ác, sinh trong địa ngục.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn Ca-diếp Như Lai nói kệ:

Người nói lời
vọng ngữ

Gây hại cho chúng
sinh

Người ấy như
bóng tối

Tuy sống mà như chết.

Nói tựa dao cắt
lưỡi

Làm sao lưỡi
không rơi

Ai nói lời vọng
ngữ

Mất công đức chân thật.

Người nào nói
vọng ngữ

Trong miệng có rắn
độc

Dao nằm ở trong
miệng

Lửa hừng cháy trong miệng.

Độc trong miệng
mới độc

Nọc độc rắn
không bằng

Miệng độc hại
chúng sinh

Khi chết đọa địa ngục.

Ai nói lời vọng
ngữ

Mủ từ miệng chảy
ra

Lưỡi liền thành
bùn nhơ

Lưỡi cũng như lửa hừng.

Dây trói này như
vậy

Đẩy ta vào địa
ngục

Cầu pháp bị phá
hoại

Đều do lỗi vọng ngữ.

Người nói vọng
ngữ ấy

Thì chẳng còn cha
mẹ

Cũng không thể
giữ giới

Đọa vào trong đường ác.

Người nào nói
vọng ngữ

Liền bị người
khinh rẻ

Bị người thiện
tránh xa

Chư Thiên không hộ trì.

Ai không giữ lời
nói

Dễ có nhiều sân
hận

Tâm ai ưa nói
nhiều

Sẽ thường chịu khổ não.

Thường ganh ghét
người khác

Cùng với chúng
sinh ác

Tìm cách gây rối
người

Do đó đọa địa ngục.

Đức Phật Ca-diếp
đã dạy bảo bảy loại pháp ác làm chướng ngại
việc tọa thiền, đọc tụng như vậy. Tỳ-kheo ác ấy
gây sự bất lợi đối với Tỳ-kheo trì giới cho
nên bị chư Thiên xa lánh. Trong miệng họ sinh ra dao, vì
món lợi nhỏ mọn mà nói người thật có công đức
là không có công đức và nói người thật không
có lỗi là có lỗi. Người như vậy là Sa-môn ác,
tự xưng là Sa-môn mà nói lời vọng ngữ. Người
ấy thường có ý ác, hạnh ác và pháp ác. Về
sau, người Đàn-việt biết liền khinh rẻ vì biết sự
lừa dối của người ấy. Đây là pháp thứ bảy.
Vì vậy, Tỳ-kheo nên xả bỏ pháp ác thứ bảy này,
đó là việc nói láo vì muốn đồ ăn thức uống
mà thí chủ cúng dường đều thuộc về mình.

Lại nữa, pháp ác
gây chướng ngại thứ tám làm ngăn ngại việc tọa
thiền, đọc tụng cho nên Sa-môn phải bỏ. Pháp thứ
tám là gì? Đó là góp nhặt các loại châu báu để
tạo thành các vật báu.

Tỳ-kheo này sợ sinh
tử, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp y xuất gia với lòng
tin. Ở trong sinh tử có nhiều khổ não, tóm lại mà
nói thì có hai loại khổ dựa vào ấm, giới, nhập,
ở trong ba cõi, nói rộng là năm đường. Lại nói
rộng hơn là tám địa ngục lớn, ngạ quỷ, súc sinh,
sáu cõi trời Dục giới. Ở trong Dục giới, có đủ
các loại khổ chi nhánh khác. Ở trong Sắc giới có
nỗi khổ về tâm, ở trong cõi vô sắc có nỗi khổ
thoái đọa. Cho nên, lúc sắp thoái thất thì mất
chánh định. Tâm này có vô lượng khổ khác nhau.
Thiện nam ấy quán xem sự khổ não rồi, tâm sinh chán
ghét, sợ vô lượng lỗi xấu xa như vậy, nên cạo
bỏ râu tóc, mặc pháp y, xuất gia với lòng tin Tam bảo.

Sa-môn ấy lại quán
xét các khổ khác, tâm sinh lo sợ. Đó là thân
khổ. Thân khổ ở hai nơi là Dục giới và Sắc
giới, tùy theo chỗ có thân đều chịu khổ não.

Ở trong Sắc giới
làm sao thọ khổ? Đó là trong lúc thiền định sự
mệt mỏi xuất hiện, nên khi thiền xong thân liền mệt
mỏi. Khi họ sắp thoái đọa, oai đức của họ kém
cỏi, gió chạm vào thân. Gió này từ trước đến
nay không chạm mà bây giờ chạm vào thân cho nên
họ thọ khổ. Chỉ trừ nhãn xúc là thọ vui, không khổ vì là vô ký.

Việc thọ khổ không
giống nhau, sai khác như vậy, dựa vào sắc thân mà có.

Nghe điều này rồi,
người thiện nam ấy biết tất cả khổ não trong sinh
tử đều do sự tụ tập của ấm, giới, nhập hòa hợp nên khổ.

Người ấy quán vô
lượng vô biên nỗi khổ sinh tử rồi, liền xuất
gia. Đã xuất gia rồi họ gần người ác. Do gần
người ác nên họ cùng người ác tạo nghiệp khi
nghe đến tính chất châu báu. Vì sợ tính chất gì mà
họ xuất gia với tín tâm và khi nghe tính chất khác
lại sinh tâm tham? Hoặc nghe tính chất của vàng, hoặc
nghe tính chất của bạc, hoặc nghe tính chất của châu
báu, nghe như vậy rồi, họ không biết chán, biết đủ,
bị lửa tham thiêu đốt.

Bị lửa ấy thiêu
đốt rồi, họ cùng người bạn ác đi ở trong núi,
từ núi đến núi, từ ngọn núi đến ngọn núi. Họ
đi khắp như vậy ở những nơi sâu kín, bị lửa tham
thiêu đốt, ngày đêm thường thọ khổ không có lúc vui.

Do nhân duyên gì
người xuất gia này không niệm tánh xả bỏ thân
mạng mà tư duy về tánh khác của vàng bạc,… nghóa
là không tư duy về tính chất của thân mạng như đã nói ở trước.

Với tâm ý bất
chánh, rối loạn như vậy, người ấy bị trở ngại
việc tọa thiền, đọc tụng, đánh mất pháp lành.

Người ấy chẳng
phải là Sa-môn, cũng chẳng phải là người đời,
vì muốn cầu Niết-bàn cho nên xuất gia, bị tánh quỷ
trói buộc liền sinh tâm tham, bị dây tham trói buộc
nên rơi vào địa ngục.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Người quan sát
tánh thân

Là quán tất cả
tánh

Ai muốn đắc
Niết-bàn

Phải điều phục tánh thân.

Nếu xả bỏ tánh
thân

Tham đắm các tánh
khác

Nên mê muội chân
tánh

Không thoát được khổ não.

Tánh vàng đâu có
thể

Trừ bỏ các khổ
não

Người ấy rõ
chân tánh

Được thoát khổ không nghi.

Trong tất cả các
khổ

Khổ này khó thoát
được
Đối với vua,
giặc, lửa

Tất cả đều lo sợ.

Vì vậy nên xả
vật

Như xưa nay không
vật

Lìa bỏ thì được
vui

Cất giữ thì chịu khổ.

Biết rõ về tánh
thân

Lại biết rõ tánh
tướng

Ưa thích việc
thiền, tụng

Đốt cháy núi phiền não.

Vì vậy người trí
tuệ

Quan sát tánh của
thân

Chúng sinh biết tự
tướng

Liền được vui Niết-bàn.

Người có trí phải
siêng năng quán tính chất của thân này, không thích
kinh doanh vàng bạc…. Đó là gốc lo sợ của tất cả
người tại gia, huống gì là người xuất gia. Người
xuất gia phải xả bỏ tất cả. Tất cả tài vật ấy
đều đáng sợ, chẳng phải là tài vật chân thật.
Thú vui như vậy, tài vật như vậy chẳng phải là tài
vật, chẳng phải là tánh của tài vật.

Vậy cái gì là tài
vật? Đó là quán tánh của thân. Nếu bỏ tánh của
thân mà thích tánh khác thì không siêng năng tọa
thiền, tụng kinh. Người như vậy khi chết sẽ bị đọa vào địa ngục.

Vì vậy niệm xuất gia
phải thường góp nhặt tài vật thiền, tụng, không
nên tìm cầu vật tầm thường ở thế gian, vì nhân
duyên ấy làm tăng trưởng tham ái. Do đó, biết đủ
là tài vật tốt nhất, tài vật khác chỉ hay khiến khổ não.

Pháp thứ tám này
làm ngăn ngại việc tọa thiền, đọc tụng, người
Sa-môn xuất gia phải nên xả bỏ.

Lại nữa, pháp ác
thứ chín gây chướng ngại ngăn cản Tỳ-kheo tọa
thiền, đọc tụng vì vậy Sa-môn nên lìa bỏ. Pháp
thứ chín là gì? Đó là thân cận nhà vua.

Người xuất gia không
nên thân cận vua. Vì sao? Sa-môn gần vua bị tất cả
người đời hiềm khích, không cúng dường. Sa-môn
ác thân cận vua ấy để mong cầu của cải, thường
xin tài vật ở thành hoặc thôn, hoặc nơi nhiều
người, không biết chán, không biết đủ. Nếu không
tìm xin thì cứ theo nhà vua, bỏ bê việc tọa thiền,
đọc tụng. Tỳ-kheo này phát tâm muốn hành đạo
giải thoát mà ngược lại đi vào con đường trói buộc.

Vì vậy, Tỳ-kheo không
nên gần vua. Lại nữa, Tỳ-kheo không nên gần hạng
người nào? Tỳ-kheo không nên gần người ác. Người
ác là người gì? Đó là bạn ác, hoặc có lúc
đắm nhiễm nơi cảnh giới năm trần, không khéo quan
sát sắc, thanh, hương, vị, xúc, lười biếng ngu si,
sống trong thôn ấp. Ta phải trừ bỏ hết thảy, không
gần tất cả những người lười biếng, không gần
tất cả những người dua nịnh, dối trá, không gần
tất cả những người tham ăn, không gần tất cả
những người buôn bán, không gần tất cả những
người đồ tể, thợ săn, sinh sống bằng nghề ác,
không gần tất cả những người bản tánh hay ghen
ghét, không gần tất cả những người tà kiến,
không gần tất cả những người hời hợt, không
gần tất cả những người ngã mạn, không gần tất
cả những người giàu có, quan quyền, không gần tất
cả những người cờ bạc, không gần tất cả những
người bán rượu, không gần tất cả những người
nghiện rượu, không gần tất cả các quán rượu,
không gần những người tham đắm phụ nữ, không
gần tất cả tú bà, không gần tất cả người mua
bán, tích trữ hàng hóa, không gần tất cả những
đầu bếp của vua, không gần tất cả người gác
ngục, không gần tất cả người bắt chim, không gần
tất cả người ưa lý luận, không gần tất cả người
tin ngoại đạo, không gần tất cả người bị mọi
người ghét. Tỳ-kheo không nên gần những hạng
người này, hoặc cùng ở, cùng nói chuyện, hoặc
cùng đi đường, tất cả việc ấy đều không nên
làm. Vì sao? Vì làm vậy sẽ bị nhiều người nghi ngờ.
Hoặc người xuất gia, hoặc những người trong sạch,
xa lìa các tội lỗi đều không nên gần những người
như vậy. Nếu gần sẽ bị nghi là Tỳ-kheo ấy cũng
giống như người kia ở gần người kia, hoặc ở
cùng chỗ. Tỳ-kheo này bị lỗi của người khác làm cấu nhiễm.

Do đó không nên gần
những người như vậy huống gì là gần vua. Người
gần vua là người hèn hạ nhất.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Tỳ-kheo nên ở
rừng

Gần vua là hèn
nhất

Mặc ca-sa, gần họ

Như nô lệ dựa chủ.

Tỳ-kheo không gần
người

Cũng không nên
gần trời

Như ngỗng không
gần chó

Vì ngỗng rất sạch sẽ.

Vô ngã không tìm
cầu

Tâm không mong gì
cả

Người sợ hãi
sinh tử

Gần vua thì chẳng tốt.

Sống ở rừng, gò
mả
Hoặc đất bằng,
hoặc núi

Chính là Tỳ-kheo
thiện

Gần vua thì chẳng tốt.

Vô lượng phương
tiện đủ loại như vậy nhắc ta đừng thân cận vua.
Người thân cận vua bị những người có phạm hạnh
chê trách. Người mà ta nên gần là vua trí. Gần
người này sẽ được đạt đến tịch tónh. Do gần
vua trí, chắc chắn sẽ đắc Niết-bàn, đắc được
đạo quả nào cũng đều không bị thoái chuyển. Gần
vua trí ấy liền có điều kiện để tọa thiền, đọc
tụng, siêng năng một cách chắc chắn, không tạo
nghiệp khác phế bỏ việc tọa thiền, tụng kinh, gần
gũi bậc tôn trưởng, tu tập hạnh biết đủ. Tâm
điều hòa, không có tham cầu, thường gần gũi các
bậc tôn trưởng để tùy thời thưa hỏi, ghi nhớ
không quên. Đối với những vật hiếm có, không
cầu thấy nghe và cũng không cho đó là lạ. Người
gần vua trí sẽ có phương tiện như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp Như Lai nói kệ:

Gần tôn trưởng
cúng dường

Tùy thời siêng
thưa hỏi

Tu hành thí, giới,
trí

Lại gần gũi vua trí.

Người chỉ chỗ
yên ổn

Trong thế giới
trời, người

Chẳng bị khổ trói
buộc

Vua phàm ở thế gian.

Nếu không có khổ
não

Mới được gọi
là vua

Nếu thường chịu
khổ não

Không được gọi là vua.

Tỳ-kheo nên gần vua
trí này, đừng gần vua phàm vì gần vua phàm sẽ làm
chướng ngại việc tọa thiền, đọc tụng. Nếu không
tọa thiền, tụng kinh sẽ đọa trở lại trong địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Đây là cảnh giới
vua phàm ở thế gian, vì vậy Tỳ-kheo biết lỗi này
rồi không gần vua. Người sống trong rừng mà gần
vua thì chẳng thích hợp cho nên phải lìa bỏ.

Pháp thứ chín này
làm ngăn ngại việc tọa thiền, tụng kinh.

Lại nữa, pháp ác
thứ mười gây chướng ngại làm Tỳ-kheo phế bỏ
việc tọa thiền, tụng kinh cho nên Sa-môn phải xả bỏ.

Pháp thứ mười là
gì? Đó là Tỳ-kheo mong cầu được mời mọc, ham
thích mùi vị thức ăn, đã ở trong cảnh giới tu
hành chân chánh rồi, về sau lại đi trong nhân gian,
xả bỏ nơi đáng ưa là rừng vắng để du hành khắp
nơi chốn. Tỳ-kheo này gần với sự phóng dật, đi
từng nhà, từng thôn, từ thành đến thành, từ
nơi nhiều người đến nơi nhiều người, đi khắp như
vậy, thích nói nhiều, đi rong trong nhân gian, thích nói
chuyện thế tục, thích gặp người thân, bạn cũ, mời
mọc lẫn nhau, để được thức ăn ngon. Đã được
đủ loại thức ăn ngon rồi, người này sống một
cách hư dối trong rừng, bỏ bê việc tọa thiền, đọc
kinh, sống phóng dật, mong cầu ăn uống.

Do thường tham đắm
đủ loại thức ăn, không hay biết thân mạng chấm
dứt nên họ vướng mắc nơi mùi vị như vậy, mong
cầu được mời mọc, tâm cho là vui.

Lại nữa, Tỳ-kheo
nào ở trong đời sống của mình không sống như
pháp, mắt thấy sắc đẹp, do tâm ưa thích liền sinh
dục nhiễm, mong cầu được thấy rồi sinh tham đắm,
tâm sinh ưa thích những nơi ấy.

Tỳ-kheo này đi trong
nhân gian đánh mất lợi ích của mình do việc tọa
thiền, đọc tụng đem lại. Mất như vậy rồi, họ
thường mong cầu mùi vị thức ăn, thường đến nhà
người khác, do mắt thấy sắc, tâm sinh ưa thích, lần
lượt như vậy, tai nghe tiếng, tâm sinh ưa thích; mũi
ngửi mùi thơm, tâm sinh ưa thích.

Tham đắm tất cả
cảnh giới như vậy, bị tất cả dây trói buộc, bị
tất cả lưới ấy siết chặt, nên theo đuổi tất cả
dục lạc, chẳng phải là người tại gia, cũng không
phải xuất gia. Người này khi chết bị đọa vào đường
ác, sinh trong địa ngục. Vì vậy không nên thích được
người mời mọc. Thích được người mời mọc có lỗi như thế.

Vì thế Tỳ-kheo nên
quán lỗi này không nên thường đi rong trong nhân gian.

Người tu hành có
năm nhân duyên được du hành trong nhân gian. Những
gì là năm? Đó là:

1. Vì đi tìm thuốc và
đồ dùng cho người bệnh.

2. Vì làm lợi ích cho thầy, tổ.

3. Vì sửa chữa tháp
Phật và nhà cửa bị hư hoại.

4. Vì tạo lợi ích cho chúng sinh.

5. Vua khác phá hoại
nước mình, vì muốn giáo hóa vua kia để cứu mạng muôn dân.

Vì những nguyên nhân
như vậy thì được đi du hành trong nhân gian. Nếu
không do năm nguyên nhân này, mà đi rong trong nhân
gian là đi một cách hư dối, phế bỏ việc tọa thiền,
đọc kinh. Người đi như vậy không thể thoát được
già, bệnh, chết, buồn khóc, kêu gào, rầu, khổ, áo não.

Sa-môn ác ấy làm
Sa-môn, xuất gia một cách hư dối, vì vậy nếu Tỳ-kheo
nào muốn đoạn trừ ái dục, tâm nên quan sát chân
chánh để làm tịch tónh các căn, nương cậy vào sư
trưởng, gần gũi Tam bảo, thâu giữ tâm mà đi. Nhờ
nương vào Tam bảo mà có thể chặt đứt tất cả
phiền não và các gốc rễ kết sử.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Lìa bỏ nghiệp
thiền tụng

Chỉ tham vị thức
ăn

Chẳng phải là
Tỳ-kheo

Tâm họ như ngạ quỷ.

Bỏ thiền thì không
vui

Bậc trí nói như
vậy

Lìa thú vui thiền
định

Thì không còn gì vui.

Người ngu bỏ vui
trên

Chỉ tham đắm các
vị

Người ngu ác như
vậy

Sẽ gặp việc buồn bực.

Người nào thích
cảnh giới

Thường vui theo
cảnh giới

Làm tăng pháp bất
thiện

Chết đọa vào đường ác.

Người nào lìa
thiền, tụng

Bỏ trì giới, bố
thí

Hung ác khó điều
phục

Tuy sống mà như chết.

Ai hành động thuận
pháp

Không chết ở thế
gian

Lìa pháp thường
ngu si

Tuy sống mà như chết.

Tuy là mang hình
người

Ngu si giống súc
sinh

Do ánh sáng đèn
trí

Không chiếu vào tâm họ.

Người nào giữ
gìn giới

Mới được gọi
là người

Tất cả người
phá giới

Thì giống chó không khác.

Nếu tham không bố
thí

Làm ác không sửa
đổi

Thì không gọi là
người

Mà xếp vào ngạ quỷ.

Người nào không
giới trí

Lại không báu bố
thí

Người ấy tuy còn
sống

Mà không khác gì chết.
Nếu hành giới,
thí, thiền

Giữ gìn niệm
Tam-muội

Người ấy chính
là người

Đáng được chư Thiên lễ.

Có công đức là
người

Không công đức
giống dê

Công đức, biết
công đức

Người ấy chính là trời.

Người có công đức
phải biết công đức ấy. Người có công đức ở
đâu cũng vui. Nếu không có công đức thì thường
chịu khổ. Vì vậy Tỳ-kheo đã nghe công đức thù
thắng như vậy rồi, thì không nên tham mùi vị. Pháp
thứ mười này làm chướng ngại việc tọa thiền,
tụng kinh. Sa-môn nào sợ việc sinh tử phải nên xa tránh nó.

Lại nữa, pháp
chướng ngại thứ mười một làm Tỳ-kheo phế bỏ
việc tọa thiền, tụng kinh cho nên Sa-môn phải xả bỏ.
Pháp thứ mười một là gì?

Đó là Tỳ-kheo ngu
si, do tâm ngã mạn không học hỏi người khác, bên
trong không mở mang trí tuệ, bên ngoài nói với
người khác: “Tôi là bậc Nhất thiết trí, tôi có
Nhất thiết trí, nên tôi có thể nói, có thể giải
nghóa, có thể đọc tụng tất cả các pháp tụ, tôi
nắm giữ ý nghóa của trăm ngàn pháp, tôi dạy đệ
tử, không ai có thể sánh với tôi!”

Tỳ-kheo tự giữ ý
nghó đó trong tâm lại nói với người khác như
vậy. Người ấy chỉ có trí tăng thượng mạn mà
thật chẳng phải là trí. Người ấy thường nói
công đức của mình với tất cả mọi người. Vì
vậy, tất cả những người thế gian đã nghe họ nói
đều quý trọng người ấy.

Tất cả người đời
đều nói: Đó là Tỳ-kheo hoàn hảo, đủ Nhất thiết
trí. Tỳ-kheo này không ai sánh kịp. Tất cả người đời nói như vậy.

Nhưng Tỳ-kheo ấy thật
sự không biết gì, bên trong trống rỗng không biết
gì, trong tâm không chứa gì cả giống như thùng rỗng
hoặc như mây mùa thu, lìa bỏ việc tọa thiền, đọc tụng.

Nơi mà những người
có chút ít trí tuệ muốn cúng dường là người tu
thiền, đọc kinh, giữ giới, bố thí, siêng năng tu
hành, vin theo pháp lành, trí tuệ, giới luật để sửa
chữa, làm trang nghiêm, sống yên trong Phật pháp,
siêng năng không ngừng nghỉ, dùng đại bi xông ướp
tâm đó là những pháp mà Sa-môn nên làm.

Còn Tỳ-kheo ác ấy
bên trong hoàn toàn không trí, nghó như vầy: “Nay nếu
ta gặp Tỳ-kheo ấy, Tỳ-kheo ấy sẽ khinh chê ta, nhà
Đàn-việt ấy thường cúng dường ta, nếu đến học
với vị ấy thì Đàn-việt kia sẽ không cúng dường
ta nữa, khinh chê ta. Vì vậy nay ta sẽ theo chỗ hiểu
biết của mình mà diễn nói cho họ có hiểu hoặc
không hiểu. Ta không thể đến học với người kia được”.

Bên trong trống rỗng
như vậy, sợ người khinh chê, do tâm ngạo mạn, đã
tự mình không hiểu, lại không thưa hỏi người khác
vì sợ người khinh chê.

Người nói vọng ngữ
với tâm ngạo mạn như vậy đánh mất năm học xứ.
Những gì là năm?
Một là vọng ngữ.
Do người khác chưa biết nên người ấy nói dối
với họ. Đó là người ấy đã phá học xứ đầu tiên.

Kế đó người ấy
phá học xứ thứ hai là trộm cắp. Người ấy không
nên nhận đồ cúng dường của người khác, vậy mà
người Đàn-việt lầm tưởng rằng người ấy có
trí nên đem đồ cúng dường, nhưng người ấy ngu si,
ít trí tuệ mà nhận vật cúng dường. Người ngu si
như vậy liền trở thành ăn trộm. Như vậy gọi là
phá học xứ thứ hai.

Kế đến là phá học
xứ thứ ba. Đó là Tỳ-kheo lúc mới xuất gia, thọ
nhận học xứ, sống dựa vào việc trì giới, nương
theo việc trì giới phát khởi tâm như vầy: “Ta đã
xuất gia!” Nhưng Tỳ-kheo ấy nếu không học hỏi thì
biết trì giới như thế nào, lại còn nói với người
khác là ta biết nhiều. Như vậy là phá học xứ thứ ba.

Kế tiếp là phá học
xứ thứ tư. Đó là khi có ai hỏi điều gì, sợ bị
họ khinh rẻ nên hủy báng pháp và thuyết phi pháp,
bảo rằng đó là pháp. Đây là phá học xứ lớn
nhất. Như vậy gọi là phá học xứ thứ tư.

Tiếp theo là phá học
xứ thứ năm. Đó là do người ấy không biết
pháp, nên đối với chánh pháp người đồng phạm
hạnh đã thuyết lại bảo là phi pháp và nói: Các
ông không biết chút gì về pháp sâu xa, những điều
các ông thuyết chẳng phải là điều Phật đã
thuyết… Người ấy hủy báng chúng Tăng khác như
vậy và nói: “Chỉ ta mới có thể biết, tất cả
chúng Tăng các ông đều không biết gì!”

Hủy báng tăng như
vậy, do sợ người khác khinh, người ấy nói với
chúng Tăng là: “Các ông thuyết phi pháp”, nhưng
pháp chúng Tăng thuyết thật đúng là pháp.

Tỳ-kheo ác ấy đánh
mất công đức chánh pháp như vậy, vọng ngữ bậc
nhất, khi chết bị đọa vào đường ác, sinh trong địa
ngục vì không thưa hỏi người khác nên gây nhân ác.

Không thưa hỏi người
khác lại có lỗi lớn là tâm ngã mạn. Do tâm ngã
mạn, họ không vào trong rừng, sợ người khinh chê
nên không thưa hỏi với bậc đạo sư về cách hành
đạo, thế nào là duyên của tâm, thế nào là duyên
của trần, thế nào là quên mất, thế nào là thâu
giữ tâm? Đối với việc ấy, do tâm ngạo mạn, họ
không thưa hỏi người khác nên không thể đắc đạo.
Họ sinh tâm mệt mỏi, vừa ngồi kiết già liền đứng
ngay dậy, nghó: “Pháp này hư dối, các Tỳ-kheo ấy
hiểu sai lầm về việc này!” Nên cho rằng đây chẳng
phải là đạo, thật không có thiền, không có định
cũng không có kết quả của thiền, không có kết quả của định.

Do ngã mạn, sợ
người khác khinh chê, họ đã phỉ báng như vậy.
Người tà kiến ấy khi qua đời bị đọa vào đường
ác, sinh trong địa ngục.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Biết thời lìa ngã
mạn

Thưa hỏi bậc tôn
trưởng

Tỳ-kheo siêng tinh
tấn

Mau đạt được Niết-bàn.

Học hỏi được
điều gì

Đều chỉ cho người
khác

Tự biết lìa ngã
mạn

Tỳ-kheo ấy biết chắc.

Lìa ngã mạn, đại
mạn

Biết đạo, biết
phi đạo

Biết mình, người
như vậy

Là Tỳ-kheo biết đủ.

Tâm ngã mạn, cố
chấp

Sợ sệt và ngu
dốt

Mong của cải cúng
dường

Thì không được tịch tónh.

Vì không chịu thưa
hỏi người khác, tâm ngã mạn càng thêm chắc nên
họ không thể tọa thiền, đọc kinh. Tỳ-kheo này
thường ăn thức ăn của người khác để bảo tồn
tánh mạng, người ấy chỉ có hình dáng và tên gọi
Tỳ-kheo, khi chết bị đọa vào đường ác, sinh trong
địa ngục, do tâm ngạo mạn không thưa hỏi người
khác. Vì vậy, người học hễ còn sống thì phải
thường thưa hỏi người khác. Tỳ-kheo này như thế,
tâm thường an lạc, khi chết sinh vào đường lành
là cõi trời. Sinh ở chỗ ấy rồi, họ dần dần
tiến đến Niết-bàn, nhờ lìa ngã mạn.

Lại nữa, pháp ác
chướng ngại thứ mười hai ngăn cản Tỳ-kheo tọa
thiền, tụng kinh. Pháp thứ mười hai đó là thích
nhiều bạn bè, có tiếng nhiều bạn bè, làm việc không lợi ích.

Tỳ-kheo như vậy chỉ
tăng thêm tham ái. Tỳ-kheo nào có nhiều trở ngại,
loạn động. Do làm nhiều việc tâm ý bị ngăn ngại,
rối loạn. Do tâm ý rối loạn nên không thể tọa
thiền, tụng kinh.

Người xuất gia xem
kẻ oán, người thân đều bình đẳng, vì vậy không
nên thân cận một người bạn, huống gì là có
nhiều người bạn hay sao? Người bê trễ chỉ có tên
là Tỳ-kheo, do đến nhà người, lúc mắt thấy sắc,
tâm loạn động, nhãn thức thay đổi, tâm không nương
theo pháp tịch tónh, không suy nghó, không quan sát, tâm
không ngay thẳng, nói chuyện rất nhiều. Gặp bạn bè
rồi kế đó nghe tiếng, tâm liền loạn động, có sự
quan sát khác, tâm không tịch tónh, do không tịch tónh
nên không quán sự tịch tónh, có chỗ nương theo, nếu
gặp bạn bè trong thời gian một niệm cũng bị ngăn
ngại, huống chi là gặp bạn bè trong thời gian lâu.

Vì vậy, Sa-môn không
được có một người bạn huống gì là nhiều người
bạn. Nếu có Tỳ-kheo gần gũi bạn bè, đi vào nơi
đông người, từ chỗ đông người đến chỗ đông
người, đi chơi như vậy mà không biết mạng đang
chấm dứt trong từng niệm liền mất phần tốt đẹp.
Nếu mất phần tốt đẹp là tự lừa dối mình nhiều
nhất, đến nỗi không thể tọa thiền, tụng kinh trong khoảng một niệm.

Thế nên Tỳ-kheo biết
việc ấy tăng ái nhiễm như vậy nên không thân cận
người bạn thế tục.

Lại nữa, nếu là
người bạn Đạo sư, chỉ đường Niết-bàn, khiến ta
được an ổn trong đời vị lai, cùng ta tọa thiền thì
ta nên thân cận. Người mà ta nên đi chung là người
đã diệt trừ tất cả phiền não, đến thành
Niết-bàn. Đó là người bạn tốt nhất. Những
người bạn còn lại thì là oan gia, chẳng phải bạn
chân thật. Do không chân thật nên không phải là
bạn. Nếu gặp gỡ, cùng nói chuyện, cùng đi, cùng
làm việc, thì sẽ cùng làm phế bỏ nghiệp lành.
Người nào tạo được năng lực như thế trong đời
vị lai mới gọi là bạn, hoặc là chỉ bày phạm hạnh,
hoặc khiến tu hành, hoặc dạy bảo lo lắng cho đời
sau, hoặc khiến cho lo sợ bị sinh vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Đó gọi là bạn lành. Còn nếu ai
khiến cho thân, khẩu, ý gây ra việc ác, đi vào
đường ác thì chớ gần họ.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Ai chỉ đời vị lai

Người ấy là bạn
lành

Ai hay ngăn nẻo ác

Lại hay cứu tai họa.

Thường thuyết
pháp lợi ích

Lợi lạc đời vị
lai

Ấy là người bạn
lành

Làm bạn được lợi ích.

Người bạn thù
thắng này có vô lượng loại, vô lượng sự sai
khác, thuyết pháp đủ cách, chẳng tham ăn uống, vào
nhà một cách cung kính, không chỉ bày ta ưa thích sắc,
thanh, hương, vị, xúc, được gọi là bạn.

Còn người bạn như
đã nói ở trước chẳng phải là bạn lành, Tỳ-kheo
lành nên lìa bỏ không nên gần gũi một người bạn
như vậy, huống chi là gần gũi nhiều người bạn như
thế. Nếu gần người như vậy sẽ sinh vô lượng lỗi.

Nếu người bạn nào
tạo điều bất lợi cho đời vị lai thì tuy gọi là
bạn nhưng thật ra là oan gia. Tỳ-kheo nào gần người
bạn ấy liền phế bỏ việc tọa thiền, đọc tụng.

Lại nữa, pháp ác
chướng ngại thứ mười ba làm ngăn cản việc tọa
thiền, tụng kinh của Tỳ-kheo cho nên Sa-môn phải lìa bỏ.

Pháp thứ mười ba
là Tỳ-kheo cùng ở một chỗ với điều ác. Tất cả
Tỳ-kheo đều cùng ở một chỗ với điều ác thì
phế bỏ việc tọa thiền, đọc tụng.

Ở cùng chỗ với
ác gồm có năm loại. Những gì là năm?

Đó là Tỳ-kheo giữ
tịnh giới và pháp lành bậc nhất, có tâm ngay thẳng
mà cùng ở một chỗ với người ác, phá giới
bậc nhất, tự mình không có quyền lực gì hết. Đó
là ở cùng chỗ với điều ác thứ nhất.

Ở cùng chỗ với
điều ác thứ hai là: Tỳ-kheo chưa được vững vàng
hoặc đã vững vàng mà cùng đi với người tà
kiến, hoặc ở thôn, hoặc ở thành, hoặc ở nơi
nhiều người, cùng đi, cùng ở. Đó là ở cùng
chỗ với điều ác thứ hai.

Lại nữa, ở cùng
chỗ với điều ác thứ ba là: Tỳ-kheo thường ưa
gặp bạn thân, muốn đến gần họ, cùng đi theo nhau
đến nhà trước đây đã ở khi còn tại gia. Đó
là ở cùng chỗ với điều ác thứ ba.

Ở cùng chỗ với
điều ác thứ tư là: Tỳ-kheo sợ người khác khinh
chê, do cần hiểu biết nên đến nơi luận sư ác ở
để thân cận làm quen. Đó là cùng ở với điều ác thứ tư.

Ở cùng chỗ với
điều ác thứ năm là: Tỳ-kheo tâm ý loạn động,
không thể hành động đàng hoàng, đối với đồ
ăn, thức uống đã dọn sẵn hoặc ngọa cụ trải
sẵn, Tỳ-kheo này hoặc đến ăn trước, hoặc đến
uống trước, hoặc nằm trước, đến gần phụ nữ,
hoặc là nhớ nghó, tư duy về các loại sắc, thanh,
hương, vị, xúc đã từng thọ hưởng lúc trước.

Họ nhớ nghó cảnh
giới và bị việc nhớ nghó cảnh giới phá hoại,
tất cả chỗ khác đều có thể tránh nhưng cảnh giới
này thì không thể tránh. Do việc xấu ác nhất này,
tất cả việc tọa thiền, đọc tụng đều bị ngăn
ngại rất lớn. Những nơi ác khác đều có thể
tránh nhưng chỉ một chỗ này rốt cuộc không thể
tránh, đó là thú vui nơi cảnh giới hiện ra từ nơi
tâm, việc phân biệt xấu ác rất khó tránh, chỉ trừ
tọa thiền, nhập định, quán xét chân chánh mới có thể tránh.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn Ca-diếp nói kệ:

Không nhìn kỹ
hướng gió

Bị thổi lửa cháy
hừng

Biết quan sát trời
mưa

Diệt lửa tắt không còn.

Chúng sinh trước
đã có

Vô minh tối lâu
đời

Nếu thắp đèn trí
tuệ

Sẽ diệt hết vô minh.

Lửa si, dục thiêu
đốt

Người ngu trong địa
ngục

Người trí thì
không vậy

Do đó đắc Niết-bàn.

Mười ba pháp như
vậy

Ánh sáng trí diệt
trừ

Cho nên người sợ
tội

Thường phải siêng giữ giới.

Nhổ bậc ra khỏi
thân

Ba loại gốc tội
lỗi

Dùng lửa lớn trí
tuệ

Thiêu cháy củi phiền não.
Như trên đã nói,
phải tạo phương tiện để xa lìa việc ở cùng chỗ với điều ác.

Thầy Sa-môn đã xuất
gia thà đi một mình, đừng nhớ nghó nhiều, cũng
đừng bê trễ, đừng nhớ đừng thích thôn cũ,
thành cũ, những nơi đông người khi xưa và các
việc vui trong quá khứ. Đừng nhớ nghó, ưa thích
ngày lễ hội khi xưa ở nơi đông người, cũng đừng
nhớ nghó mong muốn được thấy những chỗ mình đã
du ngoạn khi xưa, đừng thu nhận các đệ tử ác,
không gần gũi các bạn ác, không ưa thích sắc,
thanh, hương, vị, xúc, không sinh tâm ô nhiễm, đừng
hành động bất chánh, tâm chớ kinh động, cũng đừng
mong cầu đồ ăn, thức uống, thuốc chữa bệnh và
đồ đạc cần dùng, đừng mặc ca-sa nhiều màu sắc,
cũng đừng tìm cách ũi, hồ cho bóng láng, lúc tắm
rửa đừng lấy bàn chân lau chùi, chà đạp thân
thể, đừng nói năng bừa bãi đủ thứ chuyện, có
như vậy mới thiêu đốt, tiêu diệt được sự tối
tăm tích tụ từ vô thỉ đến nay.

Năm căn và cảnh
giới sáu trần là cửa của đường sinh tử cực
ác. Ngọn lửa phân biệt phát khởi ra địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, thường thiêu đốt tất cả phàm
phu ngu si trên thế gian làm họ trôi lăn khắp nơi, bị
thiêu đốt, tan rã, vào trong biển khổ. Vậy mà chúng
sinh vẫn chưa nhàm chán việc trôi lăn nơi sinh tử
nên bỏ bê việc giữ giới.

Nếu người sinh lên
trời, phóng dật bậc nhất, về sau thoái đọa khỏi
cõi trời ấy, xa lìa những người bạn thù thắng
trước đây, sinh trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
thọ khổ vô cùng, bị lửa buồn rầu thiêu đốt,
không ai cứu giúp, bị phóng dật phá hoại.

Vì những lý do như
vậy, các chúng sinh nào lo sợ bị thoái đọa đều
phải tu tập chánh pháp một cách thường xuyên,
không gián đoạn. Pháp luật này là do tất cả các
Đức Phật dạy để đoạn trừ phóng dật của các
vị trời phóng dật.

Người nào được
sinh Thiên đều do sức của việc trì giới. Nếu có
người nào khéo điều phục tâm thì không được
bảo rằng người này chết. Khi thân hoại mạng dứt,
người này sinh vào đường lành là cõi trời.

Tất cả Thiên chúng
các ông chưa biết nguyên nhân sinh ở cõi trời này
là do sự coi trọng hay coi khinh giới. Vì muốn cho các
ông được lợi ích nên ta chỉ dạy rõ về nghiệp
ấy, thuyết mười ba pháp môn này. Cõi trời, cõi
người làm nhân duyên lẫn nhau. Cõi người thì có
thể trì giới, cõi trời thì không thể trì giới.
Người chết sinh Thiên, nếu không phóng dật, khi
thoái đọa sinh trở lại làm người.

Do nhân duyên đó, ta
nói kinh này, Đức Phật Ca-diếp Như Lai làm lợi ích
cho hàng trời, người, khiến được an lạc cho đến
Niết-bàn, tạo lợi ích cho tất cả thế gian như vậy.

Bấy giờ, Thiên vương
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà và Thiên chúng ở nơi ấy rất
là nhàm chán, tuy sống ở cõi dục nhưng không buông
lung theo dục lạc. Tất cả đều thành tựu hạnh không
phóng dật, đảnh lễ tháp Phật Ca-diếp Thế Tôn. Tâm
họ thanh tịnh, tất cả chư Thiên ấy đều trở về chỗ cũ.

Kinh thứ sáu là kinh của Đức Phật Ca-diếp đã hết.

Pháp này gọi là
sáu kinh được lưu hành ở vùng đất có đầy đủ cây cối.

Khi ấy, tất cả Thiên
chúng đều ra khỏi tháp của Phật Ca-diếp, hỏi Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà:

–Vì sao Thiên vương
biết được tháp Phật này?

Sau khi Thiên chúng
hỏi như vậy, Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà bảo: Tất cả
Thiên chúng các ông hãy lắng nghe: Ta có nhân duyên
được thấy tháp này trước. Lúc trước, khi mới
sinh ở cõi trời này, ta sống buông lung, ưa thích
cảnh giới, bị năm sợi dây trói buộc, đi khắp cõi
trời Dạ-ma này, vui chơi thọ hưởng công năng của
năm dục, đi khắp nơi, từ một vườn đến một
vườn, từ núi đến núi, từ hang núi đến hang
núi, từ sườn núi đến sườn núi, từ một ao sen
đến một ao sen, từ một ngọn núi đến một ngọn
núi, có nhiều đến vô lượng trăm ngàn Thiên tử
bị chúng Thiên nữ vây quanh. Các Thiên nữ ấy có
vô lượng trăm ngàn đồ đạc trang sức, ca múa vui
đùa, dạo chơi quây quần phía trước Thiên tử.

Lúc ấy, ta quán khắp
như vậy về cõi trời này, ham thích, đắm nhiễm vào
cảnh giới năm dục, tâm sinh vui thích, bị tham ái dẫn dắt.

Ta đi ở ba chỗ đều
không bị trở ngại. Đó là ở trong nước, trên
lưng ngỗng, từ lưng một con ngỗng đến lưng một con
ngỗng, kế đến lại trên lưng uyên ương, từ một
con uyên ương đến một con uyên ương, kế đó lại
cỡi trên lưng vịt, từ lưng một con vịt đến lưng
một con vịt, kế đến lại ở trong hoa sen, từ một hoa
sen đến một hoa sen, ở trên sóng nước từ ngọn
sóng đến ngọn sóng, tùy ý mà dạo chơi khắp nơi,
không có trở ngại. Tất cả đều vui chơi ca múa,
tươi cười, đi chơi như vậy, tâm rất hoan lạc.

Ta đã dạo chơi đủ
cách như vậy rồi, lại nghó đến trò chơi khác ở
trên đất, cỡi trên cung điện có trăm ngàn cung nữ
chung quanh, từ núi đến núi, từ một hang núi đến
một hang núi, từ vườn đến vườn, từ khe núi
đến khe núi, khi ấy ta đi ở mọi nơi không có trở ngại.

Lần lượt như vậy,
ở trong hư không lại cỡi cung điện có trăm ngàn
Thiên chúng vây quanh, tạo các loại âm nhạc cõi
trời phát ra âm thanh vi diệu, ca múa vui cười, vừa
đi vừa chơi, khắp tất cả cõi trời này, thấy đủ
loại nơi khác nhau không thể nói, nơi có nhiều bảy
báu chiếu ra ánh sáng rất vi diệu. Ở ngọn núi như
vậy, chỗ nào cũng thấy có trăm ngàn cây được
trang sức bằng bảy báu, lần lượt như vậy lại
thấy sông có trăm ngàn hoa sen tập trung trên bờ,
nơi nơi đều có hoa sen xinh đẹp. Ta và Thiên chúng
đều thấy như vậy ở trên hư không, ngó xuống các
thứ dục lạc đầy đủ công đức.

Trên cõi trời này,
chỗ nào cũng có trăm ngàn loại cung điện, ta thường
đi lại không bị ngăn ngại ở ba nơi là nước, đất
liền và hư không, đi chơi như vậy thọ hưởng đủ loại dục lạc.

Lại có lúc ta trông
thấy sáu ngọn núi có sáu ánh sáng vọt lên hư
không, màu sắc rõ ràng, không biết là vật gì.
Thấy rồi ta sinh tâm thán phục và thường nghó: “Cái
mà ta thấy đây xưa nay chưa từng có, đó là vật
gì vậy?”

Nghó như vậy rồi, ta
liền cùng với cung điện và tất cả Thiên chúng
tiến mau về phía trước đến chỗ sáu ánh sáng đó.
Khi đến nơi ta và cung điện đều bị rơi xuống, tất
cả oai đức và ánh sáng ta có trước đây đều bị giảm sút.

Lúc ấy, ta nghó: Đây
là vật gì, là thế lực gì mà khiến cho thân ta và
Thiên chúng này tất cả đều rơi xuống, tất cả ánh
sáng và oai đức đều bị giảm sút!

Sau khi suy nghó, ở
trong Thiên chúng có một vị trời kỳ cựu tên là
Vô Cấu Quảng. Vị Thiên ấy trước kia đã thấy sáu
loại ánh sáng của sáu ngọn núi như vậy mới nói
với ta: “Xin Thiên vương đừng có sợ, Thiên vương
không có lỗi gì. Lúc này Thiên vương không có gì
chẳng lành, xin Thiên vương lắng nghe. Vì lý do gì mà
nay Thiên vương và Thiên chúng bị rơi từ trên không
xuống. Trong quá khứ từng có vô lượng Thiên vương
đã từng đi trên hư không ở nơi này, không thể
vượt qua và đều rơi xuống như vậy. Từ trước
đến nay, Thiên vương chưa từng được nghe do không
biết nên muốn vượt qua như vậy liền bị rơi xuống,
tất cả oai đức và ánh sáng đều sắp tắt.

Nay tôi nói lý do
này cho Thiên vương nghe: Ở vùng đất cây cối sum
suê có tạo sáu bảo tháp của sáu Đức Phật Như
Lai, Ứng Cúng Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Bậc
Thiên Trung Thiên là những bậc hiểu biết như thật
về tất cả thế gian, để làm lợi ích cho hàng trời,
người. Tháp Phật này là nơi nên lễ bái, nên
cúng dường. Ai lễ bái, cúng dường đều được
sức mạnh. Vì sao? Vì không có gì hơn tháp ấy.

Tháp Phật này không
ai được đi qua. Do nhân duyên ấy nên hôm nay Thiên
vương bị rơi xuống như vậy.

Khi đó ta bảo với Vô Cấu Quảng:

–Phật ở nơi nào?

Vô Cấu Quảng liền thưa:

–Ngày nay thì không
còn, tất cả thế gian đều không có, vị ấy biết
tất cả, thấy tất cả, biết tội lỗi xấu xa của tham
dục, biết các khổ não ở trong sinh tử rồi, siêng
năng tu tập sáu pháp Ba-la-mật, đủ ba a-tăng-kỳ
kiếp, được tất cả trí rồi nhập Niết-bàn. Đó
là nói tóm lược. Muốn được nghe rộng rãi, hãy
xem tháp Phật này sẽ được nói rộng. Sáu tháp
Phật này ở tại vùng đất có đầy đủ cây cối.

Khi ấy, nghe vị cựu
Thiên tên là Vô Cấu Quảng nói, ta sinh tâm thán
phục, thấy thế lực rồi liền cùng vị trời kỳ cựu
Vô Cấu Quảng và Thiên chúng đến chỗ tháp Phật.
Đến rồi suy nghó, vì muốn nghe pháp vượt sinh tử,
nên vào tháp Phật. Đã vào tháp rồi, được nghe
pháp mà Đức Phật Thế Tôn ấy đã giảng nói.

Bấy giờ, được
nghe Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà nói như vậy, Thiên
chúng đều từ giã Thiên vương đi về chỗ ở của
mình. Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà cũng về chỗ ở
từ trước đến nay của mình. Việc nói về tháp Phật đã xong.

<釋 n="1">**</釋>
Khoảng 74 loại, không đủ 80