<經 id="n721a">(tt) KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ</經>



Hán dịch: Đời Nguyên Ngụy, Đại sư Cù-đàm Bát-nhã-lưu-chi.

(Quyển 51 →70)

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841678">Quyển 51</卷>
<詞 id="96841679">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 30)</詞>
<章 id="96841680">DẠ-MA THIÊN (Phần 16)</章>

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, quán khu vực thứ bảy
của trời Dạ-ma tên là Quảng bác hành. Chúng sinh
do nghiệp gì sinh ở nơi này? Do thấy, nghe, biết hoặc
bằng Thiên nhãn, nếu người nào từng biết giữ
giới, tâm hiền lành không giết, không trộm như đã
nói ở trước, lại xả bỏ tham dục, đó là có
người vào trong rừng, gần con chim có tiếng hót dịu
dàng. Để làm phát sinh tâm dâm dục của nhau, con
chim có tiếng hót dịu dàng ấy phát ra âm thanh dâm
dục, chúng đi theo nhau, chim trống phía trước, chim mái
phía sau. Lông cánh của chim ấy có đủ loại màu
sắc. Khi thấy chim này mọi người đều hoan hỷ, phát
sinh dục tình, nhưng riêng vị ấy không sinh dục niệm,
không suy nghó đến, huống chi là hành dục.

Người
ấy được như vậy là do giữ giới trong sạch, xả
bỏ tham dục, tà vạy. Nhờ giữ giới trong sạch, khi
chết vị ấy được sinh vào cõi trời ở Quảng bác
hành. Sinh nơi ấy rồi, do tất cả các công đức nơi
dục tập hợp, họ thọ hưởng các dục lạc, có
vườn thù thắng, có cây bằng bạc, Tỳ-lưu-ly và
châu báu màu xanh, cây bằng châu báu rất xanh, cây
bằng đủ loại châu báu, hoặc châu báu màu hoa sen
trang sức trong vườn, đủ loại ao báu nước chảy
tràn đầy. Nếu người nào vốn tạo nghiệp lành,
đến khu rừng này thọ hưởng đủ loại thú vui. Đó
là khu rừng có tên “Rừng màu đỏ”, ở trong
rừng này có các Thiên chúng và các Thiên nữ.
Nếu vào trong đó, ánh sáng nơi cây ấy trở nên
rực rỡ hơn, đủ loại châu báu vi diệu trang sức
đẹp đẽ, đủ loại y phục. Nếu Thiên chúng vào
trong vườn ấy, ánh sáng cây đó đều có màu đỏ,
nhưng rừng cây này đều có màu như hoa sen báu đỏ,
hoặc là châu báu màu ca-kê-đàn-na, màu cây ấy
êm dịu, có lưới bằng ngọc quý, có gắn linh trùm
khắp bên trên, theo ý nghó sinh trái cây và rượu,
ý nghó muốn đến nơi nào thì thân liền đến đó,
tùy theo ý niệm của vị trời muốn
thọ lạc nơi nào, cành lá cây ấy liền phát ra đủ
loại âm nhạc kỳ diệu. Họ đi về như vậy, có nhiều
Thiên nữ và Thiên chúng đều cùng với cây ấy
bay trong hư không qua lại tùy ý giống như loài chim.
Cây ấy bay trong hư không có màu đỏ như mặt trời
mọc, làm tất cả hư không đều tươi đẹp.

Lại nữa, cây màu
đỏ ấy phun nước như mưa, ở trong hư không rất
đáng ưa. Tiếng chim ấy, tiếng linh ấy, tiếng thiên
nhạc… đủ loại âm thanh thù thắng như vậy đầy
khắp hư không. Bấy giờ, Thiên chúng thấy cây bay ở
trước mặt, các Thiên nữ vây quanh, họ đều vui
vẻ. Có vô lượng trăm ngàn Thiên nữ cùng nhau
cất tiếng ca hát, bay trên hư không. Cây ở phía
trước như là dẫn đường, Thiên chúng theo sau. Khi
Thiên chúng này có ý nghó: “Bây giờ ta lên cây
ấy” thì cây ấy liền ở dưới, còn chư Thiên vui
chơi trên cành cây. Thiên chúng ấy vui chơi khắp nơi
trên cây. Theo tâm niệm của chư Thiên ở trên cành
cây, cành cây ấy liền sinh ao sen, chư Thiên và Thiên
nữ ở trong ao sen, vui chơi thọ hưởng dục lạc. Chư
Thiên sống trên cây như vậy cùng với các Thiên
nữ ở trong rừng đỏ, vui chơi thọ hưởng dục lạc.
Họ đều thọ hưởng thú vui theo ý niệm như vậy.

Lại có chư Thiên
khác ở trong lá cây. Nếu họ mong muốn, trong lá cây
liền sinh ra cung điện đẹp đẽ. Cung điện xuất hiện
theo ý niệm của họ, được trang hoàng bằng đủ
loại châu báu kỳ diệu xen lẫn nhau, có lưới gắn
linh che khắp cung điện ấy, có ao sen trang điểm cho nó,
cửa sổ và cửa chính đều có rèm bằng ngọc quý.
Chư Thiên ở trong ấy ca múa vui chơi với Thiên nữ.
Họ giúp đỡ nhau, không gây khó khăn cho nhau, yêu
thương lẫn nhau. Do nghiệp lành, chư Thiên này kết
thân với nhau không có thù oán. Sự thân thiết ấy
là kết quả của nghiệp lành. Kết quả của nghiệp
lành lớn là có nhiều bạn thân. Khi đó, chư Thiên
ấy đồng lòng với nhau vui chơi đủ cách ở trong
rừng cây đỏ. Chư Thiên ấy đầy đủ tất cả thú
vui nơi cõi dục ở trong rừng ấy. Do nghiệp thù
thắng, họ đi trong hư không thọ hưởng vô lượng
thú vui tùy theo ý niệm.

Lại nữa, chư Thiên
ấy không bay trên hư không mà trở lại chỗ cũ, nơi
có đủ loại nước chảy tràn đầy ao sen, ở nơi như
vậy Thiên nữ vây quanh, vui chơi thọ hưởng dục lạc.

Kế đó, lại đến
rừng tên là Trù thọ. Rừng Trù thọ ấy rất là
đáng ưa, trong rừng có sông, trong sông có sữa
chảy, sông sữa này làm rừng ấy xinh đẹp. Năng
lực của sữa ấy là: Nếu vị trời nào uống thì
nhớ lại đời trước sinh ở chỗ nào, khi bỏ thân
mạng thì đến đây. Và khi ở nơi này thoái đọa
thì sinh về đâu. Nếu sống buông lung sẽ chịu đủ
loại khổ. Nhớ lại vô lượng loại khổ rồi, tâm
sinh buồn rầu, khổ não. Nhờ buồn khổ, họ liền lìa
bỏ sự buông lung. Lìa bỏ sự buông lung rồi họ
sống thuận theo pháp. Sự lợi ích lớn này là nhờ
nếm mùi vị sữa đó mà được.

Đã được uống sữa
có năng lực như vậy, họ lại vào trong rừng Trù
thọ, rừng có đủ loại sông, suối, ao tô điểm, có
đủ loại chim ở trong ao ấy, chim có rất nhiều, hoa
trên cành cây cũng rất nhiều. Do hoa nặng nên đều
rơi xuống để trang điểm cho khu rừng, có ong bằng
bảy báu, màu sắc hài hòa hút mật hoa ấy.

Để tự vui chơi, họ
đi từ ao sen đến ao sen, từ một gốc cây đến một
gốc cây, tất cả cây ấy đều bằng Tỳ-lưu-ly. Lá
báu của hoa sen có quả bằng sắc vàng, quả này hơn
cả vị cam lồ thơm ngon của cõi trời. Quả này là
quả có mùi vị thay đổi theo ý nghó. Nếu lúc nào
cần mùi vị liền có quả có mùi thơm ngon sinh ra. Ăn
quả ấy xong, lại ca múa, đi đến nơi khác, tâm sinh vui sướng.

Kế đó, họ lại đi
đến rừng “Thức uống”. Cây của rừng này phun
ra rượu trời, hương sắc thơm ngon, rất ưa thích,
không thể nói hết. Rượu này không gây ra lỗi say
sưa. Rượu thù thắng này từ cây phun ra như mây rơi
xuống thành mưa. Chư Thiên ấy uống rồi liền sinh tâm
hoan hỷ. Sinh tâm hoan hỷ rồi, chư Thiên ấy nghe đủ
loại âm thanh, uống rượu ngon cõi trời, thọ hưởng
đủ loại thú vui. Lại có vô lượng ánh sáng trang
sức thân mình, Thiên nữ đi theo vui chơi, ca múa vui cười với nhau.

Tiếp
đó, lại đến rừng “Rồng và hoa sen”, rừng này
rộng đến năm trăm do-tuần, bên trong tô điểm bằng
hoa sen báu cõi trời rất thơm. Vườn “Rồng và hoa
sen” này không có vật gì khác ngoài hoa sen và các
con rồng. Ở trong hoa sen ấy, các con rồng này làm
phát khởi tâm dục với nhau. Chúng ăn hoa sen và
đồng lòng làm bạn lẫn nhau. Có các con rồng cái
vây quanh, chúng ở nơi nước trong sạch có bảy công
đức, không làm
ướt áo, không có bùn nhơ, không có sâu cạn. Khi
tiếp xúc với nước ấy thì mặc sức thọ hưởng
thú vui. Rồng tự ý nghó tưởng, nước tùy ý sinh
ra. Lúc các con rồng cùng các con rồng cái vui đùa
trong ấy cũng giống như chư Thiên và các Thiên nữ
thọ hưởng thú vui.

Bấy giờ, Thiên
chúng thấy các con rồng vui đùa trong rừng “Rồng
và hoa sen” ấy, liền từ không trung hạ xuống, hướng
đến tiếng ca ngâm ở rừng hoa sen hòa cùng âm thanh
dịu dàng của các Thiên nữ. Rồng ở trong ao phát ra
âm thanh như sấm, vang khắp cõi trời ấy. Tiếng ca ở
cõi trời ấy như vậy khiến các núi hang đều có
tiếng vang. Tất cả chư Thiên ở nơi khác nghe tiếng
ấy đều hướng đến khu rừng rồng hoa sen. Họ có
đủ loại ánh sáng trang điểm trên thân. Rất nhiều
Thiên nữ cùng họ hướng đến rừng hoa sen.

Khi
ấy, chư Thiên đã đến rừng rồng hoa sen từ trước
vui chơi đủ cách. Lại có các vị trời khác từ
núi, khe và các nơi khác đến. Tất cả chư Thiên ấy
thấy nhau rồi liền tăng thêm vui vẻ. Chư Thiên ấy
cùng với Thiên nữ, các con rồng và rồng cái cùng
nhau vui chơi, thọ hưởng dục lạc ở trong nước. Chư
Thiên, Thiên nữ, rồng và rồng cái ấy thọ hưởng
dục lạc như vậy trong thời gian rất lâu. Họ nô
đùa, ca múa, vui cười. Các vị trời ấy sống buông
lung như vậy, nghiệp lành sắp hết, mạng sống sắp
diệt. Lúc phước đức, nghiệp lành của chư Thiên
và Thiên nữ ấy sắp dứt, nếu họ lên hoa sen, hoa
sen không đón nhận. Hoa sen ấy chìm xuống nước, liền
bị hư hoại. Phải nên biết tướng hết phước đức
của chư Thiên và Thiên nữ là như vậy.

Lại nữa, tướng
biểu hiện sự hết phước đức của chư Thiên và
Thiên nữ ấy là khi chư Thiên và Thiên nữ ấy nô
đùa trèo lên lưng rồng thì rồng không chịu nổi và
làm họ rớt xuống. Đó là tướng hết phước đức
của chư Thiên và Thiên nữ.

Chư Thiên sống buông
lung, bị sự buông lung hủy hoại làm tướng như vậy
xuất hiện. Bấy giờ, chư Thiên ấy có vị xưa nay
không sống buông lung lắm, đã biết trước tướng
ấy. Do biết tướng đó, họ mới nói kệ:

Sống lâu rồi cũng
qua

Lúc tuổi thọ sắp
dứt

Giờ chết đã sắp
đến

Vì si, trời không biết.

Nên tâm không
biết đủ

Tham đắm cảnh giới
vui

Do căn không biết
đủ

Thêm ham muốn cảnh giới.

Năm căn ưa cảnh
giới

Tham dục phá hoại
tâm

Nghiệp phước
thiện sắp hết

Trời si, không hay biết.

Bánh xe thời gian
này

Thường cắt mạng
chúng sinh

Thay đổi rất mau
chóng

Trời si, không hay biết.

Lửa chết này rất
ác

Bị gió nghiệp thổi
phừng

Giờ thoái đọa
sắp đến

Trời si, không hay biết.

Trong hữu vi sinh tử

Không kể đến
thân sơ

Lưới chết rất
đáng sợ

Không ai có thể thoát.

Các hữu tình chưa
chết

Chúng sinh mạng chưa
dứt

Đều nên bỏ phóng
dật

Để tự làm lợi ích.

Không bao lâu gậy
chết

Sẽ đoạt mạng
chúng sinh

Khi sức đoạt mạng
đến

Sẽ khiến mạng thoái thất.

Mù vì mê cảnh
giới

Xa lìa ngọn đèn
pháp

Do đó không hay
biết

Lưới chết rất đáng sợ.

Người ngu không
biết gì

Lo sợ khi sắp chết

Do tâm tham cảnh
giới

Nên bị ái lừa dối.

Thoái đọa rồi
sinh lại

Xoay vần trong sáu
nẻo

Chúng sinh bị si
hoại

Nên chịu quả của nghiệp.

Rất ác và rất
mau

Hủy hoại các thế
gian

Làm sao vào lúc
chết

Mà không sinh lo sợ.

Phải chăng do vô
tâm

Nên chúng sinh
không sợ

Ngu không biết như
vậy

Vào giờ chết, lo sợ.

Tướng thoái đọa
rõ ràng

Như thấy ở trước
mắt

Nên biết không bao
lâu

Thoái đọa khỏi cõi trời.

Thấy
tướng thoái đọa rồi, vị Thiên ấy
biết rõ tướng thoái đọa nên tâm ý buồn rầu,
nhưng không đến nói việc đó với các vị Thiên
chưa thoái đọa và các vị Thiên
sắp thoái đọa. Vì người chưa thoái
đọa, thọ hưởng các dục lạc ở trong năm cảnh
giới nên sợ họ không tin là về sau sẽ thoái đọa.
Vì sao? Ở trong cảnh giới do ngu si, phóng dật, hoặc
do ý mê muội, Thiên chúng nào thân mạng sắp dứt
mà buông lung thì không nên nói, cũng không nên chỉ
cho họ việc đó. Lúc ấy, vị trời này biết như vậy
rồi im lặng không nói, rời ao sen đi về nơi khác.

Về sau, vị trời ấy
lại ưa thích cảnh giới, thọ hưởng các thú vui nơi
cảnh giới. Lúc vị ấy sắp thoái đọa, tướng rất
xấu hổ xuất hiện, tướng rất lo sợ xuất hiện. Do
ngu si không biết nên họ không lo sợ, vui đùa trên
lưng rồng và cùng các Thiên nữ ở trong hoa sen. Thọ
hưởng dục lạc ở nơi đó trong thời gian rất lâu
rồi họ lại cùng với vô lượng trăm ngàn Thiên
chúng đến một ngọn núi. Núi ấy có tên là Thường
lạc man, đến rồi, họ muốn lên núi. Trên ấy có
kim ngân cõi trời, Tỳ-lưu-ly cõi trời, hoa sen báu
cõi trời, có trăm ngàn cung điện bằng châu báu
cõi trời, có cánh cửa kỳ diệu tô điểm cho núi
ấy. Lại có trăm ngàn hoa sen rất kỳ diệu cùng trang
điểm cho cảnh. Trong núi này đầy đủ tất cả các
thú vui thù thắng nhất, trăm ngàn âm nhạc rót vào
lỗ tai. Họ mặc đủ loại thiên y không phải bằng chỉ
sợi, ánh sáng của thân mình có thể làm họ thấy
mặt lẫn nhau, có sắc, thanh, hương, vị, xúc như sở
thích của họ nên họ thọ hưởng dục lạc theo ý
nghó. Tất cả những thú vui không thể nói đều
thành tựu. Sông suối, vườn tược trang hoàng núi
ấy khiến ta thấy liền sinh vui.

Theo thứ lớp, chư
Thiên ấy lại lên núi Thường lạc man. Đã lên núi
rồi, có người ngồi trên giường ở trong tòa nhà,
có người cỡi ngỗng, có người ngồi kiết già
trên đài sen. Chư Thiên và Thiên nữ đứng trên
lá cây Cưu-bà-la vui chơi đủ kiểu, hoặc ca múa phát
ra năm loại âm nhạc, hoặc ngồi thọ hưởng hoan lạc.
Tâm họ muốn đi trong hư không cùng với các Thiên
nữ xem xét khắp mọi nơi.
Ở cõi trời ấy,
theo tâm ưa thích, họ tùy ý đến những nơi đáng
ưa. Có chỗ như ngọn lửa phát ra ánh sáng vàng bạc
của hoa sen báu vi diệu sáng rỡ, có chỗ có nhiều
lá Cưu-bà-la màu xanh bóng láng, có chỗ là báu
Tỳ-lưu-ly xanh sáng rỡ của cõi trời. Có chỗ là
bạc, pha lê, chân châu sáng rực đáng ưa.

Kế đó, lại có con
sông cát bằng ngọc quý, bên cạnh mọc lên ngọn
núi báu có dòng nước trong mát gồm bảy công đức.
Dòng sông của núi ấy có nước chảy xoay tròn
giống như là châu báu anh lạc.

Quan sát nơi ấy rồi,
họ bay lên hư không, lại thấy nơi khác có hoa sen
bảy báu trang điểm ao nước, có rất nhiều ong trang
điểm hoa sen. Thấy rồi, họ lại đi xem nơi khác có
vườn, ao rất đẹp, có chim thú. Thú có nhiều màu.
Có con màu bạc, có con màu vàng, sừng bằng châu
báu rất đẹp, mắt bằng hoa sen báu, lưng có màu
vàng ròng, hai bên hông có vảy màu bạc trắng và
màu pha lê, lưng và hông cân đối. Lại có các con
thú khác theo nhau thành bầy, có màu bảy báu. Chúng
không sợ sệt gì, quây quần vui chơi, thọ hưởng
hoan lạc. Hình dáng chúng rất kỳ diệu, do nghiệp tạo
ra và cũng do nghiệp chúng đều thọ hưởng thức ăn cõi trời.

Lại nữa, ở nơi
khác trong vườn có chim khổng tước, mạng mạng, vô
lũ, hý luận, mắt lớn, vỗ cánh, đi chơi thành bầy
trên ngọn núi, ra vào trong vườn, rừng đều thấy
chúng. Đã đến núi Thường lạc man, khi sắp trèo
lên thấy chim như vậy. Phần thứ nhất của núi ấy
là châu báu xanh, phần thứ hai là hoa sen báu, phần
thứ ba là châu báu vàng. Phần thứ tư là châu báu bạc.

Nơi bằng châu báu
xanh có cung điện tên là Tạp ảnh bằng châu báu vi
diệu, trong cung điện có cây Tỳ-lưu-ly, hoa rơi xuống
giống như cái dù lớn tô điểm cho sông, suối, ao.
Trong rừng hoa sen có trăm ngàn loại chim nhiều màu
trang điểm, có nhiều Thiên nữ rất xinh đẹp ở
trong cung điện ấy.

Phần thứ hai của
núi ấy tên là rừng cười, rừng này có cây
bằng bạc, lá bằng vàng, bầy ong đỏ, đàn chim hót
véo von, sông suối chảy, nước có mùi thơm, gió
thổi nhè nhẹ. Tất cả những thứ ấy tô điểm cho khu rừng cười.

Phần thứ ba, nơi
châu báu vàng có rừng châu báu vi diệu tên là
rừng Lạc bảo. Rừng này được trang điểm bằng
cây pha lê, cành bằng vàng che khắp, có chim hót líu
lo và sông suối tô điểm. Nơi ấy có nhiều Thiên
chúng tươi vui và Thiên nữ vui vẻ ca múa. Họ được
trang điểm bằng tất cả thú vui vi diệu đầy đủ công đức.

Phần thứ tư, nơi
châu báu bạc, có hoa sen báu, cành bằng châu báu
màu xanh trang điểm cho cây, có đủ loại chim tiếng
hót rất hay, có nhiều đến vô lượng chư Thiên và
Thiên nữ, có vô lượng trăm ngàn hoa sen tô điểm,
chúng có nhiều loại khác nhau, có vô lượng loại
khác nhau tùy theo con mắt nhìn, khi thấy liền thọ vui.
Rừng cây, sông suối, cành báu, ao sen, chim thú, hoa
sen ấy gồm đủ loại màu và mùi thơm, đủ loại hình
dạng rất xinh đẹp, tô điểm cho núi Thường lạc
man. Nơi nơi đều có chư Thiên và Thiên nữ cỡi hư
không đi lên núi Thường lạc man và dạo khắp núi
ấy. Tất cả đều thấy núi đẹp đẽ hơn cả ý nghó
này có ánh sáng đủ màu. Thấy như vậy Thiên chúng
liền tham đắm, đều muốn lên núi cùng với chúng
Thiên nữ ca năm loại âm nhạc, thọ hưởng hoan lạc
của năm dục, đó là kết quả của việc siêng làm
việc lành, thích tu tập tạo nhiều nghiệp thiện đáng
ưa, giữ gìn báu lành giới luật, là kết quả mà
bậc Thánh ưa thích. Thọ hưởng thú vui như vậy, tất
cả đều muốn lên núi Thường lạc man. Lúc họ sắp
đến núi, có chim Thật ngữ hót kệ:

Vui thú của nghiệp
lành

Trôi mau như sông
này

Kẻ ngu không hay
biết

Bị lòng tham lừa dối.

Giống như là lúc
sinh

Chết đến cũng như
vậy

Do mê muội buông
lung

Trời si không hay biết.

Người ngu vì vô
trí

Không biết mạng
đã hết

Nên bị mất nghiệp
lành

Cũng chưa hết tham ái.

Chúng sinh không lìa
ái

Trôi lăn trong các
cõi

Chúng sinh si ái ấy

Không biết thiện, bất thiện.

Quả lành rất đáng
ưa

Khiến trời hưởng
dục lạc

Tạo điều bất
thiện ấy

Ở đường ác khổ cực.

Ai bỏ thiện và ác

Lại xa lìa các lỗi

Liền đến chỗ bất
thoái
Nơi không sinh, không tử.

Thú vui ấy giải
thoát

Dục lạc không
giải thoát

Dạ-ma và trời
khác

Hết nghiệp được siêu thoát.

Vô thường thì
không dừng

Thường chính là
bậc nhất

Tìm vui trong các
cõi

Thoái đọa không thể vui.

Sau khi nghe chim Thật
ngữ nói như vậy, trong Thiên chúng, vị nào không
quá phóng dật thì vị trời ấy liền nghe và ghi nhận.
Còn vị nào phóng dật, do lỗi ấy nên không nghe và
tiếp tục tham đắm trần cảnh. Vị trời phóng dật ấy
không ghi nhận một chút gì từ lời nói của chim
trời, dù lời nói của chim ấy thật là lợi ích.
Với tâm vui vẻ,
Thiên chúng ấy đến núi thứ nhất và bay lên đỉnh
núi. Trên núi có cung điện, họ ngồi trong cung điện
như đã nói ở trước. Ngọn thứ nhất ấy tên là
núi Phổ kiến. Ngọn núi này là ngọn cao nhất trong
một ngàn ngọn núi. Vì vậy núi ấy có tên là Phổ
kiến. Thiên chúng cùng với Thiên nữ lên đỉnh
ngọn núi ấy ca múa đủ loại âm nhạc để vui chơi.
Có nhiều Thiên chúng và Thiên nữ lên ngọn núi
ấy thấy vô lượng màu sắc do nghiệp lành hóa ra.
Có ao nước quang minh, ao nước quang minh ấy có chứa
nước rất đáng ưa. Nước này trong sạch, bên trong
có cá vàng khiến người thấy sinh vui. Trong ao có
sóng nổi cuồn cuộn, có các đàn chim như: ngỗng,
uyên ương, vịt… Các loại chim này có tiếng hót
rất hay và chúng ở rất nhiều trong ao nước. Ao nước
ấy có nhiều hoa sen, hoa câu-bà-la-da, hoa câu-vật-đầu,
hoa ny-na-đà, hoa ca-trá-ma-la. Những hoa này phủ khắp
ao nước. Có nhiều loại ong phát ra đủ thứ tiếng.
Lại có nhiều hoa Mạn-đà-la, có nhiều vàng và châu
báu xen lẫn nhau, ao nước ấy trong sạch. Trong ao nước
xinh đẹp ấy lại có hoa sen tên là mộc man, có trăm
ngàn cánh, trong mỗi cánh lại mọc ra vô lượng
cánh. Có cánh sen màu châu báu xanh, có cánh màu
pha lê, có cánh màu hoàng kim, có cánh màu bạc, có
cánh màu xa cừ, có cánh hoa sen bằng ca-kê-đàn-na,
có cánh bằng kim cang. Chúng có mùi rất thơm và
trong lành. Trong những cánh sen có màu khác nhau này
đều có đài sen, ánh sáng của nó có màu mặt
trời mới mọc. Các loại đài sen ấy có vô lượng
màu. Cánh sen có vô lượng màu mọc khắp ao, đó
là xanh, vàng, đỏ, trắng, đen, đài sen có màu trắng
và đỏ, nó có mùi thơm dễ chịu đầy khắp một vùng.

Bấy giờ, Thiên
chúng từ hư không bay xuống, hướng đến ao quang minh
rồi vào trong ao. Ao có chim vàng. Chư Thiên đã vào
ao, có vị ở trên lưng chim, có vị ở trên đài sen,
cùng nhiều Thiên nữ nô đùa, thọ lạc. Có vị ở
trên hoa sen câu-bà-la-da, lại có vị khác ở trong
nước, có vị ở trên lưng ngỗng, vào trong nước
mà vui chơi. Có vị vui chơi với Thiên nữ ở trên
đất liền. Họ đều có đầy đủ năm dục, vui cười
với nhau, nô đùa thọ vui. Có vị vui chơi với Thiên
nữ ở nơi khác trong cung điện và cùng nhau uống
thứ rượu của cõi trời không gây ra nạn say sưa.
Công đức vui trong hiện tại là: sắc, thanh, hương,
vị, xúc đều đầy đủ. Chư Thiên ấy có vị dùng
chén bằng châu báu để uống rượu. Đó là các
loại chén làm bằng châu báu xanh, bạc, vàng,
Tỳ-lưu-ly, màu hoa sen và pha lê. Có vị cùng với
Thiên nữ uống rượu bằng cánh sen vàng. Có vị
dùng cành sen uống rượu nhưng không làm hư hoa sen
và cùng nhau ca ngâm vui vẻ, thích thú. Có vị trời
thọ hưởng thức ăn cam lồ đầy đủ sắc, hương,
vị, xúc. Mỗi vị đều cùng quyến thuộc của mình thọ
hưởng đủ loại thú vui khác nhau. Có vị ở nơi
khác cùng các Thiên nữ ca múa đủ năm loại âm
nhạc, đi chơi xung quanh ao quang minh. Có vị cùng theo
Thiên nữ đi chơi ở trong nước mà mùi vị thay đổi
theo ý nghó của chư Thiên. Nếu vị trời nào muốn
khiến sắc, thanh, hương, vị, xúc của nước này hoặc
lạnh, hoặc ấm thì nhờ nghiệp lành nên đều được
như ý. Quả báo của nghiệp thiện và bất thiện là
như vậy, không có tác giả.

Lại nữa, nếu vị
trời ấy nghó như vầy: “Nước này là rượu, ta
có thể uống”. Ngay lập tức nước ấy biến thành
rượu cõi trời có đầy đủ sắc, hương, vị, xúc
không gây lỗi say sưa. Chư Thiên uống rượu ấy vào,
do nghiệp lành, thú vui thù thắng tăng thêm, tâm sinh
vui vẻ. Như vậy, do nghiệp của mình, chư Thiên ấy thọ
hưởng thú vui do nghiệp mình tạo ra. Tất cả nghiệp
lành không mất. Lưới nghiệp là thành phần chủ
yếu tạo ra thân người, nhưng vì vui chơi đủ kiểu ở
trong ba cõi, kẻ phàm phu ngu si không hay không biết.

Chim Thật ngữ nói
kệ cho chư Thiên thọ hưởng thú vui đầy đủ năm
thứ dục ở trong cõi trời ấy:

Như dầu hết, đèn
tắt

Thân mạng cũng như
vậy

Do nghiệp cũ đã
hết

Phải lìa bỏ cõi trời.

Như khi vách bị hư

Tranh trên vách
cũng mất

Do nghiệp hết như
vậy

Thú vui cũng không còn.

Chư Thiên ở cõi
trời

Hết phước liền
thoái đọa

Hết thảy pháp vô
thường

Chúng sinh đều tan rã.

Đều vô thường
không định

Mạng ngắn ngủi
không lâu

Sức thần chết
rất mạnh

Vậy mà trời không biết.

Chim Thật ngữ ấy
làm lợi ích cho Thiên chúng. Do nghiệp lành của chư
Thiên ấy nên chim đó đã nói như vậy. Nếu vị nào
trong số chư Thiên ấy chưa buông lung trong thời gian
quá lâu thì khi nghe lời chim dạy, chỉ trong chốc lát
liền tư duy chân chánh. Còn nếu vị nào phóng dật
thì cũng như không nghe vì loạn tâm. Tuy nghe nhưng không ghi nhận.

Chư Thiên ấy thọ
hưởng thú vui nơi cảnh giới trong thời gian lâu dài
rồi họ đều cùng các vật mà mình đang cỡi hướng
lên đỉnh núi ấy, cùng các Thiên nữ bay lên đứng trên hư không.

Lại thấy nơi khác
có vô lượng núi, đủ loại hình tướng, trong tất
cả núi, núi Thường lạc man là cao nhất. Lại có
hai núi nữa là Bình đẳng tụ và Phổ kiến. Ba ngọn
núi này cao lớn nhất ở cõi trời Dạ-ma. Thiên
chúng quan sát núi như vậy, ánh sáng núi này chiếu
khắp cõi trời ấy. Thiên chúng thấy rồi liền lên
núi Thường lạc man. Lên rồi liền thấy đủ loại
cây báu xen lẫn nhau như là cây vàng, bạc, Tỳ-lưu-ly
tạo trang nghiêm cho núi ấy. Rễ, thân, cành, lá của
cây ấy đều bằng bảy báu rất xinh đẹp. Rễ và
thân cây ấy được trang sức bằng bảy báu. Các
đoạn cây đều lần lượt làm bằng các châu báu
khác nhau như là Tỳ-lưu-ly, châu báu màu hoa sen, bạc,
vàng, pha lê, xa cừ, ca-kê-đàn-na. Từng đoạn của
cây này đều được trang sức khác nhau, từ gốc,
thân cho đến lá tất cả đều được trang nghiêm
bằng bảy báu. Cách cây ấy không xa lại có cung
điện báu hiện ra rõ ràng, có cùng một màu như
ánh sáng mặt trời ở thế gian. Để vui chơi, Thiên
chúng hướng đến tòa nhà đó. Số tòa nhà ấy
gồm có mười, một trăm, một ngàn. Những tòa nhà
như vậy có ở cõi trời ấy theo sự suy lường của
tâm, sự suy nghó và sự tạo tác của ý nghó. Gần
tòa nhà ấy có ao sen, số lượng ao sen nhiều ít cũng
như tòa nhà ấy và mỗi mỗi tuần tự được trang
hoàng bằng bảy báu. Ở nơi ấy có những con chim đi
ở ba nơi: đi trên nước, đi trên cạn, đi trên cây.
Những loại đi trên nước là uyên ương, nê-lô-bàn,
đại hồ lô, ngỗng, vịt, ma-cưu-la. Những loại đi
trên đất liền ở trên đỉnh núi ấy phát ra âm
thanh dịu dàng, chúng có tên là Nhị chi, Âm thanh hoan
hỷ, Nhất thiết nhẫn, Nhất thiết điểu thanh, Tất cả
thời thường thọ vui, âm
thanh của chúng là âm thanh hay nhất trong các âm thanh
nơi cõi trời. Những loại đi trên cây là chim
câu-sí-la, mạng mạng, khổng tước, anh vũ, phổ nhãn,
bất tuần nhãn, phổ hạnh, thật ngữ, tri thời, ở
trong loài người chỉ có một nửa loại chim đó, ở
cõi trời ấy thì có đủ. Ở tại cõi trời có vô
lượng các con chim như vậy, phát ra đủ loại âm
thanh. Ba loại chim ở cõi trời này phát ra âm thanh vi diệu.

Lại nữa, trên đỉnh
núi Thường lạc man còn có chim bay trên hư không,
thân bằng bảy báu. Nếu chư Thiên sống phóng dật,
khi bị phóng dật hủy hoại, con chim ấy nói kệ quở trách:

Phóng dật hủy
hoại trời

Bị cảnh giới lừa
dối

Bị tâm ái mê
hoặc

Thần chết đã sắp đến.

Do tham đắm dục
lạc

Không biết thiện,
bất thiện

Tất cả chúng sinh
ngu

Bị cảnh dục lừa dối.

Trôi lăn các cảnh
giới

Gây ra đủ loại
nghiệp

Bị các tâm sai
khiến

Luân hồi trong năm đường.

Do thấy các vị trời
phóng dật sống buông lung, con chim ấy đã nói bài
kệ để quở trách họ, giống như cha mẹ dạy dỗ các
con. Nhưng chư Thiên ấy tuy nghe lời này mà không ghi
nhớ, giữ gìn, vẫn thọ hưởng dục lạc như cũ, vui
chơi, ca múa cho đến khi tất cả nghiệp lành đều hết
và sau đó thoái đọa khỏi cõi trời ấy. Khi thoái
đọa khỏi cõi trời rồi, theo nghiệp của mình, họ
sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu nhờ
nghiệp còn sót lại, họ sinh trong nhân loại, ở nơi
tương ưng với nghiệp, sinh vào nơi vui sướng, giàu
có bậc nhất, có tâm ý thù thắng, tâm thường
hoan hỷ, ở các cõi nước tốt đẹp thịnh vượng,
ở châu Già-na-na, nước Sư tử, sinh ở nơi an lạc,
giàu có trong gia đình trưởng giả.

Hết phần Quảng bác hành thứ bảy.



Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp, quán vùng đất thuộc cõi
trời Dạ-ma. Do thấy, nghe, biết, vị ấy thấy cõi này
còn có nơi tên Thành tựu. Do nghiệp gì chúng sinh
sinh vào nơi ấy? Họ thấy có người tin Phật Thế
Tôn, giữ giới với tâm thiện, không giết, không
trộm như đã nói ở trước, lại xả bỏ việc tà
dâm, tâm không nghó về việc hành dâm cùng với
phụ nữ mà trước đây mình đã từng làm. Thiện
nam ấy trì giới như vậy, đem ý lành huân tập vào
tâm, khi chết sinh vào vùng đất Thành tựu, thuộc
cõi trời Dạ-ma. Sinh nơi ấy rồi, họ được quả
báo tương ưng với nghiệp của mình. Đó là vườn
cây, ao sen, có đủ loại chim có tiếng hót rất hay.
Họ được các Thiên nữ xinh đẹp vây quanh. Sinh ở
nơi cõi trời vui vẻ như vậy, đầy đủ năm loại âm
nhạc, vui chơi đủ cách, không thể ví dụ. Họ thọ
hưởng dục lạc về sắc, thanh, hương, vị, xúc thù
thắng vi diệu. Ví như ao nước có năm ngòi nước
chứa đầy nước ở tại bờ ao, nước từ ngòi
ấy chảy vào ao không bị ngăn ngại, năm căn đắm
nhiễm năm trần, thân ấy thường chạy theo năm chỗ
không biết chán, không biết đủ. Ví như năm chỗ ấy
đều có lửa thiêu đốt tất cả. Nếu đặt củi khô
vào và có gió thổi sẽ cháy rộng thêm. Cũng như
vậy, năm căn tham đắm như ngọn lửa cháy mạnh lên.
Lòng khát ái của căn này cũng tăng lên như lửa.
Sự nhớ tưởng là gió thổi, sự quan sát không
chân chánh là ngọn lửa, cảnh giới là củi khô
làm năm căn bốc cháy. Lửa năm căn này có được
củi cảnh giới nên các căn bị bùng cháy cũng như
con thiêu thân bay vào lửa bị thiêu đốt. Cũng vậy,
nếu ai vào trong ngọn lửa tham ái cảnh giới thì sẽ
bị thiêu. Tất cả sự đắm nhiễm đều như con thiêu
thân không hay, không biết. Như con thiêu thân ấy bị
lửa đốt, tất cả chư Thiên đều rơi vào năm cảnh
giới, cùng Thiên nữ đi trong vườn cây, từ ao sen
này đến ao sen khác, từ chỗ có thức ăn ngon này
đến chỗ có thức ăn ngon khác, từ nơi uống rượu
này đến nơi uống rượu khác, từ nơi có âm nhạc
hay này đến nơi có âm nhạc hay khác, ngửi hương
hoa ở vườn hoa này rồi lại đến vườn hoa khác
thơm hơn, từ rừng cây này đến rừng cây khác,
nhìn rừng vui mắt này rồi lại đến rừng vui mắt
khác, như vậy họ vào trong ngọn lửa cảnh giới ở khắp nơi.

Núi ấy giống như là
đang hoạt động. Chư Thiên thấy nó giống như một con
vật có mạng sống. Chư Thiên ấy nhìn núi như vậy.
Như vậy, như vậy họ nhìn khắp nơi như lửa được
dầu thì cháy phừng phực. Ở nơi ấy, Thiên tử
mới sinh thấy vô lượng nơi được trang điểm bằng
bảy báu này nên rất ưa thích và thấy ở đó có
vô lượng Thiên nữ. Thiên nữ ấy rất nhiều. Tất
cả mọi chỗ đều có nhiều Thiên nữ, trang sức đủ
kiểu và Thiên chúng cũng vậy. Họ ca múa, nô đùa,
cùng nhau hoan lạc, thọ hưởng năm loại âm nhạc, du
ngoạn thọ lạc. Vị trời thấp kém thì số lượng
Thiên nữ xinh đẹp vây quanh chỉ có một vạn. Nhiều
phước hơn một tí thì số đó là ba vạn hai ngàn,
kế đến là bốn vạn, kế đến là năm vạn. Lần
lượt như vậy cho đến trăm ngàn Thiên nữ. Khi ấy,
các Thiên nữ này cùng với các Thiên tử yêu
thương lẫn nhau không sinh nhàm chán. Tất cả Thiên
nữ đều tin chắc rằng Thiên tử yêu mình. Chư Thiên
ấy ưa thích dục lạc, không biết chán đủ, như lửa
gặp dầu thì cháy bừng lên.

Các vị trời sống
buông lung ấy cùng với các Thiên nữ đáng yêu
thọ hưởng dục lạc ở trong vườn, rừng cây, ao
sen, sông suối. Lần lượt như vậy, về sau họ lại
cùng Thiên nữ vào rừng ngỗng. Rừng này ngay cả
ở cõi trời ấy còn hiếm có huống chi là ở nơi
khác. Khu rừng ấy được trang trí bằng ngỗng. Ngỗng
đó có con cánh bằng bạc, có con cánh bằng vàng,
chân bằng châu báu hoa sen. Lại có con ngỗng khác mỏ
bằng châu báu hoa sen, bụng bằng châu báu vàng. Có
con ngỗng thân bằng vàng, lưng bằng bạc, chân bằng
châu báu thù thắng ca-kê-đàn-na, mỏ cũng bằng ca-kê-đàn-na.

Lại có con ngỗng
khác lưng bằng pha lê, hông bằng xa cừ, bụng bằng
châu báu xanh, chân bằng vàng. Lại có con ngỗng khác
thân bằng bảy báu. Có con ngỗng thân thuần một màu
là sắc bạc hoặc màu pha lê. Có con thuần một màu
vàng kim, có con màu xa cừ, có con màu châu báu
xanh, lại có con ngỗng khác có màu rất xanh. Lại có
con ngỗng khác màu châu báu thù thắng ca-kê-đàn-na,
chúng giống như một bức họa bằng nghiệp của tâm.
Họ thọ hưởng thú vui như vậy. Các con ngỗng này
lại cùng các con ngỗng mái xinh đẹp dịu dàng đi chơi
khắp nơi, hoặc ở trong ao, hoặc ở trong rừng hoa sen,
hoặc trong sông, núi, hoặc ở trong rừng hoa sen trên
đất bằng, hoặc ở trên đất mềm mịn có đủ loại
hoa. Chúng cùng các con ngỗng mái thọ hưởng dục như vậy.

Bấy giờ chư Thiên
vào rừng ngỗng ấy, có nhiều Thiên nữ trang điểm
đủ cách đi theo. Chư Thiên cùng Thiên nữ vui chơi
thọ hưởng hoan lạc. Thấy ngỗng rồi, chư Thiên ấy
sinh tâm thán phục, càng thêm vui vẻ, đảo mắt nhìn
khắp khu rừng thù thắng này. Các Thiên nữ ấy
thuận theo tâm ý vui vẻ của chư Thiên mà nói:

–Thiên tử nên
biết! Đây là rừng ngỗng rất đáng ưa thích với
đủ loại cây báu, ánh sáng kỳ diệu, đủ loại
châu báu, đầy đủ các công đức hy hữu, đủ
loại hoa sen, vô lượng ngọn núi xinh đẹp, đủ loại
hoa không thể kể hết và ao sen trang trí rừng cây.
Trong rừng ấy có vua ngỗng Thiện Thời. Ngỗng như vua
trời Mâu-tu-lâu-đà sống tại cõi trời đó. Ngỗng
Thiện Thời đó chính là vua của tất cả loài ngỗng
sống ở khu rừng ấy, vui chơi thọ hưởng dục lạc
ở trong ao rộng rãi. Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà
thường đến chỗ ngỗng chúa này cùng với ngỗng
chúa vui chơi đủ cách. Vui chơi với ngỗng chúa đem
lại lạc thú nhiều hơn hẳn so với việc vui chơi cùng
tất cả chư Thiên khác. Vui chơi với tất cả các vị
Thiên tử khác đều không vui bằng chơi với ngỗng chúa.

Các Thiên tử hỏi:

–Vì lý do gì vua
trời Dạ-ma thường vui chơi với ngỗng chúa Thiện
thời?
Thiên nữ đáp:

–Nguyên nhân này
tất cả Thiên chúng đều không biết. Thưa Thiên tử,
tôi nghó: Nay ta hãy đi đến chỗ ngỗng chúa Thiện
Thời, vào trong rừng ấy rồi đến ao, quan sát kỹ
lưỡng khu rừng, gặp Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà và ngỗng chúa:

Nghe Thiên nữ thưa
như vậy, các vị Thiên mới sinh ấy nói:

–Chúng ta hãy cùng
đến gặp ngỗng chúa ấy và Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà:

Bấy giờ, các Thiên
nữ và các vị Thiên mới sinh hướng đến chỗ
ngỗng chúa trong ao nước giữa rừng. Chưa đến chỗ
ngỗng ở, họ đã thấy đủ loại rừng cây kỳ diệu
của cõi trời, có nhiều đàn chim, thú, có đủ
loại chim, thú nhiều màu sắc, chim trống cùng chim
mái, thú đực cùng thú cái, chúng ăn đủ loại
rễ cây, trái cây cõi trời khác nhau theo nhu cầu.
Chúng đều có thân bằng bảy báu trang nghiêm thù
thắng vi diệu. Ở giữa có đất bằng, chim, thú ấy
ở trong rừng cây, ở trong hang, hoặc ở nơi bằng
phẳng, hoặc ở bờ sông, hoặc bờ ao sen, hoặc ở
trong ao, hoặc trong hang núi, đi chơi thành từng đàn
hoặc phát ra tiếng kêu.

Thấy cảnh đó rồi,
chư Thiên mới sinh ấy rất vui vẻ, sinh tâm thán phục
về việc chưa từng có, mắt lay động. Các Thiên nữ
vây quanh họ, ca ngâm. Họ vui chơi như vậy và đi vào rừng ngỗng.

Lại nữa, một nơi
khác thấy có đàn khổng tước ở trong vườn. Các
chim khổng tước có con nghểnh cổ, có con đang cọ
xát cổ vào nhau. Chúng vui chơi đủ kiểu ở nơi
trống trải. Lại có chim khổng tước thân bằng bảy
báu, đi chơi ở chỗ kín đáo trong rừng tối, có con
đi chơi trong bọng cây. Đủ loại khổng tước tương
ưng với cõi trời như vậy.

Thấy như vậy rồi,
Thiên tử mới sinh cùng các Thiên nữ muốn vào
rừng ngỗng, có nhiều đến vô lượng trăm ngàn ức
các Thiên nữ ở trong rừng ngỗng.

Lại thấy rừng khác
rất đáng ưa, rừng đó có sông, nước trong bậc
nhất. Khắp hai bên bờ sông có nhiều chư Thiên và
Thiên nữ, nước bảy công đức đầy ngập ao ấy.
Các sông đó tên là sông Dục, Tịch tịnh thủy, Hoan
hỷ, Tửu lưu, Bồ đào tửu, Tùy xứng, Nhất thiết
niệm, Điểu âm thanh, Khả ái lạc.

Trong rừng ấy có
sông như vậy chảy. Các con chim sống ở trên bờ
sông, uống nước lạnh rồi mới nói kệ:

Chớ để nghiệp
thiện hết

Phải thường tạo
nghiệp mới

Do nghiệp thiện đã
hết

Thoái đọa khỏi cõi trời.

Người nào tạo
nghiệp mới

Ba cõi, ba thời
sinh

Tạo thêm khi chưa
hết

Thì không đọa đường ác.

Ai lo cho tương lai

Không tham đắm
hiện tại

Không tiếc nuối
quá khứ

Sẽ giải thoát không lâu.

Nếu tâm không lay
động

Khổ vui không
chuyển tâm

Người trí ấy xả
thân

Liền được vui nơi khác.

Nếu hưởng hết
nghiệp cũ

Mà không tạo
nghiệp mới

Nghiệp cũ hưởng
hết rồi

Người ngu chết mới biết.

Vị trời nào tâm
si

Hưởng thú vui
cảnh giới

Nếu siêng tạo
công đức

Không bị dục dẫn dắt.

Nếu có được
cái thân

Đầy tai họa như
vậy

Mà không tham dục
lạc

Thì là người trí tuệ.

Ai không bị dục
lôi

Sợ lỗi, không
tham đắm

Lại sợ con đường
ác

Tức là người mạnh mẽ.

Nếu tâm tham dục
lạc

Mà không sợ
đường ác

Người tham dục
lạc này

Do ái nên thoái thất.

Tham đắm các dục
lạc

Được rồi, tâm
vui vẻ

Không nỗ lực tu
tập

Về sau đọa đường ác.

Như chớp, như bóng
nắng

Như thành
Càn-thát-bà

Dục ác độc như
vậy

Dối gạt hết tất cả.

Các chim trên bờ ấy
vì thấy các vị trời mới sinh sống phóng dật nên
đã nói kệ như vậy. Các vị trời mới sinh do say
đắm dục lạc nên tuy nghe mà không ghi nhận. Khi ấy,
nghe chim Thật ngữ nói xong, chư Thiên đã không ghi
nhận lại vào trong rừng ngỗng thọ hưởng vô lượng
thú vui theo cảnh giới. Do mới tham đắm dục lạc, do
rừng ngỗng thù thắng nên chư Thiên tuy nghe mà không
ghi nhận. Rừng ngỗng này do cành lá đan kín nên
không thể biết được thật và không thật. Trong
rừng ngỗng ấy thấy có cây bằng châu báu, từ xa
ta thấy ánh sáng rất sáng, lại có trăm ngàn ánh
sáng rất sáng tỏa khắp xứ ấy. Chư Thiên ở đây
còn không thể thấy ánh sáng ấy huống gì là chư
Thiên ở các cõi trời dưới, như: trời Tam thập
tam, trời Tứ Thiên vương làm sao thấy được. Rừng
cây bằng châu báu ở cõi trời ấy có ánh sáng
như vậy. Vị trời nào phát khởi lòng ham muốn châu
báu ấy sẽ biến thành nhà cửa bay trong hư không,
bên trong khối châu báu có chỗ trống, chư Thiên
ngồi trong đó, bay trên hư không vui chơi thọ hưởng
dục lạc. Do nghiệp lành của họ nên hạt châu biến
thành nhà cửa bay trong hư không. Ở trong khối châu
báu như vậy, có vườn cây và ao sen cõi trời, có
đủ loại cây, từng phần từng phần, ở vùng núi
ấy có nhiều ngọn núi, có rất nhiều tiếng chim hót.
Chư Thiên ở trong hư không nghe âm thanh ấy để vui
tai. Họ thọ hưởng tất cả công đức nơi dục lạc,
vui chơi thọ hưởng hoan lạc.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841681">Quyển 52</卷>
<詞 id="96841682">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 31)</詞>
<章 id="96841683">DẠ-MA THIÊN (Phần 17)</章>

Lại nữa, nếu chư
Thiên có ý nghó muốn hạ xuống thì họ liền hạ
xuống. Xuống rồi, họ trở về chỗ ở của mình,
châu báu ấy trở lại như cũ, có ánh sáng rất
sáng. Các Thiên nữ đã nói với các Thiên tử
mới sinh về điều đó.

Bấy giờ, chư Thiên
mới sinh ấy bị dục lạc trói buộc, lại say đắm
cảnh giới, hướng đến rừng châu báu, thấy ở
một nơi không xa, có vô lượng trăm ngàn ánh sáng
đủ loại, màu vàng, đỏ, trắng chiếu khắp rừng
châu báu. Cách rừng châu báu ấy không xa là rừng ngỗng.

Khi ấy, Thiên tử
mới sinh ở bên cạnh Thiên nữ, nghe như vậy rồi
bèn hướng đến rừng châu báu, cùng với các
Thiên nữ đi đến nơi đó. Đến sát nơi ấy rồi,
họ thấy châu báu phát ra ánh sáng có đến vô lượng tia.

Lúc này, các Thiên
tử mới sinh suy nghó như vầy: “Như các vị trời
khác trong rừng châu báu, bay trong hư không, ngó khắp
cõi trời, ta cũng vào rừng châu báu mà bay như vậy”.

Lập tức, như ý
niệm, khối châu báu biến thành nhà cửa ở trong hư
không. Các vị trời mới sinh thấy nó ở trong không
trung rồi liền vào tòa nhà châu báu ấy cùng với các Thiên nữ.

Do nghiệp lành của
mình, họ thấy trong tòa nhà ấy có đủ thứ đáng
yêu. Trong tòa nhà châu báu ấy, có sông suối chảy,
có ao sen, vườn rừng, ngọn núi đầy khắp tòa nhà
châu báu ấy. Mắt thấy rồi, tâm sinh vui.

Lại nữa, ở các
nơi, thấy có các con chim, tiếng chim ấy đáng yêu.
Nơi ấy có đủ loại màu sắc, hình tướng hương hoa.

Lại thấy ở nơi
khác có đủ loại chim thú, có sông bờ bằng phẳng,
có sông bờ cao, chúng đều đáng yêu.

Ở nơi
khác, bên cạnh sông ấy có nhiều Thiên tử và các
Thiên nữ ca múa, vui cười, đùa giỡn thọ
hưởng thú vui. Các rừng cây nơi ấy đều như đã
nói ở trước. Thiên tử mới sinh cùng với Thiên
nữ vui chơi thọ hưởng dục lạc, sống buông lung,
tham ái không biết đủ.

Họ lại đi nơi khác,
đến nơi có thức ăn ngon cõi trời để ăn. Họ
được thức ăn tương ưng với nghiệp của chính
mình. Ăn thức ăn ấy rồi, bị lửa cảnh giới thiêu
đốt, họ lại hướng đến sông rượu cùng với
các Thiên nữ bồng bềnh trên sông ái. Họ đi đến
sông ấy là nơi uống rượu, đến chỗ ấy rồi họ
dùng chén châu báu đựng rượu để uống. Uống
rượu xong càng vui vẻ và họ bị ngọn lửa ưa thích
cảnh giới thiêu đốt, bị năm cảnh giới làm mê
hoặc, nên lại ca múa vui chơi cùng Thiên nữ.

Sau khi thọ hưởng
dục lạc ở nơi ấy, chư Thiên lại hướng đến rừng
hoa sen trong ao nước vì muốn vui chơi nơi ao ấy và
cùng Thiên nữ thọ hưởng dục lạc, họ đi đến ao
sen thọ hưởng thú vui cảnh giới, cùng với Thiên
nữ vui chơi ở dưới nước. Đó là thú vui bậc
nhất không thể ví dụ.

Thọ hưởng thú vui
như vậy rồi, tham dục lại phát khởi, tâm mong cầu
dục lạc, muốn nghe âm thanh, tham đắm cảnh giới và
năm loại âm nhạc. Tâm mong cầu được nghe tiếng ca
ngâm của các Thiên nữ và năm loại âm nhạc. Nghe
xong, tâm liền vui sướng không thể tả được, không
có pháp gì khác có thể ví dụ.

Vị ấy thọ hưởng
công năng của năm dục gồm đủ loại thú vui thù
thắng không biết chán, đủ. Do tham ái và lòng tham
không biết đủ giống như lửa được củi không có
hạn lượng, người tham dục này ham muốn không biết
đủ, thường thọ hưởng các thú vui gồm vô lượng loại khác nhau.

Đã thọ hưởng lạc
thú vui trong thời gian lâu dài rồi, nay lại ngồi
trong tòa nhà châu báu ở trong rừng ngỗng, lại
cùng các Thiên nữ bước ra khỏi tòa nhà châu báu
ấy, để đi xem những nơi chưa từng có trong rừng
ngỗng. Như vậy, như vậy thấy nơi ấy rồi, tâm liền
sinh ưa thích. Thấy đủ loại như vậy rồi mà họ vẫn
còn chưa biết đủ đối với cảnh giới. Chư Thiên
và Thiên nữ vui chơi như vậy ở sông suối, ao sen,
vườn cây, nghe vô lượng loại âm thanh của năm thứ âm nhạc.

Lại nữa, ngỗng chúa
ở nơi rộng rãi. Chư Thiên và Thiên nữ hướng
đến chỗ ngỗng chúa ấy. Ở đó, họ thấy vô lượng
trăm ngàn chư Thiên đủ hạng, ca múa, nô đùa thọ
hưởng thú vui cõi trời, không có vật gì khác có
thể thí dụ. Nơi ấy sáng đến nỗi mặt trời ở
thế gian cũng giống như con đom đóm. Ánh sáng ấy không thể ví dụ.

Thú vui cảnh giới ở
nơi ấy không thể ví dụ được. Lạc thú chư Thiên
thọ hưởng ở nơi ấy cũng không thể ví dụ được.

Mùi vị ngon nhất ở
thế gian là vị mật hòa với rượu thuốc, nước
mía. Đó là mùi vị ngon nhất trong cõi Diêm-phù-đề.
Hòa hợp tất cả những vị đó đem so với vị tô
đà thì cũng giống như vị đắng, vị thuốc không
khác. Mùi vị ngon nhất của loài người đem so với
mùi vị của cõi trời ấy thì sút kém như vậy. Mùi
vị thù thắng này chỉ có thể nêu thí dụ một phần
nhỏ. Mùi vị của cõi trời không thể ví dụ.

Hương thơm ở cõi
trời cũng không có gì thí dụ được. Hương thơm
nhất ở thế gian là hương chiên-đàn, hương trầm
thủy, hương bột, hương thoa, hoa Chiêm-bặc-ca, hoa
Ni-cư-tư-đế-tô-ma-na, Càn-đà, Bà-ly-sư-ca, Ưu-bát-la,
Câu-vật-đầu, Ni-châu-la… Hòa hợp tất cả hoa này
cũng vẫn không bằng hoa trên cõi trời. Hương thơm
của các hoa ấy không bằng một phần mười sáu hương
thơm của hoa Nhẫm-ba sắc ở cõi trời đó. Trong cõi
trời này, hương cũng như vậy, không gì có thể ví dụ được.

Lại nữa, trong cõi
trời ấy, sự xúc chạm cũng như vậy không thể ví
dụ. Sự xúc chạm thù thắng bằng phẳng của tất cả
các nước trên thế giới là lụa kiêu-sa-da, ô-noa,
hoặc kiếp bối… Hợp với tất cả những sự xúc
chạm tốt nhất của loài người đem so với sự xúc
chạm kém nhất trên cõi trời là vàng rất cứng
thì sự xúc chạm ấy vẫn thù thắng hơn. Sự xúc
chạm tốt nhất của loài người không bằng một phần
mười sáu so với sự xúc chạm kém nhất của cõi
trời. Như vậy các sự xúc chạm trên cõi trời
không gì có thể thí dụ.

Lại nữa, âm thanh
trong cõi trời cũng như vậy không thể ví dụ. Âm
thanh hay nhất ở trong thế giới loài người là
tiếng đàn tỳ-bà, đàn tranh, đàn địch, đàn không
hầu, tiếng trống, tiếng ca. Hợp tất cả âm thanh này
cũng không bằng âm thanh đầy đủ sự trang nghiêm
trong cõi trời ấy. Nó không bằng một phần mười
sáu âm thanh vi diệu của cõi trời ấy. Âm thanh trong
cõi trời đó không gì có thể thí dụ.

Thí dụ này chỉ có
thể đem dùng để thí dụ cho âm thanh của cõi trời
Tứ Thiên vương, chớ không thể dùng để ví dụ cho
âm thanh của cõi trời Tam thập tam, cũng không thể
thí dụ cho âm thanh của cõi trời Dạ-ma.

Dục lạc của loài
người chỉ có thể so sánh được với dục lạc của
trời Tứ Thiên vương. Dục lạc của trời Tứ Thiên
vương thọ hưởng chỉ có thể đem so sánh với dục
lạc mà trời Tam thập tam thọ hưởng. Dục lạc của
trời Tam thập tam chỉ có thể đem so sánh với dục
lạc của trời Dạ-ma thọ hưởng.

Lần lượt như vậy,
do nghiệp lực thù thắng, sáu cõi trời thuộc dục
giới tốt đẹp dần dần lên. Cảnh giới chư Thiên
cũng lại như vậy. Thú vui của các cõi trời tốt
đẹp dần dần lên. Thú vui của tâm ý có vô lượng
loại và tất cả đều hòa hợp.

Các Thiên tử vui
chơi, thọ hưởng hoan lạc trong rừng ngỗng ấy. Theo
thứ lớp, họ tiến dần về phía trước và tiến
gần đến ngỗng chúa. Họ thấy ngỗng chúa vui chơi đủ
kiểu ở trong ao rộng. Ngỗng chúa sống cùng với các
con ngỗng mái trong rừng hoa sen, Thiên chúng vây quanh
ngỗng chúa ấy. Có một bông sen bằng bảy báu rộng
một do-tuần, nó có tua làm bằng kim cang, chạm vào
rất mềm mại, hương sắc của nó không thể ví dụ.
Có vô lượng ánh sáng phát ra từ hoa sen ấy. Hoa
đó có trăm ngàn cánh. Vào lúc lễ hội, ngỗng
chúa đứng trong hoa sen như vậy, thuyết pháp cho Thiên
vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà và Thiên chúng nghe. Do
nguyện lực ngỗng chúa này sinh ở cõi trời Dạ-ma
tạo lợi ích như vậy, nói pháp cho trời Dạ-ma khiến
họ lìa bỏ phóng dật.

Lúc này, các vị
Thiên tử mới sinh lần lượt tiến về phía trước,
đến bên ao rộng. Thấy các Thiên tử mới sinh ấy,
ngỗng chúa Thiện Thời nói pháp cho họ nghe:

Do vì có khát ái

Ham muốn không biết
đủ

Các căn động bởi
tâm

Không biết thời giờ qua.

Dục lạc ta tham đắm

Thuộc về pháp vô
thường

Nhìn phụ nữ để
vui

Không biết thời giờ qua.

Bị ái làm mê
hoặc

Lệ thuộc vào sinh
tử

Người ngu si như
vậy

Không biết thời giờ qua.

Tâm bị tham dục
dắt

Chìm đắm nơi si ám

Người bị sân
trói buộc

Không biết thời giờ qua.

Bị giam ở địa
ngục

Không sinh tâm chán
bỏ

Bị phóng dật mê
hoặc

Không biết thời giờ qua.

Không hổ thẹn sửa
chữa

Ỷ thế sinh kiêu
mạn

Tâm tham không biết
đủ

Không biết giờ đã qua.

Bị năm dây lưới
trói

Và sáu pháp mê
hoặc

Trong ba thời thường
si

Không biết thời giờ qua.

Không biết nẻo
đường ác

Bị lưới ác phá
hoại

Nếu có tâm như
vậy

Không biết thời giờ qua.

Dục mới được
thì vui

Về sau thì thành
hại

Do tham đắm dục
lạc

Không biết thời giờ qua.

Không biết khổ
đời trước

Mà say đắm thiên
lạc

Chưa biết ái biệt
ly

Không biết thời giờ qua.

Bị lưới nghiệp
trói buộc

Như cá bị mắc
lưới

Do đó mất đường
lành

Không biết thời giờ qua.

Người ngu si vô
tâm

Không biết có tai
họa

Chìm đắm nơi si ám

Không biết thời giờ qua.

Lưới nghiệp trói
chúng sinh

Một mình không bè
bạn

Thấy Thiên nữ
nên mê

Không biết thời giờ qua.

Cưỡi trên ngựa
các căn

Mê hoặc, mất
đường lành

Tham đắm vị ba cõi

Không biết thời giờ qua.
Không biết giới,
phi giới

Hoặc là nhiều sân
hận

Mất ý, mất cả
đạo

Không biết thời giờ qua.

Không biết lợi
hay hại

Và nên làm hay
không

Vui chơi như trẻ con

Không biết thời giờ qua.

Như nước sông
chảy xiết

Ở nơi ao, vườn
cây

Do thường hưởng
dục lạc

Không biết thời giờ qua.

Ở tòa nhà trên
núi

Hoặc ở rừng hoa
sen

Do thường hưởng
dục lạc

Không biết thời giờ qua.

Chưa từng có hiểu
biết

Về quả báo nghiệp
lành

Chỉ tham đắm mùi
vị

Không biết thời giờ qua.

Bị gió nghiệp thổi
bay

Thường ở ba cõi
ấy

Trôi lăn như bánh
xe

Do si không hay biết.

Thường ở nơi
nguy hiểm

Đi trên cầu dây
cao

Người ngu si như
vậy

Không siêng trừ bỏ lỗi.

Ai xả bỏ tham dục

Là người tinh tấn
nhất

Lìa tất cả mong
cầu

Liền không còn phiền não.
Người ấy đầu,
giữa, cuối

Nếu được Phật
pháp rồi

Do tu hành yên tónh

Là người không phiền não.

Nếu ai được dục
lạc

Dục lạc ắt phá
hoại

Chịu quả khổ vì
dục

Dục chẳng phải pháp lành.

Vì vậy người có
trí

Tâm không ưa dục
lạc

Người ấy thường
trừ bỏ

Nguồn gốc khổ sinh tử.

Ngỗng chúa nói kệ
chê bai việc tham dục cho các vị trời mới sinh nghe.
Do ngỗng chúa nói như vậy, chư Thiên mới sinh tiến
dần về phía trước đến sát ngỗng chúa. Chư Thiên
mới sinh ấy tuy nghe pháp thù thắng nhưng tâm không
ghi nhớ vì bị cảnh giới mê hoặc. Tuy dần dần đến
gần ngỗng chúa nhưng không ghi nhận pháp vẫn say đắm
cảnh giới thọ hưởng các dục lạc.

Khi ấy, thấy ngỗng
chúa vui chơi trong nước, họ vào rừng hoa sen, cắt
lấy hoa sen, cùng Thiên nữ ném vào nhau để vui chơi.

Ngỗng chúa Thiện Thời nói với họ:

–Đây là lời an
ổn mà không chịu tiếp thu, sau này các ông sẽ làm
được gì?

Bấy giờ, nơi rừng
ngỗng ấy, các Thiên tử mới sinh lại nghe ở nơi xa
có âm thanh thù thắng, vi diệu, hơn cả âm thanh cõi
trời. Nghe âm thanh ấy rồi, tâm họ sinh ưa thích. Âm
thanh ấy phát ra cùng khắp và giống như tiếng đàn
tỳ bà, đàn không hầu, tiếng trống, tiếng ca, tiếng
sáo, đủ loại âm thanh đáng yêu như vậy.

Lúc đó, chư Thiên
đang vui chơi đủ kiểu ở bờ ao rộng chợt nghe âm
thanh ấy, tất cả đều quay mặt về phía âm thanh đó lắng nghe.

Họ thấy ở đằng xa
có trăm ngàn tòa nhà, vây xung quanh nhau, có tiếng
ca của chư Thiên rất là đáng ưa. Tiếng ca ấy khiến
người nghe phát khởi ham muốn. Các tòa nhà ấy ngay
ngắn, trang nghiêm, tốt đẹp giống như sao đi quanh mặt
trăng. Như vậy, như vậy tòa nhà vây quanh nhau ấy
phát ra ánh sáng xoay tròn xung quanh.

Thấy cảnh ấy, tất
cả Thiên chúng đều rất vui. Ở đó có tiếng ca
ngâm của trăm ngàn Thiên nữ. Thiên chủ Dạ-ma ngồi
trên đài sen bằng bảy báu có trăm ngàn cánh, có
vô lượng Thiên nữ vây quanh để nghe pháp. Họ
hướng đến nơi Bồ-tát Ngỗng chúa Thiện Thời ở.
Thấy họ đến,
Bồ-tát Ngỗng chúa Thiện Thời liền nghinh đón.
Bồ-tát cùng với các ngỗng mái và ngỗng trống có
vô lượng trăm ngàn bảy báu tốt đẹp trang điểm
thân cùng một lúc bay lên hư không hướng đến
Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà. Lại có tiếng ca ngâm của
các con ngỗng khác.

Hai vị vua này, một
là ngỗng chúa, hai là vua trời kính trọng lẫn nhau,
dùng lời tốt đẹp hỏi thăm nhau. Do nguyện lực
trước kia là trừ bọ phóng dật của trời Dạ-ma,
ngỗng chúa Thiện Thời sinh ở trời Dạ-ma.

Ngỗng chúa Thiện
Thời nói: Lâu quá Thiên vương không đến ao rộng
này. Tôi nghe chư Thiên khác nói rằng:

–Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà không sống phóng dật,
đã cùng Thiên chúng chiêm bái sáu tháp Phật ở
“Vùng đất cây cối sum suê” để lễ bái, cúng
dường các kinh do Phật hóa ra, đã đọc kinh ấy và
giảng cho chư Thiên nghe ở tại tháp Phật đó. Vì lý
do ấy nay tôi đến tiếp đón. Lúc Thiên chủ thuyết
pháp ở nơi ấy, tôi cũng thuyết pháp thích hợp cho
các vị trời đang chơi ở bên ao rộng này. Đó là
pháp đệ nhất nghóa, tịch tónh an ổn, trừ bỏ phóng
dật, lợi ích rốt ráo. Vì lý do này, nay tôi tiếp
đón Thiên vương như vậy. Vì mến pháp, lìa bỏ tâm
ngã mạn và kính trọng Thiên chủ nên tôi nghinh đón.

Nghe lời ấy xong,
Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà nói:

–Ngỗng chúa đã
tạo lợi ích rộng rãi cho tất cả chư Thiên ở cõi
trời Dạ-ma. Vì muốn đem lại lợi ích cho tất cả chư
Thiên ở cõi trời Dạ-ma nên tôi đến nơi này. Nay
chúng ta hãy cùng nhau trở về ao rộng.
Nói lời ấy xong,
Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà, vô lượng Thiên
chúng và các Thiên nữ vây quanh, ngỗng chúa Thiện
Thời và vô lượng trăm ngàn ngỗng chúng vây
quanh, hai vua ấy cùng với đồ chúng của mình hòa
đồng với nhau ở trên hư không phát ra đủ loại
âm thanh, tâm họ đều không cấu uế, giống như châu
báu, tuy ở nơi phóng dật nhưng họ không phóng dật
và có oai đức lớn, tất cả cùng hướng đến ao rộng.

Sau khi
họ đến ao rộng, tất cả Thiên chúng nơi ấy liền
tạm thời ngừng sống phóng dật, không ca hát, không
vui chơi với nhau, không nô đùa đủ kiểu ở trong
nước và sinh tâm kính trọng.

Biết tâm Thiên chúng
đã điều thuận, Thiên vương Dạ-ma bảo với ngỗng chúa:

–Ngỗng chúa Thiện
Thời, lúc này rất thuận lợi, có thể thuyết pháp.
Thiên chúng thấy tôi, tâm họ đều lìa bỏ ngã mạn,
tất cả Thiên nữ cũng không còn ngã mạn, có thể
thuyết pháp cho họ.

Lúc
đó, ngỗng chúa tự nghó, đời trước đã từng
sống ở thời có Phật, hiệu là Ca-ca-thôn-đà, chỉ
cần dùng một pháp trong các pháp đã được nghe
Phật ấy giảng để thuyết, nêu cho Thiên chúng,
bèn bảo với Thiên vương:

–Thiên vương hãy
nghe kỹ, nay tôi sẽ nói: “Có năm tai họa mà trời
hoặc người nào sống phóng dật sẽ phải gánh chịu.

Đó là người sống
phóng dật tâm sẽ bị loạn. Ý nhớ nghó về pháp
khác. Miệng nói lời khác. Nếu có nói gì đều
không thật và vô nghóa, trước sau trái nhau, thay đổi
không nhất định, người khác không tin. Vì sao? Vì họ
sống phóng dật nên tâm loạn động, tự mình không
thể biết là nói về việc gì, nói vì ai. Do đó,
người kia liền khinh chê, người kia không ưa thích.
Do như vậy, tự mình làm cho tất cả đều khinh thường.
Đó là tai họa của việc phóng dật. Do lỗi phóng
dật, họ bị đọa vào đường ác, sinh vào nơi tương
ưng trong ba đường ác. Đó là tai họa đầu tiên.

Sự phóng dật ấy
lại có tai họa thứ hai. Tai họa thứ hai là gì? Đó
là không biết điều cần làm và điều không nên
làm. Do ý phóng dật nên họ không biết việc gì nên
làm và việc gì không nên làm, không biết nghiệp
gì, không biết quả gì, do không biết nghiệp nên
không biết quả. Do mê muội không biết nghiệp quả
nên khi chết người ngu si ấy bị đọa vào đường
ác, sinh trong địa ngục. Do phóng dật nên chịu tai họa
như vậy. Đó là tai họa thứ hai.

Người phóng dật ấy
lại có tai họa thứ ba. Đó là do phóng dật nên
trời hoặc người gần gũi bạn ác, không tôn kính
Tam bảo, không mong cầu trí tuệ, không kính trọng bậc
tôn trưởng, không biết đâu là tai họa, đâu là
công đức, không nhàm chán nỗi khổ sinh tử, không
biết tạp nghiệp là đủ loại nghiệp, không siêng
năng, thường thích ngủ nghỉ, không thể giữ giới,
khi chết bị đọa vào đường ác, sinh trong địa ngục.
Do phóng dật nên mắc tai họa như vậy. Đó là tai họa thứ ba.

Người
phóng dật ấy lại có tai họa thứ tư. Tai họa thứ
tư là gì? Đó là ở trong loài trời hoặc trong loài
người lúc mới sinh, thân mạng thay đổi không dừng,
thoạt sinh, thoạt diệt, nghiệp lành cũng vậy, vừa
sinh liền hết, thần chết sắp đến, sẽ buông lung với
ai. Người ấy chắc chắn phải lìa bỏ (sự
phóng dật khi đã chết).

Có bốn pháp nhất
định phải lìa bỏ:

1. Là tuổi trẻ.

2. Là sự an ổn.

3. Là tuổi thọ.

4. Là sự đầy đủ.

Bốn thứ này nhất
định phải lìa bỏ. Người trí thường quán bốn thứ
này. Người phóng dật thì không thể biết việc ấy.
Do không biết nên bị đọa vào đường ác. Do phóng
dật nên chịu tai họa như vậy. Đó là tai họa thứ tư.

Người sống phóng
dật lại có tai họa thứ năm. Đó là tin tưởng nơi
không đáng tin nhất.

Điều không đáng tin
hơn hết trong những điều không đáng tin là phụ nữ.
Vậy mà người ngu ấy tin phụ nữ. Tuy người ngu ấy
tin phụ nữ nhưng phụ nữ không tin người ấy. Cho
đến khi chết họ không lìa sự nói láo. Tất cả
phụ nữ đều hay dua nịnh, nói láo, đều hay giả dối,
thường phá hoại, uế tạp, tâm họ rất ngã mạn,
phá giới, tâm vẩn đục, những lỗi như vậy tất
cả phụ nữ đều không lìa bỏ giống như là hơi
nóng không lìa lửa. Tất cả phụ nữ không lìa pháp
này. Do ngu si, bị tham dục dẫn dắt, nên người ngu ấy
thân cận và tin tưởng người phụ nữ chỉ nói
miệng mà không có thật ấy.

Năm tai họa do phóng
dật gây ra đã được trình bày sơ qua. Năm tai họa
này không rời bỏ phóng dật. Vì vậy hàng trời,
người nên xả bỏ phóng dật. Hành vi phóng dật này
khép kín Niết-bàn. Người sống phóng dật khi chết
sẽ bị đọa vào đường ác, sinh trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Do sống phóng dật nên mắc tai họa như
vậy. Đó là năm tai họa do phóng dật mang lại. Vì
vậy người trí nên xả bỏ phóng dật.

Người nào bỏ phóng
dật sẽ có năm công đức.

Thứ nhất là hành
động chân chánh, tâm ý tin tưởng chân chánh, làm
điều nên làm, không làm việc chẳng nên làm, trong
tất cả các thời thường xuyên dụng ý để làm
lợi ích, xả bỏ phóng dật như xả bỏ chất độc,
biết rõ ba đời. Đây là công đức đầu tiên của
việc không phóng dật. Nhờ không phóng dật nên
được công đức ấy.

Không phóng dật lại
có công đức thứ hai. Đó là biết nên khinh cái
gì và trọng cái gì, gần gũi bạn lành, thường tạo
nghiệp lành, xa lìa bạn ác, không tạo nghiệp ác vì
nghiệp ác ấy bị người lành chê bai, nếu gặp người
ác liền né tránh, gặp người có công đức liền
đến thân cận. Do tu hành như vậy, hành động theo ý
thiện nên không đọa vào đường ác. Đó là công
đức thứ hai của việc không phóng dật. Nhờ không
phóng dật nên được công đức này.

Không phóng dật lại
có công đức thứ ba. Công đức thứ ba là gì? Đó
là cẩn thận, cho đến khi lìa đời, họ không phó
thác cho phụ nữ, không tin lời phụ nữ, không tin
lời phụ nữ mà chỉ xét hình tướng của họ trong
tất cả mọi lúc. Tất cả phụ nữ đều có hai sợi
dây để trói buộc thế gian nhưng người ấy chỉ quan
sát sắc mặt của phụ nữ chớ không tin lời nói
của họ. Người có trí ấy quan sát phụ nữ một
cách như thật. Nhờ đã quan sát như thật như vậy
rồi, nên thấy phụ nữ ca múa, vui cười, đùa giỡn,
trang điểm đủ thứ mà tâm vị ấy cũng không tham
đắm. Tất cả sự phóng dật đều do phụ nữ gây
ra. Tất cả phụ nữ là một nửa của sự phóng
dật. Nếu có thể lìa bỏ sự phóng dật của phụ nữ
thì có thể vượt biển lớn sinh tử.

Trong thế giới loài
người, mọi người đều nói người nào không
phóng dật được gọi là người tốt. Đó là công
đức thứ ba của việc không phóng dật. Nhờ không
phóng dật nên được công đức này.

Không phóng dật lại
có công đức thứ tư. Công đức thứ tư là gì?
Đó là người cẩn thận không phóng dật, không tin
vào thú vui giàu có và dục lạc… Biết nó là vô
thường. Vị ấy biết rằng dục lạc này vô thường,
thay đổi không cố định, nên không thể tin tưởng,
không lâu sẽ bị hủy hoại, không bao lâu sẽ bị diệt
mất. Vì không tin cậy vào sự an ổn, nên họ không
phóng dật. Tất cả sự an ổn đều bị bệnh tật hủy
hoại. Vị ấy cũng không tin cậy vào tuổi trẻ, tất
cả tuổi trẻ đều bị già hủy hoại. Vì vậy, vị ấy
không sinh tâm ngã mạn và tuổi trẻ của mình. Vị ấy
cũng không tin cậy vào thọ mạng nên không sinh tâm
ngã mạn, không tạo nghiệp ác.

Vì sao? Vì thọ mạng
chắc chắn sẽ bị thần chết cướp đi. Vì vậy, vị ấy
không tin vào tất cả các pháp hữu vi sinh tử. Do
không tin vào những thứ đó, vị ấy không sống
phóng dật. Đó là công đức thứ tư của việc
không sống phóng dật. Do không sống phóng dật nên
được công đức này.

Người không sống
phóng dật lại có công đức thứ năm. Công đức
thứ năm là gì? Đó là thường thân cận Thánh
nhân. Do ưa thích trí tuệ nên vị ấy quy y Tam bảo, nghe
pháp rồi suy tư về nghóa lý, lúc sắp chết họ không
sợ hãi. Do biết tướng chết và biết tướng thoái
đọa nên họ không sinh sợ hãi, khi Thiên tử sắp
thoái đọa vị ấy biết tướng thoái đọa, khi người
già sắp chết vị ấy biết tướng chết. Vị ấy biết
họ sẽ sinh đường dữ hoặc đường lành. Vị ấy
biết mình sẽ sinh đường lành hoặc đường dữ.
Lúc sắp chết tướng đường ác xuất hiện, họ
liền tìm cách khiến tâm thanh tịnh. Do tâm thanh tịnh,
tướng đường ác diệt mất và tướng đường
lành xuất hiện. Đó là kết quả tốt đẹp nhất của
việc không phóng dật. Điều ấy rất khó được. Đó
là điều tốt nhất trong các điều lành. Đó là
công đức thứ năm của việc không phóng dật. Do
không phóng dật nên được công đức đó.

Bấy giờ, ngỗng chúa
Thiện Thời ở xứ ấy tụng bài kệ của Phật
Ca-ca-thôn-đà đã thuyết:

Như Lai đã lìa dục

Khen hạnh không
phóng dật

Chê việc sống
phóng dật

Dẫn đến chỗ sinh tử.

Không phóng dật
giải thoát

Do phóng dật chịu
khổ

Phóng dật này
trói buộc

Người ngu không thể dứt.

Người lành không
phóng dật

Liền sinh ở cõi
trời

Ở cõi trời
phóng dật

Lúc thoái thất hối tiếc.

Hết thảy người
phóng dật

Không thoát được
sinh tử

Lưới phóng dật
lớn nhất

Trói buộc khiến luân hồi.

Làm việc không
nên làm

Chẳng làm việc
cần làm

Hết thảy người
phóng dật

Đều làm việc điên đảo.

Thế pháp còn
không làm

Huống gì pháp xuất
thế

Vì vậy các bậc
trí

Chê bai việc phóng dật.

Do đó ta không nên

Làm các việc
phóng dật

Sống phóng dật như
vậy

Là gốc của đường ác.

Ai có thể xả bỏ

Nơi chất chứa khổ
não

Đó là người
dũng mãnh

Vượt biển lớn các cõi.

Ngỗng chúa Thiện
Thời đã thuyết pháp mà mình học trong quá khứ cho
Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà và Thiên chúng nghe để
làm lợi ích cho hàng trời, người.

Ngỗng chúa lại
thuyết pháp cho Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà:

–Có năm pháp để
đối trị hành động phóng dật của Sa-môn.

Pháp thứ nhất tất
cả những người sống phóng dật đều chịu khổ não.
Tùy theo sự phóng dật nào dẫn đến khổ não thì
người này xả bỏ sự phóng dật ấy. Biết tai họa
đó rồi, vị ấy tu hành công đức. Nhờ lìa bỏ
phóng dật, vị ấy được lợi ích rất nhiều, không
còn chịu khổ não, các nghiệp ác, bất thiện không
còn tăng trưởng, tu tập hạnh chân chánh. Đó là
pháp đối trị phóng dật đầu tiên của Sa-môn.

Pháp thứ hai đối
trị phóng dật của Sa-môn là: Thấy ý nghóa chân
thật. Người thấy sự thật ấy thì tất cả tâm ý
đều được định hướng thấy một cách như thật. Do
thấy như thật, vị ấy không sống phóng dật vì thấy
như thật về lỗi phóng dật. Đó là pháp thứ hai
để đối trị phóng dật.

Pháp thứ ba để đối
trị phóng dật của Sa-môn là: Gần gũi người không
phóng dật, thọ giới, giữ giới, sống giống như
họ, làm giống như họ, thường ở cùng chỗ với
người giữ giới, xa lánh không gần gũi những
người phá giới. Do đó vị ấy không còn một chút
phóng dật. Đó là pháp thứ ba để đối trị phóng dật.

Pháp thứ tư để
đối trị phóng dật là: Thường gần gũi người trí
để cầu trí tuệ. Người thường thích trí tuệ xả
bỏ phóng dật, gần người không phóng dật. Người
cẩn thận không phóng dật như vậy thích xa lìa khổ
não. Thiện nam ấy thường không sống phóng dật. Đó
là pháp thứ tư để đối trị phóng dật.

Pháp thứ năm để
đối trị phóng dật của Sa-môn là: Có vua hoặc đại
thần bắt người phóng dật, phạt tội người ấy
hoặc là giết, hoặc tịch thu hết của cải, hoặc dùng
gậy đánh, hoặc chặt tay, áp dụng đủ loại hình
phạt khác nhau đối với người phóng dật như vậy.
Người ấy thấy vậy sinh tâm lo sợ, vì lo sợ nên
lìa bỏ phóng dật, không sống phóng dật, đối trị
như vậy để họ lìa bỏ phóng dật khi thấy người
khác chịu các hình phạt ấy. Vì sợ nên họ sống
thuận theo pháp. Vì sợ sống phóng dật sẽ bị đọa
vào địa ngục nên vị ấy không làm tất cả việc
ác. Đó là pháp thứ năm để đối trị phóng dật.
Phóng dật như vậy thì không an ổn đối với hàng trời, người.

Nghe kinh này rồi,
phần lớn Thiên chúng xả bỏ phóng dật.

Nghe ngỗng chúa thuyết
pháp xong, Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà phát
khởi tâm tùy hỷ, lại cùng Thiên chúng bay lên hư
không để trở về giống như lúc đến.

Các vị Thiên khác,
có vị ở lại ao rộng để thọ hưởng dục lạc, có
vị vào rừng để thọ hoan lạc. Đã vào rừng họ
hưởng đủ loại dục lạc như vậy cho đến khi hưởng hết nghiệp lành.

Do nghiệp hết, họ
thoái đọa khỏi nơi ấy. Khi thoái đọa khỏi chỗ ấy
rồi, theo nghiệp lực của mình họ bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ hoặc súc sinh. Hoặc nhờ nghiệp còn
lại họ được sinh làm người, sinh ở nơi giàu có,
vui sướng bậc nhất, làm người lợi căn, thông
minh, nhiều hiểu biết, có trí tuệ. Do có trí tuệ nên
vị ấy rất giàu, được vua quý mến. Đó là nhờ
nghiệp còn sót lại. Vùng đất Thành Tựu đã được nói xong.

Lại nữa, biết quả
báo của nghiệp, Tỳ-kheo ấy quan sát vùng đất thuộc
cõi trời Dạ-ma. Vị ấy thấy có vùng đất tên là
vườn Quang minh. Do nghiệp gì, chúng sinh sinh ở nơi
ấy?

Do thấy nghe, hoặc
Thiên nhãn, vị ấy biết nếu người thiện nam nào
từng nghe ý nghóa của pháp, thọ giới, giữ giới,
giữ gìn chánh kiến, không làm người khác rối
loạn, khổ não, tâm ý ngay thẳng, không sát sinh,
trộm cướp như đã nói ở trước, lại xả bỏ tà
dâm. Vì sợ phạm tà hạnh nên ngay cả ảnh của
người phụ nữ họ cũng không xem. Vị ấy thường
tạo nghiệp lành, khéo tu tập việc sinh sống trong
sạch. Người này khi chết sinh vào đường lành là
cõi trời, ở vườn Ánh sáng.

Sinh ở nơi ấy rồi,
do nghiệp lành, với sáu căn họ thọ hưởng đủ
loại lạc thú, công đức của năm dục và cảnh
giới vi diệu ở cõi trời, họ thích xem vườn rừng.

Như vậy, như vậy họ
thấy đủ loại pháp, như vậy như vậy sáu căn ngày
càng hoàn hảo, tăng thượng. Do sáu căn tăng thượng
nên có thể khiến vùng đất đó bằng phẳng, mềm
mại bậc nhất, có bảy báu xen lẫn nhau rất đáng ưa thích.

Trong vùng đất ấy
nếu có cây mọc thì rờ vào rất mềm mịn, quả bằng
vàng, lá bằng bạc, có đầy đủ xúc, hương, vị thù
thắng. Trái cây cõi trời ấy tỏa mùi hương như ý
muốn và sinh mùi vị như ý muốn.

Nếu chư Thiên nơi ấy
có ý nghó muốn cây đó phun ra rượu theo ý muốn
thì liền có rượu ngon của cõi trời đầy đủ xúc,
hương, sắc vị từ quả phun ra, ở dưới cây ấy.
Lúc đó chư Thiên cùng Thiên nữ cầm chén bằng
châu báu hứng uống. Rượu trời này có hương vị,
xúc, gồm ba loại thượng, trung, hạ. Do có vô lượng
loại nghiệp nên tùy theo nghiệp của mình mà họ được
rượu có các bậc thượng, trung, hạ.

Lại nữa, các vị
trời khác thọ hưởng vô lượng loại thú vui theo
năm dục, bị phóng dật thiêu đốt, thích xem vườn
cây, ca múa vui chơi, đi chơi khắp nơi, theo nhau mà đi đến vườn cây ấy.

Như vậy như vậy, theo
con đường đi, họ thấy đủ loại cảnh sắc vi diệu khác nhau.

Mùi vị mà họ nếm
được gồm vô lượng loại khác nhau, có đủ loại
vị thù thắng. Mùi hương mà họ ngửi gồm vô lượng
loại khác nhau, có đủ loại mùi hương vi diệu thích
hợp với tâm. Xúc chạm mà họ nhớ nghó gồm vô
lượng loại khác nhau tương ưng với sự xúc chạm
vi diệu mà chư Thiên thọ hưởng. Âm thanh vi diệu
của cõi trời mà vị trời ấy nghe gồm vô lượng
loại khác nhau, thích hợp với sở thích của tâm,
nghe xong trở nên vui vẻ. Do nghiệp lành thù thắng là
giữ giới bậc nhất nên họ thọ hưởng lạc thú
đầy đủ nơi công năng của năm dục.

Do thọ hưởng dục
lạc như vậy nên trong một thời gian lâu dài vị ấy
thọ hưởng không biết chán, biết đủ.

Lại thấy ở đằng
xa có một khu rừng tên là Tâm lạc. Nó được
trang điểm bằng vô lượng trăm ngàn cây báu. Rừng
Tâm lạc ấy đáng yêu như vậy. Cành, lá, rễ, thân
mỗi thứ đều khác nhau.

Một phần là rừng
bạc có màu trắng như tuyết, tên là rừng cây bạc.
Ánh sáng của nó giống ánh sáng mặt trăng ở cõi
Diêm-phù-đề. Mỗi một cây ấy đều rất xinh đẹp,
vi diệu. Vị trời nào thấy nó đều yêu thích.

Một phần khác lại
có màu đỏ ca-kê-đàn-na rất đỏ, không gì đỏ
bằng. Nó có ánh sáng đỏ. Lá nó cũng đỏ. Những
lá như vậy hòa hợp thành rừng. Rừng đỏ này
rất là đáng yêu. Do rừng màu đỏ chiếu lên hư
không nên khắp hư không đều có màu đỏ.

Lại có một phần
gọi là rừng Thường lạc. Một phần của rừng này
có vườn cây màu xanh, toàn bộ rừng ấy đều xanh,
bóng của ánh sáng cũng xanh.

Một phần của rừng
ấy có ánh sáng như vậy, rất vi diệu, xinh đẹp
giống như hư không ở cõi Diêm-phù-đề không khác,
hoặc như ánh sáng của châu báu Tỳ-lưu-ly. Nơi ấy
tên là rừng Thường lạc.

Lại nữa, một phần
khác là rừng pha lê. Gốc, thân, cành, lá đều có
ánh sáng trong sạch. Trong rừng có vô lượng sông
suối, ao hồ. Mọi thứ đều đầy đủ.

Khu rừng rộng lớn
ấy lại có một phần là rừng có cây bằng châu
báu xanh, gốc, thân, cành lá phát ra ánh sáng màu
xanh. Ở trên cành cây có nhiều loại chim, chim hót
đủ loại âm thanh, có đủ loại ao sen kỳ diệu tô
điểm vườn cây ấy phát ra ánh sáng rất xinh đẹp, vi diệu.

Bấy giờ, ở vườn
Quang minh ấy, tất cả chư Thiên có ánh sáng quanh
thân vì muốn vui chơi thọ hưởng dục lạc nên hướng
đến rừng Tâm lạc. Họ đi chơi thọ hưởng dục lạc
trong rừng ấy và bị rừng ái trói buộc. Họ thọ
hưởng hoan lạc của cõi trời đầy đủ công đức
của năm dục không biết chán, biết đủ.

Họ lại vào rừng
Tâm lạc vui chơi, thọ hưởng đủ mọi thú vui. Trong
rừng ấy có đủ loại màu sắc, mùi vị, hương thơm,
hoa quả, có nhiều con ong kỳ diệu trang nghiêm rừng
ấy, ở khắp mọi chỗ, lại có nhiều con chim đáng
yêu, nhiều ao sen vi diệu đáng yêu, có đủ loại nhà
cửa đáng yêu làm bằng cành cây, hoa rải khắp mặt
đất, đất mềm mại rất đáng ưa thích, có nhiều
đến vô lượng trăm ngàn Thiên chúng. Vì vậy, nơi đó rất xinh đẹp.

Nhà cửa làm bằng
cành cây có chứa nhiều hoa sen, sông suối, ao hồ,
đủ loại hang núi và có nhiều cây cối. Thiên chúng
ca múa vui cười, nô giỡn đủ kiểu. Nơi ấy có âm
thanh rất hay giống như tiếng ca, gió nhẹ lay động
rừng làm cành hoa rũ xuống. Vì thế rừng ấy rất xinh đẹp.

Bấy giờ, các vị
trời vào trong rừng đó càng thêm vui vẻ, lại ca
múa, nô đùa, vui cười, cùng nhau thọ hưởng hoan
lạc, tâm ưa thích cảnh giới trong tất cả mọi lúc,
tâm thường xuyên nghó đến việc phóng dật.

Chư Thiên ấy thọ
hưởng lạc thú như vậy suốt một thời gian dài,
lại vào rừng Mạn-đà-la bằng bảy báu, rừng ấy
rất đáng yêu và tốt đẹp như núi chúa. Ánh sáng
của nó hơn cả trăm ngàn mặt trời. Nó có ao sen
vây quanh để tô điểm cho cảnh.

Rừng Mạn-đà-la có
chim khổng tước chúa tên là Tạp Sắc được làm
bằng đủ loại bảy báu xen lẫn nhau. Tiếng chim ấy
hót vang khắp rừng đó. Thật ra đó là Bồ-tát, do
nguyện lực nên sinh vào cõi trời ấy, để trừ bỏ
phóng dật cho các vị Thiên phóng dật vì thấy chư
Thiên bị lửa cảnh giới thiêu đốt. Vị ấy đứng
trên cành cây, dũng mãnh, không sợ sệt, thương
xót bảo chư Thiên:

–Chư Thiên các ông
làm nhiều việc phóng dật không sợ sau này bị thoái
đọa, niệm vui này sắp hết, vô thường không dừng,
tất cả thú vui cõi trời mau chóng trôi qua như sông
trên núi, dòng chảy rất xiết mà không hay biết,
tâm thường say đắm dục lạc do lòng tham ái xấu xa.

Bấy giờ, chim khổng
tước chúa Tạp Sắc nói kệ:

Việc làm như nằm
mộng

Chỗ ở như đóm
lửa

Thành như
Càn-thát-bà

Trời tham dục như vậy.

Trời nào sinh tham
ái

Rốt cuộc bị hủy
hoại

Bảo thú vui không
hết

Trời tham dục như vậy.

Vui không lâu thì
mất

Như dòng sông chảy
xiết

Bị thành dục lừa
dối

Trời tham dục như vậy.

Như gió thổi động
nước

Như trăng hiện
trong nước

Như bánh xe lửa
xoay

Trời tham dục như vậy.

Như luồng điện
chuyển động

Như nai theo bóng
nắng

Như bọt nước
không chắc

Trời tham dục như vậy.

Như thân chuối lá
lay

Như tai voi luôn vẩy

Người bất thiện
yêu mến

Trời tham dục như vậy.

Như trái ngon có
độc

Như thức ăn có
móc

Như huyễn hóa vô
thường

Trời tham dục như vậy.

Đều hư dối không
thật

Tạm thời không
dừng lại

Vì ban đầu thì
ngọt

Trời thọ vui như vậy.

Chỉ một giọt phóng
dật

Là nhân sinh các
cõi

Khiến mau vào đường
ác

Trời tham dục như vậy.

Cho tham ái là tốt

Thường ghê sợ
ngăn ngại

Như chất độc, như
dao

Trời tham dục như vậy.

Ở trong rừng Tâm
lạc ấy chim sẻ chúa Tạp Sắc thuyết bài kệ ấy để
điều phục chư Thiên. Do ý nguyện tốt lành, vị ấy
sinh trong cõi trời. Chim sẻ chúa ấy dùng vật trong
nhân gian làm thí dụ nói cho Thiên chúng nghe khiến
Thiên chúng nghe xong nhớ lại đời trước. Do nhớ
lại đời trước, biết quả báo của nghiệp nên họ
tu hạnh vô thường. Do tu hạnh vô thường nên không
sống phóng dật. Vì vậy chim sẻ chúa Tạp Sắc dùng
thí dụ trong nhân gian để thuyết pháp cho chư Thiên.
Vị ấy thuyết những pháp gì? Vị ấy thuyết pháp vô
thường để nói về tai họa của dục lạc và sự
vô thường của dục lạc.

Khi ấy, có vị trời
nghe bài thuyết pháp liền nhớ lại đời trước. Do
nhớ lại đời trước, biết quả báo của nghiệp
liền không phóng dật trong một thời gian ngắn và
phát sinh ý lành. Vị trời ấy phát sinh ý lành và
không phóng dật trong một thời gian ngắn nên được
lợi ích và an ổn trong chốc lát. Vì muốn họ gieo vô
lượng trăm ngàn hạt giống nghiệp lành để sinh nơi
an ổn trong đời vị lai nên Bồ-tát chim sẻ chúa Tạp
Sắc thuyết pháp như vậy.

Lúc đó, Thiên chúng
vẫn còn say đắm dục lạc vào trong rừng ấy, dùng
vòng hoa sen để trang điểm đầu, dùng ánh sáng thân
mình trang nghiêm cho thân, nghe năm loại âm nhạc, thọ
hưởng đủ loại hoan lạc. Trong rừng ấy có vô
lượng sông suối, ao hồ tràn ngập, đầy đủ vẻ đẹp.

Thấy cảnh đó, Thiên
chúng sống phóng dật không sợ nỗi khổ sinh, già,
bệnh, chết, ca múa vui chơi không biết chán, biết đủ.

Họ lại vào rừng
khác có tên là Man. Số cây trong rừng có đến vô
lượng trăm ngàn. Hoa trên cành cây ấy có đủ màu
sắc xen lẫn không giống nhau. Nó có vô lượng loại
hình tướng sắc hương, có đủ loại hoa vi diệu đầy
đủ trên từng cành. Hoa vi diệu ấy lớn nhỏ đều
nhau, do mong cầu mà được.

Trong rừng ấy có ong
bằng bảy báu, tiếng của nó rất đáng yêu. Những
con ong này vui chơi cùng chư Thiên trong hoa ấy.

Chư Thiên lấy vòng
hoa ném lẫn nhau để vui đùa với Thiên nữ. Chư
Thiên và Thiên nữ vốn đã xinh đẹp, do đeo vòng
hoa vi diệu này trở nên đẹp hơn trước gấp mười
lần. Họ đồng lòng đi chơi, thọ hưởng thú vui trong
rừng, ngắt lấy cành hoa. Mùi thơm của hoa đầy khắp
năm do-tuần, có loại đến mười do-tuần, hai mươi
do-tuần, ba mươi do-tuần. Rừng ấy đầy đủ mùi hương
của cõi trời, do vô lượng loại hoa hòa hợp mà có.

Bấy giờ, chư Thiên
vui chơi như vậy, thọ hưởng các thú vui xong, họ lại
đến sông rượu. Sông có tên là Hoan hỷ. Sông ấy
rất lớn. Rượu đó có đầy đủ âm thanh sắc,
thanh, hương, vị, xúc chảy ở trong sông. Thấy vậy,
chư Thiên ngồi trên bờ sông múc rượu uống.

Lại có con chim tên
là Thường Lạc thấy chư Thiên uống rượu ở sông
Hoan hỷ mới nói kệ cho họ:

Chìm trong biển
phóng dật

Tham đắm các cảnh
giới

Rượu này mê
hoặc tâm

Tại sao lại uống nó.

Bị lửa cảnh giới
thiêu

Không biết cần
làm gì

Sinh tâm tham vườn
cây

Uống rượu để làm gì.

Thấy chư Thiên thích
rượu, uống rượu ở bờ sông, chim Thường Lạc
mới nói bài kệ đó để điều phục họ. Nghe bài
kệ xong, chư Thiên ấy vẫn uống rượu không ngừng
không nghỉ như cũ, sinh tâm vui vẻ, ánh sáng của tự
thân bao quanh như vòng hoa. Họ lại lấy tua hoa trang
điểm thân thể, uống rượu vui chơi không hề biết
chán, thọ hưởng công đức của năm dục và năm
loại âm nhạc, ca múa, vui chơi.

Kế đó họ lại đến
khu rừng có nhà làm bằng cành hoa. Để tìm cầu dục
lạc nên họ đến rừng ấy, ca múa vui cười cùng Thiên nữ.

Khi ấy, thấy rừng
cây đó đầy đủ các loại hoa, chư Thiên sinh tâm
vui vẻ. Vì trước kia đã được nghe nói nên khi
thấy họ liền vui vẻ. Rừng cây thù thắng đáng yêu
như vậy được trang nghiêm bằng các con ong bảy báu.
Thấy rồi, Thiên chúng sinh tâm thán phục, đảo mắt
nhìn khắp, không hề biết chán. Các Thiên nữ cũng
như vậy, họ thấy đầy đủ trăm ngàn loại nhà bằng
hoa có trăm ngàn kiểu khác nhau. Các Thiên nữ dòm
thấy bèn bước vào ca múa vui chơi thọ hưởng hoan
lạc. Cành lá cây ấy rất đáng ưa thích che kín như
cái nhà. Các cành cây làm bằng đủ loại châu
báu, như là cành bằng Tỳ-lưu-ly có lá bằng vàng
che phủ, hoặc là cành bằng vàng được lá bằng
Tỳ-lưu-ly che phủ và có đầy đủ quả màu
ca-kê-đàn-na xinh đẹp, hoặc là cành bằng châu báu
xanh ca-kê-đàn-na được lá màu bạc che phủ, hoặc
lá bằng pha lê có đầy đủ quả bằng vàng. Lại có
cây cành bằng ca-kê-đàn-na được lá bằng châu
báu xanh che phủ và có đầy đủ quả bằng vàng,
hoặc là cây pha lê, nhà bằng cành pha lê, được
che phủ bằng lá vàng và có đầy đủ quả bằng
châu báu rất xanh. Chúng được trang điểm theo ý
niệm rất là đáng yêu, có các con ong vây quanh phát
ra âm thanh rất hay. Chúng bay quanh nhà làm bằng cành
hoa. Bên trong nhà làm bằng cành hoa đó xinh đẹp như
vậy. Do nghiệp lành, Thiên chúng muốn thọ hưởng
hoan lạc liền vào bên trong.

Bên ngoài tòa nhà
làm bằng cành cây ấy có đầy đủ mọi thứ, có
ao sen, hoa sen có cành bằng vàng, tua bằng châu báu
xanh Tỳ-lưu-ly, đài bằng bạc trắng, có vô lượng
con ong trang điểm khắp rừng ấy, có ngỗng, vịt, uyên
ương, ca-đàn-bà-la, chúng phát ra âm thanh vi diệu
làm vui tai người nghe. Vì thế rừng ấy rất vi diệu.
Bên ngoài rừng hoa sen ấy là ao hoa giống như là
vòng hoa vậy. Nhà làm bằng cành hoa báu bao quanh rừng
ấy ở khắp mọi nơi.

Bên ngoài rừng hoa
sen lại có rừng cây có chim thú ở. Tâm chúng đều
vui vẻ, có con ngồi dựa vào gốc cây, có con đi
chơi, có con ở trong rừng ăn quả, hoa, rễ ngon ngọt
của cõi trời. Quả hoa, rễ… có sắc, hương, vị,
xúc vào hạng nhất, hòa hợp đầy đủ. Chim thú ấy,
trống, mái, đực, cái đều đi theo nhau.

Nghe chư Thiên ca, các
chim thú ấy đều mở mắt, ngóng tai, lông mao dựng
đứng, tâm rất hoan hỷ. Chim thú ấy trống, mái,
đực, cái từng cặp đi theo nhau ở chỗ đất mềm
mại dưới gốc cây, nhìn mặt nhau để thọ hưởng
dục lạc hoặc đi chơi với nhau.

Các con thú nhai nuốt
thức ăn, đực cái cùng ở một chỗ nhìn mặt nhau,
cùng thọ hưởng hoan lạc. Thân chúng đều bằng bảy
báu xen lẫn nhau. Chúng thọ hưởng dục lạc như vậy ở trong rừng.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841684">Quyển 53</卷>
<詞 id="96841685">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 32)</詞>
<章 id="96841686">DẠ-MA THIÊN (Phần 18)</章>

Lại nữa, chim ấy có
đủ loại hình tướng, ai thấy cũng ưa thích. Chúng
nhớ nghó đủ thứ và thọ hưởng đủ loại thú
vui. Những thú vui đó là: Miệng ngậm hoa sen, tai nghe
tiếng ca, đi đi về về, con trống con mái theo nhau đi
chơi, có những con chim đứng thành đàn, co duỗi
thân thể, chú tâm lắng nghe âm thanh phát ra từ nhà
bằng cành cây ấy, có con dùng miệng ngậm châu báu
có ánh sáng thù thắng đi chơi khắp nơi. Chúng có
thân bằng bảy báu. Do nghe tiếng ca ở trong núi,
chúng vỗ cánh bay đến để nghe tiếng ca. Chúng bay về
phía tòa nhà bằng cành hoa khiến cho khắp hư không
đều xinh đẹp. Tâm chúng rất vui vẻ.

Lại có chim khác ở
trong rừng khác, có đủ loại châu báu vi diệu trang
điểm hai cánh, dùng mỏ bẻ lấy đủ loại hoa đã nở
ngậm bay đến tòa nhà bằng hoa ấy.

Lại có chim khác nghe
tiếng ca ngậm vòng hoa báu, có ánh sáng thù thắng
vi diệu đủ loại màu sắc, bay đến tòa nhà bằng
cành hoa khiến cho khắp hư không đều đẹp đẽ.

Chim thú ở bên trong
và bên ngoài rừng ấy có đủ loại màu, đủ loại
hình tướng, đầy đủ mọi thứ đều rất đáng yêu.
Rừng ấy rất xinh đẹp, kỳ diệu, Thiên chúng thọ
hưởng đủ thứ dục lạc ở trong rừng ấy.

Bấy
giờ, trải qua một thời gian dài vui chơi trong rừng
ấy, nghe năm loại âm nhạc, bị lửa ái thiêu đốt,
Thiên chúng vẫn không biết chán lại hướng đến
rừng khác tên là Điểu âm thanh lạc có vô lượng
Thiên nữ vây quanh. Họ ca múa, vui cười, đi chơi như
vậy ở trong hư không, tay gẩy đàn
không hầu. Họ bay như vậy, có người ở trên lưng
ngỗng, có người cỡi chim sẻ, có người ngồi trên
đài sen trong hư không. Lại có vị trời khác cỡi
chim bảy báu ở trong hư không, tất cả đều hướng
đến rừng Điểu âm thanh lạc.

Lúc họ còn đi trên
đường chưa đến nơi, thì đã nghe đầy đủ mọi thứ
âm nhạc thù thắng.

Chim Thật ngữ mới nói kệ cho họ:

Xe nghiệp là hơn
hết

Các xe khác không
bằng

Con người do xe
nghiệp

Đi khắp trong ba cõi.

Người nào ở nơi
nào

Nghiệp gì làm việc
gì

Người ấy ở nơi
ấy

Chịu khổ vui đã tạo.

Nghiệp có đủ các
loại

Đều do tâm tạo ra

Không gì chẳng làm
được

Dần dần sẽ có hết.

Đủ thứ vui khác
nhau

Do nghiệp mà phát
khởi

Do nghiệp nhân đã
hết

Thú vui cũng không còn.

Các hữu tình
không mất

Nghiệp lành mình
đã tạo

Ai muốn thường
được vui

Thì nên tạo nghiệp khác.

Nếu tâm thường
biếng nhác

Buồn vì độc phóng
dật

Trời phóng dật
không biết

Chỗ khổ não về sau.

Xa lìa mọi thú vui

Đến chỗ rất khổ
não
Do phá ấm, giới,
nhập

Cho nên gọi là chết.

Nó đến rất mau
chóng

Khiến thân mạng
chấm dứt

Trời mê muội
cảnh giới

Cho nên không hay biết.

Do tâm lành thương
xót Thiên chúng, nên chim Thật ngữ nói bài kệ
thuyết pháp chân thật như vậy để tạo lợi ích cho
chư Thiên ấy, nhưng vì tham ái che lấp tâm nên họ
không ghi nhận và lại vui vẻ tiến về phía trước
vào rừng Điểu âm thanh lạc. Tất cả Thiên chúng
đều muốn thấy rừng Điểu âm thanh. Rừng ấy đã
có tên như vậy, lại còn có tên là Điểu âm thanh
lạc. Tất cả cây trong rừng ấy đều bằng châu báu
như là cây bằng vàng, bạc, Tỳ-lưu-ly, có cây bằng
bạc trắng, pha lê, châu báu xanh. Trong rừng hoa sen, ở
đầm nước bằng phẳng, các hoa sen giống như cây
đèn. Tất cả mọi thứ rất đáng yêu, có đủ loại
chim có vô lượng màu, vô lượng hình tướng, cành
làm bằng châu báu xen lẫn nhau không thể nói đủ.

Vì sao? Do nghiệp lành
của tâm có vô lượng loại nên hình tướng của
chim cũng có đủ loại như vậy. Do có đủ loại tâm
nên tạo đủ loại nghiệp lành. Do có đủ loại
nghiệp lành nên nhận đủ loại quả báo như vậy,
không thể nói hết. Vì tâm vi tế thay đổi rất mau,
nên không thể nêu bày. Hết thảy pháp của chư
Thiên đều không thể nói. Nay nói chút ít về quả
báo nơi nghiệp thiện của chư Thiên là có cảnh giới
đầy dục lạc tốt đẹp như vườn cây, sông suối,
ao sen, đủ loại ngọn núi, rừng hoa sen, chim và châu
báu, Thiên nữ đáng yêu. Do quả báo của nghiệp mà
trong cõi trời hóa hiện như thế. Do nhân duyên ấy,
Ta bảo: Cõi trời đáng yêu. Quả báo có được do
nghiệp lành ấy không bị diệt mất. Nếu ai không làm
thì không được quả báo. Lại đem nhân duyên này
nói về thú vui như vậy.

Vị Thiên ấy dùng đủ
loại hoa trang điểm cho thân, dùng hương xoa lên thân,
tự thân phát ánh sáng để thọ hưởng hoan lạc.
Với tâm rất hoan hỷ, chư Thiên ấy quan sát rừng
Điểu âm thanh lạc thấy các cây bảy báu có ánh
sáng như ngọn lửa, có đủ loại chim vây quanh rừng
ấy. Chim đó cất tiếng ca ngâm và chư Thiên lắng
nghe. Nếu đó là âm thanh trước đây chưa từng
được nghe thì khi nghe xong tâm họ vui vẻ thọ hưởng
hoan lạc. Nghe xong, tất cả chư Thiên đều vui vẻ.

Các con chim ấy có
con đứng trên cành cây mà ca vịnh, có con ở
trong rừng hoa sen mà ca vịnh, có con ở trong hoa mà ca
vịnh, có con ở trong ao sen mà ca vịnh. Nghe ca xong, chư
Thiên ấy sinh tâm vui vẻ. Nếu chư Thiên và Thiên nữ
hòa hợp với nhau thì tất cả tiếng ca đủ loại đều
ngưng lại. Nghe tiếng chim ca họ sinh tâm ưa thích. Tiếng
ca vịnh của chim ấy vang khắp ngọn núi. Tất cả thú
trong núi đó vốn có tánh thích tiếng ca nên khi nghe
tiếng ca ấy cả trăm ngàn con đều tiến đến gần,
đã đến gần rồi tai mắt chúng không động đậy
lắng nghe tiếng ca ấy, có con đứng dưới gốc cây
nghe tiếng ca, có con đứng đối diện trái cây cõi
trời nghe tiếng ca mà không muốn ăn. Âm thanh của
chim ở trong rừng đó đáng yêu như vậy.

Mùi hương trong rừng
ấy rất dễ ngửi có đủ loại hương hoa gồm đủ
màu sắc, theo ý niệm mà có, sắc thanh đều theo ý
niệm mà được, tiếng đàn không hầu hòa với
tiếng ca, tiếng trống, đàn tranh, sáo, tiếng ca, đủ
loại âm thanh hay ho đều là âm thanh cõi trời. Âm
thanh tiếng chim ấy hay hơn cả âm thanh của chư Thiên.
Do cảnh giới của một căn tốt đẹp như vậy nên
rừng ấy thật đáng yêu. Trong rừng ấy lại có
cảnh giới tốt đẹp của một căn khác là mùi vị
cõi trời, theo ý niệm mà được, quả có mùi vị
thù thắng, hoặc là mùi vị của rượu cõi trời,
hoặc là vị cỏ thuốc cõi trời. Như vậy ở rừng
ấy, tùy theo ý niệm mà được mùi vị. Trong rừng
như vậy đầy đủ các mùi vị.

Trong rừng ấy lại
có pháp thù thắng khác đó là có núi và đi chơi
ở núi đó. Núi đó có lưới bằng cành cây che
khắp, có đủ loại lầu nhiều tầng làm bằng cành
cây kết lại, đi trong đó không bị lạc đường. Có
vô lượng vách bằng bảy báu, có vô lượng loại
bức tranh ở khắp nơi, có nhiều Thiên nữ xinh đẹp
ở trên lầu. Rừng ấy được trang nghiêm bằng đủ
loại như vậy. Vườn ấy lại có công đức để
trang nghiêm rừng đó và đã được nói đầy đủ.
Nay lại nói về tướng đầy đủ đáng yêu trang
nghiêm núi đó. Núi ấy được trang nghiêm bằng
Tỳ-lưu-ly. Núi có đầy đủ bảy loại công đức.
Đó là sắc, thanh, hương, vị, xúc,… tùy theo ý niệm
mà có, có loại cây theo ý niệm, đầy đủ mọi thứ.

Thấy công đức ấy,
chư Thiên ở nơi đó ngu si, mê loạn, không thấy,
không nghe chim ấy thuyết pháp.

Pháp chim ấy nói
giống như pháp cha mẹ nói đều có tính chất quyết
định. Do tham đắm cảnh giới, không nghe không biết,
bị cảnh giới mê hoặc nên chư Thiên ấy không ghi
nhận lời chim, đi trong đồng hoang tham ái, lại hướng
đến khu rừng rộng lớn bị ba loại lửa thiêu đốt,
bị năm tên giặc sai khiến, bị tham ái lừa làm lạc
mất con đường chân thật, chỉ có niềm vui dẫn đến
khổ và niềm vui dẫn đến khổ tương tợ. Do tham đắm
thú vui giả dối như vậy nên họ không hay không
biết, thuyết cho nghe pháp lợi ích thì không ghi nhớ,
mà lại nghe tiếng chim sống ở ba nơi ca vịnh. Chim sống
dưới nước có màu sắc và hình dáng đáng yêu,
có thân bằng bảy báu gồm đủ loại xen lẫn nhau, đó
là ngỗng, vịt, uyên ương… đủ loại, âm thanh của
những con chim này hòa với âm thanh của nước. Chư
Thiên ấy thích nghe âm thanh hay nên thích sống phóng
dật trong mọi lúc. Chư Thiên ấy nghe đủ loại âm
thanh của các con chim khác chớ không nghe pháp âm.

Các loại chim sống
trong rừng là: Chim khổng tước, bồ câu trắng, chim
trang điểm cây, chim sống trong hang núi, chúng phát ra
âm thanh rất hay. Tiếng của tất cả các con chim đều
tương tợ tiếng chim vi diệu, thân bằng bảy báu để
trang nghiêm núi, cả hai loại đều bay trong hư không,
cùng phát ra âm thanh. Nhìn các chim ấy thấy chúng
rất đẹp. Ánh sáng của chim ấy khiến người thấy
thường vui vẻ, sinh tâm say đắm. Âm thanh của các
con chim ấy thù thắng như vậy.

Chư Thiên ấy có vị
thích nghe tiếng nói, có vị thích nghe tiếng ca, có vị
thích nghe tiếng giao hưởng.

Có vô lượng âm
thanh hấp dẫn đủ loại khác nhau như vậy, chư Thiên
có tâm ham muốn được Thiên nữ vây quanh lắng nghe âm thanh ấy.

Suốt một thời lâu
dài, nghe âm thanh thọ hưởng hoan lạc, lại bị tham ái
sâu dày che mất tâm, lại uống rượu có đầy đủ
hương vị ngon nhất như sở thích của chư Thiên. Rượu
ấy từ hang núi chảy ra và có nhiều ong vi diệu tụ
tập bên trên. Các vị trời ấy đồng lòng uống
rượu trời, không làm trở ngại nhau.

Lại có chư Thiên
khác hướng đến rừng hoa sen, trong cánh sen có chứa
nhiều rượu trời, đầy đủ vị, hương, xúc ngon nhất
cõi trời, có vị ngon tùy theo ý niệm, chư Thiên và
Thiên nữ mặc sức cùng nhau uống rượu ca múa, vui
cười, đồng lòng với nhau, làm thỏa mãn ý dâm dục.

Các vị trời ấy vui
chơi thọ hưởng dục lạc ở trong khu rừng thù
thắng, tâm không hề biết chán cảnh giới và lại
hướng đến núi có châu báu Tỳ-lưu-ly trang nghiêm.

Núi ấy có nhiều
ngỗng, vịt, uyên ương. Bóng núi màu xanh che khắp một
vạn do-tuần. Núi ấy cao khoảng ba trăm do-tuần, có
nhiều vườn cây, nhiều ao sen, sông suối tràn ngập,
có những con chim hạng nhất, ai thấy cũng ưa thích.

Ở trong vùng đất
ấy, có khu đất bằng phẳng tốt đẹp, có khe núi
xinh đẹp, có hang xinh đẹp, có nguồn sông suối, có
nhiều rừng biến đổi, có ao sen đầy đủ hoa lá, có ba loại ngỗng.

Loại ngỗng thứ nhất
phát ra âm thanh ở trên bờ, có con màu châu báu
pha lê, bảy báu xen lẫn nhau, hoặc là thân màu
trắng. Ngỗng này ở trong núi rất nhiều, trang nghiêm
núi ấy. Núi Tỳ-lưu-ly có suối chảy, màu nước
trong sạch, giống như châu báu. Núi ấy có nhiều
hương hoa đủ loại, có nhiều đến vô lượng trăm
ngàn chim đủ loại. Các chim này được dùng để
trang điểm ao sen. Nơi ấy có vô lượng vật thù
thắng hiếm có vào bậc nhất, màu dịu dàng đáng
yêu trang nghiêm núi ấy. Có vô lượng vật như
thanh, sắc, hương… trang nghiêm núi ấy. Thú vui mà
sáu căn thọ hưởng trang nghiêm khắp núi. Vì muốn
thọ hưởng dục lạc, chư Thiên đến núi ấy, ca múa
vui chơi ở khắp mọi nơi, dùng chuỗi ngọc hoa sen trang
điểm thân, tâm thường hoan hỷ trong tất cả các
thời. Giặc năm cảnh giới như năm ngọn lửa thiêu
đốt, tham ái trói buộc cổ họng. Họ hướng lên
đỉnh núi ấy là để thọ hưởng dục lạc. Họ mong
muốn được thấy, nhớ, nghó đủ thứ, phân biệt
đủ thứ, dần dần họ đến gần núi ấy, thấy có
hang núi bằng Tỳ-lưu-ly. Hang ấy có ánh sáng màu
xanh có khoảng một vạn tia sáng vi diệu, thù thắng,
tươi vui bậc nhất trang điểm núi ấy. Chư Thiên đã
ở trên núi, vào trong hang vui chơi đủ kiểu. Những
vị trời vào trong hang thấy hang ấy rộng ra dần dần
theo tâm của chư Thiên. Như vậy, như vậy họ nhớ
tưởng đủ thứ và được đầy đủ mọi thứ ở
trong hang ấy. Hang ấy tên là hang “được như ý
niệm”. Các vị trời ở trong hang thường thọ hưởng
hoan lạc cùng Thiên nữ không hề biết chán. Do
nghiệp thiện, các Thiên nữ ấy trang điểm đủ kiểu.
Nhìn các Thiên nữ ấy ta sẽ rất ưa thích. Các Thiên
nữ ấy có hình dáng, trang phục xinh đẹp, dáng dấp
rất tươi vui, ca múa vui cười, thọ hưởng thú vui cõi trời.

Để làm lợi ích cho
chư Thiên, Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà đã
chép bài kệ mà Phật dạy trên cửa hang báu của núi ấy.
Bài kệ rằng:

Thần chết ăn
chúng sinh

Già suy uống tuổi
trẻ

Bệnh tật diệt
mạnh khỏe

Người thế gian không biết.

Có vô lượng
loài sinh

Có vô lượng
loài diệt

Như sinh, già cũng
vậy

Người thế gian không biết.

Thần chết không
thể đợi

Một giờ hay một
ngày

Hoặc là trong một
niệm

Người thế gian không biết.

Đã nhiều lần sinh
ra

Cũng nhiều lần
chết đi

Trời ngu mê cảnh
giới

Người thế gian không biết.

Các cõi như cái
lồng

Nhốt những người
tham ái

Dây ái cột dắt
đi

Người thế gian không biết.

Ái hơn là sóng
dữ

Có nhiều chim phân
biệt

Sông ái này rộng
lớn

Người thế gian không biết.

Để làm lợi ích cho
chư Thiên, cửa hang báu ấy có chép bài kệ tụng
của Phật. Pháp ấy như vậy, có vị trời thấy nó
liền tìm đọc. Đọc xong, nhớ lại đời trước của
mình nên không sống phóng dật trong thời gian ngắn.
Do nghiệp lành, họ tư duy chân chánh trong chốc lát,
làm tăng thêm thú vui trong vô lượng trăm ngàn đời
ở vị lai, tăng thêm phần thanh tịnh, giảm bớt phần
nhiễm ô. Nhờ suy nghó chân chánh trong thời gian
ngắn, chư Thiên ấy có thể giảm bớt vô lượng
trăm ngàn kiếp tái sinh. Người nào xem bài kệ chép
trên cửa hang báu ấy liền sinh nhàm chán, không
sống phóng dật. Nếu vị trời nào vào hang mà không
đọc bài kệ thì thật uổng phí. Tất cả những người
vào trong hang ấy dù là thấy hoặc không thấy bài
kệ đều sống buông lung. Ở một nơi trong hang ấy có
một đống châu báu, đó là kim cang và châu báu
xanh, châu báu ma-già-la-da, châu báu rất xanh. Hang báu
ấy vốn đã tự sáng, nhờ châu báu ấy, ánh sáng
càng rực rỡ hơn. Mặt khác là do chư Thiên vào
trong hang, ánh sáng trên thân chư Thiên khiến ánh
sáng hang báu ấy càng sáng hơn. Như vậy hang ấy rất
đáng yêu. Do nghiệp lành, chư Thiên và Thiên nữ ở
trong hang ấy thọ hưởng dục lạc đầy đủ công đức
của năm dục, an ổn, xa lìa phiền não, xa lìa buồn
rầu, thọ hưởng vô lượng dục lạc thù thắng, vi
diệu của cõi trời. Thấy vùng đất báu ấy rồi,
các vị trời ấy sinh tâm vui vẻ, ca múa vui cười,
nghe năm loại âm nhạc để thọ hưởng hoan lạc.

Lại nữa, những
người vào trong hang ấy thấy có sông tràn ngập
rượu trời, đầy đủ hương xúc bậc nhất. Hai bên
bờ sông ấy có nhiều chim uống rượu trang nghiêm
sông ấy. Những con chim đó lần lượt có các tên
là: Hoan Hỷ, Thường Lạc, Thường Hý, Vô Dị Vị,
Kiến Khả Ái, Thẩm Đế Tâm, Dị Xứ Bất Lạc, Ẩm Hương Lạc.

Lại có các con khác
uống rượu, vui chơi ở sông rượu đó. Do nghiệp
lành, chim nói kệ:

Mới uống, vị rượu
ngon

Uống xong thường
làm ác

Chịu quả ác về
sau

Ở bên trong địa ngục.

Uống rồi bị si mê

Do si tạo nghiệp ác

Bởi gây tạo
nghiệp ác

Nên đọa vào địa ngục.

Ban đầu thì vui vẻ

Về sau chịu quả ác

Ban đầu trừ được
khát

Về sau bị nóng sốt.

Ban đầu thỏa miệng
ý

Về sau thì hết vui

Vì vậy người có
trí

Thì không nên uống rượu.

Người thường hay
uống rượu

Thì không khác gì
chim

Uống rượu rất si
mê

Nên nói rượu rất độc.

Ai coi rượu như
độc

Ắt thấy chỗ bất
thoái

Uống rượu không
mùi vị

Là uống sắt nóng chảy.

Trong tất cả điều
ác

Rượu chiếm hết
một phần

Ai uống rượu thì
sẽ

Phá hết thảy mọi giới.

Uống rượu tâm
điên đảo

Không thể tư duy
pháp

Tỳ-kheo do uống
rượu

Đi ở nơi đông đúc.

Uống rượu khiến
tâm loạn
Không biết thẹn,
sửa chữa

Lỗi đạo không
phước đức

Hiện tại và vị lai.

Không biết tu oai
nghi

Không biết thời
và xứ

Làm chướng ngại
chánh pháp

Chỉ nói lời vô nghóa.

Tự mình không thể
biết

Là đã nói những
gì

Miệng nói lời
hôi thối

Cũng không thể hay biết.

Khiến người đời
khinh rẻ

Làm tổn thương
chánh pháp

Người ham thích
uống rượu

Như ngọn lửa cháy hừng.

Quên hết việc quá
khứ

Mê muội việc hiện
tại

Lầm lẫn việc vị
lai

Uống rượu hại ba thời.

Làm hủy hoại thân
tâm

Hoặc hại thân
chúng sinh

Khiến sinh vô lượng
lỗi

Uống rượu chướng ngại pháp.

Do nghiệp lành, chim
sống ở hang núi ấy có tâm thường hoan hỷ, nói
kệ cho chư Thiên.

Nghe xong chư Thiên nào
do nghiệp lành sống thuận theo pháp mà sinh đến đây,
nhớ lại đời trước liền biết lỗi của rượu, vì
biết lỗi của rượu nên không uống rượu, không
sống phóng dật nữa.

Các vị trời khác
không ghi nhận bài kệ của chim, vẫn uống rượu như
cũ, sinh tâm hoan hỷ, nghe năm thứ âm nhạc, ca múa
vui cười, thọ hưởng đủ thứ dục lạc ở trong
hang núi suốt một thời gian dài, thọ hưởng dục
lạc xong họ lại trở ra theo con đường cũ, ra rồi
họ vẫn không nhàm chán cảnh giới, thích phóng dật,
thích ngắm vườn cây và các Thiên nữ rồi lại vui
chơi đủ kiểu ở tất cả vườn cây, bờ sông, hang
núi. Do nghiệp lành, chư Thiên ấy thọ hưởng hoan lạc như vậy.

Xứ ấy như vậy
không thể ví dụ, có đầy đủ thú vui cõi trời.
Các vị trời thọ hưởng dục lạc ở trong cảnh giới
ấy không hề biết chán, do tham ái nhiều và rộng…
cái rộng đó là do tự thể rộng. Họ chưa từng
thâu giữ mà thường khai mở nên gọi là rộng.

Lại nữa, do không
biết chán cảnh giới là do các cảnh giới rộng vô
lượng, do căn thường thèm khát chưa từng được
đoạn trừ. Như vậy, công đức của năm dục của vị
trời ấy ngày càng tăng trưởng, không bị dứt
đoạn. Vị ấy thường thọ hưởng dục lạc, tâm sinh
khao khát. Công đức đáng ưa không thể ví dụ.

Vì
vậy vị trời ấy không biết chán. Như biển nuốt
sông không có lúc đủ, chư Thiên không biết đủ
cũng như vậy, thường thọ hưởng dục lạc ở nơi
ấy trong tất cả mọi lúc, đi đến đủ loại vườn
cây bị nước tham dục cuốn trôi, vui chơi thọ
hưởng dục lạc cùng chư Thiên nữ.

Cứ như vậy, cho đến
khi nghiệp lành tích tụ trước kia đã hết, về sau vị
trời ấy bị thoái đọa khỏi cõi trời, sống theo
nghiệp, bị dây nghiệp trói buộc.

Do nghiệp hết, thoái
đọa khỏi nơi vui vẻ ấy rồi đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nếu có vị trời khác do nghiệp
thiện còn sót lại sinh trong loài người thì sinh vào
dòng họ bậc nhất nơi rất giàu có vui vẻ ở cõi
Diêm-phù-đề. Họ ca múa vui cười, đùa giỡn đủ
cách, thường thọ hưởng dục lạc, màu sắc của
thân rất thù thắng vi diệu, hình dáng trang phục xinh
đẹp, đầy đủ mọi thứ, làm vua hoặc đại thần ở
đất nước tốt đẹp như nước Ca-sa, nước
Kiều-tát-la ở nơi an ổn. Đó là do nghiệp còn sót lại.

Vùng đất thù thắng
thứ chín ở cõi trời Dạ-ma có tên là vườn
Quang minh đã được quan sát xong.

Lại nữa, Tỳ-kheo ấy
biết quả báo của nghiệp thiện nhờ quan sát vùng
đất thuộc cõi trời Dạ-ma. Do thấy, nghe, biết hoặc
bằng Thiên nhãn vị ấy biết có vùng đất tên là
Chánh hạnh. Chúng sinh do nghiệp gì mà sinh ở nơi
này? Họ thấy có người nhờ làm việc chân chánh,
sống theo pháp trong sạch bậc nhất, quả báo cũng
trong sạch. Do nghiệp thanh tịnh, vị ấy thọ hưởng quả
báo vui sướng, được bậc Thánh ưa thích, vị ấy
siêng bố thí nhưng thiếu trí tuệ. Nhờ bố thí, vị
ấy sinh trong cõi trời, thọ hưởng quả báo đáng ưa của cõi trời.

Người nào được
quả báo trong cõi trời ấy?

Đó là người tâm
lành, thanh tịnh, sinh tâm kính trọng, tâm mềm dịu,
không giết, không trộm, như đã nói ở trước. Vị
ấy lại xả bỏ tà dâm, là tâm không vui thích khi
nghe lúc trước có người từng làm việc dâm dục
với phụ nữ, tâm không nhớ nghó tìm xét các việc
dâm dục trước kia và ngăn cản người khác không
cho nhớ nghó về nó.

Thành tựu nghiệp
hạnh thanh tịnh như vậy, người ấy sinh vào đường
lành là vùng đất Chánh hạnh của cõi trời Dạ-ma,
thọ hưởng quả báo nghiệp thiện đã tu tập đời trước.

Sinh ở nơi ấy rồi,
thọ hưởng lạc thú gồm đủ loại hương vị xúc, có
vô lượng cảnh giới, đi trong vườn, ao sen cõi
trời, được trăm ngàn Thiên nữ cúng dường, đi
không tạm nghỉ trong vườn cây, ao sen, sông suối,
những nơi trước đó chưa từng thấy không thể ví
dụ, không thể nói hết các loại thú vui cõi trời,
vị ấy thọ hưởng đầy đủ vô lượng thú vui cõi
trời, tâm không biết đủ.

Lại nữa, nơi ấy có
vô lượng loại rừng cây vi diệu của cõi trời,
các Thiên tử mới sinh ấy có một vài Thiên nữ
vây quanh. Ở trong vườn khác có các Thiên nữ đang
vui chơi trong ấy, thấy Thiên tử mới sinh liền phát
khởi tâm ham muốn, liền có hành động khác trước
dùng thiên y vòng hoa trang điểm đủ kiểu, thấy các
vị trời mới sinh liền tiến lại gần.

Thấy các Thiên nữ
ấy, tâm ham muốn của chư Thiên mới sinh phát khởi
tăng gấp năm lần tiến đến gần các Thiên nữ.
Các Thiên nữ và Thiên tử mới sinh hòa hợp với
nhau, cùng hưởng vô lượng thú vui, đồng lòng thỏa
thuận không phản bội nhau.

Tất cả Thiên nữ
ấy cùng nhau ca múa vui cười. Các Thiên nữ ấy nghó
như vầy: “Vị trời mới sinh này là chồng ta”. Vị
trời mới sinh cũng nghó như vầy: “Các Thiên nữ
này là vợ của ta”.

Thiên tử ấy cùng
các Thiên nữ tin tưởng lẫn nhau, không nghi ngờ
nhau, ca múa vui cười, yêu mến lẫn nhau ở trong vườn
cây, từ một vườn cây đến một vườn cây, từ
một ngọn núi đến một ngọn núi, từ ao sen đến ao
sen, từ nhà làm bằng cành cây đến nhà làm bằng
cành cây, từ một rừng cây đến một rừng cây,
từ một ao đến một ao, ao này có màu châu báu
xanh, ao ấy có nhiều ngỗng, vịt, uyên ương phát ra đủ
loại âm thanh, có vô lượng con chim phát ra đủ loại
âm thanh như vậy nghe rất vui tai. Nước trong ao này có
đầy đủ sắc, hương, vị được sinh ra theo ý nghó
gồm có vô lượng loại. Ở trong ao ấy họ ca múa
vui chơi thọ hưởng dục lạc.
Đã thọ lạc rồi,
lại thấy nơi khác, có các vị Thiên khác đi chơi vui
vẻ, các vị trời mới sinh liền cùng Thiên nữ đến
đó nghe năm loại âm nhạc, ca múa, vui chơi.

Khi đó, thấy các vị
trời mới sinh này, chư Thiên ấy mới nói kệ:

Trong núi hoặc vườn
cây

Hoặc tại ao hoa sen

Nơi tất cả tầng
lầu

Hưởng lạc cùng Thiên nữ.

Hoặc ở trong núi
vàng

Hoặc núi Tỳ-lưu-ly
Hoặc vườn cây,
rừng cây

Thọ lạc cùng Thiên nữ.

Cây xinh đẹp như
ý

Hoặc ở nơi sông
suối

Hoặc ở nơi rộng
rãi

Thọ vui cùng Thiên nữ.

Nơi bảy báu xen
lẫn

Hoặc ở trong sông
núi

Hoặc nơi tốt bằng
phẳng

Thọ lạc cùng Thiên nữ.

Rừng cây
Mạn-đà-la

Rừng cây hoa sen
xanh

Âm thanh đủ loại
chim

Thọ lạc cùng Thiên nữ.

Ở đủ loại vùng
đất

Hoặc ở trong rừng
báu

Hoặc tòa nhà xinh
đẹp

Thọ vui cùng Thiên nữ.

Hoặc năm loại âm
nhạc

Khiến tâm vui trong
sạch

Thường ca múa vui
chơi

Thọ lạc cùng Thiên nữ.

Chư Thiên ấy nói kệ
như vậy với vị trời mới sinh. Các vị Thiên mới
sinh đã nghe xong. Nơi ấy lại có chim tên Thật Ngữ
làm lợi ích như pháp, để chư Thiên sống chân
chánh mới nói kệ:

Trong núi hoặc vườn
cây

Hoặc ở rừng hoa
sen

Ái mê hoặc trời
si

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Hoặc ở trong rừng
vàng

Hoặc núi Tỳ-lưu-ly

Hưởng hết nghiệp
lành rồi

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Cây đáng yêu theo
người

Hoặc ở nơi sông
suối

Vui chơi hết nghiệp
lành

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Nơi bảy báu xen
lẫn

Hoặc ở tại sông
núi

Bị cảnh giới mê
hoặc

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Rừng cây
Mạn-đà-la

Rừng cây hoa sen
xanh

Si tham dục làm mù

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Ở đủ loại vùng
đất

Hoặc ở trong rừng
báu

Không tu tập pháp
lành

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Hoặc năm loại âm
nhạc

Khiến tâm vui trong
sạch

Tham đắm, tuổi thọ
hết

Đọa lạc cùng Thiên nữ.

Chim Thật ngữ đã
thuyết bài kệ ấy để làm lợi ích cho chư Thiên,
khiến chư Thiên an ổn, sống chân chánh. Chư Thiên
phóng dật nghe nhưng không ghi nhớ, các vị trời cao
tuổi còn không chịu ghi nhận huống gì là các vị
trời mới sinh. Do bị độc phóng dật làm tổn hại,
các vị trời mới lẫn cũ đều ca múa, sinh tâm vui
vẻ, đi chơi khắp nơi trong vườn, thọ hưởng thú vui
cảnh giới, tự thân phát ra ánh sáng không cần
nhờ ánh sáng bên ngoài soi chiếu.

Tất cả chư Thiên ấy
lại cùng với Thiên nữ hướng đến một núi tên
Sơn Man. Núi Sơn man này có nhiều tính chất quý báu,
được trang nghiêm bằng đủ loại vật báu, ánh sáng
chiếu khắp núi, có trăm ngàn hoa sen như mặt trời
mới mọc trang nghiêm núi ấy, có trăm ngàn ức
sông suối ao. Bốn phần của núi ấy có bốn rừng cây:

Rừng thứ nhất tên
là Bách trì lưu thủy.

Rừng thứ hai tên là Đại quang.

Rừng thứ ba tên là Nghiêm sơn.

Rừng thứ tư tên là Phổ hương.

Đó là tên của bốn
khu rừng ở các phần của núi ấy. Trong phần thứ
nhất của núi ấy tức là rừng Bách trì lưu thủy
có cây tùy theo ý niệm, có trăm ngàn ao, có cá
màu châu báu vàng bạc xanh và màu châu báu
ca-kê-đàn-na ở khắp trong ao. Nước ao trong sạch mát
mẻ, nước đó đầy khắp ao như ý nghó. Có nhiều
vườn cây bao bọc ao ấy, có ngỗng, vịt, uyên ương
phát ra âm thanh đáng yêu khiến người nghe vui vẻ.
Có chim Thường hoan hỷ trong mọi lúc thấy chư Thiên ấy mới nói kệ:

Tất cả mạng vô
thường

Tuổi trẻ không
dừng lại

Cõi trời này
cũng vậy

Mà trời không hay biết.

Các pháp đều
không dừng

Lần lượt đều
hoại mất

Bị dây nghiệp trói
buộc

Thế gian không hay biết.

Ngàn ức các
Thiên chúng

Đi chơi ở vườn
cây

Giờ thoái đọa
sắp đến

Thế gian không hay biết.

Các vị trời lục
dục

Buông lung hưởng
ái lạc

Tất cả đều diệt
mất

Người thế gian không biết.

Dục lạc như bọt
nước

Như nằm mộng được
vật

Chóng mất không
dừng lâu

Thế gian không hay biết.

Lúc các vị trời ấy
muốn lên núi, chim Thường hoan hỷ trong mọi lúc đã
nói bài kệ như vậy để làm lợi ích cho các vị
trời có nghiệp lành. Vì ham thích cảnh giới, các vị
trời ấy không nghe, không nhớ, không hay, không
biết, không thấy chân lý, không thấy chim ấy như
người mù không thấy đường đi.

Bấy giờ, các vị
trời ấy lại hướng đến rừng cây thứ hai tên
là Đại quang. Ánh sáng của rừng này hơn cả ánh
sáng của một trăm ngàn mặt trời. Các cây ở
rừng ấy có ánh sáng thù thắng. Hoặc là ánh sáng
của cây, hoặc là ánh sáng châu báu, hoặc ánh
sáng rực rỡ đầy đủ công đức thù thắng vi
diệu. Ba loại ánh sáng của rừng Đại quang ấy chiếu
khắp khu rừng. Khắp khu rừng ấy đều đáng yêu. Nó
được trang nghiêm bởi sông suối, ao. Có cây thay
đổi tùy theo ý niệm trang nghiêm rừng ấy. Rừng ấy
như vậy, mỗi chỗ đều khác nhau. Chư Thiên ấy mỗi
vị đều ở một nơi khác nhau, nghe năm loại âm nhạc,
ca múa vui chơi thọ hưởng đủ thứ dục lạc. Khi
nghiệp lành hết dần, họ lại tiếp tục thọ hưởng
thú vui cảnh giới, ở nơi khác trong núi ấy giống
như voi say, họ hưởng dục lạc ở trong rừng một
thời gian lâu dài như vậy.

Lại nữa, do tâm lay
động chư Thiên ở trong núi ấy, hướng đến rừng
cây của ngọn núi xinh đẹp, thọ hưởng thú vui của
năm cảnh giới ở trong đó, bị giặc phóng dật làm
mê hoặc, không biết sợ thoái đọa, không có cách
để thoát ra, chỉ được vui lúc đầu, về sau thì khổ
não. Họ thọ hưởng các thú vui dục lạc đầy đủ
thanh vị sắc hương, do tham ái làm loạn tâm nên họ
đi du hành khắp nơi.

Lại thấy rừng khác,
khắp bên ngoài rừng ấy có rừng hoa sen vây quanh
bốn phía, có cây thay đổi tùy theo ý niệm và trăm
ngàn loại hoa trang nghiêm rừng ấy, có cây đại thọ
khác có mùi hương thù thắng, vi diệu trang nghiêm
rừng ấy. Lại có sông, suối, ao trang nghiêm rừng
ấy. Lại có đủ loại chim, thú, nhà bằng cành cây
bảy báu trang nghiêm rừng ấy. Lại có nhiều sông
chứa đủ loại đồ ăn, thức uống thơm ngon. Các
Thiên chúng ấy đến núi đó gồm có trăm ngàn vị.
Họ ca múa vui chơi kết bạn với nhau. Họ có chung một
ham muốn là đến rừng ấy cùng các Thiên nữ thọ
hưởng dục lạc trong thời gian lâu dài, kết hợp
với nhau để tìm cầu thú vui cảnh giới.

Lại nữa, chư Thiên
ấy chưa biết chán đối với núi đó, kế đến lại
thấy khu rừng đáng ưa tên là Phổ hương. Rừng ấy
rất thơm, nhờ hương thơm của hoa trên cành cây. Long
hoa làm bằng cành cây vàng trùm bên trên rừng ấy.
Có mùi hương cư-thi-xa vi diệu bậc nhất. Rừng ấy
còn có mùi hương của hoa Mạn-đà-la vi diệu bậc
nhất. Hương thơm đó lan khắp một trăm do-tuần.

Chư Thiên nghe mùi
thơm ấy liền sinh tâm thán phục. Các vị trời ấy
ngửi vô lượng mùi thơm vi diệu như vậy rồi đi
vào trong rừng. Các vị trời ấy cùng nhau thọ hưởng
hoan lạc. Họ cùng một ham thích thọ hưởng thú vui
cảnh giới không hề biết chán, đi chơi khắp nơi làm đủ mọi việc.

Chư Thiên ấy đi chơi
khắp nơi như vậy vừa đi vừa vui chơi dần dần đến
đỉnh núi Sơn man. Cứ như vậy họ lần lượt đi đến
hàng trăm, hàng ngàn đỉnh núi ấy. Họ thấy có cái
thành lớn. Thành ấy rất đáng yêu, mỗi bề rộng
đến năm trăm do-tuần. Trong khắp
thành ấy có các tầng lầu, có nhà bằng vàng, có
nhà bằng bạc, có nhà bằng Tỳ-lưu-ly, có nhà bằng
xa cừ, đủ loại nhà bằng châu báu vi diệu trang
nghiêm cho thành đó. Có đường đi thích hợp. Hình
dáng của cửa rất đáng yêu đều là châu báu vi
diệu. Khắp trong thành có nhiều hoa sen.

Các vị trời vào
thành đó sinh tâm vui vẻ, thọ hưởng dục lạc đầy
đủ các loại công đức. Ở trong nhà báu, trong
vườn cây báu hoặc là trong ao sen, trong nhà bằng
cành hoa, trong rừng hoa, trong ao hoa sen, hoặc là ở
vùng đất nhiều hoa, hoặc ở trong hang núi, hoặc ở
trong thành, hoặc ở nơi khác trên đỉnh núi, chư
Thiên cùng Thiên nữ thọ hưởng nhiều loại thú vui
đầy đủ công đức, nghe năm loại âm nhạc. Họ đi
chơi, thọ hưởng đủ loại hoan lạc như vậy. Lúc họ
thọ hưởng dục lạc như vậy, các con chim thấy mới nói kệ:

Nghiệp lành của
chư Thiên

Tất cả đều sẽ
hết

Về sau chịu khổ
não

Mới biết lỗi phóng dật.

Người say đắm
dục lạc

Chỉ hưởng vui chút
ít

Vui ấy không bền
lâu

Về sau sẽ hoại mất.

Ham thú vui cảnh
giới

Thường có tâm
mong cầu

Thấy phụ nữ
buông lung

Về sau sẽ hoại mất.

Trời tham đắm
cảnh giới

Không sợ khổ
thoái đọa

Lúc bị hoại về
sau

Mới biết khổ thoái đọa.

Trời nào gần
Thiên nữ

Để cùng sống
phóng dật

Về sau lúc thoái
đọa

Phải lìa bỏ tất cả.

Trời nào sắp
thoái đọa

Không có ai cùng
đi

Chỉ có tất cả
nghiệp

Là cùng đi theo sau.

Nên thường tu
nghiệp lành

Thường bỏ nghiệp
bất thiện

Thường lìa bỏ
phóng dật

Thường sống không phóng dật.

Phóng dật gốc các
cõi

Không phóng dật
thanh tịnh

Phóng dật, không
phóng dật

Tướng nó như đã nói.

Người mạnh thường
tư duy

Tu tập các nghiệp
lành

Ai tu tập theo pháp

Thì không chịu các khổ.

Để lợi ích cho chư
Thiên, chim ấy đã nói bài kệ này. Do sống phóng
dật, chư Thiên ấy không nghe không nhớ và lại bị
cảnh giới làm mù, đi trong vườn cây, vui chơi đủ
cách, thọ hưởng đủ loại dục lạc ở trong vườn
cây hoặc ở thành báu đáng yêu.

Đã thọ hưởng dục
lạc ở trong núi Sơn man xong, chư Thiên ấy lại hướng
đến núi Thiên phong mong được thấy núi báu ấy. Vì
thích cảnh giới cõi trời nên họ đến núi ấy.
Nhờ nghiệp lành, họ thọ hưởng hoan lạc. Thấy núi
báu ấy, họ liền sinh tâm ưa thích. Núi ấy đầy đủ
tất cả dục lạc, trong mọi thời đều có đầy đủ
hoa quả, sông suối, ao rừng, hoa sen.
Ở nơi vui vẻ ấy,
tất cả chư Thiên nhìn liền thọ hưởng dục lạc, đi
cũng thọ hưởng dục lạc, ăn cũng thọ hưởng dục
lạc. Thấy núi ấy, họ sinh tâm thán phục. Đó là
núi Sơn man. Núi lớn thù thắng đó lại có các
núi khác đều là núi báu vây quanh bốn phía. Vì
vậy núi đó gọi là Sơn man. Núi ấy có nhiều vườn
cây, ao hoa, có sông suối, có nhiều ong báu, có vô
lượng chim báu đủ loại âm thanh. Các loại chim này
đều có thân bằng châu báu đủ loại hình tướng
đáng yêu. Có các con ong trang nghiêm núi, bay đầy
khắp núi ấy, có ánh sáng chiếu khắp. Các ánh
sáng ấy có trăm ngàn loại giữa các ngọn núi, ta
thấy đảnh núi báu ấy cắm vào hư không, có ánh
sáng lớn vi diệu, thù thắng.

Chư Thiên ấy lên
núi đó với các Thiên nữ nghe năm loại âm nhạc,
vui chơi thọ hưởng hoan lạc, sinh tâm vui vẻ, đi theo
ý nghó lên trên núi ấy, có vị đi ở trên hư
không, có người cùng một lòng ham muốn với Thiên
nữ thọ hưởng dục lạc ở năm cảnh giới, bị
sông ái cuốn trôi không thể tạm dừng.

Nếu là niềm vui tịch
tónh thì phải là niềm vui thường xuyên. Họ xả bỏ
niềm vui tịch tónh lợi ích, an lạc ở đời vị lai mà
ưa thích thú vui cõi trời. Thú vui cõi trời giống
như mật có độc mà chư Thiên say đắm. Ban đầu nó
giống như hiền lành nhưng về sau thì chẳng tốt, thật
chẳng phải là thú vui chỉ tương tợ như vui.

Chư Thiên ấy không
biết sinh tâm say đắm, cùng các Thiên nữ nghe năm
loại âm nhạc, đi chơi tùy ý, leo lên đỉnh núi.

Họ leo lên đỉnh núi.
Núi ấy càng nhìn càng đáng yêu. Khắp núi báu này
đều đáng yêu. Nó có rừng cây, sông ao, có đủ
loại chim ở trong vườn cây. Khắp vùng núi ấy có
vô lượng trăm ngàn vườn cây đủ loại trang
nghiêm núi đó, có ánh sáng bảy báu bao quanh bốn
phía. Phần lớn Thiên chúng cùng Thiên nữ ca múa
vui chơi từ từ lên núi ấy, cùng đi, cùng ngắm
cảnh chư Thiên và Thiên nữ có đủ loại y phục và
vòng hoa trang điểm thân. Họ không có tâm nào khác
ngoài tâm thường ưa thích dục lạc, sống phóng dật.
Các vị trời tự thân phát ra ánh sáng ấy cùng
với các Thiên nữ xinh đẹp được trang sức bằng
vô lượng trang phục tự thân phát ánh sáng vây
quanh nhau mà đi một cách an lành. Theo ý nghó họ đi lên núi ấy.

Do nghiệp lành, là
tự tạo nghiệp lành và tự được quả báo, chắc
chắn tự thọ hưởng, họ vui chơi ca múa ở trong
sông ao, thọ hưởng vô lượng loại hoan lạc, từ
từ lên núi ấy, nghe năm loại âm nhạc, không bệnh
tật, không mệt mỏi, tâm sinh hoan hỷ.

Đi chơi như vậy, họ
thấy vô lượng loại hang núi, suối khe, mỗi thứ
đều khác nhau, họ đi một cách tùy ý và không hề
sợ sệt khi đến bất cứ nơi đâu. Lần lượt như
vậy, họ tiến dần lên núi.

Núi Sơn man ấy lại
có chỗ khác, có ngỗng chúa lớn sống ở trong ấy.
Ngỗng chúa ấy tên là Thiện Thời có châu báu
trang nghiêm thân. Thấy chư Thiên ấy sống buông lung,
các vị trời ấy do nghiệp lành thù thắng nên được
hưởng cuộc sống vui sướng này, lẽ ra phải nên lo
sợ sẽ bị thoái đọa khi hết phước, đằng này lại
vui cười, vì muốn tạo lợi ích cho tất cả, Bồ-tát
Ngỗng chúa Thiện Thời sống trong hang núi ấy tu tập
nghiệp lành tịch tónh. Để tạo lợi ích cho chư Thiên,
để trừ bỏ phóng dật cho chư Thiên bậc mạnh mẽ
nhất có đủ thứ vi diệu mới dùng âm thanh mà tất
cả chư Thiên đều ưa thích, âm thanh hay hơn âm thanh
của tất cả chư Thiên để nói kệ:

Ái dục khiến tâm
si

Thường say đắm
cảnh giới

Trời ấy không hay
biết

Lợi lạc đời vị lai.

Còn chút ít phước
đức

Sắp đến lúc
thoái đọa

Thoái đọa đến
nơi khác

Nhận quả báo theo nghiệp.

Trong trăm ngàn đời
trước

Bị xích nghiệp ràng
buộc

Nghiệp này trói
chúng sinh

Tu đạo làm tư lương.

Nếu trời thường
thọ vui

Thường tạo nghiệp
bất thiện

Bởi vì không tương
tợ

Si mê ở trong tâm.

Bị dục gây mê
hoặc

Chỉ ăn mà chờ
chết

Nếu không biết sự
thật

Không lợi lạc chúng sinh.

Bị dục làm mê
hoặc

Chỉ ăn mà chờ
chết

Ai vì muốn vui thân

Phá hoại pháp là ngu.

Trong mọi thời hết
lòng

Thường siêng tu
nghiệp lành

Tránh xa người
bất thiện

Đó là tướng trí tuệ.

Phóng dật không
giữ giới

Hưởng hết sạch
nghiệp cũ

Do buông lung như
thế

Thoái đọa khỏi cõi trời.

Ai thường nghó như
vậy

Bị thời giờ xua
đuổi

Bị lửa hối hận
thiêu

Không một ai cứu được.

Quả ác không thể
tránh

Chúng sinh phải
nhận chịu

Về sau đến giờ
chết

Biết rồi sống tịch tónh.

Ngỗng chúa Thiện
Thời có thân thể mạnh mẽ bậc nhất, đã dùng âm
thanh vi diệu như vậy nói bài kệ này cho Thiên chúng
nghe. Vì tất cả chư Thiên, âm thanh của Bồ-tát Ngỗng
chúa biến thành vô lượng âm thanh đủ loại, hiện
thành từng bài từng câu, đều tương ưng với nhau.
Tiếng của Bồ-tát ấy có oai lực vi diệu mạnh mẽ,
thù thắng hơn âm thanh của chư Thiên.

Tất cả Thiên chúng
lại nghe có âm thanh lớn ở đằng xa, có vô lượng
Thiên nữ vây quanh, có cung điện thù thắng, vi diệu
trang nghiêm đủ kiểu, đầy đủ hoa quả, trong tất cả
các thời có vô lượng hoa sen che khắp vùng đất
ấy, có nhiều Thiên nữ có tiếng ca đáng yêu, có
ánh sáng của xâu chuỗi châu báu chiếu rực rỡ,
bảy báu xen lẫn nhau, có vườn cây sông suối trang
nghiêm, có cờ phướn bằng cây cẩu, cây lan trang
điểm đủ cách, có trăm ngàn Thiên nữ có âm
thanh vi diệu đủ năm loại âm nhạc làm người nghe
sinh tâm vui, có trụ bằng châu báu Tỳ-lưu-ly và
châu báu rất xanh, trụ bằng vàng ròng trang nghiêm
điện ấy, có tòa sư tử lớn trang nghiêm núi ấy.

Cung điện báu đó
bay trong hư không, Thiên vương Dạ-ma ở trên điện
ấy, có vô lượng trăm ngàn Thiên nữ cúng dường
Thiên vương, chấp tay ca ngợi Thiên vương ở trong hư
không rõ ràng như ban ngày, tâm rất vui vẻ hướng
về núi Sơn man để gặp ngỗng chúa Thiện Thời.

Ngỗng chúa ấy do
nguyện lực lớn là tạo lợi ích cho chư Thiên nên
sinh ở cõi trời Dạ-ma, nhớ được đời trước
của mình vì vậy Thiên vương sinh tâm kính trọng nên
đến gặp Thiên chủ để nghe pháp để làm lợi ích
an lạc cho mình và Thiên chúng, lợi lạc cả mình lẫn
người khiến không đọa vào đường ác, lìa bỏ phóng dật.

Bấy giờ, chư Thiên
trong núi Sơn man ấy, vui chơi thọ lạc, họ ở đủ
mọi nơi trong vườn cây trên núi, có vị ở tại nơi
bằng phẳng, có vị ở trong hang núi, có vị ở trong
rừng hoa sen, có vị ở trong ao nước, có vị ở trên
cung điện, có vị ở trong nhà châu báu, có vị ở
trên ngọn núi, có vị ở trên bờ sông, có vị ở
trên đỉnh núi, có vị ở trong rừng hoa, có vị ở
trong rừng cây ăn trái, có vị ở chỗ loại cây
thay đổi tùy theo ý niệm, có vị ở chỗ cây vàng
Tỳ-lưu-ly thay đổi tùy theo ý niệm, có vị ở vô
lượng rừng cây xinh đẹp tất cả đều ở cùng
với các Thiên nữ, hoặc nhiều hoặc ít. Tất cả
Thiên chúng đều mau chóng sinh tâm vui vẻ, ca múa vui
chơi quan sát Thiên vương ấy, thấy đại Thiên vương
ngồi trên cung điện thù thắng thành tựu hoan lạc
không gì sánh bằng của cõi trời. Thấy rồi tất cả
Thiên chúng đều dùng hết sức chạy thật nhanh. Đã
thấy Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, họ vừa nhìn vừa
chạy, tâm rất vui, dòm không nháy mắt và tiến dần lên phía trước.

Các vị Thiên ấy tự tư duy như vầy:

–Thiên vương Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà vì muốn nghe pháp cho nên đến đây,
chúng ta phải xin ngỗng chúa Thiện Thời đến cúng
dường Thiên vương.

Đã tư duy như vậy
rồi, tất cả đều đến gần Thiên vương Dạ-ma. Vị
ấy đầy đủ tất cả thú vui cảnh giới và công
đức nơi năm dục, có thiên y và vòng hoa cõi trời
trang sức. Tất cả Thiên chúng đều tiến đến chỗ
Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà đang bay ở trong hư không.

Vị trời nào vui chơi
ở một ngàn ngọn núi, được trang điểm bằng thiên
y mà thấy như vậy rồi thì đều đến gặp Thiên vương
lễ bái, cúng dường. Cúng dường rồi, họ lại
càng thêm vui vẻ, ca múa vui cười, đến gần Thiên
vương. Tất cả đều cùng Thiên vương Dạ-ma quây
quần một chỗ, cùng hướng đến chỗ Bồ-tát Ngỗng chúa.

Bồ-tát Ngỗng chúa
ấy thông minh bậc nhất, có trí tuệ lớn. Do xưa kia
có nguyện trừ phóng dật cho Thiên chúng nên Bồ-tát
sinh ở cõi trời Dạ-ma. Tất cả vị trời ấy đều
đến chỗ Bồ-tát Ngỗng chúa. Thấy Bồ-tát, Thiên
vương Dạ-ma sinh tâm kính trọng. Do kính trọng pháp, vị
ấy cùng Thiên nữ theo cung điện đi xuống. Bồ-tát
Ngỗng chúa thường nói pháp lớn, thường tạo pháp
nhũ, đã thấy Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, vị ấy
liền trao cho pháp nhũ. Do oai lực của pháp, Ngỗng
chúa ấy là thù thắng vi diệu nhất đối với chư
Thiên. Do uy lực của pháp, vị ấy có ánh sáng tuyệt vời.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841687">Quyển 54</卷>
<詞 id="96841688">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 33)</詞>
<章 id="96841689">DẠ-MA THIÊN (Phần 19)</章>

Khi ấy, gặp Thiên
chủ Mâu-tu-lâu-đà, Ngỗng chúa chào hỏi và nói
những lời khen ngợi, chào hỏi và nói những lời
khen rồi cúng dường. Cúng dường xong, Ngỗng chúa khen ngợi:

–Lành thay! Thưa
Thiên vương Dạ-ma, chỉ riêng Thiên chủ mới có thể
sống không phóng dật, rất đáng thán phục, ở nơi
phóng dật bậc nhất này mà có thể không phóng dật
thì đã hiếm có lại càng hiếm có hơn. Tất cả
Thiên vương đều thọ lạc gấp trăm lần ở cõi
trời, vậy mà Thiên chủ không sống phóng dật thì
thật hiếm có, xa lìa dục lạc thì càng không thể có.

Bồ-tát Ngỗng chúa
Thiện Thời nhớ lại kinh pháp đã từng nghe Phật
Thi-khí giảng trong đời trước. Nhớ xong, Bồ-tát
nói với Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà:

–Này Đại Thiên
vương! Ông đã được lợi ích tốt đẹp là không
phóng dật và vì muốn nghe ta giảng nên đến đây,
thật là hiếm có. Ông hãy chú ý, ta sẽ nói cho
ông nghe những điều mà Đức Thế Tôn Thi-khí Như
Lai đã từng thuyết giảng.

Khi ấy ta là vua, đã
nghe Như Lai dạy, nay ta nói lại cho ông những điều
xưa kia ta đã nghe, ông hãy lắng nghe và ghi nhớ nghó.
Có một pháp môn tên là Vương pháp hành. Pháp môn
này có thể làm lợi ích cho vị vua Sát-đế-lợi đã
được quán đảnh lên ngôi. Vua được pháp này thì
đời hiện tại thường an lạc, thường có lợi ích
bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người tốt khen ngợi, khi chết được sinh vào cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Vị vua Sát-đế-lợi đã
được quán đảnh lên ngôi thành tựu nghiệp gì mà
đời hiện tại thường được an lạc, thường có
lợi ích giữ gìn thế gian, rất giàu mạnh, có thể
bảo vệ bản thân, được người tốt đẹp khen ngợi,
khi chết sinh vào cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma,
có thần thông lớn, rất giàu rất mạnh? Đó là do
vị vua này thành tựu đầy đủ ba mươi bảy pháp,
khiến ở đời hiện tại thường được an lạc,
thường có lợi ích, bảo vệ thế gian, nhờ bảo vệ
thế gian nên rất giàu mạnh, tất cả vua khác không
thể hủy hoại, có thể bảo vệ bản thân, được
người tốt khen ngợi, khi chết sinh vào cõi trời
làm Thiên vương Dạ-ma.

Ba mươi bảy pháp đó là:

1. Quân đội trong sạch về mọi mặt.

2. Thu thuế đúng như pháp.

3. Thường nhẫn chịu không nổi giận.

4. Phán đoán sự
việc một cách bình đẳng không thiên lệch.

5. Thường cúng dường
các bậc tôn trưởng.

6. Thuận theo việc cũ,
kết hợp với việc hiện tại mà ban thưởng.

7. Bố thí không keo kiệt.

8. Không bao che những
kẻ làm việc phi pháp.

9. Không thân cận bạn ác.

10. Đàng hoàng, không
lệ thuộc người nữ.

11. Không hoàn toàn
tin khi nghe nói điều chi.

12. Thích được tiếng
thơm, không tham của cải.

13. Xả bỏ tà kiến.

14. Thường hay bố thí
một cách nhân từ.

15. Nói lời dịu dàng êm ái.

16. Nói lời chân thật.

17. Nếu không có lý
do thì không thăng chức hay hạ chức quần thần.

18. Biết việc tốt xấu của người.

19. Thường định thời
gian quan sát muôn dân.

20. Không ngủ nghỉ nhiều.

21. Thường không biếng nhác.

22. Gắn bó thuận hợp với bạn lành.

23. Không thân cận
tất cả bạn không có ích.

24. Không bị giận vui làm lay động.

25. Không tham ăn uống.

26. Tâm khéo tư duy.

27. Không đợi đến
lúc an lành mới làm.

28. Dùng pháp làm
lợi ích thế gian.

29. Thường tu mười nghiệp lành.

30. Tin vào nhân duyên.

31. Thường cúng dường chư Thiên.

32. Bảo vệ đất nước
một cách chân chánh.

33. Giữ gìn vợ con
một cách chân chánh.

34. Thường tu tập trí tuệ.

35. Không ưa thích cảnh giới.

36. Không cho người
ác sống trong nước mình.

37. Y theo pháp để ban
lợi lộc và tước vị cho mọi người dân.

Đó là ba mươi bảy
pháp. Nếu thành tựu ba mươi bảy pháp này thì được
gọi là vị vua Sát-đế-lợi đã được lên ngôi,
đời hiện tại thường được an lạc, thường có
lợi ích, rất giàu, rất vui, có nhiều của báu, có
thể giữ gìn đất nước, bảo vệ bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm vua trời Dạ-ma. Đó là nhờ thành tựu ba mươi
bảy pháp nói trên.

Thế nào là quân
binh trong sạch của vị vua Sát-đế-lợi?

Đó là người có
tâm lành làm lợi ích cho người khác, y theo pháp
để phán đoán sự việc khi phân xử tranh chấp,
không làm trái pháp luật, bảo hộ chân chánh theo
pháp. Không trái yêu cầu vốn có, can ngăn chủ với
tâm trung thực, chủ làm được điều lợi ích thì
thành thật khen ngợi, y theo pháp bảo vệ tổ quốc,
có răn dạy điều gì đều để tạo lợi ích cho
người tâm tánh ngay thẳng, không làm phiền người
khác, y theo pháp thờ chủ, không sợ bị phạt, tâm
không tham lam, ngạo mạn, thuận theo tất cả các pháp,
vì đời vị lai mà sống thuận theo pháp, sợ hãi sinh
tử, tin quả báo của nghiệp, từ bỏ ba nghiệp ác,
không thích dục lạc, không thích hành phạt, ý chân
chánh không bị loạn, có thể độ thoát cả mình lẫn
người. Có thể tạo lợi ích cho vua. Người này là
quân binh tương ưng với vua, khiến vua ở đời hiện
tại thường được an lạc, thường có lợi ích, có
thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm Thiên vương Dạ-ma. Do quân đội của vua trong sạch
về mọi mặt nên vua không sinh tâm ác. Đó là do
nghiệp lành mà ra.

Lại nữa, vị vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ hai thì ở đời hiện tại thường được lợi
ích, có thể bảo bệ đất nước, giữ gìn bản thân,
được người lành khen ngợi, khi chết sinh vào cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma.

Pháp thứ nhì là Thu
thuế đúng theo pháp để cung cấp áo quần, thức ăn.
Y theo pháp là hoặc trong nước, hoặc ở thành phố,
hoặc thôn, hoặc ấp, hoặc nơi nhiều người tụ tập,
trong mọi lúc thường dựa vào phép tắc cũ, dựa
theo đạo lý để thu. Lúc đất nước bị giặc giã
phá hoại, lúc mất mùa thì không thu thuế, lúc thu
chỉ dùng lý lẽ chứ không cưỡng bức và trừng
phạt, dùng cân, đấu, thước cân bằng theo mẫu đời
trước. Việc thu thuế y theo pháp không trái nghịch,
không cưỡng ép, không phạt, không xâm lấn, không
cướp đoạt, quốc vương đó thương xót tất cả
chúng sinh. Nếu vua thu thuế y theo pháp như vậy thì nhờ
công đức đó ở đời hiện tại thường được
an lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất
nước, giữ gìn bản thân, được người lành khen
ngợi, khi chết sinh lên cõi trời làm Thiên vương
Dạ-ma. Đó là do nghiệp lành thường thu thuế y theo pháp.

Lại nữa, vị vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng tu tập, thành tựu
pháp thứ ba để đất nước không bị xâm lấn và
làm lợi ích cho hai đời hiện tại, vị lai.

Pháp thứ ba là
Thường nhẫn nhục không giận dữ, tâm thường nghó
xem do nhân gì khiến mình giận và xả bỏ tất cả
nhân đó. Tuy đã được tự chủ nhưng không chê
cười khi thấy lầm lỗi của người khác, khi các
quan, quyến thuộc, nô bộc mắc tội lỗi không hành
phạt nặng, không nói lỗi lầm và tội ác của kẻ
thù với người thân, khi nổi giận với quân đội
liền niệm nhẫn nhục, nhờ niệm nhẫn nhục tâm sân
biến mất, miệng thường nói lời ngọt ngào khiến
quân binh không lo sợ. Thường nhẫn nhục trong mọi
lúc đối với tất cả pháp. Việc nhẫn nhục đó là
tự thể chân thật, chẳng phải do nhân duyên mà có.
Nếu vua mà nhẫn nhục không sân không giận như vậy,
thì nhờ công đức này ở đời hiện tại thường
được an lạc, thường có lợi ích, có thể giữ
gìn đất nước, bảo vệ bản thân, được người
tốt khen ngợi, khi chết sinh lên trời làm vua trời
Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành thường nhẫn nhục với người.

Lại nữa, vị vua
Sát-đế-lợi phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ tư để tạo lợi ích cho hai đời hiện tại
và vị lai. Pháp thứ tư là phán đoán sự việc
công bằng không thiên vị, nhà vua phải có tâm ý
tốt, đối với người dân giống như cha mẹ đối
với con cái, không vì của cải, hữu dụng, thân
quyến, ân nghóa, bạn bè, thế lực quý phái, hoặc
sự phó chúc mà chỉ y theo pháp để phán đoán sự
việc không có thiên vị, không phân biệt kẻ oán
người thân khi xét xử việc tranh chấp, nói lời
lợi ích và lời chân thật. Nếu vua phán đoán sự
việc một cách công bằng và ngay thẳng như vậy thì
nhờ công đức này đời hiện tại thường được
an lạc, thường có lợi ích, không bị mất nước,
không mất tiếng thơm, tất cả quân binh đều không
có tội ác đến nỗi phải bị phạt, có thể bảo vệ
đất nước, không sợ người bàn luận, vua khác
không thể thắng làm vua, trong thời gian dài thống
lãnh đất nước, có thể giữ gìn bản thân, được
người tốt khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là do nghiệp lành phán
đoán sự việc với tâm công bằng.

Vị vua Sát-đế-lợi
phải siêng năng tu tập thành tựu pháp thứ năm để
làm lợi ích cho hai đời hiện tại và vị lai cho đến
khi đạt được Niết-bàn. Pháp thứ năm là Thường
cúng dường tôn trưởng, tôn trưởng là người
thấy như thật, hành trì giới luật có trí tuệ, làm
lợi ích cho chúng sinh, thường tạo nghiệp lành,
thân, miệng, ý thường trong sạch, tâm không bợn
nhơ, khiến người khác được phước. Nhà vua nên
thân cận hạng tôn trưởng như vậy để nghe pháp,
cúng dường, ghi nhận những lời dạy bảo của vị
ấy và thực hành theo. Nhờ công đức cúng dường
bậc tôn trưởng trong mọi lúc nên ở đời hiện
tại thường được an lạc, thường có lợi ích, có
thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, người
lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời làm Thiên
vương Dạ-ma. Đó là do nghiệp lành thường xuyên
cúng dường bậc tôn trưởng.

Lại nữa vị vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ sáu để làm lợi ích cho hai đời hiện tại và
vị lai. Pháp thứ sáu là: Thuận theo việc cũ kết
hợp với việc hiện tại mà ban thưởng. Nếu phụ
vương và các tiên đế đã hứa cho người khác
các vật như đất đai, vàng, bạc… với tâm thanh
tịnh, vị vua mới lên ngôi hoan hỷ tùy thuận theo, ưa
thích sự việc kia, y theo pháp cũ và tùy thuận khen
ngợi rồi sai người đem cho. Nếu vua y theo sự việc
trước đây mà cho thì nhờ công đức đó đời
hiện tại thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân,
được người tốt khen ngợi, khi chết sinh vào cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là do nghiệp lành
thuận theo nghiệp cũ kết hợp với hiện tại mà ban thưởng.

Vị vua Sát-đế-lợi
nên siêng năng tu tập thành tựu pháp thứ bảy để
làm lợi ích cho hai đời hiện tại và vị lai. Pháp
thứ bảy là bố thí không keo kiệt. Bố thí là từ
lúc còn nhỏ tuổi cho đến trưởng thành và về già
thường xuyên bố thí, bố thí tất cả mọi thứ vào
mọi lúc, làm lợi ích an lạc cho tất cả, thường
nhớ nghó đến chúng sinh đang đói khát, khổ não
trong tất cả các đường địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, khi bố thí cầu nguyện cho chúng sinh ở ba đường
sớm được giải thoát làm hàng trời, người. Nếu
vua làm vậy sẽ được quả báo hiện đời là được
tiếng khen, khi gặp nạn không bị nô bộc và quân lính
từ bỏ, thường được người trong nước đến
cúng dường, người khác thấy vậy không thể phá
hoại, tất cả giặc thù không thể lợi dụng chút sơ
hở nào và vị ấy thường chiến thắng họ. Bố thí
như vậy được phước báo hiện đời. Bố thí vào
nơi chẳng phải là ruộng phước mà còn được quả
báo hiện tại như vậy, huống gì là bố thí một cách
thù thắng vào ruộng phước là nơi có đủ cả vật
chất và tinh thần thì thường đóng cửa các đường
ác, thường được quả báo vui.

Có vô lượng cách
bố thí. Đó là: Bố thí pháp, bố thí của cải, bố
thí vô úy. Nhà vua bố thí đủ cách như vậy, hoặc
bố thí cho Sa-môn, hoặc bố thí cho Bà-la-môn, nhờ
công đức bố thí này ở đời hiện tại được an
lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất
nước, giữ gìn thân thể, người lành khen ngợi,
khi chết sinh vào cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp lành bố thí.

Lại nữa, vị vua
Sát-đế-lợi phải chuyên cần xả ly thành tựu pháp
thứ tám để làm lợi ích cho đời hiện tại và vị
lai. Pháp thứ tám là không bao che người sống phi
pháp, không cho họ ở trong nước. Vì vua Sát-đế-lợi
sống thuận theo pháp nên không chấp nhận những
người sống phi pháp và không cho phép họ ở trong
nước mình. Người sống phi pháp là: Kẻ dùng đủ
cách cướp tài sản của người khác. Hoặc bóp cổ
khiến họ chết ngất để lấy của. Hoặc chuốc thuốc
độc khiến họ mê muội để lấy của. Hoặc bày cách
để lấy trộm đồ vật của người. Hoặc lén lấy
trộm đồ vật của người. Hoặc tạo các phương tiện
để lấy của cải của người ở trên đường, ở
chợ. Hoặc mua đồ thật, bán đồ giả, lừa dối đủ
cách để lấy đồ vật của người. Hoặc là người
gian dối, vô đạo đàn áp việc lành, nâng đỡ
việc ác, thúc đẩy việc ác, đẩy lùi việc phải,
vu oan người hiền lương, nâng đỡ người ngu xuẩn.
Hoặc là người có tà kiến, đoạn kiến. Hoặc là
người mổ giết chúng sinh để mong được giải
thoát. Hoặc là ngoại đạo mổ giết dê trong ngày
hội lớn, để mong có phước đức. Hoặc là người
thiến chúng sinh. Hoặc là người nam hành dâm với
người nam. Hoặc là người không cúng dường cha
mẹ, sư trưởng. Không nên cho những người như vậy
sống trong nước. Vì sao? Vì nếu cùng sống trong một
nước với những người như thế thì tâm ý những
người hiền thiện sẽ bị hư hỏng do sống cùng chỗ
và bắt chước lẫn nhau. Vì người lành trở nên hư
hỏng nên vua không còn sức lực, mất sức phát
triển, mưa nắng không đúng thời nên ngũ cốc bị
thất thu vì không chín đúng thời vụ, tất cả đất
nước đều bị thiệt hại do tội của người ác. Vì
các lý do ấy nên không được bao che tất cả những
người sống phi pháp, không cho họ sống trong nước
và chỉ cho phép những người sống đúng pháp ở
trong nước. Nhờ bảo bọc những người sống đúng
theo pháp nên mưa nắng đúng thời vụ, vì vậy ngũ
cốc đến thời vụ là chín tốt, không làm đất
nước bị thiệt hại, lìa xa sự lo sợ, không sinh
buồn rầu. Việc lợi ích của tất cả các nước là
giữ gìn người sống theo pháp, nhờ đó có thể từ
bỏ tất cả khổ não trong sinh tử khiến người có
phước sống tại nước mình. Nhờ gần gũi những
người có phước đức, sống theo pháp nên họ là
người có phạm hạnh bậc nhất. Người sống yên ổn
là người có phước đức, thân cận người phước
đức và sống thuận theo pháp. Vì vậy tất cả các
vị vua có trí tuệ đều gần gũi người sống theo
pháp và cho họ sống trong nước mình. Nếu vua không
bao che tất cả những người sống phi pháp thì nhờ
công đức đó đời hiện tại thường được an
lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất
nước, giữ gìn bản thân, được người lành khen
ngợi, khi chết sinh lên trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp lành không bao che người sống phi pháp.

Lại nữa, vị vua
Sát-đế-lợi phải siêng năng xả ly thành tựu pháp
thứ chín để đời hiện tại và vị lai được lợi
ích. Pháp thứ chín là không gần gũi bạn ác. Nói
tóm lại bạn ác gồm có tám hạng và nhà vua phải
xa lánh tất cả. Tám hạng đó là:

1. Đoạn kiến: Có
người bảo rằng không có nghiệp, không có sự bố
thí, không có đời này, không có đời sau, đó là bạn ác đầu tiên.

2. Bạn ác thứ nhì
là người nói như vầy: Nếu đúng thời hành dâm
với tất cả phụ nữ thì không phá phạm hạnh.

3. Bạn ác thứ ba là
người nói như vầy: Nếu dùng lửa thiêu sẽ được
phước đức lớn, còn bố thí cho chúng sinh thì không có phước.

4. Bạn ác thứ tư
là người nói rằng: Từ lúc có sinh mạng cho đến
lúc chết được gọi là người. Nếu thân này mất
rồi thì tất cả nghiệp thiện và nghiệp ác đều
mất. Như gió thổi tan mây không thể tụ lại nữa,
chúng sinh cũng vậy không có tội phước.

5. Bạn ác thứ năm
là người thường dạy người khác quấy nhiễu cha
mẹ, không chịu cúng dường tôn trưởng.

6. Bạn ác thứ sáu
là người bảo sát sinh là thiện, nếu giết người
già, người đui, người bệnh nặng hoặc người bệnh
dai dẳng… thì nhờ đoạt lấy mạng sống của họ mà
được sinh đến chốn vui vẻ.

7. Bạn ác thứ bảy
là người nói rằng: Từ trên ngọn núi gieo mình
xuống đất, hoặc dùng lửa đốt thân, hoặc nhịn đói
chết, hoặc lấy lửa đốt năm chỗ trên thân, nếu
chết như vậy thì được phước vô lượng, sau được
sinh Thiên có vô lượng quyến thuộc, được vô
lượng Thiên nữ cúng dường.

8. Bạn ác thứ tám
là người nói: Tất cả đều do trời định, chẳng
có nghiệp và quả.

Không nên cho tất cả
tám hạng bạn ác này sống trong nước, mắt không
nhìn chúng, chỉ nên chấp nhận những người nói
chân thật và theo họ để nghe chánh pháp, nghe xong ghi
nhớ và tu tập. Nếu vua không gần tất cả những
bạn ác như vậy thì nhờ công đức đó hiện đời
thường được an lạc, thường có lợi ích, có thể
bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên trời làm
Thiên vương Dạ-ma. Đó là do nghiệp lành không gần gũi bạn ác.

Lại nữa, vị vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng lìa bỏ thành tựu
pháp thứ mười để đời hiện tại và vị lai được
lợi ích. Pháp thứ mười là cần phải xa lánh phụ
nữ. Người có trí thì không lệ thuộc vào phụ nữ,
người lệ thuộc vào phụ nữ là kẻ hèn hạ nhất
trong thế gian. Những người phàm khác mà lệ thuộc
vào phụ nữ còn hèn hạ như vậy huống gì nhà vua
là người đứng đầu trong nước. Tất cả phụ nữ
đều có thể làm hư hỏng con người. Tất cả đất
nước, tất cả thường dân và vua chúa đều do phụ
nữ mà bị hư hỏng. Do tâm tham họ có thể khiến nhà
vua mất hết lợi ích, có thể chiếm lấy của cải,
khiến nhà vua làm việc phi pháp, không chịu bố thí.
Do tâm tham nhà vua có thể trở nên biếng nhác. Do
thích dục lạc nên nhà vua thường gần gũi không
rời và người phụ nữ khiến cho bậc trượng phu
đánh mất lợi ích. Phụ nữ như mưa đá làm hại
mầm thiện, tất cả phụ nữ thích nói lời hủy
hoại, là kho chứa ngã mạn và ganh ghét. Người lệ
thuộc vào phụ nữ thì có việc làm giống phụ nữ.
Lệ thuộc vào phụ nữ thì đánh mất đất nước, vì
vậy không nên lệ thuộc vào phụ nữ. Nếu lệ thuộc
vào phụ nữ tức là người hèn hạ. Do thói của
phụ nữ là hèn hạ xấu xa, nên người lệ thuộc
vào phụ nữ cũng hèn hạ xấu xa. Người lệ thuộc
vào phụ nữ bị mất hết thảy các pháp, thường đi
đến nơi khổ cực, bị người thiện lìa bỏ. Do lỗi
tham dục người đó bị phụ nữ lừa dối. Tất cả
phụ nữ đều lừa dối, lấn lướt, bản tánh của
người nhu nhược là như vậy, không biết công ơn
nuôi dưỡng, làm tăng sự suy yếu, khổ não, nhiều
tham lam ganh ghét. Phụ nữ là như vậy, cho nên không
thể tin. Ai lệ thuộc vào phụ nữ thì là người hèn
hạ nhất trong tất cả những người ở thành ấp,
xóm làng, huống gì là nhà vua, nếu là nhà vua thì
sự tổn thất càng nặng hơn. Vì vậy không nên lệ
thuộc vào phụ nữ. Nếu vua sợ tai họa phụ nữ thì
nhờ công đức này ở đời hiện tại thường
được an lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ
đất nước, giữ gìn bản thân, được người lành
khen ngợi, khi chết sinh lên trời làm Thiên vương
Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành xa lánh phụ nữ.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi phải siêng tu tập, thành tựu pháp
thứ mười một để đời hiện tại và vị lai được
lợi ích. Pháp thứ mười một là Nghe nói điều gì
thì không tin hoàn toàn. Tâm của tất cả mọi người
trên thế gian không giống nhau, thường phá hoại lẫn
nhau, bản tánh thích phá hoại, có thể phá hoại khi
đang làm hoặc khi đã làm xong, vì bản tánh uế tạp
nên họ phá hoại, do thích tranh chấp nên họ phá
hoại, do thân cận nên họ phá hoại nhau, do tự thể
phá hoại, do tai họa của đất nước nên họ phá
hoại, do tự khinh nên họ phá hoại. Họ nói xấu lẫn
nhau và bày điều tốt của mình để hủy hoại nhau. Vì
muốn mình thắng kẻ khác thua nên họ phá hoại nhau.
Nhà vua không nên tin những lời như vậy. Vì nó
trái đạo lý, trước sau trái nhau.

Đó là do theo thứ
lớp của tâm ác mà ra, do thương bạn mình nên nói
như vậy, hoặc do đã được dạy từ trước, được
phó thác từ trước, hoặc do ân nghóa hay thù oán
từ trước, hoặc do muốn phá hoại nhau nên nói với
vua như vậy. Do những điều nói trước hoặc do giận
nhau nên họ nói những lời như vậy, nhà vua không
được tin hết, nhờ thế đất nước mới không bị
phá hoại. Tâm tánh nhà vua phải tốt, không bị rối
loạn, chỉ nổi giận đúng đạo lý, không bạ đâu
giận đó, không tin những lời phá hoại, nhà vua
phải có công đức không tin hoàn toàn vào người
khác như vậy thì tự tâm được vui vẻ, ít nổi
giận, được tất cả chúng sinh ưa thích, tâm khéo
suy tính, sống thuận theo pháp, tâm ý chân chánh, nắm
giữ nhiều đất đai. Nếu vua không tin tất cả những
điều người khác tâu lên thì nhờ công đức đó
hiện đời thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, bảo vệ bản thân,
được người thiện khen ngợi, khi chết sinh lên trời
làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành
không tin tất cả những điều người khác tâu lên.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ mười hai để làm lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ mười hai là ưa thích tiếng
thơm, không tham của cải. Do tâm vua không tham của
cải, không nắm chặt bàn tay, không nhăn mặt nhíu
mày, không trợn mắt, không nói lời hung dữ, không
giận vô duyên vô cớ, không vui khi không có lý do,
tâm ý vững vàng. Nếu vua như vậy sẽ được tiếng
thơm và được của cải. Khi được của cải vua
không mừng lắm, nhưng lại rất vui khi được tiếng
khen, phép vua không làm trở ngại, kẻ oán lẫn người
thân, đều không thể lợi dụng khi thấy có nhiều của cải.

Lại có mười nhân
duyên được tiếng thơm. Những gì là mười?

1. Lời nói dịu dàng.

2. Có thể xả bỏ.

3. Xét kỹ.

4. Người ở nước xa xôi đến thăm.

5. Gần gũi được an lạc.

6. Theo thời hạn cấp
phát cho kẻ dưới.

7. Dâng hiến đồ cần
dùng cho những bậc tôn kính, cung cấp cho người lành
và cứu giúp người cô độc.

8. Hành động trong sạch.

9. Tâm tốt không làm
não loạn người khác.

10. Chánh kiến không sinh tà kiến.

Thực hành và dạy
người thực hành mười pháp này thì sẽ được
tiếng khen. Nếu vua thích tiếng lành và không tham của
cải thì nhờ công đức đó hiện đời thường
được an lạc, thường có lợi ích, sống thuận theo
pháp, người khác không thể thắng, người khác gần
gũi liền được an lạc, không bao lâu người ấy sẽ
làm vua loài người, có thể bảo vệ đất nước,
giữ gìn bản thân, được người thiện ca ngợi, khi
chết sinh lên trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là
do nghiệp thiện thích tiếng lành và không tham của cải.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi phải siêng năng xả bỏ, thành tựu
pháp thứ mười ba để đời hiện tại và vị lai
được an vui. Pháp thứ mười ba là xả bỏ tà
kiến. Tà kiến là nguồn gốc khiến tất cả chúng
sinh không an ổn, có cái thấy điên đảo này thì sẽ
không tin tất cả nhân duyên. Do không tin nên tất cả
mọi người đều ghét và chê trách. Vì vậy vua phải
xả bỏ tà kiến. Nếu vua không xả bỏ thì sống theo
tà kiến, bị mọi người ghét và không tin, mọi
người không làm theo. Do không thuận nên mọi người
đều xả bỏ. Lúc gặp suy yếu khổ não, tất cả chư
Thiên sống y theo pháp đều xa lánh. Khi chư Thiên bỏ
đi rồi thì không thể làm được bất cứ việc gì.
Vì vậy cần phải xả bỏ tà kiến. Nếu vua có chánh
kiến, không có tà kiến thì nhờ công đức đó
hiện đời thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân,
được người lành khen ngợi, tạo ra lợi ích chân
chánh trong mọi lúc, được mọi người cúng dường
yêu mến, các vị trời sống theo pháp thường ủng
hộ, mọi người trong nước đều làm theo ý vua, mọi
sự mong muốn khác nhau đều được thỏa mãn, bản
tánh và tâm ý của vua ấy không bị rối loạn, thống
lãnh đất nước trong thời gian dài, yên ổn, không
bị tai hoạn, khi chết sinh vào đường lành là cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp
lành xả bỏ tà kiến.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ mười bốn để tạo lợi ích cho đời hiện tại
và vị lai. Pháp thứ mười bốn là pháp thế gian và
xuất thế gian, pháp căn bản của vua, đó là bố thí
với lòng nhân ái. Vua hoặc đại thần có thể làm
việc bố thí với lòng nhân ái thì mọi người trong
nước đều kính yêu, không từ bỏ, tâm sinh kính
trọng không bỏ nước họ đi đến nước khác, người
ở nước khác thấy vua hay bố thí liền cùng với
vợ con, tôi tớ của họ đến quy tụ. Do nhiều người
đến nên dân số tăng lên và các nước khác
không thể xâm lấn. Do dân số đông nên không ai có
thể phá hoại. Bố thí như vậy là bố thí thuộc thế
gian nên được an ổn bậc nhất ở thế gian. Ngoài
ra, còn có bố thí xuất thế gian là loại bố thí tốt
nhất. Ai bố thí thì được chư Thiên hộ trì, có
năng lực lớn, có oai đức lớn, bố thí cho Sa-môn,
Bà-la-môn, người nghèo khổ, là việc làm trang
nghiêm cho đời vị lai và hiện tại được sắc đẹp.
Vì sao? Do tâm thanh tịnh nên thức ăn thanh tịnh. Nhờ
thức ăn thanh tịnh nên sắc mặt thanh tịnh, sắc mặt
thanh tịnh nên xinh đẹp vui vẻ. Đó là do sức mạnh
của bố thí tạo ra. Lại có pháp khiến ta được quả
báo hiện tiền. Đó là bố thí với tâm không kiêu
ngạo, lìa bỏ tham lam ganh ghét, tin nhân quả, tin có
đời vị lai, cúng dường tôn trưởng, tâm họ mềm
mỏng, tư duy chân chánh, xả bỏ các thứ của cải
để giữ lấy nhân giàu có, lìa sự keo kiệt ganh
ghét, tin vào ruộng phước, gieo hạt giống lành vào
ruộng phước công đức. Nếu vua dùng lời lành
xông ướp tâm, khiến tâm trong sạch bậc nhất thì
nhờ công đức đó đời hiện tại thường được
an lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất
nước, giữ gìn bản thân, được người lành khen
ngợi, làm vua trong thời gian dài, thống lãnh đất
nước, hưởng lạc suốt thời gian dài, đất nước
không loạn lạc, thường yên ổn, không lo không
buồn, khi chết sinh vào cõi trời làm Thiên vương
Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành bố thí với lòng nhân ái.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ mười lăm, để tạo lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ mười lăm là ái
ngữ. Người thực hành ái ngữ phải thương yêu
và gần gũi hết thảy mọi người, nếu cho của cải
thì không thể thu phục chúng sinh như là ái ngữ,
cũng không thể khiến họ hoan hỷ thanh tịnh như là ái
ngữ. Tất cả chúng sinh như vậy cho nên phải nói
lời êm ái, đầu tiên phải sinh tâm thương yêu, sau
đó mới phát ra lời nói. Do nhân duyên này miệng
nói lời êm ái. Vị vua như vậy có thể chiếm giữ
thành khác, nước khác, còn thành mình, nước mình
thì người khác không thể chiếm được và mọi
người đều yêu mến. Nếu vua nói thật và êm ái
thì giả sử có kẻ thù cũng thành bạn thân, huống
gì những người đã thân từ trước. Nếu vua nói
lời êm ái như vậy thì nhờ công đức đó ở
đời hiện tại thường được an lạc, thường có
lợi ích, kẻ thù thành bạn thân, mọi người đều
yêu mến, cúng dường, có thể bảo vệ đất nước,
giữ gìn bản thân, được người thiện khen ngợi,
được làm vua tất cả mọi người trong thời gian
lâu dài, khi chết sinh vào cõi trời làm Thiên vương
Dạ-ma. Đó là do nghiệp lành ái ngữ.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ mười sáu để tạo lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ mười sáu là tu tập nói
thật. Nói thật là nhân để giải thoát tất cả sinh
tử. Việc nói thật không cần phải mua bằng của cải
và không khi nào hết, nó chính là kho tàng lớn sinh
ra từ biển tâm, không ai có thể cướp đoạt, là
sự hiểu biết chân chánh bậc nhất, được tất cả
thiện nhân khen ngợi, lần lượt phát ra từ tất cả
thế gian. Pháp này chính là cửa thành Niết-bàn,
dùng trong mọi lúc mà không thể hết, làm tăng công
đức, diệt trừ tội lỗi, khiến mọi người đều
tin, có thể trừ bỏ nghèo khổ. Nếu có thể nói
thật thì tuy xấu xí quê mùa vẫn là người hơn tất
cả những người xinh đẹp khác, do tự trang điểm
bằng ánh sáng nói thật. Tất cả dòng dõi thấp kém
mà có thể nói thật thì hơn tất cả những người
thuộc dòng họ lớn, vì thật ngữ đã trang sức cho
dòng họ kia. Người nói thật được mọi người tin
tưởng thân cận và xem như anh em, đi đến đâu cũng
được người khác cúng dường như cúng dường cha
mẹ, vua chúa, tuy đi vào nơi đồng vắng, hiểm ác mà
vẫn an vui, đến nước nào cũng được vua nước đó
cúng dường như chủ, hoặc thôn, hoặc thành, nơi
nhiều người ở, tất cả mọi người và hàng đại
trưởng giả đều cúng dường họ. Danh tiếng vang
khắp những nơi mà họ chưa đặt chân đến, ở nước
mình lẫn nước khác. Những người ở nơi đó biết
rằng, hoặc vua hoặc đại thần làm việc thiện nói
thật thì như cây phướn cao, tiếng đồn đến sáu
cõi trời, thiện nam này thường được chư Thiên đi
theo sau và cúng dường, không thấy mộng ác, vị trời
đứng đầu cũng cúng dường như chư Thiên, nếu
nghèo khổ thì nhờ nói thật về sau được giàu có,
ước muốn điều gì đều được đầy đủ, cái già
đến gần trong từng niệm nhưng các căn không suy
yếu, được thần thông vi diệu, thân thể rất mạnh,
thành tựu được nghiệp sống lâu, tất cả sự
tranh chấp đều nhờ vị ấy làm chứng, xét lường,
ai có người thân phạm pháp vua bị bắt trói nếu đem
đồ gởi cho họ thì chỉ có vị ấy là đáng tin cậy
nhất. Vì vậy người giàu có đem đồ gởi cho họ.
Do nói thật, tâm ý họ không lay động, kẻ oán
người thân không thể làm lay động, chỉ tự vui với
thật tướng, sinh tâm hoan hỷ, lấy thật ngữ làm
thức ăn để no bụng, thường tư duy về sự ưa thích
thật ngữ, không bị giận hoặc vui làm động tâm. Vua
này là vị Tiên lớn nhất, thường tạo hai loại lợi
ích thế gian và xuất thế gian không gì hơn nói thật,
thường dùng nước nói thật để tắm rửa cho trong
sạch, thường mặc áo báu mới lành lặn, hương thơm
của nói thật bay khắp mười phương, tất cả những
người chưa gặp họ đều thành bạn bè huống gì
người đã gặp, tiếng thơm lan khắp cả núi Tu-di, tuy
tuổi còn nhỏ nhưng người già gặp cũng cúng dường
như cha, vì việc nói thật cũng có thể tạo nghiệp
sống lâu, cho đến tạo nghiệp đại trí Vô thượng
Bồ-đề, huống gì là nghiệp làm Thiên vương Dạ-ma.
Nếu vua tu tập thật ngữ như vậy thì nhờ công đức
đó ở đời hiện tại thường được an lạc,
thường được lợi ích, có thể bảo vệ đất nước,
giữ gìn bản thân, được người lành khen ngợi,
khi chết sinh lên cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp lành nói thật.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ mười bảy để tạo lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ mười bảy là nếu không
có lý do thì không được nâng hoặc giáng chức
các bề tôi. Vị vua đó coi trọng ý chí, nếu không
biết hình tướng và ý chỉ của người khác thì
không dám tin tưởng. Phép làm vua là phải suy nghó
kỹ càng rồi mới làm. Nếu không suy nghó kỹ mà
nâng hoặc hạ chức bề tôi thì đó chẳng phải là
vua, hoặc chỉ có tên là vua mà thôi, nếu là vua thì
không bao lâu sẽ bị diệt. Làm mà không suy nghó thì
tâm trí ít hoạt động, ý chí hời hợt không chắc
chắn, nếu nói pháp xưa thì mọi người không tin cho
là vua nói láo vì vậy không yêu mến vua hoặc là
đưa người khác lên làm vua thay thế vua đó. Vì vậy
đã biết tai họa này rồi nhà vua không được nói
dối. Nói dối thì đời hiện tại và vị lai không
được lợi ích, vì thế hiện đời có vô lượng
tai họa. Biết tai họa này rồi thì không nên nói
dối. Người khác mà như vậy còn không thích hợp
huống gì là vua. Nếu làm như vậy sẽ mất pháp vua
và mất luôn thế gian. Nếu vua có phước hơn người
thế gian thì mọi thứ đều thù thắng. Vua thường
nói thật thì bảo vệ được thế gian. Do bảo vệ thú
vui ấy nên pháp vua không bị ngăn ngại. Trong tất cả
các pháp thiện thật ngữ là cội gốc. Nếu nói
không chân thật thì sẽ nâng hoặc giáng chức bề
tôi mà không có lý do. Nếu thường nói thật thì
không có nâng hoặc giáng chức các quan khi không có
lý do. Nếu vua được như vậy thì ngôi vua vững vàng
không mất. Biết vua như vậy, hết thảy các quan không
bỏ đi đến nước khác và rất kính trọng vua như là
kính trọng cha mẹ. Vị vua ấy được vui vẻ trong mọi
lúc, có tâm ý an trụ vững chắc và thường quan
tâm vui vẻ với bề tôi. Nếu vua không nâng hoặc hạ
chức bề tôi khi không có lý do như vậy, thì nhờ
công đức đó hiện đời thường được an lạc,
thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất nước,
bảo vệ bản thân, được người lành khen ngợi, khi
chết sinh lên trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là
nhờ nghiệp lành không nâng hoặc không giáng chức
các quan mà không có lý do.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ mười tám, để tạo lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ mười tám là có
thể biết được người lành người dữ. Đó là
do thường tu tập trí tuệ lớn. Ai có thể biết việc
đó liền trở thành vị vua thù thắng nhất, biết
được người khác có trí hay không có trí. Nếu
biết như vậy tất cả người tài trên thế gian đều
tín nhiệm vị vua ấy nên tất cả vua khác không thể
phá hoại, nếu siêng năng làm việc gì thì đều
thành tựu như mong muốn, không bị mất của cải, các
công việc đều trôi chảy. Nhà vua không chấp nhận
những hạng người sau: Người sống phi pháp, người
tham ăn, người không biết ơn nghóa, người bị nhiều
người ghét, người tà kiến, người không biết
thương xót, người nói láo, người bị vua khác
ghét, người giữ giới ác, người không biết
thời, người khó điều phục, người thường gây
nghiệp ác, người tham đắm cảnh giới, người nói
sai nhân quả, người có tánh không biết đủ, người
không thường làm việc lợi ích, người thường
gây điều xấu cho người khác, người có tâm kiêu
mạn, người hay thù oán, người bồng bột, người
có lời nói không chắc thật, người có tâm ý
rối loạn, những người như vậy nhà vua không chấp nhận.

Vua chỉ chấp nhận
những người sau: Người tu hành theo pháp, người
không dối nịnh, người không ngã mạn, người nói
thật, người thông minh trí tuệ, người có tâm mềm
dẻo, người không làm khổ não người khác, người
không lừa dối người khác, người hay cúng dường
Tam bảo, người được tin cậy, người biết đủ,
người đã được điều phục, người không biếng
nhác, người thường tạo nghiệp lành, người ít
ăn, người được mọi người yêu mến, người có
tâm Từ bi, người tinh tấn, người có cái nhìn
chân chánh, người có trí tuệ, người sống theo
pháp luật, người từ xưa nay có thân, khẩu, ý
trong sạch, người tin nhân duyên, người biết nghiệp
báo, người không uống rượu, người không ngủ
nhiều, người gần bạn lành, người thích bố thí,
người có giới, người có trí tuệ. Những hạng
người này nhà vua nên thu nhận. Vua phải lường xét
xem những người đó có thể làm được việc gì
để phân bổ công việc cho họ làm. Nếu vua làm vậy
thì không có vua nào khác có thể phá hoại, được
giàu có vui vẻ, đầy đủ vô lượng của báu, sống
thuận theo pháp. Do sống thuận theo pháp nên có thể
bố thí, tạo phước đức, cúng dường Tam bảo. Nếu
vua biết người tốt, người xấu thì nhờ công đức
đó hiện đời thường an lạc, thường có lợi ích,
có thể bảo vệ đất nước, bảo vệ bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm vua trời Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành biết
phân biệt người tốt kẻ xấu.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ mười chín, để tạo lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ mười chín là thường
định thời gian để quan sát muôn dân. Nếu thường
định thời gian để quan sát muôn dân thì sẽ làm vua
lâu dài, mọi người trong nước đều không ganh
ghét, có thể biết sự thiện ác của mọi người,
khiến cho mọi người trong nước đều sống theo pháp,
mạnh không hiếp yếu, mọi người trong nước đều
có thể gặp vua bất cứ lúc nào. Nhà vua có đầy
đủ của cải và dùng phương tiện này phát triển
mạnh mẽ. Do giàu có về của cải và pháp nên không
bị lệ thuộc vào vua khác, do được yên ổn nên
sống thuận theo pháp, cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn,
theo họ nghe pháp, đã nghe pháp rồi pháp hành càng
thù thắng. Do định thời gian quan sát người dân nên
các phép tắc vua đưa ra ngày càng tốt đẹp hơn. Do
sống theo pháp nên họ càng giàu có an vui, có thể
bố thí rất nhiều, gây rất nhiều phước nghiệp,
siêng năng giữ giới. Nếu vua ít đi xét xem muôn
dân thì sẽ không biết công đức này, vì vậy vua
nên thường xuyên định thời gian để gặp dân
chúng. Nếu thường làm vậy vua liền có thể thực
hành chánh pháp. Người thực hành chánh pháp thì
có phước đức lớn. Nếu vua thường định thời
gian để quan sát muôn dân thì nhờ công đức này
hiện đời thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, bảo vệ bản thân,
được người thiện khen ngợi, khi chết sinh lên cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp
lành thường định thời gian để gặp gỡ mọi người.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ hai mươi để đời hiện tại và vị lai
được lợi ích. Đó là ít ngủ nghỉ. Do ít ngủ nghỉ
nên tâm khéo tư duy, ý không lẫn lộn, không ngu si
đần độn, khiến kẻ thù không thể lợi dụng. Đã
quyết định là không đổi ý. Do đã quyết định nên
khi làm có suy nghó kỹ. Nếu vua làm việc có suy nghó
kỹ thì làm việc gì đều mau thành tựu, không tốn
nhiều thời giờ. Vào sáng sớm vị vua ấy không
phóng dật nên tuổi thọ dài. Nhờ khéo tư duy nên
mọi người trong nước đều mến mộ, không chán
ghét, dân chúng trong nước, tất cả quân binh, tất
cả nô bộc, bá quan, tả hữu, các đại thần đều
tăng lên, của cải rất dồi dào. Do có nhiều thần
dân nên có nhiều của cải. Do có nhiều của cải
nên có oai đức lớn. Do có oai đức lớn nên có
thể bố thí, tu hành phước nghiệp, có thể khéo giữ
giới. Nếu vua ít ngủ nghỉ như vậy thì nhờ công đức
đó hiện đời thường được an lạc, thường có
lợi ích, có thể bảo vệ đất nước, bảo vệ bản
thân, được người thiện khen ngợi, khi chết sinh
lên cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ
nghiệp lành ít ngủ.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ hai mươi mốt, để đời hiện tại và vị lai
được lợi ích. Pháp thứ hai mươi mốt là thường
không biếng nhác trong tất cả các thời, vị vua không
biếng nhác thì siêng năng bền bó, tu tập như pháp,
làm bất cứ việc gì đều thành tựu rốt ráo, muốn
chế ngự ai thì người đó đều lệ thuộc vào mình,
người khác không thể hủy hoại, không thể cướp
đoạt, mọi người trong nước đều mến tâm ý của
vua nên sinh kính trọng.

Ở đất nước của
vị vua này mọi thứ đều tốt và đầy đủ, hoặc
thành, hoặc thôn, hoặc nơi nhiều người, đầy khắp
trong nước không có chỗ trống. Vua không biếng nhác
mà rất siêng năng, có uy lực lớn, làm việc gì
cũng thành tựu. Vì sao? Vì không biếng nhác và đầy
đủ các phương tiện thời gian, nơi chốn, phương
pháp. Vị vua không bê trễ có thể thành tựu nghiệp
thế gian và xuất thế gian, thậm chí nghiệp Niết-bàn
cũng có thể thành tựu huống gì là nghiệp khác,
nếu siêng năng không lười biếng đầy đủ cả thời
gian, nơi chốn, phương pháp để hành động, thì vua ấy
hơn tất cả mọi người, được đầy đủ mọi thứ.
Vua ấy thành tựu được mọi việc ở thế gian. Trí
tuệ như vậy mà họ có thể tạo ra thì nghiệp xuất
thế gian đều được thành tựu. Pháp xuất thế gian
là thí, giới, trí, nếu vua thường không biếng trễ
như vậy thì nhờ công đức ấy đời hiện tại
thường được an lạc, thường có lợi ích, có thể
bảo vệ đất nước, bảo vệ bản thân, được người
thiện khen ngợi rằng thí, giới, trí như hương thơm,
khi chết sinh lên cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp lành không biếng nhác.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841690">Quyển 55</卷>
<詞 id="96841691">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 34)</詞>
<章 id="96841692">DẠ-MA THIÊN (Phần 20)</章>

Lại nữa, vua thuộc
dòng Sát-lợi phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ hai mươi hai để tạo lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ hai mươi hai là gắn
bó với bạn lành. Nhà vua gắn bó với bạn lành,
suy nghó chín chắn rồi mới làm thì làm vua trong thời
gian dài, xa lìa các tai họa, người khác không thể
hủy hoại. Như cây có nhiều rễ dài và sâu thì
đứng rất vững không thể lay chuyển, gió không thể
phá hoại. Nhà vua cũng như vậy, nhờ gắn bó với
bạn lành có tâm ý tốt nên mọi người đều yêu
mến. Điều mà người đời kính trọng là gắn bó
với bạn lành có đầy đủ công đức. Có mười
ba hạng bạn lành đầy đủ công đức.

Mười ba hạng đó là:

1. Biết điều thiện:
Nếu vua có điều xấu thì có thể khiến cho vua được trong sạch.

2. Chịu khó: Có thể
giúp vua làm công việc khó nhất.

3. Có trí: Nếu bạn
lành ấy lại có bạn tốt thì tạo điều kiện cho
người bạn kia làm bạn với người nọ luôn.

4. Tận tâm: Có của
cải gì bạn lành đều biết.

5. Tận ý: Nhiệt tình
làm giúp bạn những việc lợi ích.

6. Tâm thư thái: Thình
lình gặp nhau thì rất cởi mở.

7. Rốt ráo: Gặp điều
khổ não cho đến mất mạng cũng không bỏ bạn.

8. Ý cân nhắc: Làm
những việc mà mình thấy cần thiết.

9. Không che giấu:
Không cất giấu những thứ có trong nhà, ai xin gì
cũng đều cho không tiếc.

10. Có tâm tùy hỷ:
Nếu thấy bạn lành có đầy đủ mọi thứ thì vui mừng.

11. Nếu bị khổ não
thì cùng chịu khổ, giả sử rất giận, tâm cũng
không thay đổi, có thức ăn gì đều ăn chung và
cùng nhau vui chơi.

12. Không nài nỉ xin
vật gì của người, không đợi người năn nỉ khổ
sở mới đem vật của mình cho họ.

13. Nếu biết tin tức
tốt xấu trong nhà bạn cho đến việc tranh cãi thì đều
nói hết, không kiêng kî, lúng túng, các việc trong
nhà mình, cho đến việc tranh chấp đều nói với bạn.

Mười ba hạng bạn
lành có đầy đủ công đức này giúp ta thành tựu
đầy đủ công đức thế gian. Nếu vua có được một
trong số mười ba hạng bạn lành có đầy đủ công
đức thì đã có sức mạnh lớn, huống gì là có
nhiều hạng bạn như thế. Vì vậy, vua có trí tuệ phải
siêng năng chiêu tập bạn lành. Nếu vua siêng năng
chiêu tập bạn lành thì tất cả mọi việc đều thành tựu.

Lại nữa, nhờ bạn
lành ta có thể thành tựu đường xuất thế gian.
Tóm lược mà nói thì có mười hạng bạn lành có
đầy đủ công đức giúp ta thành tựu đường xuất thế gian.
Mười loại đó là:

1. Có thể ngăn chận
những việc phi pháp.

2. Có thể dạy tu hạnh bố thí.

3. Có thể dạy thọ giới, giữ giới.

4. Mở bày trí tuệ,
có thể dạy tu luyện trí tuệ.

5. Có tâm tốt, ngăn
không cho gần bạn ác.

6. Có lòng tin chân
chánh chỉ bày nghiệp quả.

7. Nếu thấy bạn đi
theo đường mê ác thì dạy trở về đường lành.

8. Nếu thấy bạn hủy
phạm giới cấm thì có thể giúp bạn từ bỏ việc đó.

9. Dạy bạn cúng dường cha mẹ.

10. Thường xuyên
khuyên răn chỉ dạy bạn.

Mười loại bạn lành
xuất thế này có thể giúp ta vượt khỏi tất cả
đường ác cũng như là cha mẹ. Bạn lành gắn bó
thường không sinh tâm ngã mạn đối với bạn, hoặc
bạn của bạn mình. Bạn lành chẳng những giúp ta
trong đời hiện tại mà còn giúp ta trong đời sau. Vì
vậy bậc vua chúa cần gắn bó với bạn lành. Nếu
vua gắn bó với bạn lành như vậy thì nhờ công đức
lành này ở đời hiện tại thường được an lạc,
thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất nước,
bảo vệ bản thân, được người thiện khen ngợi,
khi chết sinh lên cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp thiện gắn bó với bạn lành.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ hai mươi ba để đời hiện tại và vị lai được
lợi ích. Pháp thứ hai mươi ba là không gần người
bạn vô ích, tức là tất cả những người lừa
dối, không gần tất cả những người cờ bạc,
người chỉ vẽ làm điều ác, hoặc suy nghó ác rồi
làm theo suy nghó đó. Gần những người như vậy
không được lợi ích và bị mất mát rất lớn.
Việc mất mát lớn nhất là sự lừa dối. Lừa dối
gồm hai thứ, một là bí mật, hai là công khai. Công
khai là các việc lừa dối như cờ bạc… Bí mật là
ngụy trang giống người lành nhưng thật ra là người
ác để người không biết cho rằng họ là người
tốt. Những người này bị lệ thuộc vào ngoại đạo
hoặc chính là ngoại đạo bị gai ngoại đạo đâm, lừa
dối cả mình lẫn người, không lo cho đời sau nên
đã trá hiện hình tướng thiện, nhưng thật ra là
tên giặc lớn. Những người đó không đáng để
ta nhìn mặt và nói chuyện, huống chi là gần gũi làm
bạn. Người lành nên từ bỏ hạng bạn đó, bởi
vì họ không thể làm lợi ích cho bản thân thì làm
sao có thể làm lợi ích cho người khác. Vua chúa
cũng nên từ bỏ bạn ác, vô ích, không gần tất
cả những người lừa dối, những người cờ bạc.
Không nên làm quen với những người như vậy. Nếu
vua gần gũi với những người bạn lành, làm việc
với chánh niệm, chánh tư duy, thì nhờ công đức
được bạn lành huân tập, đời hiện tại thường
được an lạc, lợi ích, có thể bảo vệ đất nước,
bảo vệ bản thân, được người thiện khen ngợi,
khi chết sinh vào cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp lành không gần gũi người bạn vô ích.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ hai mươi bốn để đời hiện tại và vị lai được
lợi ích. Pháp thứ hai mươi bốn là không bị giận,
vui làm lay động, nếu vua Sát-đế-lợi có thể kềm
chế được giận, vui thì đất nước sẽ vững chắc,
không bị phá hoại, mọi người trong nước đều ưa
thích, không chán ghét, không thể phá hoại, không
khinh thường. Nếu vua không nổi giận suy nghó rồi mới
làm, không hạ chức của người khi không có lý do
và chưa suy nghó kỹ, không thăng chức và ban cho của
cải khi không có lý do, do không nổi sân nên kín
đáo, không để lộ mọi việc, không nâng cao hoặc
hạ thấp người khác khi không có lý do, ở nơi vui
vẻ không bị cao hứng gây cho dao động. Vị vua đó có
ý chân thật, không làm các việc ác, không chấp
nhận người ác, có ý chí vững vàng và bình đẳng,
vị vua này không bị các pháp giận, vui trong thế gian
làm lay động và được an ổn.

Thế nào là đi trên
đường xuất thế gian không bị giận, vui làm lay động
và được yên ổn? Nếu vua không giận thì có thể
loại bỏ đường sinh tử uế tạp, nếu vua không vui
thì có thể loại bỏ những thế lực cấu nhiễm. Vua
ấy có thể loại bỏ các thế lực cấu uế và đường
sinh tử cấu uế. Người nào loại bỏ được hai cấu
nhiễm này thì có thể loại bỏ sự ngu si uế tạp.
Nếu vua loại bỏ được ba loại cấu nhiễm này thì ý
chí sẽ kiên nhẫn vững chắc và nhờ công đức đó
hiện đời thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, bảo vệ bản thân,
được người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp
lành không bị giận, vui làm lay động.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ hai mươi lăm để tạo lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ hai mươi lăm là không quá
tham đắm việc ăn uống. Vì sao? Vì tham ăn uống thì
sẽ làm trở ngại cho vua. Do thường nghó đến việc
ăn uống nên vua bị muôn dân trong nước, các quan
quân binh chán chê và nghó: “Tâm ý nhà vua giống
như súc sinh, chỉ nghó đến việc ăn uống mà thôi”.
Do thường tham ăn uống, ưa thích mùi vị của đồ ăn
uống nên vua không phân biệt được pháp với phi
pháp, không thể tính toán, tư duy, lường xét các
việc trong nước. Người không tư duy thì không thể
điều phục tất cả các quan và quân đội trong ngoài,
không thể ban chức tước thích hợp theo thứ lớp
cho quan lại và muôn dân, không biết việc đang làm
là khinh hay trọng nên của cải ngày càng tổn thất
và ít dần. Vì của cải ít nên hết đồ ăn uống. Do
không có đồ ăn uống nên bị mọi người khinh chê.
Vì tham ăn uống cho nên họ bị bần cùng. Việc tham ăn
uống không tự tiết chế gây ra trở ngại cho sự
lợi ích ở thế gian như vậy.

Việc ấy làm trở
ngại đường xuất thế gian ra sao?

Do tâm
tham đắm, ưa thích ăn uống, thích các mùi vị nên
không tư duy chân chánh, không thể niệm thân, thọ,
tâm, pháp không thể tư duy về khổ, tập, diệt, đạo,
không thể suy nghó về tất cả các việc khác. Người
tham đắm ăn uống giống như súc sinh, như vậy cho nên
cần phải ăn uống một cách thích hợp thuận theo đạo
lý, làm việc thích hợp, nói năng thích hợp, làm
trong sạch các căn, tư duy về chánh đạo, tư duy về
thân, thọ, tâm, pháp, khổ, tập, diệt, đạo, tâm
khéo điều phục, có thể tư duy nhớ nghó về các
pháp đó. Do tâm chánh niệm nên các căn được
trong sạch. Nhờ ăn uống điều độ nên thân được
điều hòa. Thân điều hòa nên tâm cũng điều
thuận. Do tâm điều thuận nên có thể niệm pháp
lành. Do đó không nên tham đắm các mùi vị. Nếu ăn
uống thích hợp với thân thể thì sẽ được yên
ổn và thường tu tập y theo pháp. Vị vua đó có thể
điều phục tâm, nên tâm có chánh niệm. Do tâm có
chánh niệm nên có thể tạo nghiệp lành. Nếu vua
không tham ăn uống như vậy thì nhờ công đức đó
ở đời hiện tại được an lạc, có lợi ích, có
thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người thiện khen ngợi, khi chết nhờ nghiệp lành đã
tu tập giống như hương thơm nên sinh lên trời làm
Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành không
tham mùi vị thức ăn uống.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ hai mươi sáu để làm lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ hai mươi sáu là khéo
tư duy. Vua khéo tư duy thì thành tựu được tất cả
các việc, yên ổn ở thế gian và xuất thế gian. Vì
sao? Do công đức của tâm, người khéo tư duy thường
được an lạc giải thoát ở đời hiện tại và vị
lai. Việc gì cũng suy nghó kỹ rồi mới làm, thì không
có các lỗi lầm. Họ nghó như vầy: “Rác rưởi tham
dục thường dẫn ta đi trong đường ác, cần phải
trừ sạch chúng, dùng pháp quán bất tịnh để trừ
tham dục, dùng pháp quán từ bi để trừ bỏ sân
hận, dùng pháp quán trí để trừ bỏ ngu si. Nhờ
khéo tư duy nên họ có thể diệt sạch các ý bất
thiện. Nếu tư duy điều ác thì không thể thành tựu
pháp thế gian, còn khéo tư duy thì có thể thành tựu.
Vì vậy nên biết, nếu suy nghó kỹ rồi mới làm thì
có thể thành tựu tất cả các pháp. Nếu vua khéo
tư duy như vậy thì nhờ công đức đó ở đời
hiện tại thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân,
được người lành khen ngợi, khi chết sinh vào cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp
lành khéo tư duy.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ hai mươi bảy để làm lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ hai mươi bảy là:
Không chờ đợi mà tuần tự tiến hành. Nếu tạo
các pháp lợi ích cho thế gian và xuất thế gian mà
để sau một thời gian lâu dài mới làm thì không
thể làm được. Đã không thể làm mà làm thì
không thể thành tựu giống như vừa có bệnh, không
trị ngay mà để kéo dài về sau mới trị thì không
thể trị được và có thể chết. Cũng vậy, có vô
số công việc nếu không mau làm đúng lúc mà để
sau một thời gian dài mới làm thì khó làm, hoặc
không thể làm được. Như vậy, có thể tạo chướng
ngại đường xuất thế gian. Phiền não vi tế cũng như
bệnh ấy, do không sớm trị nên không thể đoạn trừ
nó được. Do không đoạn trừ nên đi vào đường
ác. Họa hoạn lớn của việc để lâu mới làm gây
chướng ngại đường xuất thế gian như vậy. Do không
đoạn trừ phiền não vi tế nên nó lớn dần như
mầm độc, sau một thời gian dài liền lớn mạnh
thiêu đốt toàn thân khiến chúng sinh bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do vậy, không nên đợi
sau một thời gian dài mới làm. Nếu vua như vậy thì
hoặc các người khác, hoặc các Tỳ-kheo, hoặc những
người đời, hoặc các người giàu, hoặc người
bần cùng, tất cả đều không nên đợi sau một thời
gian dài mới làm, vì nếu làm như vậy thì sẽ sinh ra
tai họa, mau chóng chịu khổ não, suốt thời gian dài
không thể diệt trừ, không thể phá hủy, không thể
dứt sạch. Do không đoạn trừ nên tự mình chịu suy
yếu khổ não. Người nào không quan sát tai hại của
việc để lâu mới làm thì sẽ mau chóng bị mất mát
hư hoại, bị nhổ sạch gốc rễ. Người nào không có
lỗi đó sẽ được niềm vui rốt ráo, đứng vững
ở đường thế gian và xuất thế gian. Người này
có thể diệt trừ các tội lỗi mới sinh như mầm
độc vừa sinh liền bị nhổ bỏ. Mầm độc dụ cho
phiền não, để lâu liền phát triển sinh ra nhiều tai
họa. Vì vậy người nào dứt trừ lỗi lầm mới
sinh thì đó là người có hiểu biết chân thật,
thường được an ổn vui vẻ, nếu vua không đợi về
sau mới làm thì nhờ công đức đó đời hiện tại
thường được an lạc, thường có lợi ích, có thể
bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm vua trời Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành không
đợi về sau mới làm.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ hai mươi tám để tạo lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ hai mươi tám là dùng chánh
pháp để làm lợi ích cho đất nước, không dùng
phi pháp. Vị vua nhiều chánh pháp đó có thể tạo
lợi ích cho cả mình lẫn người. Tự lợi ích là
nếu vua giữ giới thì có thể bảo vệ đất nước,
chẳng phải không giữ giới là tự lợi ích.

Lợi ích cho người
khác là: Thấy có người không sống theo pháp thì
bắt họ phải sống theo pháp. Vua làm như vậy thì bảo
vệ đất nước một cách chân chánh. Do đất nước
được bảo vệ nên ba thứ: Pháp, của cải, danh
tiếng đều được hòa hợp. Đã có thể khiến
người khác sống theo pháp thì làm sao bản thân
không sống theo pháp được. Vị vua như vậy liền được
của cải. Của cải đó do đâu mà có được. Đó
là do quyết định: Lấy một phần sáu trong toàn bộ
của cải của đất nước. Do vua dùng chánh pháp để
bảo vệ đất nước nên đất nước rất giàu. Nếu
đất nước giàu, khi vua có việc cần, do mọi người
đều yêu mến vua, biết vua có việc cần nên họ đem
dâng cho vua nhiều của cải và vật cần dùng. Đó là
vị vua thành tựu đầy đủ công đức thứ nhì. Vị
vua dùng chánh pháp để bảo vệ đất nước như vậy
được các quan và quân đội kính yêu, ca ngợi,
tiếng tốt của vua ở khắp mọi nơi.

Nếu vua như vậy thì
pháp, tài sản, danh tiếng đều đầy đủ và hòa
hợp, đời hiện tại thường được an lạc, thường
có lợi ích, có thể bảo vệ đất nước, bảo vệ
bản thân, được người lành khen ngợi, khi chết
sinh vào cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là
nhờ nghiệp lành làm lợi ích cả mình lẫn người.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ hai mươi chín để tạo lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ hai mươi chín là
thường tu tập mười nghiệp lành. Mười nghiệp lành
này đem lại quả báo an vui bậc nhất. Nói tóm lại
thì nghiệp gồm có ba loại là thân nghiệp, khẩu
nghiệp và ý nghiệp. Thân nghiệp gồm có ba loại là
sát sinh, trộm cắp, tà dâm. Khẩu nghiệp gồm có bốn
loại là nói dối, nói hai lưỡi, nói lời hung ác
và nói thêu dệt. Ý gồm có ba loại là tham, sân,
tà kiến. Ngược với mười loại nghiệp ác này là
mười nghiệp thiện tức đường trí tuệ hay đường
chánh. Đường nghiệp bất thiện thì không có trí
tuệ, đường lành thì có trí tuệ cho nên gọi là
tuệ đạo. Đường này bao gồm cả nhân, thiên và
tuần tự cho đến Niết-bàn. Vị vua ấy có thể tự
mình đứng vững, lại khiến người khác và quân
đội đứng vững nên giống như cha mẹ của chúng
sinh. Vị ấy có thể đạt đến Niết-bàn, cầu nguyện
gì cũng đều được như ý, tất cả ý niệm đều
được thành tựu, thường được chư Thiên hộ trì,
không sợ dao kiếm và kẻ thù. Cả nước thường
không bị phá hoại, loạn lạc, ngũ cốc đều chín
đúng thời vụ, mặt trăng, mặt trời đều hòa,
chiếu sáng khắp nơi. Tất cả đồ dùng trong nước
đều đầy đủ, làm nhiều lợi ích cho dân chúng. Vị
vua ấy dùng chánh pháp bảo vệ đất nước, về sau
khi vô thường đến, họ chết và sinh lên trời thọ
nhận nghiệp báo gì và hưởng thú vui gì?

Nói tóm lại ở cõi
trời Dạ-ma, do không sát sinh nên có tuổi thọ dài
gồm các hạng thượng, trung, hạ. Ở sáu cõi trời
thuộc Dục giới đều như vậy. Nhờ không trộm cắp
nên rất giàu, đầy đủ bảy báu, có đủ loại vườn
cây ngọn núi đáng yêu. Họ vui chơi thọ lạc ở
các nơi như vậy. Nhờ không tà dâm nên có các
Thiên nữ không đến gần gũi với các Thiên tử
khác mà chỉ đến gần gũi họ, từ khi họ mới sinh
lên trời cho đến lúc bị thoái thất. Các Thiên nữ
này đều xinh đẹp, ánh sáng thù thắng vi diệu nhìn
rất vui mắt. Người nào có hạnh tà thì các Thiên
nữ ở cõi trời mà họ mới sinh lên không đến
với họ mà chỉ đến với các vị Thiên khác. Nghiệp
báo thành tựu khác nhau như vậy. Nếu thường tu tập
nghiệp lành nơi thân một cách khéo léo, không vi
phạm thì sẽ được sinh lên cõi trời và hưởng
thú vui cõi trời.

Nếu siêng năng tu
tập bốn nghiệp lành nơi miệng sẽ được sinh lên
cõi trời. Nơi miệng có những nghiệp lành gì và
sinh lên trời thọ hưởng những thú vui gì? Đó là
tu tập bốn loại giới hạnh chân chánh nơi miệng.
Nhờ không nói dối nên lời nói tròn trịa tốt
đẹp, lời nói chân thật, thường rất dịu dàng,
nói ra điều gì cũng đều vui tươi và đạt được
như lời nói. Nhờ không nói hai lưỡi nên quân
đội của mình không bị phá hoại và thường tùy
thuận cúng dường trong mọi lúc. Nhờ không nói hung
dữ nên thường được nghe các âm thanh ca múa, vui
cười, đùa giỡn vi diệu, nghe âm thanh dịu dàng làm
vui tai nhất. Nhờ không nói thêu dệt nên thường
nói những lời có ý nghóa, tất cả chư Thiên thích
nghe và tin lời nói ấy. Ở cõi trời họ thành tựu
quả báo của nghiệp nơi miệng như vậy.

Còn ý nghiệp là gì
và hưởng thú vui gì ở cõi trời? Do không tham nên
tất cả nhớ nghó, tất cả vật cần dùng đều được
như ý, được rồi không bị mất, các vị trời khác
không thể cướp đoạt, chỉ riêng mình thọ hưởng
quả báo này. Đó là do nghiệp không tham.

Nhờ không sân hận
nên họ được tất cả chư Thiên yêu mến, xinh đẹp
bậc nhất, thân sắc đáng ưa. Nhờ không tà kiến
nên mong gì được nấy, thường được đầy đủ mọi thứ.

Đó là nói tóm tắt
về quả báo mà người hành mười nghiệp thiện thu
được. Người nào bố thí thì được quả báo thù
thắng. Nhờ bố thí sự giàu có vui vẻ càng thù
thắng hơn. Với trí tuệ thù thắng, vị trời đó hơn
hẳn chư Thiên. Nguyện lực là gốc của tất cả các
thú vui. Người nào si mê dục lạc thì đó chẳng
phải là thú vui. Do tâm tự chủ, do sức của ruộng
phước, do tự chủ về thời gian và vật chất, do
sức tin hiểu, do tự chủ nên có một nghiệp lành
cũng sinh Thiên, thậm chí có chúng sinh nhờ đó được
nhập Niết-bàn huống gì là sinh Thiên. Nghiệp báo là
thứ vi tế nhất, người nào không biết liền mê
lầm về nghiệp báo. Do mê lầm về nghiệp báo nên bị
đọa vào địa ngục. Nếu vua tu tập mười nghiệp lành
đã nói ở trước thì dân trong nước, hoặc quân
binh đều tu tập theo. Nếu vua tu tập mười nghiệp lành
như vậy thì nhờ công đức đó đời hiện tại
thường được an lạc, thường có lợi ích, có thể
bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh vào cõi trời
làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành tu mười pháp thiện.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi nên siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi để làm lợi ích cho hai đời hiện tại
và vị lai. Pháp thứ ba mươi là tin nhân duyên. Vua
hoặc đại thần tin nhân duyên thì không mê lầm nơi
nghiệp báo, ý thường chánh niệm, ở trong cảnh
giới của mình không sống phóng dật. Nhân duyên
chính là hạt giống của quả. Nhân duyên hòa hợp
đầy đủ với thời và xứ. Đó là tin nhân duyên.
Người nào tin nhân thì cũng tin quả. Do thấy rõ
nhân quả nên họ không tạo nghiệp ác. Ví như hạt
giống là nhân của mầm xanh, do thấy rõ, tin nhân
duyên nên họ không mê lầm nơi nghiệp báo. Nghiệp
gồm có hai loại là thiện và ác. Nó khiến chúng
sinh đi thọ sinh ở khắp nơi, trôi lăn trong các cõi,
chịu đủ loại khổ vui, nối tiếp không dứt ở trong
đường sinh tử. Chúng sinh trôi lăn liên tục như
vậy ở trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời,
người là do ba hành vi sau:

1. Tạo nghiệp phước đức.

2. Gây nghiệp tội lỗi.

3. Gây nghiệp bất
động, tức là hành tứ thiền.

Việc tạo nghiệp
phước đức là nhân của hàng trời, người; việc
gây nghiệp tội ác là nhân bị đọa vào địa ngục;
việc tạo nghiệp bất động là nhân sinh vào Sắc giới.

Nếu vua biết rõ nhân
quả của ba cõi này thì sẽ không lầm lạc trong đồng
hoang sinh tử. Tất cả mọi thứ có trong cõi hữu vi
này chính là nhân quả tạo ra. Nếu vua tin nhân quả
thì không bị tai họa hủy hoại, vì sợ tai họa nên
họ không gây nghiệp ác, thường tạo nghiệp lành.
Nếu vua tin nhân duyên thì nhờ công đức đó đời
hiện tại thường được an lạc, thường có lợi
ích, có thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân,
được người thiện khen ngợi, khi chết sinh vào cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp
lành tin nhân duyên. Pháp thù thắng bậc nhất của
chúng sinh là tin nhân duyên. Vì vậy nhà vua phải
siêng năng tu tập và thọ trì pháp này.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi mốt để làm lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi mốt là cúng dường
chư Thiên. Vì sao phải cúng dường chư Thiên? Vì do
tạo nghiệp lành, họ được sinh lên trời có thần
thông lớn. Nếu ta gây nghiệp ác họ có thể ngăn
cản ta. Nếu ngày đêm thường cúng dường chư Thiên
thì mọi việc đều có thể thành tựu, ở trong mộng,
chư Thiên có thể chỉ bày điều lành, dữ cho ta, có
thể hộ trì đất nước vào lúc khó khăn, khiến ta
đi vào pháp lành. Chư Thiên có thể ngăn cản điều
chẳng lành, thường hay ủng hộ ta cả ngày lẫn đêm,
giống như cha mẹ dùng đủ cách để giúp đỡ con
cái. Phải cúng dường chư Thiên vì họ hay làm việc
lành. Do đó, bậc vua chúa nên cúng dường chư
Thiên, do ưa thích chánh pháp nên họ bỏ nghiệp ác,
không xâm phạm người khác, do không có tà kiến
nên không có ý nghóa là ngoài chư Thiên ra thì
không có nghiệp, chư Thiên tạo ra tất cả thế gian,
không cho rằng tất cả khổ vui đều do trời tạo ra.

Cúng dường chư
Thiên là làm lợi ích cho mình, không mất sự lợi
ích, không hủy báng nhân duyên, không có tâm tà
kiến. Do cúng dường chư Thiên nên vị vua đó được
người khác cúng dường. Nếu vua thường cúng dường
chư Thiên thì nhờ công đức đó ở đời hiện
tại thường được an lạc, thường có lợi ích, có
thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành
cúng dường chư Thiên.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi hai để làm lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi hai là luôn luôn
bảo vệ đất nước một cách chân chánh. Vị vua bảo
vệ đất nước một cách chân chánh sống thuận theo
pháp giống như cha mẹ đem sự an vui đến nơi đáng
sợ. Do bố thí sự an vui nên ngày đêm pháp lành
thường tăng trưởng, tất cả quân đội đều kính
yêu, không có tâm lìa bỏ, người trong nước hiến
của cải hoặc ca ngợi tiếng thơm của vua. Vị vua này
ngày đêm thường suy nghó cách làm cho dân mình được
an vui. Do vị ấy làm lợi ích cho hết thảy chúng sinh
nên ngày càng thêm thư thái. Do rất thư thái nên
ngũ cốc được mùa, đất nước phát triển, tất
cả quân đội đều lớn mạnh, những người lớn
tuổi ở trong nước đều cầu nguyện cho vua được
thịnh vượng. Vị vua bảo vệ đất nước một cách
chân chánh như vậy thì ba thứ: pháp, tài sản, danh
tiếng ngày càng tăng trưởng, hòa hợp với nhau.
Nếu vua bảo vệ đất nước một cách chân chánh như
vậy luôn luôn làm lợi ích cho đất nước, lìa bỏ
tham lam, sân hận thì nhờ công đức đó đời hiện
tại thường được an lạc, thường có lợi ích, có
thể bảo vệ đất nước, giữ gìn bản thân, được
người lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời
làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành bảo
vệ đất nước một cách chân chánh.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần phải siêng năng tu tập thành tựu
pháp thứ ba mươi ba để tạo lợi ích cho hai đời
hiện tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi ba là luôn
luôn giúp đỡ vợ con một cách chân chánh. Nhờ
sự giúp đỡ, vợ con được an vui. Vua hoặc đại
thần đã có vô lượng phước đức, lại gieo nhiều
phước đức, cùng nhau tăng trưởng, nếu có của
cải thì cấp cho vợ con không có tiếc rẻ, không kể
đó là vật gì, ở nơi nào, vào lúc nào, hoặc là
cấp của cải, hoặc đồ ăn uống, hoặc giường
chiếu, hoặc quần áo, hoặc bảo trợ, tín nhiệm, nói
lời êm ái khiến họ vui mừng ban cho sự an vui. Tùy
sức mà chu cấp cho vợ con thì trong nhà được
phước. Trong số vô lượng loại phước đức trong
nhà, việc giúp đỡ vợ con có phước đức rất
lớn, người nào không có lòng thương xót, hoặc bị
tham lam che lấp nên không thương vợ con thì người
đó ác hơn thú dữ, là các loài thú sát sinh ăn
thịt ăn phân. Người nào không thể xuất gia sống
trong chánh pháp thì phải tùy sức mà giúp đỡ vợ
con một cách chân chánh khiến họ được an vui. Nếu
có khả năng mà không có tâm thương xót, không
giúp đỡ vợ con thì người đó không phải tại
gia, cũng không phải xuất gia. Vì vậy nên đem của
cải và các thứ khác chu cấp cho vợ con hoặc dạy
họ giữ giới. Vua hoặc đại thần có thể khiến cho
vợ con thọ giới, giữ giới, dạy họ bố thí, tu
tập trí tuệ và lần lượt dạy làm các việc khác
để bảo vệ sự an vui của họ một cách chân chánh.
Nếu vua hoặc đại thần làm như vậy tùy theo sức
mình thì được hưởng lạc trong thời gian dài và
có tuổi thọ lớn. Nếu vua giúp đỡ vợ con một
cách chân chánh thì nhờ công đức đó trong hiện
tại thường được an lạc, thường có lợi ích, có
thể bảo vệ đất nước và bản thân, được người
lành khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời làm vua
trời Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành giúp đỡ vợ con.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi bốn để làm lợi ích cho đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi bốn là thường tu
tập trí tuệ. Việc tu tập trí tuệ sẽ diệt tất cả
khổ, lìa khỏi nguyên nhân của tất cả sinh tử. Nếu
có thể quyết định tu tập trí tuệ thì rất tốt. Trí
tuệ này thường như ngọn đèn chiếu sáng cho những
người đi ở nơi tối tăm gặp nhiều khổ não, làm
tiền của, lương thực cho người đi trong đường
hiểm, nơi đồng hoang sinh tử. Nó khiến người mù
sáng mắt, người mất sức được lại sức, người
không có bạn được bạn, người không ai cứu giúp
được cứu giúp, người bệnh được thuốc hay,
người mê gặp đạo sư, người đi xa chịu đói khát,
thiếu thốn ở trong đường hiểm nơi đồng hoang sinh
tử được nước mát và đồ ăn uống, người bị
giam cầm trong lao ngục sinh tử được thả ra, người
không bà con thân thích có được bà con thân thích
và lợi ích, người không có mắt được mắt sáng,
trí tuệ có thể làm người bạn mạnh mẽ vào lúc
chết, làm người bạn rất mạnh khi thần chết đến
gần, có thể bít lấp tất cả các chỗ ác giống như
đưa tay cứu giúp người sắp rơi xuống bờ hiểm,
nếu làm đồng bạn với nó thì được tất cả các
thú vui, nó là quần áo đẹp không ai có thể cướp
đoạt đối với người lõa lồ, nó có thể làm vô
lượng cây có đầy đủ bóng mát, có nhiều cành,
lá, hoa để che chở cho người đáng lo sợ bị lửa
phạm tội phá giới và lửa khổ não thiêu đốt,
nó khiến ta nhìn gì cũng đều thấy đáng yêu. Do đó
trí tuệ thù thắng có thể khiến cho các chúng sinh
đã trôi lăn trong các cõi từ vô thỉ đến nay được
an vui trong hiện tại và vị lai. Không có pháp nào
khác có thể làm nhân cho sự an vui như trí tuệ,
phải thường biết rõ, tu tập theo đường chánh,
khéo tư duy thì được an trụ. Trí tuệ có thể dẹp
trừ vô lượng ý nghó cùng các pháp thay đổi khác
không được tốt ở giai đoạn đầu và giữa. Trí
tuệ có thể chỉ bày đường chân thật, theo đó
liền được yên ổn, tất cả việc lợi ích đều
được thành tựu, thành Niết-bàn được chỉ rõ.
Do đó phải thường tu tập trí tuệ. Nhờ tu tập và
hiểu biết nên được sinh vào hàng trời, người
làm vị vua thù thắng. Lửa trí tuệ có thể đốt
cháy tất cả phiền não về sau được thú vui tịch
diệt. Không có pháp nào khác có thể lìa khỏi hết
thảy sinh tử như trí tuệ này. Vì vậy mong rằng tất
cả mọi người đều phải tư duy tu tập trí tuệ và
dạy người khác tu tập. Vị vua nào thường tu tập
trí tuệ và chỉ dạy cho người khác tu tập thì nhờ
công đức đó hiện tại thường được an lạc,
thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất nước,
bảo vệ bản thân, được người thiện khen ngợi,
về sau trôi lăn trong đường chánh, khi chết sinh lên
trời làm vua trời Dạ-ma, cuối cùng đạt được
Niết-bàn. Đó là nhờ nhân lành tu tập trí tuệ.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi lăm để làm lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi lăm là không tham
đắm hết thảy cảnh giới. Nếu vua Sát-đế-lợi ưa
thích cảnh giới thì sẽ không được yên ổn. Nếu
vua ưa sắc, thanh, hương, vị, xúc thì mọi phương tiện
đều không được yên ổn, cũng không thể bảo vệ
đất nước và bản thân một cách chân chánh. Do
tâm thường say đắm cảnh giới nên ba thứ pháp,
tài sản, danh tiếng đều thoái thất, hư hỏng. Vị vua
ưa thích cảnh giới có thể bị vua khác đánh bại. Do
bị người khác đánh bại nên quân đội của mình
đều chán ghét, không còn yêu mến nữa. Do bị chán
ghét nên mất ngôi vua và chịu sự suy sụp khổ não,
hoặc mất mạng. Vì vậy vua không được phóng túng
say đắm cảnh giới. Vị vua nào không phóng túng, say
đắm cảnh giới thì có thể bảo vệ pháp của mình
một cách chân chánh, hoặc là tâm thanh tịnh thâu
giữ một cách chân chánh, không bị sắc, thanh, hương,
vị, xúc làm động tâm, thì được làm vua lâu dài,
thống lãnh đất nước, tất cả quân đội không
chán, không bỏ, vì vậy vua khác không thể đánh
bại. Vị vua ấy đứng vững trong thời gian dài, không
bị khổ não, được hưởng thú vui trong thời gian
dài, lúc đó đã thọ lạc về sau lại sinh vào nơi
vui sướng. Nếu không tham đắm cảnh giới thì nhờ
công đức đó đời hiện tại thường được an
lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất
nước và bảo vệ bản thân, được người thiện
khen ngợi, khi chết sinh lên cõi trời làm vua trời
Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp lành không tham đắm cảnh giới.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi sáu để tạo lợi ích cho hai đời hiện
tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi sáu là không cho
người ác và người không thể điều phục ở trong
nước. Nếu vua cho người ác, người gây nghiệp ác
phá giới ở trong nước thì làm vua trong thời gian
ngắn và bị người đó gây tai họa. Do tai họa lớn
đó người trong nước nổi loạn, thế lực của vua
bị giảm sút, ngũ cốc mất mùa, muôn dân không làm
việc, vua không thể giữ vững đất nước, mọi
người dân đều không ưa thích vua, chư Thiên sống
trong nước không thương xót. Do trong nước có người
ác và người không phục tùng ở nên những người
có thể phục tùng được cũng trở thành người
không phục tùng. Do ở gần người ác nên người
tu tập nghiệp lành bậc nhất cũng có lỗi. Vì vậy
vua không được cho người không phục tùng ở trong
nước. Nếu vua không cho những kẻ không phục tùng
ở trong nước, thì không có những người thực
hành pháp ác ở trong nước và sẽ không có những
tai họa nói trên. Vua lại có thể giữ vững đất
nước, mọi người dân đều biết vua không cho người
ác ở trong nước nên không làm ác và đều tụ
tập theo chánh pháp không làm việc phi pháp. Nếu vua
có thể thực hành theo pháp thì mọi ý niệm đều
được thành tựu, mọi người dân đều biết luật
pháp và sống theo luật pháp, không phát sinh các
việc không lợi ích. Vua đó cầu cứu nơi pháp, làm
bạn với pháp. Nếu vua lấy pháp làm gốc, không cho
người ác sống trong nước mình thì nhờ công đức
đó hiện đời thường được an lạc, thường có
lợi ích, có thể bảo vệ đất nước và bản thân,
được người thiện khen ngợi, khi chết sinh lên cõi
trời làm Thiên vương Dạ-ma. Đó là nhờ nghiệp
lành lánh xa người ác.

Lại nữa, vua
Sát-đế-lợi cần siêng năng tu tập thành tựu pháp
thứ ba mươi bảy để thu được nhiều phước đức,
mọi người dân đều không chán ghét, làm lợi ích
cho đời hiện tại và vị lai. Pháp thứ ba mươi bảy
là dựa theo pháp cũ người trước để lại cấp
phát không gián đoạn khiến cho người dân và quân
đội trước đây đã được cấp phát hoặc của
cải, ruộng đất thì nay vẫn tiếp tục được cấp
phát như xưa, không có gián đoạn hoặc bị thu trở
lại. Nếu có người nào trước đã được cấp
phát theo thứ bậc của dòng họ thì nay cũng được
cấp phát một cách thích hợp. Mọi người dân không
chán ghét vua, các quan và quân binh đều không làm
trở ngại nhau. Vua không buồn rầu, hối hận hoặc khổ
não, ngôi vua không bị lay động, đất nước không
loạn lạc mà thường đứng vững, hết thảy quan
chức không phán đoán sự việc một cách sai lệch,
người mạnh không lấn hiếp người yếu, không làm
trái pháp luật, mọi người dân đều làm công việc
của mình với tâm vui vẻ. Do chư Thiên vui nên mưa
nắng nóng lạnh đúng thời và đất nước thường
giàu có không bị nghèo thiếu, không có nạn binh đao,
rồng không nổi sân, tất cả các vị trời thiện
không bỏ nước mình đi đến nước khác. Do thực
hành chánh pháp nên đất nước của vị vua đó
không bị các vị trời khác hủy hoại. Do con người
mà có chư Thiên, nhờ sức người mà chư Thiên có
sức mạnh. Đã biết tai họa này rồi vị vua ấy theo
lệ xưa mà cấp phát không gián đoạn, không thu lại,
hoặc vua khéo thực hành theo pháp hành thứ nhất:
Theo thứ bậc mà cấp phát cho thích hợp, theo sự
truyền thừa của tổ tiên để cấp phát một cách
thích đáng cho người trong nước, hoặc khiến chánh
pháp tồn tại lâu dài ở nước mình, dựa theo pháp
để bảo vệ một cách chân chánh, theo thứ bậc mà
cấp phát, nếu vua y theo pháp như vậy thì tất cả chư
Thiên không đợi cầu khẩn liền bảo vệ đất nước
đó. Nhà vua đó rất giàu, đất nước đầy đủ. Do
rất giàu nên họ bố thí làm phước, giữ giới, tu
tập trí tuệ. Nếu vua thực hành theo pháp thì nhờ
công đức đó đời hiện tại thường được an
lạc, thường có lợi ích, có thể bảo vệ đất
nước và bản thân, được người thiện khen ngợi,
khi chết sinh lên cõi trời làm Thiên vương Dạ-ma.
Đó là nhờ nghiệp lành không trái pháp xưa. Nếu
vua thành tựu ba mươi bảy pháp này và giữ gìn
pháp ấy thì tất cả công đức đều được đầy
đủ, từ cảnh giới vui lại đến cảnh giới vui.

Khi ấy, ngỗng chúa
Thiện Thời nói bài kệ mà Đức Như Lai Thi-khí đã
nói trong quá khứ.

Nếu quân đội
trong sạch

Dùng pháp chế ngự
mình

Liền có pháp trí
tuệ

Được sinh lên cõi trời.

Nếu vào lúc thu
thuế

Vua theo pháp để
thu

Liền lìa bỏ tham
lam

Làm Thiên vương Dạ-ma.

Vua nhẫn nhục, ái
ngữ

Giận vui không lay
động

Nhờ bảo vệ đất
nước

Sinh cõi trời thù thắng.

Nếu vua không thiên
vị

Không thấy bạn
với thù

Thì tâm được
bình đẳng

Thù thắng trong chư Thiên.

Nếu vua kính người
già

Cúng dường bậc
tôn trưởng

Ý vững chắc
không tham

Được làm vua cõi trời.

Nếu vua theo đời
trước

Cấp phát như tiên
đế

Không đoạt của
chúng sinh

Được làm vua cõi trời.

Nếu vua tu thí, giới

Nói pháp chế ngự
mình

Người bảo vệ
nước ấy

Đáng quý trong cõi trời.

Nếu vua bỏ phi pháp

Giữ lấy người
hành pháp

Người giữ giới
đúng pháp

Sinh cõi trời thù thắng.

Nếu vua lìa phụ nữ

Chỉ gần gũi người
thiện

Không có ý uế
tạp

Làm vua trong cõi trời.

Nếu vua không tin
hết

Chỉ giữ lấy người
thiện

Khi chết thấy chân
thật

Sinh cõi trời Dạ-ma.

Nếu vua thích tiếng
lành

Không tham đắm của
cải

Nhờ lìa tham cấu
nhiễm

Làm vua trời Dạ-ma.

Nếu vua không tà
kiến

Tâm ưa thích chánh
kiến

Tịnh kiến ấy không
động

Làm vua trời Dạ-ma.

Vua siêng bố thí,
giới

Lại thường tu trí
tuệ

Sẽ được các
đất nước

Sau sinh làm vua trời.

Nếu vua thường ái
ngữ

Làm người khác
rất vui

Nước vị ấy trong
sạch

Sinh cõi trời thù thắng.

Nếu vua nói lời
thật

Bất động như Tu-di

Sẽ lên thềm thang
báu

Đứng đầu trong chư Thiên.

Nếu không có lý
do

Không thăng, giáng
quân đội

Dân không ghét vua
ấy

Khi chết làm vua trời.

Nếu vua biết tốt
xấu

Lại biết mạnh và
yếu

Vua ấy có sức
tuệ

Làm vua trời Dạ-ma.

Hơn hết trong ba cõi

Đó chính là Tam
bảo

Nếu vua thường
cúng dường

Sẽ liền được sinh Thiên.

Nếu vua thường
gặp dân

Làm lợi ích đất
nước

Thu giữ không ngã
mạn

Sinh cõi trời thù thắng.

Nếu vua bớt ngủ
nghỉ

Liền thoát họa ngu
si

Trí và cảnh tương
ưng

Chắc chắn làm vua trời.

Nếu vua lìa biếng
trễ

Thường siêng năng
bền vững

Tát cạn biển lầm
lỗi

Đời sau làm vua trời.

Nếu gắn bó với
bạn

Người thường
sống theo pháp

Được bạn lành
vây quanh

Sinh Thiên làm Thiên vương.

Nếu vua lìa bạn ác

Thường xả bỏ
không gần

Liền lìa độc dối,
nịnh

Sinh Thiên làm Thiên vương.
Vua tự chủ giận,
vui

Không thích tạo
nghiệp ác

Do xa lìa cấu uế

Thường làm vua trên trời.

Nếu không tham mùi
vị

Chỉ ưa thích pháp
lành

Dạy đường thiện
trí tuệ

Sinh vào nơi thù thắng.

Nếu vua khéo tư duy

Sống thuận theo
pháp lành

Sẽ thấy đạo như
pháp

Đến cõi trời Dạ-ma.

Nếu mau chóng đúng
lúc

Làm theo pháp như
vậy

Sẽ sớm lìa các
khổ

Làm vua trời Dạ-ma.

Nếu vua dùng vương
pháp

Làm lợi bảo vệ
nước

Sẽ được người
ca ngợi

Sinh Thiên, thiên cũng khen.

Nếu tu hành mười
thiện

Là điều Như Lai
dạy

Đó là pháp tu
tập

Sinh Thiên làm Thiên vương.

Nếu vua tin nhân
duyên

Là đạo và phi
đạo

Thì sẽ lìa tà
kiến

Trí tuệ sinh lên trời.

Nếu vua cúng dường
thiên

Mà làm theo đúng
pháp

Được chư Thiên
cúng dường

Sinh lên trời thù thắng.

Nếu giúp đỡ vợ
con

Tâm ý không vẩn
đục

Biết đủ với vợ
mình

Sẽ sinh lên cõi trời.

Nếu vua xa cảnh
giới

Lìa ngu si, tham ái

Đó là người
giữ giới

Sẽ sinh làm vua trời.

Nếu vua bỏ người
ác

Gần người sống
theo pháp

Đó là vua pháp
lành

Sẽ làm Dạ-ma vương.

Nếu vua sống theo
pháp

Đứng đầu bảo
vệ nước

Đáng làm vua mọi
xứ

Làm vua trời Dạ-ma.

Do nguyện lực Ngỗng
chúa Thiện Thời sinh vào cõi trời ấy làm Ngỗng
chúa đã gặp Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà nhớ lại
kinh pháp đời trước đã nghe Đức Phật Thi Khí
giảng, vì muốn Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà vui mừng
nên ngỗng chúa đã nói như vậy rồi bảo Thiên vương:

–Thiên vương nên
biết! Do nghiệp như vậy nên đạt được cõi trời
này, do sự thù thắng của pháp lớn cho nên đạt
được cõi này. Nếu đến được nơi đây mà không
sống phóng dật thì về sau đến lúc thoái đọa sẽ
không hối tiếc, vào giờ chết quỷ sứ có bộ mặt
xấu xí đáng sợ không đến trước mặt. Thiên chủ
là vua trời Dạ-ma thì hãy cẩn thận chớ có phóng
dật, đừng làm việc phóng dật. Ở nơi đây Thiên
chủ đã nghe âm thanh của ta cho nên tìm đến. Thiên
chủ đã lìa bỏ tất cả cảnh giới đến đây để
nghe pháp. Nếu là người khổ não mà sống thuận
theo pháp thì chẳng có gì kỳ lạ nên còn thọ hưởng
lạc thú cõi trời mà không phóng dật đó mới là
việc khó. Này Thiên vương Mâu-tu-lâu-đà, nếu
không tham đắm dục lạc thì sẽ rất vui. Nếu các vị
Thiên khác gần gũi và yêu mến đi theo Thiên chủ
làm quân binh, được sinh nơi tốt đẹp, do gần gũi
bạn lành nên thường được vui, nếu gần bạn ác
thì không thể vui. Thiên vương Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà
đã tạo nhiều lợi ích cho Thiên chúng. Nhờ gần
Thiên vương mà các vị đó được hai loại thú vui
là thú vui đời này và về sau được thú vui
Niết-bàn. Tất cả chúng chư Thiên các ông hãy trở
về nơi của mình, ta sắp đến nơi các vị trời phóng
dật khác để dứt trừ phóng dật cho họ.

Ngỗng chúa Thiện
Thời nói xong thì từ trên đỉnh núi chư Thiên bay
lên hư không. Sau khi nghe thuyết pháp, Thiên vương
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà vui vẻ ca ngợi rồi bay lên cung
điện cõi trời với Thiên chúng vây quanh, bay lên
hư không cùng với chư Thiên và chư Thiên nữ.

Lại có các vị trời
khác sống ở một ngàn ngọn núi Sơn man, vui chơi thọ
lạc. Họ sống phóng dật, bị cảnh giới làm mê
hoặc, ưa thích cảnh giới, bị tham ái phá hoại. Ở
trong vườn cây, ao sen và rừng cây thay đổi theo ý
niệm, họ cùng bạn bè vui chơi thọ lạc, nghe năm
loại âm nhạc là âm nhạc cõi trời không gì có
thể ví dụ. Họ lại vui chơi thọ lạc ở sông ăn
uống, luôn luôn có hoa quả và chim hót véo von. Đó
là nơi có nhiều ao sen và bông trái do nghiệp mình
tạo ra. Ở nơi đó họ hưởng thú vui bậc nhất cho
đến khi hưởng hết nghiệp lành đã tích tụ. Do
nghiệp lành hết, họ đi theo nghiệp của mình bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ hoặc súc sinh. Nếu do nghiệp
còn sót được sinh làm người nơi tương ưng với
nghiệp thì giàu có, vui vẻ bậc nhất, hoặc ở gần
bờ biển, hoặc ở nơi nhiều sông ngòi, làm người
buôn bán rộng rãi rất giàu có, hoặc làm vua,
thường ở nơi bờ biển có nhiều tàu thuyền, có
nhiều của cải, có nhiều người giúp việc, được
mọi người yêu mến.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841693">Quyển 56</卷>
<詞 id="96841694">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 35)</詞>
<章 id="96841695">DẠ-MA THIÊN (Phần 21)</章>

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát nơi trời Dạ-ma ở.
Do trí tuệ hoặc Thiên nhãn, họ thấy trời Dạ-ma có
vùng tên Thường lạc. Do nghiệp gì chúng sinh sinh vào
nơi này?

Vị ấy thấy người
nào không sát sinh, trộm cắp như đã nói ở trước
và thường xa lìa tà dâm, ngay cả thấy tranh vẽ
người nữ cũng không có ý niệm dâm dục, không
cho rằng tranh vẽ đó xinh đẹp nhất, không nghó rằng
nó giống như người nữ ấy, cũng không nghó rằng
bức vẽ thật đáng yêu. Nếu không đem tâm dâm dục
quan sát tượng người nữ thì tâm không bị mê
hoặc và y theo chánh pháp. Nhờ chánh niệm nên họ
xả bỏ tâm tham dục, tránh xa người nữ, không tự
hủy thân mình. Sau khi nghó về việc mình không có tà
dâm họ liền vui vẻ. Khi tâm tham dục chưa sinh, họ
thường tạo phương tiện khiến nó không sinh. Họ
khuyến khích người tà dâm sống trong đường chánh
và nói cho người đó nghe về tai họa đáng ghét
của tham dục. Nếu có thể lìa bỏ tà dâm thì sẽ có
thân nghiệp trong sạch nhất, có chánh kiến không tham
dục, khi chết sinh vào vùng Thường lạc thuộc cõi
trời Dạ-ma. Từ khi ở trong thân trung ấm cho đến
lúc đã đến cõi trời họ đều nhờ nghiệp lành,
năm căn thọ nhận lạc đầy đủ nơi sắc, thanh, hương,
vị, xúc, theo thứ tự hóa sinh vào ba nơi trên cõi trời.

1. Sinh trong đài hoa sen.

2. Sinh trong tua hoa Câu-bà-la-da.

3. Sinh trong hoa Mạn-đà-la.

Người nào sinh ở
tua hoa Câu-bà-la-da thì ánh sáng và màu sắc cũng
giống hoa ấy hoặc đỏ, hoặc xanh, hoặc nhiều màu,
được trang sức bằng bảy báu giống như tua hoa Câu-bà-la-da.

Bảy báu nhiều màu
trang điểm như thế nào?

Đó là Tỳ-lưu-ly
xanh làm tóc, mắt, mi mắt, lông mi đều như vậy và
có màu bạc, móng tay có màu đỏ, trắng, hồng, răng
đẹp như ngọc, thân có màu vàng như vàng
Diêm-phù-đàn, màu lông dưới rốn như châu báu
nhân-đà, các phần khác của thân có đủ loại màu
khác nhau. Tâm là người thợ vẽ tạo nên tác phẩm giống bức vẽ.

Người nào sinh trong
đài sen thì có màu giống màu Diêm-phù-đàn chân
kim, tóc có màu châu báu xanh, môi có màu giống
châu báu hoa sen đỏ, hoặc màu xa cừ, móng có màu
giống châu báu hoa sen, lông dưới rốn có màu giống
xa cừ xanh biếc. Đó là nói sơ lược.

Người nào sinh trong
hoa Mạn-đà-la thì áo quần mặc trên thân tuy có đủ
loại màu nhưng vì sinh bên trong nên trở thành màu
giống màu của hoa ấy. Điều đó giống như việc đang
xảy ra trên đời là: Tùy theo trái cây có màu gì
mà các sinh vật sinh ra trong đó cũng có cùng màu vì
được sinh trong đó. Giống như thế, tùy theo nơi sinh,
mọi vật liền có màu giống nơi ấy. Cũng như vậy,
do ở trong hoa nên tất cả chư Thiên đó đều có màu giống hoa.

Sau khi sinh, Thiên tử
thường đầy đủ các thú vui không có gián đoạn,
thường hưởng các thú vui cõi trời không thể ví
dụ, nay chỉ nói một phần nhỏ trong thú vui ấy. Giống
như một giọt nước trong biển cả, thú vui được
nói ở đây cũng như vậy. Người nào lúc làm
người tạo nghiệp thiện, khi nghe nói đến thú vui
cõi trời này liền siêng năng hơn. Vì sao? Vì đã
biết nghiệp quả, mong cầu quả báo vui nên họ siêng
năng tu tập nghiệp thiện. Người nào siêng năng tinh
tấn vì muốn giải thoát, vì muốn phá trừ vô số
khổ não ở trong các cõi và phá chất độc tham ái
thì thấy trong các cõi không có một chút vui thú. Do
nhân duyên đó, họ mới nói về quả báo của
nghiệp thiện. Ở đây nói rằng thú vui của cõi
trời không phải là quả báo của các cõi.

Bấy giờ, Thiên tử
đã sinh vào vùng Thường lạc thuộc cõi trời này,
thường vui chơi thọ lạc đầy đủ công đức của
năm dục, được trăm ngàn Thiên nữ ca vịnh khen
ngợi và cúng dường. Ở vườn cây, ao sen, họ ca
múa, đùa giỡn với nhau, không làm trở ngại nhau,
hưởng lạc theo nghiệp của chính mình. Ở vườn cây,
đất bằng, ngọn núi, rừng hoa sen, họ hưởng thú vui cõi trời.

Khi ấy các Thiên tử
được các Thiên nữ vây quanh ở từng vườn cây,
từng nơi vui chơi đáng yêu, từng ngọn núi bảy
báu, họ thọ hưởng ái dục ở cõi trời không hề
biết nhàm chán, họ nhìn ngắm các ao sen đáng yêu,
nghe âm thanh dịu dàng, ăn thức ăn thượng vị của
cõi trời, mặc thiên y mềm mại, xinh đẹp, có mùi
thơm đáng ưa, thọ hưởng năm dục trong thời gian
lâu dài và yêu thích lẫn nhau.

Khi ấy, có chim tên
Giác Thời nói kệ cho các vị Thiên phóng dật nghe:

Chúng sinh trong ba
cõi

Tất cả đều sẽ
chết

Người ngu không
chán ghét

Đối với biển sinh tử.

Tất cả đều sẽ
chết

Phải siêng tạo
phương tiện

Khi giặc chết đã
đến

Không ai có thể cứu.

Đoạn trừ mọi
thú vui

Làm tăng các khổ
não

Lìa những thứ
đáng yêu

Cho nên gọi là chết.

Khiến chúng sinh lo
sợ

Làm họ rất khổ
não

Khiến cho ý mê
hoặc

Vì vậy gọi là chết.

Dẹp tâm bảo vệ
mạng

Phá hủy hết các
căn

Chúng sinh không
thể cứu

Vì vậy gọi là chết.

Chúng sinh không
thể hủy

Các nghiệp không
thể thắng

Khiến chúng sinh
thoái thất

Vì vậy gọi là chết.

Mọi chúng sinh đều
có

Quyết định bị giết
hại

Khiến xa lìa người
thương

Vì vậy gọi là chết.

Trời, Dạ-xoa, Thần
nhạc

Quỷ, Rồng và
La-sát

Đều bị thời gian
giết

Vì vậy gọi là chết.

Não loạn khó điều
phục

Đốt mọi thứ như
lửa

Chắc chắn, không
thể tránh

Cho nên gọi là chết.
Có thể hủy ấm,
nhập

Mạng, khí và tâm
ý

Thời gian, uy lực
lớn

Vì vậy gọi là chết.

Nó hoạt động rất
mau

Hủy hoại các
chúng sinh

Phải siêng tu phước
nghiệp

Chớ nên sống phóng dật.

Chim Giác Thời thuyết
giảng về pháp chết, chắc chắn, không nghi cho các vị
trời phóng dật. Do phóng dật nên tuy nghe pháp này
chư Thiên không sinh tâm nhàm chán, do tự thể của
các căn có tánh động, người hưởng nhiều lạc
thú thì các căn động, khó kiềm chế. Do thú vui thù
thắng, các căn bị khuấy động không thể bị kiềm
chế. Vì lý do này, tuy nghe việc lợi ích chân thật,
chắc chắn mà chư Thiên vẫn không hay biết về ý
nghóa đó, giả sử có hay biết cũng không thọ nhận
vì bị độc tham ái làm hại. Vì vậy tuy nghe những
lời chân thật lợi ích nhưng họ không ghi nhận. Do
không ghi nhận nên họ tham đắm cảnh đẹp, thọ hưởng
dục lạc, nghe năm loại âm nhạc, ca múa cười giỡn
với Thiên nữ, vui chơi đủ kiểu ở vườn cây, ao
sen. Do nghiệp lành, ở vô số ngọn núi xinh đẹp,
đáng yêu bằng bảy báu, họ thường thọ hưởng
hoan lạc không có gián đoạn, đầy đủ công đức
dục lạc nơi cõi trời, vui đùa với nhau ở nơi
được trang sức bằng đủ loại của báu, thường
hưởng hoan lạc. Họ vui chơi thọ lạc và đi dần đến
ao rộng. Mỗi bề của ao này rộng một trăm do-tuần,
trong ao có một hoa sen rất mềm mại, được kết bằng
bảy báu, cành bằng Tỳ-lưu-ly, tua bằng kim cang, hoa ấy
nở rộng che khắp ao. Do chưa từng thấy nên khi thấy
hoa này chư Thiên sinh tâm thán phục. Cõi trời này
rất đáng yêu, những nơi được nhìn thấy đều
đáng ưa thích. Thấy hoa sen đó, chư Thiên vui vẻ gấp
trăm lần và chỉ cho nhau xem để cùng nhau chiêm
ngưỡng. Với tâm vui vẻ, họ cùng đi dạo một vòng
xung quanh hoa sen. Khi nhìn ngắm hoa sen này tất cả đều
sinh tâm thán phục và nói với nhau:

–Này bạn! Hãy xem
kìa, thật là một bông sen đáng yêu, trước đây
chưa từng thấy. Bông sen đó có ánh sáng lớn và
vô số ong bằng bảy báu trang sức. Bông sen này che
khắp ao rộng, xung quanh hoa sen chỉ thấy một ít nước,
trên bờ ao rộng có ngọc báu xen lẫn với châu báu
nhân-đà màu xanh, châu báu hoa sen đỏ, châu báu
màu bạc trắng, xen lẫn nhau để trang hoàng bờ ao.
Đài sen cao năm trăm do-tuần, rộng mười do-tuần. Do
sức của nghiệp thiện, khi chư Thiên vui chơi thọ lạc,
tùy theo ước muốn hoặc lớn hoặc nhỏ của chư
Thiên, mọi thứ đều đầy đủ ở trong hoa sen nơi ao
lớn. Vì vậy ao đó tên là ao tùy theo ý niệm và
hoa ấy tên là hoa sen theo ý niệm. Hai thứ đó đều
tên là tùy theo ý niệm.

Khi ấy, lúc mới
thấy lần đầu, chư Thiên vui vẻ gấp trăm lần. Do
nghiệp lành, họ ca múa cười đùa, nghe năm loại âm
nhạc, ở bờ ao ấy, tất cả đều cùng nhau thọ
hưởng dục lạc cõi trời.

Sau khi đi chơi xong, chư
Thiên lại uống rượu thượng vị của cõi trời,
không có lỗi say sưa, uống rượu thượng vị xong,
công đức hưởng lạc liền được như ý niệm,
hương thơm, sắc đẹp, mùi vị đều như ý niệm. Ở
trong ao có nhiều loại đồ đạc bằng châu báu, tùy
theo ước muốn của họ, từ trong ao chảy ra các loại
thức uống thượng vị như là rượu trời thơm ngon
vi diệu. Chư Thiên uống thức uống thượng vị này.
Uống xong họ lại đến nơi khác vui chơi và thấy có
thức ăn thơm ngon cõi trời, có đầy đủ sắc,
hương, vị, xúc. Vì muốn ăn, họ vui vẻ chạy đến.
Khi đã đến nơi chứa thức ăn họ liền cùng nhau
ăn, hoặc là dùng tay bốc ăn, hoặc là dùng các
vật bằng châu báu tương ưng với nghiệp để ăn.
Ăn xong họ trở về chỗ cũ nơi ao rộng, vây quanh
nhau, cùng vui với nhau, nghe năm loại âm nhạc, ca múa
vui cười, đi đến ao rộng vui chơi, thấy ánh sáng
thù thắng của bông sen, lớn hơn cả trăm ngàn mặt
trời. Ánh sáng châu báu vi diệu của tất cả chư
Thiên không bằng một phần mười sáu ánh sáng của
hoa đó. Thấy hoa sen lớn Thiên chúng rất vui mừng,
vây quanh hoa ấy, nghe năm loại âm nhạc, ca múa, vui
chơi, cùng nhau đi quanh ao lớn. Khi đi quanh ao, họ lại
thấy trong ao có một việc kỳ lạ là: Ở trên ao hoa
sen có nhiều loại ong bằng bảy báu, màu sắc vi diệu
đáng yêu, con đực và con cái vui chơi với nhau thọ
hưởng dục lạc. Chúng cùng nhau hút mật hoa có mùi
vị rất ngon, không thể ví dụ. Vừa hút mật chúng vừa tụng bài kệ:

Nếu tạo nhiều
loại nghiệp

Thì sinh nhiều loại
quả

Có đủ loại thọ
sinh

Là do đủ loại nghiệp.

Do có nhiều loại
tâm

Tạo ra nhiều cảnh
giới

Các loại nghiệp
đều hết

Không lâu liền thoái thất.

Việc thọ hưởng
thiên lạc

Không thể nói đầy
đủ

Sức vô thường
rất mạnh

Sẽ đến trong giây lát.

Thú vui như bọt
nước

Hoặc như là bóng
nắng

Các thú vui cũng
vậy

Tất cả đều bị hủy.

Rất ác không thể
ngăn

Chúng sinh đều sợ
hãi

Thần chết đã sắp
đến

Sức nó không thể phá.

Hủy hoại mọi thú
vui

Và dứt trừ mạng
căn

Bị xích nghiệp trói
buộc

Dẫn đi qua đời khác.

Thú vui nào đã
qua

Thì không thể nghó
đến

Thú vui trong vị lai

Cũng không gọi là vui.

Thú vui ở hiện
tại

Xen với cảnh ưa
thích

Bị vô thường dời
đổi

Mọi thứ đều hư hỏng.

Thú vui thuộc ba
cõi

Bậc trí không ca
ngợi

Vì sao chư Thiên
lại

Thích thú vui như
vậy?

Thân này không
lâu bền

Lửa chết ắt sẽ
đến

Thiêu đốt hết
tất cả

Như lửa đốt củi khô.

Thú vui chóng bị
diệt

Chớ có sống
phóng dật

Đừng để đến
giờ chết

Mà sinh tâm hối tiếc.

Vô số trăm ngàn
đời

Nghiệp vui đều đã
qua

Như mơ đến nơi
nào

Như gió niệm không dừng.

Người ngu thích
không chán

Như lửa được
củi khô

Vì vậy các thú
vui

Chẳng phải là thường còn.

Người giải thoát
khát ái

Thoát khỏi họa
tham dục

Tu thiền, không
phóng dật

Được thú vui trong sạch.

Người được thú
vui ấy

Mới gọi đó là
vui

Thú vui ở các
cõi

Giống như mật có độc.

Người tham đắm
dục lạc

Tâm thường cầu
dục lạc

Dục lạc không
thường còn

Vì vậy không lặng lẽ.

Do nghiệp lành, các
con ong này nói bài kệ đó cho chư Thiên nghe. Tuy nghe
bài pháp đó nhưng chư Thiên không ghi nhận và lại
ngắm ao sen với tâm ưa thích, vui chơi ca múa cùng các
Thiên nữ và quan sát khắp nơi. Họ vui chơi thọ lạc
ở đó trong một thời gian dài rồi lại muốn xem hoa
sen trong ao. Nhờ sức tự chủ của bốn đại nhẹ
nhàng, nhờ uy lực của nghiệp, họ đi dạo một cách
thư thái trong hoa sen, hoặc có các vị trời vào trong
cánh hoa vui chơi, hưởng lạc; hoặc có vị vào đài
hoa kết bằng đủ loại châu báu vi diệu cùng các
Thiên nữ thọ hưởng dục lạc. Theo tâm niệm, từ
đài hoa họ bay lên cánh hoa. Khi ấy cánh hoa lớn
dần. Do nghiệp lành, hoa sen lớn dần lên đến hai
trăm do-tuần, ba trăm do-tuần cho đến một ngàn
do-tuần. Do nghiệp lành của chư Thiên và sức của ý
niệm, đài sen cũng lớn dần đến hai trăm do-tuần,
ánh sáng của hoa sen cũng tăng lên dần. Bấy giờ,
từng vị trời ở trên các cánh hoa khác nhau vui chơi
thọ lạc cùng các Thiên nữ. Các vị trời này đã
lên cánh hoa, cánh hoa liền lớn dần lên.

Khi ấy Thiên chúng
vui chơi thọ lạc và nghó như vầy: “Nơi ta dừng lại
vui chơi ở đây cần có sông rượu và thức ăn
thơm ngon của cõi trời”.

Ngay khi họ nghó, trong
cánh hoa sen liền sinh ra sông rượu và đầy đủ thức
ăn thơm ngon của cõi trời. Họ lại nghó: “Ta uống
rượu và ăn thức ăn của cõi trời”. Ngay lúc
ấy, họ liền cùng Thiên nữ uống rượu trời và ăn vị Tô-đà.

Sau khi hưởng lạc đã
lâu, chư Thiên lại nghó: “Ta phải dừng lại vui chơi
ở đây, trong cánh hoa này cần sinh ra vườn cây”.
Nhờ nghiệp lành, theo ý nghó của họ, vườn cây
xuất hiện với cây bằng bảy báu, có đủ loại
chim, đủ loại âm thanh, bóng cây báu phủ khắp giống
như cung thất, có nhiều hoa quả sinh ra tùy theo ý nghó,
có nhiều sông, suối, ao, dòng nước tốt đẹp đáng
ưa, có nhiều âm thanh vi diệu, mặt đất được lát
bằng châu báu, có nhiều loại hoa vi diệu, màu sắc,
hương thơm, hình dạng đều đáng ưa. Hoa có ba loại là:

Hoa mọc dưới nước
bao gồm hoa ưu-bát-la màu xanh, hoa câu-vật-đầu, hoa
yêm-ma-la-na, hoa tô-chi-la, hoa hương diệp, hoa ly-nê, hoa
cụ túc dục, hoa la-bà-la, hoa quân-trà-la. Đó là
các loại hoa mọc dưới nước. Trong ánh sáng hoa
phát ra có nhiều con ong. Tùy theo ý nghó mà hoa này
có đủ loại màu như là màu châu báu xanh. Hoa này
mọc khắp nơi để trang hoàng cho rừng cây.

Trên mặt đất cũng
sinh nhiều loại hoa, có đủ màu sắc và hình dạng
đáng yêu. Chư Thiên ở trong rừng này, sống trong
cánh hoa sen có tên Lạc quang minh hoa. Khi Thiên tử,
Thiên nữ gọi nó liền hiện đến. Lại có hoa tên
Kiến lạc, có hoa tên đủ màu sắc, có hoa cánh mềm
mại vui mừng, hé nở, có hoa với hết thảy ánh
sáng trang điểm xinh đẹp, hoa chu-đa-lam, hoa vô yểm
túc, hoa ức niệm lạc. Đó là những hoa mọc trên
đất liền. Chúng hiện ra trước mặt theo ý muốn của chư Thiên.

Ở trong vườn cây
cũng có các loại hoa như hoa Mạn-đà-la, hoa ban vui,
hoa hương xúc ái, hoa hương vị khả ái, hoa chi-đa-la,
hoa năm cánh, hoa long lâm thiệt, hoa giá-mạt-la, hoa
lâm man, hoa tu-ma-na, hoa ánh sáng, hoa văn hương bảo,
hoa nhất thiết ái, hoa sơn man, hoa sơn phong man, các hoa
này có loại mọc dưới gốc cây, có loại mọc trong
bụi cây. Do nghiệp lành lúc chư Thiên dừng lại vui
chơi ở trong hoa sen, có các loại hoa đó sinh ra. Khi
ấy, chư Thiên cùng các Thiên nữ vui chơi trên cánh
hoa ở rừng hoa sen, hưởng đủ loại thú vui. Hoa sen
lớn và ao rộng tùy niệm có uy lực như vậy.

Ở trong cánh sen, chư
Thiên suy nghó: “Ở nơi này cần có các ngọn núi,
đủ loại núi báu từ nơi đây mọc ra với đầy đủ
ánh sáng, có nhiều loại chim phát ra đủ loại âm
thanh vi diệu, ta sẽ đi chơi ở trong núi, hang động,
sông, ao, nơi bằng phẳng và bờ hiểm, nơi được lót châu báu”.

Họ lại suy nghó: “Ta
đang sống trong cánh sen lớn, nếu nơi này có núi
hang, sông ao, đất bằng, suối thì ta sẽ vui chơi thọ lạc ở nơi đó”.

Do nghiệp lành, ngay
lúc họ nghó, có nhiều vườn cây, ao hoa, ngọn núi,
hang động, đỉnh núi bằng phẳng xuất hiện. Tất cả
đều đáng yêu được trang hoàng bằng ánh sáng bảy
báu. Nơi đó có đủ loại cây rất xinh đẹp, nhìn
rất vui mắt, có hơn một trăm ngọn núi, trên cây
có hoa trái cõi trời, bóng râm của cành lá che
phủ như cung thất, rất đáng ưa thích, có trăm ngàn
hang báu ở trong núi để trang hoàng cho núi. Khi ấy,
chư Thiên được một ngàn Thiên nữ vây quanh. Các
Thiên nữ được trang điểm bằng hoa trời vi diệu
có đầy đủ sắc, hương, xúc không bị héo úa. Họ
có giọng ca rất hay, nghe rất vui tai, chư Thiên có đầy
đủ năm dục theo ý thích rời khỏi cánh hoa sen từ
từ bay lên núi lớn, đảo mắt nhìn khắp nơi. Họ
vui chơi thọ lạc, ăn ở sông thức ăn, uống ở
suối vị. Sau khi ăn uống no nê, họ thấy hoa Mạn-đà-la,
hoa câu-thi-da-xá ở bờ sông để trang điểm cho mình
và Thiên nữ rồi ca múa vui chơi. Sau một thời gian
dài đắm mình trong năm dục để tận hưởng hoan lạc,
thọ nhận các dục lạc ở cảnh giới đáng yêu
không biết nhàm chán, bị sông ái cuốn trôi, họ
lại đến hoa sen lớn ở ao rộng. Mỗi vị trời có
một trăm hoặc một ngàn Thiên nữ trang sức đủ
kiểu vây quanh. Họ đến ao lớn và vào chỗ của mình
trong cánh hoa sen để vui chơi thọ hưởng thú vui thù
thắng, vi diệu. Như dấu ấn đóng xuống, họ thọ
hưởng thú vui tương tợ với nghiệp của mình.

Bấy giờ, chư Thiên
lại suy nghó: “Nơi này cần có các loại hang động,
các loại chim đủ loại hình dáng và màu sắc, nhìn
rất vui mắt, thân bằng bảy báu, phát ra âm thanh vi
diệu, chúng đi ở tất cả mọi nơi, hoặc trong nước,
hoặc dưới đất, hoặc trên không không có trở
ngại, không biết mệt mỏi. Nếu có loại chim này đến
đây, ta sẽ cỡi chúng để đi trên hư không, vui chơi
trên đó cùng các Thiên nữ, rồi cúi xuống quan
sát chư Thiên ở vùng Thường lạc, vui vẻ thọ lạc,
sau khi đã quan sát cùng khắp, ta sẽ cùng các Thiên
nữ hưởng thú vui thù thắng”.

Lúc chư Thiên suy nghó
như vậy, do nghiệp thiện nên có đủ loại núi, đủ
loại ngọn núi, hang núi, khe núi, rừng cây, chim
chóc, theo ý nghó lập tức xuất hiện, với đủ loại
tướng mạo xinh đẹp, phát đủ loại âm thanh thù
thắng, vi diệu. Nơi ấy có đủ loại chim nhiều màu
bằng bảy báu. Các Thiên nữ thấy chúng đều sinh
tâm thán phục. Chúng có tiếng hót rất hay vang khắp
hư không. Chúng bay đến cánh hoa sen, che khắp hư không
nơi chư Thiên dạo chơi. Thấy chim ấy, chư Thiên và
Thiên nữ trở nên vui vẻ, do vui vẻ, họ muốn bay
lên hư không cùng với các Thiên nữ.

Biết ý nghó của chư
Thiên, các con chim bay đến gần họ. Chư Thiên và
Thiên nữ liền lên lưng chim. Chim bay khắp hư không.
Chư Thiên gẩy đàn không hầu, ca lên âm thanh vi
diệu, thổi sáo, đánh trống, nghe rất vui tai. Họ lại
quan sát chư Thiên ở dưới đất thọ hưởng dục
lạc cõi trời, bị tham ái trói tâm, không nghó đến
việc bị thoái thất. Do nghiệp lành, họ chỉ hưởng
thú vui cõi trời.

Khi ấy có chim tên
Thật Ngữ nói kệ để điều phục chư Thiên phóng dật:

Gió mạnh và chim
cắt

Bay rất là mau lẹ

Mạng sống của
chúng sinh

Còn mau hơn như thế.

Gió qua có lúc
lại

Chim đi có lúc về

Mạng sống đã hết
rồi

Thì không còn trở lại.

Do nghiệp rất mau
dứt

Giờ chết mau chóng
tới

Nhất định lìa cõi
trời

Kẻ ngu không hay biết.

Sức lớn không
thể ngăn

Rất thù ghét
chúng sinh

Thần chết rất
mạnh bạo

Sẽ đến trong giây lát.

Trời thường sống
phóng dật

Bị dục lạc lừa
dối

Không biết sẽ
phải chịu

Vô số khổ não lớn.

Tất cả pháp vô
thường

Nhất định bị hủy
hoại

Pháp hữu vi như
vậy

Rất là đáng ghê sợ.

Già hủy hoại trai
trẻ

Chết làm rã thân
mạng

Bại hoại phá của
cải

Pháp tương đối như vậy.

Ở nơi rất dữ
tợn

Suy não rất ghê
sợ

Ngươi vẫn sống
phóng dật

Thì thật là vô tâm.

Lo cho đời vị lai

Đó là có mắt
trí

Nếu làm trái điều
đó

Là kẻ rất ngu si.

Tất cả tâm lừa
dối

Khiến cho ý mê
loạn

Nghiệp hết liền
thoái thất

Như dầu hết đèn tắt.

Những thú vui cảnh
giới

Đều vô thường
biến đổi

Do nghiệp cũ đã
hết

Nên chúng bị diệt theo.

Do nghiệp lành muốn
điều phục chư Thiên, chim Thật ngữ đã nói kệ
trên. Lúc đó, do buông lung ngu si không biết chư
Thiên không tin hiểu, cũng không ghi nhận. Họ lại
nhìn ngắm những nơi đáng yêu ở vùng Thường lạc
như núi, hang, sông, suối, dòng nước, ao hoa, vườn
cây, rừng hoa, ngọn núi, khe núi. Chư Thiên dạo chơi
đầy không trung, nghe các tiếng ca vang khắp hư không,
Thiên chúng lại thấy các nơi khác có nhiều Thiên
tử và Thiên nữ ở bờ ao hoa, uống nước thượng
vị cõi trời, ở cây như ý, nghe năm loại âm nhạc,
thọ hưởng hoan lạc, họ lại đến nơi khác thấy có
cung điện ở trên hư không, bên trong có Thiên tử,
Thiên nữ có vòng hoa xinh đẹp, có đầy đủ năm
dục cõi trời, đang vui chơi thọ lạc. Họ lại thấy
hai nhóm chư Thiên họp lại với nhau ở trên hư
không, đi chơi thọ lạc, cỡi chim bảy báu xinh đẹp,
trời Na-la-lâm sống trong cung điện. Hai nhóm chư Thiên
này hợp lại với nhau để cùng vui chơi ở trên hư
không. Khi vui chơi đã lâu, họ lại bay lên ngọn núi.
Sau khi đi chơi thọ lạc trên ngọn núi đã lâu, họ
lại hướng về ao rộng, vừa nghó đến hoa vừa đi,
có vị cỡi chim bay đầy hư không. Họ bay vọt lên, ca
âm thanh vi diệu của cõi trời. Nhớ đến thú vui
thù thắng nên chư Thiên này lại hướng đến ao
rộng. Khi đã đến ao, họ từ lưng chim bước xuống
cánh sen ở ao rộng vui chơi hưởng đủ thứ dục như đã nói ở trước.

Sau một thời gian dài
thọ hưởng hoan lạc trong hoa sen ở ao rộng, chư Thiên
lại suy nghó, ở đây cần có cung điện do bóng râm
của cành lá che phủ tạo nên, có âm thanh Câu-sí-la,
có đủ loại châu báu vi diệu trang điểm rừng hoa,
có bóng râm của cành lá mang màu sắc của đủ
loại châu báu làm thành cung điện, ta sẽ vui chơi
hưởng lạc ở trong đó. Do nghiệp lành, ngay lúc họ
nghó, đủ loại châu báu vi diệu có ánh sáng rực
rỡ xuất hiện, có hoa xinh đẹp bậc nhất, đầy đủ
màu sắc, hương thơm che bên trên, các loại châu báu
đó là bạc, châu báu Tỳ-lưu-ly, ngọc báu rất xanh,
châu báu hoa sen đỏ, châu báu màu pha lê, cho đến
châu báu màu vàng kim vi diệu bậc nhất, nhìn rất vui
mắt. Do nghiệp lành, có cung điện do bóng râm của
đủ loại cành lá châu báu che phủ tạo thành được
sinh ra theo ý nghó.

Khi ấy, thấy cung điện
do bóng râm của cành lá che phủ tạo nên, chư Thiên
rất vui mừng, đi vào cung điện đó vui chơi thọ lạc,
tất cả Thiên nữ vây quanh chư Thiên, họ được
trang điểm bằng thiên y và vòng hoa trời, có đầy
đủ tất cả dục lạc cõi trời. Tâm họ hòa thuận
không gây lộn nhau, xa lìa ganh ghét, tranh cãi giận
hờn và chỉ hưởng lạc. Do nghiệp lành, họ hưởng
dục lạc cõi trời, nghe năm loại âm nhạc, mọi thứ
đều đầy đủ. Họ ở trong cung điện do bóng râm
của cành lá tạo ra, thọ hưởng dục lạc với Thiên
nữ, không hề biết nhàm chán, bị độc tham ái thiêu
đốt hưởng năm dục lạc, không biết nhàm chán,
không thể ví dụ, ở trong cung điện do bóng râm của
cành lá che phủ tạo ra, họ hưởng thú vui thù thắng
của cõi trời và bị đắm nhiễm dục lạc. Cung điện
được tạo ra bởi bóng râm của cành lá. Cành lá
này do nhiều loại châu báu tạo thành, có cây bằng
Tỳ-lưu-ly, lá bằng vàng ròng, quả bằng châu báu
hoa sen đỏ, cành làm bằng châu báu nhân-đà xanh,
hoặc là lá bằng bạc, quả bằng pha lê, hoặc lá
bằng châu báu xanh, quả bằng hoa sen đỏ, hoặc lá và
quả làm bằng đủ loại châu báu, hoặc lá bằng
vàng, quả bằng bạc, hoặc quả vàng lá vàng, quả
đỏ lá đỏ, bóng râm của đủ loại cành lá che
phủ tạo thành cung điện. Do nghiệp lành theo ý nghó
của chư Thiên, mọi thứ đều đầy đủ.

Bấy giờ, Thiên tử
và các Thiên nữ vui vẻ chui vào cung điện do bóng
râm của cành lá che phủ tạo thành, sống một cách
yên ổn, cùng các Thiên nữ vui chơi hưởng đủ
loại thú vui như cá ở trong nước không hề biết
chán, họ rất thán phục đối với cung điện do bóng
râm của cành lá tạo thành, nô đùa, ca vịnh vui vẻ
thọ lạc ở trong cung điện. Sau khi thọ hưởng hoan
lạc, họ lại nghó: Ở trong cung điện này cần có
thức uống thượng vị cõi trời với sắc, hương,
vị, xúc bậc nhất từ trong lá phun ra, để ta cùng
các Thiên nữ uống và hưởng hoan lạc. Do nghiệp
thiện, ngay lúc họ nghó, thức uống thượng vị cõi
trời với sắc, hương, vị, xúc bậc nhất từ lá
phun ra. Chư Thiên cùng Thiên nữ liền uống để thọ
hưởng dục lạc không biết nhàm chán. Do tâm ái
dục, họ ca múa, vui chơi thọ lạc, buông lung không hề
nhàm chán. Nghiệp lành đã tạo trước kia sắp hết,
vậy mà họ vẫn vui chơi hưởng lạc, thèm khát cảnh
giới không biết chán.

Họ lại suy nghó: Trong
cánh hoa ở nơi này cần sinh vị tu đà bậc nhất đầy
đủ hương vị xúc. Do nghiệp lành ngay lúc họ nghó, vị
tu đà ngon nhất, đầy đủ hương vị xúc từ trong
cánh hoa vọt ra. Chư Thiên liền ăn thức ăn đó.
Thọ nhận đã lâu, chư Thiên lại nghó: Trên cành
cây báu ở đây nên sinh Thiên quan thù thắng, vi
diệu được trang sức bằng châu báu anh lạc, đầy
đủ ánh sáng, vật trang điểm cánh tay đủ loại vật
trang sức cho chư Thiên với ánh sáng rực rỡ cũng
từ cây hiện ra. Lúc họ nghó như vậy, do sức của
nghiệp lành, đủ loại vật trang sức của chư Thiên
với ánh sáng rực rỡ xuất hiện. Khi ấy, chư Thiên
mang các đồ trang sức, hưởng thú vui cõi trời
trong thời gian dài, cùng các Thiên nữ hưởng thú
vui của năm dục không biết nhàm chán. Tuy hưởng
lạc đã lâu nhưng họ càng thêm thèm khát đối với
thú vui cảnh giới.

Do tâm không biết
đủ, họ lại sinh ý nghó khác: Ở đây cần có gió
thơm thổi đến làm lá cây xúc chạm lẫn nhau phát
ra âm thanh vi diệu, hơn cả tiếng ca. Lúc họ nghó như
vậy, do nghiệp lành, đủ loại gió thơm thổi làm lá
cây lay động, xúc chạm lẫn nhau phát ra âm thanh vi
diệu hay gấp mười sáu lần tiếng ca của Thiên nữ.
Khi ấy, Thiên chúng cùng các Thiên nữ ca múa vui
chơi, thọ lạc trong thời gian dài mà không biết đủ.
Thiên chúng lại nghó: Ở đây nên sinh cung điện
được trang hoàng bằng đủ loại bảy báu nhiều màu,
tất cả dục lạc cõi trời đều đầy đủ và sinh ra
theo ý niệm. Khi các thứ đó đã sinh ra, chư Thiên
vây khắp ao rộng và cùng Thiên nữ ca múa, vui chơi
thọ lạc ở trên hư không. Lúc họ nghó như vậy,
liền có cung điện được đủ loại bảy báu nhiều
màu sắc trang điểm, như là chân châu, anh lạc, bốn
mặt cung điện này có lan can làm bằng đủ loại châu
báu, thù thắng vi diệu, trông rất đáng ưa, trên lan
can có ngỗng hoặc khổng tước, chim mạng mạng, đủ
loại chim đậu trên đó. Khắp nơi đều có chim đậu,
các loại chim đều hiện trước mặt theo ý thích của
chư Thiên. Thấy vậy chư Thiên cùng Thiên nữ bay lên
cung điện vui chơi ca múa, tất cả đều hướng đến
ao rộng. Ở trong cung điện, họ cúi xuống quan sát ao
lớn thấy các hoa sen sinh tâm thán phục. Hoa sen lớn
này có nhiều loại cánh báu, phát đủ loại ánh
sáng, đủ màu sắc vi diệu trang điểm. Đó là kim
cương, báu nhân-đà xanh, báu hoa sen đỏ, báu
Tỳ-lưu-ly ngọc báu rất xanh, cánh phát ánh sáng
vàng kim trông rất đáng ưa.

Lúc ấy, chư Thiên ở
cung điện trên hư không hoặc ở trên cánh sen rộng
lớn, đùa giỡn, ca múa vui chơi với Thiên nữ, chư
Thiên này tạo vô số cách để vui chơi hưởng lạc
không thể ví dụ. Họ cất lên đủ loại tiếng ca vang
khắp năm trăm do-tuần. Họ có đầy đủ công đức
của năm dục, nghe năm loại âm nhạc, hưởng vô
lượng thú vui. Nghiệp lành tích tụ được đã hết
mà họ vẫn không hay biết. Nghiệp lành sắp hết, giờ
thoái đọa sắp đến, phải đi nơi khác, sẽ sinh vào
đường nào chịu nỗi khổ gì và hưởng những thú
vui gì? Nghiệp thiện và ác dẫn ta đến những nơi
nào, chỉ cho ta con đường gì, là đường địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh hay nhân đạo là đường đáng sợ
hay không đáng sợ? Do bị chìm trong bóng tối phóng
dật nên họ không hay không biết về những việc
này. Đến lúc biết thì nghiệp lành đã hết, bị gió
lớn vô thường thổi rơi rớt.

Thiên chúng thường
sống phóng dật thì giống như giặc giả làm người
thân, chẳng phải lợi ích chân thật giả làm lợi
ích. Nghiệp lành đã hết sắp nhận quả báo khác,
đến lúc ấy họ mới biết và nghó rằng: “Ta làm
việc chẳng lành thường sống phóng dật đến lúc
chết mới hay biết”.

Do đã quen thói nên
họ không sợ kẻ thù phóng dật này và lại vui chơi
ca múa ở ao hoa. Do nghiệp lành, họ rất ưa thích việc
đó, thích quan sát chư Thiên vui chơi trên cánh hoa sen
và chư Thiên sống trong cung điện trên hư không hòa
hợp với nhau để thọ lạc.

Khi ấy, có chim tên
Thủy Ba Luân nói kệ cho chư Thiên sống phóng dật nghe:

Mạng chúng sinh
không dừng

Giống như là sóng
cả

Dễ vỡ như bọt
nước

Nhưng trời không hay biết.

Nếu gió không
thổi, vỗ

Bọt nước còn
dừng lâu

Vô thường phước
trời hết

Chóng diệt không dừng lâu.

Giống như đèn hết
dầu

Ánh sáng cũng
không còn

Cũng như vậy
nghiệp hết

Thiên lạc liền diệt theo.

Không có loại
nghiệp gì

Mà không bị hư
hoại

Các chúng sinh như
vậy

Ngu si không hay biết.

Tất cả các hữu
tình

Có sinh phải có
diệt

Tất cả pháp hữu
vi

Cũng đều như vậy cả.

Chúng sinh do tự
nghiệp

Trôi lăn trong sinh
tử

Vì sao thế gian này

Bị phóng dật phá
hoại?

Phóng dật mất
pháp lành

Phóng dật bị trói
chặt

Do phóng dật nên
họ

Thoái đọa xuống địa ngục.

Nguyên nhân của
việc đó

Sinh ra từ phóng
dật

Người nào muốn
an vui

Nên lìa bỏ phóng dật.

Ai lìa bỏ phóng
dật

Liền đến chỗ bất
tử

Do không sống phóng
dật

Liền đến gần Niết-bàn.

Nhờ không còn
phóng dật

Được nhập vào
Niết-bàn

Vì vậy bậc trí
nói

Phóng dật là nhân khổ.

Tất cả người
phóng dật

Giống như người
bệnh cuồng

Hiện đời bị
người khinh

Chết liền vào đường ác.

Hết thảy người
phóng dật

Ở trong nghiệp quả
báo

Và nẻo đường
sinh tử

Không đâu không điên đảo.

Lửa địa ngục
hừng cháy

Thiêu chúng sinh địa
ngục

Nếu muốn thoát địa
ngục

Phải lìa bỏ phóng dật.

Nếu muốn lìa phóng
dật

Phải thích tu trí
tuệ

Thoát dây trói
phiền não

Thường được nơi an lạc.

Năm căn sinh ba độc

Tâm trôi lăn ba
cõi

Người đã lìa
phóng dật

Nói phóng dật như vậy.

Kho phóng dật rất
khổ

Không phóng dật
thì vui

Nếu ai muốn an lạc

Phải lìa bỏ phóng dật.

Vì muốn điều phục
chư Thiên, khiến họ lìa bỏ phóng dật nên chim Thủy
Ba Luân đã nói kệ như vậy, nhưng do ham phóng dật
nên tuy nghe những lời chân thật đó chư Thiên vẫn
không thể ghi nhận và lại tiếp tục ở trên hư
không, nơi cánh sen trong ao rộng vui vẻ với nhau, đi
chơi thọ lạc, đánh đàn cõi trời phát ra âm thanh
vi diệu cõi trời và các cảnh giới khác, vướng
chặt vào sắc, thanh, hương, vị, xúc không biết nhàm
chán. Như uống nước mặn, tuy uống rất nhiều vẫn
không hết khát, chư Thiên này cũng như vậy, tuy
hưởng vô lượng thú vui cõi trời mà không hề biết đủ.

Sau khi đã thọ hưởng
dục lạc trong thời gian dài ở trên hư không, chư
Thiên lại vui chơi hưởng lạc cùng với Thiên nữ
trong cánh hoa sen lớn ở ao rộng, nghe năm loại âm
nhạc. Họ hòa hợp, ân ái, vui vẻ với nhau, bám
chặït vào cảnh giới sáu dục. Họ ở nơi đó trong
một thời gian dài, ca múa vui cười, hưởng vô số
thú vui khác nhau của cõi trời. Những thú vui này
được thành tựu đầy đủ theo ý nghó. Do nghiệp
lành, tùy theo ý nghó khác nhau của họ, tất cả các
thú vui khác nhau đều được thành tựu. Chư Thiên
ấy bị sông lớn đầy sóng cuốn trôi, sóng đó
chính là vô số ý nghó. Họ sinh tâm vui mừng. Tất
cả chư Thiên đã ở lâu trong hoa sen nơi ao rộng
thành tựu thú vui cõi trời, hưởng vô lượng thú
vui phóng dật của cõi trời.

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà biết chư Thiên vướng mắc vào
thú vui phóng dật nên sinh tâm thương xót, vì muốn
trừ bỏ sự phóng dật và sự kiêu ngạo về sắc
đẹp của họ, Thiên chủ đã hóa ra núi lớn tên
Thanh tịnh cách ao rộng không xa. Núi đó giống như
được trang sức bằng Tỳ-lưu-ly rất trong, vô số
vàng bạc và đủ loại châu báu, khắp núi ấy có
rừng vui chơi, có nhiều dòng suối bao bọc xung quanh
nước rất trong mát. Ngọn núi báu này có ánh sáng
chiếu khắp, được trang hoàng bằng các rừng cây,
có nhiều ao hoa được trang điểm bằng đủ loại hoa,
có vô số bóng râm được cành lá che phủ giống
thiên cung. Ngọn núi thù thắng như vậy được trang
hoàng khắp nơi ở vùng Thường lạc trên trời
Dạ-ma. Tất cả chư Thiên sống ở đó đều trông thấy.

Vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà lại suy nghó hóa làm Thiên chúng
giống kẻ thù của chư Thiên, nhan sắc xinh đẹp, đi
rất mau lẹ, ca múa vui vẻ gấp mười lần chư Thiên
ở xứ Thường lạc, hoặc hóa làm Thiên nữ xinh
đẹp gấp mười lần Thiên nữ ở vùng Thường
lạc. Tất cả mọi thứ của Thiên nữ ở vùng
Thường lạc đều không bằng. Tất cả những thứ
đó là tướng mạo đoan nghiêm, nhan sắc xinh đẹp, ca
múa vui cười, các cách giải trí đều thù thắng.
Tất cả mọi thứ ở núi thanh lương đều như vậy,
còn núi Tỳ-lưu-ly thì như đã nói ở trước.

Khi ấy, vị trời thù
thắng đứng trên ngọn núi cao nhất ở núi giả hóa
ra Thiên tử và Thiên nữ, ca vịnh, trổi nhạc, âm
thanh rất hay khiến người nghe say đắm. Thiên chúng
và Thiên nữ giả ở trên ngọn núi từ từ đi
xuống, vui chơi ca múa, đi về phía chư Thiên thật.

Nghe tiếng ca vịnh của
chư Thiên giả có âm thanh hay gấp mười lần mình chư
Thiên thật vẫn cùng các Thiên nữ vui chơi, ca vịnh.
Lúc đó, chư Thiên giả cũng ca vịnh giống vậy và
từ từ đi xuống nơi chư Thiên thật. Khi hai nhóm
thiên này gặp nhau, tiếng ca vịnh của chư Thiên giả
ngày càng hay hơn. Chư Thiên thật thấy nhan sắc thù
thắng của chư Thiên giả liền xa lìa sự kiêu ngạo
về sắc đẹp của mình. Sau khi phá bỏ sự kiêu ngạo
về sắc đẹp của chư Thiên thật, chư Thiên giả liền
phát ra âm thanh ca vịnh lấn át tiếng ca vịnh của chư
Thiên thật. Hương thơm, sắc đẹp, tướng mạo của
chư Thiên giả và Thiên nữ giả đều hơn chư Thiên
thật. Khi ấy cảnh giới nơi năm dục và tất cả dục
lạc của chư Thiên thật đều bị cảnh giới của năm
dục và tất cả dục lạc của chư Thiên giả lấn át.
Đó là do vua trời Dạ-ma tạo phương tiện làm cho sự
kiêu ngạo của chư Thiên mỏng dần. Khi chư Thiên giả
và chư Thiên thật tập trung lại một chỗ thì oai đức
và ánh sáng của chư Thiên thật đều ẩn mất. Giống
như ở Diêm-phù-đề khi ánh sáng mặt trời xuất
hiện thì ánh sáng của trăng, sao đều biến mất, oai
đức của chư Thiên giả khiến cho ánh sáng của chư
Thiên thật diệt mất cũng giống như vậy.

Khi ấy, chư Thiên giả
phát ra tiếng ca rất hay che lấp mất tiếng ca của chư
Thiên thật. Tiếng của chư Thiên thật so với tiếng
của chư Thiên giả cũng giống như tiếng ca của loài
người so với tiếng ca của chư Thiên. Sắc đẹp và
hình tướng của các vị Hóa thiên so với chư Thiên
thật cũng giống như sắc đẹp và hình tướng của
trời Dạ-ma so với loài người.

Lúc đó chư Thiên
thật rất hổ thẹn đi về phía ao rộng. Ở trên hoa
sen lớn trong ao, chư Thiên giả ca múa vui đùa, đầy
đủ công đức nơi năm dục của chư Thiên, thành
tựu các việc vui, ca múa vui cười ân ái với nhau.
Tất cả thú vui của chư Thiên giả đều hơn chư Thiên
thật. Chư Thiên giả nói kệ cho chư Thiên thật nghe
bằng cách ca tụng:

Tất cả nghiệp
giống nhau

Được thú vui cõi
trời

Mạng trời và thú
vui

Nghiệp hết liền không còn.

Vì vậy người nào
còn

Hưởng lạc thú cõi trời.

Đều là nhờ
phước đức

Vô phước thì rất khổ.

Mạng sống không
tạm dừng

Sắc đẹp cũng như
vậy

Cái chết đến rất
lẹ

Chớ có sống phóng dật.

Phóng dật thường
phá hỏng

Tất cả các thú
vui

Mạng bị thần chết
diệt

Chớ có sống phóng dật.

Các căn không thể
kềm

Cảnh giới không
thể ngăn

Người trí làm
chủ được

Đối với các cảnh giới.

Vậy nên bỏ ngu si

Thường tu tập trí
tuệ

Thường xa lìa các
lỗi

Gốc của sự bất lợi.

Phóng dật sinh tham
dục

Tham dục là nhân
khổ

Sinh tử đều là
khổ

Pháp sinh diệt như vậy.

Nếu lìa bỏ phóng
dật

Thì không ưa cảnh
giới

Xa lìa các lỗi lầm

Được thú vui giải thoát.

Phóng dật là cây
khổ

Là gốc của khổ
lớn

Phóng dật hay phá
hoại

Tất cả các chúng sinh.

Sắc đẹp là vô
thường

Chẳng vui chẳng hòa
hợp

Được rồi lại bị
mất

Hữu tình đều như vậy.

Việc ưa thích cảnh
giới

Đều là nhân trói
buộc

Hễ được liền
lớn dần

Như lửa gặp củi khô.

Không biết đủ như
vậy

Thì không gọi là
vui

Nếu lìa được
tham ái

Mới được gọi là vui.

Nếu lìa vui sinh tử

Mới chính là
thường lạc

Nếu bị dục sai
khiến

Thì không gọi là vui.

Vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà dùng sức nơi phương tiện để dẹp
bỏ sự ngã mạn của chư Thiên, dùng lời ca vịnh
này là âm thanh hay nhất trước đây chưa từng nghe
để dẫn dụ chư Thiên, làm cho các vị trời thật
nhờ nghe tiếng ca mà được nghe pháp. Sau khi nghe xong,
nhờ xưa kia đã từng tu tập nên chư Thiên liền
giác ngộ ý nghóa của lời ca ấy, sinh tâm nhàm chán
và nói: “Chư Thiên ấy hơn ta về mọi thứ mà còn
lìa bỏ phóng dật và nói kệ tụng huống gì là
người hèn kém như ta sao lại sống phóng dật”.

Khi đó, vua trời
Dạ-ma đã dùng phương tiện làm cho chư Thiên sinh tâm
nhàm chán không còn phóng dật, dùng cách hay nhất
để làm lợi ích. Chư Thiên vốn kiêu ngạo về sắc
đẹp và thú vui vì vậy không biết mình đang bị thoái
thất dần. Về sau, lúc bị thoái đọa họ sẽ bị lửa
hối hận thiêu đốt, sau đó bị lửa địa ngục thiêu,
vì thương xót họ, vua trời Dạ-ma đã dùng phương
tiện đó khiến chư Thiên thật sự sinh tâm nhàm
chán và được lợi ích.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841696">Quyển 57</卷>
<詞 id="96841697">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 36)</詞>
<章 id="96841698">DẠ-MA THIÊN (Phần 22)</章>

Lúc
đó, biết chư Thiên đã sinh tâm nhàm chán, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà lại hóa hiện để tăng thêm
sự chán lìa. Thiên chủ hóa ra chư Thiên vui chơi ca
múa ở trong cánh sen vì muốn chư Thiên thật xa lìa
sự ngạo mạn. Các vị Thiên thật
chưa từng thấy chư Thiên vui chơi thọ lạc với vô
lượng cách khác nhau như vậy.

Nghe tiếng ca của các
vị Hóa thiên, chư Thiên thật sinh tâm hổ thẹn, dừng
ca múa không đi chơi, không thọ hưởng dục lạc nữa,
đứng yên chăm chú quan sát các vị Hóa thiên và
thấy họ ca múa vui cười đủ cách rất đáng yêu,
không gì có thể thí dụ. Các vị Hóa thiên ca múa
vui chơi hưởng đủ thứ thú vui ở trong cánh sen.

Khi ấy, thấy chư
Thiên thật đã lìa tâm ngạo mạn và được điều
phục rồi, Thiên chủ Mâu-tu-lâu-đà lại hóa ra chư
Thiên đang ca múa trong cánh hoa sen. Có một cánh hoa
sen chứa đầy các vị Hóa thiên bỗng nhiên rơi xuống
ao rộng, có vị chìm hẳn không nổi lên, lại có vị
trồi lên trên nước giống như xác chết, hoặc có
hai vị ôm nhau chìm xuống cùng la to, kêu gọi lẫn nhau:
“Cứu tôi với, cứu tôi với”, có vị ôm nhau
kêu lớn, có vị vừa ôm nhau liền chìm. Ở trên bờ
ao chư Thiên thật quan sát các vị Hóa thiên thấy họ
bị chìm rất nhiều nên cảm thấy buồn rầu, lo sợ.

Bấy
giờ, sau khi có một cánh hoa sen rơi rụng ở trong ao,
lại có một cánh hoa sen khác chứa đầy các vị Hóa
thiên rơi xuống ao rộng, có vị chìm hẳn, có vị hơi
nổi trên mặt nước, kêu gào rất to, có vị bị chìm
không biết ở đâu, có vị chết rồi chìm xuống
nước, có vị chết rồi nổi lên trên mặt nước như
thuyền bè, có vị kêu gào, có vị cùng với Thiên
nữ ôm nhau kêu lớn, có vị bị Thiên nữ ôm riết
rồi chìm xuống nước. Như ở nhân gian lúc tàu bị
đắm chìm trong nước, mọi người đều chìm, các vị
Thiên sống trong cánh hoa cùng
cánh hoa rơi vào trong nước và chìm xuống ao lớn giống như vậy.

Khi ấy, lại có một
cánh sen chứa đầy các vị Hóa thiên lại rụng xuống
ao lớn như đá rơi vào nước không nổi trở lên,
lại có một cánh hoa sen có nhiều vị Hóa thiên rơi
vào trong nước, họ ôm nhau kêu gào rất to, hoặc
chìm nửa thân, kêu la rất lâu rồi mới chết chìm.
Hàng trăm hàng ngàn cánh hoa sen chìm vào ao bằng đủ
cách giống như đá chìm làm cho tất cả chư Thiên
thật đều thấy vô số Thiên chúng chìm rồi không nổi trở lên.

Bấy giờ, lại có
một cánh hoa sen sắp bị rơi xuống, các vị Hóa thiên
ở trong đó la rất to như núi lớn sụp đổ, như đất
động, hoặc như tiếng sóng của biển lớn. Ở trên
bờ, nghe các vị Hóa thiên phát ra âm thanh như vậy
và thấy các việc não hại như vậy, các vị trời
thật đều sinh tâm chán lìa và rất sợ hãi. Họ
vây quanh ao quan sát các vị Hóa thiên, tâm rất nhàm
chán và nói với nhau: “Xưa nay chưa từng thấy chư
Thiên khổ não như vậy. Xưa nay chưa từng nghe, chưa
từng thấy việc đáng sợ này”.

Nói xong, họ suy tư,
sinh tâm nhàm chán. Khi ấy, lại có cánh hoa sen chứa
đầy Thiên nữ rơi xuống ao làm cho họ kinh sợ la
lên: “Cứu tôi với, cứu tôi với” rồi nói
với nhau: “Nếu chư Thiên phóng dật thì sẽ mắc tai
họa khổ não như thế”.

Lúc họ bị chìm và
nói với nhau như vậy, các vị trời thật đều được
điều phục, sinh tâm nhàm chán, không còn phóng dật
và trở lại sống thuận theo pháp.

Khi ấy, thấy tâm chư
Thiên thật đã được điều phục, để cho họ được
lợi ích, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà tự ẩn
thân mình chui vào đài sen cùng với chư Thiên đã
được điều phục không phóng dật làm cho chư Thiên
thật không thấy vua trời. Để tạo lợi ích cho chư
Thiên, vua và các vị trời có tâm tốt nhất đều
chui vào đài sen, ẩn mình trong đó quan sát chư Thiên
và nghó: “Làm cách nào để điều phục chư Thiên
làm cho họ xa lìa ngã mạn”.

Khi ấy, biết chư
Thiên thật đã được điều phục, không còn ý nghó
phóng dật, đều sinh lo sợ, đúng là lúc cần nói
pháp để thức tỉnh họ, vua trời liền làm các phép
biến hóa ở trên hoa sen trong ao làm cho họ lo sợ. Vị
ấy hóa ra hoa sen có vô số cánh, bên trong chứa đầy
các vị Hóa thiên bị rơi xuống ao lớn. Lúc bị rơi,
họ phát ra tiếng kêu gào ghê rợn. Thiên chủ lại
hóa ra tử thi của chư Thiên nằm ngổn ngang.

Vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà suy nghó: “Chư Thiên này rất sợ
hãi nên có vị chạy sang chỗ khác, phải lập tức
hóa hiện để họ quan sát hóa Thiên và dần dần
tăng thêm tâm nhàm chán”.

Làm tất cả các
việc hóa hiện xong, Thiên vương cùng Thiên chúng chui
vào đài sen để quan sát tiếp. Khi đã quan sát hết
với tâm rất từ bi, Thiên chủ ra khỏi đài sen để
tạo lợi ích cho chư Thiên. Sau khi cùng chư Thiên ra
khỏi đài sen, Thiên chủ liền thu thần lực, các
việc biến hóa đều mất hết. Thiên chủ vỗ về chư
Thiên và nói: “Nếu sống phóng dật thì chư Thiên
sẽ phải chịu sự khổ não đó. Phóng dật là gốc
của tất cả lo sợ, không phóng dật thì không lo sợ,
không bị khổ não”.

Lúc này, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà nói kệ cho chư Thiên nghe:

Ngu si thích phóng
dật

Thường chịu các
khổ não

Người nào lìa
phóng dật

Thì luôn được an lạc.

Tất cả các cây
khổ

Phóng dật là gốc
rễ

Vì vậy muốn hết
khổ

Phải xả bỏ phóng dật.

Bấy giờ, thấy vua
trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà, chư Thiên thật đều
được an ổn, vui vẻ chạy lại và bảo nhau: “Ta đã
gặp chủ. Vua trời Dạ-ma ngồi trên đài sen lớn
được Thiên chúng vây quanh có thể cứu giúp ta,
có thể che chở ta!”

Sau khi suy nghó, tính
toán, tất cả đều chạy đến đài sen ở trên hoa
sen lớn. Tòa sư tử của vua trời Mâu-tu-lâu-đà
cùng màu với đài sen. Vua trời Dạ-ma cùng với chư
Thiên sống trong đài hoa. Đến nơi rồi, chư Thiên
bạch với Thiên vương: “Cái gì làm cho chư Thiên bị
khổ não, bị rơi chìm trong nước, kêu gào như thế,
cái gì có thể gây cho chư Thiên đủ loại khổ não
như vậy?”

Vua trời
Mâu-tu-lâu-đà bảo chư Thiên: “Tất cả chúng sinh
đều phải chịu tai họa của việc phóng dật, việc đó
chư Thiên các ông đều chưa biết”.

Lúc đó, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà nói kệ cho chư Thiên nghe:

Tất cả các chúng
sinh

Đều không phá
được nghiệp

Tất cả các hành
nghiệp

Không ai có thể thắng.

Làm cho các thế
gian

Tất cả đều hư
hoại

Do có sức như vậy

Nên đó gọi là chết.

Nó phá hoại thế
gian
Hủy hoại ấm,
giới, nhập

Thần chết từ đời
này

Cho đến đời vị lai.

Không sức gì
chống giữ

Không ai có thể
cứu

Chỉ chánh pháp cứu
được

Nên pháp là cứu tinh.

Mạng mau chóng
không dừng

Sắc đẹp cũng như
vậy

Cái chết đến rất
nhanh

Không nên sống phóng dật.

Thú vui của chúng
sinh

Bị vô thường hủy
hoại

Mạng bị thần chết
diệt

Không nên ưa phóng dật.

Khi nghiệp lành đã
hết

Rơi vào ba nẻo ác

Đã biết tai họa
này

Không nên thích phóng dật.

Thế gian là vô
thường

Đều có gai ba độc

Có sinh thì có tử

Không nên thích phóng dật.

Chết hủy hoại
mạng sống

Già làm cho suy yếu

Bệnh phá sự an
ổn

Không nên thích phóng dật.

Dây nghiệp trói
chúng sinh

Tâm giống như cầu
treo

Trôi lăn trong ba
cõi

Không nên thích phóng dật.

Vui rồi sẽ chịu
khổ

Khổ lại càng khổ
thêm

Chồng cha làm vợ
con

Không nên thích phóng dật.

Mẹ trở lại làm
vợ

Vợ lại là kẻ
thù

Cứ xoay vần như
vậy

Không nên thích phóng dật.

Ở vườn cây hang
núi

Các Thiên nữ vây
quanh

Thế gian sẽ bị
diệt

Không nên thích phóng dật.

Tất cả trời thọ
lạc

Đều sẽ bị hủy
hoại

Hư dối không thể
tin

Không nên sống phóng dật.

Có sinh là có khổ

Là nhân khiến già
chết

Chắc chắn sẽ phải
chịu

Không nên thích phóng dật.

Các căn khó điều
phục

Không ai điều phục
được

Mọi thú vui đều
hết

Không nên thích phóng dật.

Tuổi trẻ rồi sẽ
già

Dục lạc như giấc
mộng

Vì vậy người có
trí

Không nên thích phóng dật.

Giống như là bẹ
chuối

Như điện không
dừng lâu

Tất cả đều hư
hoại

Không nên thích phóng dật.

Các căn khó điều
phục

Tham đắm các cảnh
giới

Chỉ có người trí
tuệ

Đứng vững nơi của mình.

Do chư Thiên đã sinh
tâm nhàm chán, vua trời Mâu-tu-lâu-đà nói kệ tạo
lợi ích cho họ rồi lại giảng cho họ nghe về tai họa
của sự phóng dật:

–Này chư Thiên, vì
sao các ông chìm đắm trong bóng tối phóng dật không
thấy việc rất xấu xa, đáng sợ? Các ông đều thấy
các vị trời do phóng dật nên đều bị tan rã chết
hết, không ai cứu được. Các vị trời ấy có đầy
đủ các thú vui hơn các ông, các thứ thân sắc,
tướng mạo, giàu sang, ánh sáng, Thiên nữ, ca vịnh
vui chơi đều thù thắng. Các ông vừa thấy do phóng
dật nên các vị trời ấy đều bị tiêu diệt. Các
ông nên tư duy xa lìa phóng dật. Trên thế gian, trong
số tất cả rồng dữ nơi các loại ao, rồng ở ao
phóng dật là dữ nhất. Trong các loại gió lửa dữ,
lửa phóng dật với gió nhớ nghó là dữ nhất.
Tất cả bóng tối tích tụ từ xưa đến nay, bóng tối
phóng dật là mờ ám nhất. Trong tất cả kẻ giặc
tìm cầu sự tiện lợi, giặc phóng dật cầu sự
tiện lợi nơi cảnh giới là ác nhất. Trong tất cả
đao bén, đao phóng dật là đao sát hại dữ nhất
làm ta đọa vào đường ác. Trong tất cả rắn độc,
rắn độc phóng dật, độc tham dục, chất độc có
thể giết tất cả chúng sinh ngu si là độc địa nhất.
Trong tất cả oan gia giả làm người thân, oan gia phóng
dật là ác nhất. Trong tất cả gông cùm, xiềng xích,
dây trói, xiềng xích phóng dật là chắc chắn nhất.
Trong tất cả đồng trống không có nước, cây cối,
trái cây, bóng mát, vô số chúng sinh gặp khổ sở
ở trong đó, đồng trống phóng dật là ác nhất vì
nó xa lìa nước vui vẻ, cây thiện nhân và bóng mát
giữ giới, làm cho tất cả chúng sinh ở thế gian
chịu vô lượng khổ não. Trong tất cả cái thấy hư
dối, không thật như là bánh xe lửa xoay tròn, thành
Càn-thát-bà, dợn nắng khiến nai theo, hư dối phóng
dật là giả dối nhất. Trong cảnh giới thường thay
đổi không có lúc dừng, không thật có, chỉ được
thấy một cách hư vọng như bánh xe lửa xoay, thành
Càn-thát-bà, dợn nắng khiến nai theo thì phóng dật
là thứ hư dối không thật bậc nhất. Trong tất cả
bờ hiểm, bờ hiểm phóng dật là đáng sợ nhất vì
nó khiến ta đọa vào đường ác. Thiên chúng các
ông phải biết: Do phóng dật, chúng sinh bị ràng buộc
trong năm đường, do gây nghiệp ác, chúng sinh trong ba
cõi bị đọa vào đường ác. Vì vậy tất cả những
người sợ khổ não phải nên siêng năng xả bỏ
phóng dật. Phóng dật là gốc của tất cả khổ.

Khi ấy, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà nói kệ cho chư Thiên nghe:

Không phóng dật
được thoát

Phóng dật thường
chịu khổ

Phóng dật không
phóng dật

Đã lược nói tướng ấy.

Vua trời
Mâu-tu-lâu-đà điều phục chư Thiên, dạy chánh đạo
cho họ. Chư Thiên hết lòng ghi nhận. Do tâm được
điều phục nên các căn cũng được thu phục và vắng lặng.

Lúc này, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà ngồi ở tòa sư tử trên đài
sen. Chư Thiên bạch vua trời:

–Xin Thiên vương dạy
chúng con pháp lợi ích, an lạc rốt ráo. Chúng con
phải làm sao để được lợi ích và an lạc rốt
ráo?

Vua trời bảo chư Thiên:
–Có Đức Phật,
bậc thầy giải thoát đầy đủ nhất thiết trí, đã
thoát khỏi tất cả tai họa, đầy đủ tất cả công
đức, là bậc thù thắng nhất trong chúng sinh, nếu
quy y Phật, thì sự khổ não của các người có thể
được đoạn trừ. Các người nên quy y vị Phật
không phóng dật đó để có thể cứu vớt vô số
nỗi sợ về sinh tử của các người.

Nghe Thiên vương dạy,
tất cả chư Thiên và Thiên nữ đều quỳ xuống, sinh
lòng kính trọng, thâu giữ các căn, kính cẩn chấp
tay đảnh lễ, thọ ba quy y. Tất cả chư Thiên thành
thật quy y Phật, Pháp, Tăng, quở trách sự phóng
dật với tâm hoàn toàn thanh tịnh và thành tâm sám
hối vì họ thấy hóa Thiên chịu vô lượng loại khổ
não, hoại diệt, chịu vô số nỗi khổ không thể chịu đựng.

Thấy chư Thiên sinh
tâm nhàm chán, vua trời Mâu-tu-lâu-đà lại hóa
hiện vô lượng thần thông, trong chốc lát có thể
biến một thân thành ngàn thân, trong ngàn thân hiện
thành trăm ngàn thân, từ một hình tướng hiện ra
vô số hình tướng, bay lên hư không, có đủ loại
châu báu và y phục trang điểm thân, trong chốc lát
lặn xuống nước hiện một ngàn đầu, đội đủ loại
mão báu, có đủ loại ấn báu trang điểm cánh tay,
ánh sáng nơi thân ấy hơn cả ngàn mặt trời, trong
chốc lát hóa làm núi lớn có đủ vườn cây và
được chư Thiên vây quanh trong vườn cây. Chư Thiên
đều thấy việc ấy. Lại thấy ở trong hoa sen lớn có
vô số Thiên nữ vây quanh. Thân các Thiên nữ này
phát ra ánh sáng. Khi ấy chư Thiên thật đều không
thể quan sát thân Thiên vương và các Thiên nữ.

Vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại hiện thần thông để làm chư
Thiên lìa bỏ phóng dật. Từ trong miệng Thiên chủ
hiện ra trăm ngàn chư Thiên, có người ngồi trên
cung điện bảy báu, thân phát ra ánh sáng của đủ
loại châu báu, mặc đủ loại y phục, được các
Thiên nữ xinh đẹp vây quanh ca vịnh âm nhạc cõi
trời. Tất cả đều từ miệng vua trời Mâu-tu-lâu-đà
đi ra. Hoặc có vị ngồi trong đài sen, ca hát như bầy
ong. Họ uống rượu trời có hương vị thích hợp
cùng với trăm ngàn Thiên nữ được trang điểm
bằng áo và vòng hoa cõi trời, thân phát ra ánh
sáng. Tất cả đều từ miệng vua trời đi ra.

Khi ấy, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại hiện thần thông, từ trong miệng
hóa ra hoặc là chư Thiên cỡi chim bảy báu, vui chơi
ca vịnh năm loại âm nhạc, cùng các Thiên nữ vui
chơi thọ lạc, chư Thiên ấy xinh đẹp không gì sánh
kịp, có đầy đủ ánh sáng và công đức.

Vua trời
Mâu-tu-lâu-đà dùng thần lực, từ trong miệng mình
có chư Thiên vọt ra ngồi trong hoa sen, tấu nhạc trời,
phát ra âm thanh vi diệu, được các Thiên nữ vây
quanh, họ uống rượu trời, vui chơi ca hát với các
Thiên nữ, họ được trăm ngàn hoặc trăm ngàn ức
Thiên nữ có sắc đẹp không thể ví dụ vây quanh,
vui chơi đủ cách, ở trong vườn trời hoặc đi trên
không như đi dưới đất, cất tiếng ca hát hơn chư
Thiên thật cả trăm lần, tiếng ca sắc đẹp và thú
vui của họ đều đầy đủ các loại công đức. Được
nghe thấy sự việc hiếm có chưa từng thấy đó, các
vị trời thật đều sinh tâm thán phục, vui mừng,
hoặc có vị nghi ngờ nghó rằng: “Vì sao có vị trời
này lại từ trong miệng vua trời mà ra, thật là
hiếm có”, chư Thiên suy nghó và bàn luận với nhau
về việc ấy nhưng không tìm được nguyên do.

Bấy giờ, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại hiện thần thông, từ trong miệng
hóa ra các vị trời có đủ loại hình dáng hoặc tóc
dài, hoặc búi tóc, hoặc mặc áo bằng vỏ cây tay
cầm bình nước, hoặc mặc thiên y trang sức bằng
vòng hoa, hoặc mặc áo bằng da nai màu đen, có trăm
ngàn vị Tiên đủ loại tướng mạo, màu sắc, từ
trong miệng Thiên vương đi ra, đứng yên trên hư không và nói kệ:

Tâm tất cả chúng
sinh

Như pháp huyễn
không dừng

Tất cả đều sẽ
chết

Chớ có sống buông lung.

Gặp các thứ đáng
ưa

Tham ái càng tăng
trưởng

Rốt cuộc bị hủy
hoại

Chớ có sống phóng dật.

Trong các cõi không
có

Nơi sinh mà không
diệt

Thú vui đều đáng
sợ

Chớ có sống buông lung.

Trong những thứ ta
thấy

Là năm dục đáng
ưa

Tất cả đều như
mộng

Chớ có sống phóng dật.

Tham ái khó chế
ngự

Thường bị chúng
sinh ghét

Mau chóng vào địa
ngục

Chớ có sống phóng dật.

Tuy thường hưởng
dục lạc

Được rồi nhưng
lại mất

Rốt cuộc đều
hoại diệt

Chớ có sống phóng dật.

Đầu, giữa, cuối
không tốt

Hay hủy hoại thế
gian

Bị vòng nghiệp
trói buộc

Giống như cá mắc câu.

Tuy dùng đủ phương
tiện

Muốn chặt đứt
vòng nghiệp

Trời và các loài
khác

Đều không thể chặt được.

Xích sinh tử rất
dài

Không thể thấy
đầu đuôi

Tham ái này rất
chắc

Trói buộc kẻ ngu si.

Ta và chư Thiên
khác

Người hoặc A-tu-la

Tất cả đều vô
thường

Ngu, mù không thấy được.

Thân nghiệp biến
khắp nơi

Thường trôi lăn
các cõi

Mọi tham ái trói
tâm

Chỉ trí tuệ chặt đứt.

Từ vũng nước
tham ái

Sinh nơi năm bó
đuốc

Do sức gió quan
sát

Bị thời gian thiêu đốt.

Ngu si không trí tuệ

Tìm vui trong tham khổ

Do mê nên điên
đảo

Trôi lăn trong năm đường.

Thích thú vợ và
con

Với đủ loại thú
vui

Năm thú vui giả
dối

Bị thần chết dắt đi.

Như hổ, sói giết
nai

Không một chút
mệt nhọc

Uy lực của thần
chết

Giết hại cũng như vậy.

Ở trong các cảnh
giới

Có nhiều loại khổ
não

Bị ngu si mê hoặc

Nên tâm không biết mệt.

Người nào làm
điều ác

Là người không
yêu thân

Đã không tự yêu
thân

Làm sao yêu thế gian.

Từ trong miệng, vua
trời Mâu-tu-lâu-đà hóa ra chư Thiên nói kệ đó
để trừ bỏ phóng dật cho các vị trời thật làm
cho họ được lợi ích rốt ráo.

Khi ấy, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại biến hóa thần thông để tạo
lợi ích, từ trong ngực vọt ra ao sen lớn rất đáng
ưa. Ao có nhiều ngỗng, vịt, uyên ương tô điểm, có
tám công đức trong sạch bậc nhất, ao sen có trăm
ngàn ức hoa sen bảy báu che bên trên, hương thơm lan
khắp một trăm do-tuần. Vua trời ngồi trên đài hoa,
có đủ loại châu báu trang điểm cho mão trời, đủ
loại ánh sáng, đủ loại y báu trang điểm trên thân,
đủ loại ấn báu trang điểm cánh tay, được nhiều
Thiên nữ vây quanh. Vua ngồi trên tòa sư tử, các
Thiên nữ cầm phất trần trắng đứng hầu hai bên,
lại có người ca ngợi vua bằng những lời hết sức
tốt đẹp giống như chư Thiên ca ngợi Đế Thích, vị
vua cõi trời thứ hai. Có trăm ngàn hóa vương như
vậy. Do thương xót, muốn làm lợi ích cho họ, muốn
tất cả chư Thiên thật xa lìa phóng dật, nên vua trời
Dạ-ma hóa làm Đế Thích, Chuyển luân thánh vương và
vô số các vua khác.

Bấy giờ, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại thị hiện biến hóa để tạo lợi
ích cho chư Thiên, từ trong rốn mọc ra bông sen lớn
rộng một trăm do-tuần, gồm trăm ngàn ức cánh hoa
sen bằng bảy báu, có đủ loại cánh báu, nhiều con
ong cất tiếng ca vịnh làm vui tai người nghe, trông rất
yêu thích, thân của hoa sen được hóa ra từ rốn
của vua trời dài năm ngàn do-tuần, được làm bằng
Tỳ-lưu-ly xen lẫn với kim cang và châu báu nhân-đà
xanh, có màu bảy sắc cầu vồng rất đáng ưa thích.
Bên trong hoa sen lớn có các hóa nhân thân được
trang điểm bằng đủ loại y phục. Họ hưởng thú vui
bậc nhất, cầm cày cày đất và nói kệ:

Tất cả người
cày đất

Đều mong thu hoạch
quả

Do ngu si ham lợi

Không nhìn thấy thần chết.

Người ngu si ham
lợi

Niệm niệm thường
tăng trưởng

Mà không biết các
hành

Niệm niệm sẽ diệt hết.

Lúc già nua ập
đến

Tuổi trẻ sẽ lụi
tàn

Nếu bệnh khổ tới
nơi

Sẽ mất hết an ổn.

Ba loại hình phạt
này

Thường hủy hoại
chúng sinh

Việc đó đến rất
mau

Người ngu không hay biết.

Trời, rồng, A-tu-la
Càn-thát,
Khẩn-na-la

La-sát, Tỳ-xá-xà

Đều bị nạn già chết.

Làm cho người tham
ái

Lìa bỏ người
thân thích

Ngu, ái trói buộc
nhau

Trôi lăn trong các cõi.

Các cháu và chắt
chít

Các dòng giống như
vậy

Ai bị tham ái lừa

Sẽ đánh mất tất cả.

Để làm lợi ích
người khác, các vị hóa nhân đã nói kệ đó. Nghe
kệ xong, chư Thiên thật suy tư và không còn ưa thích
cảnh giới. Để tạo lợi ích cho chư Thiên, vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại hóa hiện ra trời Càn-thát-bà,
Người, Rồng, A-tu-la gồm đủ loại vẻ đẹp, đủ
loại dung mạo, đủ loại mão báu vô số màu sắc,
vô số hình dáng, vô số loại tướng, tất cả đều
từ lỗ chân lông của vua trời đi ra. Mỗi vị đều
có màu sắc hình dáng của riêng mình. Họ cùng các
Thiên nữ ca múa vui đùa, say mê thọ lạc. Vua trời
thọ hưởng hoan lạc cũng vui vẻ giống như người.
Họ ưa thích lẫn nhau, ca múa vui đùa với nhau. Lại
có các rồng trang điểm đủ cách hoặc có một đầu,
hoặc có hai đầu, cho đến bảy đầu gồm đủ loại
màu sắc và hình tướng, đầu đội mão bằng châu
báu xinh đẹp. Chúng ca vịnh, vui chơi với tâm vui vẻ
và say mê thọ hưởng hoan lạc. La-hầu-la, A-tu-la đều
được hóa ra như vậy. Lại hóa ra lạc thú của vua
trời Đế Thích, lạc thú ấy kém hơn trời Dạ-ma.
Đế Thích có các Thiên nữ vây quanh cúng dường,
trổi năm thứ âm nhạc nghe thật hay. Vua A-tu-la đứng
trong cung điện hiện ra từ thân vua trời
Mâu-tu-lâu-đà, hưởng lạc thú bậc nhất.

Thiên vương lại hóa
hiện người cõi Uất-đan-việt đứng trên đám mây
ở mười ngọn núi lớn vui sướng tự tại, hạ
xuống vườn cây, ao hoa của trời Tam thập tam thứ
hai, ở nơi có nhiều con sông ăn uống. Họ vui chơi ca
múa, thọ lạc đủ cách. Tất cả đều từ trong thân
vua trời Mâu-tu-lâu-đà hiện ra.

Vua trời
Mâu-tu-lâu-đà lại hóa ra người cõi Cù-đà-ni
thọ hưởng thú vui của mình, đi chơi vui vẻ giống như
vậy. Khi ấy, chư Thiên thật thấy trời Dạ-ma thực
hiện thần thông bậc nhất gồm vô lượng loại khác
nhau để trừ bỏ phóng dật cho chư Thiên và đạt
được lợi ích lớn nhất. Thiên chủ đã hóa hiện
như vậy rất là hữu ích, làm cho các vị Thiên phóng
dật thấy được vô thường, tâm tánh trở nên
mềm dẻo. Thiên chủ đã hóa hiện đầy đủ mọi
thứ, trước tiên chỉ ra mùi vị của dục lạc, sau đó
nêu ra tai họa của nó khiến họ chán nản dục lạc.
Do nhân duyên ấy, vua trời Dạ-ma đã vì các vị trời
thật hóa hiện ra mùi vị của dục, hưởng đủ loại
thú vui, ca múa vui chơi, y phục xinh đẹp, được các
Thiên nữ gần gũi cúng dường đồ ăn thức uống,
năm căn thọ lạc, có đầy đủ mọi thứ như ước
muốn. Đó là mùi vị của dục lạc.

Còn tai họa của dục
lạc là: Nếu được dục lạc rồi, tâm sinh ưa thích
nhưng cầu mong không được vì nó đã thuộc về
người khác chớ không phải chỉ thuộc về mình.

Ái biệt ly khổ gồm
đủ loại khổ như bị người mạnh cướp đoạt. Có
năm thứ sức mạnh cướp đoạt là vua, giặc, nước, lửa, oan gia.

Lại có nỗi khổ
khác là thường bị kẻ thù cướp, thường sợ
người khác đoạt nên lo sợ giữ gìn, sinh tâm buồn
rầu, cả đời tham vui khiến thân tâm thường chịu
khổ. Tai họa của tham dục là dẫn ta đến chỗ chết.
Có vô số loại khổ não. Người ngu si không nhàm
chán các khổ não là tai họa do tham dục gây ra.

Lại có tai họa của
tham dục là nó làm mẹ con xích mích, cãi cọ, không
ở chung chỗ, tất cả việc đó đều do tham dục gây
ra. Hoặc là anh em tranh cãi, thù ghét lẫn nhau, hoặc
chém hoặc trói nhau, tất cả đều là tai họa do tham
dục gây ra. Hoặc vua tranh giành đất nước công phạt
lẫn nhau, đánh trói giết hại nhau, gây nên các nỗi
khổ, tất cả đều là tai họa do tham dục gây ra. Vì
vậy nên biết do tham dục trói buộc nên tất cả
chúng sinh phải ở trong vòng luân hồi sinh tử.

Để làm lợi ích cho
chư Thiên, vua trời Mâu-tu-lâu-đà hóa ra tai họa
của tham dục đối với vô số người khác nhau như
vậy. Do tham dục mà vua chúa cũng như người khác đi
vào trong biển hoặc đánh nhau, hoặc bị trói buộc,
buồn rầu khổ não, sợ hãi, làm việc không lợi
ích. Tất cả đều do tham dục gây ra. Do tai họa của
tham dục, tất cả mọi người đều không được yên ổn.

Tham dục gây cho chư
Thiên tai họa gì? Đó là do tham dục mà chư Thiên
đánh nhau quyết liệt với A-tu-la, hoặc A-tu-la đánh
nhau với chư Thiên. Tai họa của tham dục là như thế.
Do nhân duyên ấy, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà đã
hóa hiện như vậy để trừ phóng dật cho các vị trời thật.

Nếu rồng gây chiến
với rồng thì đất nước bị hư hao vì sấm sét và
mưa đá. Tất cả đều do tham dục gây ra. Nếu các
súc sinh cắn xé nhau thì sẽ bị bắt trói hoặc bị
giết. Tất cả đều là tai họa do tham dục gây ra.
Hoặc là quỷ thần vì tranh ăn hoặc tham dục dùng dao
chặt chém đánh đập nhau. Tất cả đều do tham dục
và là tai họa của tham dục. Do nhân duyên đó vua
trời Dạ-ma hóa hiện như vậy để trừ bỏ phóng
dật cho các vị trời thật.

Chúng sinh ở trong địa
ngục bị thiêu đốt, đánh đập, giết hại lẫn nhau,
chịu các khổ não là do lúc làm người vì tham dục
mà gây ra nghiệp ác, tranh giật ganh ghét, hoặc do nhớ
đến nữ sắc nên ganh ghét nhau. Do nghiệp ác đó họ
bị đọa vào địa ngục, thân thể bị tan nát. Địa
ngục ấy là do tai họa của tham dục. Do nguyên nhân
đó vua trời Dạ-ma hóa hiện để làm chư Thiên xả
bỏ phóng dật, hiện ra tai họa của tham dục ở cả
năm đường để họ nhàm chán sinh tử. Thiên chủ
đã thị hiện các mùi vị của dục lạc ở trong loài
người đều tiêu tan hết, kế đó, lại thị hiện tai
họa của tham dục đối với chư Thiên bằng cách hóa
ra hoa sen trăm cánh bị rơi rụng tan nát, rồi thị hiện
rộng ra về tai họa của hàng trời, người. Sau đó
Thiên chủ lại thị hiện hạt giống giải thoát để
làm chư Thiên được lợi ích an lạc.

Để tạo lợi ích cho
chư Thiên, vua trời Dạ-ma lại nêu ra tai họa của tham
dục để họ nghe tai họa khác nhau của tham dục mà
nhàm chán sinh tử. Đó là lý do mà vua trời nêu
lên tai họa của tham dục. Sau khi nêu ra vị ngọt của
dục đối với trời, rồng, A-tu-la, Thiên chủ lại
trình bày về tai họa của tham dục. Đó là lúc thoái
đọa sẽ chịu các việc khổ não. Trời, người,
rồng, A-tu-la sau khi đã hưởng vô số dục lạc sẽ bị
thoái đọa và chịu những khổ não tương ưng với
nghiệp như là ở núi cao bờ hiểm có vô số sư
tử, hổ, báo, chồn, heo, thỏ, lừa, voi, ngựa, lạc
đà, mèo, trâu, cá thất-thâu-ma-la, cá ma-già-la,
dòng họ rùa, ba ba, hoặc có một đầu, miệng ngậm
đất, tay mang lửa, hoặc khói lửa, phun ra khắp thân,
hoặc có mưa, lửa, hoặc có mưa đá cứng như kim
cương ở khắp nơi, tiếng gầm thét của các thú dữ
nghe thật khủng khiếp giống một trăm ngọn núi sụp
lở cùng một lúc, có vô số loại thú thân màu
đen sẫm, đầu như núi lớn, sắc tướng đáng sợ,
lông tóc dựng đứng, lửa phát khắp thân, chúng
có một trăm hoặc một ngàn cánh tay trên tay cầm
lưới, dao, gậy hoặc kim cương khiến mọi người rất
sợ, khắp hang núi đều có những loại như vậy.
Chúng từ trong núi chạy về phía các vị Hóa thiên
trợn mắt giận dữ, mắt đỏ như máu, miệng phun ra
lửa, có vô số màu như là màu vàng, đỏ, tím
giống ánh chớp xẹt loạn xạ trong mây đen.

Vua trời lại hóa ra
thần chết Diêm-la, tướng mạo đáng sợ chạy về
phía hóa Thiên, tay cầm sợi dây đỏ và gậy gộc,
đầu gậy phát lửa. Chúng gầm vang như sấm, thân
rực cháy khắp mười do-tuần. Diêm-la có một trăm
mắt hoặc bốn trăm mắt cho đến một ngàn mắt, mắt
phát lửa đủ màu như xanh, vàng, đỏ, trắng, bốc
cao đến mười dặm. Chúng mang đủ tướng mạo, hôi
hám đáng ghét, làm tất cả chúng sinh sợ hãi, từ
trong ngọn hóa sơn gào thét, đi ra, bụng xệ xuống,
hông như hang núi, đầu như ngọn núi, hoặc rụt cổ
xuống hai vai, hoặc tóc dài và dựng ngược, lửa
từ cổ họng phun ra, hoặc có móng dài xẹt ra lửa
dữ, hoặc lông và toàn thân bốc lửa như thiêu
núi lớn, chúng từ hóa sơn đi ra và phóng mưa đá
cứng như kim cương.

Lại có thần chết
Diêm-la đầu như đầu quạ, chim thứu, diều hâu, mặt
giống chồn, cáo, chó, lạc đà, toàn thân phát lửa
và có nhiều trùng dữ đe dọa chư Thiên. Chúng từ
ngọn hóa sơn đi ra, chạy mau như gió về phía hóa
Thiên, cuốn theo mây đen, chớp xẹt chói lòa.

Khi ấy, thần chết
Diêm-la đến gần hóa Thiên, dùng dây sắt phát lửa
trói ngược cánh tay rồi kéo đi. Thấy các vị Hóa
thiên rất sợ hãi, bỏ chạy tán loạn. Thần chết
liền đuổi theo bắt bỏ lên đầu rồi vọt lên không
đi mất. Họ cất tiếng gầm thét rất đáng sợ.

Hoặc có Diêm-la bắt
được hóa Thiên dùng dây sắt phát lửa buộc vào
cổ chui xuống đất đi mất. Lại có thần chết Diêm-la
bắt hóa Thiên khác ném vào trong nước và cất
tiếng kêu gọi, răn dạy các vị Hóa thiên. Thân họ
không chìm, đứng ở trên mặt nước nói kệ cho
các vị Hóa thiên nghe:

Tâm ngu si kiêu mạn

Bị phóng dật sai
khiến

Thời vui đã qua
rồi

Nay sắp chịu chết khổ.

Vô số rừng cảnh
giới

Đầy ác độc trong
đó

Rằng ái rất rộng
lớn

Muốn việc lành nên bỏ.

Không tạo các
nghiệp lành

Thường ngu si phóng
dật

Giờ chết đã đến
rồi

Còn làm gì được nữa.

Chìm ở trong nước
ái

Không thể vượt
các khổ

Do chìm trong sinh tử

Vónh viễn không an lạc.

Mọi thứ hễ có
sinh

Chết thường đi
theo sau

Vì sao người ngu si

Lại thích sống phóng dật.

Tuy biết không thể
ngăn

Thường có thế
lực lớn

Là quân chết rất
mạnh

Thế gian không hay biết.

Chẳng phải sức
chiến đấu

Không cách nào lìa
bỏ

Chúng sinh do phóng
dật

Không biết giặc chết đến.

Thần chết có hai
loại

Đi khắp ở thế
gian

Là lão bệnh khổ
não

Ngu si không hay biết.

Thần chết Diêm-la
nói kệ này quở trách chư Thiên đến trăm ngàn
lần và làm tăng thêm các khổ não. Sau khi thấy các
việc khổ não, chư Thiên thật lìa bỏ tất cả tâm
phóng dật, thọ ba quy y.

Biết chư Thiên đã
được điều phục rồi, vua trời Dạ-ma lại thị hiện
biến hóa để chư Thiên thật sinh tâm nhàm chán. Các
vị hóa vương đội mũ đầy đủ tất cả dục lạc.
Họ từ trong thân vua trời Mâu-tu-lâu-đà đi ra và
được Thiên nữ đi theo cúng dường. Như đã nói
ở trước, sắc đẹp đầy đủ lại bị già yếu hủy
hoại nên tóc bạc, mặt nhăn, gân máu hiện khắp
thân, đi phải chống gậy, gầy ốm tiều tụy, không
làm được công việc gì, đi phải tựa vào người
khác, bị những người ngu khinh chê giễu cợt, buồn
bã thở hơi lên, các căn rã rời, không còn sức
lực, bị người khinh rẻ, đi thường bị ngã, giờ
chết sắp đến, đi sát người khác, thân rất gầy
ốm, phải nhờ người cõng, dung mạo xấu xí, trong
thời gian không lâu, thân phát ra đủ thứ bệnh như
bệnh nóng, kiết lî, ho hen, sưng phù, ung thư, ghẻ
chóc, ban sởi, gần chết thân rất dơ bẩn. Đó là
những bệnh dữ không thể trị liệu, tướng chết đã
hiện. Vua ấy mắc đủ các thứ bệnh như vậy, chịu
khổ não dữ dội sau đó mới chết, sau khi chết,
thân sình trướng hôi thối, có vô số loại trùng.

Khi ấy, chư Thiên
thấy tử thi này, lại có các loại chim dữ tham ăn
như diều hâu, chim thứu từ núi bay lại mổ ăn các
xác chết, có con cắp xác chết bay lên không. Thấy
việc ấy, chư Thiên nhàm chán dục lạc và giữ tâm chánh niệm.

Để tạo lợi ích cho
chư Thiên vua trời lại hiện thần thông hóa ra
La-hầu, A-tu-la vương, tất cả vua A-tu-la mạnh mẽ đều
từ dưới nước biển lên đến trời Dạ-ma, đứng
ở một phía cách vua trời không xa, lớn tiếng thở
than rồi rơi xuống đất chết ngay lập tức như gỗ đá
không động đậy, không hay biết. Thấy việc đó, các
vua A-tu-la và thể nữ rất khổ não, vây quanh kêu
gào than khóc. Lúc họ than khóc, có các con chim bay
đến, gắp các xác chết giống như gắp gỗ đá. Than
khóc xong, tất cả A-tu-la nữ đều chết và bị diều
hâu, chim thứu, quạ, chim cắt đua nhau đến gắp bay
vọt mất không còn thấy nữa. Để làm lợi ích cho
chư Thiên, vua trời Dạ-ma đã hóa ra việc than khóc bi thảm như vậy.

Lúc này, vua trời
Dạ-ma lại hóa ra rồng chúa và thị hiện sự vô
thường. Có rồng chúa bị cát nóng thiêu như than
Khư-đà-la thiêu cháy cỏ khô. Có rồng chúa được
rồng cái vây quanh bị chim cánh vàng tóm lấy mang đi
làm các rồng cái kêu la thất thanh, có rồng chúa bị
cưa ra nhiều khúc kêu la thảm thiết. Vì thù hận,
chúng chặt chém làm hại nhau. Các rồng ấy đã bị
thần chết dắt đi.

Sau khi thấy việc ấy
chư Thiên rất nhàm chán.

Vua trời Dạ-ma lại
hóa ra vô số người cõi Phất-bà-đề và người
cõi Cù-đà-ni gồm cả nam lẫn nữ đều bị khổ não.
Trong phút chốc họ đều trở nên già yếu rồi đều
chết. Sau khi chết, thân nằm dài trên đất và sinh
nhiều trùng rất là gớm ghiếc.

Thấy vô số tai họa
ghê gớm khác nhau và nỗi khổ sinh tử, chư Thiên
đều sinh nhàm chán nói với nhau: “Các chúng sinh
này hoặc bị khổ mà chết, hoặc già bệnh mà chết,
rốt cuộc không biết đến nơi đâu và được ai dắt
đi, tất cả của cải đều vô thường, tất cả thú
vui đều có lẫn tai họa, là pháp vô thường hư
hoại không thể tin cậy, tất cả các pháp đều bị
hủy hoại không có chút vui”. Sau khi bàn luận xong
các vị trời thật đều sinh tâm nhàm chán.

Khi ấy, biết chư
Thiên đã sinh tâm nhàm chán, vua trời Dạ-ma lại
hóa ra bậc trượng phu tự tại lìa kiêu mạn, chắc
chắn được sinh lên trời. Đó là người cõi
Uất-đan-việt. Họ hưởng thú vui bậc nhất nên phước
trời giảm dần. Vua trời lại hóa ra thân già bệnh
chết. Sau khi chết, có vô số trùng rúc ăn tử thi
làm ai trông thấy đều sinh tâm nhàm chán như thấy
đống phân. Để đánh thức chư Thiên đang phóng
dật, vua trời Dạ-ma đã hóa ra người cõi
Uất-đan-việt như vậy.

Vua trời lại hóa
hiện cho chư Thiên thấy thân trung ấm và những việc
liên quan với nó. Giống như chúng sinh sau khi chết, do
nghiệp lực nên sinh vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, người, hoặc trời, vua trời hóa ra thân trung
ấm để chư Thiên đều thấy vô số nghiệp của tâm
hành, do nhân duyên nên gây ra vô lượng sinh tử
trong năm đường. Để chư Thiên thật sinh tâm nhàm
chán, ở trong ao lớn vua trời đã hóa hiện những
việc không thể nghó bàn, không gì sánh được, làm
cho chư Thiên thấy đủ các loại chúng sinh ở năm
cõi ngay trong ao nước. Do nghiệp lực phiền não, họ
bị trôi lăn từ đường này sang đường khác, hết
sinh rồi chết không ai cứu giúp, không nơi nương
tựa, không có bạn bè, trôi lăn các cõi, luân
hồi ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người và
trời. Thiên chủ làm cho chư Thiên thật thấy thân
trung ấm phải sinh đủ chỗ làm họ hết sức sợ
hãi, nhàm chán. Chư Thiên lại được thấy thân
trung ấm của các vị Thiên ở cõi trời Dạ-ma, do
hết nghiệp họ bị thoái đọa, bị lửa hối hận thiêu
đốt, họ phóng dật nên thân trời bị diệt sinh vào
thân trung ấm, đầu chúc xuống, chân chổng lên như
dấu ấn trung ấm, do nghiệp ác nên sinh vào địa ngục.
Do thấy nghiệp sinh tử, chư Thiên rất sợ hãi nói
với nhau: “Nghiệp nhân này đùa cợt chư Thiên ở
trời Dạ-ma thật đáng sợ”.

Thấy việc này, chư
Thiên thật đều sinh tâm nhàm chán. Đó là họ chỉ
thấy trung ấm địa ngục chứ chưa thấy sinh ấm.

Vì sao Mâu-tu-lâu-đà
không thị hiện sinh ấm?

Tâm chư Thiên quá
mềm yếu không thể chịu đựng, nếu thấy sinh ấm thì
sẽ chịu nỗi khổ không thể ví dụ và liền bị chết.
Vì vậy, Thiên chủ chỉ cho chư Thiên thật quan sát chư
Thiên ở trời Dạ-ma thoái đọa sắp vào thân trung ấm ở địa ngục.

Vua
trời Dạ-ma lại dùng thần lực hiếm có hóa hiện
ra trung ấm để cho chư Thiên trời Dạ-ma thấy tai họa
của việc phóng dật. Do hết nghiệp, họ sắp đọa làm
ngạ quỷ chân ở phía trên, đầu lộn xuống đất
giống như dấu ấn, bị dây nghiệp lôi, lãnh quả báo
theo nghiệp đã tạo. Chư Thiên thật lại thấy trung ấm
thứ nhì và thứ ba, thấy trung ấm được hóa
hiện giống như chư Thiên trời Dạ-ma bị phóng dật
làm hại, nghiệp hết bị thoái đọa, bị nghiệp ác
trói buộc, sắp đọa làm súc sinh, chân ở trên,
đầu ở dưới, trung ấm này như dấu ấn dẫn chư
Thiên sinh vào súc sinh. Có vô số loại trung ấm. Đó
là tướng trung ấm của đường thứ ba. Thấy việc
đó chư Thiên rất nhàm chán kinh sợ, cùng nhau quan sát rồi nói kệ:

Nhỏ nhiệm khó
hiểu biết

Đi hết thảy mọi
nơi

Nghiệp này khiến
chúng sinh

Trôi lăn trong các nẻo.

Người nào khinh
Hiền thánh

Thích làm việc tà
kiến

Không tin vào
nghiệp quả

Chết sẽ vào địa ngục.

Người nào ôm
lòng ác

Dùng pháp lừa
dối người

Còn sống bị người
ghét

Khi chết vào địa ngục.

Ai say đắm dục lạc

Thường gây tạo
nghiệp ác

Bị dục lạc lừa
dối

Chết sẽ vào địa ngục.

Nếu được vui rốt
ráo

Đó mới là an ổn

Vui mà chịu quả
khổ

Đó chẳng phải là vui.

Các vị Thiên phóng
dật

Thoái đọa khỏi
cõi trời

Ai có đầy đủ
pháp

Được bậc trí khen ngợi.

Vui chơi trong vườn
cây

Thích ngắm các
Thiên nữ

Không biết chán
cảnh dục

Do đó bị thoái đọa.

Do thú vui tăng lên

Khát ái càng tăng
thêm

Bậc trí tuệ dạy
rằng

Dứt ái là tốt nhất.

Ta thấy thân trung
ấm

Trở nên rất nhàm
chán

Ai sẽ cứu giúp ta

Làm cho ta giải thoát.

Thấy đủ loại trung
ấm, chư Thiên sinh tâm nhàm chán. Biết tâm chư Thiên
đã được điều phục, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà
dẹp bỏ hóa Thiên và hiện nguyên hình lặng lẽ trang
nghiêm. Thấy Thiên chủ, chư Thiên trở nên an ổn,
đến nhiễu quanh rồi đứng về một phía, sinh tâm kính
trọng, hết sức vui mừng nghó rằng: “Ta đã gặp chủ”.

Sau khi thấy vô số
việc dữ, các vị Thiên thật đều sinh tâm nhàm chán.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841699">Quyển 58</卷>
<詞 id="96841700">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 37)</詞>
<章 id="96841701">DẠ-MA THIÊN (Phần 23)</章>

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma bảo Thiên chúng:

–Vì sao hôm nay các
ông không ca múa, vui chơi ở vườn cây, ao hoa và
các ngọn núi châu báu xinh đẹp?

Thiên vương quan sát
xem Thiên chúng đã nhàm chán hay chưa?

Nghe vua trời hỏi, chư Thiên bạch:

–Ở vườn cây và
ngọn núi bảy báu nào có thú vui, chúng con đều
thấy vô lượng sinh tử và khổ não khác nhau, chính
mắt chúng con thấy tất cả dục lạc đều vô thường
và đưa đến khổ đau. Dục lạc thật là vô thường,
không bao lâu sẽ hư hoại, không chắc chắn, chẳng có gì vui.

Nghe chư Thiên nói,
vua trời Dạ-ma bảo họ:

–Các ông nên biết,
tất cả dục lạc đều đưa đến khổ đau.

Chư Thiên bạch với Thiên vương:

–Chúng con đã hiểu
dục lạc là nguồn khổ lớn.

Vua trời Dạ-ma bảo chư Thiên:

–Ta có thể chỉ bày
rõ về vô lượng khổ não của tất cả sinh tử. Nay
ta sẽ nói một phần nhỏ cho các ông nghe để trong
ngàn ức kiếp các ông không còn phóng dật và
thường làm việc lành nơi hai đường trời, người.
Ai bỏ được phóng dật là người có trí tuệ. Nếu
duyên phóng dật đến ta phải tránh xa nó. Ai không bị
phóng dật sai khiến thì không bị đọa nơi địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Thiên chủ lại bảo chư Thiên:

–Hôm nay ta sẽ nói
cho các vị nghe về ba đường ác và hai đường lành.
Hai đường lành là trời và người. Ba đường ác
là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ta có thể chỉ bày
sự khổ lớn trong năm đường nhưng chỉ nói tóm lược.

Ở trong cõi trời,
người có mười sáu loại khổ là:

1. Khổ trung ấm.

2. Khổ ở trong thai.

3. Khổ khi ra khỏi thai.

4. Khổ vì tìm kiếm thức ăn.

5. Khổ vì phải gặp kẻ oán ghét.

6. Khổ vì xa người mình thương.

7. Khổ vì lạnh nóng.

8. Khổ vì bệnh.

9. Khổ bị người sai khiến.

10. Khổ vì tìm kiếm việc làm.

11. Khổ vì gần bạn ác.

12. Khổ vì vợ con họ
hàng bệnh hoạn, khổ não.

13. Khổ vì đói khát.

14. Khổ bị người khinh chê.

15. Khổ vì già.

16. Khổ khi chết.

Mười sáu nỗi khổ
đó là nỗi khổ lớn của con người ở thế gian từ
lúc sinh ra cho đến khi chết. Ngoài ra còn có nhiều
nỗi khổ khác là ở trong đường sinh tử không thể
chịu đựng, các pháp hữu vi không có một chút vui,
mọi thứ đều vô thường, đều bị hư hoại, diệt vong.

Đầu tiên, nói về
những nỗi khổ mà thần thức phải chịu khi vào thân
trung ấm. Nó bị gió nghiệp thổi. Gió này không bị
ngăn ngại và không thể dùng nhục nhãn, Thiên nhãn
để thấy nó. Nếu sinh làm người họ sẽ sinh vào
dòng họ thuộc các bậc thượng, trung, hạ, nhờ quả
báo bố thí, giữ giới, tu tập trí tuệ, khi sắp sinh,
thức này ở trong giai đoạn trung ấm như là hương
khí cũng được thức ăn tương tự. Nếu sắp sinh
vào dòng họ bần cùng thì nó phải ăn thức ăn
thô nhám, sắc, thanh, hương, vị, xúc đều thô xấu,
thân nhỏ và hèn kém, do ít bố thí nên họ không
được quả báo tốt. Đó là nỗi khổ ở trong thân
trung ấm của loài người.

Nỗi khổ thứ hai là
ở trong thai. Do nghiệp phiền não nên họ sinh vào nhà
bần cùng. Người mẹ ăn những thức ăn thô nhám,
đắng cay, gân, màng nhầy, chỉ có chút ít chất bổ
vào rốn làm cho đứa bé trong thai gầy ốm, xấu xí,
khí lực yếu ớt. Do mẹ mệt nhọc nên đứa con ở
trong thai rất khổ não, xoay qua lại để tránh đau đớn.
Khi mẹ ăn đồ lạnh nóng nó liền chịu khổ không ai
cứu được, không thể kêu la. Nó bị chìm trong phân
và nước tiểu chịu vô số khổ. Nỗi khổ thứ nhì
của con người còn như vậy huống gì là địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Nỗi khổ thứ ba là
lúc ra khỏi thai bị thai tạng dồn ép giống như ép
dầu. Đó là nỗi khổ lớn.

Lại nữa, lúc mới
sinh thân mềm mại giống như cục sữa, như bẹ chuối,
hoặc như quả chín. Cô mụ đưa tay đón đứa bé, tay
bà ta cứng nhám nứt nẻ, mặt bà ta rộng và đáng
ghét, móng tay bén, mặt mày xấu xí. Khi bà ta đưa
tay ẵm, đứa bé cảm thấy như bị lửa thiêu hoặc
dao cắt. Thân đứa bé rất mềm mại nên khi người
mẹ đụng vào nó rất đau đớn. Nếu có được áo
mới thì nó thô rít, dày và nặng. Nếu được áo
cũ rách rưới may vá lỗ chỗ có nhiều lỗ hổng,
chật và mỏng như là đan bằng cỏ thì lúc trời
lạnh đứa bé sẽ chịu khổ vì rất lạnh và khi trời
nóng sẽ giống như lửa đốt. Do xưa kia làm việc bố
thí không trong sạch nên nay nó phải chịu khổ não
này. Từ trong thai sinh ra, đứa bé chịu khổ não rất
lớn. Lại do việc bố thí bất tịnh nên khiến cho
người mẹ ít sữa. Vì ăn uống thiếu thốn nên
người mẹ ít sữa làm cho đứa bé gầy ốm, xấu
xí, thân thể chỉ còn da bọc xương. Do đói khát bệnh
tật nên thân thể đứa bé yếu ớt. Nếu không có
đồ ăn nó phải đi xin người khác và bị khinh rẻ
nhưng chỉ được chút ít đồ ăn thức uống lạt
lẽo, thiếu sắc hương vị. Nó phải sống dựa vào
người khác một cách khổ sở, vì ăn uống thiếu
thốn như vậy nên nó thường bệnh đau. Do xưa kia
không khéo bố thí nên cho đến khi chết họ thường
không được no đủ và thường chịu khổ não vì ăn uống thiếu thốn.

Lại nữa, khổ não
thứ tư là nỗi khổ vì tìm kiếm thức ăn. Do bị đói
khát hành hạ nên họ làm việc trộm cướp gây ra
nghiệp ác, làm việc không lợi ích hoặc làm việc
nặng đến nỗi mất mạng, hoặc chịu khổ sở mà
chết. Nỗi khổ nặng nhất trong các thứ khổ là đói khát.

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà nói kệ cho chư Thiên nghe:

Sinh tử rất khổ
não

Nhưng không bằng
đói khát

Chúng sinh vì đói
khát

Mà gây các nghiệp ác.

Lửa trong thân
phát ra

Gọi là khổ đói
khát

Đói khát thiêu ba
cõi

Như lửa dữ đốt rừng.

Lửa dữ ở thế
gian

Không cháy đến
đời sau

Lửa đói khát
khó dứt

Cho đến trăm ngàn kiếp.

Người ngu gây
nghiệp ác

Đi con đường hiểm
ác

Đều là do ăn
uống

Người trí nói như vậy.

Đói khát có sức
mạnh

Còn hơn cả lửa
dữ

Chúng sinh trong ba
cõi

Đều do ăn mà sống.

Người nào ở
thế gian

Có các loại của
cải

Tất cả đều do ăn

Tạo ra biển ba cõi.

Vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà đã nói cho chư Thiên nghe bài kệ đó.

Lại nữa, này chư
Thiên! Người thế gian còn có nỗi khổ thứ năm là
khổ vì phải gặp kẻ oán ghét. Khổ này gồm có sáu
loại là: Mắt thấy người mình ghét… thì tâm không
ưa thích, không thương xót. Khi thấy sắc thân người
ấy, tâm ta liền bị não loạn, tâm và tâm sở phát
sinh lo sợ, không được lợi ích, tâm và tâm sở
phát sinh khổ não. Trong tất cả sự thù ghét, sự
thù ghét bậc nhất là thấy thân tướng của kẻ thù và bạn ác.

Lại nữa, khổ vì
phải gặp kẻ oán ghét thứ hai là khi nghe âm thanh
của kẻ ấy mình không được lợi ích, không ưa
thích nên tâm sinh rối loạn, khổ não. Đó chính là
khổ vì phải gặp kẻ oán ghét. Âm thanh đáng ghét
nhất là âm thanh ngược với pháp chân chánh. Do âm
thanh đáng ghét ấy, khi chết ta bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu phải nghe âm thanh không
đáng ưa, không lợi ích thì ta sẽ bị tâm xấu làm
rối loạn vì ta không ưa thích, không thương xót người
ấy. Đó là khổ vì phải gặp kẻ oán ghét.

Khổ vì phải gặp kẻ
oán ghét thứ ba là khi mũi ngửi mùi không ưa thích
thì tâm không tùy thuận, ngửi thấy mùi ấy thì tâm
liền phát sinh khổ não. Đó là sự tụ hợp của
những việc xấu xa không đáng ưa. Này chư Thiên, đó
là sự tụ hợp những điều không đáng ưa của con người.

Người nào ngu si
không có trí tuệ, khi đi hoặc ngồi tâm sinh tham đắm,
khinh khi ngã mạn không tôn kính Tam bảo. Khi có người
dâng hương cúng dường Phật, Pháp, Tăng, người ấy
ngửi mùi hương đó với tâm tham dục. Vì vậy khi
chết người đó đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Vì tham đắm thân mà thân tâm người đó trở
nên bất tịnh và khi chết sẽ đọa vào địa ngục.
Này chư Thiên đó là khổ vì phải gặp kẻ oán ghét của con người.

Lại nữa, khổ vì
phải gặp kẻ oán ghét thứ tư là: Người ngu si độc
ác tham đắm mùi vị mà gây nghiệp ác. Do nghiệp ác
nên khi chết họ bị đọa vào địa ngục.

Người nào chẳng
phải Sa-môn mà hiện tướng Sa-môn, bên trong mục
nát giống như tiếng ốc, hoặc ở chùa, hoặc ở nhà
dân, người này chẳng phải là Sa-môn lại đắp y
Sa-môn, thường tham đắm thức ăn ngon và bị mùi vị
trói buộc. Do đó khi chết, họ bị đọa nơi địa ngục.

Lại có Tỳ-kheo biếng
nhác, xả bỏ vị ngọt của thiền, đi khắp nơi để tìm
thức ăn ngon, tâm thường thèm ăn. Do biếng nhác
khi chết họ bị đọa vào địa ngục. Này chư Thiên,
đó là do tham đắm mùi vị và gặp những điều
không ưa thích nên họ bị khổ não.

Lại nữa, này chư
Thiên! Khổ do phải gặp kẻ oán ghét thứ năm của
con người là sự xúc chạm của thân. Do bị nó trói
buộc nên tâm không khéo tư duy, không sống đúng
pháp, không có chánh niệm. Người ác đó bị cảnh
ác trói buộc nên khi chết bị đọa vào địa ngục.
Này chư Thiên, đó là sự tụ họp những điều
không đáng ưa sinh ra khổ não trong loài người.

Lại nữa, này chư
Thiên khổ do phải gặp kẻ oán ghét thứ sáu là có
người tâm ý lăng xăng, bất chánh, thường tán
loạn, thường nghó về việc ác, không thích pháp
lành, không làm được việc gì lợi ích. Do đó khi
chết họ bị đọa vào địa ngục. Này các Thiên tử,
đó là khổ do phải gặp kẻ oán ghét của loài
người. Ngoài ra con người còn thọ nhận vô lượng loại khổ khác.

Lại có ba loại khổ
do phải gặp kẻ oán ghét khác là: Ở gần kẻ thù
mà bị hại như cây gai trong mắt thường làm xốn
mắt. Đó là khổ do phải gặp kẻ oán ghét đầu tiên.

Khổ do phải gặp kẻ
oán ghét thứ hai là làm việc chung với bạn ác.

Khổ do phải gặp kẻ
oán ghét thứ ba là do ôm lòng sân hận nên lập
tức bị tổn hại. Này chư Thiên, đó là vô lượng
loại khổ của loài người.

Để chư Thiên sinh
tâm nhàm chán, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà lại
nói về nỗi khổ thứ sáu của loài người. Đó là
nỗi khổ vì xa lìa người mình thương. Thương yêu là
lợi ích của hai đời. Xa cách bạn lành là nỗi khổ
lớn. Nếu xa lìa cha mẹ, anh chị em, bà con và những
người có ân nghóa với ta thì ta sẽ rất đau khổ
giống như bị rơi xuống đao lửa, bị thiêu đốt thân
tâm, chịu khổ não lớn. Đó là nỗi khổ phải xa
người mình thương. Để làm lợi ích cho chư Thiên,
vua trời Dạ-ma đã nói pháp này.

Vua trời Dạ-ma lại
nói về nỗi khổ thứ bảy trong loài người. Đó là
hai thứ khổ về lạnh và nóng. Thế nào là hai thứ
khổ về lạnh và nóng của con người? Do con người
ăn uống không điều hòa, cơ thể cần thức ăn lạnh
lại ăn thức ăn nóng, hoặc cơ thể cần thức ăn
nóng lại ăn thức ăn lạnh, ngồi lâu thì khổ, đứng
lâu cũng khổ, ăn nhiều cũng khổ, không ngủ cũng
khổ, lúc ngủ nếu chỉ nằm nghiêng về một phía mãi
cũng khổ, ban đầu vui về sau khổ. Do ham vui, người
đời bị dục lạc lừa dối không tạo nghiệp lành
nên bị đọa vào địa ngục.

Này chư Thiên, thú
vui của loài người không khác gì khổ. Để làm lợi
ích cho chư Thiên, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà dạy:
“Này chư Thiên! Các ông chớ sinh ý nghó đó và
nên nhàm chán lạc thú của loài người để thoát
khỏi sinh tử”. Thiên chủ đã thuyết pháp lợi ích
để trừ bỏ phóng dật cho chư Thiên.

Vua trời Dạ-ma lại
nói về nỗi khổ lớn thứ tám cho chư Thiên nghe. Đó
là khổ vì bệnh. Có vô số loại bệnh khác nhau như
là bệnh nóng sốt, kiết lî, ho, khó thở, tất cả
gồm bốn trăm lẻ bốn bệnh làm hại chúng sinh. Lại
có bệnh khổ làm hại chúng sinh là bệnh buồn rầu,
áo não. Đó là nỗi khổ lớn của con người.

Để làm lợi ích cho
chư Thiên, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà lại nói
về nỗi khổ lớn thứ chín. Vì muốn cho họ xa lìa
sinh tử, Thiên chủ đã chỉ cho họ thấy nỗi khổ lớn
trong đường sinh tử của con người là bị người
khác sai khiến. Tuy cùng một loài, một thời, một
giới tính, tuổi tác, sức lực nhưng nghiệp của
người nào thấp kém thì người ấy bị người khác
sai khiến cả ngày lẫn đêm không được tự do,
thường chịu khổ não. Đó là nỗi khổ vì bị sai
khiến của con người.

Lại nữa, nỗi khổ
bị người khác sai khiến là có người thuộc dòng
họ lớn có sắc đẹp và sức khỏe, siêng năng học
hỏi, đầy đủ trí tuệ nhưng do nghèo nàn nên bị
người hạ tiện sai khiến.

Vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà lại tiếp tục thuyết pháp làm lợi
ích cho chư Thiên.

Do nghiệp thấp kém,
không làm việc bố thí nên họ bị người khác khinh
chê, ngày đêm chịu cay đắng, bị người sai khiến. Do
không bố thí nên họ thường khổ não, tay chân nứt
nẻ, nghèo nàn thiếu ăn, quần áo dơ bẩn rách rưới,
bị đói khát nóng lạnh làm khổ não. Họ phải chịu
vô lượng khổ não không thể chịu nổi, ngày đêm
bị người sai khiến không ngớt.

Lại có dòng họ tuy
nhan sắc thế lực hèn kém nhưng giàu có, có dòng
họ tuy nhan sắc, sức mạnh, trí tuệ thù thắng nhưng
thường nghèo nàn. Do nghèo nàn nên họ gần gũi
những người hèn hạ và bị nghiệp lừa dối, phải
chịu khổ nặng nề.

Này chư Thiên! Đó
là nỗi khổ bị sai khiến của con người. Nỗi khổ vì
bị sai khiến khác là: Có người nghèo nàn sống
thuận theo pháp. Do nghèo nàn, họ gần gũi người ác
và cùng người đó làm việc ác. Tuy không thích
thú nhưng họ bị người khác sai khiến gây nghiệp
ác, nên khi chết họ bị đọa vào địa ngục. Do bị
người khác sai khiến nên họ phải chịu khổ hai đời.

Này chư Thiên! Nỗi
khổ thứ mười của con người là nỗi khổ vì tìm
cầu. Nỗi khổ này gồm vô số loại như do mong cầu
của của phải vào biển lớn, chiến đấu với quân
địch, kinh doanh, nói năng biện bác, gần người hạ
tiện, cày ruộng gieo trồng, mua đi bán lại, chăn nuôi
súc vật, đi buôn bán ở khắp mọi nơi, phải lên
núi cao lệ thuộc vào người khác. Họ phải làm
những việc đó là vì muốn tìm kiếm của cải, quần
áo đẹp, hoặc là vì nghèo nàn, hoặc do tham đắm
của cải, bị lưới tham trói buộc nên cả đời họ
tạo nghiệp ác hoặc nói láo lừa dối người khác,
dùng cân non đấu nhỏ mua bán rượu, thóc, mè và
thuốc độc. Họ làm các luật nghi ác như vậy. Để
mua bán kiếm sống, họ hủy hoại đất nước, thành
ấp, xóm làng, quân đội, dân chúng và gây ra đủ
loại nghiệp ác khác. Vì phải lo cho vợ con về việc
ăn uống, giường nằm, đồ đạc nên nỗi khổ này
gồm vô lượng thứ, kể đến ngàn năm cũng không
hết. Này chư Thiên! Đó là nỗi khổ tìm cầu của con người.

Để làm lợi ích cho
chư Thiên, giúp cho họ nhàm chán các cõi, vua trời
Dạ-ma đã nói pháp rốt ráo.

Này các Thiên tử!
Chớ khởi tâm mong cầu làm người, phải nên nhàm
chán nó. Nếu tham đắm các cõi thì sẽ không được
lợi ích. Vì lý do đó ta đã nói tất cả những
khổ não của loài người. Nếu sinh làm người do tìm
cầu phương tiện sống gây ra nghiệp ác nên bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Khi đã sinh vào
đường ác sẽ chịu đủ loại khổ.

Vua trời Dạ-ma lại
nói cho chư Thiên nghe về nỗi khổ thứ mười một
của con người, đó là nỗi khổ vì gần bạn ác.
Gần bạn ác là nhân của tất cả khổ và không
được lợi ích. Nó gây ra tất cả các nghiệp của
thân, miệng, ý. Do đó, khi chết họ sẽ bị đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu vô lượng khổ.
Sau khi cho chư Thiên quan sát tai họa sẽ sinh vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh của loài người để ngăn
không cho họ mong cầu làm người, vua trời nói về
cõi Niết-bàn vắng lặng.

Để làm lợi ích cho
chư Thiên, vua trời Dạ-ma lại nói về nỗi khổ thứ
mười hai của con người. Đó là nỗi khổ khi thấy
vợ con, họ hàng bị các loại khổ não như là: Bị
giết, bị trói, bị đánh đập, đói khát, nghèo nàn…
Vì thấy người thân bị khổ não nên họ cũng khổ
theo. Đó là nỗi khổ vì thấy vợ con họ hàng chịu
khổ não của loài người. Do đó không nên ưa thích sinh làm người.

Tất cả mọi vật hễ
có sinh thì phải có chết và đều là khổ não. Nỗi
khổ lớn trong đường sinh tử là sinh, già, chết. Ba
thứ khổ này loài người đều có đủ. Này chư
Thiên, đã biết nỗi khổ lớn không thể chịu đựng
của loài người rồi, các người chớ có sinh ưa thích.

Vua trời đã đem đạo
nghóa lành mạnh, trong sạch không gì sánh bằng dạy
cho chư Thiên, chỉ cho họ thấy ở trong cõi người
không có việc gì lợi ích, chỉ toàn là lưới khổ
không thể ví dụ. Cõi người còn vậy huống gì là
ba đường ác là nơi có vô số nỗi khổ nặng nề
không thể ví dụ, không thể so sánh với nỗi khổ
của loài người. Lúc chư Thiên thoái đọa, các vị
trời ít phóng dật nói với vị ấy: “Cầu cho ông
sinh vào đường lành là cõi người”. Lúc con
người chết, bà con bạn bè nói với người ấy:
“Cầu cho ông sinh vào đường lành là cõi trời”.
Hai đường lành còn vậy huống chi là ba đường ác
là nơi chúng sinh phải chịu khổ não nặng nề. Để
làm lợi ích cho chư Thiên, giúp cho họ bớt phóng
dật, vua trời Dạ-ma đã dùng vô số phương tiện,
thuyết vô số pháp, vạch cho họ thấy pháp Niết-bàn thù thắng.

Sau khi nói về nỗi
khổ vì thấy vợ con khổ, vua trời Dạ-ma lại nói về
nỗi khổ thứ mười ba của con người đó là nỗi
khổ vì đói khát. Do đói khát nên họ gây ra vô
số tội ác. Đói khát là nỗi khổ nặng nề nhất,
không nỗi khổ nào sánh bằng. Do đói khát họ phải
vào nơi hung dữ. Để có đồ ăn uống, người thuộc
dòng họ lớn phải vòng tay than khóc, gần gũi với
người hạ tiện, van xin họ thương xót. Vì sợ đói
khát, họ không kể đến thân mạng, đi vào nơi nguy
hiểm có nhiều đao kiếm mũi nhọn, voi dữ của quân
địch, hoặc vào biển lớn vượt qua vô số do-tuần
đầy cá dữ như cá kình, cá niêm và lướt trên
sóng cả bằng chiếc xuống con nên chìm xuống biển,
tự xả bỏ thân mạng. Tất cả những việc đó đều
do nỗi khổ vì sợ đói khát gây ra. Ngoài ra còn có
vô số việc khác không thể nói hết. Tất cả nỗi
khổ đó đều do bụng miệng mà ra. Nếu ai bị bắt
trói dẫn ra khỏi cửa quan, đánh trống phát tiếng
ghê rợn, bị cột vào vòng chết, giáo nhọn ở phía
trước, sợ hãi khổ não vì sắp đến pháp trường
mạng sống thật mỏng manh, thì người đó tuy rất khổ
nhưng cũng không khổ bằng bị đói khát. Vì vậy ta
phải bố thí của cải vào ruộng phước với tâm
thanh tịnh. Vì sợ sinh tử nên khi có đủ thời giờ
và phương tiện ta phải hết lòng bố thí. Chư Thiên
ít bị đói. Tất cả chúng sinh trong đường sinh tử
đều nhờ ăn uống mà khỏi đói khát, vì vậy tất
cả đều nên thực hành bố thí. Này chư Thiên, đó
là nỗi khổ vì đói khát của loài người. Ở trên
trời, nỗi khổ đó nhỏ nhẹ nhàng lại bị thiên lạc
che lấp, do có nhiều phước đức, dễ được đồ
ăn thức uống nên chư Thiên không biết rằng khắp
cõi dục đều bị lửa đói khát vây kín, thật là
đáng sợ. Này chư Thiên, các ông đã thấy đủ
loại khổ sinh, lão, bệnh, tử của loài người rồi
vậy đừng mong ước sinh làm người nữa.

Thấy tâm chư Thiên
đã được điều phục trở nên nhu hòa, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà lại nói cho họ nghe về nỗi
khổ con người. Siêng năng làm lợi ích cho người
khác là làm lợi ích cho chính mình. Để làm lợi
ích cho chư Thiên, vua trời Dạ-ma đã liên tục nói
vô số pháp trong đó có nỗi khổ lớn mười bốn
của con người. Đó là nỗi khổ vì bị người khinh
rẻ, không thể chịu nỗi. Người nghèo nàn thì bị
khinh chê càng nhiều. Nỗi khổ này có mười loại
là: Bị anh em, bà con giàu có khinh chê, do nghèo khổ
phải đi ăn xin, nói những lời thêu dệt, không
thật, những lời rỗng tuếch, vô nghóa, sống nhờ
người khác, quần áo dơ bẩn, bị người khinh chê,
nếu vào thành ấp nhằm ngày lễ hội thì bị người
khinh chê. Trong loài người có vô số sự khinh chê
như vậy. Người thế gian không bị lửa củi thiêu
đốt trong lòng nhưng họ lại bị lửa khinh chê của
anh em, bè bạn, bà con thiêu đốt rất dữ. Do không
có phước nên họ bị mười loại khổ này thiêu
khắp thân họ, bị nỗi lo dữ dội thiêu thân cháy
khô làm hơi thở phun ra như khói. Này chư Thiên! Các
ông nên biết vừa đủ, đừng vui thích sinh trong loài người.

Loài người rất ít
vui và chịu nhiều khổ não, tuổi thọ ngắn lại thường
bị khinh chê. Chỉ loài người mới có việc khinh chê
còn bốn đường kia thì không có. Ở trong loài
người sự khinh chê rất nặng nề, khi bị người
khác khinh chê, toàn thân ta giống như trúng độc,
nhất là khi trước được cúng dường, sau lại bị
khinh chê. Người nào trước được cúng dường chu
đáo, sau được lợi nhỏ trong một thời gian ngắn,
sau đó lại bị khinh chê thì người ấy còn khổ hơn
là bị chết. Này chư Thiên! Đó là nỗi khổ lớn
khó chịu đựng của loài người.

Lại nữa, nỗi khổ
lớn thứ mười lăm của con người là khổ vì già
yếu. Già làm tất cả các bộ phận của thân thể
gầy ốm, hao mòn, các căn rã rời hư hoại, yếu ớt,
đi phải chống gậy, không có khí lực, không còn
thích nghi với chỗ ở, lưng gù, mũi quặp, tóc bạc,
sắp chết, thân tâm suy sụp, tuy chưa chết mà giống
như súc sinh. Này chư Thiên!
Đó là nỗi khổ vì già của loài người. Khi danh và
sắc đùa cợt nhau thì người ấy không bao lâu sẽ
chết. Ai thấy nỗi khổ vì già mà không lo sợ thì
đó thật là người vô tâm, giống như gỗ đá. Do
vô tâm nên tuy là người mà họ giống như súc
sinh. Này chư Thiên! Trong loài người sinh là nỗi khổ
lớn. Do có sinh nên có nỗi khổ vì già. Đã biết
nỗi khổ này rồi, các ông đừng mong ước sinh làm người.

Nỗi khổ thứ mười
sáu là phải sinh vô số lần trong loài người và
hễ có sinh thì phải có khổ, nỗi khổ đó là khổ
vì chết, chết rồi sinh trở lại. Khi chết thân căn
hư rã, mạng căn chấm dứt, không còn gặp lại anh
em, bạn bè. Sau khi sắc thân diệt mất, họ lại đi nơi
khác lấy nghiệp quả làm tư lương. Tất cả chúng
sinh cuối cùng đều sẽ chết. Mạng sống chấm dứt,
bỏ thân này nhận lấy thân trung ấm, đó gọi là
chết. Hễ có sinh thì phải có chết, không có chuyện
chết mà không sinh, hoặc sinh mà không chết. Này các
Thiên tử, đừng nên ưa thích làm người.

Khi ấy, trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Trong thế giới
loài người

Có thân đều chịu
khổ

Có sinh thì có
chết

Có chết thì có sinh.

Nếu mang thân trung
ấm

Chịu khổ não theo
nghiệp

Khổ mãi trong đêm
dài

Không thể nói hết được.

Chìm trong phân nước
tiểu

Bị hơi nóng thiêu
đốt

Sự khổ ở trong
thai

Không thể nói hết được.

Tham đắm vị thức
ăn

Tâm luôn luôn mong
cầu

Chịu khổ vì mùi vị

Không thể nói hết được.

Tâm nhỏ nhen mong
cầu

Tham dục không biết
đủ

Phải chịu các khổ
não

Không thể nói hết được.

Phải gặp người
mình ghét

Như gặp lửa, chất
độc

Sinh ra các khổ não

Không thể nói hết được.

Phải xa người mình
thương

Chúng sinh rất khổ
não

Đau đớn không
chịu được

Khổ này thật khó tả.

Nỗi khổ vì lạnh
nóng

Sinh vô số loại
khổ

Rất khổ, rất bạo
ác

Không thể nói hết được.

Bệnh khổ hại mạng
người

Là sứ giả tử
thần

Chúng sinh chịu khổ
này

Không thể nói hết được.

Bị người khác sai
khiến

Thường không được
tự chủ

Chúng sinh chịu khổ
này

Không thể nói hết được.

Độc tham ái thiêu
đốt

Tìm cầu chịu khổ
lớn

Đi dần đến chỗ
chết

Khổ này thật khó tả.

Nếu gần gũi bạn
ác

Thường không dứt
các khổ

Phải chịu khổ
đường ác

Khổ này thật khó tả.

Thấy vợ con khổ
não

Liền sinh ra khổ
lớn

Hơn cả đọa địa
ngục

Khổ này thật khó tả.

Đói khát thiêu
đốt thân

Giống như là lửa
dữ

Phá hoại cả thân
tâm

Khổ này thật khó tả.
Thường bị người,
bà con

Và bạn bè khinh
chê

Sinh khổ não, sầu
bi

Khổ này thật khó tả.

Khi tuổi già ập
đến

Thân gầy, tâm bạc
nhược

Lưng còng, chống
gậy đi

Khổ này thật khó tả.

Người bị thần
chết bắt

Dẫn đi sang cõi
khác

Chết là nỗi khổ
lớn

Không thể nào nói hết.

Chúng sinh không
thể thấy

Không thể ngăn
các nghiệp

Hủy hoại các
chúng sinh

Cho nên gọi là chết.

Sức mạnh khó chịu
đựng

Làm cho các chúng
sinh

Đi một mình rất
sợ

Vì vậy gọi là chết.

Cuối cùng chúng
sinh không

Ngăn được lửa
thời gian

Chấm dứt mạng
chúng sinh

Cho nên gọi là chết.

Sức mạnh của
thần chết

Có thể phá mạng
căn
Diệt sạch ấm,
giới, nhập

Vì vậy gọi là chết.

Có hợp thì có
tan

Bạn bè và anh em

Biệt ly không trở
lại

Cho nên gọi là chết.

Ai chưa đến giờ
chết

Phải tu tập hạnh
lành

Thần chết rất độc
ác

Ta phải sớm tu thiện.

Thần chết rất hung
bạo

Ác độc không Từ
tâm

Vì vậy phải tu
thiện

Làm vị Thiên chân chánh.

Ai học pháp sinh
tuệ

Là người có
mạng lành

Người nào không
lìa pháp

Mạng sống được bảo vệ.

Người nào thường
niệm Phật

Là người có
mạng lành

Nhờ không lìa
niệm Phật

Mạng sống được bảo vệ.

Người nào thường
niệm Pháp

Là người có
mạng lành

Nhờ không lìa
niệm Pháp

Mạng sống được bảo vệ.

Người nào thường
niệm Tăng

Là người có
mạng lành

Nhờ không lìa
niệm Tăng

Mạng sống được bảo vệ.

Người nào niệm
sự thật

Là người có
mạng lành

Ai không lìa niệm
thật

Mạng sống được bảo vệ.

Người nào thường
niệm Đạo

Là người có
mạng lành

Nhờ không lìa đạo
pháp

Mạng sống được bảo vệ.

Người nào thường
nhớ nghó

Hướng về cõi
Niết-bàn

Mới được gọi
là trời

Chẳng phải người tham dục.

Ai thường đem hết
lòng

Thích tu nghiệp
thiền định

Thú vui lìa các
cõi

Không tham đắm dục lạc.

Đã biết tai họa
này

Nên nhàm chán dục
lạc

Siêng năng cầu
Niết-bàn

Là vị trời chân thật.

Vua trời Dạ-ma đã
dùng đủ cách để làm lợi ích cho chư Thiên giúp
cho tâm họ được mát mẻ và đoạn trừ con đường ác.

Khi ấy, chư Thiên
bạch với Thiên vương:

–Thưa vua trời! Đúng
như lời Thiên vương đã nói, chúng con thấy người
có sắc đẹp, sức lực, tướng mạo gấp mười lần
chúng con đều đã bị suy yếu, khổ não huống gì là chúng con.

Khi chư Thiên nói
xong, vua trời Dạ-ma bảo họ:

–Như các ông đã
thấy, chư Thiên ít suy yếu khổ não lắm nhỉ. Chư
Thiên trời Dạ-ma các ông sẽ bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh gấp trăm lần những vị ấy,
vì các ông làm việc phi pháp, sống phóng dật. Nếu
chư Thiên sống đúng pháp, lìa bỏ phóng dật thì sẽ
đóng cửa tất cả đường ác, thường được
hưởng đủ loại thú vui của hàng trời, người, sẽ
thoát khỏi nỗi khổ sầu bi, già, bệnh, chết, đạt
được chỗ thường trụ, không còn các khổ não như
đã nói ở trên. Do đó các ông chớ nên sống
phóng dật. Thú vui của dục lạc không bằng một phần
trăm ngàn thú vui thiền định, trí tuệ vô lậu.

Nghe Thiên vương dạy
và tận mắt thấy các tai họa, chư Thiên mới nói:

–Thiên vương thuyết
pháp tạo lợi ích cho chúng con, thực hành theo đó
chúng con sẽ không phải chịu nỗi khổ trong đường sinh tử nữa.

Bấy giờ, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Nếu mình gây ra
nghiệp

Thì mình tự lãnh
lấy

Người nào khéo
điều phục

Thì sẽ đạt Niết-bàn.

Tất cả các nghiệp
khác

Đều không bằng
nghiệp lành

Vô lượng trăm
ngàn đời

Nghiệp thường đi theo ta.

Làm nhiều việc
phước đức

Luôn tu tập pháp
lành

Sẽ đến nơi thù
thắng

Xa lìa già bệnh chết.

Chư Thiên nên tư
duy

Về nghiệp lành
của mình

Việc tu tập nghiệp
lành

Là tư lương tốt nhất.

Nói kệ xong, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà bảo chư Thiên từ nay trở đi
đừng vì tham đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc mà sống
phóng dật, vui chơi trong vườn cây. Nghe vua trời dạy, chư Thiên bạch:

–Cầu xin trong đời
vị lai chúng con được gặp Phật Di-lặc Vô Thượng
Só, Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Đạo Sư xuất
hiện ở đời, lúc ấy chúng con được sinh làm
người, được gặp Đức Thế Tôn ở hội thuyết
pháp đầu tiên, thường được nghe pháp để dứt
sạch các lậu hoặc. Lại có chư Thiên cầu quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phát nguyện xong họ
quy y Phật, Pháp, Tăng. Bảy vạn Thiên tử và chư
Thiên khác đều nguyện sinh làm người, gặp Phật
Di-lặc, sau khi được nghe thuyết pháp, các lậu hoặc đều bị trừ sạch.

Lại có các vị trời
khác trước đây đã thấy tháp Phật và phát
nguyện thành quả Chánh đẳng Chánh giác, có các vị
khác phát nguyện đời vị lai sẽ đắc quả Duyên giác.

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma nghó: “Ta đã giúp cho họ được lợi ích
lớn, làm cho họ lìa bỏ phóng dật”.

Biết chư Thiên đã
được điều phục, vua trời dạy họ trở về cung.
Chư Thiên liền cung kính vây quanh vua trời và rời khỏi ao.

Sau khi làm lợi ích
cho chư Thiên ở đó rồi, vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà lại đi đến nơi khác để làm lợi
ích cho chư Thiên khác.

Kinh thứ tám vua trời
Mâu-tu-lâu-đà biến hóa ở vùng Thường lạc thuộc
trời Dạ-ma đã nêu bày xong.

Lại nữa, biết quả
báo của nghiệp, thầy Tỳ-kheo lại quan sát vùng trời
Dạ-ma cư trú. Nhờ văn tuệ, vị ấy thấy ở cõi
trời Dạ-ma có vùng tên Tăng trưởng pháp. Nhờ
nghiệp gì chúng sinh sinh ở vùng này?

Vị ấy thấy người
nào hết lòng giữ giới, không sát sinh, trộm cướp
như đã nói ở trước lại lìa tà dâm, ngay cả lỗi
nhỏ cũng xả bỏ, không nhớ nghó khi thấy tranh vẽ
nam nữ. Họ không ngắm nhìn, nhớ nhung, tham đắm vì
sợ làm vẩn đục tâm niệm và vi phạm tịnh hạnh.
Họ thuyết cho người khác nghe về nghiệp quả của tà
dâm để ngăn ngừa tội lỗi của tâm, làm cho tâm
không vui, không ưa, không thích việc ấy.

Việc tà dâm chẳng
phải là con đường vắng lặng, không nên học tập,
không đáng ưa thích. Người làm việc thiện không
nên ưa thích việc ấy, phải nên giảng rộng quả báo
vi tế của phạm hạnh giữ giới và lo sợ khi thấy
việc ác nhỏ như hạt bụi. Khi chết người này sẽ
sinh vào vùng Tăng trưởng pháp thuộc cõi trời.

Sau khi sinh vào cõi
trời, nhờ nghiệp lành, họ được hưởng quả báo
đáng ưa là vườn cây, ngọn núi vàng, sông suối,
ao, được trang sức bằng các loại châu báu có
tiếng chim hót rất hay, bốn bờ ao được trang sức
bằng bảy báu, có Tỳ-lưu-ly xanh, báu nhân-đà xanh
xen lẫn trong đất, có nhiều ngọn núi mang đủ âm
thanh, màu sắc, hình tướng khác nhau trông rất đáng
yêu. Chúng phát ra âm thanh nghe rất vui tai.

Ở trong vườn cây,
các thú vui càng đáng ưa hơn. Ở nơi khác có châu
báu kim cang xanh và pha lê làm đá trang sức cho hang
núi. Ở núi Quang Minh, chư Thiên nghe tiếng suối reo
hưởng mọi hoan lạc, tự do làm theo ý thích, hưởng
các dục lạc không thể ví dụ.

Họ được vô số
Thiên nữ vây quanh cùng nhau thọ hưởng vô số dục
lạc khác nhau. Họ cỡi trên đủ loại núi vàng, núi
Tỳ-lưu-ly hoặc hư không, mặc đủ loại y phục, ca múa
vui cười, được các Thiên nữ xinh đẹp vây quanh,
cùng nhau hưởng đầy đủ năm dục nơi cõi trời.

Nếu thấy sắc đẹp
của chư Thiên gồm muôn màu muôn vẽ, họ sẽ phát
sinh niềm vui vô tận và tự do đi chơi. Đó là sắc
dục. Nếu nghe âm thanh, họ sẽ cùng Thiên nữ ca múa
vui cười theo sở thích. Nơi đó phát ra đủ hương
thơm khác nhau. Gió thổi qua ao sen mang theo hương sen và
hương các loại hoa khác cùng với gió thổi qua hang
núi mang theo đủ loại hương hoa làm mũi ngửi rất
dễ chịu. Lưỡi nếm vô số mùi vị cõi trời, tùy
theo ý nghó họ được đầy đủ các vị mặn, lạt,
đắng, ngọt, chua, cay như ý thích không thể ví dụ.

Thân họ tiếp xúc
với lạnh, nóng, ấm, mát, mềm mại, trơn láng tùy
theo ý thích. Họ mặc loại áo không phải đan bằng
chỉ sợi và được trang điểm bằng châu báu nhiều
màu. Nơi đó có vô số ánh sáng báu chiếu khắp
mười do-tuần, hai mươi do-tuần, cho đến một trăm
do-tuần. Chư Thiên tiếp xúc với ánh sáng báu để
thọ nhận hoan lạc.

Do nghiệp lành, khi
ngửi mùi hương của các loại hoa trong vườn cây,
các Thiên tử hưởng thú vui hiếm có. Thú vui này
chẳng phải tự nhiên sinh ra, chẳng phải do ý nghó
sinh ra, không phải do người khác ban cho hoặc tạo ra
mà đó là quả báo do nghiệp lành ta đã gieo từ
trước sinh ra. Khi nghiệp quả thành tựu thì tùy theo
sự mong cầu ưa thích của người giữ giới các sắc
đẹp lộng lẫy của chư Thiên liền sinh ra và vô số
lạc thú cũng thành tựu theo ý niệm trong thời gian
dài. Đó là do nghiệp lành khéo giữ giới mà ra.

Chư Thiên nơi ấy tham
đắm cảnh giới sáu dục, bị sông dục cuốn trôi
nên đi chơi ở từng vườn cây, từng ngọn núi
được trang điểm bằng bảy báu. Trong vườn cây có
các dòng suối phát ra âm thanh vi diệu, có các con
chim đủ màu cất tiếng hót kỳ lạ. Do nghiệp lành,
họ vui chơi trong đó. Họ có đủ loại màu sắc kỳ
diệu, đủ loại tướng mạo, đủ loại công đức và
được trang sức đủ kiểu. Họ được các Thiên nữ
trang điểm bằng vòng hoa trời, thiên y, hương xoa và
hương bột vây quanh ở các ngọn núi. Họ vui chơi
thọ hưởng dục lạc với các Thiên nữ ở các
ngọn núi theo vô số ham muốn của họ rồi cùng các
Thiên nữ đến vùng đất cao thấp khác nhau. Đất ở
đây bằng vàng, bạc, Tỳ-lưu-ly xanh, châu báu
nhân-đà xanh, xa cừ thật đáng yêu. Nơi đó được
trang sức bằng lưới gắn linh báu phát ra âm thanh
và có các con chim.

Thấy các Thiên tử
sống phóng dật, chim Bất Phóng Dật nói kệ quở trách:

Chỉ hưởng nghiệp
cũ

Không tạo nghiệp
mới

Nghiệp hết liền
đọa

Các pháp như vậy.

Nghiệp đã sắp
hết

Mạng trong từng
niệm

Chết đến rất lẹ

Người ngu không biết.

Thiên tử, Thiên
nữ

Không biết dục
nhiễm

Niệm dục qua mau

Giờ thoái đọa đến.

Nhiều lần được
mất

Do cảnh giới dục

Ở trong si não
Nghó ác làm gì.

Người nhờ nghiệp
lành

Mới được thọ
lạc

Lại tạo nghiệp
lành

Để đến đường lành.

Nếu thích cảnh
giới

Sẽ bị luân hồi

Nếu lìa cảnh giới

Thì được giải thoát.

Sóng cả cảnh giới

Phát từ sông ái

Người trí lìa bỏ

Đến thành Niết-bàn.

Người mạnh lìa
dục

Để cầu chân đế

Thấy rõ cảnh ái

Vượt khỏi ba cõi.

Lìa bỏ cảnh giới

Đừng sinh tâm
niệm

Như là quả độc
Quả báo rất khổ.

Loài người ham vui

Chạy theo cảnh giới

Tích chứa nghiệp
ác

Trôi lăn đường ác.

Phải thường giữ
tâm

Nhẹ nhàng rộng
rãi

Thường đắm cảnh
giới
Bị tham ái lấp.

Chạy theo các cảnh

Không biết suy não

Suy não đến rồi

Mới biết nghiệp quả.

Đã biết nghiệp
này

Và lỗi cảnh giới

Phải thường lìa
bỏ

Dây trói thế gian.

Tuy chim Bất Phóng Dật
nói kệ này nhưng các Thiên tử đó không ghi nhận
và cùng các Thiên nữ tiếp tục thọ hưởng dục
lạc. Các Thiên nữ này là nhân duyên của sinh tử
và các nỗi khổ lớn. Họ thường đi chơi với
những người không hiểu biết, thường làm việc
ác, thường sinh tâm ái dục mong cầu người nam. Tâm
họ như chất độc, như bờ hiểm có thể thiêu đốt
tất cả người nam.

Do ngu si nên các
Thiên tử đã hưởng lạc với các Thiên nữ đáng
sợ như vậy mà không biết tránh xa, người nào có
trí, sợ hãi sinh tử muốn được an lạc thì phải
lìa bỏ Thiên nữ. Người ngu si mê hoặc bị tham dục
che lấp tâm tuy biết vì người nữ mà mình chịu khổ
não nhưng không thể lìa bỏ và cùng các Thiên nữ
hưởng dục lạc. Do bị tham dục, ngu si, sân hận che
lấp, họ chìm trong vũng bùn sinh tử, đi chơi thọ lạc
cùng các Thiên nữ, không biết giữ gìn vô số lợi
ích để ngăn đường ác. Vì bị tâm lừa dối nên
họ không biết chánh pháp, chỉ biết đi chơi trong
vườn, mê say thọ hưởng dục lạc với các Thiên
nữ không đoan chánh.

Họ lại đến vùng
khác, nơi được trang nghiêm bằng vàng, Tỳ-lưu-ly,
châu báu nhân-đà xanh, châu báu chúa rất xanh để
đi khắp nơi nghe tiếng ca vịnh, giải rõ từng lời ca.
Âm thanh đó rất êm dịu, đầy đủ năm loại âm
nhạc có công đức thù thắng xưa nay chưa từng nghe.
Nghe âm thanh này xong, các Thiên tử mới sinh cùng
các Thiên nữ chạy vào rừng. Rừng này tên Đại
hoan hỷ, có vô số cây báu, dài một trăm do-tuần,
rộng ba mươi do-tuần. Rừng này đầy đủ của báu
và công đức lớn, có hàng trăm ngàn chư Thiên ca
múa vui chơi thọ lạc.

Chư Thiên mới sinh
thấy rừng lớn này có cây bằng Tỳ-lưu-ly, có ánh
sáng lớn và vô số hoa thơm, có tua hoa công đức
gồm đủ loại màu sắc và hình dạng. Họ lại thấy
cây khác có thân bằng Tỳ-lưu-ly, lá bằng vàng
ròng, cành bằng châu báu xanh, quả bằng bạc có đầy
đủ mùi vị công đức của cõi trời. Cây đó được
trang điểm bằng châu báu nhân-đà xanh, cành cây
được trang điểm bằng hoa đủ màu. Họ lại thấy
cây khác có thân bằng châu báu xanh, cành cây bằng
vàng ròng, lá bằng Tỳ-lưu-ly được trang điểm bằng
vô số con ong đủ màu sắc và phát âm thanh vi diệu nghe rất vui.

Chư Thiên mới sinh
lại thấy hoa báu giống như mắt mở trông thật đáng
yêu. Bên trong hoa có các con ong phát âm thanh rất
hay. Họ lại thấy bóng râm của cành lá vàng giống
như cung điện, bên trong có các con ong phát âm thanh
vi diệu rất đáng ưa. Họ lại thấy bóng râm của
cành Tỳ-lưu-ly, lá châu báu xanh làm thành cung điện,
được trang sức bằng ngọc báu và các con chim đủ màu.

Đất nơi ấy rất mềm
mại có sân lát châu báu. Nơi ấy phát ra mùi thơm
cõi trời và có nhiều Thiên nữ.

Chư Thiên mới sinh
lại thấy màu hồng trang điểm cho đất trông rất
đáng yêu. Mặt đất được lát bằng bảy báu bằng
phẳng đáng yêu. Nơi đó có nhiều Thiên nữ.

Chư Thiên mới sinh
thấy màu gì cũng đều thích mắt, nghe âm thanh gì
cũng đều vui tai, ngửi mùi gì cũng đều ưa thích,
nếm vị gì cũng đều thích thú. Họ hưởng đầy đủ
mùi vị cõi trời. Các vật họ xúc chạm đều đáng
ưa và họ nghó gì cũng đều được như ý.

Chư Thiên này bị tất
cả dục lạc trói buộc. Họ không ngừng thọ hưởng
vô số thú vui đáng ưa đi trên đất lát châu báu,
nghe tiếng chim hót, cùng các Thiên nữ đi vào rừng
lớn. Họ lại thấy ao hoa gồm đủ loại hoa xinh đẹp
khác nhau, có loại hoa sen cành bằng Tỳ-lưu-ly, lá
bằng vàng ròng, tua bằng kim cương, đài bằng châu
báu nhân-đà xanh, các bông hoa đều mềm mại. Lại
có hoa sen cành bằng vàng ròng, lá bằng Tỳ-lưu-ly,
đài bằng bạc, tua bằng châu báu hoa sen đỏ và có
đủ loại ong phát âm thanh vi diệu.

Lại có hoa sen làm
bằng bảy báu, lá bằng vàng ròng, đài bằng bảy
báu như là báu nhân-đà xanh, báu hoa sen đỏ, báu
Tỳ-lưu-ly, báu hoa sen hồng, xa cừ báu chúa rất xanh.
Chúng tỏa ánh sáng đủ màu sắc. Vô số đài sen
đều giống đài sen đó là Thiên tử nhìn không
biết chán. Cảnh vật mà Thiên tử nhìn càng ngày
càng xinh đẹp hơn làm họ say đắm giống như rưới
dầu vào lửa thì không bao giờ đủ.

Làm sao gọi là vui
khi thú vui đó chẳng thật vui chẳng vắng lặng. Ai
không tham ái thì tâm sẽ vắng lặng. Hễ được thú
vui thì tâm tham ái lớn dần, khi tâm tham ái lớn
dần thì họ không biết đủ và vì không biết đủ
nên phải chịu khổ. Ở trong cái khổ mà họ tưởng
là vui và bị lửa ái thiêu đốt.

Họ lại vào rừng
thấy trong hang núi có vô số cây phát ra vô số ánh
sáng. Họ nhìn không chớp mắt và bị lửa ngũ dục
thiêu đốt không hề biết chán. Họ lại vào ao ma-ni
bảo thạch, nước có màu vàng ròng và pha lê, chạm
vào rất mềm mại. Nơi ấy có năm loại nước mềm
mại, không làm ướt áo và có các con chim cất
tiếng hót véo von. Nơi ấy rất yên tónh.

Họ lại thấy nơi
khác có ao sen chứa đầy nước màu pha lê bốn phía
lót đá báu ánh sáng chiếu khắp. Ao đó được
trang sức bằng ngỗng, vịt, uyên ương và hoa sen, có
rừng cây vây quanh. Trong rừng có nhiều chim hót rất
hay. Ao được trang trí bằng đủ thứ như vậy.

Các vị Thiên mới
sinh lại thấy có đủ loại ong cánh bằng bảy báu,
cây trên bờ ao tiết ra mùi thơm và có đủ màu
sắc hình dạng để trang trí ao.

Chư Thiên mới sinh
lại tiến vào rừng và thấy có ao lớn chứa đầy
vị tu-đà. Họ thấy nơi khác có sông cháo sữa và
sông nước uống trong sạch. Tiếng nước chảy nghe như
tiếng đàn cầm. Những sông đó gồm trăm ngàn dòng
và chảy khắp nơi, có nhiều chim uống rượu thượng
vị và hót rất hay.

Các vị Thiên mới
sinh lại thấy trên đất liền có nhiều loại hoa đủ
màu sắc và hình dáng trang sức cho rừng. Các bông
hoa chứa đầy các con ong tiết ra mùi thơm. Nhờ hương
thơm của hoa rừng vốn đã thơm nay lại thơm gấp trăm
lần. Các vị Thiên mới sinh và chư Thiên nữ lại
thấy trong rừng có ngọn núi lớn được trang hoàng
bằng các loại của báu và vô số dòng nước. Bóng
râm của cành cây giống như cung thất. Nơi ấy có đủ
loại ánh sáng báu và vô số loại chim hót rất hay,
trông rất đáng yêu. Nơi đó có tiếng chim Câu-sí-la,
có vô số loại hoa rất thơm và ánh sáng xinh đẹp.
Giống như ở Diêm-phù-đề ánh sáng của mặt trời,
mặt trăng chiếu sáng hư không, cõi trời cũng có
vô lượng ánh sáng trang nghiêm cõi trời. Có vô
lượng ánh sáng thù thắng trang điểm cho ngọn núi ấy.

Thấy vậy Thiên tử
cùng Thiên nữ leo lên ngọn núi, khi đã đến ngọn
núi, họ thấy rừng càng xinh đẹp, tiếng ca từ từ
cao vút lên, càng đến gần nghe càng hay, nghe tiếng ca
này họ càng chạy mau đến và thấy những việc xưa
nay chưa từng thấy.

Chư Thiên giương mắt
nhìn và thấy các hàng cây thẳng hàng đáng yêu
gồm các cây bằng Tỳ-lưu-ly, hoặc nhân-đà xanh đứng
ngay ngắn. Chư Thiên mới sinh liền đi vào, thấy trong
rừng ấy có nhiều Thiên tử và Thiên nữ, có các
đồ trang sức màu sắc vi diệu sinh ra theo ý nghó. Mỗi
Thiên tử đứng một nơi khác nhau cùng với Thiên
nữ uống rượu thượng vị của cõi trời, không có
lỗi say sưa. Họ vui chơi thọ hưởng hoan lạc trong từng
hàng cây báu rồi vào ao sen cùng các Thiên tử nghe
năm loại âm nhạc, ca múa, vui cười, vui vẻ hưởng
lạc. Do bị tham ái che lấp tâm, họ say đắm năm dục
không biết nhàm chán, vào rừng hoa sen, dùng cánh
sen uống rượu thượng vị của cõi trời không hề
say sưa. Có Thiên tử say đắm sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Có Thiên tử vui đùa với nhau ở hai bờ sông.

Các vị Thiên mới
sinh lại thấy các cung điện báu đan nhau như rừng,
có lan can bằng Tỳ-lưu-ly trông rất đáng yêu. Do
nghiệp lành có bậc thượng, trung, hạ nên họ được
nhan sắc xinh đẹp, nghe năm loại âm nhạc, hưởng vô
số thú vui không thể ví dụ. Vì chưa từng thấy
Thiên chúng vui chơi hưởng lạc như vậy nên các
Thiên tử mới sinh liền cùng với Thiên nữ vui vẻ
hướng về phía Thiên chúng. Thấy các Thiên tử có
y áo đẹp đẽ, nhan sắc xinh đẹp chưa từng có Thiên
chúng cũng vui mừng hướng về phía Thiên tử. Hai
Thiên chúng này hòa hợp vào nhau không chút ngăn
cách và cùng các Thiên nữ vui chơi thọ nhận hoan
lạc ở từng rừng cây, từng ngọn núi, từng ao
sen, từng sông rượu, từng dòng suối.

Sau khi hưởng lạc đã
lâu, chư Thiên lại hướng đến núi nhất thiết kiên
cố. Núi này bằng bảy báu và có vô số ao, sông
suối. Các Thiên tử mới sinh được Thiên nữ vây
quanh cùng với Thiên chúng sinh tâm thán phục khi nghe
âm nhạc, thấy sông suối đầy khắp núi và thấy vô
số cung điện đan nhau như rừng rất đáng yêu, có
hoa sen vây quanh giống như cây đèn, có cây như ý
trang điểm cho núi.

Một phía của núi ấy
làm bằng báu Tỳ-lưu-ly, mặt thứ hai bằng vàng
ròng, mặt thứ ba bằng châu báu nhân-đà xanh, mặt
thứ tư làm bằng châu báu chúa rất xanh. Bốn mặt
đều được trang sức như nhau và đều bằng phẳng.
Ở nơi bằng phẳng có đủ ngọn núi, hang núi, rừng
cây, vị trời nào nhớ đến lạc thú, muốn vui chơi
thì lên rừng này. Hàng trăm ngàn Thiên tử, mỗi
vị có một ngàn Thiên nữ làm quyến thuộc cùng nghe
năm loại âm nhạc và vô số âm thanh giao hưởng
với nhau. Hàng trăm ngàn Thiên chúng cùng các Thiên
tử mới sinh ca múa vui cười với nhau ở vườn
cây ao hoa, dòng suối nơi được trang nghiêm bằng
trăm ngàn cây xinh đẹp, ánh sáng bảy báu và rừng hoa sen.

Ở các nơi này, chư
Thiên cùng nhau đi dạo vui chơi, hướng về núi lớn
và ưa thích lẫn nhau. Họ làm bạn với nghiệp lành
và lấy nghiệp lành làm của cải. Do nghiệp lành nên
họ không có xương thịt và các chất nhơ bẩn. Họ
cùng nhau dạo chơi trên sông Thức ăn và thức
uống. Do nghiệp lành, họ đầy đủ sắc, hương, vị,
xúc. Ăn thức ăn đó, Thiên tử phát sinh tham dục
nên thọ hưởng hoan lạc ở khắp nơi. Sau khi hưởng
các lạc thú không gì sánh bằng và muốn bay lên
núi, họ thấy nơi tốt đẹp chưa từng có của núi
lớn. Bay một hồi lâu họ mới lên đến đỉnh núi
đó để dạo chơi rất là thích thú. Đỉnh núi này
có nhiều nơi dạo chơi được trang sức bằng các
loại của báu. Khắp đỉnh núi có rừng cây, ao nước,
hoa Câu-vật-đầu, rừng hương thơm. Tùy theo tâm niệm
mà họ có đầy đủ mọi thứ dục lạc. Những thứ
họ ưa thích đều có đầy đủ như ý và không bị
người khác chiếm đoạt.

Sau khi hưởng lạc ở
đó đã lâu các Thiên tử lại quan sát khắp nơi
và tiến đến hang núi bảy báu, nơi có rừng bảy
báu che phủ. Ánh sáng rực rỡ, có các con chim trời
hót rất hay. Xung quanh hang tịch tónh có ao hoa tên tịch
tónh hành xứ. Người nào đời trước giữ giới
không đủ thì sinh vào ao này. Vào đời trước, họ
cứng đầu cứng cổ có thể nói pháp chính yếu
nhưng không thực hành đúng pháp giống như người
đóng kịch nói về quả báo của nghiệp nên khi ra
khỏi địa ngục, ngạ quỷ, họ sinh làm ngỗng, chim trong
ao này. Do đời trước họ sống tịch tónh nên sinh
vào ao tịch tónh này, có cánh bằng bảy báu, thân
phát ra ánh sáng, tiếng hót rất hay, ăn hoa sen, từng
cặp trống mái theo nhau vui chơi.

Bồ-tát Ngỗng chúa
Thiện Thời thường ở trong hang núi này thuyết pháp
cho chư Thiên và thuyết pháp cho các con chim ở trong
ao. Khi ấy, chư Thiên vui chơi ca hát và phân làm hai
nhóm. Một nhóm do nghiệp lành nên đến ao này. Nhóm
còn lại đi vào rừng phóng dật vui chơi ca múa say
mê thọ lạc. Khi nhóm có nghiệp lành đến ao lớn,
ngỗng chúa thấy liền nói kệ:

Người nào tuy
thuyết pháp

Không sống đúng
như pháp

Người ngu đó nói
dối

Thường chịu các khổ não.

Nếu chỉ dạy cho
người

Còn mình thì không
làm

Nói những lời
vô nghóa

Đó là người không tâm.

Phóng dật tham dục
sinh

Tham dục nên sân
hận

Người này đi
đường ác

Vào địa ngục rất mau.

Thú vui trong quá
khứ

Không còn trong
hiện tại

Thú vui hiện đang
hưởng

Cũng không gọi là vui.

Người ngu ưa phóng
dật

Thích thú vui hiện
tại

Bị nghiệp quả lừa
dối

Liền đọa vào địa ngục.

Ba đời bị ái lừa

Thường làm việc
bất lợi

Sinh tử trói chúng
sinh

Người trí không nên tin.

Người ngu gần tham
ái

Bị hại như gặp
giặc

Trói chúng sinh ở
đời

Người trí không nên tin.

Nếu bị gông cùm
xích

Còn có thể chặt
đứt

Người thường
cầu ái dục

Không thể thoát xích ái.

Ai cắt đứt dây
ái

Là thích nơi thường
lạc

Người này lìa
cảnh ái

Sống cảnh giới trí tuệ.

Người trí thích
ánh sáng
Nói ái rất tối,
khổ

Người trí giữ
ánh sáng

Liền phá trừ tối tăm.

Dùng dao bén trí
tuệ

Đốn ngã cây tham
ái

Ai chặt đứt cây
ái

Sẽ đến nơi rất vui.

Chặt bỏ rừng tham
ái

Và dùng nhiều
sông suối

Đã chặt rừng
cây ái

Được thoát khỏi các cõi.

Ba đường sông ái
lớn

Nước phóng dật
cuốn xoáy

Nếu lên thuyền trí
tuệ

Đến bờ kia an ổn.

Lên ngọn núi trí
tuệ

Hang giữ giới xinh
đẹp

Dùng vô số mắt
trí

Sẽ thấy hết các họa.

Người nào xa lìa
pháp

Người ấy thật
trống rỗng

Ai không ưa thích
pháp

Dễ vỡ như bọt nước.

Nếu có người
chắc thật

Trong ngoài như kim
cương

Theo pháp sống tịch
tónh

Làm ích lợi mọi người.

Ai chìm trong phóng
dật

Thích thú vui cảnh
giới

Bị rắn cảnh giới
cắn

Thường chịu các đắng cay.

Người nào thích
được vui

Không nên sống
phóng dật

Người nào lìa
phóng dật

Thì được nhiều thú vui.

Người nào có trí
tuệ

Không tin ở phóng
dật

Nếu bị phóng dật
cắn

Sẽ trôi lăn năm đường.

Để điều phục chư
Thiên, ngỗng chúa đã nói kệ đó. Do tham đắm dục
lạc, chư Thiên không ghi nhận mà lại tiếp tục ca
hát, vui chơi thọ lạc.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841702">Quyển 59</卷>
<詞 id="96841703">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 38)</詞>
<章 id="96841704">DẠ-MA THIÊN (Phần 24)</章>

Khi ấy, Bồ-tát Ngỗng
chúa Thiện Thời thống lãnh các con ngỗng, dùng tâm
chánh niệm để làm lợi ích cho tất cả chúng sinh
nên quan sát các con ngỗng đang hưởng hoan lạc và
riêng mình ở trong hang tư duy về chánh pháp. Ngỗng
chúa Thiện Thời thích nghó đến pháp lạc và lấy
việc thuyết pháp cho người khác làm thú vui. Lại
có các con ngỗng khác cũng suy nghó về pháp.

Khi ấy, do tâm vui
mừng muốn tìm thú vui, chư Thiên hướng đến nơi
này và thấy ao rộng rãi đáng yêu, có đầy đủ
hoa quả trong mọi mùa, thấy vậy Thiên chúng và Thiên
nữ càng thích thú, ca múa, vui chơi, thọ lạc gấp
trăm lần lúc trước ở xung quanh ao lớn.
Thấy chư Thiên,
Bồ-tát Ngỗng chúa nói kệ để thành tựu trí tuệ:

Người trí không
phóng dật

Có thể lìa phóng
dật

Liền lên lầu trí
tuệ

Được yên ổn vô cùng.

Ai trừ bỏ phóng
dật

Được đạo rất
vắng lặng

Vào con đường
rộng này

Trí tuệ đến Niết-bàn.

Phóng dật ngăn che
đạo

Làm tâm gây tội
mãi

Chính việc phóng
dật này

Phá hỏng cây cầu pháp.

Hủy bỏ hết thiện
niệm

Đánh mất đường
giải thoát

Chính việc phóng
dật này

Dẫn người vào đường ác.

Phóng dật làm
loạn tâm

Không biết lúc
lợi ích

Không biết lời
nói pháp

Không khác gì người chết.

Tuy đang mang thân
trời

Mà chẳng khác súc
sinh

Bị phóng dật hủy
hoại

Hoặc múa hoặc vui cười.

Hoặc sống hoặc
thoái đọa

Thường sinh rồi
lại diệt

Chúng sinh trong ba
cõi

Trôi lăn vì phóng dật.

Tạo tất cả tội
lỗi

Bị dây nghiệp trói
buộc

Mê lầm tất cả
pháp

Bị giặc phóng dật trói.

Vì bị phóng dật
hại

Nên không biết
nội pháp

Cũng chẳng biết
ngoại pháp

Đánh mất tâm không hay.

Bị người trí chê
cười

Thiên tử mà làm
thế

Không thẹn, không
sợ sệt

Bị phóng dật làm hại.

Tâm ưa thích vui
chơi

Và thường thích
ca múa

Không biết chán
cảnh giới

Thoái đọa khỏi cõi trời.

Bị phóng dật lừa
dối

Vui cười nơi đáng
sợ

Giống như người
bị mù

Không biết đường đúng sai.

Để làm lợi ích cho
người khác khi quan sát chư Thiên, Bồ-tát Ngỗng
chúa Thiện Thời đứng ở một nơi đáng yêu nhất
nói bài kệ điều phục. Tuy nghe bài kệ, nhưng chư
Thiên không ghi nhớ mà vẫn tiếp tục ca múa vui chơi,
hưởng năm thứ dục lạc, đứng xung quanh ao thích thú ngắm cảnh.

Ở cõi trời Dạ-ma
có ba vị Đại só thường thuyết pháp cho các vị
Thiên phóng dật ở cõi trời ấy. Ba vị đó là:

1. Vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà.

2. Bồ-tát Ngỗng chúa Thiện Thời.

3. Bồ-tát Khổng tước
chúa Chủng Chủng Trang Nghiêm.

Đó là ba vị Đại só
thường giảng rộng chánh pháp cho người khác, giúp
họ đắc quả Thanh văn hoặc Duyên giác. Các Đại só
này đã vượt khỏi cảnh giới ma.

Lúc ấy, ma Ba-tuần
suy nghó: “Các Đại só này làm trống rỗng cảnh
giới ta và muốn bỏ ta đi. Các thầy Sa-môn trong loài
người, bốn vị vua ở trời Tứ Thiên vương,
Kiều-thi-ca ở cõi trời Tam thập tam, Mâu-tu-lâu-đà,
Bồ-tát Thiện Thời, Bồ-tát Chủng Chủng Trang Nghiêm
ở trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà với vua trời
Tịch tónh và quyến thuộc của họ, những người này
tuy ở cảnh giới ta nhưng không thuộc về ta. Sứ
thần của ta có thể đánh bại sáu cõi trời và
người. Trời Hóa lạc tuy là cảnh giới của ta nhưng
có sức mạnh nên ta không thể nhiễu loạn. Nay ta sẽ
cho đại thần trí tuệ đến trời Dạ-ma để nhiễu
loạn pháp của họ”.

Nghó xong, ma vương
liền bàn bạc với các đại thần:

–Các ông hãy đến
đánh bại vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà, Bồ-tát
Thiện Thời, Bồ-tát Chủng Chủng Trang Nghiêm. Ba người
khéo ăn nói, giỏi biến hóa và có thế lực lớn
là Hoan Hỷ, Phóng Dật và Dục Mê hãy đi đến chỗ
các vị ấy để nói pháp đánh bại họ.

Nghe ma vương nói, ba
vị đại thần liền đến trời Dạ-ma và tới chỗ
ngỗng chúa Thiện Thời. Đến nơi, họ thấy ngỗng
chúa có oai đức mạnh mẽ, tướng mạo thù thắng
không khiếp sợ, đang nói kệ thuyết phục chư Thiên.

Chẳng phải lúc
phóng dật

Không nên sinh hoan
hỷ

Hai pháp này sinh si

Giờ chết có sức mạnh.

Khói vui lửa phóng
dật

Thiêu đốt rất
nhiều người

Bị cảnh giới mê
hoặc

Đui mù không ai biết.

Sẽ không còn thân
trời

Rơi vào nghiệp
chúng sinh

Bị cảnh giới làm
mê

Không hay biết lợi ích.

Nghe bài kệ đó xong,
ba vị đại thần của ma vương nói kệ:

Phóng dật rất vui
thích

Sinh ra các lạc thú

Phóng dật sinh ưa
thích

Vì sao nói như vậy?

Ngỗng chúa Thiện
Thời nói kệ trả lời:

Phóng dật không
có vui

Cũng không sinh lạc
thú

Phóng dật sinh khổ
não

Nên nói ao hoa sen.

Đại thần Phóng Dật của ma nói kệ:

Lạc thú các cảnh
giới

Phóng dật và
Thiên nữ

Cùng với các kỹ
nhạc

Là thứ đáng yêu nhất.

Ngỗng chúa Thiện Thời nói kệ đáp:

Nếu pháp sinh phóng
dật

Tất cả đều là
khổ

Đánh mất các căn
lành

Đi vào ba đường ác.

Đại thần Phóng Dật lại nói kệ:

Hoặc ở trong vườn
cây

Hoặc trong ao hoa sen

Hoặc tại các tầng
lầu

Thọ lạc nhờ phóng dật.

Ngỗng chúa Thiện Thời nói kệ đáp:

Ở núi rừng vườn
cây

Nơi đồng trống
yên tónh

Phóng dật không
thể mở

Dây trói của ma ác.

Phóng dật vào địa
ngục

Hoặc đọa vào súc
sinh

Hay sinh vào ngạ
quỷ

Phóng dật là ngu si.

Ngỗng chúa Thiện
Thời nói kệ như vậy đáp lại đại thần Phóng Dật của ma vương.

Khi ấy, các Thiên tử
đang lìa bỏ phóng dật tu tập thiền định trong hang
vàng. Biết việc này, Mâu-tu-lâu-đà đến ao rộng.
Thiên chủ được rất nhiều Thiên nữ vây quanh đầy
khắp hư không, ca múa vui đùa, phát ra âm thanh rất
hay. Các vị trời không phóng dật ở gần Thiên
vương, không ca múa và bất ngờ xuất hiện ở ao
rồng khi việc vấn nạn xảy ra.

Sau khi nghe ngỗng chúa
nói tất cả bài kệ, vua trời Mâu-tu-lâu-đà hồi
tưởng như vầy: Ta và các vị trời khác nghe nói: Ba
đại thần của ma vương tên Phóng Dật, Hoan Hỷ và
Dục Mê đã đến đây làm tăng thêm mê hoặc cho
những kẻ ngu. Ta sẽ nói cho các vị đại thần này
nghe mười một pháp môn đáp lại vấn nạn để trừ ma chúng ấy.

Sau khi suy nghó, vua
trời Dạ-ma bàn với ngỗng chúa Thiện Thời rồi từ
không trung hạ xuống ngồi trên đài sen với vô
lượng vị trời phóng dật vây quanh. Thiên chủ nói
mười một pháp môn đáp lại vấn nạn thù thắng
và bảo chư Thiên:

–Các ông hãy lắng
nghe về tai họa của việc phóng dật. Trước đây ta
đã từng được vị Thiên tử không phóng dật tên
là An Ổn dạy cho ta pháp này. Đó là bài thuyết
pháp của Đức Như Lai Ca-diếp. Các ông phải lắng
nghe và ghi nhớ kỹ. Tất cả Thiên chúng, các chim
thuyết pháp, ngỗng chúa Thiện Thời, quân của ma
vương, đại thần Phóng Dật, người nói pháp điên
đảo, làm những việc bất lợi đối với thế gian,
làm bạn bè của ma, tất cả hãy lắng nghe mười một
pháp môn đáp lại vấn nạn thù thắng. Đó là mười
một bạch pháp, dứt được mười một pháp nhiễm
ô. Ai muốn cầu Niết-bàn chân thật, muốn lìa cảnh
giới ma, sợ dây trói sinh tử, ở một mình nơi
vắng vẻ, muốn cầu chân lý, diệt trừ hắc ám thì
hãy chú ý lắng nghe. Mười một pháp môn tối
thượng đó là gì? Và nó đoạn trừ mười một
pháp gì?

1. Dùng sự điều
phục đoạn trừ sự kiêu mạn.

2. Chánh tâm bất
loạn trừ hai loại phá giới.

3. Tinh tấn để diệt trừ biếng nhác.

4. Dùng pháp trong
sạch để diệt trừ pháp dơ.

5. Dùng pháp trong
sạch đoạn trừ pháp ác.

6. Biết đủ trừ bỏ nhiều ham muốn.

7. Sống xa lìa để
trừ bỏ sự gần gũi thân thuộc.

8. Dùng lời chân
chánh để dứt trừ lời vô nghóa.

9. Dùng chánh định
để đoạn trừ xao động.

10. Bố thí để dứt bỏ nghèo nàn.

11. Trí tuệ để đoạn trừ ngu si.

Mười một pháp
nhiễm ô này trói người vào cây phóng dật, muốn
lìa bỏ cảnh giới ma phải dứt trừ nó. Ai sợ sinh
tử phải trừ bỏ phóng dật. Phóng dật là gốc rễ
của sinh tử, không phóng dật là nhân của giải thoát.

Vì muốn tất cả
chúng sinh lìa bỏ sinh tử, Đức Phật Ca-diếp đã
nói bài pháp này. Trước đây ta đã nghe vị Thiên
tử tiền bối nói lại pháp ấy. Vị Thiên tử ấy
được nghe Đức Phật Ca-diếp nói pháp đó và
giảng lại cho ta, lần lượt truyền trao như vậy, nay ta
nói cho các ngươi nghe.

Dùng pháp gì để
điều phục kiêu mạn? Người điều phục kiêu mạn
được chúng sinh yêu mến, kính trọng. Nhờ điều
phục nên họ dứt trừ tất cả pháp kiêu mạn, thô
ác, kiêu mạn có năm thứ là:

Người nào vào xóm
làng, thành ấp hoặc đi trên đường, đi rất mau
không giữ gìn oai nghi, hoặc đi trên đường hoặc nơi
chẳng phải đường, phe phẩy y phục, hoặc đi nhón
gót làm người có tâm ngay thẳng thấy vậy sinh tức
giận, nghó: Tại sao người này sống trái với pháp,
làm người say, người cuồng. Đó là sự kiêu mạn thứ nhất.

Để đoạn trừ sự
kiêu mạn này ta phải đi đứng một cách ngay ngắn,
không liếc ngó hai bên mà ngó thẳng về phía trước
khoảng một tầm, oai nghi tề chỉnh, không vung vẩy y áo,
không giở chân cao, chỉ giở cách đất khoảng bốn
ngón tay, không để bày vai, y áo phải ngay ngắn,
không vung vẩy tay khi đi. Không phóng dật có thể dứt trừ phóng dật.

Lại có bốn loại
phóng dật mà các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni cần phải lìa
bỏ. Đó là nói lời vô ích, tâm không suy nghó,
không biết nhiều ít. Khi đến nhà thí chủ, không
khảy móng tay, không lên tiếng mà đường đột xông
vào, ngồi ở trên cao mà nói nhiều lời vô nghóa
nhưng không hay biết, nói lớn tiếng ở nơi tónh tọa,
dòm ngó những người nữ, giận dữ vô cớ, liếc
ngó hai bên, không xem xét trước sau, là quyến thuộc
của kiêu mạn, lén vào nhà người, tất cả người
đời đều không ưa hạng Tỳ-kheo này. Người sống
tịch tónh gọi họ là Tỳ-kheo kiêu mạn. Tại gia, xuất gia đều như vậy.

Làm sao để diệt trừ
những lỗi này?

–Khi gặp thí chủ
hoặc người khác thì nói chánh pháp, trước sau
tương ưng, quan sát người, quan sát tâm rồi mới
nói, nói đúng nơi, đúng lúc, không nói trái ngược
nhau, nói lời hòa nhã dễ hiểu, nói tương ưng với
pháp, sống đúng với pháp, không dòm ngó người
nữ, khảy móng tay rồi mới vào nhà, ra vào phải
biết thời, biết tướng, không vung vẩy y áo, không
vung vẩy tay khi đi, không khạc nhổ từ trên cao xuống,
không nói lớn tiếng, dùng lời hay đẹp thuyết
pháp, đợi hỏi mới nói, không cướp lời người
khác, ít nói, nói lời tốt đẹp và đúng pháp. Đó
là dùng giới luật để trừ bỏ kiêu mạn.

Lại nữa, sự điều
phục thứ hai có thể dứt trừ kiêu mạn là:
Tỳ-kheo khi vào nhà người khác nếu nghe ca nhạc, vui
cười hoặc trong khi đi chơi nghe người khác cười
nói thì không nghe, không thích, không thưởng thức,
không mong cầu, không nói nhiều, không nói lỗi của
người khác, không tự trang điểm khi đến nhà người
khác, không thường đến nhà người khác, không
thường cầu xin. Khi đến nhà người khác hoặc nhà
thí chủ của mình, nhờ sự điều phục đó, Tỳ-kheo
này dứt trừ được kiêu mạn.

Lại nữa, điều thứ
ba, Tỳ-kheo đến nhà thí chủ, nói lời phi pháp, nói
lời thế tục, bàn luận về đất nước, về việc
sinh Thiên, về việc vui chơi ca múa và các việc ái
nhiễm trong quá khứ, ngồi gần người nữ, mặc y
nhiều màu đi vào nhà người khác. Nếu Tỳ-kheo nào
bị kiêu mạn thiêu đốt như vậy thì dùng giới luật
gì để diệt trừ?
Nếu Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nào vào nhà người khác nói về pháp
xuất gia, pháp bố thí, pháp trì giới, khen ngợi công
đức của trí tuệ, thuyết pháp vô thường, hư hoại,
nói về già, bệnh, ái biệt ly, tự tạo nghiệp, tử
biệt ly, nói về pháp tri túc, pháp điều thuận, nói
về khổ, tập, diệt, đạo, về sự tiến thối của
người khác, về tai họa của việc phá giới, nói
về pháp nhàm chán, pháp trừ bỏ tham lam keo kiệt,
nói cho người tự kiêu về sắc đẹp nghe tai họa
của sắc đẹp, tai họa của thức ăn, sự hủy hoại
của vô thường, tai họa của tuổi trẻ là bị già
hủy hoại, quan sát thâm tâm người khác rồi mới
nói pháp thích hợp, nhờ điều phục, Tỳ-kheo này
phá bỏ sự kiêu mạn.

Lại nữa, sự điều
phục đoạn trừ kiêu mạn thứ tư là không thọ
nhận nhiều đồ ăn uống. Không gần gũi người tham
đắm mùi vị thức ăn không biết nhàm chán, ưa thích
đến nhà người, khi được cúng dường y phục, đồ
ăn uống, ngọa cụ, thuốc men thì biết đủ mà thọ
nhận, không nghó đến và không tham đắm thú vui của
người khác, không có nghi ngờ dò xét, chỉ hết
lòng thực hành với tâm điều phục, giữ oai nghi
chân chánh, Tỳ-kheo điều phục dùng pháp điều phục
để diệt trừ kiêu mạn.

Tất cả kiêu mạn do
phóng dật sinh, phóng dật không có lợi ích đối
với các công đức. Vì vậy, muốn cầu Niết-bàn ta
nên đoạn trừ phóng dật. Vua trời Dạ-ma
Mâu-tu-lâu-đà, Ngỗng chúa Thiện Thời nói cho nhóm
đại thần Phóng Dật của ma vương nghe pháp trước
kia Đức Phật Ca-diếp đã dạy cho Thiên tử và lần
lượt truyền dạy cho đến nay.

Đáp lại vấn nạn
thứ hai là gì?

–Đó là dùng chánh
niệm hiện tiền đoạn trừ sự phá giới. Giới có
hai loại. Giới mà tâm có thể giữ gìn ở thế gian
và xuất thế gian gồm nhiều loại nhưng nói tóm lược
thì có hai loại là tánh trọng giới và lìa giới
ác. Ai phá tánh trọng giới thì không phải là đệ
tử của Đức Phật Ca-diếp.

Tánh trọng giới là:
Sát sinh, phi phạm hạnh, trộm cắp đủ ba
bát-lê-sa-bàn, trộm cắp đồ vật của Phật hoặc
của pháp để ăn không chút hối tiếc, cũng không
bồi thường trở lại, luôn che dấu không nói ra.
Tỳ-kheo như thế chẳng phải là đệ tử của Đức
Phật Ca-diếp. Đó chỉ là người mục nát, hư hoại
không phải là pháp khí, chỉ dùng lời nói dối để
làm y phục. Do phóng dật nên họ phá tánh trọng
giới. Vì thế, Đức Phật Ca-diếp dạy các thầy
Tỳ-kheo nên lìa bỏ phóng dật. Thiên vương Dạ-ma
thuyết pháp cho Bồ-tát Ngỗng chúa Thiện Thời, các
con ngỗng, các đại thần của ma vương như đại thần
Phóng Dật. Ngồi trên đài sen, Mâu-tu-lâu-đà đã nói pháp đó.

Lìa giới ác gồm có
chín loại. Chín loại đó là:

1. Tịnh tu nhất hành.

2. Thường hay hối cải.

3. Thuận hành.

4. Thực hành một nửa.

5. Thực hành nhiều.

6. Phạm giới nhẹ liền hối hận.

7. Hết sức thực
hành sau khi nghe chỉ dạy.

8. Làm việc hủy hoại.

9. Thực hành tất cả.

Đó là chín loại lìa
giới ác. Tất cả pháp ngu si hoặc Sa-môn do phóng
dật nên là người vô trí, làm việc bất tịnh.

Thế nào gọi là
nhất hành? Do coi thường ác kiến, phóng dật nên họ
phá hủy giới khinh như đào đất, dãy cỏ rồi sau
đó hối tiếc. Đó gọi là nhất hành.

Thế nào gọi là
sống phóng dật phá giới rồi thường hay hối cải?
Đó là Sa-môn phá nhất hành giới một hoặc hai
hoặc ba lần. Sau khi phá giới khinh họ trở lại hối
tiếc. Nhiều lần làm, nhiều lần hủy hoại như vậy
là xả bỏ giới ác, không kính trọng pháp, không
lìa bỏ phóng dật, tâm thường tán loạn. Đó là
phá giới rồi hối tiếc.

Thế nào là thuận
hành? Đó là ngày càng phóng dật, khinh tâm, khinh
giới, không siêng năng học giới, người này có
thể nói và biết nguyên nhân phá giới, biết việc
thật, việc không thật, biết rằng phá giới trọng ở
trong giới pháp thì mắc tội rất nặng nên đã kiên
quyết không phạm, nhưng khi gặp nạn thì họ phá hủy
giới khinh, không giữ gìn, không kính trọng chánh
pháp. Đó là Tỳ-kheo thuận hành.

Thế nào là Tỳ-kheo
thực hành một nửa? Đó là người chỉ học giới
pháp, biết giới trọng giới khinh, hoặc giữ gìn
hoặc không giữ gìn, trong tâm suy nghó việc giữ các
giới khác. Người này chuyên tâm giữ gìn một nửa
số giới và không thực hành số giới còn lại.
Đó gọi là thực hành một nửa. Tỳ-kheo sống phóng
dật bị phóng dật sai khiến, sống trong cảnh phóng
dật, không thể mau chóng đạt Niết-bàn.

Thế nào là thực
hành nhiều? Đó là hoặc Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Sa-di,
Sa-di-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, giữ giới đầy đủ,
thực hành thuận theo pháp, giữ nhiều giới lìa ác
không khiếm khuyết, thất thoát, hư dối, tuy giữ chắc
chắn nhưng không thể giữ hết, đó là thực hành nhiều.

Thế nào là Tỳ-kheo
và đệ tử Phật phạm giới nhẹ liền hối hận? Do
phóng dật hoặc gần bạn ác, Tỳ-kheo này phạm giới
nhẹ và mau chóng hối cải, vì sợ nỗi khổ ở địa
ngục nên họ lập tức sám hối để tâm được
thanh tịnh. Họ đến trước chúng Tăng và nói: “Tôi
đã làm việc bất thiện”, họ không che giấu, sám
hối rồi không tái phạm. Đó là Tỳ-kheo phạm giới
rồi liền hối cải.

Thế nào là Tỳ-kheo
hết sức thực hành sau khi nghe chỉ dạy? Nếu Tỳ-kheo
và đệ tử của Phật vì phóng dật hoặc gần người
ác nên phá hủy hoặc nới lỏng trọng giới, sau đó
vội vàng gặp thầy sám hối, hoặc lúc Bồ-tát sám
hối trước chúng Tăng không chút che giấu, sau khi
được nghe chúng Tăng dạy bảo thì không tái phạm.
Vì sợ hãi ba đường ác nên họ không dám phá
hủy hoặc nới lỏng. Đó là Tỳ-kheo hết sức thực
hành sau khi được chỉ dạy.

Thế nào là làm
việc hủy hoại? đó là Tỳ-kheo trọn đời khinh
thường, buông thả tâm, không ưa thích và không
thực hành việc tọa thiền, tụng kinh, đi vào thiên
miếu để cầu y phục, đồ ăn, thức uống, đi dạo
khắp nơi, vào nhà thí chủ, gần gũi người thế
tục, chịu sự sai khiến của họ để tìm cầu sự an
lạc. Đó là Tỳ-kheo làm việc phá hoại. Tỳ-kheo này
khi chết sẽ bị đọa vào địa ngục.

Thế nào là người
thực hành tất cả? Đó là người tin tất cả các
pháp Tỳ-ni và nói cho người khác nghe, họ không
thể giữ một hoặc hai giới khinh. Do tính chất hoặc
thói quen nên họ không thể giữ đầy đủ giới chớ
không phải vì không kính trọng. Phạm rồi, họ sinh
hối hận. Đó là người thực hành tất cả. Tội
của họ rất nhỏ. Nếu Tỳ-kheo hoặc đệ tử của
Phật phá giới chút ít, tất cả đều do lỗi phóng dật.

Vua trời Dạ-ma ở
trong đài sen nói pháp cho Ngỗng chúa Thiện Thời,
các chim và nhóm đại thần Phóng Dật của ma vương.

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà nói kệ:

Bị phóng dật làm
mù

Uống phải độc
phóng dật

Bị phóng dật trói
buộc

Dẫn vào trong địa ngục.

Người nào sống
phóng dật

Bị thế gian khinh
chê

Hiện đời không
lợi ích

Khi chết vào địa ngục.

Người ngu suốt
ngày đêm

Hoặc đứng hoặc
đi đường

Tất cả người
phóng dật

Không được một niệm vui.

Do họ sống phóng
dật

Trôi lăn trong cõi
Dục

Qua lại ở năm
đường

Thoái thất khỏi thiền định.

Nếu đắc định thế
gian

Sinh vào cõi Vô
sắc

Trôi lăn qua các
cõi

Đều là do phóng dật.

Những thứ trong ba
cõi

Do lưới ái tạo
ra

Bị phóng dật ràng
buộc

Người ngu không hay biết.

Vua trời Dạ-ma nói
cho ngỗng chúa Thiện Thời, các chim và nhóm đại
thần Phóng Dật nghe kinh mà Phật Ca-diếp đã dạy cho
vị Thiên trưởng lão. Thiên chủ đã giảng ba pháp
trong số mười một pháp. Ba pháp đó là:

1. Điều phục diệt trừ kiêu mạn.

2. Chánh tâm bất
loạn, trừ bỏ hai hoại phá giới là tánh giới và
lìa giới ác. Muốn trồng căn lành phải gần gũi
bạn lành. Nhờ gần bạn lành mà người phá giới
trọng còn được giải thoát sinh tử huống gì là
người phá giới lìa ác. Vì vậy người trí nên cố
gắng gần gũi bạn lành.

3. Lìa bỏ việc biếng
trễ, siêng năng tinh tấn. Nếu tinh tấn thì sẽ diệt
trừ tất cả biếng nhác, còn như phóng dật thì sẽ
vô ích đối với tất cả các pháp. Gần bạn lành
là gốc của tất cả pháp thiện.

Pháp thứ tư là
dùng pháp sạch để diệt trừ pháp nhơ, đó là
dùng tinh tấn để diệt trừ biếng nhác giống như
ánh sáng diệt trừ tất cả bóng tối. Người biếng
nhác sẽ làm hại tất cả các pháp. Sau khi sinh ra, sự
biếng nhác sẽ ngày càng tăng thêm và làm hư hỏng
hết tất cả các pháp thế gian lẫn xuất thế gian,
không thể nói hết trong hiện tại và vị lai. Ai biếng
nhác thì thế lực yếu kém, bị người khinh chê,
không thể sửa sang gia nghiệp, nghèo khổ, thấp kém,
không thể kinh doanh, mua bán, cày cấy, gieo trồng và
làm các việc khác, không thể gần gũi bạn lành. Do
biếng trễ họ bị người khác khinh rẻ chê cười,
họ không học hỏi trí tuệ, ngu si không biết gì,
không biết thời, xứ, không biết sức mình, sức
người, tất cả những việc nên làm theo hoàn cảnh
trong hiện tại và vị lai đều bị thất bại.

Người tinh tấn thì
có thể trừ bỏ biếng nhác, được mọi người yêu
mến, kính trọng, đầu đêm đến cuối đêm tâm không
mệt mỏi, ngủ rất tỉnh táo, biết lúc nào nên dậy
lúc nào nên nằm, biết lúc thích hợp, suy nghó rồi
mới làm, nỗ lực bền bó, làm bạn với tinh tấn,
dùng nước tinh tấn tẩy sạch chất bẩn biếng nhác,
tất cả mọi việc đều nhờ lìa cấu uế mà được
thành tựu, khi có việc gì suy kém khổ não thì họ
tinh tấn, không thoái lui, khiếp sợ, không mệt mỏi,
gián đoạn, nhờ làm bạn với tinh tấn nên họ
thành tựu được những việc lớn, khi làm việc gì
họ không ỷ lại người khác, họ biết người tốt
người xấu, biết sức mình sức người, được
người tốt khen ngợi, mọi người kể cả vua và đại
thần đều cúng dường họ, họ rất giàu mạnh không
có địch thủ, những người rất mạnh cũng không
thể phá nổi họ, bạn lành của người ấy ngày
càng đông, nhờ nhiều bạn lành nên họ có sức
mạnh, hưởng nhiều sự an lạc, đi đến đâu, dù đó
là xứ lạ cũng thường được an vui. Nếu họ đến
xứ khác thì cũng được người lành gần gũi,
được những người xung quanh cung kính, cúng dường,
dùng lễ tiếp đãi. Nhờ xa lìa biếng nhác nên họ
được vô lượng công đức như vậy. Nhờ mặc áo
giáp tinh tấn, kiên cố, lìa bỏ chất bẩn biếng nhác
nên họ có thể phá tan quân ma, thoát biển sinh tử,
được tất cả người thiện kính yêu, nhờ làm bạn
với siêng năng tinh tấn nên họ được sự vô
lậu, vô cấu của đường xuất thế gian và đạt
được Niết-bàn, họ thấy những nơi trần cấu kiên
cố không ràng buộc mà khó thoát như nhà cửa trói
buộc thế gian, vợ con, quyến thuộc, anh chị em, tôi
tớ, ruộng vườn, tài sản, kho vựa, đó chính là
sông ái hung bạo. Nhờ lấy tinh tấn làm bạn, họ có
thể thoát khỏi nỗi sợ sinh tử, xuất gia mặc ba y,
làm bạn với tinh tấn. Nhờ tinh tấn họ thoát khỏi
sự ràng buộc của gia đình, đắc đạo vô trụ,
siêng tu thiền định, tụng đọc chánh pháp. Họ muốn
vào Niết-bàn để được giải thoát, biết lúc cần
phải siêng năng tinh tấn như biết rõ những vật
phát ra từ thân miệng. Họ biết rõ tự tướng,
biết như thật về tướng sinh diệt của ấm, giới,
nhập. Suốt ngày đêm họ siêng năng gần gũi minh sư,
dùng trí phương tiện siêng năng tu tập đạo diệt
sạch tội lỗi, chặt bỏ hết dây trói làm ta trôi
lăn trong đường sinh tử. Biếng nhác giống như bóng
tối không có lợi cho tất cả chúng sinh. Nó là
việc ác rất kiên cố, chỉ được diệt trừ bằng
sự tinh tấn. Tùy theo chỗ chứng đắc, người ấy
siêng năng tinh tấn phá tan tất cả sự hòa hợp,
không ưa cảnh giới phiền não trói buộc, giả làm
thân thiện, lừa dối tất cả phàm phu ngu si. Cảnh
giới sắc, hương, vị, xúc này giống như giặc dữ
cướp đoạt của cải pháp thiện, phá hoại pháp
lành, khiến ta làm tất cả các việc không lợi ích,
không thích quả báo, chẳng ưa của cải, làm não
loạn tất cả phàm phu ngu si khiến họ mê muội. Vì
vậy ta nên lìa bỏ, không nên tham đắm cảnh giới,
phải tu đạo giải thoát giúp cho tâm trong sạch, nhờ
tâm thanh tịnh liền được tinh tấn, chánh niệm không
nghi ngờ, dùng việc tu hành tinh tấn chống lại kẻ
thù. Nhờ làm bạn với tinh tấn, ta có thể dứt bỏ
tham, sân, si, quan sát chân chánh để dứt trừ các hữu.

Sau khi diệt kẻ thù
rồi, giống như ở Diêm-phù-đề vào lúc hư không
không bị mây che, mặt trời, mặt trăng chiếu sáng
rực rỡ, sự trong sạch của người ấy cũng như
vậy, giống như người bệnh được lành, người
nghèo được của, người mù đi lạc trong đồng
trống bỗng được sáng mắt và tìm ra đường đi.
Cũng như vậy, nhờ giữ giới cấm, tu hành chân
chánh, người ấy được chứng đắc trong hiện đời,
sinh tử đã chấm dứt, phạm hạnh đã lập, việc
làm đã làm xong, không còn thọ nhận thân sau. Vị
ấy lìa tất cả cấu uế, tất cả sự trói buộc được
giải thoát, vượt qua bờ bên kia, có trí tuệ dũng
mãnh, rũ sạch bụi nhơ, tất cả đều nhờ làm bạn với tinh tấn.

Vì vậy phải phát
đại tinh tấn, đoạn trừ biếng nhác và các dây trói sinh tử.

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma nói kệ mà Đức Phật Ca-diếp đã dạy:

Phát sinh niệm tinh
tấn

Thường thích ở
một mình

Thoát khỏi các
nghiệp ác

Trí tuệ được Niết-bàn.

Làm bạn với tinh
tấn

Lìa bỏ bụi biếng
trễ

Thoát đồng trống
sợ hãi

Người ấy được thường lạc.

Biếng nhác và
phóng dật

Ngăn cản hết mọi
pháp

Do lầm lỗi lớn
đó

Chúng sinh bị khổ não.

Ai muốn an vui mãi

Nên từ bỏ biếng
trễ

Người phóng dật
biếng nhác

Giống như chó không khác.

Vua trời Dạ-ma đã
nói cho ngỗng chúa Thiện Thời, các loại chim thuyết
pháp, nhóm đại thần Phóng Dật… nghe bài kinh mà
Đức Phật Ca-diếp đã dạy cho vị Tiên trưởng lão
và vị ấy dạy lại cho vua trời…

Pháp thứ năm là
dùng pháp bạch tịnh để đoạn trừ pháp ác. Pháp
ác là việc thích vào thành ấp, xóm làng, nơi ồn
ào, không thích ở nơi vắng vẻ, làm hủy hoại pháp
Sa-môn, Tỳ-kheo này lìa bỏ việc tu thiền tụng kinh,
vào xóm làng, thành ấp, thích ở nhà bạch y, suốt
ngày nói chuyện với người nam, người nữ. Nếu
cùng người nữ nói chuyện thì ta có thể bị trói
buộc, mất hết lợi ích, hoặc sinh tâm dục. Vì sao? Vì
người nữ như lửa, khi gần họ thì ta ngày càng bị
vướng chặt, ai gần người nữ thì tâm dần dần bị
rối loạn, vì vậy Tỳ-kheo không nên vào xóm làng,
thành ấp, nếu nói chuyện với người nam thì đánh
mất tất cả sự tự lợi đối với pháp vô lậu,
tâm không trong sạch, Tỳ-kheo này tự hủy hoại pháp
của mình. Lại nữa, nếu có Tỳ-kheo vào xóm làng,
thành ấp sẽ mắc nhiều lỗi lầm. Những lỗi đó
là: Do vào nhà người khác nên tâm bị não loạn,
khi thấy người bạch y giàu có, nhiều đồ ăn uống,
giường nệm, ngọa cụ thì sinh tham đắm. Tỳ-kheo làm
như vậy giống như ăn lại đồ ăn vừa nôn ra. Người
ấy rời nơi vắng vẻ đi trong nhân gian, bỏ đạo vào
tục, bỏ thú vui nhàn nhã, bị gia đình trói buộc,
làm việc tham, sân, si. Do những lỗi đó, họ bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì sao họ chịu khổ
như vậy? Đó là do họ vào thành ấp, xóm làng. Vì
vậy Tỳ-kheo nào muốn chứng đắc thì phải từ bỏ
lỗi lầm này. Làm sao để trừ bỏ lỗi lầm đó?
Nhờ sống ở nơi vắng vẻ ta có thể giữ tất cả
công đức vô trụ, được an ổn bậc nhất. Nếu có
Tỳ-kheo ở một mình nơi vắng vẻ, các căn tịch tónh,
tâm trong sạch, ý như vàng ròng, khéo hộ trì các
căn, xa lìa sự sợ hãi và sự nhơ bẩn, được an
ổn bậc nhất, đạt thú vui vô lậu. Tất cả dục lạc
mà chư Thiên hưởng trong sáu tầng trời dục giới
là nhờ tạo nghiệp lành mà có. Lạc thú trong một
tầng trời đã đáng yêu vô cùng huống gì là tất
cả các lạc thú trong sáu tầng trời. Nếu được
thú vui vô lậu trong một niệm thì không gì có thể
thí dụ được. Vì vậy muốn cầu thú vui bậc nhất
thì nên lìa bỏ nơi ồn ào, không vào xóm làng, để
cầu chánh định Tam-muội, thường đi một nình nơi
núi, hang, nơi vắng vẻ, bờ cỏ, tìm cầu thú vui vô
lậu, xa lìa bà con, bè bạn; quan sát thú vui bà con,
bè bạn là vô thường, không yên trụ, là pháp
biệt ly, chẳng phải là pháp vô trụ, là sự cấu
nhiễm, não loạn không được tự do, có nhiều sự
lo sợ. Vì vậy người ngu ít trí tuệ nào bỏ thú vui
bậc nhất để đi tìm thú vui hữu lậu thì người ấy
là người xa lìa ánh sáng để tìm bóng tối, là
người ngu si, lùi bước vì họ không biết tướng
lỗi lầm làm mất công đức. Vì vậy cần phải lìa
bỏ thú vui ở xóm làng, thành ấp, thường ở một
mình nơi vắng vẻ, rời khỏi xóm làng, thành ấp, ở
trong rừng cây đạt thú vui vô trụ. Đó là pháp
thứ năm dùng pháp bạch tịnh để đoạn trừ nghiệp
cấu uế. Nếu muốn cầu thú vui, muốn lìa cảnh giới
của ma phải dùng pháp thanh tịnh để đoạn trừ pháp ác.

Lúc này, tâm các
loài chim đã hướng thiện, vua trời Mâu-tu-lâu-đà
đã nói cho các chim, Bồ-tát Thiện Thời và nhóm
đại thần Phóng Dật nghe năm pháp trong số mười
một pháp mà xưa kia Đức Phật Ca-diếp đã thuyết
cho Thiên tử trưởng lão để làm lợi ích cho họ.
Vua trời Dạ-ma nói:

–Nay sẽ nói tiếp
sáu pháp còn lại. Các ông hãy tập trung chú ý
lắng nghe. Nay là lúc các ông đã xa lìa các hoạn
nạn, nếu không nói pháp và nghe pháp thì đó là
sự lừa dối lớn. Vì vậy, khi các ông đã xa lìa
các hoạn nạn, không bị khuyết tật, các căn đầy
đủ, ta sẽ nói pháp. Ở trong ba đường ác là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh làm sao nói pháp, làm sao
nghe pháp, súc sinh thì giết hại lẫn nhau, ngạ quỷ thì
đói khát, địa ngục thì bị khổ não hành hạ làm
sao nghe pháp được? Chỉ có người hoặc trời nếu
không phóng dật thì có thể nghe pháp.

Các ông nên tin rằng
đã lìa bỏ phóng dật. Các ông hãy chú ý, ta sẽ
nói cho nghe. Pháp khó được nghe, các căn đầy đủ cũng rất khó.

Lại nữa, sự cấu
uế thứ sáu là nhiều ham muốn. Nhiều ham muốn là
sự uế tạp bậc nhất, phải dùng hạnh biết đủ mới
có thể diệt trừ nó. Người nhiều tham dục dù ở
tại gia hay xuất gia đều không được an lạc. Dù tại
gia hay xuất gia mà tâm nhiều ham muốn thì cả ngày
lẫn đêm đều không được an lạc. Nếu có được
của cải rồi thì tâm không yên tónh không biết vừa
đủ đối với tài sản đã có. Người tại gia mà
nhiều ham muốn thì chưa đáng lo như người xuất gia.
Người xuất gia mà nhiều ham muốn thì chẳng phải là
tại gia, cũng chẳng phải xuất gia. Người xuất gia là
người trừ bỏ kiêu mạn, ganh ghét, trừ bỏ ham muốn.

Tóm lại, nếu ai có
nhiều ham muốn thì bị tất cả khinh chê. Tỳ-kheo nào
nhiều ham muốn, thường mong cầu của cải thì tâm
không thanh tịnh đối với pháp thiện, do tâm bất tịnh
nên các căn bất tịnh, việc làm cũng bất tịnh.

Nếu đi kinh hành chỉ
một bước trên đất của chúng Tăng với tâm kiêu
mạn cũng đủ đọa địa ngục huống gì là sử dụng
ngọa cụ, thuốc men mà không có tội sao? Người ấy
sẽ toàn đi trong địa ngục. Người nào phá giới,
nhiều ham muốn, thực hành pháp ác thì thật chẳng
phải Sa-môn nhưng tự xưng là Sa-môn giống như con
cáo đội lốt sư tử, như viên ngọc giả, như tiếng
ốc, bên trong không có vật gì. Tỳ-kheo nào nhiều ham
muốn mà tự xưng là đệ tử của Đức Phật
Ca-diếp, xuất gia trong giáo pháp của Phật thì chẳng phải là Tỳ-kheo.

Đa dục thiêu đốt
còn hơn cả lửa lớn, đa dục làm cho mê muội hơn
cả bị trúng độc, đa dục làm hại người hơn sự
già suy, đao bén, đa dục chặt vào cây lành làm hại
cây hơn cả dao thường. Tai họa đa dục còn hơn bệnh
dữ, tâm nhiều ham muốn thường tìm chỗ sơ hở để
đoạt mạng sống của người còn hơn kẻ thù tìm
cách hại người. Vì vậy nên biết tai họa của đa
dục là phá hoại hai đời, ta nên bỏ sự uế tạp
của đa dục là thứ làm ta suy nghó suốt ngày đêm
rốt cuộc chẳng được vui.

Khi ấy, vua trời
Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà nói kệ của Đức Phật Ca-diếp đã thuyết:

Đa dục như dao bén

Làm hại người
ngu si

Chặt chém như đao
kiếm

Giết hại người đui mù.

Đa dục là ghẻ lở

Sinh ở trong tâm
người

Do người ấy tham
dục

Ngày đêm không được vui.

Lửa dục, củi nhớ
nghó

Được gió tham ái
thổi

Lửa dữ cháy
hừng hực

Thiêu đốt tâm chúng sinh.

Do tham che lấp tâm

Làm tâm bị chao
đảo

Do tham đắm của
cải

Nên bị mất thân mạng.

Người nào ở
thế gian

Tạo ra các nghiệp
ác

Do tham lam, ngã mạn

Bậc trí nói như vậy.

Người nào dùng
hết sức

Đi vào trong lửa
lớn

Đều do tâm tham lam

Tự làm việc vô ích.

Hoặc bị đao làm
hại

Hoặc sinh chuyện
tranh chấp

Đều do tâm làm
nhân

Gần gũi với người ngu.

Nên biết suy não
này

Đều do lỗi tham lam

Không nên gần tham
dục

Bậc trí nói như vậy.

Mâu-tu-lâu-đà nói
cho ngỗng chúa Thiện Thời, các loài chim thuyết pháp,
nhóm đại thần Phóng Dật nghe về tai họa lớn này
và cách trừ bỏ là dùng bạch pháp ít ham muốn.

Người nào ít muốn
thì được tất cả sự an lạc. Người ấy không sợ
vua giặc lửa nước. Vì ưa thích của cải nên người
nhiều ham muốn lân la nơi nhà người ác và những
kẻ tiểu nhân để cầu xin của cải. Người nào ít
tham dục thì không đến nhà người ác, không nói
dối, không ca múa, vui cười, dối trá, không nói
thêu dệt, không gây nghiệp
ác, không bị lửa ham muốn của cải thiêu đốt,
không buồn rầu khi thấy người khác được vui
sướng, không gần bạn ác vì tham của cải, không
nghi ngờ lo lắng, khi đi đường thì không sợ trộm
cướp, không có kẻ thù, không bị người làm hại,
không sợ chém giết, người tại gia mà được như
vậy thì không có lo sợ gì, được luôn luôn yên
ổn, huống gì là người xuất gia xa lìa lỗi lầm, sợ
hãi, lìa bỏ pháp tại gia, sống trong rừng mà lại
đến nhà người tại gia cầu xin nhiều thứ, thì nên
biết người ấy giống như kẻ ăn lại thức ăn vừa nôn ra.

Việc đáng quý nhất
của Sa-môn là ít ham muốn. Tỳ-kheo nào ít muốn, biết
đủ, trong sạch thì tiếng lành vang xa. Người ấy chỉ
nhận một bữa ăn, chỉ mặc áo phấn tảo, sống một
mình không bè bạn, du hành ở núi, hang, đồng cỏ,
sống ở gò mả, chỉ ăn hai phần ba số thức ăn xin
được, lúc khất thực họ tránh xa bà con, bè bạn,
chỉ giữ một bình bát, tay cầm tích trượng, khi được
cúng dường họ dùng trí tuệ tư duy rồi mới đi, khi
đi trên đường họ nhìn xa một tầm về phía trước
không có liếc nhìn hai bên, họ xả bỏ đồ ăn ngon,
không ăn đồ ăn cách đêm, ở trong xóm làng không
quá ba đêm và chỉ ở trong thành ấp đến bảy đêm,
họ không ngồi trên ghế được trang sức quý báu,
không sống với bà con quyến thuộc, không nhớ nghó
đến đồ ăn ngon, giường nệm, ngọa cụ của vua
chúa, đàm luận với người cùng giới, Tỳ-kheo này
lìa sự xấu xa nhơ bẩn, ít ham muốn, biết đủ, có
thể chặt đứt sự trói buộc của ma.

Nếu có Tỳ-kheo nhiều
ham thích phá giới mà mặc ca-sa của hàng trời,
người cúng dường thì sẽ mắc tội vô gián. Người
ấy như người bệnh, như kẻ cướp, Tỳ-kheo biết đủ
thì các căn không chạy theo sắc, thanh, hương, vị,
xúc, đứng ở đất trống có thể làm lợi ích cho
tất cả chúng sinh, thâu giữ tâm ý, tu tập quán
niệm thân, thọ, tâm, pháp, giữ gìn các căn. Do
biết đủ nên họ được gọi là Tỳ-kheo. Nếu
Tỳ-kheo nào muốn sống thiểu dục thì nhờ không
phóng dật liền được thiểu dục, nếu phóng dật
liền sinh nhiều ham thích, tại gia xuất gia đều như vậy.

Khi ấy, vua trời Dạ-ma nói kệ:

Người nào không
phóng dật

Thì đắc quả giải
thoát

Còn ai sống phóng
dật

Liền đọa vào địa ngục.

Phóng dật, không
phóng dật

Nay nói quả thù
thắng

Hoặc sáng hoặc
tối tăm

Giải thoát hoặc trói buộc.

Phóng dật, không
phóng dật

Nghóa nó cũng như
vậy

Ít muốn được an
vui

Đa dục thì khổ não.

Tướng khổ vui như
vậy

Là điều người
trí nói

Chúng sinh nào đa
dục

Tâm họ giống như lửa.

Ít muốn như ao mát

Tắm gội người ly
tham

Như lửa được
củi khô

Thiêu đốt không biết đủ.

Người đa dục ham
của

Không chán cũng
như vậy

Người tham suốt
ngày đêm

Thường không có an lạc.

Do họ nhiều ham
muốn

Tên ái cắm vào
tâm

Vô số vua đời
trước

Tham của không biết chán.

Vị lai cũng như vậy

Tất cả đều bị
diệt

Vì vậy người trí
nói

Ít muốn là vui nhất.

Ở trên đài hoa, vua
trời Dạ-ma nói cho ngỗng chúa Thiện Thời, các loài
chim thuyết pháp, nhóm đại thần Phóng Dật nghe pháp
thứ sáu của Đức Phật Ca-diếp.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841705">Quyển 60</卷>
<詞 id="96841706">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 39)</詞>
<章 id="96841707">DẠ-MA THIÊN (Phần 25)</章>

Vì
muốn điều phục nhóm đại thần Phóng Dật của ma
vương nên vua trời Dạ-ma, ngỗng chúa Thiện Thời,
chim thuyết pháp đã thuyết sáu pháp trong kinh mà
trước kia Đức Phật Ca-diếp đã dạy cho vị trời
trưởng lão và nay dạy lại cho họ.

Nay họ lại nói đến
pháp cấu nhiễm thứ bảy cần phải dùng pháp trong
sạch để diệt trừ.

Pháp cấu nhiễm thứ
bảy là thấy quê nhà liền sinh ưa thích, thích gặp
lại bà con, bè bạn mà mình xa cách đã lâu, suốt
ngày đêm tâm thường thích gặp gỡ và nghó đến
việc gần gũi họ, không thích tu tập thiền quán,
không thân cận minh sư, không cúng dường Tam bảo,
không nghó đến nghiệp quả trong đời vị lai, không
nói cho người khác nghe về ba nghiệp, không thực
hành ba nghiệp, chỉ nghó đến việc gặp gỡ bà con
bạn bè thân thích để xem họ làm ăn, sinh sống như thế nào.

Nghó
như vậy xong, họ bị buồn rầu che phủ, tuy sống trong
rừng để cầu giải thoát, nhưng không sống đúng
pháp. Đó là người không có trí tuệ, để tâm rơi
vào biển buồn rầu. Sau khi vào biển buồn rầu, họ
lại vào biển sinh, lão, bệnh, tử rất đáng buồn.
Vì muốn gặp bà con, bè bạn nên họ rơi vào lưới
ma. Do gặp bà con nên họ tăng thêm tham ái. Khi
được từng nhà mời mọc ăn uống họ liền sinh
tâm tham đắm và làm theo thế tục, nghe người tại
gia nói điều gì họ liền sinh tâm ưa thích. Do ưa thích
họ liền làm theo và đánh mất sự lợi ích. Vì ngu
si họ bị lùi bước và không biết sợ nỗi khổ
trong đời vị lai, không nghó đến địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh và các nơi khác, cũng không nghó đến các
nỗi khổ đáng sợ trong hiện tại như lão, bệnh, tử,
xa cách người thân, gặp mặt kẻ thù, không nghó
đến việc tất cả các thứ mình yêu thích đều sẽ
bị hư rã. Vì lo sợ cho bà con, bạn bè thân thích mà
sau khi xuất gia người ấy trở lại gần gũi ưa thích
họ, vì thích ăn uống nên thường đến nhà họ. Khi
chết người ấy bị đọa vào đường ác, sinh vào
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, đánh mất lợi ích của
việc xuất gia. Khi đã đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh họ chịu khổ não lớn, bà con bạn bè không
ai có thể cứu giúp. Vì vậy, Tỳ-kheo nào sợ địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh thì không nên thích gặp bà
con bè bạn ở quê nhà vì gần gũi họ thì sẽ gặp điều bất lợi.

Vì thấy tai hại của
tham ái nên họ đi xuất gia, trừ bỏ lưới ái, sau
đó, do ngu si họ lại đến gần lưới ái. Giống như
người sợ lửa bỏ chạy để tránh nó rồi lại
chui vào đám lửa lớn. Cũng vậy người này sợ
sự ràng buộc của gia đình mới bỏ nhà xuất gia
rồi trở lại nơi đáng sợ đó, bỏ bà con vào
rừng sống rồi trở ra gần gũi họ. Đó là người
không có mắt, bị sự vô tri che lấp, các căn chưa
được điều phục. Đó chính là pháp cấu uế. Làm
sao để diệt trừ nó, ai không thể dùng trí tuệ
đoạn trừ tham ái, hoặc không thể ngăn cản giữ
gìn các căn thì nên tránh xa việc ấy trong thời gian
lâu dài. Người nào không có trí tuệ, không thể
dùng phương tiện để đoạn trừ tham ái thì cần
phải tránh xa việc ấy. Nhờ không gặp những người
mình thương yêu nên ta dứt trừ tất cả pháp tham
ái. Đến lúc chết không ai có thể cứu chúng ta,
chỉ có nghiệp lành là cứu được. Dù ta sinh ở
nơi nào, chỉ có pháp thiện là người cứu ta trước
hết, còn bà con, anh em, bè bạn thì không ai cứu
được. Tỳ-kheo này bỏ bà con thân thuộc ở một
mình nơi vắng vẻ có thể dứt trừ pháp cấu nhiễm.
Khi già, bệnh, chết đến thì không có bà con nào có
thể cứu giúp. Tỳ-kheo nào tư duy như vậy thì có
thể diệt trừ hoặc làm giảm bớt tất cả tham ái.
Đó là Tỳ-kheo đoạn trừ sự ưa thích gần gũi bà con.

Lại nữa, người
tại gia, xuất gia phải đoạn trừ pháp cấu nhiễm thứ
tám. Đó là đoạn trừ việc nói lời vô nghóa
bằng lời nói chân chánh. Người tại gia nào nói
lời vô nghóa thì bị mọi người khinh rẻ như cỏ
rác. Lời nói có ý nghóa là của cải quý nhất,
không thứ của cải nào sánh bằng. Ai nói lời vô
nghóa thì tuy giàu có nhưng vẫn là người nghèo nàn.
Người nói lời vô nghóa hư dối không thật thì bị
người khinh chê như con dê trắng. Đó không thể gọi
là của cải. Người trí coi người đó như súc sinh
và rất xem thường.

Để diệt trừ lời
nói vô nghóa ta phải dùng lời nói chân chánh. Lời
nói chân chánh gồm hai loại: Một là im lặng; hai là
bốn loại chánh ngữ.

Bốn loại chánh ngữ là:

1. Không nói dối.

2. Không nói lời hung ác.

3. Không nói hai lưỡi.

4. Không nói lời phá hoại.

Người tại gia, xuất
gia nào được như vậy thì không bị khinh chê.

Có sáu nguyên nhân
làm người tại gia, xuất gia bị người khác khinh
chê. Sáu nguyên nhân đó là:

1. Nói lời vô nghóa.

2. Thình lình đi vào nhà người khác.

3. Tham đắm thức ăn của người khác.

4. Ngồi ở nơi sang trọng.

5. Nói dối.

6. Không chân thật.

Đó là sáu pháp
làm ta bị chê cười. Vì vậy người xuất gia nên lìa bỏ pháp này.

Pháp cấu nhiễm thứ
chín cần phải dùng pháp trong sạch để diệt trừ là
trạo cử. Pháp này cần phải dùng chánh định để
diệt trừ. Trạo cử làm chướng ngại tất cả pháp,
làm cho tâm tánh xao động. Do trạo cử, họ không
tin, không hiểu, không biết công việc của thế gian,
không biết ăn nói, không biết thời tiết, không
gần bạn lành, do phóng dật trạo cử nên họ không
thông suốt pháp thế gian. Sự trạo cử cấu uế này
có thể làm hư hỏng đời hiện tại và vị lai, làm
cho không được lợi ích. Người tại gia lẫn xuất
gia cần phải dùng bạch pháp chánh định để dứt bỏ
trạo cử. Ai giữ thân, miệng, ý trong chánh định, xa
lìa trạo cử thì được mọi người cúng dường,
có được giới luật trí tuệ và ý nghóa chân
chánh, xa lìa cảnh giới ma, đầy đủ pháp lành, cuối
cùng được Niết-bàn. Về pháp thế gian họ được
người trí ca ngợi và có thể thành tựu mọi việc
ở thế gian, được mọi người cúng dường, đến
đâu cũng được an lạc, làm việc gì cũng thành
công. Người tại gia, xuất gia nào lìa bỏ trạo cử
thì được mọi người ca ngợi.

Vua trời Dạ-ma nói
cho chim thuyết pháp, Ngỗng chúa Thiện Thời, nhóm đại
thần Phóng Dật và Thiên chúng nghe kinh mà Đức
Phật Ca-diếp đã dạy cho vị trời trưởng lão và vị
trời đó dạy lại cho vua trời…

Lại nữa, pháp cấu
nhiễm thứ mười người trí cần phải xả bỏ là nghèo nàn.

Có hai loại nghèo nàn:

1. Nghèo giới.

2. Nghèo trí.

Lại có hai loại khác:

1. Nghèo bố thí.

2. Nghèo trí tuệ.

Có hai loại khác:

1. Dòng họ bần cùng.

2. Nghèo kiến thức.

Lại có hai thứ nghèo khác:

1. Nghèo của báu.

2. Nghèo đạo sư.

Có hai loại nghèo nàn:

1. Nghèo thân tộc.

2. Nghèo người quen.

Tất cả sự nghèo
nàn đều đáng khinh chê. Cách đoạn trừ nó là bố
thí. Việc bố thí có thể trừ bỏ tất cả sự bần
cùng, giống như đèn sáng có thể diệt trừ bóng
tối, trí tuệ có thể diệt trừ mọi thứ ngu si,
chánh kiến diệt trừ tà kiến, chánh pháp diệt trừ
phi pháp. Bố thí là pháp hơn hết, là việc các
người trí ưa thích. Nó đoạn trừ đường ác làm
cho ta được an ổn trong hiện tại và vị lai.

Ta phải bố thí cách
nào? Bố thí có nhiều loại là bố thí trì giới, an
ổn, chỉ đường thánh, chỉ lối cho người bị lạc
đường, đem nước uống cho người đi đường, bố
thí thân mạng, vô úy, thật ngữ, dứt nghi ngờ,
năm giới, giới xuất gia, giới cụ túc, thuốc trị
bệnh và bố thí mắt.

Các loại bố thí này
giống như cha mẹ, có thể làm lợi ích cho ta trong
hiện tại và vị lai. Sau khi thường tư duy như vậy ta
sẽ dứt bỏ sự nghèo nàn, dứt bỏ đường ác,
hưởng an lạc ở cõi trời, người, sau khi thọ
hưởng an lạc rốt cuộc đắc Niết-bàn.

Việc bố thí có thể
trừ bỏ sự nghèo nàn vì vậy người có trí tuệ
cần thực hành bố thí.

Pháp tối tăm thứ
mười một là pháp trói buộc chúng sinh trong đường
sinh tử. Pháp đó là không có trí tuệ, vô tri, là
bóng tối vô minh trói buộc sự sống, là đống tối
tăm đè nặng trên cổ. Sự vô tri như dao, như lửa,
như chất độc. Sự vô tri là nhân duyên sinh ra tất
cả vô minh, làm cho chúng sinh trôi lăn trong đường
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, có thể trói buộc
chúng sinh làm họ luân hồi sinh tử.

Làm cách nào để
diệt sự cấu nhiễm đáng ghét này? Chỉ có trí tuệ
vô lậu là có thể diệt trừ nó. Trí tuệ vô lậu
giống như đèn sáng, là nơi cứu giúp và cho ta nương
tựa. Đối với chúng sinh trí tuệ vô lậu giống như
cha mẹ, thầy thuốc, thuốc hay. Nó dứt trừ vónh viễn dây trói vô tri.

Như rễ cây bị cắt
đứt thì cây không thể sống, củi khô bị lửa đốt
thì không sinh lại, nước chảy xuống rồi không chảy
ngược trở lên, bị trí vô lậu thiêu đốt sự vô
tri không sinh trở lại cũng giống như vậy. Vì thế,
trong mọi lúc, ta phải siêng năng tinh tấn dùng trí
vô lậu dứt bỏ sự vô tri.

Trên đây đã nói
về mười một pháp gốc rễ của phóng dật. Chúng đi
theo phóng dật và do phóng dật sinh ra. Vì vậy ta nên
bỏ hết tất cả sự phóng dật. Mọi thứ gốc rễ
của phóng dật đều không có lợi ích, có thể trở
thành phóng dật. Giống như tất cả cỏ thuốc, rừng,
sông suối, thành ấp, xóm làng, vườn cây, núi
Tu-di đều dựa vào mặt đất mà có, cũng như vậy,
tất cả địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh đều do phóng
dật sinh ra. Vì thế, người trí phải xa lìa nó.

Khi ấy, vua trời Dạ-ma nói kệ:

Người già da nhăn
nheo

Yếu ớt chống gậy
đi

Già mà không biết
pháp

Chính là do phóng dật.

Bệnh tật hủy hoại
thân

Nằm bẹp trên
giường chiếu

Mà không sinh nhàm
chán

Đều là do ngu si.

Nếu ai bị đói
khát

Hoặc vào đường
hiểm ác

Mà không sinh nhàm
chán

Đều là do phóng dật.

Ai xa lìa người
thương

Mà sinh ra khổ não

Đó là do phóng
dật

Như Lai nói như vậy.

Nếu ở trong năm
đường

Chịu đủ mọi thứ
khổ

Chúng sinh thường
khổ não
Là do họ ngu si.

Than ôi không nhàm
chán

Luân hồi trong các
cõi

Các nghiệp luân
chuyển mãi

Tuần hoàn không tạm dừng.

Ba cõi đều không
vui

Không có gì thường
còn

Vậy mà người ngu
si

Không biết sinh nhàm chán.

Cảnh giới đều
rỗng không

Ba cõi giống như
mộng

Tất cả đều là
khổ

Không mắt, không thấy biết.

Người ngu si như
vậy

Bị phóng dật làm
hại

Lúc thần chết sắp
đến

Không ai cứu giúp được.

Bị cảnh tượng
bất thiện

Làm não loạn tâm
ý

Thần chết đã sắp
đến

Mà ta không hay biết.

Thần chết lại sắp
đến

Đoạt mạng sống
con người

Ba thứ không lợi
ích

Não hại các chúng sinh.
Nỗi khổ già,
bệnh, chết

Do phóng dật sinh ra

Mong cầu não hại
người

Phóng dật hại chư Thiên.

Đói khát hại ngạ
quỷ

Địa ngục bị khổ
não

Súc sinh nhiều ngu
si

Nên đã tàn hại nhau.

Các khổ não như
vậy

Làm hại các chúng
sinh

Do làm việc phi
pháp

Vì ngu si phóng dật.

Giống như nhờ đất
mẹ

Các loại cỏ thuốc
sinh

Phóng dật cũng như
vậy

Làm tăng các phiền não.

Nhóm đại thần
đứng đầu

Quân binh của ma
vương

Dùng trí kim cương
đánh

Như ánh sáng trừ tối.

Qua bài thuyết pháp
này

Biết công đức
và lỗi

Phóng dật sẽ chịu
khổ

Không phóng dật thì vui.

Vị vua trời Dạ-ma

Đã chỉ rõ như
vậy

Tội lỗi của phóng
dật

Công đức không phóng dật.
Các khổ, già,
bệnh, chết

Ái biệt, oán tắng
hội

Vô số các khổ
não

Đầy khắp đường sinh tử.

Người nào biết
phương tiện

Ngăn nỗi khổ đời
sau

Nghiệp ác là nhân
khổ

Không làm ác được vui.

Diệt phiền não
rất vui

Người trí nói như
vậy

Đây là đường
Niết-bàn

Là nơi bậc trí nói.

Thu phục, không
phóng dật

Sống ở nơi vắng
vẻ

Dũng mãnh lìa tâm
tham

Cách Niết-bàn không xa.

Lìa kẻ thù, bà
con

Để thoát khỏi
cõi dục

Cảnh giới không
phóng dật

Cách Niết-bàn không xa.

Người nào bỏ
việc ác

Tu dưỡng tâm Từ
bi

Sợ hãi việc sinh
tử

Cách Niết-bàn không xa.

Dùng trí trừ
phiền não

Tâm trí tuệ trong
mát

Vượt qua sự
biếng trễ

Cách Niết-bàn không xa.

Tương ưng với bốn
đế

Dứt ba loại tội
lỗi

Làm chủ được
các căn

Cách Niết-bàn không xa.

Biết cách quán hơi
thở

Tu hành hai loại
tướng

Thấu rõ hết mọi
việc

Cách Niết-bàn không xa.

Nếu thoát khỏi
lỗi lầm

An lạc không trói
tâm

Giúp người đến
bờ kia

Nên gọi là Mâu-ni.

Vua trời Dạ-ma nói
cho các chim thuyết pháp, ngỗng chúa Thiện Thời nghe
kinh Đức Phật Ca-diếp đã dạy. Để họ xa lìa phóng
dật, Thiên chủ đã nói vô số chánh pháp với âm
thanh thù thắng, vi diệu, có sức thuyết phục. Nghe
chánh pháp xong, nhóm đại thần Phóng Dật, quân binh
của ma vương nghó: “Ta không thể làm lay chuyển vua
trời Dạ-ma. Pháp này thật sâu xa, khó hiểu, không
thể xoay chuyển”. Nghó xong họ nói với đồng bọn:
“Không thể làm Mâu-tu-lâu-đà thay đổi lòng tin
dù một câu trong đạo pháp này.

Sau khi suy nghó như
vậy, thế lực của ma bị giảm yếu, ý nghó trước
đây tan biến, oai đức bị mất hết. Họ bay lên hư
không và trong chốc lát đã đến cung trời Tha hóa
tự tại gặp ma Ba-tuần.

Khi ấy, tất cả sứ
thần của ma vương nói: “Việc các ông làm có được
như ý không? Có được trọn vẹn không?”

Nghe hỏi, ba vị đại
thần thưa với ma vương: “Thưa Thiên vương, chúng
tôi bị mất thế lực, vua trời Dạ-ma Mâu-tu-lâu-đà
có trí tuệ lớn, không thể làm ông ta thay đổi
lòng tin cho đến một câu ở trong chánh pháp, Thiên
chúng của ông ta cũng như vậy. Do đó tôi không thể làm não loạn họ.

Nghe xong, ma Ba-tuần
nghó: “Ta có thể làm cho các vị trời phóng dật
sống trong cõi dục. Tuy có sức mạnh nhưng do phóng
dật, họ phải ở trong cảnh giới của ta”.

Sau khi suy nghó, ma vương
bảo chúng ma: “Về sau, ta có thể phá trời Dạ-ma,
các ông chớ có hấp tấp, ta có sức mạnh thì có
thể làm rối loạn tất cả Thiên chúng. Sau này ta có thể phá họ”.

Nói xong, ma Ba-tuần
lại hưởng thú vui của lục dục không gì sánh bằng,
tạo nên vô số thú vui trên đất phóng dật.

Vua trời Dạ-ma, chim
thuyết pháp, ngỗng chúa Thiện Thời đã thuyết giảng
vô số pháp đẩy lùi quân ma phóng dật. Lúc đó,
chư Thiên đã làm xong công việc của mình.

Bấy giờ, chư Thiên
mới sinh đi chơi vui vẻ ở trong vườn, hướng đến
nơi vua trời, ngỗng chúa Thiện Thời và các chim đang thuyết pháp.

Thấy các vị Thiên
này, vua trời Dạ-ma nói với Bồ-tát Thiện Thời:

–Chắc ông cũng
thấy các vị Thiên sống phóng dật đang đến đây
phải không? Nay tôi phải tới vườn tịch tónh.

Nói xong, Thiên chủ
bay lên hư không, đi vào vườn tịch tónh. Chư Thiên
ở đó sống phóng dật, hưởng đầy đủ năm dục,
vui chơi dưới ao nước, trong vườn cây cho đến khi
hết nghiệp và lưu chuyển theo nghiệp, đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ai có nghiệp còn sót lại
thì sinh làm người giàu có, đầy đủ của cải, làm
vua hoặc đại thần ở những nơi rất vui, được mọi
người yêu mến. Đó là nhờ nghiệp lành còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại dùng văn tuệ quan sát cõi
trời Dạ-ma và thấy có vùng tên Nhất hướng lạc.

Do nghiệp gì chúng
sinh sinh vào nơi này?

Do văn tuệ, vị ấy
thấy có thiện nhân giữ giới không sát sinh, trộm
cắp như đã nói ở trước, xả bỏ tà dâm, không
phạm tà hạnh, giữ được những giới khó giữ
nhất. Khi thấy các con thú đực, cái giao hợp, họ
không phát sinh ý niệm dâm dục, không muốn nhìn
chúng, cũng không tư duy về việc đó. Vì sợ quả
báo của việc tà hạnh, nên họ xả bỏ việc ấy.
Thấy người tà hạnh họ khuyên đừng làm và nói
về quả báo của tà hạnh để người kia đi theo
đường lành. Nhờ nói pháp như vậy, nói rằng việc
tà dâm đưa đến quả báo không đáng ưa, nhất định
bị đọa vào địa ngục, tự mình không làm, lại dạy
người khác đừng làm, tự lợi mình, lợi người,
nên khi chết người này sinh vào vùng Nhất hướng
lạc của cõi trời Dạ-ma. Do nghiệp lành, họ thường
được hưởng vô số thú vui ngày càng tăng và
không gián đoạn. Ở vùng đó có vườn cây trông
rất đáng ưa, có cây như ý, tất cả dục lạc đều
được đầy đủ theo ý nghó, họ say sưa thọ lạc ở trong vườn cây.

Chư Thiên mới sinh có các vườn cây:

1. Quang minh lạc.

2. Lưu thủy lạc.

3. Sơn tụ lạc.

Họ có ao sen tên Tạp
trì, có sông Danh hương, có ao Viên lâm sơn và có
nhiều ngọn núi, công đức của chư Thiên rất đầy
đủ. Các vị trời mới sinh vui chơi thọ lạc trong các
ao đáng yêu, có công đức gấp ngàn lần như ao
Ma-ni lan thuẩn, ao Chúng điểu âm nhạc, ao Thiên hoan
hỷ, ao Thường du hý, ao Thọ lạc, ao Vô trược, ao
Thật hữu, ao Kiến đương hữu. Khắp các ao này có
những chim nhiều màu sắc phát ra âm thanh vi diệu,
trên bờ ao có nhiều cây như ý có đầy đủ vô lượng công đức.

Do nghiệp lành, họ
cùng với Thiên nữ hưởng năm thứ dục. Sắc đẹp
của chư Thiên tăng theo ý nghó, ngắm không biết chán.

Do trì giới, tu tập
nghiệp lành họ được quả báo như vậy, vui chơi ca
múa ở trong ao hoa, hưởng năm thứ dục lạc. Năm
thứ dục lạc là rừng gai khát ái. Được các
Thiên nữ vây quanh, họ đi từ ao được trang điểm
bằng ngọc ma-ni kết xen lẫn nhau, đến ao hoa sen, rồi
đến ngọn núi xinh đẹp vui chơi thọ hưởng dục lạc.
Họ đeo vòng hoa trời và mặc thiên y rất đẹp. Năm
thú vui cảnh giới trông rất đáng yêu. Họ bay lên
núi này để thọ hưởng hoan lạc. Trên ngọn núi
này có một hang núi rất đáng yêu.

Trên núi ấy, lại
có chư Thiên khác được trang điểm bằng vòng hoa
trời và thiên y từ núi vàng hạ xuống. Hàng trăm
ngàn vị trời vây quanh nhau đi chơi, theo nhau hạ xuống.

Thấy Thiên chúng kia,
Thiên tử mới sinh hỏi Thiên nữ: “Các Thiên
chúng kia vui chơi thọ lạc, ta cũng vui chơi họ lạc
giống vậy chứ?”

Chư Thiên nữ đáp:
“Xin tuân theo ý các vị”.

Đã biết ý Thiên
nữ, các Thiên tử mới sinh liền cùng các Thiên
nữ vây quanh nhau dạo chơi vui vẻ vô cùng, ca hát
năm loại âm nhạc. Hai nhóm chư Thiên tập hợp lại
vui chơi thọ lạc không biết nhàm chán.

Trên núi có chim
khổng tước chúa tên Sơn Quan nói kệ cho Thiên chúng nghe:

Nghiệp trang trí thế
gian

Nghiệp trang trí cõi
trời

Vì cõi trời vô
thường

Nghiệp hết bị hủy hoại.

Thế gian thích hòa
hợp

Không thích sự
biệt ly

Có hợp phải có
tan

Pháp thế gian như vậy.

Tâm ưa thích thú
vui

Bị cảnh giới lừa
dối

Mạng chư Thiên sắp
hết

Sinh diệt giống như tâm.

Già bệnh chết hủy
hoại

Xa lìa hết mọi
người

Pháp chết này
thường có

Người ngu không hay biết.

Tuổi già dần dần
đến

Giờ chết đã sắp
tới

Bị quân bệnh hủy
hoại

Người ngu không hay biết.

Sáu trần mất thân
người

Năm căn hay hủy
hoại

Như người mất
chánh đạo

Ở đâu cũng chướng ngại.

Ai nghó đến nhân
quả

Thường nhớ nghó
không quên

Người ấy thấy
thật quả

Về sau không hối tiếc.

Ai đối với cảnh
giới

Thấy như thật
không tham

Người này mau
chóng thoát

Khỏi cảnh giới tham ái.

Nếu thoát khỏi
lưới ái

Thì vượt cánh
đồng ác

Xa lìa lửa phóng
dật

Là người đại trí tuệ.

Năm thứ sợ hãi
lớn

Phá tất cả thế
gian

Do nghiệp của chính
mình
Già, bệnh, chết, biệt ly.

Chim Sơn Quan này là
Bồ-tát Khổng tước chúa Chủng Chủng Trang Nghiêm, do
nguyện lực Bồ-tát đã hiện thân Khổng tước nói
pháp đoạn trừ phóng dật để làm lợi ích cho chư
Thiên và các Khổng tước.

Khi ấy, thấy chư
Thiên mới sinh, Thiên chúng rất vui mừng. Do phóng
dật, họ không tin nhận pháp lành mà chỉ ca múa vui
chơi thọ lạc, nghe năm loại âm nhạc ở ngọn núi,
vườn cây nơi có vô số hang ánh sáng vàng, rừng
như ý, có vô số chim, trăm ngàn núi sông và rừng
hoa xinh đẹp. Họ cùng Thiên nữ hưởng đầy đủ
mọi thứ dục lạc, đầy đủ thú vui cõi trời và
thường xuyên đi chơi.

Theo thứ lớp, Thiên
chúng này lên núi bằng tạp Ma-ni xen lẫn dạo chơi.
Trên núi này có cây bằng bảy báu, cây như ý
trang điểm cho nó. Núi rộng năm do-tuần. Trong rừng
có khổng tước chúa tên Chủng Chủng Trang Nghiêm
sống ở rừng này thuyết pháp cho chư Thiên nghe để
họ lìa bỏ phóng dật. Vì thích thuyết pháp, Bồ-tát
đi khắp vườn cây, rừng hoa sen, rừng có đủ loại
cây, sông suối, dòng nước, ngọn núi, nơi được
trang nghiêm bằng của báu, nơi có tiếng hót vi diệu
của trăm ngàn con chim, nơi có chư Thiên và chư Thiên
nữ làm đẹp và hòa hợp thọ lạc. Do nghiệp lành,
họ hưởng đủ mọi thú vui. Tất cả đều đi chơi
bằng vô số cách khác nhau theo ý niệm không thể ví dụ.

Khi ấy, khổng tước
chúa ở ngọn núi có Ma-ni xen lẫn thấy Thiên chúng
hưởng thú vui phóng dật, Bồ-tát nói kệ để họ
lìa bỏ phóng dật:

Hiện tại hoặc vị
lai

Không nhàm chán
cảnh giới

Bị lửa nhớ nghó
thiêu

Luôn luôn tìm cảnh giới.

Tuy được sinh lên
trời

Rồi lại bị thoái
đọa

Bị lưới nghiệp
trói buộc

Lại đọa xuống địa ngục.

Làm ngạ quỷ, súc
sinh

Chịu vô số khổ
não

Do nghiệp nên chúng
sinh

Đi mãi trong năm đường.

Chúng sinh đủ loại
nghiệp

Rất nhiều không
thể tính

Nên được đủ
loại quả

Nhiều thú vui cõi trời.

Nghiệp hết liền
thoái đọa

Có sinh thì có
diệt

Người nào thấy
chân đế

Thấy chư Thiên thoái thất.

Giờ chết đã sắp
đến

Thân mạng bị hủy
hoại

Những thứ làm
não loạn

Người ngu không hay biết.

Dùng đủ cách
điều phục

Nói đủ việc lợi
ích

Bị dục lạc làm
mê

Thiên chúng không nhàm chán.

Tương ưng với
pháp lành

Hai đời được an
lạc

Người ngu không
giữ gìn

Về sau rất hối tiếc.

Dùng nhiều pháp
điều phục

Chân thật và rõ
ràng

Chư Thiên say phóng
dật

Không biết chân lợi ích.

Giặc chết hại
mạng trời

Sức mạnh không
thể cứu

Mạnh bạo chạy rất
mau

Giờ chết đã sắp đến.
Chư Thiên, rồng,
Dạ-xoa
Càn-thát,
Tỳ-xá-xà

Đều không chống
cự nổi

Vì thần chết rất mạnh.

Ai biết sức mạnh
yếu

Là người biết
đúng nghiệp

Nghiệp ác không
làm bẩn

Không đi vào đường ác.

Thường tu tập
việc lành

Lìa cảnh giới bất
thiện

Người tạo nghiệp
như vậy

Thì không có khổ não.

Sống thuận theo
chánh pháp

Tăng lòng tin, tinh
tấn

Tương ưng với sức
địch

Như mẹ chăm sóc con.

Pháp lành có thể
cứu

Chúng sinh ở năm
đường

Sức của cha mẹ
thì

Không làm được việc ấy.

Tin thuận theo chánh
pháp

Cứu khổ nơi đường
ác

Dù sinh ở nơi nào

Thường có sức tin lớn.

Như đèn dẹp bóng
tối

Như bệnh được
thuốc hay

Như người mù
sáng mắt

Như người nghèo được của.

Như người bị nước
trôi

Đức tin là thuyền
lớn

Người nào sống
phóng dật

Nhờ tin hết phóng dật.

Lúc chết nhờ đức
tin

Không có sinh biển
hữu

Đến được nơi
tịch diệt

Đức Phật xưa đã nói.

Do có được lòng
tin

Nên tu hành chánh
trí

Tin và không phóng
dật

Tinh tấn biết dừng nghỉ.

Luyện trí gần bạn
lành

Là sáu nhân giải
thoát

Thí giới lành
vắng lặng

Tâm Từ lợi chúng sinh.

Thực hành Bi, Hỷ,
Xả

Thành tựu nhờ
pháp này

Trạo cử gần bạn
ác

Thô lỗ thích nói dối.

Tà kiến sống
phóng dật

Đó là nhân địa
ngục

Ganh ghét, nói hung
dữ

Sống buông lung lìa thiện.

Tham tài vật của
người

Là nhân sinh ngạ
quỷ

Ngu si không trí tuệ

Tham dục xa chánh pháp.

Tham ăn thích ngủ
nghỉ

Là nhân của súc
sinh
Người nào thân,
miệng, ý

Tạo ba loại nghiệp ác.

Người ngu si như
vậy

Sẽ đọa vào địa
ngục

Hễ gây nên nhân
nào

Thì sẽ hưởng quả ấy.

Như trồng lúa được
lúa

Nghiệp thiện, ác
như vậy

Đã thấy những
người này

Tạo nhân khổ sinh tử.

Nhưng chư Thiên ngu
si

Vẫn không hề hay
biết

Phóng dật ban đầu
vui

Về sau chịu khổ lớn.

Pháp nào về sau
khổ

Người trí nên xả
bỏ

Hễ chưa được
giải thoát

Thì không có chút vui.

Người nào được
giải thoát

Thường muốn được
thành tựu
Vui vô thường,
phóng dật

Người trí nói chẳng vui.

Nếu việc gì thường
vui

Người trí nói là
vui

Trên dưới nối
tiếp nhau

Các nghiệp đều như thế.

Quả báo cũng như
vậy

Trên dưới không
gián đoạn

Đã biết nghiệp
quả rồi

Nên lìa bỏ phóng
dật

Phải phát sinh thọ
nhận

Là thú vui vô thượng.

Bồ-tát Khổng tước
chúa dùng đủ phương tiện thuyết pháp từ bỏ phóng
dật cho chư Thiên nghe. Do nghiệp lành, âm thanh rất hay
và hùng hồn của Bồ-tát lấn át tiếng ca vịnh của
chư Thiên. Âm thanh đó vang khắp hai vạn do-tuần làm
người nghe vui vẻ như hưởng pháp lạc.

Lúc đó, vì muốn tìm
cầu thú vui, chư Thiên bay lượn trên không, giống
như các vị trời hành xứ ở trời Tứ Thiên vương
đi đi lại lại, chư Thiên này cũng như vậy.

Nghe âm thanh ấy, bảy
vạn vị trời ở trời Đâu-suất từ trên không hạ
xuống. Vì kính trọng pháp và ít phóng dật nên họ
hướng đến chỗ khổng tước chúa Chủng Chủng Trang
Nghiêm ở trời Dạ-ma. Thấy chư Thiên ở cõi trời
Đâu-suất, Bồ-tát Khổng tước chúa Chủng Chủng
Trang Nghiêm nói với chư Thiên:

–Xin chào các vị, do
ít phóng dật các vị đã đến đây để cầu quả
báo đời vị lai. Nếu muốn được nghe pháp chính
yếu, các ông hãy mau xuống đây, tôi sẽ nói cho
các ông pháp tịch tónh tôi đã được nghe. Tôi đã
tu tập thành tựu Niết-bàn. Đây là pháp ngày
trước các vị chưa được nghe. Pháp này xưa kia tôi
được Đức Phật Ca-ca-thôn-đà chỉ dạy, do nguyện
lực đời đời tôi không quên và nói lại cho người khác.

Nghe Khổng tước chúa
nói, chư Thiên ở cõi trời Đâu-suất-đà từ
trên hư không hạ xuống. Vì kính trọng chánh pháp,
họ tập hợp trên ngọn núi. Ngọn núi này có vô
số ao sen, sông suối, châu báu, có vô số loài chim
hót rất hay. Họ quay quanh bốn phía Khổng tước chúa
ở ngọn núi Ma-ni xen lẫn. Họ có oai đức thù
thắng, đầy đủ sắc tướng và có ánh sáng hơn
hẳn chư Thiên trời Dạ-ma. Giống như chư Thiên ở
cõi trời Dạ-ma so với người cõi Diêm-phù-đề,
chư Thiên ở trời Đâu-suất-đà so với trời
Dạ-ma cũng hơn hẳn như vậy.

Thấy chư Thiên ở
trời Đâu-suất, chư Thiên ở trời Dạ-ma không còn
ngạo mạn về sắc đẹp và thú vui của mình nữa. Họ
bèn đến chỗ Bồ-tát Khổng tước chúa. Có vị vào
rừng dạo chơi và đứng ngắm các vị trời mà
trước đó họ chưa từng thấy ở trời Đâu-suất
tới, có vị lên đảnh núi dạo chơi, có vị vây
quanh bốn phía Khổng tước chúa.

Bồ-tát Khổng tước
chúa bảo chư Thiên:

–Nay ta sẽ nêu rõ
về hai mươi hai pháp mà ta đã tôn kính, tu tập, làm
lợi ích cho hàng trời, người, làm an lạc cho tất
cả chúng sinh, giúp cho họ được chánh hạnh. Hai mươi
hai pháp này tạo lợi ích an lạc cho cõi trời, người
yêu thích pháp ở trong hiện tại và vị lai, giúp họ
xả bỏ hẳn phóng dật. Nếu hàng trời, người lìa
phóng dật thì thường được an lạc và có thể đạt
được Niết-bàn. Pháp này lợi ích còn hơn cha mẹ.

Hai mươi hai pháp đó là:

1. Tâm hối hận.

2. Sợ đường ác.

3. Nhẫn nhục.

4. Tinh tấn.

5. Thuyết pháp.

6. Từ bi.

7. Tâm dịu dàng.

8. Điều phục.

9. Tin nghiệp quả.

10. Không sống ở nơi hư hỏng.

11. An trụ tâm.

12. Sợ tiếng xấu.

13. Không say đắm.

14. Đi một mình.

15. Tâm không tán
loạn

16. Nghó về cái chết.

17. Lìa bỏ sự kiêu
mạn về sắc đẹp, của cải và dòng họ.

18. Nói lời dịu dàng, hòa nhã.

19. Giữ tâm bình
đẳng đối với mọi người.

20. Biết đủ.

21. Sợ cảnh giới.

22. Lìa bỏ tâm nghi ngờ.

Trời, người nào tu
tập đúng theo hai mươi hai pháp này thì không bị đọa
vào đường ác, mau chóng đạt được Niết-bàn.

Thế nào là hối
hận? Vì sao hối hận rồi sẽ được yên ổn? Khi đã
hối hận rồi ta sẽ bỏ các pháp bất thiện.

Thế nào là hối hận
phát sinh khi thấy người khác tạo nghiệp bất thiện
về thân, miệng, ý? Nếu thấy người khác tạo
nghiệp bất thiện nơi thân thì quở trách họ và sinh
tâm hối hận, không cùng làm với họ. Nếu có nhân
duyên làm phát sinh suy nghó bất thiện thì liền xả
bỏ, không nhớ nghó, không tham đắm, trong lòng phát
sinh hổ thẹn, cố gắng
làm cho người khác không phát sinh và không làm
theo suy nghó bất thiện, tâm luôn chê trách sự suy
nghó thô, tế. Giống như có cái hố đầy phân và
chó chết dơ bẩn, có người thích sạch sẽ vào đó
để tìm sự trong sạch, sau khi vào trong hố và chất
bất tịnh ngập đến cổ người ấy liền chán ghét,
nếu có cảm giác bất thiện phát sinh thì người kia
sinh tâm hối tiếc cũng như vậy. Giống như có người
khác thích sạch sẽ, do không biết nên họ ăn nhầm
phân nhơ, hoặc bị kẻ giặc mạnh bạo bắt ăn, ăn
xong, người ấy sinh tâm hối hận, về sau không ăn
nữa. Người sống theo nghiệp lành hổ thẹn quở
trách việc suy nghó bất thiện cũng giống như vậy. Họ
rất siêng năng trừ bỏ sự suy nghó thô tế. Đó
là pháp đầu tiên không sinh phóng dật, đoạn trừ
phóng dật. Vì vậy phải nên siêng năng tu tập pháp ấy.

Người nào muốn cầu
chân đế, sợ hãi sinh tử thì khi có chút ít suy
nghó bất thiện phải sinh tâm hối hận, không mong cầu,
không sống phóng dật. Người không phóng dật mới
có thể phát sinh hối hận sau khi làm việc ác. Người
sống phóng dật thì không thể sinh tâm hối hận. Pháp
này là gốc rễ của các nghiệp lành. Đó là hối
hận và trừ bỏ các suy nghó bất thiện, là pháp đầu tiên.

Pháp thứ hai làm
tăng pháp lành là sợ đường ác. Đó là pháp
lớn để ra khỏi sinh tử và diệt trừ phóng dật.
Tất cả hàng trời, người sợ phải đi con đường
ác. Sa-môn, Bà-la-môn hoặc bất cứ người nào,
nếu sợ đường ác thì không gây nghiệp ác, không
tùy hỷ khi thấy người khác làm. Biết nghiệp bất
thiện khiến ta đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
nên họ không tạo nghiệp ác. Vì sao nghiệp ác là
nhân đọa vào đường ác? Nếu ta gần gũi, ưa thích
chút ít nghiệp ác thì sẽ làm cho nó lớn mạnh
khiến ta bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Vì
vậy Sa-môn, Bà-la-môn và các người khác phải
luôn sợ hãi quả báo ác là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Nếu sợ đường ác thì người phóng dật,
ít trí tuệ sẽ không còn sống phóng dật, không tạo
ra ba loại nghiệp ác nơi thân, miệng, ý. Người này
thường tu nghiệp lành, xả bỏ nghiệp ác. Đó chính
là sợ đường ác. Giống như có người biết sức
mình và người nên sợ rắn độc, dao và lửa là
những thứ có thể giết hại mạng sống, người sợ
đường ác, sợ nghiệp ác cũng giống như vậy.
Người này không tạo những nghiệp ác vi tế, không
sống phóng dật, do không phóng dật, họ sinh trong hàng
trời, người, hưởng sự vui sướng, giàu có rồi
nhập Niết-bàn. Vì thú vui thù thắng, vì sự không
chết, không thay đổi, không thoái lui, không diệt
tận, ta phải sợ hãi đường ác.

Sa-môn, Bà-la-môn và
người nào có thể sống như vậy sẽ đạt đến nơi vô thượng.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ:

Ai sợ hãi đường
ác

Nên lìa bỏ phóng
dật

Làm lành cầu công
đức

Liền đến thành Niết-bàn.

Người nào sợ
đường ác

Người ấy tâm
ngay thẳng

Do tâm họ ngay
thẳng

Đã vui lại thêm vui.

Ai không sợ đường
ác

Thì gây nhiều
nghiệp ác

Bị lửa dữ thiêu
đốt

Dắt đi vào địa ngục.

Giống như một đóm
lửa

Tuy nhỏ cũng thiêu
được

Đường ác cũng
như vậy

Nhiều kiếp chịu quả báo.

Người nào muốn
được vui

Nên sợ hãi đường
ác

Ai biết sợ đường
ác

Thì thường được an lạc.

Hoặc trời, hoặc
người, Sa-môn, Bà-la-môn và các người khác ai sợ
đường ác thì phải hối hận, khi mắc phải điều ác
nhỏ tâm không tùy hỷ, không tư duy về việc ác đó,
sợ hãi quả khổ ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
vì sợ ba đường ác nên họ xả bỏ mười nghiệp
ác, không dạy người khác làm, không tùy hỷ,
không gần người ác. Người này tu tập nghiệp
lành, bỏ tất cả nghiệp ác, việc làm trong sạch, lìa
bỏ phóng dật, được giải thoát khỏi các pháp bất
thiện trong các hữu. Sau khi đã được giải thoát
tất cả các pháp và các lỗi lầm, họ được an ổn
vượt qua bờ bên kia.

Vì vậy ta cần phải
sợ đường ác và phải nhớ rằng tất cả hàng
trời, người ai thích pháp này thì sẽ đạt được Niết-bàn.

Lại nữa, Đức Phật
dạy nếu lìa phóng dật thì đạt được Niết-bàn,
làm cho tất cả hàng trời, người được lợi ích
an lạc. Trước đây, lúc làm người ta đã được
nghe pháp này và nhớ mãi không quên. Nay ta sẽ nói
cho chư Thiên nghe về pháp thứ ba là pháp nhẫn nhục.
Nhẫn là pháp lành bậc nhất, trong sạch bậc nhất,
là pháp được Đức Phật ca ngợi. Nhẫn có hai
loại là pháp nhẫn và sinh nhẫn.

Pháp nhẫn là sống
theo đạo pháp, suy tư về pháp lành, nhẫn chịu với
các pháp kiên cố. Nhờ tư duy về đường lành thù
thắng nên họ có thể nhẫn nhục.

Giống như đại địa
nhẫn chịu với núi sông, vườn cây và vô số loại
khác ở các thế gian không biết mệt mỏi, tất cả
pháp nhẫn cũng giống như vậy, có thể đạt đến
Niết-bàn. Tất cả pháp nhẫn là pháp lành trong sạch
và chắc chắn nhất, thâu giữ đường Niết-bàn.
Người đó có thể nhẫn nhục đối với thế gian
kiên cố nên có thể đạt Niết-bàn.

Pháp nhẫn thứ nhì
là Sa-môn, Bà-la-môn hoặc người khác sắp phát
sinh sân hận, nhẫn nhục làm nó không phát sinh. Do
biết tai hại của sân hận, họ nghó: “Nếu phát sinh
sân hận thì tự thiêu đốt thân mình, tâm chứa
chất độc, dung mạo biến đổi, người khác đều sợ
hãi tránh né, mọi người không ưa thích, khinh rẻ,
khi chết bị đọa vào địa ngục. Do sân hận, không có
việc gì ta không làm, vì vậy người trí xả bỏ sân
hận như xả bỏ lửa. Nhờ biết tai họa của sân hận
ta có thể tự làm lợi ích. Ai muốn tự lợi mình
và lợi người nên thực hành nhẫn nhục.
Giống như lửa lớn đốt cháy nhà cửa, có người
mạnh mẽ dùng nước dập tắt, người trí tuệ dùng
nhẫn để diệt sân hận cũng giống như vậy. Người
có thể nhẫn nhục là người có tâm thiện bậc
nhất, có thể xả bỏ sân hận. Người này được
mọi người yêu mến, tin tưởng và muốn gặp mặt.
Họ có thân tướng thanh tịnh, tâm vắng lặng không
chao động, xa lìa lỗi lầm của thân miệng, lìa tâm
nóng nảy, không sợ đọa vào đường ác, lìa sự
oán ghét, tiếng xấu và sự buồn rầu, không sợ
hãi kẻ thù, xa lìa người ác và lời chửi rủa
hung ác, lìa sự hối hận, không sợ những âm thanh
ghê rợn, không có sự lo sợ vô ích và không có
kiêu ngạo. Ai có thể xa lìa những nỗi lo đó thì
tất cả công đức đều được đầy đủ, tiếng
lành đồn khắp, được thú vui ở hiện tại và vị
lai, được mọi người coi như cha mẹ. Người này
được mọi người gần gũi, sự sân hận giống như
rắn độc, dao, lửa, ta có thể dùng nhẫn nhục để
diệt trừ nó. Có thể nhẫn chịu khi giận dữ đó gọi là nhẫn.

Nếu người nào muốn
tu tập việc lành nên nghó như vầy: “Nhẫn nhục như
của báu, cần phải giữ gìn nó, nhẫn nhục có thể
dẹp trừ sân hận, ánh sáng chánh pháp nơi nhẫn
nhục giống như ngọn đuốc có thể dẹp tan bóng tối
sân hận. Như con mắt đối với người mù, như của
cải chánh pháp trừ bỏ sự nghèo nàn tà kiến, như
cha mẹ làm lợi ích cho con, nhẫn là thuyền lớn đối
với người bị chìm trong sân hận, là sự cứu giúp
đối với người bị đọa vào đường ác, nhẫn là
nước lớn dập tắt lửa địa ngục, sức mạnh của
nhẫn nhục có thể diệt trừ nỗi khổ vì đói khát,
ganh ghét của ngạ quỷ. Đối với súc sinh giết hại
lẫn nhau, nhẫn nhục có thể cho chúng thân mạng. Ai
sợ đường ác thì phải siêng năng thực hành nhẫn
nhục không gián đoạn và phải tư duy về sức mạnh
của nhẫn nhục. Khi ấy, Khổng tước chúa nói kệ:

Ai bận áo nhẫn
nhục

Là trang phục đẹp
nhất

Của cải có thể
mất

Nhẫn nhục không thể mất.

Người nào tu nhẫn
nhục

Được mọi người
yêu mến

Về sau được yên
ổn

Nhẫn là giới đứng đầu.

Người nào tu nhẫn
nhục

Bỏ tất cả sân
hận

Hiện tại và vị
lai

Thường được nơi an ổn.
Nhẫn nhục, giới,
trí tuệ

Ba loại của cải
đó

Tài sản này hơn
hết

Vật báu không sánh bằng.

Người nào tu nhẫn
nhục

Tất cả nên cúng
dường

Được người tốt
ngợi khen

Vậy nên tu nhẫn nhục.

Vui nhẫn nhục hơn
hết

Có thể trừ sân
hận

Nhẫn nhục diệt
sân hận

Làm nó không sinh lại.

Người ngu si tối
tăm

Nhẫn là ánh sáng
chói

Như đèn trừ bóng
tối

Nhẫn nhục chỉ đường chánh.

Ai lìa của chánh
pháp

Lưu chuyển trong năm
đường

Ai có của cải
nhẫn

Là người rất giàu có.

Sân hận là đồng
trống

Tối tăm khó vượt
qua

Có nhẫn làm hành
trang

Sẽ vượt qua không khó.

Ai lạc đường
chánh pháp

Nhẫn nhục là
đường chánh

Người sợ hãi
đường hiểm

Sẽ được nhẫn nhục giúp.

Thường làm chúng
sinh vui

Diệt trừ các khổ
não

Thường được vui
yên ổn

Vónh viễn thoát lo sợ.

Được người
lành yêu thích

Sinh công đức tin
tưởng

Tập hợp các điềm
lành

Lìa bỏ pháp bất thiện.

Chỉ bày đường
giải thoát

Diệt nỗi sợ sinh
tử

Là thềm thang lên
trời

Diệt trừ lửa địa ngục.

Cõi ngạ quỷ, súc
sinh

Nhẫn là người
cứu giúp

Nhẫn đầy đủ
công đức

Làm chúng sinh tịch
diệt

Muốn được thú
vui lành

Phải tu tập nhẫn nhục.

Pháp nhẫn nhục này
là pháp đứng đầu. Nhờ tu tập pháp ấy, hiện
tại, vị lai thường được an lạc, khi chết sinh lên
cõi trời và về sau đạt được Niết-bàn. Vì thế
để không phóng dật, khi sinh làm trời, người phải
tu tập nhẫn nhục.

Nghiệp lành thứ tư
có thể trừ bỏ phóng dật cho Sa-môn, Bà-la-môn và
các người khác là siêng năng cầu pháp lành tương
ưng với điều thiện tinh tấn thực hành đạo pháp,
thời gian và nơi chốn tịch tónh, tu tập pháp thế gian
và xuất thế gian tịch tónh.

Sa-môn, Bà-la-môn
nào đối với pháp thế gian và xuất thế gian đầu
đêm, cuối đêm, biết lúc dừng nghỉ, biết thời,
biết xứ thì sẽ được yên ổn, sống tinh tấn phá
trừ tất cả sự biếng nhác. Để phá trừ phiền
não, Sa-môn, Bà-la-môn cần siêng năng tinh tấn. Khi
đã sinh tinh tấn thì không tham đắm cảnh giới sắc,
thanh, hương, vị, xúc. Nếu có nhân duyên thì làm bạn
với tâm tinh tấn và tâm chánh niệm để an trụ
tâm, thâu giữ tâm lìa khỏi tất cả cảnh giới.
Nếu có sức bất thiện phát sinh thì tinh tấn sẽ
ngăn cản và chánh niệm sẽ trừ bỏ nó. Trong tất
cả các pháp, tinh tấn là bậc nhất. Nhờ làm bạn
với hai pháp này nên các pháp lành được kiên
cố, không hư hoại và được quả báo. Nhờ công
đức của chánh niệm và tinh tấn, cuối cùng họ đạt
được Niết-bàn. Sa-môn, Bà-la-môn những người
nào biết công đức này thì phải siêng năng tinh
tấn. Trong thế gian này tinh tấn là hơn hết.

Nhờ siêng năng tu
tập mà nghiệp thế gian được chắc chắn, được
quả báo, được sống lâu, không bị người khác
phá hoại. Người nào tinh tấn thì lúc lâm chung tâm
sẽ trong sạch, không khiếp sợ, tán loạn, tuy bị suy
não vẫn không ngừng siêng năng tu tập, các căn
lành tăng trưởng, kẻ thù không hại được, không
ai nói được lỗi lầm của họ, làm việc gì cũng
thành tựu đầy đủ. Việc siêng năng tu tập nghiệp
lành ở thế gian còn được người trí khen ngợi
huống gì là siêng năng tu tập chánh trí xuất thế
gian thì làm sao không tốt đẹp. Vì vậy, ai đối với
tất cả các pháp, tất cả thời, tất cả xứ, tinh
tấn một cách có trí tuệ, biết thời, biết xứ,
siêng năng tu tập chánh kiến thì nhờ tinh tấn như
vậy sẽ được tất cả thú vui. Nếu sống điên đảo
thì sẽ chịu khổ não, buồn lo và các điều bất lợi.
Nếu không có trí tuệ thì tuy siêng năng khổ nhọc
cũng không gọi là tinh tấn.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ:

Nhờ thời xứ
thích hợp

Làm cho nghiệp tăng
trưởng

Ai tinh tấn đúng
pháp

Thì được quả báo lành.

Tuy làm việc nơi
pháp

Mà lìa bỏ chánh
pháp

Việc làm không
thành tựu

Là do không tinh tấn.

Ai tinh tấn đúng
pháp

Trí tuệ đắc
Niết-bàn

Như ném kích trên
không

Thì vọt lên trên trời.

Người nào siêng
tạo nghiệp

Và tu hành tinh tấn

Việc làm đều hòa
hợp

Sẽ được thành tựu lớn.

Đối với nghóa
thế gian

Hoặc nghóa xuất
thế gian

Tất cả được
thành tựu

Đều nhờ sức tinh tấn.

Nếu lìa sức tinh
tấn

Và lìa bỏ chánh
pháp

Người ấy không
giàu vui

Như tìm bụi trong trăng.

Nhớ nghó và giữ
gìn

Con đường tám
thánh đạo

Người tinh tấn
rất mạnh

Đến được đạo bậc nhất.

Tinh tấn đắc
Bồ-đề

Nhờ tinh tấn sinh
Thiên

Tất cả các đạo
quả

Đều được nhờ tinh tấn.

Đã biết công đức
này

Siêng điều phục
các căn

Ý siêng năng tinh
tấn

Không gì bằng tinh tấn.

Bồ-tát Khổng tước
chúa thuyết pháp trước đây đã nghe cho chư Thiên
ở trời Đâu-suất-đà và chư Thiên trời Dạ-ma.

Chư Thiên đều ghi
nhớ, lìa bỏ phóng dật, các căn được điều phục, chú ý lắng nghe.

Biết chư Thiên rất
vui mừng và siêng năng tinh tấn, với tâm thanh tịnh,
Khổng tước chúa nói pháp làm cho họ hướng đến
Niết-bàn an ổn, tịch diệt, tạo lợi ích cho tất cả
chư Thiên. Tất cả Bồ-tát đều dùng pháp làm lợi
ích cho chúng sinh.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841708">Quyển 61</卷>
<詞 id="96841709">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 40)</詞>
<章 id="96841710">DẠ-MA THIÊN (Phần 26)</章>

Lại nữa, pháp thứ
năm đem lại lợi ích an lạc cho tất cả hàng trời,
người là thuyết pháp, thuyết các pháp bố thí,
thuyết các pháp lành. Trong tất cả các điều tôn
quý, việc nghe pháp là hơn hết. Nó có thể trừ bỏ
tất cả gốc rễ kiêu mạn. Việc thuyết pháp có thể
điều phục kiêu mạn. Vì vậy, ta phải thuyết pháp,
nghe pháp, kính trọng pháp, nói pháp đáng tin, nói
pháp thọ trì, nói pháp tu hành và không ngừng
thuyết pháp. Chư Phật đều lấy pháp làm thầy huống
gì là Thanh văn, Duyên giác.

Việc thuyết pháp có
mười công đức và có nhiều lợi ích.

Mười công đức đó là:

1. Đầy đủ thời gian.

2. Nơi chốn phân biệt giải thích.

3. Tương ưng với pháp.

4. Không vì lợi dưỡng.

5. Vì điều phục tâm.

6. Tùy thuận thuyết pháp.

7. Thuyết bố thí có quả báo.

8. Thuyết pháp sinh tử
có nhiều chướng ngại.

9. Nói về việc thoái
đọa của chư Thiên.

10. Nói có nghiệp quả.

Người nào thuyết
pháp mà có mười pháp này thì làm cho người nghe
pháp được nhiều công đức, được lợi ích an
lạc cho đến đạt được Niết-bàn. Người thuyết
pháp và người nghe pháp nguyện điều gì cũng được
thành tựu, trong tất cả các loại bố thí thì pháp
là hơn hết, nó có thể làm cho chúng sinh đạt được
Niết-bàn, nhờ công đức nghe pháp ta thành tựu
được tâm sâu xa, tín căn trong sạch và hết lòng
tin tưởng Tam bảo. Ai đến nơi nghe pháp để nghe chánh
pháp thì mỗi bước chân đều được sinh phước
thanh tịnh. Ai cúng dường pháp sư thuyết pháp thì
được phước giống như cúng dường Đức Thế Tôn
trong hiện tại. Nhờ cúng dường pháp sư, người ấy
nguyện gì cũng thành tựu và có thể đạt được
quả Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì nghe thuyết pháp
tâm được điều phục và có thể trừ bỏ bóng
tối vô tri. Nếu không nghe pháp thì không gì có thể
điều phục được tâm.

Có bốn ân rất khó
báo đền. Bốn ân đó là ân mẹ, ân cha, ân Như
Lai và ân Pháp sư thuyết pháp. Ai cúng dường bốn
bậc này thì được vô lượng phước đức, hiện
đời được người khen ngợi, đời sau đắc quả Bồ-đề.

Vì sao? Vì sức mạnh
của thuyết pháp làm cho người kiêu mạn được
điều phục, người tham lam tin vào việc bố thí, người
hung ác, thô lỗ trở nên hiền hòa, dễ dạy, người
ngu si có được trí tuệ, sức mạnh của việc nghe
pháp làm cho người tà kiến có chánh kiến, người
thích tạo nghiệp sát sinh, trộm cướp, tà dâm không
còn tạo nghiệp nữa. Nhờ việc thuyết pháp điều
phục cuối cùng họ có thể đạt được Niết-bàn.
Do đó rất khó báo đền ân đức của pháp sư
thuyết pháp. Ân đức của cha mẹ cũng khó báo đáp
được bởi vì họ sinh ra thân ta. Ai làm cho cha mẹ
được sống trong chánh pháp đó là báo ân được phần nào.

Đức
Như Lai là Bậc Tối Thắng trong ba cõi. Như Lai là
Bậc Vô Thượng Đại Sư, cứu độ chúng sinh ra khỏi
sinh tử. Ân đức này rất khó báo đáp. Chỉ có
một cách báo đáp ân Phật là tin tưởng chắc thật
đối với Phật pháp. Đó gọi là báo ân, cúng
dường theo cách ấy là tự tạo lợi ích.

Lúc đó, Khổng tước nói kệ:

Do nhân duyên
thuyết pháp

Được Niết-bàn
yên ổn

Cắt tất cả dây
trói

Đạo sư của chúng sinh.

Do thuyết pháp tịch
tónh

Phá bỏ lưới ngu
si

Đạo sư thù thắng
này

Chỉ đường cho chúng sinh.

Pháp nào giúp
chúng sinh

Vượt khỏi các
biển hữu

Pháp đó rất thù
thắng

Thế pháp không theo kịp.

Người nào hay
cúng dường

Bốn loại phước
điền này

Người ấy được
quả thiện

Đạo sư nói như vậy.

Đã được đủ
các căn

Lại được nghe
Phật pháp

Nếu thực hành phi
pháp

Sau hối hận không kịp.

Sinh tham đắm khắp
nơi

Thường mong cầu
dục lạc

Thường tham ái vợ
con

Không biết thần chết đến.

Tâm nghó nhiều
điều ác

Bị lỗi làm rối
loạn

Chúng sinh bị tâm
trói

Dắt vào ba đường ác.

Ác này khó điều
phục

Thường làm hại
trời, người

Tâm này không tin
được

Giặc dữ của chúng sinh.

Do khéo nghe khéo
thấy

Tu tập vô số cách

Dùng pháp điều
phục tâm

Như ngựa có dây cương.

Các người nên cúng
dường vào ruộng phước sâu dày có đầy đủ công
đức đó. Do nguyện lực, Bồ-tát Khổng tước chúa
đã sinh vào cõi trời này thuyết pháp đó, thuyết
nghiệp đạo, tôn trọng, ngợi khen pháp sư thuyết
pháp để làm lợi ích cho chư Thiên.

Sau khi nghe pháp, tâm
chư Thiên được thanh tịnh, chú ý nghe lời Bồ-tát
dạy rồi nói: “Lời dạy của Khổng tước chúa
tương ưng với lời dạy của Thiên vương Tịch Tónh
trời Đâu-suất-đà không khác”.

Họ tư duy về pháp
này, thấy đó là pháp đầu, giữa, cuối đều
thiện, trong sạch bậc nhất, pháp lành bậc nhất, an
ổn bậc nhất, làm lợi ích cho tất cả hàng trời,
người, khiến họ được tịch diệt.

Nghe chư
Thiên ở cõi trời Đâu-suất nói, Khổng tước
chúa rất hoan
hỷ. Với lòng thương xót, Bồ-tát làm cho chư Thiên
được an ổn, giải thoát, đạt được Niết-bàn.
Bồ-tát lại nói pháp môn thù thắng thứ sáu, có
thể dẫn ta vào Niết-bàn. Pháp môn này là pháp an
ổn tối thắng bậc nhất, mọi người yêu thích. Đó
là lòng Từ bi, thương yêu tất cả mọi người, làm
cho họ tin tưởng, vỗ về chúng sinh đang sợ hãi sinh
tử, làm cho người không an ổn được an ổn, cứu
giúp những người không được ai cứu. Ai có tâm
Từ bi người đó cách Niết-bàn không xa. Người
ấy có tâm Từ bi nhu hòa, không có tâm lừa dối,
hung ác, thô lỗ, có thể trừ bỏ tâm sân hận do
từ bi thấm nhuần tâm.

Tâm Từ bi chính là
vật trang sức tốt nhất. Nếu phát sinh tâm thương
xót chúng sinh trong năm đường thì có thể dẹp trừ
sân hận, khổ não.

Làm sao để thương
xót chúng sinh ở địa ngục? Vì sao chúng sinh này bị
tự nghiệp lừa dối?

Do những việc của
giặc tâm gây ra, họ chịu đủ loại khổ lớn không
thể ví dụ như là nạn móc mắt, chày sắt, nước
đồng sôi thiêu đốt, bị trùng dữ ăn thịt, bị dòng
sông lớn chảy xiết nhận chìm và cuốn trôi, bị chim
cắt, chim thứu mổ ăn, họ phải vào rừng kiếm và
sông tro chịu đủ loại khổ, không thể nói hết. Đó
là ở những nơi như địa ngục Hoạt, Hắc thằng,
Hợp, Hoán, Đại hoán, Nhiệt, Đại nhiệt, cho đến
địa ngục A-tỳ và một trăm ba mươi sáu địa ngục
thuộc các địa ngục đó, chúng sinh đọa vào nơi ấy
bị xé nát, mổ xẻ, chặt, cắt, thiêu đốt. Họ bị
tâm lừa dối, bị lưới nghiệp trói buộc, bị lửa
ái thiêu đốt không ai cứu giúp, không nơi nương
tựa. Họ chạy khắp nơi để cầu được tha thứ
giúp đỡ. Khi nào ta mới vượt được biển khổ
não lớn như vậy. Ta phát sinh tâm thương xót đối
với chúng sinh này. Ai gieo trồng hạt giống tâm Từ
bi như vậy liền làm vua trời hoặc làm Chuyển luân
thánh vương được mọi người thương yêu kính trọng.

Người có tâm Từ
bi thì ưa thích nghiệp lành, nhờ quan sát chúng sinh
trong địa ngục đang chịu nỗi khổ lớn mà tâm Từ bi
phát sinh và vô lượng phước lành được tăng thêm.
Lại nữa, Sa-môn,
Bà-la-môn và thiện nhân khác làm lợi ích cho chúng
sinh, quan sát các ngạ quỷ sẽ phát sinh tâm Từ bi.
Vì sao chúng sinh bị đọa làm ngạ quỷ chịu đói khát,
tự đốt thân mình như đốt rừng cây, chạy khắp
bốn phía, xô lấn lẫn nhau, bị lửa đốt, khắp thân
thể bừng cháy, không ai cứu giúp, không nơi nương
tựa. Chúng chạy khắp nơi để cầu được cứu giúp
nhưng không có ai cứu. Đến lúc nào, các chúng sinh
này mới thoát khỏi khổ não, mới hết nỗi khổ
đói khát. Đó là quan sát nỗi khổ của ngạ quỷ
mà phát sinh tâm thương xót.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
và người khác quan sát súc sinh thì phát sinh tâm
Bi. Súc sinh có vô số khổ não. Chúng giết hại lẫn
nhau. Súc sinh ở ba nơi là: Trên không, dưới nước
và trên đất liền luôn giết hại lẫn nhau, ăn nuốt
lẫn nhau. Lúc nào các chúng sinh này mới thoát nỗi
khổ đó. Đó là quan sát nỗi khổ của súc sinh mà
lòng Bi phát sinh. Ai có thể sinh ra ý nghó như vậy thì
được sinh lên cõi trời Phạm thiên nhờ đem tâm
Bi nhớ nghó, thương xót chúng sinh đang chịu khổ não
trong ba đường ác.

Sau khi phát khởi tâm
Bi đối với nơi chịu quả báo của nghiệp ác rất
lớn, ta lại phát sinh lòng thương xót đối với
chúng sinh ở sáu cõi trời dục giới. Họ hưởng
thú vui cõi trời không thể ví dụ, như hưởng dục
lạc ở đủ loại hang núi, ngọn núi, vườn cây,
cùng Thiên nữ đi chơi hưởng trăm ngàn thú vui ở
rừng hoa sen. Đã hưởng thú vui rồi, khi nghiệp hết
bị thoái đọa, họ phải sinh vào nơi khổ, chịu khổ
não lớn, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nơi sinh tử này đùa cợt chúng sinh. Họ bị vòng
tham ái trói buộc, chạy khắp Đông Tây. Do mê lầm
không biết nên họ chịu khổ não lớn. Đó là quan
sát nỗi khổ của chư Thiên mà sinh ra tâm thương xót.

Lại
nữa, hoặc Sa-môn, Bà-la-môn và các người khác
quan sát loài người mà phát sinh lòng Bi. Do đủ
loại nghiệp, họ sinh làm người, nhận quả khổ vui,
gồm các bậc thượng, trung, hạ, tạo đủ loại nghiệp
có đủ loại tâm tánh, đủ loại hiểu biết, tin
tưởng, có người nghèo khổ sống nhờ người
khác, bị ganh ghét làm trở ngại, sợ bị người
khác khinh chê, tìm kiếm việc làm sinh sống. Do
quan sát người thế gian, họ phát sinh lòng Bi. Lòng
Bi là bạch pháp bậc nhất có thể giúp ta đạt được
Niết-bàn. Người nào quan sát năm loại khổ của
chúng sinh trong năm đường rồi phát sinh tâm Bi thì
sẽ được rất an ổn và đạt được Niết-bàn.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ mà Đức Phật Ca-ca-thôn-đà đã dạy:

Người nào tâm
nhu hòa

Tâm thương xót
trang nghiêm

Được tất cả
ủng hộ

Được mọi người khen ngợi.

Tâm dịu dàng như
vậy

Các căn thường
vui vẻ

Người chánh kiến
hiền thiện

Cách Niết-bàn không xa.

Ai có lòng thương
xót

Là trời trong loài
người

Người nào không
thương xót

Thì thường bị nghèo nàn.

Ai có tâm mềm dịu

Điều phục như
vàng ròng

Lòng thương xót
trong tâm

Là của báu vô tận.

Người nào thường
tinh tấn

Siêng tu tập chánh
pháp

Tâm trí người ấy
sáng

Giống như ngọn đèn lớn.

Người nào suốt
ngày đêm

Tâm thường trụ
nơi pháp

Suốt ngày đêm
người ấy

Không lìa tâm thương xót.

Tâm người ấy
thanh tịnh

Lợi ích các chúng
sinh

Đã hưởng an lạc
rồi

Sau đạt được Niết-bàn.

Thương xót ao nước
trong

Được Mâu-ni khen
ngợi

Trừ được mọi
lỗi lầm

Của thương xót vô tận.

Là công đức thù
thắng

Trừ hết các tội
lỗi

Phật thấm nhuần
thương xót

Nên đến nơi bất diệt.

Ở đâu lòng
thương cũng

Như mật hòa với
sữa

Sân hận và khổ
não

Không có nơi người ấy.

Đã lên bè lòng
thương

Tâm thương xót
mạnh mẽ

Vượt qua khỏi
biển hữu

Chứa đầy nước ba độc.

Chứa đầy ngập
công đức

Không bằng tâm
thương xót

Được người
thiện yêu mến

Nên gọi là tâm Bi.

Bồ-tát Khổng tước
nói cho chư Thiên nghe pháp đầu, giữa, cuối đều
thiện, tương ưng với tịch diệt, tất cả chư Thiên
đều thích tập hợp lại lắng nghe và ghi nhớ.

Đức Phật ấy lại
nói pháp thứ bảy. Những pháp gì tương ưng với
pháp ấy để được giải thoát, trừ bỏ phóng dật
phải nhờ những nghiệp gì? Đó là dùng tâm nhu hòa
trừ bỏ lỗi chao động, thâu giữ các công đức.
Người nào có thể làm cho tâm nhu hòa, lìa bỏ mọi
thứ cấu uế thì quả Niết-bàn giải thoát như ở
lòng bàn tay. Người có tâm nhu hòa giống như sáp.
Họ tu tập nghiệp lành và được mọi người tin
tưởng. Tâm hung ác thô lỗ như đá kim cương, họ
thường không quên tâm thù oán, không chịu điều
phục, bị mọi người ghét không ưa, không tin. Nếu
phát sinh tâm ác thì họ giữ chặt không lìa bỏ,
tâm không an lạc, không thích tọa thiền đọc kinh,
không gần bạn lành, không sinh pháp lành, như ruộng
muối không sinh hạt giống, trong cát không sinh dầu
mè, cũng vậy người có tâm hung ác không sinh pháp
lành như sữa trong sừng, sự ấm áp của mặt trăng,
con của người nữ bằng đá, hoa đốm trên hư không,
người có nghiệp ác hung dữ, lừa đảo vô trí,
dối mình dối người, bị năm hữu nhận chìm, gần
người bất thiện, xả bỏ Tam bảo. Người mù từ
lúc mới sinh này không thấy mặt trời trí tuệ sáng
suốt, không thấy chánh pháp, rất đáng thương xót.
Họ bị sinh, lão, bệnh, tử làm buồn rầu khổ não,
là nơi chứa nhóm các khổ. Họ vào đồng trống lớn
chịu vô số khổ, lìa bỏ vị cam lồ mềm mại. Người
ác này chìm trong biển khổ xa cách Niết-bàn. Vì sao?
Vì họ không thực hành nhân của Niết-bàn nên
thường không được an vui. Người nào có thể làm
tâm dịu dàng thì nhất định sẽ đạt được
Niết-bàn. Như tánh của mè là chảy ra dầu, mặt
trời thì sáng, mặt trăng thì lạnh, lửa nóng, đất
cứng, gió lay chuyển, nước ẩm ướt, mỗi đại đều
giữ tự tướng, không đảo lộn. Người có tâm
nhu hòa tự điều phục, tin tưởng chánh pháp, tinh
tấn không thấy điên đảo, tin vào nhân quả thì
Niết-bàn ở trước mặt.

Khi ấy, Khổng tước
chúa nói kệ trong kinh Phật:

Người nào tâm
nhu hòa

Giống như là vàng
ròng

Người ấy trong
ngoài thiện

Mau thoát khỏi các khổ.

Ai tâm khí điều
thuận

Tất cả đều nhu
hòa

Người ấy sinh
giống lành

Giống như ruộng lúa tốt.

Tất cả các chúng
sinh

Không làm cạn kho
này

Phá bỏ được
nghèo nàn

Và nhiều sự dối trá.
Người lợi căn,
tịch tónh

Thường tu tập
thiền định

Không đắm cảnh
phóng dật

Lìa xa các khổ não.

Lúc Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ này, chư Thiên trời Dạ-ma và
trời Đâu-suất-đà nghe không biết chán. Vì muốn
nghe pháp, họ chấp tay cung kính thưa: “Xin bậc đại
Thánh thuyết đủ hai mươi hai pháp cho chúng con nghe. Vì
muốn tạo lợi ích cho người khác, chúng con sẽ chú ý lắng nghe”.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa đã thuyết bảy pháp trong hai mươi hai
pháp. Nay Bồ-tát thuyết pháp thứ tám.
Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn và các thiện nhân khác tư duy: Có những
pháp gì là pháp điều phục có thể trang điểm cho
tất cả pháp? Tất cả sự điều phục tương ưng với
giới luật. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn và người khác,
tại gia, xuất gia, già hoặc trẻ, tương ưng với điều
phục lấy điều phục để trang điểm thì có thể làm
họ ngay thẳng. Ai lìa sự điều phục thì giống như
cáo, quạ, chim cắt, chim thứu.

Người xuất gia làm
cách nào để điều phục? Người xuất gia ban đầu
lấy áo ca-sa để tự điều phục. Phải thực hành
bảy việc: Nhận y phấn tảo theo phép nước. Khi ở
bất cứ nước nào cũng đều đắp y do người tại
gia liệng bỏ. Nếu ở gò mả có y của người mới
chết bị tử thi đè lên thì không nên lấy. Nếu
lượm được y rách ở gò mả thì có thể dùng.
Đó là pháp điều phục bằng áo ca-sa.

Lại nữa, sự điều
phục thứ nhì là: Nếu vào xóm làng thì phải nhìn
xa một tầm về phía trước, nhớ tưởng hình ảnh
của Phật, nhất tâm chánh niệm các căn không loạn,
đếm hơi thở ra vào, buộc tâm niệm thân, khi vào
thôn xóm không ngắm nhìn các thứ mình cần và các
loại đồ vật, không ngắm nhìn các màn giăng xinh
đẹp, không nói chuyện với người nữ, không ẵm
bế trẻ con, không rung đùi, không vung vẩy tay, ngồi
vào ghế thì không gãi đầu, không thường sửa y,
không vung vẩy áo ca-sa, không xoa bóp tay, không khảy
móng tay. Đó là pháp điều phục thứ hai.

Sự điều phục thứ
ba là: Vào nhà thí chủ, lúc ăn cơm phải rửa tay,
sắp bát, khi ăn không buông xuôi hai tay mà phải đưa
tới trước một khủy tay, không ngậm thức ăn đầy
miệng, cũng không ngậm quá ít, lúc ăn không đùa
cợt, cười giỡn, không tham ăn, làm mất lòng tin
trong sạch của người làm cho họ khinh thường, phải
quan sát tâm của người khác, vò viên thức ăn
không lớn, không nhỏ, không há miệng lớn, không
để phát ra tiếng động khi nhai thức ăn, không thở
hào hển, chỉ ăn hai phần ba so với nhu cầu của mình
và biết vừa đủ, không nhìn bát của người khác
sinh tâm tham, nhận thức ăn uống không làm hư hoại
tâm người khác, nhìn vào bát mà ăn không ngó hai
bên, ăn xong rời khỏi bát và rửa tay súc miệng
cho sạch, giữ gìn các căn, chánh tâm nói pháp, xét
kỹ tâm niệm, nói pháp không mau, không chậm, không
cong, không thẳng, không nói phi thời, không nhiều,
không ít, giữ gìn tâm của thí chú, không phá hoại
lòng tin của họ. Đó là pháp điều phục thứ ba.

Lại nữa, sự điều
phục thứ tư là: Lúc ăn ở xóm làng, thành ấp,
không nhớ tưởng thức ăn đã thấy lúc trước,
không nói nhiều, không mong cầu được giường nằm,
chỉ thọ nhận như pháp, không mong cầu đồ ăn ngon.
Đó là pháp điều phục thứ tư.

Pháp điều phục thứ
năm là làm mọi việc không ỷ lại, không vướng
mắc, không tiếc thân mạng, không tích chứa nhiều
dụng cụ, không đi ở nơi biên giới nguy hiểm, không
ăn mặc khác lạ, không thích được mời mọc, không
ưa tới lui một nhà. Đó là pháp thứ năm.

Pháp điều phục thứ
sáu là không chặt cây cỏ, không đào đất, không
mang giày da nhiều màu và mặc y áo sặc sỡ, không
hủy báng rao truyền người phá giới, không mong cầu
thức ăn của vua, không gần những Tỳ-kheo thích đấu
tranh. Đó là pháp điều phục thứ sáu.

Pháp điều phục thứ
bảy là nếu có Tỳ-kheo cùng một ý nghó, cùng tu
một pháp thì nên gần gũi, lợi ích để cùng tiến
bộ. Muốn bỏ cảnh giới của ma thì phải điều phục,
tịch diệt, giữ gìn các căn, Tỳ-kheo này nên ở nơi
hang núi, khe núi, dưới gốc cây, nơi đất trống,
thường tu hành pháp không, vô tướng, vô nguyện.
Đó là pháp điều phục thứ bảy. Tỳ-kheo nào thực
hành như vậy thì có thể xả bỏ tất cả sự trói
buộc để được giải thoát. Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ cho chư Thiên nghe.

Tương ưng pháp
điều phục

Tu hành cảnh giới
trí

Sợ hãi lỗi sinh
tử

Thì xuất gia không uổng.

Không hủy phạm
học giới

Không nhớ thú vui
ác

Thường quan sát
các ấm

Sống trong rừng yên tónh.
Người tịch diệt,
ái ngữ

Hiện đời đạt
Niết-bàn

Giữ giới trang
điểm thân

Tương ưng với xuất gia.

Ai không bị mê
hoặc

Nơi pháp mình và
người

Nghiệp báo, phi
nghiệp báo

Cũng như đạo, phi đạo.

Không sống theo
nghiệp ác

Không lo sợ khổ
vui

Giải thoát khỏi
gia đình

Các khổ không trói buộc.

Bồ-tát Khổng tước
chúa nói vô lượng công đức của pháp điều phục
làm cho chư Thiên đều tin hiểu và chú ý lắng nghe.
Bồ-tát Khổng tước chúa liên tục nói pháp cho chư
Thiên ở trời Dạ-ma và trời Đâu-suất-đà. Biết
chư Thiên kính trọng pháp, Bồ-tát nói tiếp pháp
trong sạch thứ chín. Pháp đó là: Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn và những người khác tin nghiệp báo thì
sẽ được pháp lớn. Người này có thể biết
nghiệp ác của thân, không làm cho nó tăng thêm,
không ưa, không thích vì quả báo của nó là cảnh
giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, đối với nghiệp
ác của miệng và ý họ không cho nó tăng thêm,
không ưa không thích vì quả báo của nó là chịu khổ
ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
trước đây đã tạo nghiệp ác rồi hối hận không
tái phạm nữa và gần gũi sư trưởng để nghe pháp.

Làm sao để thoát
khỏi quả báo của nghiệp ác? Nếu như sư trưởng có
trí tuệ điều phục đem nhân duyên, phương tiện nói
với họ làm cho họ hối hận thì các nghiệp ác trong
quá khứ đều bị diệt hết. Do nhớ nghó nghiệp lành,
họ không gây nghiệp ác. Họ quan sát xem nghiệp phát
sinh từ đâu. Nhờ quan sát như vậy, họ không tạo
nghiệp ác, làm cho tất cả các nghiệp bất thiện dần
dần bị tiêu diệt hoặc làm cho các nghiệp ác của
thân, miệng, ý mới gây trong hiện tại được mỏng
bớt. Do tâm nhẹ nhàng, sau khi phạm tội họ liền hối
hận không dám làm nữa. Nhờ hối hận như vậy, tất
cả các nghiệp ác đã thành tựu đều bị tiêu diệt.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
và những người khác biết nghiệp như vậy và suy
nghó: “Do đã quen làm ác, ta đang tạo nghiệp bất
thiện nơi thân, miệng, ý, lúc quả báo này chín
mùi, ta sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh”.

Lúc nghiệp ác chưa
sinh, họ dùng phương tiện chân chánh làm cho nó
không sinh, nếu Sa-môn, Bà-la-môn tin nghiệp quả quả
báo như vậy, giả sử có nghiệp địa ngục thành tựu
sẽ phải ở trong địa ngục, chịu khổ trong thời gian
dài thì quả báo đó sẽ mỏng bớt hoặc bị tiêu diệt.

Lại nữa, nhờ siêng
năng tinh tấn, nếu có nghiệp ác phải đọa vào ngạ
quỷ, chịu nỗi khổ đói khát trong thời gian dài thì
hoặc chỉ chịu quả báo ấy trong thời gian ngắn, hoặc
quả báo ấy bị tiêu diệt hết.

Sa-môn, Bà-la-môn và
những người khác siêng năng tinh tấn như vậy thì
nếu có nghiệp ác sẽ phải làm súc sinh ăn nuốt
lẫn nhau trong thời gian dài thì hoặc chịu quả báo ấy
trong thời gian ngắn, hoặc nó bị tiêu diệt hết chỉ
trừ nghiệp đã chắc chắn thành tựu, phải đọa
vào cảnh giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh thì nhất
định phải chịu quả báo.

Lại nữa, tin quả
báo của nghiệp, tư duy về những nghiệp quả vi tế
khó hiểu, sám hối về ba nghiệp ác đã tạo không
còn tái phạm thì do nghiệp bất định sẽ sinh vào súc
sinh. Nhờ tư duy như vậy, nếu có nghiệp địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh thì chỉ mong thân súc sinh vì tâm
sám hối trong sạch có thể phá trừ nghiệp nặng. Do
tâm lực, nghiệp báo bị tiêu diệt hết hoặc giảm
bớt. Nếu có nghiệp ác phải mang thân súc sinh thì
nhờ tâm sám hối và nghiệp lành quả báo đó có
thể bị tiêu diệt, không còn phải mang thân súc sinh
lâu dài, không chịu khổ lớn, hoặc do tâm thù thắng
có thể đoạn trừ nghiệp ác. Do đó phải tin nghiệp quả.

Sa-môn, Bà-la-môn và
những người khác tin quả báo của nghiệp thì có
thể vượt qua bờ kia. Vì sao? Vì tất cả năm đường
sinh tử do nghiệp và quả báo thiện, ác mà có vì
vậy nên tin ở quả báo của nghiệp. Tất cả chúng
sinh đều do nghiệp quả mà có. Vì vậy, người nam,
người nữ phải siêng năng tinh tấn ngày đêm suy
nghó về quả báo của nghiệp, là nhà tù chắc chắn
nhất trong đường sinh tử.

Pháp thứ mười mà
Sa-môn, Bà-la-môn và người khác nên tư duy là: Sự
tai hại do chỗ ở gây ra. Sa-môn, Bà-la-môn và người
khác, người ít trí tuệ bị nơi ở làm hại, tâm họ
tham đắm, lưu luyến không thể xả bỏ những nơi như
Tăng-già-lam, tăng trụ xứ, xóm làng, đất nước,
thành ấp và những nơi khác… Họ thường biếng
nhác, thích nơi phi xứ, không đến chốn A-lan-nhã yên
tónh, không đi nơi khác, không thể gọi họ là tại
gia hay xuất gia, trọn đời họ sống nơi phi pháp. Do
đâu người này xuất gia mà không chịu đến những
nơi cần đến như núi rừng, A-lan-nhã mà suốt đời
lại ở nơi phi pháp. Để tu thiền họ đi xuất gia vậy
mà không chịu vào núi rừng vắng vẻ lại sống ở
nơi phi xứ. Sa-môn, Bà-la-môn nào sống ở nơi phi
xứ thì bị các thí chủ khinh chê, không thích gần
gũi cúng dường, không thích thấy mặt. Nếu ở nơi
phi xứ thì tội lỗi hiện rõ, bị các kẻ phàm tục
chê cười. Những người ấy nói với nhau: “Sa-môn,
Bà-la-môn ấy và những người khác thích ở nơi
phi xứ không biết nên gọi họ là tại gia hay xuất gia”.

Họ không thích chốn
núi rừng, A-lan-nhã, chỉ thích tích chứa của cải,
thích gặp người thế tục, gần người tại gia giống
như tôi tớ, bị các cư só khinh chê, vì vậy không
thể gọi người này là tại gia hay xuất gia.

Do sống nơi phi xứ,
giả sử không có lỗi lầm bị người khác phỉ báng
đi nữa thì cũng bị thí chủ khinh chê về việc họ ở
nơi phi xứ, họ thường gặp người bạch y, người
tại gia, tuy không bị khinh thường thì cũng mắc tai
họa khác. Sa-môn, Bà-la-môn nào sống nơi phi pháp
thì không được lợi ích.
Vì vậy, Sa-môn,
Bà-la-môn không nên sống ở nơi làm hại mình mà
phải thường thích trụ xứ, thường thích sống một
mình, thích ở bên gốc cây, nơi gò mả, nơi yên tónh
để tu thiền hoặc suốt đời sống một mình trong hang
núi, nên tránh xa phi xứ, xả bỏ tất cả nơi phi
pháp để có thể được giải thoát. Người ở nơi
phi xứ thì không thể giải thoát.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ:

Tỳ-kheo sống phi xứ

Bị xem như đứa ở

Coi khinh như cỏ rác

Mất sự tự lợi ích.

Tỳ-kheo sống phi xứ

Không tại gia, xuất
gia

Tâm họ không ưa
thích

Việc tọa thiền tụng kinh.

Tỳ-kheo sống phi xứ

Tích chứa nhiều
của cải

Tâm tham đắm của
báu

Không biết giờ chết đến.

Mạng diệt trong
từng niệm

Mà không thể hay
biết

Không biết việc
mình làm

Lãnh quả báo đời sau.

Tỳ-kheo sống phi xứ

Thường thích gặp
người đời

Thường sống nơi
phi xứ

Chết liền vào đường ác.

Tâm không chút
tham đắm

Không mong cầu thứ
gì

Thoát khỏi mọi
tham lam

Đó gọi là Sa-môn.

Hoặc ở bên gốc
cây

Thường tu tập
thiền định

Liền được trí
thanh tịnh

Xa lìa mọi lỗi lầm.

Lìa bỏ mọi tham
đắm

Không bị cảnh mê
hoặc

Liền diệt được
phiền não

Như lửa đốt củi khô.

Tỳ-kheo tu một mình

Giữ gìn hết năm
căn

Biết như thật thân
tướng

Liền đạt được Niết-bàn.

Thường niệm siêng
tinh tấn

Xa lìa mọi lỗi lầm

Người ấy đến
Niết-bàn

Như đến nơi vui chơi.

Thường mong cầu
Niết-bàn

Thường sợ hãi
sinh tử

Tâm trong sạch như
vậy

Thì không thích phi xứ.

Tỳ-kheo này sống ở
nơi phi xứ thì mắc nhiều lỗi lầm. Vì vậy, Tỳ-kheo
nên lìa bỏ phi pháp. Nếu có Tỳ-kheo sống ở nơi phi
xứ thì không khác người phàm tục. Người tại gia
nào sống nơi phi xứ còn mắc vô số điều ác huống
gì là Sa-môn. Do gần người tại gia, họ làm trái
với tất cả pháp lành. Vì vậy, nên xa lìa tất cả phi xứ.

Lúc ấy, Bồ-tát
Khổng tước chúa lại nói cho chư Thiên ở trời
Dạ-ma và trời Đâu-suất-đà nghe mười một pháp
mà Đức Phật Ca-ca-thôn-đà đã nói. Pháp lành
này rất đáng yêu có thể giúp ta đạt được
Niết-bàn. Pháp đó là: An trụ tâm. Tỳ-kheo nào an
trụ tâm thì giữ được pháp lành, được người
khác khen ngợi. Pháp trụ tâm giúp ta xa lìa tất cả
điều ác. Từ vô thỉ kiếp đến nay lưới kết sử
và lỗi lầm của tâm bủa vây khắp nơi, trói buộc
rất chặt, không thể dùng chút ít thời gian, chút ít
tinh tấn và chút ít định lực mà đoạn trừ được.
Tỳ-kheo nào chỉ trụ tâm chút ít thì không thể đoạn
trừ cái lưới rất dữ như vậy. Đất nơi tâm địa
còn hơn là cái lưới, không có pháp nào khác có
thể trừ bỏ sinh tử bằng pháp trụ tâm. Chỉ có
người tu hành mới có thể an trụ tâm.

Nếu có pháp ác
phát sinh ta thâu giữ điều phục nó, không thích và
siêng năng trừ bỏ nghiệp ác, trừ bỏ pháp bất
thiện, nếu tham dục phát sinh, ta tu quán bất tịnh là
thích hợp. Pháp quán bất tịnh có thể trừ bỏ tâm
tham dục xấu xa không còn ưa thích tham đắm nữa. Nếu
phát sinh sân hận thì ta thâu giữ tâm quán từ bi,
nếu tâm ngu si phát sinh thì ta quán mười hai nhân duyên.

Khi ấy Khổng tước chúa nói kệ:

Ai không thích trụ
tâm

Tham ái các thú
vui

Nếu bị ái trói
buộc

Mất lợi ích hai đời.

Bồ-tát Khổng tước
chúa nói cho chư Thiên ở trời Dạ-ma và trời
Đâu-suất-đà nghe vô số lỗi lầm của việc không
an trụ tâm. Chư Thiên nghe không biết chán pháp lợi
ích hai đời và thưa:

–Thưa Khổng tước
chúa, chưa từng có ai diễn giảng cho chúng con nghe
pháp sâu xa đầu, giữa, cuối đều thiện, có thể
đạt đến Niết-bàn, làm chúng con nhàm chán đường
sinh tử và được rất an ổn. Cúi xin Bồ-tát tiếp
tục diễn giảng cho chúng con, chúng con sẽ chú ý
lắng nghe và ghi nhớ để làm lợi mình và lợi người.

Nghe chư Thiên nói
xong, biết họ đều hoan hỷ thích nghe, Khổng tước
chúa vui mừng nói với họ bằng âm thanh rất hay:

–Sa-môn, Bà-la-môn
và người khác nhớ nghó pháp rồi, lo sợ siêng
năng tu tập, sợ tiếng xấu. Tỳ-kheo nào sợ tiếng
xấu liền lìa các tội lỗi, như là không đến chỗ
những người nữ cười giỡn, không vào quán
rượu, không gần gũi nói chuyện với người bán
rượu, không gần và nói chuyện với người nghiện
rượu, không gần kẻ cướp, người đã làm việc
rất ác, người thích đấu tranh, người độc ác,
người nhiều lần bỏ đạo, người chơi cờ, người
chơi nhạc, trẻ con, người bị nữ sắc trói buộc,
người chao động, người không giữ kín miệng, người
tham lam, người mua bán lừa đảo, người mua bán xảo
trá ngoài đường ngoài chợ, bị người đời khinh
ghét, người ngăn lấp sông ao, không gần và cùng
đi với huỳnh môn và người nữ cho đến một bước,
không gần người dạy voi, người hàng thịt, người
dạy ngựa, người theo đoạn kiến, người không có
giới luật, Tỳ-kheo không nên gần gũi những người
ác này vì gần những người ấy thì mất pháp
Tỳ-kheo, người đời sẽ nghó rằng: Tỳ-kheo này gần
người như vậy chắc là đồng hành với họ. Gần
gũi và cùng đi với những hạng người vừa nêu
trên sẽ làm cho mọi người nghó như vậy. Do đó,
Tỳ-kheo nên sợ tiếng xấu, không nên cùng đi với
những người có nghiệp bất tịnh cho đến một bước.

Khi ấy, Bồ-tát khổng
tước nói kệ Như Lai đã dạy:

Ai ở gần người
ác

Liền thành người
bất thiện

Nên phải lìa bỏ
ác

Đừng gây nghiệp bất thiện.

Hễ gần gũi người
nào

Thường xuyên thân
cận họ

Do gần gũi, cùng
đi

Thiện hoặc là bất thiện.

Hết thảy người
cầu thiện

Nên gần gũi người
lành

Như vậy sẽ được
vui

Thiện không có nhân khổ.

Gần thiện thêm
công đức

Gần ác tăng khổ
não

Công đức và
tướng ác

Ta nói gọn như vậy.

Thường gần gũi
bạn lành

Thì được tiếng
tốt đẹp

Ai gần kẻ bất
thiện

Thì bị người khinh chê.

Thường gần gũi
bạn lành

Và xa lìa bạn ác

Do gần gũi bạn
lành

Xả bỏ các nghiệp ác.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa lại bảo chư Thiên: Nếu Tỳ-kheo nào có
bảy công đức thì không có tiếng xấu. Bảy công đức đó là:

1. Xa lìa mọi người.

2. Không thích của cải cúng dường.

3. Biết đủ.

4. Thích sống nơi hang
núi yên tónh, thâu giữ các căn lành.

5. Ít nói.

6. Không tới quán
rượu khi đi vào thôn xóm.

7. Không mua bán trao đổi.

Tỳ-kheo nào có công
đức này thì tương ưng với chánh hạnh và không
có tiếng xấu, được mọi người kính trọng. Vì vậy
việc sợ tiếng xấu là hơn hết. Tỳ-kheo nào không
sợ tiếng xấu thì sẽ mắc tội lỗi nhiều hơn bạch
y, họ làm việc và nói năng tùy ý không biết hổ
thẹn khi phạm giới. Người phá giới này khi chết
sẽ bị đọa vào địa ngục.

Người sợ tiếng
xấu thích nơi vắng vẻ không thích ở gần xóm làng,
thành ấp. Do biết đủ họ không làm mất tín tâm
của người khác và xa lánh tất cả những nơi ồn
ào. Họ thường sợ hãi những lỗi lầm nhỏ. Đó
là Tỳ-kheo sợ tiếng xấu và đạt được điều lành ở thế gian.

Pháp thứ mười ba
có thể tạo nhiều lợi ích là không say đắm. Pháp
này thật đáng ưa. Nếu có Tỳ-kheo trong sạch không
đắm vướng, thích ở nơi vắng vẻ, giữ mạng trong
sạch, không còn buồn rầu và rất an ổn, thâu giữ
tâm một chỗ, nếu gặp khổ não nguy hiểm tâm không
khiếp sợ, bị người nhục mạ họ không phát sinh
sân hận, gặp việc vui họ không vui, không sợ việc
đáng sợ, không gần gũi họ hàng vì sợ mất lợi
ích, làm việc gì cũng hoàn tất, không ưa thích các
nghiệp ác trước đây đã gây ra, không thích xem
việc vui chơi ca múa, đi từ xóm này đến xóm khác,
từ thành này đến thành khác, từ ấp này đến
ấp khác, từ nhà này đến nhà khác với tâm
không tham đắm, thức ngủ đều yên ổn. Do không tham
đắm nên họ có chánh hạnh trong sạch giống như
người già cả đức độ, ma không hại được, họ
không tham đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc, cũng không
thích lợi lộc cúng dường, sau khi nhận họ liền xả
bỏ. Họ siêng năng trừ bỏ những suy nghó bất thiện
không cho sinh trở lại. Nếu có điều ác phát sinh
họ liền diệt trừ làm cho tâm không bị não loạn.
Ngay cả suy nghó bất thiện Tỳ-kheo này còn siêng năng
diệt trừ huống gì là các lỗi thô ác mà họ
không trừ bỏ sao.

Có ba loại pháp nên
tu hành. Ba pháp đó là: Pháp bất thiện đã sinh làm
ngăn trở tâm Từ bi, để trừ bỏ nó cần phải
siêng năng tinh tấn. Đối với các pháp bất thiện
chưa sinh để nó không sinh cần phải siêng năng tinh
tấn, khi pháp lành đã sinh cần phải siêng năng tinh
tấn để làm pháp lành tăng thêm.

Nếu Tỳ-kheo nào
không tham đắm, chánh ý thanh tịnh, muốn trừ sạch
tham ái, nhàm chán ái dục, cầu sự an lạc thì đừng
say đắm. Tỳ-kheo nào không say đắm thì được thú vui bậc nhất.

Bấy giờ, Bồ-tát
Khổng tước chúa nói kệ:

Thường tu tập
thiền định

Tâm không nơi tham
đắm

Do tâm thường
thanh tịnh

Tâm ý không tán loạn.

Ai nhớ nghó chân
chánh

Việc ác không thể
nhiễm

Do lìa bỏ các lỗi

Nên đạt được an ổn.

Luôn nhớ nghó
chân chánh

Suy nghó không rối
loạn

Do lìa suy nghó ác

Đó là khéo an trụ.

Ai có ý tịch tónh

Thường ưa thích
Niết-bàn

Các căn của người
đó

Lìa xa những việc ác.

Nếu có người tu
hành

Được thú vui
thiền định

Đều do gom tâm
niệm

Tu hành mà đạt được.

Ai thích ở một
mình

Thú vui sinh trong
tâm

So với các thú
vui

Thú vui này hơn hết.

Ai gom tâm buộc
niệm

Thì tâm sẽ thanh
tịnh

Thoát các lưới
lỗi lầm

Tâm ý thường tịch diệt.

Thường nhất tâm
buộc niệm

Thâu giữ cả năm
căn

Người này nước
trí tuệ

Diệt lửa độc tham ái.

Người thoát dây
tham ái

Thường được vui
trong sạch

Hiện tiền được
Niết-bàn

Không diệt cũng không hư.

Suy nghó làm loạn
tâm

Chịu sinh tử nơi
nơi

Tương ưng với
nhất niệm

Giữ gìn sức Tam-muội.

Con đường thù
thắng này

Đến được thành
Niết-bàn

Nhờ vào niệm
nhất tâm

Có thể phá quân ma.

Trí sáng rỡ chắc
chắn

Trói tâm ngựa
phóng dật

Đến bờ bậc nhất
ấy

Nơi trong sạch không dơ.

Người mạnh mẽ
bậc nhất

Tu hành đến bờ
kia

Nhờ nhất tâm
buộc niệm

Đến được nơi bất hoại.

Bồ-tát Khổng tước
chúa đã thuyết cho chư Thiên nghe vô số pháp lợi
ích an lạc, nay Bồ-tát lại tiếp tục thuyết pháp cho
chư Thiên ở trời Dạ-ma và trời Đâu-suất-đà
để họ đạt được Niết-bàn.

Bồ-tát bảo chư Thiên:

–Pháp chân thật
nhất trong các pháp là pháp thứ mười bốn: Tỳ-kheo
sống một mình. Tỳ-kheo này thích tạo nghiệp lành, đi
ở trong rừng, đi ở nơi vắng vẻ. Tỳ-kheo sống một
mình này là người điều phục, tịch tónh, không sợ
sệt gì, tâm không tham đắm các thú vui ở hang núi,
ở bờ cỏ. Tâm họ ngay thẳng. Tỳ-kheo sống một mình
có bảy pháp lợi ích là:

1. Biết đủ, tâm thường an vui.

2. Tâm thường trong sạch.

3. Được người đời
kính trọng, chư Thiên hộ trì.

4. Lìa bụi nhơ.

5. Tăng thêm pháp lành.

6. Nhất tâm chánh
niệm, thân, khẩu, ý trong sạch, giải thoát trong hiện tại.

7. Lìa các pháp cấu
uế, thành tựu pháp sạch. Nhờ sống một mình ta có
thể phá trừ vô số oan gia phiền não từ vô thỉ
đến nay. Tỳ-kheo sống một mình nhất tâm chánh hạnh,
sợ hãi phiền não, sợ hãi các việc ác nhỏ,
thường siêng năng tinh tấn, oai nghi tịch tónh.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ cho chư Thiên nghe:

Ác kiên cố quấy
nhiễu

Sức lớn khó
điều phục

Dũng cảm điều
phục tâm

Được thú vui bậc nhất.

Ba loại lỗi lầm
này

Hủy hoại các thế
gian

Nước trí trừ
diệt được

Có thú vui bậc nhất.

Người nào không
thích pháp

Thì khác chi phi
nhân

Không sống với
chánh đạo

Không đến thành Niết-bàn.

Đã được thân
người rồi

Nơi công đức
nương tựa

Vì sao không lên
bè

Vượt các dòng biển Hữu.

Mạng sống của
chúng sinh

Như mộng, bánh xe
lửa

Như thành
Càn-thát-bà

Qua mau không tạm dừng.

Thân rã trong từng
niệm

Thường sợ nạn
già chết

Chóng diệt, không
chắc chắn

Dựa đâu sinh kiêu mạn.

Thân là thành
chứa bệnh

Là nơi rất buồn
rầu

Là đất thiện
hoặc ác

Vì vậy gọi là thân.

Ai tự trang điểm
thân

Bằng thí, giới và
trí

Đó là người
tối thắng

Thành tựu quả báo lành.

Ai có bảy điều
chánh

Người đó ngang
hàng Phật
Thí, giới, trí,
tinh tấn

Bi, nhẫn, khéo điều phục.

Người nào trong
vô số

Thời kiếp không
đếm được

Tu sáu Ba-la-mật

Người ấy chính là Phật.

Ai xả bỏ tham dục

Bậc nhất trong ba
cõi

Do xả bỏ tham dục

Thường được rất an lạc.

Ai tham đắm dục
lạc

Các khổ thường
hiện tiền

Tham dục là nhân
khổ

Vì vậy nên lìa bỏ.

Bồ-tát Khổng tước
chúa đã nói cho chư Thiên trời Đâu-suất-đà và
trời Dạ-ma nghe pháp này. Khi ấy, Bồ-tát lại nói
cho chư Thiên nghe pháp lợi ích thứ mười lăm. Nếu
Sa-môn, Bà-la-môn và người nào tâm không tán
loạn thì sẽ được lợi ích, nếu tâm tán loạn thì
thâu giữ tâm ý làm cho tâm an trụ. Người ấy
thích gần gũi người đồng phạm hạnh, thường siêng
năng lìa bỏ đường ác để mong cầu an ổn.

Tỳ-kheo nào tâm
không tán loạn thì điều phục được sáu căn,
không tham đắm cảnh giới, sợ hãi sinh tử, lìa bỏ
tất cả pháp bất thiện. Do lìa bỏ tất cả pháp bất
thiện nên họ thường được an lạc. Nếu có Tỳ-kheo
tâm không tán loạn đối với sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp thì đó là Tỳ-kheo tâm ý chánh niệm. Do
tâm chánh niệm nên pháp lành tăng trưởng, người
chánh niệm không thích sinh tử, thường
siêng năng tinh tấn, thích tu định, nhờ chánh niệm
liền có thể đắc đạo. Đã đắc đạo rồi, họ
siêng tu các hạnh. Do siêng tu đạo, các hạnh thiện
phát sinh. Do nhớ nghó chân chánh, họ đạt được
đạo quả. Do thường chánh niệm tu đạo, họ trừ bỏ
các kết sử. Những kiết mà họ đoạn trừ là:
Tham ái, sân hận, vô minh, ngã mạn, cấu uế, keo
kiệt. Những sử mà họ diệt trừ là dục nhiễm,
sân hận, hữu nhiễm, vô minh, ngạo mạn, kiến, nghi.
Do sức mạnh của các kết sử này nên ta bị lưu
chuyển trong các đường, bị trói buộc ở ba cõi.
Nếu tâm không tán loạn, nhất tâm tu niệm thì có
thể diệt trừ các phiền não đó.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
hoặc người khác muốn được an ổn thì nên biết
tâm là gốc rễ của tất cả các pháp thiện, ác, vì
vậy ta nên siêng năng tu tập đạo pháp, sợ hãi tai
họa của Hữu, thâu giữ tâm chánh niệm, diệt trừ
phiền não. Không có pháp nào khác có diệt trừ
rừng già phiền não từ vô thỉ đến nay bằng tâm chánh niệm.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng tước nói kệ:

Nhất tâm niệm
hiện tiền

Sợ hãi các việc
ác

Sinh ra pháp vô lậu

Giống như đám ruộng lúa.

Nhất tâm niệm
hiện tiền

Siêng năng tu tập
đạo

Trừ bỏ pháp bất
thiện

Như mặt trời trừ tối.

Ai nhất tâm hiện
tiền

Thường chánh niệm
tịch diệt

Thì không sợ lầm
lỗi

Như chim cánh vàng chúa.

Tâm tán loạn như
vậy

Như gió có sức
mạnh

Người trí hay điều
phục

Giống như người dạy voi.

Giới Tam-muội trí
tuệ

Giống như lửa rất
mạnh

Lại hòa hợp với
gió

Thiêu cháy các rừng ác.

Vì vậy nên tu trí

Để trừ bỏ ngu si

Lìa khỏi họa già
chết

Đạt đến nơi vô thượng.

Nếu ai siêng thâu
tâm

Tinh tấn mà tu hành

Do họ thâu tâm
nên

Trừ bỏ mọi pháp ác.

Tâm thường duyên
cảnh giới

Mạnh mẽ mới giữ
được

Các dục không thể
phá

Như thuốc độc trong tay.

Siêng tinh tấn như
vậy

Điều phục được
tâm họ

Ba dòng sông ái
lớn

Vượt qua chớ dừng lâu.

Để đem lại lợi ích
cho chư Thiên ở trời Dạ-ma và trời Đâu-suất-đà,
Bồ-tát Khổng tước chúa đã giảng các hạnh lành.
Sau khi nghe pháp này, chư Thiên đều sợ hãi sinh tử,
lìa bỏ tất cả thú vui cảnh giới.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841711">Quyển 62</卷>
<詞 id="96841712">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 41)</詞>
<章 id="96841713">DẠ-MA THIÊN (Phần 27)</章>

Biết được tâm của
chư Thiên, Bồ-tát Khổng tước chúa lại dạy pháp
thứ mười sáu. Bồ-tát bảo chư Thiên:

–Có pháp lành đáng
ưa, có chế ngự phóng dật giống như móc sắt, ta
nên nhớ nghó, tu hành pháp đó. Pháp đó là nhớ
nghó về cái chết. Nếu ai nghó về cái chết thì siêng
năng tu tập không ngừng nghỉ. Việc ác không gì lớn
bằng này làm não loạn tất cả chúng sinh, làm cho
họ không thể lẫn trốn, chắc chắn không ai tránh
khỏi bởi vì có sinh thì phải có tử. Nó gây ra
tất cả sự ân ái biệt ly, làm con người chết đi
sinh ở nơi đáng sợ, hoặc là từ nơi vui sinh đến
nơi khổ, bị dây nghiệp trói buộc, lấy nghiệp của
mình làm của cải, bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Lúc chết, họ không có bạn bè, chỉ có
nghiệp lành và nghiệp dữ làm đồng bạn. Nghiệp
lành đã tạo giống như cha mẹ dắt họ đến nơi an
vui, nghiệp ác như kẻ thù dắt họ đến địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Do đó, ta nên tu tập nghiệp lành,
lìa bỏ nghiệp ác. Nếu có thể tu tập nhớ nghó cái
chết thì tâm sẽ không vướng mắc nơi cảnh giới,
không tham dục, sân hận, ngu si. Do sợ cái chết, họ
không gây nghiệp ác vì vợ con, họ hàng. Những
người tại gia tu pháp này còn được tịch tónh
huống gì là người xuất gia. Nếu Sa-môn nào tu tập
nhớ nghó đến cái chết thì không phạm giới, không
thích cảnh giới, không ở nơi ồn ào bởi vì nếu
ở nơi ồn ào thì tâm tán loạn, nói nhiều, thường
gặp người nữ là nơi sinh ra tất cả tham dục, vì
vậy cần phải xả bỏ chỗ ồn ào và tư duy về cái
chết. Nếu ở nơi ồn ào, tâm ý sẽ trở nên bất
thiện và khi chết sẽ chịu tất cả những việc suy
não, không được an lạc, bị gió đao kiếm cắt xẻ
không ai cứu giúp, bị dây nghiệp trói buộc dắt sang
đời khác, ngay cả cha mẹ, anh chị em, bà con cũng
không thể cứu giúp. Người nào tu tập nhớ nghó
về cái chết thì người ấy thích trí tuệ giữ giới,
tu hành như vậy thì có thể làm cho nghiệp lành tăng
thêm, nghiệp ác tiêu trừ. Do nghiệp lành người đó
được hưởng thú vui của cõi trời, cõi người
và về sau đạt được Niết-bàn.

Biết
công đức này, hoặc nam hoặc nữ, hoặc tại gia,
xuất gia, hoặc Sa-môn, Bà-la-môn phải thường nghó
về cái chết. Do nghó về cái chết họ sẽ sợ hãi
không làm ác, họ nghó rằng tất cả chúng sinh đều
sẽ chết, các cảnh giới nơi cõi trời, người, địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh không nơi nào không chết.
Nếu tu tập niệm về cái chết, lo sợ cho đời vị lai
thì tâm họ không tham đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc,
thấy cảnh giới này không thường còn, chẳng phải
là pháp bất hoại và
thường nghó đến sự vô thường, khổ, không, vô
ngã. Nếu tâm nghó đến cái chết thì không bị các
điều ác làm não loạn, thường siêng tu quán bất
tịnh, làm tăng thêm quán thiện, thường nhớ đến
cái chết, tinh tấn tu tập, nhớ nghó đến sự vô
thường, không có nơi nào là thường còn mà không
bị hủy hoại, thay đổi, diệt vong. Trăm ngàn vạn ức
các ngọn núi đáng yêu cho đến núi Tu-di đến kiếp
hỏa thiêu còn bị diệt hết huống gì là thân trời,
người. Biển lớn không bờ là nơi tập trung tất
cả sông lớn, là nơi cư trú của tất cả Long vương,
rồng và A-tu-la còn bị khô cạn khi bảy mặt trời
xuất hiện huống gì là thân ta.

Tóm
lại mà nói, tất cả ba cõi Dục giới, Sắc giới
và Vô sắc giới không thường còn, luôn luôn biến
động và đều sẽ bị phá hoại huống chi là thân
mạng ta lại có thể là pháp thường trụ, bất động,
không phá hoại sao? Nếu tâm thường niệm, ý thường
quan sát kỹ, thì không thấy nơi nào đáng yêu, đáng
tham đắm và không có gì để sân hận. Do hết tham,
sân, nên si mê cũng diệt theo.
Nhờ lìa ba lỗi đó họ đạt được nơi bậc nhất
không già, không chết, không tận diệt. Nếu nhớ
nghó về cái chết thì không còn nhớ nghó về gì
khác, vì vậy đối với tất cả sự nhớ nghó, việc
nghó đến cái chết là đứng đầu.

Tu tập niệm về cái
chết lại có công đức là: Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
tu hành như vậy, quán kỹ thấy thân này giống như chuồng cọp.

Còn sự khổ ta phải
quán làm sao? Thân tâm ta bệnh hoạn, khổ não, bị
già làm hư hoại, bị thần chết dắt đi, bị lưới
chết trói buộc không làm gì được, không thể tu
bố thí, trì giới và tu tập trí tuệ.

Vì vậy lúc cái chết
chưa đến ta phải tu bố thí, giữ giới và trí tuệ.
Không bao lâu nữa thần chết sẽ đến làm hủy hoại
thân mạng của tất cả chúng sinh. Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn buộc tâm nhớ nghó đầy đủ về cái chết
thì sẽ đạt được Niết-bàn.

Lại nữa, nhớ nghó
về cái chết là nhớ rằng thân này không thường
còn, tất cả các hành đều là vô thường, khổ,
không, vô ngã, niệm niệm biến đổi mau chóng không
dừng, là pháp phá hoại, không có thật, không chắc
chắn, như bánh xe lửa xoay, như thành Càn-thát-bà,
tất cả các hành đều như vậy, thân mạng ta cũng
như vậy, không chắc chắn, giống như bọt nước, như
thành Càn-thát-bà. Tất cả đều bị pháp chết này
chi phối. Nó chắc chắn sẽ đến, rất là đáng sợ.
Vì vậy nên tu tập pháp chắc chắn, gìn giữ ba nghiệp
lành, xả bỏ ba nghiệp ác và nhớ nghó đến cái
chết. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn nào tu tập ý niệm này
sẽ được lợi ích lớn.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ:

Sáu oan gia ác này

Phá hoại ở thế
gian

Già, bệnh, chết
không dứt

Là do nơi ba độc.

Giặc lớn năm
cảnh giới

Cướp bóc của
cải thiện

Giặc đó giả thân
thuộc

Đi ở nơi hiểm ác.

Tâm phóng dật bất
thiện

Vướng chặt vào
cảnh giới

Có thể dắt chúng
sinh

Mau đến ba đường ác.

Người nào có
thể biết

Bốn thánh đế
chân thật

Người ấy mau đến
được

Nơi an ổn tịch tónh.

Dứt trừ gốc rễ
độc

Làm tăng thêm
công đức

Lìa bỏ tâm biếng
nhác

Đừng gần gũi bạn ác.

Tỳ-kheo nào tinh
tấn

Siêng tu quán sự
chết

Liền được nơi
vô thượng

Lìa hẳn già, bệnh, chết.

Người nào biết
căn, trần

Đúng như thật về
nó

Nương tựa chánh
trí tuệ

Liền vượt được biển hữu.

Niệm sự chết sinh
sợ
Lìa kiêu mạn,
biếng nhác

Gần gũi người
trí tuệ

Không bị ác nhiễm tâm.

Siêng năng, tâm
mềm dẻo

Tu tập lìa việc ác

Chánh kiến, tâm
không động

Nên gần gũi người này.

Ai gần gũi bạn ác

Thì không được
pháp lành

Nếu gần người
thù thắng

Thì không sợ tai họa.

Một niệm và
khoảnh khắc

Ngày đêm thường
không lìa

Người trí thường
niệm chết

Không có nơi trốn thoát.

Niệm sự chết hơn
hết

Các niệm khác
không bằng

Tu hành được tịch
diệt

Lìa hẳn bụi cấu nhiễm.

Nếu có niệm sợ
chết

Thì không sinh tâm
ác

Tâm lìa mọi lỗi
lầm

Sẽ được nơi tịch diệt.

Thắng quả không
phóng dật

Thế Tôn nói như
vậy

Ai thường sợ cái
chết

Thì lìa các điều ác.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa đã nói pháp này cho chư Thiên. Pháp
thứ mười bảy có nhiều lợi ích cho Sa-môn,
Bà-la-môn là xa lìa sự ngạo mạn về sắc đẹp,
dòng họ và sự giàu có. Người nào kiêu mạn về
nhan sắc, dòng họ và sự giàu có là người ngu si,
thân, miệng, ý đều gây nghiệp ác. Do nhân duyên
đó, khi chết họ bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, luân chuyển khắp nơi, chịu vô số lần chết
đi sống lại rất khổ não, không thể nói hết. Đã
biết tai họa của nó, ta không nên kiêu mạn về sắc
đẹp, dòng họ và sự giàu có. Người nào lìa bỏ
kiêu mạn này thì không gây nghiệp ác nơi thân,
miệng, thấy như thật sắc là vô thường, khổ,
không, vô ngã, không có thật, không chắc chắn, là
vật bất tịnh, do tóc, lông, móng, răng, da, thịt hòa
hợp với vô số xương, tủy, thịt mỡ, phân, nước
tiểu, máu, mủ đầy trong đó. Sắc thân này đầu,
giữa, cuối đều bất tịnh, do vô số phiền não sinh
ra, vô thường, không chắc chắn, không thật, không
có ngã. Lúc ta chết, thân này không làm bạn với
ta cho đến một bước. Nó bị đem bỏ ở gò mả hoặc
bị lửa thiêu, hoặc bị chim cắt, chim thứu, quạ, diều
hâu, chồn, chó ăn thịt. Người nào tư duy nhớ nghó
như vậy thì sự kiêu ngạo về sắc đẹp sẽ bị tiêu
diệt hoặc giảm bớt.

Sa-môn, Bà-la-môn
nào kiêu ngạo về dòng họ thì tự nói dòng họ ta
là hơn hết. Nếu quan sát như thật về chân đế thì
không có dòng họ, đó chỉ là sự phân biệt hư
dối. Do ngu si, họ sinh ra phân biệt dòng họ này thù
thắng, dòng họ kia hạ tiện. Nhưng thực tế thì không
phải như vậy, bởi vì do có sinh nên mới có dòng
họ và nó thay đổi luôn luôn. Người nào thật có
công đức trì giới, bố thí, trí tuệ định tâm,
điều phục thì người ấy tuy sống trong dòng họ hạ
tiện cũng được gọi là dòng họ lớn nhờ họ có
công đức thù thắng. Công đức đó chẳng phải
công đức do dòng họ sinh ra, chẳng phải do sinh mà
có, nếu không có công đức thì không có nhân
duyên sinh trong dòng họ lớn. Vì vậy Sa-môn,
Bà-la-môn không nên kiêu ngạo về dòng họ.

Lại
quan sát sự kiêu ngạo về sắc. Sa-môn, Bà-la-môn
và người khác quan sát sắc thân ta lúc mới đẻ
tuy có sắc mạo nhưng chỉ nghểnh mặt không động đậy,
chẳng phải là sắc thân lúc cử động được, sắc
thân lúc cựa quậy được chẳng phải là sắc thân
lúc bò lổm ngổm, cho đến sắc thân lúc thiếu niên
chẳng phải là sắc thân lúc trung niên, sắc thân
lúc trung niên chẳng phải là sắc thân lúc già, sắc
thân lúc già chẳng phải là sắc thân lúc chết,
sắc thân lúc chết chẳng phải là sắc thân đã
chết lâu, tử thi ta bị các con ruồi rúc rỉa, bị giòi
bọ đục khoét, bị gió thổi, bị phơi nắng, bị ngâm
nước mưa ẩm ướt thối rữa,
tất cả bị phá hoại phân tán khắp nơi trong nghóa
địa. Thân này bị phân ra thành vô số phần, các
đốt xương rã rời, đầu lâu lìa khỏi thân, cổ,
họng, vai, cánh tay, ngón tay, móng tay, xương hông,
xương chậu, xương chân, xương mắt cá, xương bàn
chân, xương ngón tay, mỗi thứ một nơi. Sau khi quan
sát như thật về sắc thân ta sẽ lìa bỏ sự kiêu ngạo về sắc.

Làm sao để quan sát
như thật về sự kiêu ngạo do giàu có và sau khi quan
sát xong sẽ xa lìa tất cả thế gian?

Ta phải quán thấy như
thật tất cả thế gian đều không tự tồn tại, vô
số pháp đều không tự tồn tại thì pháp này làm
sao tự tồn tại. Tất cả pháp hữu vi đều do nhân
duyên trói buộc, không được tự chủ, chúng do
nhân duyên sinh. Giống như cái nhà do ván, cây ràng
buộc nương tựa lẫn nhau nên gọi là nhà; thân cũng
như vậy, do da, thịt, mỡ, gân, tủy, xương hòa hợp
gọi là thân chớ không tự tồn tại. Tướng sắc
thân này không có người làm ra.
Sau khi Sa-môn,
Bà-la-môn quan sát như thật thì sự kiêu ngạo về
sắc thân, dòng họ và sự giàu có đều bị tiêu
diệt hoặc giảm bớt.

Lại nữa, có người
do không quan sát như thật nên phát sinh kiêu ngạo về
dòng họ. Nếu người đó quan sát như thật thì thấy
dòng họ này chỉ do phân biệt mà có, do người ngu
si nhớ nghó một cách hư dối. Nếu thực hành bố
thí, trì giới, trí tuệ, tịnh hạnh, chánh kiến, hòa
hợp thì đó là dòng họ thù thắng, không phải như
người ngu si sinh tâm kiêu ngạo khi nghó về dòng họ
thù thắng một cách hư dối. Sa-môn, Bà-la-môn và
người khác nếu có thể biết như thật về dòng họ
thì tất cả sự kiêu ngạo về dòng họ đều bị tiêu
diệt hoặc giảm bớt. Khi ấy, Bồ-tát Khổng tước
chúa nói kệ mà Phật Ca-ca-thôn-đà đã nói:

Ai thường kiêu
ngạo về

Sắc, dòng họ, tài
sản

Người đó như voi
say

Không thấy bờ nguy hiểm.

Tất cả các kiêu
mạn

Phóng dật loạn
các căn

Hiện đời bị
người khinh

Khi chết đọa đường ác.

Người nào sinh
kiêu mạn

Bị sắc, giàu làm
mù

Người đó không
được vui

Khi chết vào đường ác.
Kiêu mạn về sắc,
giàu

Chẳng phải thấy
như thật

Ngu si không trí tuệ

Không thể vượt biển khổ.

Sắc, dòng họ, của
cải

Và đủ các thú
vui

Tất cả đều vô
thường

Người trí không nên tin.

Ai lìa thí, giới,
trí

Thì không có dòng
họ
Ai có thí, trí,
giới

Là dòng họ tối thắng.

Ngu chẳng phải là
giàu

Chẳng họ hàng
đường lành

Vì vậy trí là
nhân

Vô trí không dòng họ.

Ai giữ gìn tịnh
giới

Giống như ao trong
mát

Ấy là dòng họ
lớn

Là chủng tử thù thắng.

Bố thí, giới và
trí

Dũng mãnh thật
tinh tấn

Tương ưng những
pháp đó

Là dòng họ thù thắng.

Ai lìa bỏ chánh
pháp

Chẳng phải dòng
xuất gia

Không gọi là
Sa-môn

Không gọi bậc phạm hạnh.

Nếu tu tập chánh
pháp

Có thí, giới, trí
tuệ

Mới gọi là
Sa-môn

Mới gọi bậc phạm hạnh.

Già cướp đoạt
tuổi trẻ

Chết cắt đứt
mạng căn

Của cải ắt tan rã

Tất cả pháp như vậy.

Bệnh hủy hoại sức
mạnh

Làm chúng sinh trôi
lăn

Người trí tuệ
nên lìa

Kiêu mạn sắc, của cải.

Đã biết việc ác
này

Còn ai sinh kiêu
ngạo

Người trí cần xả
bỏ

Kiêu ngạo về sắc
của

Do tu tập pháp lành

Nên không có khổ não.

Bồ-tát Khổng tước
chúa thuyết pháp như vậy cho chư Thiên.

Sa-môn, Bà-la-môn
lại có pháp hành thứ mười chín là phát sinh tâm
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh. Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn và những người khác có tâm bình đẳng
thì sẽ đạt được thú vui bậc nhất, được tất
cả mọi người kính yêu, khi chết sinh vào đường
lành là cõi trời.

Làm sao để sinh tâm
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh? Sa-môn,
Bà-la-môn nào xả bỏ tranh luận, không tranh cãi với
người khác thì sẽ có được tâm bình đẳng đối
với tất cả chúng sinh. Vì vậy muốn đạt được
tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh ta phải
xả bỏ tranh luận.

Lại nữa, có pháp
làm cho Sa-môn, Bà-la-môn có được tâm bình đẳng
đối với tất cả chúng sinh, quán thấy tất cả
chúng sinh đều khổ não nên ta xem kẻ thù giống như
người thân. Các chúng sinh này bị lệ thuộc vào
sinh tử, sống chết không ngừng, do có sinh nên có
già, bệnh, chết, buồn rầu, khổ não, bị nóng lạnh
đói khát, bị bắt trói, đánh đập, phải gặp gỡ
người mình ghét, xa cách người mình thương. Quán
thấy chúng sinh bị khổ não lớn như vậy nên ta cần
phải giữ tâm bình đẳng đối với kẻ oán, người
thân. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn quan sát như vậy sẽ
được tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.

Sa-môn, Bà-la-môn
nghó: “Các chúng sinh này bị khổ sở làm hại như
là bệnh tật làm não hại thân, tâm của chúng sinh,
do cơn bệnh tàn phá cơ thể nên họ chịu khổ não lớn”.

Do suy nghó như vậy
đối với kẻ oán, người thân nên tâm được
thanh tịnh, do tâm thanh tịnh nên máu trong sạch, do máu
trong sạch nên nhan sắc thanh tịnh, tất cả các căn
đều thanh tịnh. Việc quan sát như vậy giúp ta có quả
báo trong hiện tại và được tất cả chúng sinh kính
yêu ngưỡng mộ và thích gặp mặt, sau khi chết được sinh lên trời.

Sa-môn, Bà-la-môn
lại dùng pháp khác là quán bà con bè bạn bình
đẳng với kẻ thù. Tất cả chúng sinh không ai khỏi
chết, không ai lìa được sinh tử và cứ sinh rồi
lại chết. Do tự nghiệp, chúng sinh bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Chúng sinh này bị các khổ làm não hại.

Khi suy nghó tìm cách
làm lợi ích cho tất cả chúng sinh như vậy tâm liền
thanh tịnh. Do tâm thanh tịnh máu được trong sạch, do
máu trong sạch nên nhan sắc xinh đẹp không ai bằng.
Họ được mọi người yêu thích ngưỡng mộ, được
quả báo trong hiện tại. Khi chết, họ sinh vào đường
lành là cõi trời. Tỳ-kheo này tu nghiệp lành lớn
là phát sinh tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.

Sa-môn, Bà-la-môn và
các người khác lại tu tập quan sát sự bình đẳng.
Nghiệp và nghiệp tạng là nguyên nhân làm các chúng
sinh này lưu chuyển. Nghiệp đã tạo dù thiện hay ác
đều sẽ thành tựu, do nghiệp thiện ta sẽ sinh vào
hàng trời, người. Do nghiệp ác ta sẽ đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn và
người khác tu hành như vậy thì tâm liền thanh tịnh,
do tâm thanh tịnh nên máu trong sạch, do máu trong sạch
nên nhan sắc xinh đẹp, do xinh đẹp nên mọi người
đều yêu mến ngưỡng mộ. Khi chết họ sinh lên trời
và chắc chắn đạt được Niết-bàn. Họ được như
vậy là nhờ dùng tâm thanh tịnh quan sát tất cả
chúng sinh và sinh tâm bình đẳng.

Sa-môn, Bà-la-môn
lại có pháp khác để tu tâm bình đẳng đối với
tất cả chúng sinh. Pháp đó là tất cả chúng sinh
đều bị khổ vì xa lìa người thương. Nỗi khổ ái
biệt ly này rất ác, tu hành như vậy tâm liền thanh
tịnh. Do tâm thanh tịnh nên máu trong sạch. Do máu trong
sạch, nhan sắc thanh tịnh xinh đẹp không ai bằng. Do họ
xinh đẹp nên khi thấy họ, mọi người đều sinh tâm
thanh tịnh, yêu thích, ngưỡng mộ. Do phát sinh tâm bình
đẳng đối với tất cả chúng sinh nên họ được
quả báo trong hiện tại, khi chết sinh vào cõi trời
và về sau đạt được Niết-bàn.

Sa-môn, Bà-la-môn và
những người khác lại dùng pháp khác tu tập tâm
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh. Pháp đó là
quán tâm này xoay chuyển mau chóng không ngừng, nếu
tâm tham dục phát sinh phải tu quán bất tịnh, nếu tâm
sân phát sinh phải tu quán từ bi, nếu tâm si mê
phát sinh phải tu quán mười hai nhân duyên. Ba loại
tâm này có ba pháp đối trị. Nhờ tu tập pháp này
nên ta sinh tâm bình đẳng đối với tất cả chúng
sinh, không phân biệt kẻ oán, người thân. Do tâm ý
trong sạch nên đến đâu họ cũng không có lo lắng
và được thú vui trong sạch bậc nhất, thức ngủ
đều an ổn, được chư Thiên hộ trì, không ai có
thể làm hại. Họ có oai đức lớn. Do tâm thanh tịnh
nên máu trong sạch, do máu trong sạch nên dung mạo
thanh tịnh, xinh đẹp không ai bằng, họ được tất cả
chúng sinh yêu thích ngưỡng mộ. Nhờ phát sinh tâm
bình đẳng đối với tất cả chúng sinh, họ có được
quả báo hiện tại, khi chết họ sinh vào cõi trời
mang thân trời và cuối cùng đạt được Niết-bàn.
Khi ấy, Bồ-tát Khổng tước chúa nói kệ:

Ai giữ tâm bình
đẳng
Với kẻ oán,
người thân

Đúng pháp không
thiên lệch

Phật gọi là trí tuệ.

Người nào tâm
thanh tịnh

Không lầm lỗi
nhiễm ô

Sống một mình trong
rừng

Phật gọi người không tham.

Tâm không chút
mong cầu

Xa lìa mọi cấu
nhiễm

Không thích các
cảnh giới

Phật gọi người tịch tónh.

Mọi thứ đều vô
thường

Quan sát kỹ như
thật

Biết thế gian sáng
tối

Mâu-ni nói dũng mãnh.

Không chán pháp
thế gian

Mà tu tập pháp
lành

Bình đẳng với
khổ vui

Là người lìa xấu xa.

Tâm thường hay
biết đủ

Lìa xa các tham dục

Không mong được
cúng dường

Mâu-ni nói thanh tịnh.

Không gần gũi bạn
ác

Không đi nơi phi xứ

Một mình rèn luyện
tâm

Như Lai nói chánh nghiệp.

Xa lìa vui và sợ

Tham ái không phá
hoại

Các căn được
tịch tónh

Là người không mong cầu.

Giữ tâm luôn bình
đẳng

Đối với mọi
cảnh giới

Bình đẳng với
tất cả

Mâu-ni nói trí tuệ.

Biết rõ hết thảy
pháp

Nghiệp quả thiện,
bất thiện

Xả bỏ thiện và
ác

Là điều Mâu-ni dạy.

Siêng năng dứt
lầm lỗi

Thường tu quán
niệm thân

Biết như thật về
thọ

Mâu-ni nói là trí.

Người nào sợ
sinh tử

Thời, xứ thường
tạo nghiệp

Nói pháp gom các
căn

Mâu-ni gọi tịch tónh.

Bồ-tát Khổng tước
chúa dùng vô lượng phương tiện thuyết pháp cho chư
Thiên trời Dạ-ma và trời Đâu-suất-đà. Khi ấy
chư Thiên nhất tâm, chánh niệm xả bỏ dục lạc. Do
tâm nhu hòa họ thích nghe thuyết pháp.

Biết tâm chư Thiên
đã được điều phục, Khổng tước chúa lại nói pháp.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
và người khác muốn niệm pháp thì phải niệm pháp
gì? Đó là niệm pháp thứ hai mươi là pháp biết
đủ. Ai biết đủ thì được lợi ích an lạc. Nếu
Sa-môn, Bà-la-môn nào thân tâm biết đủ, làm bạn
với sự biết đủ thì sẽ được nó cứu giúp và
được an lạc. Ở tất cả mọi nơi, người biết đủ
không tìm cầu thứ gì và được an lạc bậc nhất.
Mắt họ không tham sắc, không mong cầu và phân biệt
đối với vô số màu sắc. Khi thấy sắc tướng, tâm
họ không nhớ nghó, không tìm cầu sắc đáng yêu
trong quá khứ, không ưa, không thích cũng không mong
cầu nó, không sinh tâm tham dục, không nhớ nghó tham
đắm. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn nào biết đủ như vậy
thì thường được an lạc.

Tai nghe âm thanh đáng
yêu, họ không ưa, không thích, không nhớ nghó, không
tham đắm và phân biệt đối với cảnh giới trong
quá khứ. Họ quan sát như thật về nó và thấy âm
thanh này không thường còn, chẳng có gì vui, chẳng
có thật ngã, chỉ do phân biệt làm hại các chúng
sinh vậy mà kẻ phàm phu ngu si sinh vọng niệm phân
biệt nên khi âm thanh đến lỗ tai thì tâm bị não
loạn. Nếu khéo quan sát nó một cách như thật thì ta
biết đủ. Phải quan sát như thật về âm thanh này
biết nó không thật, không chắc chắn, chỉ do phân
biệt mà có. Nhờ quan sát như vậy, họ không tham
đắm đối với mọi thứ âm thanh vi diệu đáng ưa
và tất cả cảnh giới. Nhờ biết đủ họ đạt được thú vui như vậy.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
và người khác ngửi mùi thơm thì không sinh phân
biệt, không phát sinh cảm giác xấu, cũng không tư
duy. Sau khi ngửi mùi, ta phải quán như thật về nó
để thấy mùi thơm này vô thường, bại hoại, biến
đổi, không thật, không tồn tại. Nếu tham đắm mùi
thơm này ta sẽ không thể thoát được cảm giác xấu
là rối loạn tâm. Đó gọi là biết đủ. Sa-môn,
Bà-la-môn nào mũi không ưa thích mùi thơm, quan sát
hết các cảnh giới như vậy thì nhờ biết đủ họ
được thú vui trong sạch bậc nhất. Nhờ tu tập ngày
càng tinh tấn nên họ được thú vui bậc nhất.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
và người khác không tham đắm, phân biệt mùi vị
nơi lưỡi, không tư duy, không nhớ nghó, mong cầu,
không thèm khát đối với mùi vị trong quá khứ,
quan sát như thật về mùi vị và thấy mùi vị này vô
thường, bại hoại, biến đổi, chỉ do phân biệt mà
sinh tham đắm, cho là đáng nắm giữ thì nhờ quan sát
như thật họ sẽ không còn ưa thích tham đắm mùi vị.
Ai có thể biết đủ đối với mùi vị thì sẽ được an lạc.
Lại nữa, Sa-môn,
Bà-la-môn lại quan sát như thật về sự tiếp xúc.
Sự tiếp xúc này không có tự tánh, nó là pháp
vô thường, biến đổi, hư hoại. Sự tiếp xúc này
không có chủ tể, không chắc chắn, không thật,
trước không, nay có, có rồi lại trở về không. Ai
có thể quan sát như thật về xúc, không nhớ nghó,
ưa thích đối với sự xúc chạm trong quá khứ,
không mong cầu sự xúc chạm, khi có sự xúc chạm
đến chạm vào thân thì họ lìa bỏ sự tham dục về
xúc thì gọi là biết đủ.
Lại nữa, Sa-môn,
Bà-la-môn quan sát ý pháp. Họ quan sát như thật cả
pháp đáng yêu lẫn pháp không đáng yêu và thấy
các pháp đều vô thường, bại hoại, biến đổi,
không có chủ tể, không chắc thật, pháp này vô
thường, khổ, không, vô ngã, trước không nay có,
có rồi trở lại không, tất cả đều bị tiêu diệt.
Ai nhớ nghó như vậy về pháp đáng yêu và không
đáng yêu liền biết dừng nghó, không ghét pháp
không đáng ưa, không ưa thích pháp không đáng ưa,
không nhớ nghó, tham đắm pháp trong quá khứ. Khéo
quan sát như vậy đối với các pháp được ý ưa
thích thì sẽ không còn nhớ nghó tham đắm, ưa thích
tất cả các pháp. Do biết đủ Sa-môn, Bà-la-môn
được giải thoát khỏi sáu nơi tham ái.

Khi ấy, Khổng tước chúa nói kệ:

Ai quan sát biết đủ

Thoát sáu cảnh
giới ái

Không nhớ, không
mong cầu

Người ấy thường được vui.

Ai dùng tâm chánh
niệm

Quán như thật về
sắc

Người ấy sẽ
không bị

Sắc ái làm loạn tâm.

Khi mũi ngửi mùi
thơm

Nếu không sinh tham
đắm

Ý người ấy thanh
tịnh

Không bị mũi làm loạn.

Người trí được
mùi vị

Chánh quán không
tham đắm

Tai họa của mùi vị

Không làm bẩn tâm ấy.

Thân nhận nhiều
xúc chạm

Không sinh tâm tham
đắm

Do biết lìa xúc
chạm

Người ấy thường an vui.

Ý không có tham
đắm
Pháp đáng ưa,
đáng ghét

Đứng vững như
núi lớn

Được người đời khen ngợi.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
thực hành pháp tri túc thì có thể lìa bỏ sáu loại
tham ái này và được Đức Phật khen ngợi. Bồ-tát
Khổng tước đã nói cho chư Thiên trời Đâu-suất-đà
và trời Dạ-ma nghe pháp chân thật đó.
Lại nữa, Sa-môn,
Bà-la-môn nên tư duy nhớ nghó về pháp gì? Đó là
pháp thứ hai mươi mốt: Sợ cảnh giới. Nếu không
thấy như thật về cảnh giới xấu xa đáng sợ thì
sẽ không được lợi ích. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
quán như thật về cảnh giới sắc như là mắt duyên
với sắc nên sinh nhãn thức, ý thức nhận rõ quan
sát và phân biệt. Nếu cảnh giới đến làm phát
sinh tham dục thì cảnh tham dục này làm não loạn ta
cần phải lo sợ nó. Nếu thấy cảnh giới mà ta đoạn
trừ tham ái thì không nhìn ngắm phân biệt nó, ý
cũng như vậy, khi có tham hoặc sân ta đều biết như
thật. Khi phiền não phát sinh ta phải quán như thật
để thấy do phiền não này ta không được an lạc,
lợi ích ở hiện tại và vị lai. Do phiền não này,
tất cả chúng sinh không được lợi ích an lạc.
Phiền não này có thể trói buộc tất cả chúng sinh.
Sa-môn, Bà-la-môn nào quan sát cảnh giới như vậy
thì tất cả tâm tham dục đều bị diệt trừ hoặc
giảm bớt. Đó là quán như thật về nhãn sắc.
Lại quán về tai,
nhân duyên hòa hợp sinh ra nhó thức, dựa vào tai
và âm thanh mà ý niệm phát sinh hoặc là khổ thọ
hoặc là lạc thọ. Quan sát như vậy ta thấy thức này
sinh ra nhiều tham, sân, si hoặc sinh ra thức khác giống như đốt đèn.

Khi quan sát ý niệm
bất thiện ta biết ta đã sinh ra niệm bất thiện, biết
rõ niệm bất thiện, biết nó do duyên sinh ra và cần
phải diệt trừ. Nếu diệt trừ sự bất thiện thì
pháp thiện sẽ đầy đủ. Nếu quán như thật về cảnh
giới thì niệm lành sẽ tăng thêm, những ý niệm
về ái và hỷ ái, hữu ái cùng sinh với nó đều
bị tiêu diệt. Do ý nghó ác đã được diệt trừ
nên họ được thanh tịnh, lìa sự cấu uế, được
mọi thú vui. Vì vậy, Sa-môn, Bà-la-môn nếu vừa quan
sát cảnh giới mà tham dục xấu xa phát sinh thì phải
lập tức diệt trừ, quan sát pháp lành để diệt
trừ pháp ác, do biết rõ như thật về tai và âm
thanh nên ý niệm lành phát sinh.
Lại nữa, Sa-môn,
Bà-la-môn và những người khác khi mũi ngửi mùi
thơm làm sao sinh ra thức. Do hương thơm tiếp xúc với
mũi nên tỷ thức phát sinh. Nếu có niệm bất thiện
sinh thì biết đó là niệm bất thiện. Nếu Sa-môn,
Bà-la-môn nghó rằng: “Nếu ta sinh ra niệm bất thiện
thì không được lợi ích, không được an lạc, nay
phải diệt trừ nó, nếu quan sát như thật thì có
thể diệt trừ ý niệm bất thiện”.

Nghó xong, họ quan sát
như thật về mùi hương làm ý niệm thiện phát sinh.
Do ý niệm thiện phát sinh nên ta diệt trừ được
tham ái sinh chung với sự ưa thích. Sau khi quan sát như
vậy, họ không còn tham đắm tất cả hương thơm và
được an lạc. Nhờ biết như thật về cảnh giới ta
liền đạt được nơi an ổn như thật. Nếu có thể
quan sát như thật về hương thơm như vậy thì tuy mũi
ngửi mùi hương nhưng không phát sinh ưa thích.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
khi dùng lưỡi nếm mùi vị mà sinh tham dục bất thiện
phải suy nghó và biết như thật là do lưỡi tiếp xúc
với mùi vị mà sinh ra thiệt thức. Lúc nghó như vậy,
ta sẽ không ưa thích, tham đắm mùi vị và biết như
thật về thiệt thức. Nếu biết thiệt thức ưa thích
mùi vị ta phải thoát khỏi thức để được thú vui
bậc nhất. Cứ như vậy, ta biết như thật về cảnh
giới mà được thú vui vô thượng, không bị sự
ưa thích phá hoại.

Sau khi quan sát như
thật về mùi vị của lưỡi, ta lại quan sát sự xúc
chạm của thân. Do thân tiếp xúc với vật bên ngoài
nên sinh ra thân thức. Có ba pháp hòa hợp sinh ra từ
xúc là thọ tưởng tư.

Nếu Sa-môn, Bà-la-môn
quán như thật về xúc thì thấy xúc này vô thường,
bại hoại, biến đổi, nếu sinh cảm giác bất thiện
thì ta sẽ không được lợi ích, không được an
lạc. Biết như thật về xúc, dùng niệm lành để quan
sát thì ta không bị sự ưa thích làm não loạn không thích cảnh giới.

Sau khi dùng các phương
tiện quán cảm xúc của thân, ta lại quán xem ý pháp
nhờ đâu mà sinh. Do ý duyên với pháp mà ý thức
phát sinh hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký.
Nếu ý duyên với điều ác sinh ra niệm ác thì ta
biết như thật là ta đang duyên với điều ác mà
sinh ra ý thức. Nếu ưa thích điều ác đó thì sẽ
không được lợi ích, bị não loạn, bất an. Sau khi tư
duy quan sát sự sinh diệt của pháp, ta sẽ sống thuận
theo pháp. Do sống thuận theo pháp, ta sẽ thấy như thật
về tự tướng, đồng tướng của tất cả các pháp,
không bị sự khát ái, làm não loạn được giải
thoát khỏi sự trói buộc của tham ái. Nhờ giải
thoát khỏi tham ái, ta được thú vui bậc nhất và
biết tất cả các pháp đều sinh diệt. Do quan sát các
cảnh giới như vậy, ta liền sinh chánh trí, có thể
diệt trừ tất cả kết sử phiền não. Nhờ hết
phiền não, ta đạt được trí vô lậu. Do tương ưng
với trí vô lậu ta đạt được nơi bậc nhất. Vì
vậy, Sa-môn, Bà-la-môn đừng nên tin cảnh giới.
Tất cả cảnh giới đều như kẻ thù, như rắn độc.
Ai chưa đạt trí tuệ vô lậu đừng nên tin cảnh
giới, cảnh giới xoay chuyển giống như giặc thù giả
làm người thân. Cảnh giới này có thể trói buộc
tất cả chúng sinh.

Khi ấy, Khổng tước chúa nói kệ:

Ai thật biết cảnh
giới

Như giữ bằng móc
sắt

Do tán loạn lay
động

Tạo các việc bất lợi.

Mong cầu mê cảnh
giới

Thích thú tâm phân
biệt

Lưới tử thần
sắp hết

Chặt đứt mạng chúng sinh.

Bị cảnh giới dắt
đi

Làm tâm ta rúng
động

Bị ngu si lừa dối

Mà không hề hay biết.

Cảnh giới không
chắc thật

Như thành
Càn-thát-bà

Làm tăng thêm các
khổ

Là nhân duyên địa ngục.

Bị lửa cảnh giới
thiêu

Tham dục ngu si lừa

Luân chuyển không
dừng nghỉ

Không biết thân bị thiêu.

Do niệm nên dục
sinh

Do dục sinh sân hận

Sân hận che lấp
tâm

Chết liền vào địa ngục.

Vì vậy người có
trí

Lìa dục diệt sân
hận

Sớm xa lìa ngu si

Liền đến được Niết-bàn.

Biết cảnh giới
như giặc

Ngăn nó, không ưa
thích

Người trí ghét
cảnh giới

Nhất định đến Niết-bàn.

Đó là bài pháp
của Phật dạy được Bồ-tát Khổng tước thuyết cho chư Thiên nghe.

Lại nữa, pháp thứ
hai mươi hai giúp ta được lợi ích lớn là: Không
được tin tâm. Sa-môn, Bà-la-môn và những người
khác trọn đời không nên tin tâm. Tâm này xao động
khó thâu giữ, tánh nó cong vẹo không dừng ở một
cảnh, thích cảnh khác nhau. Do tâm này mà tất cả
phàm phu lưu chuyển trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Không ai có thể làm bạn với tâm này vì nó lăng
xăng duyên với cảnh mà mê hoặc tất cả phàm phu
ngu si làm họ thường xuyên trôi lăn ở địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh mà không biết nhàm chán. Do thói
quen ác này, họ ở mãi trong đường sinh tử, chịu
khổ não lớn. Vì vậy, nếu ta chưa được thánh ấn
ấn chứng, chưa đắc quả Tu-đà-hoàn, đóng cửa
đường ác thì không nên tin tâm ác này. Nếu không
làm như vậy thì ta sẽ đi khắp các nẻo đường, chịu
mọi thứ khổ, bị mọi thứ trói buộc, hòa hợp với
kết sử, rất khó điều phục. Vì thế Sa-môn,
Bà-la-môn không nên tin tâm.

Khi ấy, Bồ-tát Khổng
tước chúa nói kệ:

Rất mau, không ngăn
ngại

Biến khắp các
chúng sinh

Tâm này giống như
vua

Lưu chuyển các thế gian.

Khó thấy rất đáng
sợ

Lăng xăng gây
nghiệp ác

Ai có thể thâu
tâm

Liền đến đệ nhất đạo.

Nó dắt đến đường
lành

Cũng dẫn đến
đường ác

Ai điều phục, trong
sạch

Liền đến được Niết-bàn.

Tâm tạo ra khổ vui

Thế lực tâm lưu
chuyển

Tạo nên đủ loại
nghiệp

Điều phục liền được vui.

Vì vậy cần giữ
tâm

Giữ tâm thì được
vui

Ai đối với cảnh
giới

Các căn, tâm vắng
lặng

Thoát sinh tử sầu
bi

Liền đến nơi vô trụ.

Khổng tước chúa đã
nói pháp của Như Lai Ca-ca-thôn-đà cho chư Thiên nghe.
Khi đó, chư Thiên đều hoan hỷ, vây quanh Bồ-tát với
tâm kính trọng và thưa:

–Lành thay! Lành
thay! Bậc Đại só thích nói diệu pháp đầu, giữa,
cuối đều lành. Bồ-tát đã thuyết pháp để giúp
chư Thiên đến được Niết-bàn.

Khi ấy, khổng tước
chúa lại bảo chư Thiên:

–Ta đã nghe Đức
Như Lai Ca-ca-thôn-đà nói hai mươi hai pháp có ý
nghóa làm lợi ích, an lạc hàng trời, người, giúp
họ đạt được Niết-bàn. Vì pháp này làm lợi ích
cho chư Thiên nên ta đã nói ra.

Chư Thiên hoan hỷ ca
ngợi, chấp tay lễ lạy, cúng dường Bồ-tát Khổng
Tước. Sau khi lễ bái, chư Thiên trời Dạ-ma vào
trong rừng hoa sen vui chơi, thọ lạc, chư Thiên trời
Đâu-suất bay lên hư không trở về trời Đâu-suất.

Lúc ấy, chư Thiên
trời Dạ-ma vui chơi thọ lạc ở trong vườn cây cho
đến khi hưởng hết nghiệp lành và theo nghiệp đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Nếu có nghiệp
lành còn sót lại, họ sinh làm người thuộc dòng
họ lớn, thường sống đúng pháp, nhan sắc xinh đẹp,
giàu có, làm vua hoặc đại thần ở đất nước tốt
đẹp. Đó là nhờ nghiệp còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát nơi chư Thiên trời
Dạ-ma cư trú và thấy có vùng tên Lạc hành. Do
nghiệp gì chúng sinh sinh vào nơi này? Vị ấy thấy,
người nào có tâm rộng lớn thực hành việc
thiện, giữ giới với tâm ngay thẳng, không sát
sinh, không trộm cắp như đã nói ở trước, lại xa
lìa việc tà dâm, nếu thấy tranh vẽ người nữ xinh
đẹp họ không liếc ngó, thấy người khác vẽ bức
tranh như vậy họ khuyên người ấy xả bỏ việc đó
và giúp người ấy giữ giới, họ thường thuyết
pháp cho chúng sinh nghe giúp họ sống trong chánh pháp.
Họ còn nói cho chúng sinh nghe về lỗi lầm của việc
tà dâm, về quả báo của nghiệp. Người nào tà
dâm thì rất thấp hèn, khi chết đọa địa ngục. Do
nghiệp báo này, khi chết họ chịu khổ não lớn.

Sau khi quan sát như
vậy, ta không nên tà dâm, đừng để về sau phải
hối hận. Ai mắc tội tà dâm sẽ chịu quả báo rất
khổ. Họ nói cho chúng sinh nghe pháp này để giúp
chúng sinh sống chân chánh và khỏi đọa vào đường
ác. Người này làm lợi mình, lợi người, giữ
giới, y cứ nơi giới, trọn đời giữ giới, không
khiếm khuyết, không thất thoát, không có nạn ngoài
thật trong hư. Khi chết người này sinh vào vùng Lạc
hành ở cõi trời Dạ-ma. Sau khi sinh vào nơi ấy, họ
hưởng vô số thú vui. Ở đó có một ao lớn tên
Lạc hành ngang dọc năm trăm do-tuần. Ao này rất trong
mát, yên tónh, lại có cây thức uống ngon ngọt tên
Ma-thâu. Khắp nơi đều có cây bằng Tỳ-lưu-ly, lá
bằng vàng ròng, cành bằng ngọc báu xanh vây quanh ao
này khắp năm trăm do-tuần. Có hoa sen phủ kín ao. Hoa
sen có lá bằng vàng ròng, thân bằng Tỳ-lưu-ly, tua
bằng lưu ly. Lại có hoa sen bằng bảy báu. Các loại
hoa sen che khắp ao nước. Trong ao có các con chim bằng
bảy báu cất tiếng hót rất hay, có vô số Thiên tử
và Thiên nữ vây quanh ao này, mỗi Thiên tử có vô
số Thiên nữ làm quyến thuộc và cùng với Thiên
tử vui chơi, thọ lạc.

Do nghiệp lành, ở
bên bờ ao lại có rừng bảy báu tên Tâm lạc.
Rừng này được trang nghiêm bằng đủ loại chim, một
trăm dòng suối và vô số châu báu. Ở trong ao hoặc
trong rừng này Thiên tử và Thiên nữ hưởng thú
vui cảnh giới bằng cả năm căn. Họ sinh đến cõi
trời này do nghiệp lành. Bị lôi cuốn bởi tiếng ca
nên họ hướng đến ven rừng.

Lúc ấy có các vị
Thiên khác vừa thoái đọa khỏi cõi trời này. Các
Thiên nữ y áo xinh đẹp thấy các Thiên tử mới
sinh liền chạy vội đến để mong cầu sự chu cấp.
Các vị Thiên này không sát sinh, trộm cắp, tà dâm
nên sinh vào cõi trời này nhờ quả báo của nghiệp
lành. Do không tà dâm nên trọn đời họ không bị
các Thiên nữ bỏ rơi để đến với vị Thiên khác
và chỉ khi họ thoái đọa các Thiên nữ mới bỏ đi.

Trời Tứ thiên và
trời Tam thập tam không lìa bỏ tà dâm nên khi chưa
thoái đọa đã bị Thiên nữ phản bội bỏ đi như ta
bỏ đèn vào ban ngày. Họ đi đến các vị Thiên khác
vui chơi ca múa với các vị Thiên mới sinh.

Khi ấy các Thiên tử
đó sắp qua đời, thấy các Thiên nữ phản bội đi
với người khác họ sinh lòng ghen ghét và chịu nỗi
khổ lớn như là nỗi khổ ở địa ngục. Do tâm sân
hận, họ bị đọa vào địa ngục. Ở trời Dạ-ma thì
không có quả báo này vì họ lìa bỏ tà dâm. Do
nhân duyên đó các Thiên nữ của Thiên tử đã
thoái đọa đều đến vây quanh Thiên tử mới sinh
và đi vào rừng lớn, hướng về phía Thiên chúng
để hưởng dục lạc.

Lúc ấy thấy Thiên
tử mới sinh, Thiên chúng đều hoan hỷ cùng với
vạn ức Thiên nữ đi vào vườn cây. Trong vườn
được trang nghiêm bằng cây như ý và vô số loại
cây. Khắp ao có vô số ngỗng, vịt, uyên ương. Nơi
đó có vô số ao công đức to lớn. Ở ao này, chư
Thiên tấu nhạc trời, hưởng năm thứ dục lạc.

Sau một thời gian dài
hưởng lạc, họ vẫn không biết nhàm chán đối với
cảnh giới và lại cùng chư Thiên mới sinh hướng
đến núi Phổ quang minh vui chơi hưởng lạc, ca múa vui
cười ở từng ao hoa, dòng suối, ngọn núi, sườn
núi, khe núi, bụi cây, rừng hoa, dòng sông, hang núi,
rừng như ý, cành cây, cung điện do bóng râm tạo
thành. Tất cả chư Thiên nghe năm loại âm nhạc,
hưởng năm thứ dục lạc không thể ví dụ. Do nghiệp
của chính mình, tất cả đều đến núi Phổ quang minh
ca múa vui cười, đùa giỡn với nhau, không biết
nhàm chán đối với thú vui cảnh giới. Tất cả đều
hoan hỷ hưởng đầy đủ dục lạc và hướng về núi Phổ quang minh.

Khi ấy, trong núi có
các vị trời đã đến ở từ trước. Nghe tiếng ca
vị này sinh tâm thán phục quan sát Thiên chúng. Chư
Thiên liền bay lên núi Phổ quang minh. Các vị trời
đã ở đó từ trước đều rất hoan hỷ. Chư Thiên
mới đến đều bay lên hư không để chiêm ngưỡng
sắc đẹp, oai đức và ánh sáng của nhau. Tất cả
chư Thiên thọ hưởng hoan lạc ở ngọn núi đáng
yêu, sông suối, ao hoa, vườn cây, cung điện xinh đẹp
bằng bảy báu tỏa ra ánh sáng, rừng cây xinh đẹp,
các nơi vui chơi… Từ ao hoa, bờ sông, rừng cây,
rừng như ý hoặc ở trên hư không họ bay đến nơi
khác. Họ ca múa, được vô số các Thiên nữ vây
quanh, uống thức uống thượng vị cõi trời, không
có tai họa say sưa, rối loạn. Sau khi uống thức uống
thượng vị xong, họ càng thêm hoan hỷ và bị lửa
cảnh giới thiêu đốt làm tiêu mất hoan hỷ.

Lúc đó, thấy chư
Thiên hưởng thú vui phóng dật, chim Thật trí nói kệ:

Năm ngọn lửa
cháy khắp

Lại thêm gió ái
thổi

Bị dục lạc mê
hoặc

Lửa phóng dật thiêu đốt.

Do nghiệp đã sắp
hết

Mà không tạo
nghiệp mới

Nghiệp hết nên
thoái đọa

Chư Thiên đều như vậy.

Ai sắp bị thoái
đọa

Khổ não phá hoại
tâm

Không người nào
cứu được

Chỉ trừ có nghiệp lành.

Ai thích sự giàu
sang

Say đắm các Thiên
nữ

Bị tự tâm lừa
dối

Sẽ đến nơi rất ác.

Bị vô thường phá
hoại

Vì sao không hay
biết

Đến khi mạng chấm
dứt

Phải biệt ly tất cả.

Do tâm tham cảnh
giới

Bị tự nghiệp lừa
dối

Giảm thọ trong từng
niệm

Bị tham ái phá tâm.

Như bức tường bị
đổ

Tranh trên đó rã
theo

Do họ đã hết
nghiệp

Quả báo cũng mất hết.

Năm căn tham cảnh
giới

Chưa từng có nhàm
chán

Như ném dầu vào
lửa

Cháy bùng không biết đủ.

Để trừ bỏ tâm
phóng dật của chư Thiên chim Thật trí nói kệ này.
Do phóng dật, chư Thiên bị mê muội không ghi nhận
bài pháp ấy và cùng chư Thiên nữ bay lên hư không
hoặc bay lên núi Phổ quang minh lớn. Sau khi lên núi
ấy ánh sáng của thân họ sáng hơn cả trăm ngàn
mặt trời. Núi ấy vốn đã có ánh sáng bảy báu
nay nhờ ánh sáng của chư Thiên núi càng sáng rực
hơn. Trong núi có vô số rừng cây báu, nhờ ánh
sáng của chư Thiên, vẻ đẹp của chúng tăng lên gấp mười lần.

Lại có các vị trời
khác đang ở vườn cây trong hoa sen, ở cung điện
tạo bằng bóng râm của cành cây hoặc nơi được
trang nghiêm bằng ánh sáng các loại châu báu, vui
chơi ca múa hưởng thú vui cõi trời, thấy ánh sáng
này họ rất kinh ngạc vì gặp hiện tượng chưa từng có.

Sau khi đã vui chơi ở
trong vườn cây, tất cả Thiên chúng đều hướng về
ao Lạc liên hoa để vui chơi, thọ lạc say đắm lẫn
nhau, không sinh ghen ghét. Họ bay lên núi ánh sáng
bảy báu một cách an lành, ca múa vui cười, không
chút lo sợ, dứt bỏ sân hận, buồn rầu, không bị
lệ thuộc vào người khác, đi lại tự do theo ý
nghó, hưởng thú vui bậc nhất. Họ đi chơi ca múa như
ý thích, ăn thức ăn tu đà, uống thức uống thượng
vị, hoan hỷ vô cùng đùa giỡn với nhau, hưởng thú
vui theo nghiệp của chính mình.

Sau một thời gian dài
hưởng thú vui cõi trời họ hướng về ao Hỷ kiến.
Ao này dài mười do-tuần, rộng năm do-tuần rất đáng
yêu, có nhiều loại chim như ngỗng, vịt, uyên ương
đầy trong ao, hoa sen vàng che kín mặt ao, đáy ao được
lót bằng Tỳ-lưu-ly xanh, châu báu nhân-đà xanh, châu
báu chúa rất xanh, châu báu hoa sen đỏ. Khắp bờ ao
có nhiều cây thân bằng vàng, cành lá bằng bạc,
hoặc cành bằng châu báu xanh, hoa lá bằng hoa sen đỏ,
hoặc cây bằng Tỳ-lưu-ly, cành bằng pha lê, lá bằng
vàng ròng, có cây bằng châu báu rất xanh, cành
bằng bạc, lá bằng vàng, hoặc là cành bằng châu
báu xanh, có cây bằng vàng Tỳ-lưu-ly, cành bằng
châu báu rất xanh, lá bằng vàng và xa cừ, có cây
bằng vàng, cành lá cũng bằng vàng, rực sáng hơn
cả ánh sáng mặt trời, có cây bằng vàng, cành
bằng Tỳ-lưu-ly, lá bằng Tỳ-lưu-ly giống như là đám
mây xinh đẹp đáng yêu, hoặc có cây bằng vàng,
cành lá bằng vàng giống như đám lửa, có cây
bằng bạc, cành lá bằng bạc ánh sáng xinh đẹp như
mặt trăng rằm, có cây bằng châu báu chúa rất
xanh, cành lá cũng bằng châu báu, chúng màu xanh,
màu sắc xinh đẹp như màu khói trầm thủy, hoặc có
cây bằng châu báu được trang điểm bằng đủ loại
cành như là cành bằng bạc được trang sức bằng
châu báu xanh, hoặc có cây bằng châu báu được
trang sức bằng bạc, lại có cây bằng châu báu được
trang sức bằng vàng, bạc, pha lê, có cây bằng châu
báu được trang sức bằng châu báu hoa sen đỏ và
bạc, có cây bằng châu báu gồm đủ loại màu và
có đủ loại hoa như hoa Mạn-đà-la, hoa Câu-xa-da-xá,
lại có cây ăn quả có loại quả chứa chất nước
như rượu thượng vị cõi trời không gì sánh bằng,
có loại cây hoa tỏa hương thơm bay khắp một trăm
do-tuần, có loại cây khi gió nhẹ thổi lay động phát
ra âm thanh hay hơn âm thanh của Càn-thát-bà, lại có
những cây khi nhìn nó, ta sẽ được vui vẻ, hình
dáng của nó xinh đẹp không gì sánh bằng, có cây
báu tên Hương yên từ cây ấy phát ra đủ loại
khói thơm, sau khi ngửi hương thơm đó, chư Thiên đều
rất hoan hỷ, xung quanh ao Hỷ kiến có nhiều loại cây báu như vậy.

Sau khi đã ngắm ao
này, chư Thiên đạt được thú vui chưa từng có,
họ ăn trái cây, uống nước trái cây, hoặc cùng
Thiên nữ lượm hoa để trang sức, có vị vào vườn
uống thức uống thượng vị và ca múa vui cười với
Thiên nữ, có vị vào rừng hoa sen vui chơi hưởng
lạc, có vị trời ăn thức ăn tô-đà, có Thiên
tử cùng Thiên nữ bay lên hư không, hoặc bay lên
cung điện bảy báu hưởng dục lạc. Chư Thiên ấy
hưởng năm thứ dục lạc ở ao sen và không biết
nhàm chán đối với cảnh giới. Do tham ái, họ không
biết nhàm chán đối với cảnh giới ái dục giống
như ném sữa cục vào lửa, như đốt củi khô.

Lúc ấy trong ao sen có
nhiều con chim, có một ngỗng chúa tên Thiện Thời là
một vị Bồ-tát. Do nguyện lực Bồ-tát sinh vào cõi
trời Dạ-ma. Bồ-tát được vô số ngỗng vây quanh
như các ngôi sao vây quanh mặt trăng rằm ở cõi
Diêm-phù-đề. Để làm lợi ích cho chư Thiên, ngỗng chúa đã nói kệ:

Đến và đi như
vậy

Dạo chơi, ca múa
cười

Làm việc ác lớn
nhất

Không biết sắp bị chết.

Dù đi đến nơi
nào

Cũng khó tránh
giặc chết

Vậy mà người ngu
si

Vẫn không hề hay biết.

Không lựa chọn
giàu nghèo

Nhỏ, lớn hay già
cả

Hoặc tại gia, xuất
gia

Không ai khỏi bị chết.

Người vui và
người khổ

Có công đức hay
không

Có giới hoặc
không giới

Đều bị chết làm hại.
Người trì giới,
phá giới

Trí tuệ và ngu si

Vua chúa và thường
dân

Đều bị chết phá hoại.

Hoặc trời hoặc
địa ngục

Hoặc ngạ quỷ, súc
sinh

Phóng dật, không
phóng dật

Đều bị chết hủy hoại.

Nếu sinh vào cõi
Dục

Sắc giới, Vô sắc
giới

Trong ba cõi như vậy

Đều bị chết làm hại.

Già, lưới nghiệp
hủy hoại

Bệnh, khổ có sức
mạnh

Thần chết như
Dạ-xoa

Bắt trói các chúng sinh.

Thần chết rất
đáng sợ

Tàn bạo vào bậc
nhất

Trời bị tham dục
lừa

Đáng khóc mà lại cười.

Ai gần gũi tham dục

Tham dục là nhân
khổ

Gần nó bị trói
chặt

Như ném dầu vào lửa.

Tham dục phá pháp
lành

Trước ngọt sau
đắng cay

Dục là nhân các
khổ

Về sau bị khổ lớn.

Đầu, giữa, cuối
của dục

Đều không được
an ổn

Chẳng mong cầu được
gì

Không phải nhân vắng lặng.

Các căn đối với
cảnh

Mê đắm nên phân
biệt

Người ngu ưa dục
lạc

Cho nên đọa địa ngục.

Ai ngu si hưởng lạc

Thì sẽ bị khổ não

Kẻ thù giả người
thân

Làm hại hết mọi người.

Ngỗng chúa đã
thuyết cho chư Thiên phóng dật nghe bài kệ này, vì bị
dục lạc làm mê hoặc nên tuy nghe bài pháp nhưng
Thiên chúng không ghi nhận. Ở trong vườn cây, trong
rừng hoa sen, trong rừng cây ăn trái, trong cung điện
tạo bằng bóng râm của cành cây, trong tòa nhà thơm
tho sạch sẽ có vô số các con ong, Thiên chúng và
Thiên nữ có âm thanh vi diệu cùng nhau ca múa phát
ra âm thanh hay không gì sánh bằng. Lại có chư Thiên
khác ngồi trên đất báu cõi trời, quan sát ao hoa
đáng yêu, hưởng quả báo của tự nghiệp.

Sau khi quan sát tất
cả Thiên chúng, Bồ-tát Ngỗng chúa nghó: “Phải
chăng chư Thiên này không có tâm thức, không biết
sau này chắc chắn sẽ phải chịu khổ não lớn và khi
sắp bị thoái đọa khỏi cõi trời có năm tướng đáng sợ”.
Năm tướng đó là:

1. Không còn hòa hợp
được với các Thiên nữ rất đáng ưa thích đồng
nghiệp với chư Thiên và chịu nỗi khổ lớn là xa
cách người mình thương.

2. Xa cách không còn
gặp lại cảnh giới đáng ưa thích của cõi trời.

3. Lúc thoái đọa,
thấy chư Thiên khác vui chơi hưởng lạc, họ tự quan
sát thân mình như đèn sắp tắt lại bị gió nghiệp
thổi không biết đi về đâu nên chịu khổ não còn hơn ở địa ngục.

4. Lúc sắp thoái đọa
họ biết rõ mình sẽ sinh vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh nên rất sợ hãi, bị lửa hối hận thiêu
đốt chịu khổ vô cùng.

5. Lúc bị thoái đọa
họ mới nghó như vầy: “Xưa kia ta từng nghe thiện tri
thức thuyết pháp nhưng không ghi nhận, không tu hành
vì phóng dật, tham đắm cảnh giới”. Họ lại nghó:
“Do phóng dật, ta tạo pháp ác, không ghi nhận pháp,
không giữ giới cấm, không tu tập trí tuệ, từ lúc
sinh ra đến nay ta bị phóng dật lừa dối, nay lại bị
lửa hối hận thiêu đốt tâm, bị dây nghiệp trói buộc dắt đi”.

Đó là năm loại
khổ lớn mà chư Thiên phải chịu lúc sắp thoái đọa.
Chư Thiên này không hay biết mình đang bị phóng dật
lừa dối, bị tâm tham đắm phá hoại. Ngỗng chúa
Thiện Thời nhất tâm suy nghó tìm cách thuyết pháp
giúp cho chư Thiên có được nghiệp lành.

Sau khi suy nghó một
hồi lâu, để làm lợi ích cho người khác, Bồ-tát
Ngỗng chúa nói kệ:

Thường trì giới
bố thí

Thương xót các
chúng sinh

Thành tựu hết
mọi việc

Vì vậy phải giữ giới.

Hòa hợp với Từ
bi

Lìa bỏ mọi mong
cầu

Lợi ích các chúng
sinh

Thì thành tựu mọi việc.

Dũng mãnh không hư
dối

Thường hay bố thí
pháp

Lìa keo kiệt ganh
ghét

Thì thành tựu mọi việc.

Người giữ giới
tịch diệt

Tôn trọng cúng
dường thầy

Biết điều nào
nên làm

Thì thành tựu mọi việc.

Không nịnh hót ganh
ghét

Thường nói lời
ái ngữ

Thành thật không
hư dối

Thành tựu được mọi việc.

Biết xứ và biết
thời

Biết việc nào
đáng làm

Biết có lực
không lực

Thì thành tựu mọi việc.

Ngỗng chúa này là
Pháp sư biết pháp tu hành, dùng pháp để làm lợi
ích cho chúng sinh. Bồ-tát suy nghó: “Ta phải thuyết
pháp làm sao để các vị trời này lìa bỏ phóng
dật”. Sau khi tư duy một hồi lâu, Bồ-tát nhớ lại
đời trước: “Xưa kia ta đã từng ở Diêm-phù-đề
nghe Đức Phật Ca-na-ca Mâu-ni nói pháp, nay ta nên nói
lại pháp đó. Lúc ấy, ta sinh làm con một đại
trưởng giả ở Diêm-phù-đề và mang tên là
Ưu-bát-la Đạt-đa. Vị Phật đó biết sau khi chết ta
sẽ theo nguyện lực sinh làm ngỗng chúa ở vùng Lạc
hành thuộc trời Dạ-ma để thuyết pháp của Phật cho
chư Thiên phóng dật nghe. Nay đã đến lúc phải
thuyết pháp ấy. Sau khi đã tư duy, ngỗng chúa làm
lợi ích cho chư Thiên với tâm trong sạch. Do tâm Từ
bi và mong cầu quả Vô thượng Bồ-đề Bồ-tát đã
đến nơi chư Thiên đang hưởng năm dục và sống ở
đó với các con ngỗng vây quanh. Bồ-tát thấy chư
Thiên đi chơi trong núi rừng, hoặc dạo trong vườn
hoa, hoặc đi trong cung điện tạo bằng bóng râm của
cành lá, hoặc ngồi trong cung báu ở trên hư không,
hoặc có Thiên tử cùng các Thiên nữ ăn thức ăn tu-đà.

Khi ấy, ngỗng chúa
suy nghó: “Nay đã đến lúc ta phải nói pháp cho các
vị trời phóng dật. Ta phải nói kệ bằng âm thanh
thật hay lấn át tiếng ca của Thiên tử và Thiên
nữ. Thiên tử Thiên nữ phóng dật, say đắm dục
lạc, không được nghe pháp, nay nghe âm thanh của ta
sẽ thích thú và tìm đến gặp ta”.

Suy nghó xong, Bồ-tát
phát âm thanh vi diệu, nhớ nghó công đức của Phật
phát sinh tâm Từ bi và bay lên núi báu với các
con ngỗng vây quanh khắp mười do-tuần. Bồ-tát đã
nói kệ với âm thanh vi diệu không gì sánh bằng.

Lúc giờ chết chưa
đến

Nên tu tập phước
đức

Đừng có tiếc
thân mạng

Về sau sẽ hối hận.

Nếu ai sống phóng
dật

Là đi vào chỗ
chết

Nếu không sống
phóng dật

Là con đường bất tử.

Còn ai sống phóng
dật

Đi đường không
tịch diệt

Dựa vào không
phóng dật

Người trí đạt Niết-bàn.

Chư Thiên chớ
phóng dật

Phóng dật không
vắng lặng

Làm việc không
vắng lặng

Liền đọa vào địa ngục.

Ai chịu nhiều mất
mát
Trong quá khứ,
hiện tại

Đều là do phóng
dật

Như Lai nói như vậy.

Vì vậy trong mọi
lúc

Phải siêng năng
tinh tấn

Xa lìa sự phóng
dật

Liền được pháp tịch diệt.

Bồ-tát Ngỗng chúa
bay lên núi nói kệ bằng âm thanh vi diệu lấn át
tiếng ca của Thiên nữ. Nghe âm thanh của Ngỗng chúa,
chư Thiên đều ưa thích. Tất cả chư Thiên trên khắp
quả núi đều cho đó là tiếng ca vi diệu chưa từng
có. Do tâm tham đắm chớ không phải do kính trọng
pháp, tất cả đều hướng đến ngọn núi nơi Ngỗng
chúa ở. Lúc ấy, Bồ-tát Ngỗng chúa lại nói pháp
bằng hình thức đã kể ở trước. Nghe âm thanh đó,
chư Thiên, Thiên tử, Thiên nữ đều sinh tâm tùy
thuận. Lúc làm người, Ngỗng chúa tên Ưu-bát-la
Đạt-đa là con một đại trưởng giả đã nghe Phật
Ca-na-ca Mâu-ni thuyết pháp và sinh đến nơi đây. Nay
Bồ-tát đã dùng âm thanh vi diệu diễn thuyết pháp
thù thắng không gì bằng. Thiên tử, Thiên nữ nhất
tâm lắng nghe lời dạy của Ngỗng chúa.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841714">Quyển 63</卷>
<詞 id="96841715">Phẩm 6: Quán thiên (Phần 42)</詞>
<章 id="96841716">DẠ-MA THIÊN (Phần 28)</章>

Khi ấy, Ngỗng chúa
bảo chư Thiên hãy thường lắng nghe pháp chớ có
sống phóng dật, phải thường gần gũi bạn lành là
người có thể làm lợi ích cho người khác để
nghe chánh pháp. Nhờ lòng kính trọng nên sau khi nghe
pháp người ấy dứt hết lậu hoặc và đạt được
thú vui Niết-bàn.

Có hai hạng người
được phước sinh cõi trời Phạm thiên:

1. Người khéo quan sát giữ gìn.

2. Người
mong diệt sạch phiền não.

Lại có hai hạng khác:

1. Thường nói pháp.

2. Thường nghe pháp.

Pháp sư giống như cha
mẹ nói pháp để cứu người khác thoát khỏi sinh
tử, đạt đến pháp lành rốt ráo. Người thuyết
pháp đem pháp bố thí cho người khác nghe pháp và
tâm được thanh tịnh.

Người nghe pháp với
lòng kính trọng, ngay thẳng có được ba mươi hai công
đức. Ba mươi hai công đức của việc nghe pháp là:
Đối với người nghe pháp, Pháp sư giống như cha mẹ
hoặc như chiếc cầu bắt qua biển sinh tử. Nhờ Pháp
sư giảng nói ta được nghe những điều chưa từng
nghe, nghe xong, ta được giác ngộ, hiểu biết rồi lần
lượt tư duy, tu hành. Sau khi tu hành, ta được an trụ
và giúp người khác an trụ, cùng họ lường xét,
nhờ đó nếu ai chịu khổ não thì tâm không lay động,
ai chưa trồng căn lành thì có thể trồng căn lành,
gia thêm sự suy xét làm các căn thành thục và
được giải thoát. Nhờ Pháp sư, tà kiến chuyển
thành chánh kiến, các ý nghó bất thiện vừa phát
sinh liền bị diệt trừ, tâm thiện được tăng
trưởng, các nhân duyên bất thiện liền bị cắt đứt.
Người ấy không sống phóng dật, gần gũi bạn lành,
lìa tham lam keo kiệt dối trá, cúng dường cha mẹ, tin
quả báo của nghiệp, tích tụ nghiệp trường thọ,
được người đời khen ngợi, được chư Thiên hộ
trì, nghó gì cũng đều được như ý, được thú vui
theo pháp, xa lìa sự biếng nhác, siêng năng tinh tấn,
biết ơn, báo ơn, thường nghó đến cái chết, lúc
chết không hối tiếc, cuối cùng được Niết-bàn.
Đó là ba mươi hai công đức của việc nghe pháp.

Pháp sư giống như cha
mẹ thuyết pháp làm lợi ích cho người, Pháp sư
thuyết pháp với tâm thanh tịnh, không chút cấu uế
để làm lợi ích cho chúng sinh, giúp họ thông đạt
trí tuệ. Sau khi nghe pháp, họ được lợi ích như
thật, được giải thoát khỏi sinh tử.

Người nghe pháp này
từ vô thỉ đến nay bị trôi lăn trong đường sinh tử
chưa từng được nghe pháp và đây là lần đầu
tiên được nghe Pháp sư thuyết pháp nên sinh tâm thán phục.

Như người mù từ
lúc mới sinh nay được lương y chữa lành nên được
thấy đủ loại hình sắc của thế gian, do thấy đủ
loại hình sắc vi diệu xưa kia chưa từng thấy nên
người đó rất hoan hỷ, cũng giống như vậy, từ vô
thỉ đến nay, chúng sinh bị trôi lăn trong sinh tử, bị
si mê làm mù nay được nghe chánh pháp mà trước
đó họ chưa từng được nghe là các căn lành và
bốn thánh đế đáng yêu ở giác phần địa và được
thấy ánh sáng kinh nghóa nên họ rất hoan hỷ. Như
người mù được thấy hình sắc thì hoan hỷ, thấy
giác phần địa họ sinh tâm hoan hỷ cũng như vậy. Đó
là công đức thứ nhất của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp nên liền suy
nghó xem pháp có nghóa gì. Nếu không hiểu thì thưa
hỏi người khác về ý nghóa của pháp đó. Người
nghe pháp, theo người khác nghe pháp rồi lại tự tư
duy, nhờ tư duy nên tu tập ngày càng tiến bộ, do nói
nghóa của pháp trước sau tương ưng nên hết lòng
thọ trì và thường quan sát nghóa lý của nó. Do quan
sát như vậy nên tâm thường hoan hỷ. Nhờ tư duy,
nhớ nghó, quan sát nên họ thông đạt ý nghóa sâu
xa. Đó là công đức thứ nhì của việc nghe pháp.

Lại nữa, công đức
thứ ba của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp và tư
duy xem pháp ấy muốn nói gì, do nhân duyên gì Phật
nói pháp ấy nên họ biết vì muốn điều phục chúng
sinh nên Phật nói pháp này. Họ liền cùng những
người đồng tâm, đồng hạnh suy xét tư duy trước
sau, được lợi ích lớn và cuối cùng đạt được
Niết-bàn. Đó là công đức thứ ba của việc nghe pháp.

Công
đức thứ tư của việc nghe pháp là: Suy xét về ý
nghóa trước sau của bài thuyết pháp để hiểu rõ
rồi mới ghi nhận. Việc hiểu rõ rồi mới ghi nhận
có ý nghóa như sau: Thâu giữ tu hành ba nghiệp thân,
miệng, ý, tạo ba nghiệp lành, thúc đẩy việc tu tập,
giữ gìn việc thuyết
pháp. Do đã thọ trì bằng tâm thanh tịnh, suy xét từng
câu, tìm hiểu nhân duyên của nó và nhờ tư duy họ
thấy được những nghóa lý chưa từng có. Do đạt
được nghóa lý nên họ có thể diệt trừ các kết
sử phiền não và có thể giữ gìn vô số công đức
có được nhờ tu tập bố thí, trì giới và trí tuệ
với tâm thù thắng. Đó là công đức thứ tư của
việc nghe pháp, cần phải ưa thích tu tập và làm tăng
trưởng công đức này.

Công đức thứ năm
của việc nghe pháp là: Khéo nghe, khéo giữ ba loại
nghiệp, giữ vững việc tu tập, an trụ vào việc nghe
pháp. Nếu Sa-môn, Bà-la-môn hoặc người tại gia nói
người thiện nam nào an trụ trong chánh pháp, tu hành
đúng pháp thì người tu hành như vậy có thể tự
đứng vững và giữ gìn chánh pháp. Do đứng vững
như vậy, họ có thể diệt trăm ngàn ức na-do-tha
kiếp và trăm ngàn vạn ức ức sinh tử. Đó là
công đức lớn của việc nghe pháp.

Gần gũi người
thuyết pháp để tu tập sẽ được lợi ích lớn.
Người thuyết pháp giống như Đức Phật chỉ bày cho
ta con đường Niết-bàn, làm họ đứng vững trong
pháp. Đó là công đức thứ năm của việc nghe pháp.

Công
đức thứ sáu của việc nghe pháp là: Tự mình an
trụ trong pháp và xây dựng người khác làm họ
trở thành pháp khí, giúp họ nhàm
chán sinh tử, chỉ bày cho họ nơi an ổn, nói cho họ
nghe về khổ, tập, diệt làm cho cả mình lẫn người
đều sinh phước đức. Do làm lợi ích cho người
khác nên họ được công đức lớn và họ tu tập
ngày càng tinh tấn theo pháp đã được nghe để diệt
trừ phiền não. Do phiền não bị diệt sạch họ đạt
được Niết-bàn. Nhờ nghe chánh pháp mà họ đạt
được công đức này. Đó là công đức thứ sáu
của việc nghe pháp.

Công đức thứ bảy
của việc nghe pháp là: Nếu gặp khổ não thì không
bị thoái lui. Nhờ nghe giảng về nghiệp báo nên tuy
gặp khổ não họ không thoái lui, không tạo nghiệp
ác, không nói lời ác, không suy nghó ác, không phá
hoại sự mạnh mẽ. Đó là công đức thứ bảy của việc nghe pháp.

Công đức thứ tám
của việc nghe pháp là: Khi có người khác đến cầu
pháp, mong nghe pháp hoặc theo cầu giới, cầu trí tuệ
thì lìa bỏ kiêu mạn để giải thích, phân biệt rõ
ràng làm cho họ dễ hiểu. Đó là công đức thứ
tám của việc nghe pháp.

Công đức thứ chín
của việc nghe pháp là: Nghe chánh pháp là gieo hạt
thiện căn. Giống như ruộng đất phì nhiêu có bờ
ngăn chắc chắn cho nước chảy vào rồi gieo giống
xuống thì sẽ nẩy mầm non, cũng vậy khi gặp Pháp sư
nghe chánh pháp, đem hạt giống lành gieo vào ruộng
tâm vững chắc thì đến lúc nó chín sẽ thâu được
nhiều kết quả, cứu ta thoát khỏi sự lo sợ về
đói khổ nơi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do nó cứu
ta thoát ba đường ác nên tất cả các khổ đều
được diệt sạch. Do sống ở đồng trống, thoát
khỏi tất cả các sự lo sợ nên ta đến được nơi
tịch diệt không gì bằng. Nhờ thuyết pháp nên ta
được nhập Niết-bàn. Người thuyết pháp giống như
Thế Tôn. Vì vậy công đức của việc nghe pháp là
bậc nhất trong việc ra khỏi sinh tử. Ta phải thường
gần gũi Pháp sư, chú ý nghe pháp và tu tập theo. Đó
là công đức thứ chín của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
của việc nghe pháp là: Sau khi đã gieo hạt giống Phật
pháp rồi, phải khéo giữ gìn cho nó được kết
quả. Người nào nghe pháp là đã có hạt giống
thiện căn lại thường xuyên tu tập thì sẽ đạt được kết quả.

Như theo thời vụ gieo
giống vào ruộng lúa, do mặt trời chiếu nên đến
thời thì có kết quả, cũng như vậy, người nghe
pháp gieo các căn lành nhờ mặt trời trí tuệ làm
cho thành tựu. Do đó thường phải đến nơi thuyết
pháp, ghi nhận chánh pháp. Đó là công đức nghe pháp thứ mười.

Công đức thứ mười
một của việc nghe pháp là: Do căn lành, họ thường
đến pháp hội để nghe pháp. Sau khi nghe xong họ thọ
trì, tư duy, gìn giữ. Nhờ đó, tâm họ được điều
phục có thể diệt trừ phiền não. Do phiền não bị
diệt sạch nên họ được giải thoát và nhàm chán
hữu vi. Họ nghó như vầy: Ta không còn sinh tử, phạm
hạnh đã lập, việc cần làm đã làm xong, không còn
nhận thân sau. Tất cả là nhờ công đức nghe pháp.
Vì vậy chúng ta phải thường nghe chánh pháp. Đó là
công đức thứ mười một của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
hai của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp ta có phương
tiện để giải thoát, làm cho người tà kiến có
được chánh kiến, từ vô thỉ đến nay họ trôi lăn
trong đường sinh tử, nghe pháp ác, chấp chặt tà
kiến và do tà kiến nên bị đọa vào địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nếu họ nghe chánh pháp, ưa thích gần
gũi Pháp sư, tu tập ngày càng tiến bộ thì có thể
xả bỏ tà kiến, tu tập chánh pháp, phát triển trí
tuệ, đạt được thú vui bậc nhất, thú vui không có
sự lừa dối. Tất cả là do nghe pháp và tu tập. Đó
là công đức thứ mười hai của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
ba của việc nghe pháp là: Làm tăng trưởng việc tu
tập. Đó là nếu sinh chút ít tâm niệm bất thiện
thì họ liền trừ diệt. Nếu ý nghó tham dục phát
sinh thì họ dùng pháp quán bất tịnh để diệt trừ,
nếu sân hận phát sinh thì tu tập quán từ bi để
đoạn trừ, nếu ngu si phát sinh thì quán mười hai
nhân duyên để diệt trừ. Nhờ nghe pháp, họ có
thể diệt trừ ba pháp bất thiện này và những suy
nghó vi tế huống gì là tùy phiền não. Vì vậy việc
nghe pháp có công đức rất lớn. Đó là công đức
thứ mười ba của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
bốn của việc nghe pháp là: Do nghe pháp họ diệt trừ
tất cả các suy nghó bất thiện. Giống như ánh sáng
mặt trời diệt trừ tối tăm, cũng vậy trí tuệ có
thể diệt trừ tất cả bóng tối bất thiện, làm
chánh pháp tăng thêm, giảm bớt phiền não, nếu
không nghe chánh pháp thì không thể diệt trừ phiền
não. Đó là công đức thứ mười bốn của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
lăm của việc nghe pháp là: Làm tăng trưởng tâm
thiện, nhờ công đức của việc nghe pháp, họ không
chỉ diệt trừ sự suy nghó bất thiện mà còn làm
tăng những ý nghó thiện. Do tăng thêm suy nghó thiện
nên họ liền có trí tuệ. Như bỏ ít lửa vào củi
và có gió thổi, lửa liền bùng cháy, cũng vậy
nhờ trí tuệ nên căn lành được tăng thêm. Nếu
nghe pháp và ghi nhận ý nghóa của nó và sinh một ý
niệm lành thì có thể diệt vô số kiếp sinh tử
không phải sinh trở lại. Đã biết công đức của
việc nghe pháp ta phải siêng năng nghe pháp. Không có
pháp nào khác có thể giúp đỡ ta như vậy. Nhờ
nghe chánh pháp, ta làm đại thí chủ, thực hành bố
thí, xả bỏ phi pháp, đạt được trí tuệ. Sau khi quan
sát công đức của việc nghe pháp ta có thể ra khỏi
sinh tử. Vì vậy, trọn đời ta phải siêng năng nghe
chánh pháp. Việc nghe pháp là sự cứu giúp bậc
nhất, là chỗ nương tựa bậc nhất giúp ta ra khỏi
biên vực sinh tử. Đó là công đức thứ mười
lăm của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
sáu của việc nghe pháp là: Có thể tránh nhân duyên
bất thiện. Nếu nhân duyên bất thiện phát sinh thì
người trí tuệ sẽ quan sát nỗi sợ trong đường
dữ. Quan sát xong họ sẽ xả bỏ nhân duyên ấy vì
sợ hãi đường sinh tử. Nếu nhân duyên bất thiện
phát sinh thì họ tránh không thực hành. Để nhân
duyên bất thiện không phát sinh, họ siêng năng tinh
tấn giữ giới, tu tập trí tuệ, nếu sinh tâm tham cầu
ta cần phải thực hành bố thí, nếu tâm keo kiệt
phát sinh thì dùng tâm không tham lam để diệt trừ,
dùng trí tuệ để phá ngu si, dùng thấy biết như thật
để diệt trừ sự suy nghó bất thiện, dùng chánh
kiến để trừ bỏ tà kiến, dùng suy nghó chân chánh
để diệt trừ vọng tưởng phân biệt, nếu cảm giác
vui thú phát sinh thì phải quan sát các nỗi khổ, nếu
có cảm giác mọi vật đều thật có thì phải quán
tất cả là không, nếu chấp ngã thì phải quán vô
ngã. Đó là cách đối trị bằng suy nghó như thật.
Nếu có nhân duyên bất thiện phát sinh, ta phải lìa
xa nó. Các nhân duyên đó dù là tế hoặc thô hoặc
vừa ta đều phải diệt trừ chúng. Nhờ nghe chánh
pháp ta có thể lìa bỏ tất cả nhân duyên bất
thiện. Nếu không nghe chánh pháp thì ta không thể
tránh chúng. Việc nghe pháp giống như kho tàng yên
ổn. Đó là công đức thứ mười sáu của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
bảy của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp, người
sống phóng dật không còn suy nghó ác và không sống
phóng dật nữa. Người không phóng dật thì có thể
thâu giữ các căn, tất cả pháp lành đều tăng
thêm, tất cả pháp bất thiện đều được trừ bỏ,
người ấy cách Niết-bàn không xa và được mọi
thứ an lạc. Được như vậy là nhờ trừ bỏ phóng
dật và nghe chánh pháp. Nhờ nghe chánh pháp biết tai
họa của sự phóng dật nên họ tránh xa nó. Nhờ
nghe chánh pháp ta có thể điều phục các căn. Do các
căn được điều phục nên ta có thể thâu giữ
tâm, làm tăng thêm ý nghó lành, diệt trừ suy nghó
ác. Do suy nghó thiện ta được thú vui bậc nhất.
Phóng dật là gốc của tất cả phiền não và không
phóng dật là gốc của tất cả pháp lành. Nhờ nghe
chánh pháp ta trừ bỏ được phóng dật. Vì vậy
chúng ta phải thường hết lòng lắng nghe chánh pháp
và tu tập theo ngày càng tinh tấn. Đó là công đức
thứ mười bảy của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
tám của việc nghe pháp là: Nhờ nghe chánh pháp nên
ta gần gũi bạn lành, cung kính cúng dường các bậc
thiện nhân, biết tư duy lường xét. Nhờ gần bạn
lành, họ được công đức lớn. Nếu gần bạn ác
thì họ rước lấy nhiều lầm lỗi. Không có pháp
nào làm ta gần gũi bạn lành như việc nghe chánh
pháp. Nhờ nghe chánh pháp ta được gần bạn lành.
Vì vậy phạm hạnh bậc nhất là thân cận bạn lành.
Đó là công đức thứ mười tám của việc nghe pháp.

Công đức thứ mười
chín của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp ta có thể
trừ bỏ tâm gian xảo, dối trá, keo kiệt, ganh ghét.
Nếu gần gũi bạn lành sẽ được công đức gì?
Nhờ gần bạn lành ta sẽ được công đức thù
thắng, không còn gian xảo, dối trá, keo kiệt, ganh tî,
nhờ nghe pháp ta có thể thật sự tin tưởng về
nghiệp và quả báo. Nếu chúng sinh nào gian xảo, dối
trá, keo kiệt, ganh tị thì khi chết sẽ đọa vào đường
ác là ngạ quỷ hoặc địa ngục. Người nào trước
kia đã từng thường xuyên gian xảo, dối trá, keo
kiệt, ganh ghét thì nhờ nghe chánh pháp liền có thể
xả bỏ không tái phạm, nhàm chán và hối hận về
những việc trước đây đã làm, khi thấy có ai gian
xảo, dối trá thì họ khuyên bảo người ấy đừng
làm vậy nữa. Họ giúp người kia nhàm chán ăn năn
những việc trước đây đã làm và sống trong đường
lành. Nhờ nghe pháp ta được công đức này. Pháp
chắc chắn nhất ở trong cõi trời, người là việc
nghe chánh pháp. Đó là công đức thứ mười chín
của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi của việc nghe pháp là: Sau khi được nghe chánh
pháp, ta cúng dường cha mẹ, biết nghiệp và quả
báo, biết ruộng phước. Đó là công đức hơn hết.
Ruộng phước bậc nhất là cha mẹ. Do biết nghiệp và
quả báo này ta có thể cúng dường cha mẹ đủ thứ
như giường nằm, thuốc trị bệnh và các vật cần
dùng khác. Việc cúng dường cha mẹ có thể tạo
phước sinh cõi trời Phạm thiên. Do phước đức
này, về sau ta đạt được Niết-bàn.

Lại nữa, do nghe
pháp, cúng dường cha mẹ ta được mọi người yêu
thích, hiện đời được mọi người khen ngợi, sau
khi chết được sinh vào đường lành làm trời,
người. Nhờ nghe pháp, cuối cùng ta sẽ đạt được
Niết-bàn. Vì biết công đức này, suốt đời người
trí cúng dường vào ruộng phước của cha mẹ, làm
việc và suy nghó chân chánh, hết lòng kính trọng cha
mẹ. Đó là công đức thứ hai mươi của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi mốt của việc nghe pháp là: Biết quả báo của
nghiệp. Do biết quả báo của nghiệp họ không thích
pháp khác. Nhờ nghe chánh pháp họ có thể biết quả
báo của nghiệp. Nếu có ý niệm bất thiện phát sinh
thì biết có ý niệm bất thiện, nếu tâm nghó điều
thiện thì biết tâm nghó điều thiện. Họ biết như
thật về quả báo của nghiệp. Nếu tâm suy nghó về
pháp bất thiện thì họ biết rằng: Suy nghó bất thiện
này sẽ đưa đến quả báo xấu, không đáng ưa là
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do biết như vậy nên họ
không sinh tâm bất thiện nữa. Việc bất thiện này
chắc chắn sẽ đem lại quả báo không đáng ưa là
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nếu tạo nghiệp ác này
chắc ta sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nhờ nghe chánh pháp nên ta biết rõ ba loại nghiệp
ấy, nếu không nghe pháp thì không thể biết việc ấy.
Vì thế trọn đời người trí thường nghe pháp. Nếu
thường nghe pháp tu tập nghiệp lành thì không tạo
nghiệp bất thiện. Đó là công đức thứ hai mươi
mốt của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi hai của việc nghe pháp là: Có thể tích tụ và
làm tăng thêm nghiệp sống lâu. Nhờ nghe pháp, tin
nghiệp báo, họ không sát sinh, trộm cắp… và siêng
năng tu tập các nghiệp lành để được sinh vào
hàng trời, người, có tuổi thọ cao. Nhờ nghe pháp
siêng năng tu tập nên họ có được công đức là
tuổi thọ rất cao. Nhờ nghe pháp họ được sinh làm
trời, người. Nếu được sinh lên trời thì có
tuổi thọ rất cao so với các vị trời khác. Họ ăn
uống vui chơi hưởng thú vui bậc nhất, nếu sinh làm
người thì họ có sắc đẹp mạnh khỏe, giàu có,
sống lâu, sinh ở nước giàu mạnh, văn minh, nhờ
nghe chánh pháp họ thường siêng năng tu tập chánh
kiến được thoát các khổ não. Ai có thể nghe pháp
với tâm thiện thì người đó được phước đức
bậc nhất. Nếu ai bước một bước để đi nghe pháp
thì đều có phước sinh lên cõi trời. Người nghe
pháp thường thực hành theo pháp thì được nghiệp
lành của thân, nghe xong đọc tụng thì được nghiệp
lành của miệng, nghe xong tâm trong sạch thì được
nghiệp lành của ý. Do ba nghiệp lành người nghe pháp
được sinh làm trời, người, được sự giàu có
vui sướng bậc nhất, có tuổi thọ cao và cuối cùng
đạt được Niết-bàn. Tất cả công đức lớn đều
nhờ nghe pháp mà được. Vì vậy, nghe pháp là việc
an ổn bậc nhất. Đó là công đức thứ hai mươi hai
của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi ba của việc nghe pháp là: Người nghe pháp được
mọi người khen ngợi. Họ có công đức trì giới.
Do thường nghe pháp nên họ có trí tuệ điều phục.
Mọi người đều cung kính, lễ bái, thăm hỏi họ. Họ
nói với mọi người bằng lời nói êm dịu, hòa
nhã và thẳng thắng. Người này tương ưng với công
đức. Họ thường sợ những tội ác nhỏ. Tất cả
bạn bè đều ca ngợi và cứu giúp khi họ bị hoạn
nạn. Người nghe pháp được người đời khen ngợi.
Đó là công đức thứ hai mươi ba của việc nghe pháp.

Công
đức thứ hai mươi bốn của việc nghe pháp là: Được
chư Thiên ủng hộ. Người nghe pháp tương ưng với
nghiệp lành, thân, miệng,
ý đều thực hành nghiệp lành do đó họ được chư
Thiên hộ trì. Nhờ họ mọi người đều an ổn. Nếu
họ chết vô số người sẽ không được lợi ích,
bảo vệ họ thì quân ma bị hao hụt, chánh pháp được
tăng thêm. Vì thấy điều đó, ngày đêm chư Thiên
thường đi theo hộ vệ họ. Nhờ chư Thiên giúp, họ
làm việc gì cũng thành tựu. Do nghiệp lành làm
nhân lẫn nhau, các việc mà họ làm đã được
thành tựu ngày càng phát triển thêm, tất cả
nghiệp lành đều thành tựu. Lần lượt như vậy họ
làm lợi ích cho hai đời. Do đó, công đức nghe
pháp là kho an ổn bậc nhất. Đó là công đức thứ
hai mươi bốn của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi lăm của việc nghe pháp là: Nhớ nghó việc gì
cũng đều thành tựu. Đó là người trí tuệ sống
thuận theo pháp, trì giới, bố thí được nghiệp báo
hiện tiền, suy nghó và làm việc gì cũng đều được
thành tựu, không ai có thể cướp đoạt, việc làm
dễ được thành tựu, thọ nhận như pháp, không mắc
năm nạn, sinh sống bằng nghề chân chánh, thanh tịnh
không bị lệ thuộc vào người khác, khi chết sinh vào
đường lành mang thân trời. Đó là công đức thứ
hai mươi lăm của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi sáu của việc nghe pháp là: Giàu có như pháp,
những người cùng trì giới, giàu có hào hiệp đều
gần gũi họ. Do cùng giữ giới nên họ trao đổi
kinh nghiệm với nhau. Tài sản của họ không phải do
làm hại hay cưỡng ép người khác mà là thuận
theo pháp mà có. Người thực hành pháp bố thí có
công đức ngày càng tăng làm lợi ích an lạc cho
hai đời. Do nghe pháp ta được công đức này. Đó
là công đức thứ hai mươi sáu của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi bảy của việc nghe pháp là: Có trí tuệ, xa lìa
sự biếng nhác. Do nghe pháp, biết lầm lỗi của sự
biếng nhác là nếu biếng nhác thì không thành tựu
được các pháp thế gian và xuất thế gian. Nhờ nghe
pháp, họ lìa bỏ sự biếng nhác, siêng năng làm
tất cả mọi việc, chánh niệm không rối loạn, lìa
bỏ người biếng nhác, tìm cách làm xong mọi việc
một cách mau chóng, làm đúng thời, đúng pháp nên
thành tựu tất cả, lợi ích cho hai đời. Nếu lìa
bỏ sự biếng nhác siêng năng tinh tấn thì mọi việc
đều được hoàn tất, mọi sự phát tâm đều thành
tựu. Ai vốn biếng nhác thì nhờ nghe pháp, biết tai
hại của sự biếng nhác nên liền lìa bỏ nó mau
chóng như vứt bỏ dao vào lửa. Do nghe tai họa của
biếng nhác là phá hoại tất cả việc làm của thế
gian nên họ thành tựu tất cả mọi việc lợi ích.
Đó là công đức thứ hai mươi bảy của việc nghe pháp.

Công đức thứ hai
mươi tám của việc nghe pháp là: Lần lượt phát
sinh tâm báo ân, biết ơn người khác. Do nghe pháp
nói về việc báo ân nên họ tìm cách báo ân. Do
họ biết báo ân nên tất cả bạn bè đều gắn bó
keo sơn với họ. Do công đức đó, tất cả kẻ thù
đều giống như bạn bè. Nếu chịu chút ít ơn nghóa
của ai họ thường nhớ nghó không quên. Biết ơn,
báo ơn sẽ được công đức lớn. Đó là công
đức thứ hai mươi tám của việc nghe pháp.

Công
đức thứ hai mươi chín của việc nghe pháp là: Nghó
về cái chết. Sự nhớ nghó thù thắng nhất là nhớ
nghó về cái chết. Do thường nghó về cái chết nên
thường lo sợ. Do lo sợ nên không tạo nghiệp ác,
giả sử thấy sắc đẹp cũng không sinh phân biệt,
nghe âm thanh vui thú cũng không ghi nhớ, khi mũi ngửi
các hương thơm, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm, ý tư
duy pháp đều không sinh tâm tham đắm nhớ nghó. Họ
chặt đứt và lìa bỏ tất cả lưới hữu. Do sợ
chết họ quan sát và thấy các thế gian đều không
chắc chắn, tất cả đều khổ, vô ngã, không
thật. Người có cái thấy như thật thì không có
tâm dính mắc nơi cõi trời, cõi người huống gì là
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Người này dứt bỏ
sự hy vọng nơi năm đường và được giải thoát.
Họ sợ hãi nhàm chán nỗi khổ trong đường sinh tử.
Do sự nhàm chán đó, họ được giải thoát và có
trí tuệ giải thoát, sinh tử đã chấm dứt, phạm
hạnh đã lập, việc làm đã xong, không còn thọ
thân sau. Nếu không nghe pháp thì không có công đức
nhàm chán và lập phạm hạnh như vậy. Vì vậy, ta
phải siêng năng nghe và ghi nhớ chánh pháp gần gũi
sư trưởng để cúng dường và nghe pháp làm lợi
ích cho hai đời hiện tại và vị lai. Gần gũi Thiện
tri thức và nghe chánh pháp làm cho ta được yên
ổn. Đó là công đức thứ hai mươi chín của việc nghe pháp.

Công đức thứ ba
mươi của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp nên khi
chết ta không hối hận. Người thường nhớ nghó về
cái chết nếu có lỗi lầm phát sinh thì liền mau
chóng diệt trừ. Nhờ nhớ nghó về cái chết, nếu
ba loại bụi tham, sân, si là nhân của sinh tử phát
sinh ta liền có thể đoạn trừ. Do trừ ba loại cấu
uế đó, ta không còn sinh tử, không bị thoái lui.
Không có pháp nào khác có thể diệt trừ ba thứ
bụi dơ đó. Nhờ công đức nghe pháp nên ta được
pháp như vậy. Trong tất cả công đức an ổn, công
đức nghe pháp là an ổn bậc nhất. Khi ấy Bồ-tát
Ngỗng chúa nói cho chư Thiên nghe pháp tương ưng với
chánh pháp mà Phật Ca-na-ca Mâu-ni đã nói. Đó là
công đức thứ ba mươi của việc nghe pháp.

Công
đức thứ ba mươi mốt của việc nghe pháp là: Lúc
chết tâm không hối hận. Nếu được nghe ý nghóa
của chánh pháp thì do thực hành nghiệp lành, lúc
chết ta không hối hận. Sau khi đã nghe ý nghóa của
kinh ta nhớ nghó tư duy. Tư duy xong, ta sẽ tăng thêm
lòng tin trong sạch đối với Phật, Pháp, Tăng. Do
tâm trong sạch nên máu cũng trong sạch. Do máu trong
sạch nên dung mạo thanh tịnh. Do thân tâm trong sạch
nên khi chết ta sẽ thấy đường lành là cõi trời
đáng yêu có ánh sáng trắng. Do thấy được nơi sẽ
sinh đến nên tâm ta càng thêm trong sạch. Nhờ tin
tưởng Phật, Pháp, Tăng với tâm trong sạch, ta được
sinh nơi thù thắng hơn. Nhờ lòng tin trong sạch, nếu
tạo nghiệp sinh ở cõi trời Tứ Thiên vương thì ta
được sinh vào cõi trời thứ nhì, nếu có nghiệp
ở cõi trời Tam thập tam thì ta được sinh vào cõi
trời Dạ-ma, nếu có nghiệp sinh ở cõi trời Dạ-ma
thì ta sẽ được sinh vào cõi trời Đâu-suất-đà,
lần lượt như vậy cho đến cõi trời Tha hóa tự
tại thứ sáu. Nhờ lòng tin trong sạch nên ta được
sinh vào nơi thù thắng hơn. Tất cả đều do nghe pháp,
nếu không nghe pháp thì không được như vậy. Nghe
chánh pháp là người cứu giúp là nơi nương tựa
lúc ta chết. Đó là công đức thứ ba mươi mốt
của việc nghe pháp.

Công đức thứ ba
mươi hai của việc nghe pháp là: Nhờ nghe pháp cuối
cùng ta được Niết-bàn. Công đức nghe pháp là
công đức hơn hết nơi mọi công đức vì nó giúp
ta đạt được Niết-bàn. Do nghe chánh pháp, tinh tấn
tu tập đúng pháp, thành tựu như thật người đó
chắc chắn đoạn trừ phiền não, đạt đến Niết-bàn.

Để đoạn trừ phóng
dật của chư Thiên ở trời Dạ-ma, Bồ-tát Ngỗng
chúa Thiện Thời đã dùng âm thanh không có gì sánh
bằng để nói pháp chân chánh. Chư Thiên đều sinh
tâm thán phục. Bấy giờ, do nghe Phật pháp, tâm chư
Thiên trở nên trong sạch.

Tất cả chư Thiên
bạch với Ngỗng chúa:

–Ở trong cõi trời
này Bồ-tát là Thiên chủ vì có sức trí tuệ biện
tài, còn chư Thiên chúng con giống như súc sinh, do
phóng dật nên thường ưa thích cảnh giới, ưa thích
dục lạc làm hại tâm mình. Âm thanh của chúng con
đều không thể sánh kịp âm thanh của Ngỗng chúa.

Khi ấy, Ngỗng chúa
nói kệ tương ưng với chánh pháp:

Nhờ được nghe
chánh pháp

Nên dứt bỏ pháp
ác

Do lìa bỏ pháp ác

Thường đến nơi an ổn.

Nhờ nghe được
chánh pháp

Tâm ta liền thanh
tịnh

Không còn bị xao
động

Không gây các nghiệp ác.

Nghe pháp được
tổng trì

Nghe pháp không tạo
ác

Nghe pháp biết
nghiệp quả

Về sau được Niết-bàn.

Do nghe pháp biết
pháp

Nhờ nghe pháp tin
Phật

Người trí nhờ
nghe pháp

Thoát khỏi các khổ não.

Nhờ được nghe
chánh pháp

Biết được tướng
chân pháp

Vì vậy người có
trí

Phải siêng nghe chánh pháp.

Nghe Như Lai giảng
pháp

Lìa bỏ được sinh
tử

Chặt đứt ba loại
ái

Đến được nơi vô tận.

Nhờ được nghe
chánh pháp

Biết bốn pháp
nhân duyên

Và các pháp sinh
diệt

Nghe pháp biết tất cả.

Nhờ được nghe
chánh pháp

Biết rõ ấm, giới,
nhập

Hai loại tướng như
vậy

Người trí nên tu hành.

Tai họa mạnh mẽ
nhất

Trói tất cả sinh
tử

Nhờ được nghe
chánh pháp

Biết được hết tất cả.

Sức mạnh của
việc ác

Trói tất cả sinh
tử

Nhờ được nghe
chánh pháp

Nên diệt trừ tất cả.

Tất cả tướng
chuyển động

Và các tướng
bất động

Nhờ nghe pháp thù
thắng

Biết được hết tất cả.

Nếu giờ chết sắp
đến

Liền chịu khổ não
lớn

Nhớ nghó pháp đã
nghe

Chết không não loạn tâm.

Nhờ trí tuệ nghe
pháp

Thiêu các cây
phiền não

Do lửa trí thiêu
đốt

Diệt rồi không sinh lại.

Nghe pháp không
phóng dật

Liền được mọi
thú vui

Nghe pháp được an
ổn

Vì vậy nên nghe pháp.

Đã được nghe
chánh pháp
Gần người trí,
già cả

Đến được nơi
vô thượng

Lìa khỏi già bệnh chết.

Nghe pháp không tạo
ác

Và sống thuận theo
pháp

Nhờ nghe pháp lìa
khổ

Nghe pháp là bậc nhất.

Do được nghe chánh
pháp

Ba nghiệp liền thanh
tịnh

Ai muốn được
thanh tịnh

Phải thường nghe chánh pháp.

Dựa vào việc nghe
pháp

Vững vàng và
siêng năng

Thì mau chóng vượt
qua

Biển ba cõi rộng lớn.

Ai giàu sự nghe
pháp

Thì đứng đầu
thế gian

Giàu mà không
biết pháp

Thì là người nghèo hèn.

Xa lìa bậc sư
trưởng

Mất tài sản nghe
pháp

Sẽ không thu được
quả

Bị việc ác phá hoại.
Người phóng dật,
biếng nhác

Gần gũi bạn bè
ác

Sẽ không thu được
quả

Như trồng cây ruộng muối.

Ai lìa thấy nghe
pháp

Thì thật là người
mù

Ai xa lìa chánh pháp

Và thực hành phi pháp.

Người đó bỏ
thuốc hay

Để giữ lấy bệnh
tật

Ai gần gũi bạn
lành

Tăng thêm vô số pháp.

Giống như trận mưa
lớn

Làm sông suối đều
dâng

Sống tịch tónh theo
pháp

Chuyên nhớ nghó chánh pháp.

Nhất định được
yên ổn

Không bị phóng dật
lừa

Biết công đức
trí tuệ

Người trí nên tu
hành

Chỉ có người trí
tuệ

Mới được hưởng an lạc.

Để gieo căn lành cho
chư Thiên, Ngỗng chúa Thiện Thời thường nói Phật
pháp làm lợi ích cho chư Thiên. Sau khi nghe pháp, chư
Thiên sinh tâm kính trọng, hoan hỷ, giảm bớt phóng
dật. Các vị trời lại đến nơi khác tương ưng với
nghiệp để hưởng thú vui cõi trời. Sau khi giảng
đầy đủ kinh Phật Ca-na-ca Mâu-ni đã thuyết có tên:
“Kinh Tập Vô Lượng Công Đức Văn Pháp Kiên Cố”
cho chư Thiên nghe, Ngỗng chúa Thiện Thời lại đến
nơi khác tư duy về chánh pháp.

Chư Thiên ở vùng
Lạc hành nghe năm thứ âm nhạc, hưởng năm loại
dục lạc cho đến khi hưởng hết nghiệp lành. Do
nghiệp ác, họ bị đọa xuống các cõi địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nếu có nghiệp lành còn sót tương ưng
với cõi người thì họ sinh làm người rất giàu
có, an vui khéo giữ giới cấm, thường thích nghe
pháp, sống thuận theo pháp, thông minh, chánh kiến,
làm vua hoặc đại thần. Đó là nhờ nghiệp còn sót lại.

Biết quả báo của
nghiệp, Tỳ-kheo ấy lại quan sát nơi chư Thiên ở cõi
trời Dạ-ma cư trú. Bằng văn tuệ, vị ấy thấy vùng
Chủng chủng tạp ở trời Dạ-ma. Do nghiệp gì chúng
sinh sinh vào vùng này?

Vị ấy thấy có người
tạo nghiệp lành nơi thân, miệng, ý, có chánh kiến,
sinh sống bằng nghề chân chánh, chỉ làm việc lành,
tâm ngay thẳng, ưa thích sự thật, không sát sinh,
trộm cắp, xa lìa tà dâm, lúc ở trong mộng nếu có
thấy người nữ thì cũng không sinh ý muốn gần
gũi, ban ngày cũng không nhớ nghó đến, không có
suy nghó vẩn đục và quan sát thân người nữ đó
cũng như thân mình. Do xả bỏ tà dâm họ được quả
báo lành, được sinh lên trời thọ lạc cùng với
các Thiên nữ vây quanh. Nếu lìa bỏ người nữ để
mong được Thiên nữ thì gọi là phạm hạnh nhiễm
ô, ai thích sinh Thiên thì hãy xả bỏ tà dâm và nghó
rằng: “Trước đây ta đã vui chơi, ca múa cùng
người nữ, đó là việc bất thiện sẽ làm ta đọa
vào đường ác”. Do đó, họ không còn sinh tham dục
đối với thói quen cũ, không nhớ nghó đến những
thói quen cũ, chỉ ca múa vui cười, nếu tâm phát sinh
ý niệm đó thì lập tức xả bỏ. Do nhân duyên đó,
khi mạng chung họ sinh vào vùng Chủng chủng tạp.

Sau khi sinh vào nơi
này, nghiệp lành kết quả thành năm thứ dục lạc
hòa hợp với nhau. Do nghiệp lành, sau khi Thiên tử
sinh, ở khắp nơi trên cõi trời ánh sáng của đủ
loại châu báu tự nhiên phát sinh như là ánh sáng
đủ màu của các ngọn núi kim cương, ánh sáng của
Tỳ-lưu-ly, châu báu nhân-đà xanh, châu báu chúa
rất xanh, xa cừ, pha lê, châu báu hoa sen đỏ và đủ
loại ánh sáng khác chiếu khắp cõi trời. Khi mới
nhìn đủ loại ánh sáng này, mắt sinh ưa thích vì
trước đây chưa từng thấy. Họ lại nghe đủ loại
tiếng ca hát rất vui không gì thí dụ được và ngửi
đủ loại hương vi diệu của cõi trời.

Các vị Thiên tử
mới sinh bị ba loại cảnh giới không gì sánh bằng
này lôi cuốn nên rời khỏi rừng ánh sáng. Các
Thiên nữ thấy các Thiên tử mới sinh từ trong
rừng đi ra. Rừng ấy có đủ loại ánh sáng xinh đẹp
như vậy. Thiên tử mua Thiên nữ bằng giá của nghiệp lành.

Khi ấy các Thiên nữ
trang điểm đủ cách rất xinh đẹp, có đủ loại màu
sắc vi diệu, ca vịnh đủ cách bằng âm nhạc cõi
trời. Vì lòng ái dục từ vô thỉ, Thiên tử bị
Thiên nữ lôi cuốn đến gần họ với tâm hoan hỷ,
có Thiên nữ cầm nhạc khí tạo ra các âm thanh vi
diệu, có Thiên nữ ngửi cánh hoa thơm vi diệu và
nhìn Thiên tử với cặp mắt vui vẻ, có Thiên nữ
đứng trên đất cầm nhạc khí làm phát ra âm thanh
vi diệu, có Thiên nữ cầm hoa đẹp chạy về phía
Thiên tử, có Thiên nữ mang đủ loại thức uống
thượng vị của cõi trời đầy đủ sắc, hương, vị,
không có tai họa say sưa đến chỗ Thiên tử. Họ
dùng cánh hoa sen đựng thức uống thượng vị của
cõi trời có đầy đủ sắc hương vị để uống làm
tăng thêm sự vui sướng gấp mười lần. Thế là
tâm bị dính vào cảnh giới thứ tư. Đầu tiên là
dính vào sắc đẹp, kế đó là thanh, hương, vị. Lại
nữa, thân họ nhận đủ loại xúc chạm vui vẻ tùy
theo ý thích, hễ nghó đến liền được. Đó là năm
loại dục lạc mà Thiên tử mới sinh vướng vào.

Lúc ấy, Thiên tử
mới sinh cùng các Thiên nữ đi đến rừng Nhất
thiết tùy thuận dục để hưởng năm loại dục lạc.
Thiên tử mới sinh được các Thiên nữ vây quanh
cùng nhau quan sát Thiên chúng vui chơi đủ cách, có
Thiên chúng vui chơi ở trong rừng rậm, có Thiên
chúng vui chơi ở ngọn núi, có Thiên chúng vui chơi
tạo ra năm loại âm nhạc, có Thiên tử cùng các
Thiên nữ trang điểm đủ cách, vui chơi hưởng lạc
trong cung điện trên hư không, có Thiên tử vịn cành
cây ca múa vui cười phát ra năm loại âm nhạc. Thấy
Thiên chúng vui chơi như vậy, Thiên tử mới sinh rất
hoan hỷ, cùng với Thiên nữ nhập vào vui chơi với
Thiên chúng. Các Thiên tử mới sinh cùng các Thiên
nữ vui chơi thọ lạc, nhận lãnh đủ năm loại dục
lạc tương ưng với tự nghiệp. Sau một thời gian dài
hưởng lạc từ trong rừng đi ra, họ lại bay lên đủ
ngọn núi xinh đẹp bằng châu báu để vui vẻ với
nhau. Họ đi chơi hưởng lạc ở sông suối, vườn
cây, ngọn núi làm bằng đủ loại đá châu báu
được trang sức bằng dòng suối mát mẻ và các nơi
vui chơi… Khi ấy, tâm chư Thiên rất buông lung. Ở
nơi chư Thiên vui chơi có một con chim tên Lưu Thủy
Hành nói kệ cho chư Thiên phóng dật nghe:

Do đủ các loại
nghiệp

Nên hưởng quả
báo vui

Sau khi hưởng quả
báo

Hết nghiệp sẽ thoái đọa.

Người ngu đang
được vui

Không thấy sự
đáng sợ

Về sau khổ não
đến

Lúc ấy mới biết nghiệp.

Bị phóng dật trói
buộc

Khổ vui đều không
khác

Do nghiệp thiện đã
hết

Về sau rất hối hận.

Phóng dật như chất
độc

Vì vậy cần xả bỏ

Phóng dật hại chư
Thiên

Dẫn họ vào địa ngục.

Hòa hợp thì vui
mừng

Chia lìa thì rất
khổ

Có hợp ắt có
tan

Tất cả pháp đều vậy.

Đời không có
một pháp

Có sinh mà không
diệt

Tất cả pháp sinh
diệt

Có và không như vậy.

Chư Thiên theo chỗ
thấy

Mà thọ hưởng
thiên lạc

Bị độc phóng dật
mê

Tất cả đều bị diệt.

Mọi thú vui phóng
dật

Ban đầu thì đáng
yêu

Về sau khổ não
đến

Mới biết đó là giặc.

Phóng dật mê nữ
sắc

Chính là tên giặc
dữ

Mê sắc tan thân
mạng

Tu-la, rồng cũng vậy.

Mê rượu và nữ
sắc

Tham đắm các cảnh
giới

Tâm biếng nhác dao
động

Là gốc của phóng dật.

Chim Lưu Thủy Hành
nói kệ như vậy cho chư Thiên phóng dật nghe. Tuy nghe
bài kệ ấy nhưng chư Thiên không hay biết vì bị cảnh
giới làm hại. Họ ca múa, vui cười, đi vào trong
rừng Quang minh. Rừng này đáng yêu cành lá che
khắp. Nơi đó có nhiều loại rừng cây sum suê tươi
tốt, rất đáng ưa. Chư Thiên cùng các Thiên tử
mới sinh nghe năm loại âm nhạc, vui chơi thọ lạc ở
các nơi như vườn cây có các cây sắp thành hàng
đủ loại dòng nước, ao và rừng hoa sen, đủ loại
vùng đất, cung điện do bóng râm của cành cây tạo
thành, đủ loại rừng, đủ loại cây như ý, đủ
loại hang núi, cung điện thù thắng trang điểm bằng
ánh sáng bảy báu trước đây chưa từng thấy. Thấy
cung điện đó, chư Thiên còn sinh tâm hoan hỷ huống
gì là Thiên tử mới sinh. Họ cùng nhau quan sát khắp
nơi, cùng với Thiên nữ đi chơi ở trong rừng và
rất say mê cảnh giới, bị lửa dục thiêu đốt phát
ra khói phóng dật. Họ được Thiên nữ vây quanh và
bị thiêu đốt liên tục. Họ đi khắp nơi trong vườn
cây, bị sức tham ái và cảnh giới thiêu đốt. Sau
một thời gian cùng với các Thiên nữ vây quanh thọ
lạc, họ lại hướng đến ao sen Chủng chủng tạp. Ao
sen này đáng yêu không gì bằng. Nó có đủ loại
màu sắc như là hoa sen hồng, lá bằng Tỳ-lưu-ly, cành
bằng vàng ròng, đài bằng châu báu hoa sen đỏ, tua
bằng bạc và có các con ong bằng châu báu nhân-đà
xanh trang điểm ao hoa. Lại có hoa sen có cành bằng
bạc, lá bằng châu báu nhân-đà xanh, hoặc cành
bằng vàng ròng, lá bằng châu báu nhân-đà xanh, tua
bằng châu báu hoa sen đỏ, đài bằng bạc, được
trang sức bởi các con ong bằng châu báu hoa sen đỏ.
Lại có hoa sen cành, lá, tua, đài đều mang màu đỏ,
được trang điểm bằng các con ong cũng màu đỏ. Lại
có hoa sen cành, lá, tua, đài và các con ong đều
bằng bạc. Có hoa sen tất cả các phần đều mang màu xanh.

Lại có hoa sen mang đủ
loại màu sắc, mỗi hoa được làm bằng bảy báu xen
lẫn nhau. Nó có đủ loại tướng mạo, đủ loại
hương thơm vi diệu, được trang điểm bằng lá có đủ
loại màu như là xanh, vàng, đỏ, trắng, cam. Hoa ấy
được đủ các loại lá và ong trang điểm.

Đủ loại ao hoa sen như
vậy có nước trong mát ngon ngọt rất đáng ưa thích,
có nhiều hoa sen rất đẹp, hương thơm vi diệu, đầy
đủ các tướng. Thiên tử mới sinh và các Thiên
nữ nghe năm loại âm nhạc, thọ hưởng năm thứ dục lạc.

Trên bờ ao sen đủ
màu sắc đó có các rừng cây quay quanh ao, được
trang điểm bằng cây cối rất xinh đẹp. Cây đó được
trang nghiêm bằng đủ thứ hoa. Từ gốc đến ngọn
đều có đầy đủ các loại hoa xanh, vàng, đỏ,
trắng, xanh biếc. Ao hoa sen phát ra ánh sáng khắp mười
do-tuần, có nhiều con chim cất tiếng hót rất hay.

Bờ ao sen lại có
rừng cây tên là Cung điện. Do nghiệp lành, chư
Thiên có thế lực lớn, nếu họ bay lên cây khởi
ý nghó muốn có cung điện thì liền có cung điện sinh
ra. Do nghiệp lành, cánh hoa bảy báu làm cung điện
được trang nghiêm bằng bảy báu. Nơi đó có nhiều
sông, ao, vườn cây, núi cao, mỗi nơi đều có cung
điện trang sức. Chư Thiên được trang điểm bằng
các loại châu báu bay lên cung điện này ca múa vui
chơi cùng các Thiên nữ hoặc bay lên hư không tùy
ý quan sát khắp các nơi chư Thiên trời Dạ-ma sống
và ngắm nhìn các loại hoa đó. Nhờ sức của cây,
trên bờ ao sen lại có đủ loại hoa nhiều màu sắc.

Trên bờ ao còn có
cây khác tên Ma-ni âm được trang nghiêm bằng các
loại chim. Do uy lực của cây, nếu chư Thiên vui chơi
trong ao hoa thì có gió nhẹ thổi làm cành lá xúc
chạm vào nhau phát ra âm thanh vi diệu. Có hoa châu
báu rơi từ trên cây xuống, ánh sáng chiếu khắp hư
không, giống ánh sáng mặt trăng, mặt trời cõi Diêm-phù-đề.

Bờ ao sen lại có
cây khác tên Thọ ẩm thực. Do nghiệp lành, nếu chư
Thiên đi chơi trong ao hoa thì từ trong trái cây sẽ
sinh ra thức uống thơm ngon của cõi trời, có đầy
đủ sắc hương vị. Uống thức uống đó, Thiên tử
tăng thêm vui vẻ gấp mười lần, không bị say sưa
loạn trí và cùng các Thiên nữ ca múa, vui chơi.

Lại có rừng cây
phát ra thức ăn tu-đà và chư Thiên được hưởng
tùy theo nghiệp của mình. Bên bờ ao lại có cây
khác tên Diệp-ca âm. Do nghiệp lành, nếu chư Thiên
vui chơi ở ao này thì gió nhẹ thổi đến và họ
hưởng hoan lạc. Gió thổi lá cây xúc chạm vào nhau
phát ra âm thanh vi diệu giống y như âm thanh của Thiên
nữ. Tất cả các âm thanh do cây phát ra cũng đều như vậy.

Ở bờ ao sen lại có
cây khác tên Điểu lạc. Do thế lực của cây nên
có chim ở trên cây. Nếu chư Thiên vào ao vui chơi
hưởng lạc phát ra năm loại âm nhạc, vui vẻ với
nhau hoặc bay lên cây báu, hoặc cỡi chim trời để
quan sát nơi đáng yêu của chư Thiên. Theo ý nghó của
họ chim ở trước mặt. Lập tức trên lưng chim có
cung điện lớn, có nhiều dòng suối, nhiều ao hoa sen
và cung điện tạo bằng bóng râm của cành cây.

Lại có chim khác nói
kệ cho chư Thiên nghe:

Người trì giới
an ổn

Phá giới thì chết
yểu

Thà mang thân thấp
hèn

Không muốn vào địa ngục.

Người trí theo thứ
lớp

Tu tập trong từng
niệm

Lọc sạch bụi ngã
kiến

Như người thợ luyện vàng.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841717">Quyển 64</卷>
<詞 id="96841718">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 1)</詞>

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn du hóa tại thôn xóm của Bà-la-môn ở Na-la-đế
thuộc thành Vương xá.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ta sẽ nói về Thân
niệm xứ cho các ông, đầu, giữa, cuối đều thiện,
nghóa lý và ý vị đều thiện, thuần nhất, đầy đủ
phạm hạnh thanh tịnh, gọi là pháp môn Thân niệm xứ.

Các ông nên lắng
nghe! Hãy suy nghó kỹ! Ta sẽ vì các ông mà giảng nói.

Các Tỳ-kheo bạch:

–Dạ thưa Thế Tôn! Chúng con xin vâng theo, muốn nghe.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thế nào là pháp
môn Thân niệm xứ? Đó là tuần tự quán thân
khắp nội thân, Tỳ-kheo quan sát xong thì không rơi vào
cảnh giới ma, xả bỏ phiền não, quan sát thân thể
đúng như thật, được tri kiến chứng pháp như vậy,
Ta nói người ấy đến gần Niết-bàn.

Như vậy Tỳ-kheo! Quán
xét thân thể thấy đúng về thân rồi, đoạn trừ
trong thì không bị các thứ xấu ác nhiễu loạn nơi
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý; ngoài thì không nhiễm
nơi sắc, thanh, hương, vị, xúc pháp, quan sát thân
khắp như thế thì có thể đạt đến Niết-bàn.

Các Tỳ-kheo như vậy,
mắt tuy thấy sắc nhưng không phát sinh phân biệt,
không sinh tâm dục nhiễm, hỷ ái, quán xét thân thể
đúng như thật. Thân này chỉ có tóc, lông, móng,
răng; da, mỡ, máu; gân, thịt, xương, tủy; sinh tạng,
thục tạng; đàm vàng, đàm trắng; bệnh về gió
lạnh, nóng; đại tràng, tiểu tràng; phân, tiểu, bất
tịnh; gan, mật, ruột, dạ dày; mỡ tủy tinh huyết;
nước mũi, nước miếng, nước mắt; đầu, cổ, quan
sát thân thể như vậy, tùy thuận mà buộc niệm. Nếu
niệm như vậy thì không đắm nhiễm cảnh giới bên
ngoài theo sắc, thanh, hương, vị, xúc. Đầu tiên quan
sát nhãn sắc, thấy rõ nhãn căn đúng như thật chỉ
là cục thịt do bốn đại tạo thành.

Tại sao hành giả quan
sát mắt như thật đối với nhãn căn? Phần thịt
cứng này bên trong có sự cảm giác, đó gọi là
cục thịt thuộc về nội địa giới trong nhãn căn.

Lại quán xét nhãn
căn trong cục thịt, bên trong có sự cảm giác, nước
mắt và phần ẩm ướt gọi là nội thủy giới trong
nhãn căn của mắt thịt.

Lại quán xét nhãn
căn trong mắt thịt, bên trong có sự cảm giác, có
ấm, có nóng, gọi là nội hỏa giới trong nhãn căn của mắt thịt.

Lại quán xét nhãn
căn trong mắt thịt thuộc nội phong khinh động, gọi là
nội phong giới trong nhãn căn của mắt thịt, đối với
nội phong giới, quán xét như thật về tai, mũi, lưỡi,
thân cũng tùy thuận quan sát như vậy. Quán xét như
vậy rồi đối với sắc đáng ưa, không sinh đắm
nhiễm, không bị các cảnh ưa thích phá hoại.

Lại nữa, người tu
hành quan sát thân khắp nội thân, như thân này mỗi
niệm mỗi niệm sinh diệt, sinh, già, bệnh, chết, thân
này như huyễn mộng, tất cả đều là không, không
thật, không bền chắc như bọt nước, chỗ các khổ
tụ tập, chỗ các khổ nương tựa, chỗ các khổ ẩn
náu, trong thân như vậy không có một chút vui, tất
cả đều là khổ, tất cả là vô thường, tất cả
bị hủy hoại là pháp suy biến, hoại diệt, bất tịnh.

Lại nữa, người tu
hành quan sát thân khắp nội thân, thân thể như thế
này lấy cái gì làm gốc? Thế nào là thuận hành?
Ai là người giúp đỡ?

Thế nào là an trụ?
Đó là Tỳ-kheo quán xét đúng như thật. Lại nghó
thân thể như thế này lấy gì làm gốc? Hành động
theo nghiệp, nghiệp là chỗ cứu giúp. Nếu tụ hội
nghiệp thiện thì sinh trong cõi trời, người, tương
ưng với nghiệp ác thì bị đọa trong địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, thân thể như thế này là không sạch,
không vững bền, vô thường, vô trụ. Tỳ-kheo quan
sát thân thể như thật, đối với ái dục không sinh nghó.

Lại nữa, người tu
hành quán xét như thật về nhãn căn. Như người
cõi Diêm-phù-đề với nhãn căn hiện có, tất cả
nhãn căn ấy đều có khoảng không mới thấy được
hình tượng màu sắc, còn ở các nơi khác có thấy
được như vậy không?

Các đệ tử nghe ta
nói, hoặc dùng Thiên nhãn với trí tuệ để quán
xét, người cõi Diêm-phù-đề lúc thấy sắc có
nhãn, có sắc, có ánh sáng, có không gian không
chướng ngại, có tâm với ý niệm hướng đến, do
năm nhân duyên mà thấy được sắc. Người ở cõi
Uất-đan-việt thì không như vậy, giả như không có
khoảng không thì họ cũng thấy được sắc, giống như
những loài cá trong nước thấy sắc. Người cõi
Uất-đan-việt nếu bị núi ngăn che đều thấy xuyên
qua không bị chướng ngại.

Lại nữa, người tu
hành quán thân một cách tùy thuận, như người cõi
Diêm-phù-đề tai nghe âm thanh thích hay không thích,
gần thì rõ ràng, xa thì không rõ, tiếng lớn mà xa
thì không nghe. Người cõi Uất-đan-việt thì không như
vậy, Tỳ-kheo quan sát như thật đối với người cõi
Uất-đan-việt, tai nghe âm thanh hoặc gần, hoặc xa, hoặc
lớn, hoặc nhỏ, hoặc thích hay không thích, do phước
báo thù thắng mà đều có thể nghe. Giống như ánh
sáng mặt trời gần hay xa, hoặc lớn hay nhỏ, hoặc
trong hay không trong, tất cả đều được ánh sáng
mặt trời chiếu rọi, người cõi Uất-đan-việt nghe
âm thanh cũng lại như vậy.

Lại nữa, người tu
hành quan sát thân một cách thuận hợp, như người
cõi Diêm-phù-đề mũi nghe mùi. Người cõi
Uất-đan-việt có như vậy không? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người cõi
Uất-đan-việt được phước báo thù thắng, chỉ nghe
các mùi thơm, không nghe mùi hôi. Giống như nước
và sữa hòa lẫn để trong một bình, Ngỗng chúa uống
nhưng chỉ uống sữa, chừa nước lạnh lại. Người
cõi Uất-đan-việt cũng lại như vậy, chỉ ngửi mùi
thơm, không ngửi mùi hôi.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, như người
cõi Diêm-phù-đề lưỡi nếm mùi vị. Người cõi
Uất-đan-việt có như vậy không? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người cõi
Diêm-phù-đề ăn thức ăn ngon, vừa, dở, người
cõi Uất-đan-việt thì không như vậy. Người cõi
Uất-đan-việt tâm không có ngã sở, thường tự
mình làm việc thiện, lúa gạo tự nhiên đến, đều
ăn một mùi vị như nhau, người cõi Diêm-phù-đề
thì không như vậy.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, như hình
sắc, thân thể khác nhau của người cõi Diêm-phù-đề,
người cõi Uất-đan-việt có như vậy không? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, quan sát
nhiều loại sắc thân nơi người cõi Diêm-phù-đề,
người cõi Uất-đan-việt thì không như vậy, do nghiệp
thiện mà màu sắc của thân giống nhau, y báo và
chánh báo nơi sắc ấy giống như vàng ở cõi
Diêm-phù-đề, thân thể tròn trịa, mềm mại, đoan
nghiêm, phước báo người cõi Diêm-phù-đề không
sánh bằng. Người cõi Diêm-phù-đề thì có vô
lượng loại nghiệp, hành động không giống nhau, vì
thế có vô lượng loại thân, vô lượng loại sắc.
Tỳ-kheo ở trong hai thế giới trời, người tùy
thuận quan sát như vậy.

Thứ ba là quan sát
cõi Phất-bà-đề, sự nhận thức của các căn nơi
người cõi Diêm-phù-đề, người cõi Uất-đan-việt
cùng với các căn của người cõi Phất-bà-đề có
khác nhau không? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy người cõi Phất-bà-đề ở trong
chỗ tối tăm cũng thấy rõ các sắc, như trong cõi
Diêm-phù-đề các loài mèo, cọp, tê giác, ngựa,
diều hâu, nơi không có ánh sáng cũng có thể thấy
rõ các sắc, người cõi Phất-bà-đề cũng lại như
vậy, ở trong đêm tối, mắt thấy cảnh giới như
thật, có khả năng thấy tất cả các sắc thô tế.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp. Quan sát
người cõi Diêm-phù-đề như thế nào? Như trước
đã nói, người cõi Diêm-phù-đề tai nghe âm thanh,
người cõi Phất-bà-đề có như vậy không? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người
cõi Phất-bà-đề khi nghe âm thanh đáng sợ, thì đối
tượng được duyên của nhó thức ở khoảng cách
xa chừng một lằn tên, nhờ phước đức nên không
nghe âm thanh đáng sợ ở nơi xa.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, quan sát
trụ xứ của chúng sinh trong ba cõi thiên hạ, như
người cõi Diêm-phù-đề, người cõi Uất-đan-việt,
về đối tượng được duyên của tỷ thức, người
cõi Phất-bà-đề có như vậy không? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy người cõi
Phất-bà-đề, ban ngày tỷ thức lãnh hội mùi thơm,
thơm mãi đến suốt đêm vì được phước báo thù thắng.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, như người
cõi Diêm-phù-đề, người cõi Uất-đan-việt, do
thiệt thức nếm biết vị. Như thế người cõi
Phất-bà-đề vị được nếm có như vậy không? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người
cõi Phất-bà-đề dùng một thức ăn nhẹ ba ngày
không đói. Người cõi Phất-bà-đề sống cho đến
khi qua đời, thân không bệnh tật là nhờ pháp thù
thắng. Nếu sắp qua đời bị bệnh năm ngày rồi mới qua đời.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách tùy thuận, hình tướng
nơi thân của người cõi Diêm-phù-đề và người
cõi Uất-đan-việt, có khác người cõi Phất-bà-đề
không? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy người cõi Phất-bà-đề thân tướng mập tròn
như cây Ni-câu-đà.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, đối với
ba cõi thiên hạ quan sát đúng như thật rồi, thì thứ
tư là quan sát chỗ ở của người cõi Cù-đà-ni.
Thế nào là cảnh giới duyên với thân nơi người
cõi Cù-đà-ni? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy người cõi Cù-đà-ni, các đối
tượng được duyên của nhãn thức không hề bị
ngăn ngại do vách núi… như ta thấy các hình tượng,
màu sắc ở trong pha lê, lưu ly, người cõi Cù-đà-ni
cũng lại như vậy.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, như trong
cõi Diêm-phù-đề, Uất-đan-việt, Phất-bà-đề,
người của ba cõi thiên hạ này nghe âm thanh khác
nhau, còn người cõi Cù-đà-ni nhó thức duyên nơi
âm thanh có khác nhau không? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy người cõi Cù-đà-ni
nghe âm thanh bằng nhãn thức. Như trong cõi
Diêm-phù-đề, loài rắn hổ mang nghe âm thanh trong
mắt, người cõi Cù-đà-ni cũng lại như vậy. Ví như
bị ngăn cách chướng ngại vẫn nghe các âm thanh,
thấy các hình tượng, màu sắc vì họ có được pháp thù thắng.

Lại
nữa, người tu hành quán xét thân một cách thuận
hợp, như người cõi Diêm-phù-đề, người cõi
Phất-bà-đề, tỷ thức duyên nơi mùi thơm, người
cõi Cù-đà-ni có như vậy không? Người cõi
Cù-đà-ni ngửi mùi
thơm bằng pháp khác, do các duyên khác như nhãn…
Thế nào là người cõi Cù-đà-ni duyên nơi mùi
thơm bằng tỷ thức? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn, thấy người cõi Cù-đà-ni nếu
mắt nhìn thấy sắc thì cũng biết mùi thơm, nếu mắt
không thấy sắc thì cũng ngửi được mùi thơm
ấy, vì họ có được pháp thù thắng.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân thuận hợp, thế nào là người
cõi Cù-đà-ni thiệt thức duyên nơi mùi vị? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người
cõi Cù-đà-ni ăn loại gạo nhỏ, uống sữa, như
người cõi Diêm-phù-đề uống các rượu mía, rượu
bồ đào. Người cõi Cù-đà-ni cũng lại như vậy,
uống năm vị sữa bò có thể khiến say. Người cõi
Cù-đà-ni ăn loại gạo nhỏ cũng như người cõi
Diêm-phù-đề ăn cơm, vẫn no đủ.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp, thế nào
là quan sát sức nặng nơi thân thể của người cõi
Cù-đà-ni? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy người cõi Cù-đà-ni thân cao thấp bằng
nửa cây Đa-la, màu sắc của thân theo nghiệp của
mình, giống như lá cây.

Lại nữa, người tu
hành tư duy, quán xét trong bốn cõi thiên hạ, những
chỗ ở nào tính chất giống nhau, ý giống nhau, hành
giống nhau, quan sát đối chiếu? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy tâm ý của chúng
sinh trong bốn cõi thiên hạ, không có một người
nào tâm ý giống nhau, không có một người nào
hành động giống nhau, không có một người nào thân
tướng giống nhau, tất cả không có một người nào
giống nhau, ấy là Tỳ-kheo tùy thuận quán xét về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán xét thân một cách thuận hợp về người
trong bốn cõi thiên hạ như thế nào? Có một người
nào không do nghiệp, không do nhân sinh đến đây
chăng? Không tích chứa nghiệp, không lưu chuyển
nghiệp chăng? Lại không có ai không hành động theo
pháp dục chăng? Như thế Tỳ-kheo không thấy một
người nào không tích chứa nghiệp, không có một
người nào không theo nghiệp mà sinh, không có một
người nào không lưu chuyển theo nghiệp, không có
một người nào không làm theo pháp dục, tùy nơi
tạo nghiệp, hoặc thiện hoặc không thiện, tùy nghiệp
mà thọ quả báo, không có một người nào không
có kẻ oán người thân, đó gọi là người tu hành
tùy thuận quán xét thân.

Lại nữa, tùy thuận
quán xét thân nhờ tập nghiệp nào mà được thân
cõi trời? Hưởng năm thứ dục lạc ở cõi trời
như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn quan sát các chúng sinh, sinh cõi trời Tứ
Thiên vương, hưởng năm loại dục lạc cõi trời,
mắt nhìn thấy sắc đẹp không biết nhàm chán, hoặc
tế hoặc thô, tự dùng Thiên nhãn thấy vạn do-tuần,
hoặc hóa thần thông có thể thấy vô lượng trăm
ngàn do-tuần. Như vậy, người tu hành quan sát nơi
cõi trời có vô lượng uy lực của nghiệp thiện.
Trời Tứ Thiên vương tất cả dung mạo được trông
thấy đều khả ái, tâm sinh ưa thích, không thấy sắc xấu.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Trời Tứ Thiên vương
tai nghe âm thanh như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy trời Tứ Thiên vương,
nếu nghe âm thanh trời thật đáng ưa thích, hoặc do
phước báo nên tai nghe được ba ngàn do-tuần, hoặc
biến hóa thần thông thì có khả năng nghe được hai
vạn do-tuần, âm thanh nghe được đều đáng ưa thích.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Trời Tứ Thiên vương
mũi ngửi mùi thơm như thế nào? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy trời Tứ Thiên vương
tự có phước báo nên tỷ căn ngửi được các
mùi thơm trong hai trăm do-tuần, nếu biến hóa thần
thông thì ngửi được mùi thơm xa trăm ngàn do-tuần.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Quan sát đầy đủ
thiệt căn nơi trời Tứ Thiên vương như thế nào?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy
trời Tứ Thiên vương thiệt căn không nhàm chán,
luôn luôn ưa thích, như nghiệp đã được, do nghiệp
thiện nên đối với mùi vị không chán.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Quan sát thân của chư
Thiên hoặc thô hoặc tế, hoặc đi nhanh như thế nào?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy
thân của chư Thiên có oai lực lớn, thần thông vi
tế, có thể để năm trăm vị trời đứng trong lòng
bàn tay, thân chư Thiên không bị chen lấn trở ngại
nhau. Giống như một ngôi nhà thắp năm trăm ngọn
đèn, ánh sáng nơi những ngọn đèn ấy không chen
lấn nhau, trong bàn tay chư Thiên để năm trăm vị trời
cũng lại như vậy, không bị chướng ngại.

Lại nữa, chư Thiên
nếu hóa thân lớn đến vô lượng do-tuần, hoặc
tốt hoặc xấu, nếu ai trông thấy hoặc sợ hoặc không sợ.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Quan sát chư Thiên đi
nhanh như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy chư Thiên đi nhanh trong một chớp
mắt có thể đi vô lượng trăm ngàn do-tuần rồi
trở về chỗ cũ, tùy theo ý nghó vị trời có thể
đến bất cứ nơi nào, không hề bị chướng ngại,
nếu muốn điều gì thảy đều đầy đủ, khiến ai cũng
không thể chiếm đoạt. Đối với những vật đã có
ở các nơi chốn đều tự tại. Đối với người
khác không sợ, không thể làm chướng ngại. Sự
vui thích nơi cảnh giới trời niệm niệm tăng trưởng,
do nghiệp thiện nên hưởng năm loại dục lạc. Ấy
gọi là hành giả tùy thuận quán xét thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Quan sát thân ở cõi
trời Tam thập tam như thế nào? Duyên với cảnh giới
để thọ lạc ra sao? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn quán xét cõi trời Đao-lợi, như
trời Tứ Thiên vương thọ hưởng cảnh giới dục
lạc, trời Tam thập tam ưa thích về sắc, thanh, hương,
vị, xúc vượt hơn trời Tứ Thiên vương gấp ngàn
lần. Vì sao? Vì trời Tam thập tam nghiệp đã tạo có
sức mạnh lớn rất đáng ưa thích, vượt hơn nghiệp
đã làm của trời Tứ Thiên vương. Trời Tam thập
tam đã tạo nghiệp thù thắng, do đó, trời Tứ
Thiên vương không bằng cõi trời trên. Như vậy, sự
thọ lạc thù thắng của trời Tam thập tam không thể
nói hết. Đó gọi là người tu hành tùy thuận quán xét thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Quan sát ở địa ngục
như thế nào? Sự thọ nhận củachúng sinh ở địa
ngục như nơi các địa ngục Hoạt, địa ngục Hắc
thằng, địa ngục Chúng hợp, địa ngục Khiếu hoán,
địa ngục Đại khiếu hoán, địa ngục Tiêu nhiệt, địa
ngục Đại tiêu nhiệt, địa ngục A-tỳ. Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy nghiệp của
chúng sinh đã tạo, nghiệp không đáng ưa, nghiệp
không vui thích, nghiệp không thiện, tức là ba loại
nghiệp nơi thân, khẩu, ý, vì tạo tác tích tập
nghiệp nên bị đọa trong địa ngục, vì tích tập nghiệp
ác nên thọ khổ nơi địa ngục, ở trong địa ngục
chịu các thứ khổ kịch liệt, cho đến nghiệp ác
không dứt nên không bao giờ thoát ra được. Đó
gọi là người tu hành tùy thuận quán xét thân.

Lại nữa, người tu
hành nên suy nghó do tạo những nghiệp gì bị đọa vào
địa ngục? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn, thấy các chúng sinh thường làm việc sát sinh,
phát triển theo sở thích, do nhân duyên ấy mà bị
đọa vào địa ngục Hoạt. Lại thấy các chúng sinh
thường làm việc sát sinh, trộm cắp, ưa thích làm
việc ấy nên tăng trưởng nghiệp ác, do nhân duyên
này nên bị đọa vào địa ngục Hắc thằng.

Lại thấy các chúng
sinh thường làm việc sát sinh, trộm cướp, tà dâm,
ưa thích tạo tác nên tăng trưởng thành nghiệp ác,
do nhân duyên này mà bị đọa vào địa ngục Chúng hợp.

Lại thấy các chúng
sinh thường làm việc sát sinh, trộm cướp, tà dâm,
nói dối, vui thích tạo tác này tăng trưởng thành
nghiệp ác, do nhân duyên này mà bị đọa vào địa ngục Khiếu hoán.

Lại thấy các chúng
sinh thường làm việc sát sinh, trộm cướp, tà dâm,
nói dối, khuyên người khác uống rượu, do nhân
duyên ấy mà bị đọa vào địa ngục Đại khiếu hoán.

Lại thấy các chúng
sinh thường làm việc sát sinh, trộm cướp, tà dâm,
nói dối, uống rượu, tà kiến, do nhân duyên ấy mà
bị đọa vào địa ngục Tiêu nhiệt.

Lại thấy các chúng
sinh thường làm việc sát sinh, trộm cướp, tà dâm,
nói dối, uống rượu, tà kiến không tin, hoặc phá
giới của Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, do nhân duyên này mà
bị đọa vào địa ngục Đại tiêu nhiệt.

Lại thấy các chúng
sinh tạo nghiệp năm tội ngũ nghịch, năm loại nghiệp
ác, do nhân duyên này mà bị đọa vào địa ngục A-tỳ.

Thế nào là tội ngũ
nghịch? Nếu có chúng sinh giết cha, giết mẹ, giết
A-la-hán, phá hòa hợp tăng, hoặc vì tâm xấu ác
làm thân Phật chảy máu, do nghiệp của năm tội đại
ác này, nên bị đọa vào địa ngục A-tỳ. Suy nghó về
nghiệp báo nơi địa ngục như vậy, đối với các
chúng sinh phải khởi lòng thương xót.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Vì sao chúng sinh bị
đọa vào hàng ngạ quỷ? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, thấy vô lượng ngạ quỷ vì
keo kiệt, ganh ghét nên bị đọa trong hàng ngạ quỷ ở
dưới lòng đất năm trăm do-tuần, có vô lượng
ngạ quỷ hoặc ăn uống khó khăn, hoặc không ăn
được, hoặc ăn đồ bất tịnh, hoặc ăn nuốt lẫn
nhau, bị đói khát bức bách chịu nhiều khổ não, lửa
ở trên rơi xuống thiêu đốt thân chúng. Các ngạ
quỷ này theo nghiệp ác nên phải chịu khổ như vậy.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy đường súc sinh,
thấy vô lượng đủ các loài súc sinh, lược nói có ba nơi:

1. Loài bơi dưới
nước như là cá…

2. Loài đi trên đất
như là voi, ngựa, trâu, dê, nai, heo…

3. Loại bay trên không
như vô lượng các loài chim bay…

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán xét thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, quan sát các loài súc
sinh có bao nhiêu cách sinh? Dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy các loài súc sinh có bốn cách
sinh. Những gì là bốn?

1. Thai sinh như là voi, ngựa, bò, trâu.

2. Noãn sinh như là
rắn, ngỗng, vịt, gà, chim tró và các loài chim.

3. Thấp sinh như loài
rệp, muỗi…

4. Hóa sinh như loài
rồng…

Người tu hành quan
sát đúng như thật về súc sinh, hoặc trời, hoặc
người, hoặc địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, không
thấy một nơi nào không bị ân ái biệt ly làm khổ
não, tất cả chúng sinh luân chuyển trong sinh tử,
hoặc tạo oan gia, hoặc làm thân thích và bằng hữu,
không có một nơi nào không sinh không diệt. Như vậy,
Tỳ-kheo đối với sinh tử không sinh tâm ái nhiễm,
như vậy tâm không vui thích, như vậy nên chán ghét,
xa lìa, không tùy thuận. Hủy hoại như vậy, pháp diệt
như vậy, không thể tồn tại lâu bền. Tất cả chúng
sinh là nơi chỗ tập hợp của khổ. Vì thế, Tỳ-kheo
trong sinh tử khổ nhiều vui ít, vô thường, hủy hoại,
phải nên nhàm chán, xa lìa, chán lìa sinh tử liền được giải thoát.

Như vậy, các Tỳ-kheo
tại thôn xóm của Bà-la-môn ở Na-la-đế là người
tu hành, tuần tự quán thân theo nội thân, quán xét
trong thân, ở trong thân này mỗi mỗi phần đều bất
tịnh, quán như thật về thân, niệm niệm tư duy, từ
đầu xuống đến chân tuần tự quán xét khắp thân.
Người tu tập này trước tiên quán xét nơi đỉnh
đầu, dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quan sát
đầu sọ, chia làm bốn phần, ở trong xương đầu tự
có trùng hoạt động gọi là não hành, đi khắp xương
thịt, sống ở trong não, hoặc đi hoặc đứng, thường
ăn não ấy. Ở đầu sọ lại có các trùng, chúng
ở trong ấy, hoặc đi hoặc ăn, trở lại ăn sọ. Lại
có trùng của tóc, sống ở ngoài xương ăn chân
lông, vì trùng sân giận khiến tóc rơi rụng.

Lại có nhó trùng
sống ở trong tai, ăn thịt trong tai, vì trùng sân giận
khiến người đau tai, hoặc khiến tai bị điếc.

Lại có tỷ trùng
sống ở trong mũi, ăn thịt trong mũi, vì trùng sân
giận có thể khiến người kia ăn uống không ngon.
Nước não chảy xuống, trùng ăn nước ấy, vì thế
khiến người ăn uống không ngon. Lại có chỉ trùng
sinh ở trong mỡ, sống ở trong mỡ thường ăn mỡ
người, vì trùng sân giận khiến người đau đầu.
Lại có tục trùng sống ở giữa khớp xương, có
tên là thân trùng, trụ ở kẽ răng, vì trùng sân
giận khiến người bị đau nơi các mạch giống như kim
chích. Lại có các trùng gọi là thực duyên ở
trong thiệt căn, vì trùng sân giận khiến miệng người
bị khô. Lại có các trùng tên là nha căn, sống ở
chân răng, vì trùng sân giận khiến răng người bị
đau nhức. Đó gọi là người tu hành quán xét về
thân theo khắp nội thân, về mười loại trùng sống ở trong đầu.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự nơi nội thân, quán xét
trong đầu có bao nhiêu xương? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, thấy xương sọ trong đầu có
bốn phần, xương trán và xương má hợp có ba phần,
xương mũi một phần. Hai xương răng hàm, một xương
cổ. Răng hợp có ba mươi hai xương, chân răng cũng
vậy, hai xương yết hầu. Như vậy trong cổ có mười lăm xương.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự nơi nội thân. Thịt trong đầu
như thế nào? Do ăn uống mà tăng trưởng hòa hợp
có cảm giác. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, quan sát thịt trong đầu có bốn phần: hai
bên má có hai phần, yết hầu và khúc lưỡi gà có
một phần, hai môi và hai tai, da thịt là bốn phần.
Lưỡi gọi là mạch nhục, tham nếm các thức ăn ngon đủ sáu mùi vị.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những trùng gì?
Trụ ở chỗ nào? Tạo những nghiệp gì? Hoặc bệnh
hoặc bình an. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn, đầu tiên quan sát yết hầu, yết hầu có trùng
gọi là thực duyên. Lúc ăn, nhai nuốt hoặc mửa ra,
thức ăn hòa lẫn với nước miếng, khi muốn nuốt
thì cùng với nước dãi chảy ra hợp lại, trùng
trong cổ họng ăn thức ăn này để tự nuôi sống.
Nếu trùng tăng trưởng nhiều khiến người bị bệnh
gì? Nếu ăn nhiều chất béo, hoặc ăn nhiều vị ngọt,
hoặc ăn thức ăn mặn, hoặc ăn thức ăn chua, hoặc
ăn thức ăn lạnh thì trùng tăng trưởng, khiến cho
yết hầu của người sinh bệnh tật, quan sát duyên
trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Quan sát về Thóa
trùng, có thể làm dứt các tuyến nước miếng,
hoặc có thể gây bệnh, hoặc khiến an ổn. Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy thóa trùng
ở trong yết hầu. Nếu người không ăn chất béo…
như trên đã nói, thì trùng an ổn có thể tiêu hóa
nước miếng, ở trong mười mạch chảy ra vị ngon, thọ lạc bình yên.

Nếu người khạc nhổ
nhiều thì trùng bị bệnh, do trùng bệnh nên mửa nước
miếng lạnh, vì mửa nước miếng lạnh nên bị bệnh
trong ngực. Quán xét về thóa trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân, Quan sát đối
với Thổ trùng, tại sao khiến người an ổn hoặc
bệnh tật? Sống ở chỗ nào? Ăn những thức ăn gì?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy
thổ trùng ở trong thân người, sống nơi mười mạch
nước dịch đang hoạt động. Như vậy, lúc người ăn
trùng theo vào nơi mười mạch, đi trong thân rất
khỏe, đến chỗ yết hầu liền khiến người mửa,
khiến người sinh ra năm loại bệnh mửa. Những gì
là năm?

1. Phong thổ (mửa do gió).

2. Ẩm thổ (mửa do nóng lạnh).

3. Thóa thổ (mửa do nước miếng).

4. Tạp thổ (mửa
do nhiều thứ xen nhau).

5. Dăng thổ (mửa do ruồi nhặng).

Nếu trùng an ổn thì
ăn uống điều hòa, thức ăn đi vào trong bụng. Thế
nào gọi là thổ trùng phát sinh ra phong thổ? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy ăn
thức ăn nhẹ lạnh, hoặc thức ăn không có chất
béo thì phát sinh bệnh ấy, khiến người đại tiểu
tiện khó thông, mắt không ngủ được, gió vào yết
hầu, gió làm động thổ trùng, do đấy mà bệnh gọi
là phong thổ. Quán xét thổ trùng rồi thì biết đúng
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân. Tại sao thổ
trùng khiến người mửa vì nóng lạnh? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người ăn
đồ cay, vị mặn, nóng hòa hợp, khiến người phát
nóng gây khó chịu, thổ trùng từ chỗ ấy chuyển
động đi lên thân, khiến người mửa vì nóng lạnh.
Quán xét thổ trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân. Tại sao thổ
trùng khiến người ói mửa nước miếng? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người ăn
thức ăn ngọt, lạnh, ăn nhiều chất béo, hoặc ăn
rồi ngủ vùi, khiến tăng thêm nước miếng, nước
ấy càng tăng, thổ trùng phát triển nên bệnh nơi
yết hầu, khiến thân nặng nề nhổ ra nước miếng
lạnh. Quán xét thổ trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân. Tại sao thổ
trùng làm phát sinh tạp thổ? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người ăn thức ăn
nhẹ, lạnh, không có chất béo, hoặc vừa cay vừa
mặn, thức ăn trơn, lạnh nhiều béo, có thể khiến
thổ trùng đi lại trong yết hầu. Ba lỗi như vậy có
thể khiến người ói mửa. Quán xét thổ trùng rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân. Vì sao dăng
thổ khiến người ói mửa? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, thấy người ăn thức ăn bất
tịnh có ruồi nhặng, chúng vào trong yết hầu, khiến
thổ trùng chuyển động thì liền ói mửa. Quán xét
thổ trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân. Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy Túy vị
trùng ở ngay nơi đầu lưỡi cho đến ở nơi huyết
mạch của sự sống. Trong khoảng đó, hoặc đi hoặc
đứng, nó vi tế không chân, hoặc ăn thức ăn ngon
thì trùng tăng thêm sự mê loạn, hoặc ăn không
ngon thì trùng khô yếu. Trùng ấy lúc ăn như ong hút
hoa, chọn mùi vị ngọt ngào dùng để làm mật, trùng
thích ăn mùi vị cũng lại như vậy, dù thức ăn tuy
vi tế nhưng cũng được đầy đủ. Nếu trùng được
mùi vị ta cũng được mùi vị này. Nếu trùng nhớ
thức ăn thì ta cũng nhớ thức ăn. Nếu ta không ăn
thì trùng say, nên phát bệnh khổ, không được an
ổn. Quán xét túy trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát trùng phóng
dật. Tại sao trùng này làm ta bệnh hoạn, hoặc tạo
an ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn,
thấy trùng phóng dật sống ở trên đỉnh đầu. Nếu
đến bộ não khiến người tật bệnh, hoặc đến nơi
cổ khiến người sinh các bệnh nhọt, hoặc đến yết
hầu, giống như kiến bò đầy trong yết hầu, nếu sống
ở chỗ cũ thì bệnh không sinh. Đó gọi là quan sát
về trùng phóng dật. Quán xét như vậy rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát về trùng ham
thích sáu mùi vị, gây bệnh hoạn như thế nào, hoặc
an ổn ra sao? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn, thấy chỗ ham thích của loài trùng này thì ta
cũng ham thích, tùy theo mùi vị ấy trùng không ưa
thích thì ta cũng không ưa thích. Nếu bị bệnh nhiệt
thì trùng cũng bị bệnh trước. Do lỗi lầm ấy khiến
người bệnh ăn không ngon, ăn không biết mùi vị.
Quán xét vị trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Quan sát trữ khí trùng
sống dưới đỉnh đầu. Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn, thấy Trữ khí trùng vì sân giận
ăn não tạo thành lỗ hổng, khiến hoặc đau yết hầu,
hoặc yết hầu bị tắc nghẽn, hoặc hơi thở mắc nghẹn
ở đấy, sinh cái khổ đến chết, trữ khí trùng này
cùng tất cả các trùng trong yết hầu đều nhiễu
loạn khiến phát sinh các bệnh tật. Trữ khí trùng
thường ẩn núp trong nước miếng, loài trùng ấy
nhỏ và ngắn, có mặt có chân. Quán xét trữ khí
trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy Tắng vị trùng sống
ở dưới đầu và chỗ yết hầu giáp nhau. Tại sao
trùng ấy làm ta bệnh hoạn, hoặc tạo sự an ổn?
Hành giả thấy trùng này ghét bỏ các mùi vị chỉ
thích một mùi vị. Hoặc thích vị ngọt ghét các vị
khác, hoặc thích vị chua ghét các vị khác, hoặc thích
vị cay ghét các vị khác, hoặc thích vị mặn ghét các
vị khác, hoặc thích vị đắng ghét các vị khác, hoặc
thích vị nhạt ghét các vị
khác, tùy theo chỗ ghét mùi vị gì của trùng ta cũng
ghét mùi vị ấy, tùy theo chỗ trùng ham thích ta cũng
ham thích như vậy. Đầu lưỡi có mạch tùy thuận với
mùi vị, vì trùng sân giận khiến lưỡi khô cứng,
khiến lưỡi bị đau nhức, hoặc khiến yết hầu bị
bệnh ngứa. Nếu trùng không sân giận thì yết hầu
không bị các bệnh như trên. Quán xét tắng vị trùng
rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, thấy trùng ưa thích
ngủ hình tướng vi tế, dáng như bụi đất, sống nơi
các mạch thông hành đến mùi vị, ở trong xương
tủy, hoặc ở trong thịt, hoặc ở trong sọ, hoặc ở
trong má, hoặc trong xương răng, hoặc trong xương yết
hầu, hoặc trong tai, hoặc trong mắt, hoặc trong mũi,
hoặc trong râu tóc. Trùng ưa thích ngủ này theo gió
thổi lưu chuyển, nếu trùng ấy bệnh hoặc trùng rất
mệt mỏi, sống ở trong tim, tim giống như hoa sen, ngày
thì nở ra dù không có ánh sáng mặt trời, đêm
thì hợp lại. Trùng ở trong đó giữ lấy nhiều
cảnh giới, các căn rất mệt mỏi thì trùng ngủ
nghỉ, vì trùng ngủ nên người cũng ngủ, tất cả
chúng sinh đều có ngủ nghỉ. Nếu trùng này ngủ ban
ngày thì rất mệt mỏi, người cũng ngủ theo. Quán
xét trùng ưa thích ngủ rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, thấy có Thũng trùng
đi trong thân, hoặc sống trong đầu, hoặc ở trong cổ,
hoặc đi trong máu, hoặc đi trong mỡ, thân nó vi tế,
tùy theo chỗ mà uống máu, tức có chỗ bị sưng lên,
dần dần đau nhức. Hoặc ở trên mặt, hoặc ở nơi
cổ, hoặc ở trong yết hầu, hoặc trong não, hoặc ở
chỗ khác. Ở nơi chốn nào cũng có thể khiến sưng
lên. Nếu ở trong gân thì không bệnh khổ. Quán xét
thũng trùng rồi thì biết như thật về thân.

Như vậy, các Tỳ-kheo
tại thôn xóm của Bà-la-môn Trưởng giả ở
Na-la-đế là người tu hành, quan sát các loại trùng,
từ loài ở trong đầu đến lưỡi, tai, não, miệng,
trong lỗ chân lông, tóc, trong da, thịt, xương, máu,
gân, mạch đều quan sát đúng như thật. Đã quan sát
rồi, ở trong mùi vị nơi lưỡi tâm sinh nhàm chán,
xa lìa, đối với chỗ phát sinh sau, không còn ham thích
mùi vị nữa. Ở trong vô lượng vô biên do-tuần nơi
biển tham ái mùi vị trói buộc, có thể sinh chán lìa,
vì chán lìa nên không bị phiền não nhiễu loạn do ham
thích thức ăn, lại không thân cận với hàng trưởng
giả giàu sang, xa lìa chốn đa dục, đối với thức
ăn thì biết đủ để nuôi thân, do ý nghóa ấy nên
không ganh ghét người khác khi họ được cúng
dường, không ưa nói nhiều, không tham đắm chùa
chiền, không khởi sự kiêu mạn về thân, không sinh
kiêu mạn về hình sắc, không dựa vào y phục để
sinh kiêu mạn, không dựa vào ca-sa, bình bát để sinh
kiêu mạn. Không sinh kiêu mạn dựa vào đệ tử,
không sinh kiêu mạn dựa vào xóm làng, không sinh
kiêu mạn dựa vào bà con thân thuộc. Hoàn toàn
không tham gì cả, xa lìa mọi phiền não cấu uế trụ
nơi tịch tónh, gần với Niết-bàn. Nếu ham thích mỹ
vị, chìm đắm nơi biển mùi vị, bị lệ thuộc theo ma thì
xa cách Niết-bàn. Người tu hành này quán xét các
trùng rồi, đối với mùi vị đều chán lìa, không
tham việc ăn uống.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát đúng như thật
về xương sống. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy xương sống có bốn mươi lăm đốt,
xương ngực có mười bốn, xương sườn hai bên hông
đều có mười hai, khớp xương cũng như vậy, xương
bọc cũng thế. Như vậy, phân biệt quán xét về xương
gân rồi, lại quan sát từ vai xuống đến hông, phân
ra bao nhiêu miếng thịt? Như vậy là hai bên đều có
mười hai miếng. Quán xét rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có bao nhiêu gân nối
nhau liên tiếp một cách chặt chẽ? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy hai bên hông
ngoài da thịt ra thì có một trăm gân nhỏ kết nối
chằng chịt. Quán xét gân kết nối xung quanh rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát thân này từ
bắp tay đến hông có bao nhiêu mỡ? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, tự thấy thân mình,
nhờ vào ăn uống nên mỡ tăng thêm, cũng do ăn
uống mà khiến mỡ tổn hao. Người rất gầy ốm,
người Ma-kiệt-đà… chỉ có năm lượng mỡ. Đã
quan sát rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quán xét thân này
của ta có bao nhiêu nước? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, tự thấy trong thân có mười
bụm nước, từ lỗ chân lông ra gọi là mồ hôi, ở
trong các căn mắt chảy ra nước mắt gọi là “thấp
giới”, nhờ ăn uống, mỡ, máu tăng thêm. Quán
xét nước trong thân rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quán xét trong thân
này có bao nhiêu phẩn uế? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, tự thấy trong thân có bảy
bụm phẩn, có sáu bụm nước giải. Quan sát thân
này rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát trong thân ta
có bao nhiêu đàm và nước tiểu? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, tự thấy trong thân
có năm bụm đàm vàng và có bốn bụm nước tiểu,
trừ lúc thân bệnh hoặc tăng hoặc giảm. Quan sát
như vậy rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát trong thân ta
có bao nhiêu mỡ, tủy, tinh uế bất tịnh? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy trong thân
có mười hai bụm mỡ, tủy có một bụm, tinh có một
bụm. Quan sát như vậy rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát trong thân có
bao nhiêu gió? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy chỗ trống trong thân có ba bụm gió.
Quan sát như vậy rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát trong thân có
bao nhiêu mạch máu luôn lưu chuyển giúp ăn uống
tiêu hóa? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn, thấy trong thân có mười ba mạch máu, nếu
mạch lưu chuyển vào một chỗ thì khiến thân mập
mạp, vui vẻ, ví như máy lấy nước, chảy rót vào
một chỗ thì nước dồi dào, tràn trề, nên thân
mạch lưu chuyển vào một chỗ thì cũng như vậy. Những
gì là mười ba?

1. Mệnh lưu mạch.

2. Tùy thuận lưu mạch.

3. Thủy lưu mạch.

4. Hãn lưu mạch.

5. Niệu lưu mạch.

6. Phẩn lưu mạch.

7. Thập lưu mạch.

8. Trấp lưu mạch.

9. Nhục lưu mạch.

10. Chỉ lưu mạch.

11. Cốt lưu mạch.

12. Tủy lưu mạch.

13. Tinh lưu mạch.

Quan sát mạch lưu
chuyển rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, như mạch lưu chuyển kia
lấy cái gì làm gốc khiến thân mập mạp? Lại có
các trùng di chuyển khắp cơ thể. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy mạch lưu chuyển theo
thân mạng lấy tâm làm gốc. Mạch lưu chuyển tùy
thuận lấy hai hông làm gốc. Mạch lưu chuyển theo nước
lấy sinh tạng, gan, tim làm gốc. Mạch lưu chuyển thành
mồ hôi lấy chân lông và mỡ làm gốc. Mạch lưu
chuyển thành nước tiểu lấy căn bào làm gốc. Mạch
lưu chuyển thành phẩn lấy thục tạng, hậu môn làm
gốc. Mạch lưu chuyển đầy đủ lấy yết hầu và tim
làm gốc. Mạch lưu chuyển thành chất lỏng lấy phổi
làm gốc. Mạch lưu chuyển theo thịt và mỡ lấy gân,
da làm gốc. Mạch lưu chuyển nơi xương thì lấy tất
cả khớp xương nối nhau làm gốc. Mạch lưu chuyển nơi
tủy tinh lấy trứng và thân căn làm gốc. Như vậy,
hành giả quán xét mạch lưu chuyển rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân, có những
loại trùng nào? Lưu hành ở những chỗ nào? Hoặc
gây tật bệnh, hoặc khiến an ổn, từ xương hông cho
đến khắp thân. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, thấy có mười loại trùng đến chỗ gan,
phổi thì khiến người bị bệnh. Những gì là mười?

1. Thực mao trùng.

2. Khổng huyệt hành trùng.

3. Thiền-đô-ma-la trùng.

4. Xích trùng.

5. Thực trấp trùng.

6. Mao đăng trùng.

7. Sân huyết trùng.

8. Thực huyết trùng.

9. Tập tập trùng.

10. Tạc trùng.

Đây là các loại
trùng hình tướng vi tế, không chân, không mắt, lưu
chuyển trong máu làm cho đau ngứa.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quán xét từng loại
trùng ở trong thân, hành động như thế nào? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy Thực
mao trùng nếu sân giận có thể ăn râu mày khiến
chúng rơi rụng và người ấy bị bệnh hủi.

Nếu trùng Khổng
huyệt hành mà khởi giận dữ, đi trong máu khiến
thân thô cứng, tê liệt.

Hoặc trùng
Thiền-đô-ma-la lưu hành trong máu, hoặc ở trong mũi,
hoặc ở trong miệng, khiến mũi miệng của người ấy
thảy đều hôi hám.

Hoặc Xích trùng khởi
sân giận đi trong máu thì có thể làm cho yết hầu
người ấy sinh bệnh viêm nhiễm.

Hoặc Thực trấp
trùng khởi sân giận đi trong máu thì khiến cho thân
thể người xanh xao, hoặc đen, hoặc vàng với bệnh tê bại.

Hoặc Mao đăng trùng
khởi sân giận lưu chuyển trong máu thì sinh bệnh khổ
về ghẻ lác, nóng vàng, lở lói.

Hoặc Sân huyết trùng
nổi giận lưu chuyển trong máu, thì hoặc tạo bệnh
sởi, người nữ bị lưu huyết, thân thể ghẻ lác
ngứa, mụt nhọt ung mủ.

Hoặc Thực huyết
trùng sân giận thì sinh bệnh não, xoay chuyển trên
đỉnh đầu, trong yết hầu, trong miệng sinh mụt nhọt, hậu môn mọc ghẻ.

Hoặc Tập tập trùng
lưu chuyển trong máu thì sinh bệnh mệt mỏi, không muốn ăn uống.

Hoặc Tạc trùng sân
giận thì cũng khiến cho người ấy mắc bệnh như thế.

Như vậy, tất cả các
trùng và chủng loại của chúng đã quan sát rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân, quan sát mười
loại trùng lưu chuyển trong thân. Những gì là mười?

1. Sinh sang trùng.

2. Thích trùng.

3. Bế cân trùng.

4. Động mạch trùng.

5. Thực bì trùng.

6. Động chỉ trùng.

7. Hòa tập trùng.

8. Xú trùng.

9. Thấp trùng.

10. Nhiệt trùng.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát những loài
trùng nào sống trong thân ta, hoặc gây bệnh tật,
hoặc tạo sự an ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn, thấy sang trùng tùy theo chỗ có
ghẻ, các trùng bao quanh ăn uống ghẻ ấy, hoặc mọc
mụt trong yết hầu. Quán xét sang trùng như vậy rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát Thích trùng
tạo những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn, thấy Thích trùng nếu sân giận
khiến người bị bệnh kiết lî, giống như lửa đốt,
trong miệng khô khan, ăn uống không tiêu, thân như ở
đâu đâu, nước từng chỗ trong thân đều vào thục
tạng khiến ngày đêm không ngủ được. Ở trong
thục tạng chúng khuấy phẩn uế lộn xộn thành nước
tiểu và phẩn lạnh hòa hợp với nhau, như vậy tạo
ra bệnh kiết lî, khiến người không muốn ăn uống,
sức lực yếu đuối. Nếu người sầu não thì trùng
vui vẻ ăn mạch máu người, do đó mà người bị suy
não hoặc bị lưu huyết, hoặc ăn không tiêu hóa bị
kiết lî. Như vậy, quán xét Thích trùng rồi thì biết
như thật về thân.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841719">Quyển 65</卷>
<詞 id="96841720">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 2)</詞>

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân, quan sát Bế
cân trùng. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy Bế cân trùng đi trong gân lớn hoặc đi
trong gân nhỏ, nếu biết trùng đi thì gân đau nhức,
nếu không biết trùng đi thì gân không đau nhức.
Tất cả xương thịt đều hao gầy khi nơi gân đau nhức.
Nếu trùng sân giận thì người không thể ăn. Hoặc
chúng sống trong gân mà uống máu người, khiến
người không có sức khỏe. Hoặc chúng ăn thịt
người khiến thân thể người ốm gầy, quan sát Bế
cân trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại
nữa, người tu hành quán thân theo nội thân. Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quán xét
Động mạch trùng. Trùng này đi khắp
trong tất cả các mạch, thân nó vi tế nên di chuyển
không bị chướng ngại. Nếu trùng sống trong thân ăn
mạch máu người thì người sinh bệnh hoạn, khiến
thân khô cứng, không thích ăn uống. Nếu trùng sống
trong thủy mạch thì gây bệnh nơi người khiến miệng
mồm khô khan. Nếu ở hãn mạch thì khiến tất cả lỗ
chân lông của người không có mồ hôi. Nếu ở
niệu mạch thì khiến người bị bệnh lậu và tinh hư
hoại, hoặc khiến phải đau đớn. Nếu trùng sân giận
di chuyển trong hậu môn khiến người đại tiện bị
nghẽn không thông, đau đớn muốn chết. Quán xét
Động mạch trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát Thực bì
trùng. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Thực bì trùng, do lỗi vì ăn uống nên trùng
sân giận có thể khiến dung mạo của người xấu xí,
hoặc mọc từng nốt phỏng nơi da, khiến ngứa ngáy
hoặc đỏ, hoặc vàng, hoặc vỡ ra, hoặc khiến râu
móng rơi rụng khiến người bị bệnh nặng, hoặc da
thịt bị nứt nẻ, lở loét. Quan sát Thực bì trùng
rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát Động chỉ
trùng. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Động chỉ trùng sống ở nơi thân, trong mạch
mỡ. Nếu vì ăn quá nhiều hoặc ngủ nhiều thì trùng
này nổi sân khiến người ăn uống không tiêu hóa,
hoặc mọc mụt ghẻ, sinh ghẻ độc, chân lông hôi
hám, hoặc bị nốt sần, hoặc bị bệnh phù thủng, hoặc
khô gầy, hoặc người bệnh thân thể hôi hám, hoặc
lúc ăn thì chảy mồ hôi. Như vậy, quán xét Động
chỉ trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân, quan sát Hòa
tập trùng ở trong thân ta gây những việc gì, hoặc
khiến mắc bệnh, hoặc được an ổn? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Hòa tập trùng
có hai loại thân: Một là thân có cảm giác, hai là
thân không có cảm giác. Da, thịt, xương, máu, mỡ,
tủy, tinh… gọi là thân có cảm giác. Tóc, lông,
móng, răng gọi là thân không có cảm giác. Đó là
hai thân hòa hợp. Vì lỗi của sự ăn uống nên
trùng không có sức, người cũng không có sức
nên không thể đi lại nhanh nhẹn, ngủ nghỉ mê muội,
hoặc nhiều khô khát, da, thịt, xương, máu, tủy tinh
tổn giảm. Quán xét Hòa tập trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quan sát Xú trùng sống ở
trong thịt, trong vùng đại tiểu tiện, vì lỗi do ăn
uống nên trùng sân giận, khiến các thứ phân,
tiểu, nước dãi đều hôi hám, trong mũi sinh mủ hư
thối, hoặc nước ghèn trong mắt cũng hôi. Tùy theo
trùng đi đến chỗ nào thì tất cả các chỗ ấy đều
hôi thối, như y phục, tọa cụ, hoặc thức ăn. Ở
trong răng, vì trùng hôi thối nên thức ăn cũng
hôi, y phục, tọa cụ đều hôi hết. Trên lưỡi có
nhiều cấu bẩn trắng hôi hám, thân nhơ nhớp cũng
hôi. Quán xét Xú trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại
nữa, người tu hành quán thân theo nội thân. Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy Thấp
hành trùng đi trong thịt nơi lưng, ăn mòn dần rồi
vào ba lổ hỗng của eo lưng, giữ lấy nước phẩn uế
của người tạo thành nước tiểu, chất cặn bã
thành phẩn khiến vào hậu môn. Quán xét Thấp trùng
rồi thì biết như thật về thân. (Bản
chữ Hán thiếu một loại thứ mười là Nhiệt trùng).

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, quan sát mười loại
trùng di chuyển trong các căn, sinh sống khắp trong thân
người. Những gì là mười?

1. Tập tập trùng.

2. Chuyết chuyết trùng.

3. Miêu hoa trùng.

4. Đại siểm trùng.

5. Hắc trùng.

6. Đại thực trùng.

7. Noãn hành trùng.

8. Tác nhiệt trùng.

9. Hỏa trùng.

10. Đại hỏa trùng.

Các loại trùng này
sống trong đờm vàng.

Những loại trùng
nào làm cho người bị bệnh tật hoặc khiến an ổn?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy
Tập tập trùng vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi
sân, lúc người ăn mắt xốn khiến mắt ngứa ra
nhiều nước ghèn. Trùng này vi tế, nếu hoạt động
trong mắt thì gây nhiều bệnh mắt, hoặc khiến hư mắt.
Nếu vào tinh thể của mắt thì bị màng trắng che,
trùng ấy có màu đỏ khiến mắt sinh bệnh. Nếu trùng
không sân giận thì không có các bệnh này. Quán
xét Tập tập trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, thấy Chuyết chuyết trùng
sống nơi thân người ở trong bóng tối, di chuyển
khắp thân không bị chướng ngại, đờm vàng che thân
nó. Như thế, trùng này nếu vào trong xương khiến
thân thể người đều nổi nóng bức dữ dội. Nếu
đi trong thịt thì ngày đêm luôn bị nóng, tay chân đều
nóng. Nếu vào trong da thì thân chảy mồ hôi. Quán
xét Chuyết chuyết trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Miêu hoa trùng sống
trong bóng tối, miệng bén chân ngắn, thân như có
lửa bọc khiến người không ăn uống. Nếu do lỗi
ăn uống trùng đi qua chỗ khác, tùy theo chỗ đi qua
ấy mà thân rất nóng bỏng, máu nơi thân tăng thêm
nên thân càng sốt nóng giống như bốc khói khiến
thân da nứt nẻ như lửa đốt bị thương. Nếu trùng
di chuyển thuận hợp thì không có các bệnh này.
Quán xét Miêu hoa trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Đại siểm trùng sống
ở trong thân, hoạt động trong đờm vàng, hoặc an ổn
hoặc không an ổn. Vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi
sân, từ đỉnh đầu đi xuống đến chân không bị
chướng ngại, có thể khiến cho tất cả máu trong
thân đều sinh ghẻ nóng, hoặc máu, hoặc đờm từ
trong miệng, trong tai chảy ra, hoặc chết hoặc chết từng
phần, hoặc thân sinh bệnh nóng, vàng xanh miệng đắng.
Nếu trùng không sân giận thì không có các bệnh
này. Quán xét Đại siểm trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Hắc trùng sống nơi
thân người hoạt động trong đờm vàng, hoặc an ổn,
hoặc không an ổn. Vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi
sân khiến người mặt mày nhăn nhó, hoặc mọc nhiều
nốt ruồi màu đen hoặc vàng, đỏ. Hoặc khiến thân
hôi hám, hoặc khiến mắt bị giật, hoặc khiến trong
miệng mọc mụt, hoặc ở chỗ thuộc phần đại tiểu
tiện sinh mụt nhọt. Nếu trùng không nổi sân thì
không bị bệnh. Quán xét Hắc trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Đại thực trùng
sống ở trong thân, hoặc tạo an ổn hoặc gây bệnh
tật. Vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi sân, sống
trong đàm vàng, tùy theo thức ăn mà tiêu hóa, thân
thể rất khỏe. Tất cả mỗi thân phần trong thân thể
như mắt, tai, mũi, lưỡi ở nơi cảnh giới của mình
thảy đều suy giảm, không thấy rõ ràng. Vì lỗi ở
việc ăn uống các căn hoạt động không chính xác.
Nếu trùng này không sân giận thì không có các
bệnh ấy. Quán xét Đại thực trùng rồi thì nhận
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Noãn hành trùng
thường ưa thích thức ăn nóng, ghét thức ăn lạnh.
Vì sao trùng này làm cho người tật bệnh hoặc chỉ
tạo an ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy Noãn hành trùng, nếu ta ăn thức ăn
nguội lạnh, hoặc uống nước lạnh, hoặc ăn hoặc
nếm mùi vị thì trùng nổi giận, nên miệng chảy ra
nhiều nước dãi, thân thể mệt nhọc, hoặc nặng nề,
hoặc biếng nhác, hoặc buồn ngủ, hoặc tâm ý mông
lung, hoặc thân quá đau đớn, hoặc khạc nhổ nhiều,
hoặc đau nơi cổ họng. Nếu trùng không giận thì
không có các bệnh ấy. Quán xét Noãn hành trùng
rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Tác nhiệt trùng sống
trong thân người hoạt động trong bóng tối, tạo
những bệnh tật gì? Vì sao an ổn? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Tác nhiệt trùng sống
ở trong thân người. Nếu ăn nhiều thức ăn nặng
nề, vì lỗi do ăn uống nên bệnh tăng thêm chướng
ngại hơi thở ra vào. Vì lỗi do ăn uống khiến thân
thô kệch, to lớn, hoặc yết hầu bị nghẹt khiến đại
tiểu tiện đều có màu trắng, không thích lạnh,
không thích ăn vị nhạt. Quán xét Tác nhiệt trùng
rồi thì nhận biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Hỏa thực trùng sống
ở trong thân người hoạt động trong bóng tối, trùng
này thích thời tiết lạnh, thời tiết nóng thì ốm
yếu. Vì thích lạnh nên khiến người nhớ đến việc
ăn uống, thời tiết nóng thì hỏa tăng không muốn
ăn uống. Vào mùa đông lạnh thì chỗ hoạt động
mát mẻ, mùa nóng thì bóng tối mới phát sinh, như
thế Hỏa thực trùng rất ghét nóng. Quán xét Hỏa
thực trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, thấy Đại hỏa trùng,
vì sao trùng này khiến người bệnh tật, hoặc tạo an
ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Đại hỏa trùng, nếu người không muốn ăn mà
cố ăn, vì lỗi do ăn uống nên trùng sân giận, đục
ăn trong thân khiến người đau ruột, hoặc đau gót
chân, đau tay, tùy theo chỗ trùng ăn tất cả đều
đau. Nếu trùng không giận thì không có các bệnh như
trên. Quán xét Đại hỏa trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân tuần tự theo nội thân. Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quan sát trong
xương có mười loại trùng. Những gì là mười?

1. Thỉ cốt trùng.

2. Niết cốt trùng.

3. Cát tiết trùng.

4. Xích khẩu xú trùng.

5. Lạn cốt trùng.

6. Xích khẩu trùng.

7. Đầu đầu ma trùng.

8. Thực bì trùng.

9. Phong đao trùng.

10. Đao khẩu trùng.

Như vậy trùng ở
trong xương, vì sao gây bệnh tật? Vì sao tạo an ổn?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy
Thỉ cốt trùng sống ở bên ngoài xương, sống các
chỗ có xương, hoặc nơi xương đùi, xương bắp chân,
xương cánh tay, xương sống, tất cả nơi xương như
vậy, hoặc đi trong mạch máu. Vì lỗi do ăn uống nên
trùng nổi giận, khiến xương đau nhức hoặc chuyển
động, khiến dung mạo người xấu xí. Khi trùng ăn
thịt bám vào xương khiến xương rất đau đớn. Nếu
trùng không sân giận thì không có nói các bệnh như
trên. Quán xét Thỉ cốt trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Niết cốt trùng, ở
khắp nơi tất cả xương trong thân, nếu trùng ăn xương
thì các căn khô gầy, tiếng nói khàn khàn, đại
tiểu tiện không thường, hoặc đau hai bên sườn,
hoặc nghẹt mũi, nôn mửa, không thích ăn uống. Nếu
trùng không ăn xương thì tất cả xương của người
ấy không có các bệnh như vậy. Quán xét Niết cốt
trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Cát tiết trùng, vì
lỗi ăn uống nên trùng nổi giận, hoặc từng phần
của thân, như đau đầu, đau tim. Hoặc ở những chỗ
đông người như thành ấp, xóm làng, con người cảm
thấy trống rỗng, bị đau tim, buồn phiền, nghẹt mũi,
vì đau buồn nên đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc
đáng ưa thì tâm không ưa thích. Nếu Cát tiết trùng
điều thuận không nổi giận thì không có các bệnh
như trên. Quán xét Cát tiết trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Xích khẩu xú trùng
sống ở trong thân, hoặc gây bệnh tật hoặc tạo an
ổn. Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Xích
khẩu xú trùng, vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi
sân, khiến thân quá nóng, hoặc sinh bệnh sắc mặt
đỏ, hoặc đen, thân ra nhiều mồ hôi không thể ngủ
nghỉ, liền bị bệnh rụng tóc. Tất cả từng phần
trong thân đều hư thối. Nếu trùng không nổi sân thì
không có các bệnh như trên. Quán xét Xích khẩu xú
trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Lạn cốt trùng sống
ở trong thân, hoặc gây bệnh tật, hoặc tạo an ổn.
Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Lạn cốt
trùng, vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi sân, hoặc
một tuổi hoặc hai tuổi cho đến nhiều tuổi, hoặc già
hoặc trẻ, hoặc bị đau mụt ghẻ, tuy chữa trị khỏi
những đến già cũng phát sinh lại. Như vậy Lạn cốt
trùng lâu lâu phát sinh, khiến xương hư mục, thân
thể mọc mụt đỏ, giống như quả ưu-đàm-bát-la, hư
thối rất đáng ghét. Mụt ấy rất ngứa, có nhiều
mủ máu từ mụt chảy ra, các thứ ruồi nhặng bu
đầy. Nếu Lạn cốt trùng điều thuận không nổi
giận, thì không có các bệnh như trên. Quán xét Lạn
cốt trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Xích khẩu trùng sống ở nơi
xương trong thân tạo ra những bệnh gì, hoặc tạo an
ổn? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Xích
khẩu trùng, vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi sân,
trùng ấy màu đỏ, đỏ hơn màu lửa, khiến thân
thể người ngày đêm chảy mồ hôi, làm máu tụ
thành u cục trong bụng. Nếu Xích khẩu trùng điều
thuận, không nổi sân thì không có các bệnh như
trên. Quán xét Xích khẩu trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Đầu đầu ma trùng sống ở
trong thân, hoạt động ở xương. Vì sao trùng này
khiến người bệnh tật hoặc tạo an ổn? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Đầu đầu
ma trùng, vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi sân, có
thể khiến khắp thân mọc đầy mụt ghẻ. Hoặc khi
trùng đi khiến người như căng thẳng, tâm luôn
động, hồi hộp, hoặc như mất thân, hoặc thân dao
động không thể ngủ được, thân thể ngứa ngáy
như có trùng bò, mắt nhìn không rõ, tạo các bệnh
nóng, lạnh, hoặc thân bị phù lên. Nếu Đầu đầu ma
trùng không nổi sân thì không có các bệnh như
trên. Quán xét Đầu đầu ma trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Thực bì trùng sống ở trong
thân, hoặc gây bệnh tật, hoặc tạo an ổn. Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Thực bì
trùng, vì lỗi do ăn uống nên trùng nổi sân khiến
môi, miệng và mắt đều mọc các mụt mụn, hai bên
hông mọc nhọt. Nếu trùng đi trong gân, hoặc cắn
gân, có thể khiến người ấy cổ họng khô cứng,
hoặc điếc tai, trong tai chảy mủ. Nếu trùng thường
đi khắp nơi trong sọ, thì khiến cho đầu bạc trắng
không đúng lúc, yết hầu bị loét, hoặc ngủ nghỉ phi
thời, hoặc không muốn ăn uống, không thích ở một
chỗ, thích đi lang thang, hoặc tâm nhiều nhiễu loạn,
nói năng bậy bạ. Trùng ăn da thì tất cả từng
phần trong thân nứt nẻ, hư hoại, thân dính bụi đất.
Nếu trùng không nổi sân thì không có các bệnh như
trên. Quán xét Thực bì trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Phong đao trùng hoạt động ở
trong xương, trùng nổi sân, hoặc khiến người bệnh
tật, hoặc tạo an ổn. Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Phong đao trùng, vì lỗi do ăn
uống nên trùng nổi sân, giống như bị rắn mổ đau
đớn, khó chịu. Nơi đỉnh đầu, cổ họng, tâm bào,
chỗ đại tiểu tiện, trong móng tay, móng chân cũng
như kim chích. Do trùng rúc rỉa nên mũi không ngửi
được mùi thơm, lưỡi không biết mùi vị, mắt bị
giật, không muốn ăn uống. Vì trùng nổi sân cùng đi
khắp với xương, khiến thân người bị tổn hại, vì
quá đau nên ngày đêm không ngủ được. Nếu trùng
không nổi sân thì không có các bệnh như trên. Quán
xét Phong đao trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Đao khẩu trùng sống ở trong
thân, trùng này khiến người bị bệnh tật hoặc an
ổn. Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Đao khẩu trùng có sẵn trong thai mẹ. Lúc ta mới
sinh ra, trùng này cũng sinh ra, nó rất khỏe nên vừa
ra khỏi thai liền uống sữa mẹ, lúc ấy trùng này
ăn hết các trùng khác, sau đó trở lại ăn tạp,
do nhân duyên ấy các trùng khác lại sinh. Quan sát
Đao khẩu trùng rồi thì biết như thật về thân.

Mười loại trùng
này hoạt động ở trong xương. Quan sát đúng như
thật về mười loại trùng ấy rồi thì mắt xa lìa
mọi cấu uế nơi trần cảnh, lìa lỗi lầm của hàng
phàm phu, tâm sinh nhàm chán, lìa ngã và ngã sở,
lìa nghi, được thanh tịnh, xa lìa tà kiến, biết như
thật về thân cho đến đạt được Niết-bàn.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy mười loại trùng
hoạt động ở trong phân. Những gì là mười?

1. Sinh trùng.

2. Châm khẩu trùng.

3. Bạch tiết trùng.

4. Vô túc trùng.

5. Tán trấp trùng.

6. Tam tiêu trùng.

7. Phá trường trùng.

8. Bế tắc trùng.

9. Thiện sắc trùng.

10. Uế môn sang trùng.

Màu sắc nó đáng
ghét sống trong phân uế, gây những bệnh gì và làm
sao an ổn?

Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Sinh trùng hoạt động
trong phân uế. Nếu trùng đốt nóng thân ta cũng
nóng. Nếu trùng bệnh lạnh thì ta cũng lạnh, tiêu
chảy ra mủ trắng khiến thân tổn giảm, hình sắc vàng
vọt. Nếu Sinh trùng này điều thuận không giận, thì
không có các bệnh như trên. Quán xét Sinh trùng rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Châm khẩu trùng hoạt
động trong phân uế, thân tướng nó lớn dài, từ
nơi thục tạng đi đến sinh tạng, tất cả các loại
trùng khác đều không thể ngăn lại. Lại từ sinh
tạng lên đến yết hầu ói ra ngoài, hoặc làm đau
tim, hoặc khiến không an ổn, do sức nóng làm nó yếu
đi theo phân ra ngoài chốc lát liền chết. Quán xét
Châm khẩu trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Bạch tiết trùng hoạt
động trong phân uế, thân ngắn màu trắng, nhiều
trùng nối với nhau, lạnh mà rất hôi, phá hoại sức
khỏe của người, đều theo phân ra ngoài, các loại
ruồi nhặng ưa bám vào. Người có bệnh này phân
uế càng nhiều, không muốn ăn uống. Quán xét Bạch
tiết trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Vô túc trùng sống
ở trong thân. Vì sao trùng này làm người bị bệnh
tật, hoặc an ổn? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Vô túc trùng, vì lỗi do ăn uống nên trùng
nổi sân, thổi tất cả hơi gió bít lấp đại tiểu
tiện, nếu lấp sinh tạng không thể nôn mửa, cũng
không thể cúi khom, không thể co duỗi nhiều lần nên
rất mệt mỏi, không thể ngủ nghỉ, đói khát không
chịu được, vì trùng nổi sân nên sinh ra các bệnh.
Quán xét Vô túc trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Tán trấp trùng sống
ở trong thân, làm cho thức ăn tiêu hết. Ở chỗ
nước dịch tiết ra, khiến cho phân tán khắp các phần
trong thân cùng với nước dịch đi khắp thân, từ
chân đến đầu, nước ấy lưu chuyển khắp từng
phần trong thân. Mọi người nói về điều đó cho là
sắc đẹp. Nếu nước dịch không lưu hành thì sắc
rất xấu. Quan sát Tán trấp trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Tam tiêu trùng sống
ở trong thân, nếu ta bị bệnh nóng sốt trùng tăng
thêm nhơ bẩn, sinh tạng không an ổn, càng nóng hơn
nữa. Vì ta bị bệnh sốt nóng nên trùng cũng sốt
nóng, chạy trốn khắp thân, nóng bức tự đốt hết.
Do trùng nổi giận nên những mạch dẫn các vị ngon đi
tất cả đều khô cạn, người bị bệnh tiêu khát,
đau đầu. Quán xét Tam tiêu trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Phá trường trùng
sống ở trong thân, vì sao trùng này gây ra bệnh tật
hoặc tạo an ổn? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Phá trường trùng, nếu người ăn uống nhiều,
ăn các mùi vị, các trùng bị bức bách nên trùng
nổi giận, cắn phá ruột người, khiến bị bệnh lớn
tim, đau thắt, hoặc khiến bụng bị đầy, to lên do gió,
do nóng, lạnh. Mắc các loại bệnh khổ não như vậy,
đó là Phá trường trùng làm tổn hại ruột người.
Nếu trùng điều thuận thì không có các bệnh như
trên. Quán xét Phá trường trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Bế tắc trùng sống
ở trong thân, vì sao trùng này khiến người bị bệnh
tật, hoặc tạo an ổn? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy Bế tắc trùng hoạt động trong phân uế,
nếu ta ăn uống trùng ấy cũng ăn, ăn rồi làm cho
bế tắc. Do lỗi nơi ăn uống làm hại lưu mạch, thương
tổn đến hỏa đại, ăn xong bụng phình to, ruột co
lại, hoặc cong quẹo, hoặc khi thì khiến người đau
tim, khi thì đau bụng. Quán xét Bế tắc trùng rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Thiện sắc trùng sống
ở trong thân, vì sao trùng này khiến người bị bệnh
tật hoặc tạo an ổn? Dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Thiện sắc trùng, lúc
ta ăn, hoặc thịt ngon, hoặc thịt dở, hoặc ăn nhiều,
trùng cũng ăn, sống trong thân làm cho an ổn, giữ
được mùi vị nơi miệng, đi khắp thân thể khiến
không bệnh hoạn, khí lực tăng thêm, đoạn trừ các
bệnh tật. Do có phước đức nên trùng có sức
lực rất khỏe, khiến người có sắc đẹp, khí lực
đầy đủ. Nếu trùng không có sức lực thì người
cũng ốm gầy, sắc mặt tiều tụy. Quán xét Thiện
sắc trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Hạ môn sang trùng
sống ở trong thân, vì sao làm ta bị bệnh tật hoặc
tạo an ổn? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy
Hạ môn sang trùng, do ăn thức ăn trái ngược nhau
nên trùng nổi giận, khiến thân người mọc các
loại mụt nhọt, hoặc mọc nhọt ẩm ướt, hoặc mọc
nhọt khô, hoặc trước sinh mụt, hoặc ghẻ mọc sau,
hoặc mọc ghẻ nóng. Nếu trùng nổi giận thì mạch lưu
chuyển phân bị tắc nơi hậu môn, hoặc mạch lưu
chuyển máu, hoặc mạch lưu chuyển chất lỏng cũng bị
nghẽn. Hoặc do độ nóng ít nên ăn uống không tiêu,
cũng vì độ nóng ít nên hậu môn mọc nhọt. Vì
trùng nổi giận nên tạo các loại bệnh, nếu trùng
không nổi giận thì không có các bệnh như trên.
Quán xét Hạ môn sang trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy mười loại trùng
hoạt động ở trong tủy và trong tinh. Những gì là
mười?

1. Mao trùng.

2. Hắc khẩu trùng.

3. Vô lực trùng.

4. Đại thống trùng.

5. Phiền muộn trùng.

6. Hỏa sắc trùng.

7. Hạ lưu trùng.

8. Khởi thân căn trùng.

9. Ức niệm trùng.

10. Hoan hỷ trùng.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy nơi tủy có trùng
gọi là Mao trùng, tất cả từng phần trong thân đều
mọc lông. Nếu trùng nổi giận khiến tủy người bị
tổn hại, trùng liền ăn tủy người khiến người bị
bệnh đau đầu, dung mạo rất xấu, xương tủy đau đớn,
mất hết khí lực. Nếu Mao trùng điều thuận, không
sinh giận dữ thì không có các bệnh như trên. Quán
xét Mao trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Hắc khẩu trùng sống
ở trong tủy, tất cả nơi chốn thuộc thân, trùng di
chuyển không có chướng ngại. Nếu trùng nổi giận
có thể khiến tủy bốc hơi nóng, do tổn thương tủy
nên khiến người sắc mặt xấu, xương sống cong, lưng
còm, đi bộ không tiện, phải chống gậy mà đi, sắc
diện tiều tụy, thân thể run rẩy. Nếu Hắc khẩu
trùng điều thuận không giận thì không có các bệnh
như trên. Quán xét Hắc khẩu trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Vô lực trùng sống
ở trong thân, trùng này ăn tủy, nếu tủy không đầy
đủ thì trùng không có sức lực, do trùng không có
sức lực nên người cũng không có sức khỏe. Lại
có trùng khác cũng ăn tủy người, nhưng trùng này
rất mạnh, gây khổ cho người, bị trùng hủy hoại
nên người khổ não. Quán xét Vô lực trùng rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Đại thống trùng
hoạt động khắp trong tủy, lưu chuyển luôn đi khắp
các chỗ trong thân, trùng này có thể làm nhân gây
các bệnh, khiến khắp các căn nước mủ chảy ra
không thể ngủ nghỉ được. Quán xét Đại thống
trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Phiền muộn trùng
sống ở trong thân, hoạt động nơi mạch tim rất vi
tế, cùng với mạch làm trở ngại nên khiến người
bị đau tim, tâm buồn bực, muốn mửa, sắc diện xấu
xí, không muốn ăn uống. Hoặc bị bệnh sốt nóng, tim
đau giống như dao cắt. Lúc thấy trùng ở ngoài tâm
mệt mỏi muốn nôn. Quan sát Phiền muộn trùng rồi thì
biết như thật về thân.

(Nguyên Hán văn
thiếu loại thứ sáu là Hỏa sắc trùng)

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy các loại trùng gọi
là Hạ lưu trùng hoạt động trong lưu mạch của tinh
khí. Nếu ăn các thức ăn ngon sinh tâm ham muốn,
khiến tinh tăng thêm, những trùng này ở trong lưu
mạch tiểu tiện dẫn tinh ra ngoài. Quán xét Hạ lưu
trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Khởi căn trùng sống
ở trong bọc, nếu nước tiểu đầy bọc thì trùng
thích thú, nhờ nước tiểu khiến thân căn khởi.
Ấy là do tất cả hàng phàm phu ngu si không khéo quan
sát. Quán xét Khởi căn trùng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Ức niệm hoan hỷ
trùng, tạo những bệnh tật gì? Làm sao an ổn? Nếu
trùng hoan hỷ có sức lực khiến người thấy nhiều
giấc mộng mị, hoặc thiện hoặc bất thiện. Vì lỗi do
trùng lưu hành ở trong tim mạch nên người mộng
thấy các tướng. Quán xét Ức niệm hoan hỷ trùng
rồi thì biết như thật về thân.

Như vậy, các Tỳ-kheo
tại thôn xóm của Bà-la-môn ở Na-la-đế, tu hành
quan sát rồi thì biết như thật về thân.

Như vậy, thân người
có gì là thường, không động, không hoại? Có gì
là vui? Có gì là ta? Có gì là tịnh? Có gì để có
thể ỷ lại? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy trong thân này hoặc thô hoặc tế, không
có một pháp nào là thường hằng, không động,
không hoại, hoặc lạc, hoặc tịnh, hoặc ngã, có thể
nương nhờ, giống như có người mong cầu bóng tối
giữa ban ngày, hoặc thô hoặc tế đều không thể
được, thân người cũng như vậy. Hoặc có người
mong cầu Thường, Lạc, Ngã, Tịnh cũng không thể
được. Đó gọi là người tu hành quán thân trên
nội thân. Khi quan sát như vậy thì xa lìa cảnh giới
của ma gần với nẻo Niết-bàn, ái nhiễm không thể
loạn động và các thứ phiền não khác không thể
làm chướng ngại. Ấy là quán thân theo nội thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều hòa hoặc không
điều hòa tạo nên những điều gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy phong đại chuyển
nơi tâm trụ ở trong thân. Tại sao phong đại nơi tâm
có khả năng vận chuyển thân? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy thấy phong đại chuyển
nơi tâm nhờ gió điều thuận nên có thể chuyển
thân ấy, hoặc hành, hoặc trụ, hoặc cúi, hoặc ngửa,
hoặc làm các việc, vì sức lực của gió hoặc an
ổn hoặc nguy hiểm. Quan sát phong đại chuyển nơi tâm
rồi thì biết như thật về thân. Đó gọi là quán
thân theo nội thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận, tạo nên những sự việc gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Trảo giáp
phong trụ ở trong thân. Nếu không điều thuận thì sẽ
tạo ra những việc gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy móng tay, móng chân, nhờ gió
mà được phát triển cho đến già suy. Đó gọi là
quan sát gió ở móng tay, móng chân. Như vậy, người
tu hành quan sát gió trong thân, nhờ sự vững chắc
của gió nên móng tay, móng chân cũng cứng chắc,
mọc ra rất nhanh. Tỳ-kheo quan sát móng tay, móng chân
trên thân như vậy rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận, tạo nên những điều gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Túc hạ phong trụ
ở trong thân, nếu không điều thuận thì tạo nên
những việc gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Túc hạ phong, nếu không điều thuận thì có thể
sinh ngứa ngáy, đã sinh ra ngứa ngáy thì có thể
khiến mọc ung nhọt, hoặc lúc bước đi, đạp đất
có tiếng động, khiến xương chân vững chắc, có
sức chịu đựng đối với nóng, lạnh, gân chân này
thông với mạch mắt, dùng dầu thoa mũi, dùng dầu
bôi chân khiến mắt sáng rõ. Quán xét Túc hạ phong
rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận, tạo nên những sự việc gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Bất giác
phong trụ ở trong thân, hoặc điều thuận hoặc không
điều thuận thì tạo nên những sự việc gì? Dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Bất giác phong
trụ ở trong da, khiến chân sưng phù, vì sức của
gió khiến trong da sưng lên giống như kiến bò, nếu
dùng tay đè lên chỗ đau như kiến bò. Quán xét Bất
giác phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận tạo nên những sự việc gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quan sát thấy có
gió, gọi là Phá cốt phong trụ trong thân, nếu không
điều thuận thì tạo ra những gì? Dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Phá cốt phong, hoặc ngày, hoặc
đêm, hoặc đi, hoặc trụ, hoặc ở vườn rừng, hoặc
ở trong chùa, tinh xá, hoặc lúc rất mệt mỏi đã
khiến xương hết sức đau nhức nên không thể ngủ
nghỉ, tay chân không thuận tiện, co duỗi khó khăn.
Quán xét Phá cốt phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những phong đại
nào, tạo ra những điều gì? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
Phá hành phong trụ ở trong thân, nếu không điều
thuận thì tạo nên những gì? Dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy Phá hành phong, nếu không điều
thuận thì gió này phát triển, làm não loạn khiến
người không thể đi bộ, hoặc đi tới đi lui. Quán
xét Phá hành phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận tạo nên những gì? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Phá khỏa phong trụ
trong thân tạo những sự việc gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy Phá khỏa phong, nếu xúc
chạm vật lạnh khiến xương đau nhức khắp cả trong
thân. Quán xét Phá khỏa phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận tạo ra những gì? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy Phá bễ cốt phong trụ
trong thân, nếu không điều thuận thì sẽ tạo ra nhiều
sự việc gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy Phá bễ cốt phong, nếu không điều thuận sẽ
khiến mạch máu lưu thông trong ống xương phồng lớn
rất mạnh làm chân co duỗi, xương gân gần vế thịt
dồn nhô ra. Như vậy, quán xét Phá bễ cốt phong rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận, tạo ra những gì? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có Tiết phong trụ
trong thân tạo nên những sự việc gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có Tiết phong ở bốn đốt
xương nơi hai bên vai, hai đốt xương yết hầu, hai đốt
xương trán, một đốt xương mũi, một đốt xương má,
ba mươi hai đốt xương răng, một đốt xương trên thịt
răng, hai đốt xương giữa kẽ răng, mười lăm đốt
xương cổ, hai đốt xương nơi hai bắp tay, hai đốt xương
ở hai khuỷu tay, hai đốt xương ở hai cổ tay, có
khoảng bốn mươi lăm đốt xương sống, mười bốn
đốt xương ngực, hai bên xương sườn đều có mười
hai đốt, hai đầu mối xương sườn, xương gối đều
có hai mươi bốn đốt, một đốt xương ngang, hai đốt
xương háng, một xương tiếp nối thân căn, hai đốt
xương hai bên đùi, hai đốt xương hai đầu gối, hai
đốt xương hai mắt cá, hai đốt xương gót chân, hai
đốt xương mu bàn chân, trên và dưới hai tay, hai
chân gồm có sáu mươi đốt, móng tay, móng chân gồm
hai mươi đốt. Đây là chỗ nương dựa của Tiết
phong, nếu ta có bệnh sẽ khiến ta mất mạng, hoặc làm
ta khổ não. Quán xét Tiết phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận sẽ tạo nên những gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Bễ ngoan phong trụ
trong thân, nếu không điều thuận sẽ tạo ra những
gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Bễ
ngoan phong, nếu không điều thuận thì người không
thể co duỗi, không thể đi lại trong suốt thời gian
bệnh. Quán xét Bễ ngoan phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận tạo nên những sự việc gì? Dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Thân hành giới phong
trụ trong thân, nếu không điều thuận thì tạo những
bệnh gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy
Thân hành giới phong điều thuận an ổn thì người
có khí lực mạnh mẽ, hơi thở ra vào hòa hợp, có
khả năng tiêu hết các thức ăn uống, thân có
khởi sắc, mắt, tai, mũi, lưỡi thảy đều an ổn,
chỗ ăn uống đều tiêu hóa. Nếu không điều thuận,
thân sắc thô xấu, năm căn tổn giảm, ăn uống
không tiêu, dáng vẻ không vui… Các căn như mắt…
đối với cảnh bị suy nhược không thể sinh con. Như
vậy, quán xét Thân hành giới phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận tạo nên những sự việc gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Trừu cân
phong trụ ở trong thân, nếu không điều thuận thì sẽ
tạo nên những bệnh gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy Trừu cân phong, nếu gió điều thuận
thì các việc làm tạo ra, hoặc ngủ, hoặc đứng, tất
cả hình sắc trong thân đều đẹp đẽ. Nếu không
điều thuận thì không thể làm việc, hoặc ngủ, hoặc
đứng, tất cả đều không thể có chỗ để tạo
tác, hiện bày. Quán xét Trừu cân phong rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận, tạo nên những nghiệp gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió,
gọi là Vãng phản phong trụ trong thân, nếu không
điều thuận thì sẽ tạo những bệnh gì? Dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Vãng phản phong, nếu
không điều thuận sẽ làm bế tắc mạch lưu chuyển
trong thân, khiến bị bệnh lậu, tất cả từng phần nơi
thân đều đau nhức, đau bụng, thân căn đau đớn
không thể ăn uống, tinh huyết khô hết không mang
thai, sinh sản được. Nếu gió điều thuận thì không
có các bệnh ấy. Quán xét Vãng phản phong rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận tạo ra những nghiệp gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió gọi
Tiết hành não loạn trụ trong thân, nếu không điều
thuận thì tạo nên những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy Tiết hành não loạn, nếu
không điều thuận sẽ khiến người bị bệnh cổ
trướng, hoặc sinh bệnh tró, bệnh kiết, khổ sở
phiền não, bốn đại suy nhược, hoặc khiến đau đầu,
ăn uống không tiểu, hạ phong không thông, thân thể
tiều tụy sinh các bệnh ung nhọt, hoặc sinh bệnh nhiệt.
Nếu Tiết hành phong điều thuận thì không có các
bệnh như trên. Quán xét Tiết hành phong rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ ở trong thân, hoặc điều thuận, hoặc không
điều thuận, tạo ra những nghiệp gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió, gọi là
Phá mao trảo phẩn phong trụ ở trong thân, nếu không
điều thuận sẽ gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy Phá mao trảo phẩn phong,
nếu không điều thuận thì các căn hao tổn gầy ốm,
hoặc bị đau đầu, hoặc đau nhức một mắt, một tai,
nửa mặt, hoặc mắt nhìn lờ mờ, hoặc bị nghẹt mũi
không biết mùi thơm-hôi, sắc mặt vàng vọt, ho hen bị
đờm, thấy đồ không sạch liền ói mửa, trong lòng
nhiều não loạn không thể suy xét, an định. Thường
nghó thân tâm không bệnh, an ổn. Nơi thân người
thọ, tưởng, hành, thức là trụ xứ của bốn ấm,
thân này là chỗ thâu tóm tất cả sự vô thường.
Quan sát như vậy rồi tất biết rõ pháp sinh tử.
Quán xét Phá mao trảo phẩn phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ trong thân ta? Tạo những nghiệp gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Loạn tinh
mạt phong ở trong tiểu tiện, có thể khiến người
ấy tinh, niệm cùng chảy ra, nhỏ như hạt cải, theo
nước tiểu ra, hoặc đại tiện đau đớn. Tạo các
bệnh như vậy làm não loạn tâm người khiến không
thể chuyên nhất. Nếu gió điều thuận thì không có
các bệnh ấy. Quán xét Loạn tinh mạt phong rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ trong thân, hoặc an ổn, hoặc không an ổn?
Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Lão phong
trụ trong thân, theo gió uyển chuyển tăng giảm đến
suy già, sức khỏe suy yếu không thể đi lại, giây
lát muốn đứng nhưng cực nhọc không theo tâm,
đi-đứng-nằm-ngồi rất mệt mỏi, khốn đốn, giống
như thân khác, trong lòng vẩn đục hôn mê. Nếu gió
điều thuận thì không có các bệnh ấy. Quán xét
Lão phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những phong đại
nào trụ trong thân, hoặc an ổn, hoặc không an ổn?
Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy Tắc bào
phong trụ trong thân, nếu không điều thuận thì thân
thể lay động, thân suy nhược, tâm chán nản, đại
tiểu tiện bế tắc, bị bón, rất khó khăn, chướng
ngại việc tu thiền, bị khổ sở phiền não, tâm ý
tán loạn, thức không an ổn, không thể quán pháp.
Vì thân khổ sở nên không thể niệm pháp. Nếu gió
điều thuận thì không có các bệnh như trên. Quán
xét Tắc bào phong rồi thì biết như thật về thân.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841721">Quyển 66</卷>
<詞 id="96841722">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 3)</詞>

Lại
nữa, người tu hành quán thân theo nội thân, có
những gió gì ở trong thân ta, hoặc làm an ổn, hoặc
không an ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy Gió làm khô phân (Can
phẩn phong). Nếu ta ăn nhiều
thì gió không điều hòa, có thể khiến người khó
chịu, gió vào ở trong từng phần gân mạch của
thân, khiến phân khô bón, hoặc hai ngày, ba ngày,
bốn ngày, năm ngày mới đại tiện một lần. Phẩn
khô ít nhơ bẩn nhưng người bệnh
rất đau đớn, khổ sở. Nếu gió điều hòa thì
không có bệnh này. Quan sát gió làm khô phân rồi
là biết như thật về thân.

Lại
nữa, người tu hành quán thân theo nội thân, có
những gió gì ở trong thân, hoặc làm an ổn, hoặc
không an ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy có Gió hai bên (Lưỡng
bàng phong), nếu gió không
điều hòa sẽ tạo những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió hai bên hoạt động
ở bên cạnh thân thì máu bị khô. Do máu khô nên
chịu đau đớn. Nếu gió điều hòa thì không có bệnh
này. Quan sát gió hai bên rồi thì biết như thật về thân.

Lại
nữa, người tu hành quán thân theo nội thân, có
những gió gì ở trong thân, hoặc làm an ổn, hoặc
không an ổn? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy có gió gọi là Gió làm nghẽn chín lỗ ở
trong thân (Tắc cửu khổng
phong). Nếu gió không điều
hòa có thể khiến chín lỗ bế tắc không thông. Đầu
có bảy lỗ và hai lỗ đại tiểu tiện. Chín lỗ đã
bế tắc thì thân bị bệnh, hơi thở ra vào không được
an ổn. Nếu gió điều hòa làm thân an ổn thì mới
có thể hành pháp, do gió giữ gìn làm thân đi lại
được. Quan sát gió làm nghẽn chín lỗ rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại
gió gọi là gió Đoạn phân phần. Nếu gió không
điều hòa thì tạo những bệnh gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió Đoạn thân
phần không điều hòa thì ngón tay co giật, không làm
việc được. Tay chân đều co giật, đùi gân co rút
đau đớn, đường gân co rút gồ ghề từng phần
trong thân dao động, rất mệt mỏi, không có sức
khỏe. Nếu gió Đoạn thân phần điều hòa thì người
không có các bệnh như trên đã nói. Quán xét gió
Đoạn phân thần rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoặc làm an ổn, hoặc không an ổn? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy thân
có gió gọi là lửa hại. Gió lửa hại ở trong
thân tạo những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy sức gió này làm giảm
thân nhiệt nên ăn không tiêu. Vì ăn không tiêu
nên không muốn ăn. Vì không thể ăn nên hình sắc
bị suy kém. Vì sao hình sắc bị suy kém? Vì máu khô
nóng nên thịt tiêu mòn hết. Vì thịt tiêu mòn hết
nên gân co rút lại, không sinh mỡ. Vì không sinh mỡ
nên xương cũng khô. Vì xương tủy cũng khô nên cạn
tinh chất trong thân và không chuyển động khí lực
trong tim. Nếu gió lửa hại điều hòa an ổn thì không
có các bệnh khổ như trên đã nói. Quan sát gió
lửa hại rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió gọi là
làm lạnh các phần trên thân. Nếu gió này không
điều hòa thì tạo ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, hành giả thấy gió làm lạnh
các phần trên thân khiến cho thân chảy mồ hôi,
nhám rít, sắc xấu, thân thể suy kém, lông xơ xác,
gầy gò, thân mọc mụt nhọt, mủ chảy nước hôi
thối, mọc mụt đỏ, ngứa gãi chảy nước, hoặc rất
nóng, hoặc mọc mụt trắng, thân thể phù lên, hoặc
thân ấy như da voi trắng, mọc mụt thô nhám, hoặc
miệng, răng đen sạm, tay chân mọc mụt giống như
người làm công rất mệt mỏi, khốn khổ, thân mọc
mụt ngứa, tay chân thường nóng, cứng cỏi, thô
kệch, hoặc mọc mụt lở, các móng tay, chân gớm
ghiếc, sống mũi sụp xuống, mắt không giương lên
được, bị mọi người gớm ghiếc, thí chủ không ưa
gặp, ruồi nhặng bám vào, móng tay chân rơi ra. Khi họ
ngủ, hơi thở nặng nề, hôi hám, ngáy lớn tiếng,
không muốn ăn uống hoặc ăn không tiêu, lưỡi
không biết vị. Như vậy, gió làm lạnh các phần trên
thân khiến thân lở lói. Nếu gió làm lạnh các
phần trên thân điều hòa thì sắc diện khả ái, mềm
mại, trơn láng, mọi người đều thích, mồ hôi ra ở
các lỗ chân lông, không bị các bệnh như trên. Quan
sát gió làm lạnh các phần trên thân rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió tên là
phá sức khỏe ở trong thân. Nếu gió không điều
hòa thì làm tâm sợ hãi, khắp thân thể đau đớn,
hoặc thân thể luôn luôn cứng đơ, không vui, hơi
thở ra vào không ổn định. Thân thể run rẩy không
mặc được áo, bị bệnh đau đầu. Nếu tập thiền
quán thì không được nhất tâm, hoặc thấy mộng ác,
tâm phiền muộn, nôn mửa, đối với sắc thì bị
loạn thị, viễn thị, bệnh mất nước, tiều tụy. Nếu
gió phá sức khỏe điều hòa thì không có các bệnh
như trên. Quan sát gió phá sức khỏe rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân và hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió làm lay động
thân ở trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều
hòa thì gây những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió làm lay động thân,
nếu không điều hòa thì trong tai có tiếng kêu, thịt
cánh tay rúng động, khắp thân cũng lay động. Gió
ấy chuyển động khắp nơi, không ở một chỗ, không
có bệnh khác. Nếu gió làm lay động thân điều hòa
thì không có các bệnh như trên. Quán xét tất cả
gió làm lay động thân rồi thì biết như thật về thân.

Lại
nữa, người tu hành quán thân theo nội thân, có
những gió gì ở trong thân? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió nóng
ở trong thân, hoặc điều hòa,
hoặc không điều hòa, hoạt động như thế nào? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió
nóng này nếu không điều hòa thì những thức ăn
nuốt vào miệng trở thành nóng, do đó bốn đại
không điều hòa, không được tăng trưởng, hoặc
những thức ăn không tiêu hóa theo hai đường thì
càng dơ bẩn, bất tịnh. Nếu nó lưu thông thì bốn
đại tăng trưởng, chỉ có nhơ
bẩn chứ không có bệnh khổ. Nếu gió nóng không
điều hòa thì những thức ăn đều nhơ
bẩn, không thanh tịnh, vì thế nên mắc bệnh. Nếu gió
nóng điều hòa, hoặc trong sạch, hoặc nhơ
bẩn, hai đường tiêu hóa thức ăn, bốn đại bình
đẳng, do bình đẳng ấy nên không tạo bệnh. Quan sát
gió nóng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại
gió gọi là gió tập trùng. Gió tập trùng này ở
khắp trong thân, có thể phân tán, cũng có thể tập
hợp, làm bế tắc cả trên dưới. Từ đỉnh đầu
xuống đến dưới chân có mười loại trùng:

1. Đầu hành.

2. Cốt hành.

3. Thực phát.

4. Nhó hành.

5. Tỷ nội.

6. Chỉ nội hành.

7. Tiết hành.

8. Thực diên.

9. Thực xỉ căn.

10. Ẩu thổ.

Lại có mười loại
trùng ở trong cổ họng, lồng ngực:

1. Đạm thực.

2. Thực diên.

3. Tiêu hóa.

4. Ẩu thổ.

5. Thập vị lưu mạch trung hành.

6. Điềm túy.

7. Thị vị.

8. Trữ khí.

9. Tắng vị.

10. Thị thóa.

Lại có mười loại
trùng sống ở trong máu:

1. Thực mao.

2. Khổng huyệt.

3. Thiền đô.

4. Xích trùng.

5. Thực trấp.

6. Mao đăng.

7. Sân huyết.

8. Thực huyết.

9. Tập tập.

10. Tạc trùng.

Như vậy, mười loại
trùng sống ở trong máu, hình tướng nó hoặc ngắn,
hoặc tròn, vi tế không mắt.

Lại có mười loại
trùng gây đau khổ, sống ở trong thịt:

1. Sang vị.

2. Xuyết xuyết.

3. Bế cân.

4. Động mạch.

5. Thực bì.

6. Động chỉ.

7. Hòa tụ.

8. Xú (trùng).

9. Hãn hành.

10.Nhiệt (trùng).

Như vậy, các trùng
sinh từ trong thịt.

Lại có mười loại
trùng hoạt động ở trong đờm vàng:

1. Hắc.

2. Miêu hoa.

3. Đại siểm khúc.

4.Tô-tỳ-la.

5. Ô trùng.

6. Đại thực.

7. Hành nhiệt.

8. Đại nhiệt.

9. Thực vị.

10. Đại hỏa.

Như vậy là các
trùng hoạt động ở trong đờm.

Trong các phần thân
có mười loại trùng:

1. Thỉ cốt.

2. Niết cốt.

3. Đoạn tiết (trùng).

4. Xú trùng.

5. Tiêu cốt.

6. Xích khẩu.

7. Đầu-đầu-ma.

8. Thực bì.

9. Đao phong.

10. Đao khẩu.

Lại có mười loại
trùng hoạt động ở trong phẩn:

1. Sinh trùng.

2. Châm khẩu.

3. Bạch tiết.

4. Vô túc.

5. Tán phẩn.

6. Tam tiêu.

7. Phá tràng.

8. Bế tắc.

9. Thiện sắc.

10. Uế môn sang.

Lại có mười loại
trùng hoạt động ở trong mỡ, tủy:

1. Mao trùng.

2. Hắc khẩu.

3. Thất lực.

4. Đại thống.

5. Phiền muộn.

6. Hỏa sắc.

7. Hạ lưu.

8. Khởi thân căn.

9. Ức niệm.

10. Hoan hỷ.

Như vậy, các trùng
này đi khắp trong thân, hoạt động tùy ý khắp nơi,
đi đến đâu đều gây bệnh. Đó là gió tập trùng
trong thân thể, tùy ý đi khắp thân. Như vậy, do gió
này mà các trùng lưu hành. Quan sát gió tập trùng
rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quan sát thấy có gió
gọi là gió trên dưới ở trong thân, hoặc an ổn,
hoặc không an ổn gây nên những bệnh gì? Hành giả
dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió trên
dưới, nếu không điều hòa thì khắp năm chỗ, tạo
thành hơi thở ra vào, người ta gọi là mạng sống.
Gió hoạt động ở trên đầu tim, đi khắp trong thân
tự tại không ngại, gọi là năng lực thứ nhất
của gió. Nếu gió không điều hòa, có thể phá
hoại thân. Gió ấy cũng làm cho trong miệng có nhiều
nước miếng, thân ốm gầy, ăn uống vào dạ dày thì
gây rối loạn, mửa ra, gọi là năng lực thứ hai
của gió. Nếu gió ở giữa ngực thì gây những
bệnh gì? Nếu hơi thở ở tim hoặc buồn hoặc vui. Nếu
hơi thở từ yết hầu trên đến chỗ cổ, dưới vào
thiệt căn, tùy theo chỗ nhớ nghó thì có thể nói
văn tự, suy nghó các nghóa lý, gọi là năng lực
thứ ba của gió. Lại thường làm não loạn thân
nhiệt làm cho thân chảy mồ hôi, gọi là năng lực
thứ tư của gió. Gió ấy đi khắp thân, mắt nhìn
nhấp nháy, động tất cả thân, suy nghó khắp thân,
nương vào căn nam, nữ sinh con cái. Nếu nam nữ hành
dục như sức của gió này có thể tập hợp tinh
huyết, có thể khiến xương đùi người nữ nhiều
sức lực, tinh huyết nam nữ hòa hợp tụ lại thân
giáp-la-bà, lúc tinh mỏng, gió thổi làm cho dày mà
tạo thành khối thịt. Tạo khối thịt rồi, tiếp đến
sinh ngũ bào. Sinh ngũ bào rồi hoặc vuông hoặc tròn,
tùy theo thân dài ngắn, thức cũng tùy thuận biến
khắp theo các tướng, giống như có người lấy lạc
làm ra tô, có lạc, có nước, có bình, có quấy
lên nên sinh ra tô. Biết nó đã chín, thâu lấy sinh
tô. Sức gió như vậy và nghiệp phiền não tập hợp
thành thân cũng lại như vậy, gọi là năng lực thứ
năm của gió. Nếu ăn uống, nếm vị vào trong bằng
lưỡi, đưa vào trong yết hầu, ăn uống đầy đủ,
làm cho khắp cả chân lông và các móng tay, móng
chân, khí lực phát triển tạo sắc, hương, vị. Nếu
gió không điều hòa thì gió dưới hoạt động lên
trên, tạo bốn loại khí ác, bế tắc, khó ra, khắp
thân khổ não. Nếu nó lìa chỗ hoạt động của mình,
tất cả thân căn và trong tất cả thức đều bị não
loạn, mất thân mạng. Đã bỏ thân rồi mất luôn ba pháp:

1. Mạng.

2. Hơi ấm.

3. Thức.
Do đó nói kệ:

Nếu khi bỏ thân
này

Mất mạng, hơi ấm,
thức

Lại không chỗ
hiểu biết
Giống như cây,
gạch, đá

Đó gọi là ác thứ nhất.

Nếu không điều
thuận thì tạo nghiệp thứ hai, hơi thở khò khè,
nặng nề không thể điều hòa, khắp thân khổ não
bức bách. Vì cực khổ bức bách nên bỏ thân
mạng, gọi là điều ác thứ hai.

Gió đi trên nếu
không điều hòa gây điều ác thứ ba: não loạn các
căn khắp thân, gây não loạn mất thân mạng thì gọi
là điều ác thứ ba.

Gió đi trên này nếu
không điều hòa, gây điều ác thứ tư, hoặc hơi
thở quá mạnh, hoặc lại quá yếu, hoặc đến nỗi
mạng chung, hoặc chỉ rút người mà không mất mạng
thì gọi là điều ác thứ tư. Hoặc lúc ngủ nghỉ,
hơi thở ra vào để giữ mạng sống. Như vậy, quan
sát gió trên dưới rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoặc làm an ổn, hoặc không an ổn, hoạt
động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn quan sát thấy có gió gọi là mạng
phong trụ trong thân, hoặc làm thân mập mạp, hoặc ốm
gầy, khiến tâm suy xét. Nếu gió không điều hòa thì
tâm xao động, quên những điều đã biết, đã nghe,
thấy cảnh không rõ, âm thanh không nghe, mũi không
biết mùi thơm, lưỡi không biết vị, thân không biết
cảm giác, ý không biết pháp, không biết mình và
người. Quan sát mạng phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì, hoạt
động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió làm loạn tâm ở trong
thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa, gây
những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy gió này, nếu ta có bệnh tim thì gió
không điều hòa, tùy theo tâm mà hoạt động, hoặc
động, hoặc đứng im, khô khan, si loạn, hoặc đối
với thức ăn bị rối loạn tiêu hóa. Như vậy, gió
làm loạn tâm ấy đối với pháp thiện không sinh ưa
thích, chảy mồ hôi, nhiều nước miếng, không chịu
tiếp xúc với lạnh. Đối với màu sắc không thấy
đúng như thật. Thân nặng nề, khó hoạt động, lông
trên toàn thân đều dựng đứng. Nếu gió điều
hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát gió
làm loạn tâm rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoặc làm an ổn, hoặc không an ổn, hoạt
động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy có loạn phong ở trong thân.
Nếu không điều hòa thì khiến người thấy nhiều
mộng ác, ngủ nghỉ đều sợ hãi, tuy ở chỗ ấm áp
mà thường cảm thấy lạnh. Nếu nhìn thành ấp, xóm
làng hay dân chúng thì thấy như chốn không người,
hay thấy màu vàng, ít nói năng, không thích nằm một
chỗ, pháp đã từng nghe đều quên hết. Bốn đại
não loạn. Những thức ăn mùi vị ở trong tâm vô
cớ sinh nhàm chán, lại thấy như gò đống. Nếu gió
điều hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát
loạn phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy thị huyễn phong
ở trong thân. Nếu không điều hòa thì mắt không
hoạt động. Không có gió nào nhanh như gió này. Thị
huyễn phong ấy hoạt động đều khắp các căn, nếu
gió không điều hòa thì sinh bệnh, nếu gió điều
hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát thị
huyễn phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa thì
gây ra những bệnh ra sao? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió tên là
Hỗ tương bế. Lúc sắp mạng chung có năm loại gió
phát sinh, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa, gây
ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn, vị ấy thấy mắt, tai, mũi, lưỡi, thân
tâm hư hoại, ở trong cảnh giới của mình không thể
tiếp xúc với sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp được
rõ ràng. Nếu gió không phát khởi thì thôi, phát
khởi thì mất mạng. Quan sát ngũ bế phong rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
gây những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió hoại thai tạng ở trong
thân. Nếu người nào thức mới nhập vào thai mẹ
với nhân duyên của nghiệp có trước thì khi ở
trạng thái ca-la-la mà không mất mạng, tất đến lúc
thành khối thịt sẽ bị mất mạng. Vì gió lạnh vào
thai làm cho mạng bị chết. Nếu ở trạng thái khối
thịt không bị chết thì các chi phần của thân đều
đầy đủ. Nếu thân phần đầy đủ mà không chết
thì khi các căn đầy đủ sẽ bị chết. Tùy theo nghiệp
đời trước, nghiệp sát sinh nặng, nhẹ mà bị chết
ở trong thai tạng. Nếu đời trước không sát hại
chúng sinh thì như trên đã nói, gió không thể giết
hại được. Quan sát gió hoại thai tạng rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió nào ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
chuyển thai tạng ở trong thân. Hoặc gây nhiễu loạn,
hoặc không gây nhiễu loạn, hoạt động như thế nào?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, vị ấy
thấy gió chuyển thai tạng do nghiệp ác tạo từ đời
trước của chúng sinh này khiến cho chúng sinh đó
nếu là nam sẽ chuyển thành nữ, hoặc làm huỳnh
môn, hoặc chết trong thai vì nghiệp ác. Nếu ở đời
trước không có các nghiệp ác thì không bị gió
làm hại. Quan sát gió chuyển thai tạng rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió nào ở
trong thân, hoạt động ra sao? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió khứ lai tẩu trịch
ở trong thân, hoặc gây não loạn, hoặc không gây
não loạn, tạo các bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió khứ lai tẩu trịch,
nếu không điều hòa thì khiến người tay chân bị co
quắp, xương sống cong vẹo, không thể đi lại, ăn
uống trông nhờ vào người khác, không thể tự
ăn. Thân căn, trí tuệ đều không thanh tịnh. Nếu gió
điều hòa thì thân có thể hoạt động, đi đứng,
qua lại, có thể chạy, có thể ngồi, có thể lên
xuống, cỡi ngựa. Quán xét gió khứ lai tẩu trịch
rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân, có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió hoạt động theo từng
nghiệp ở trong năm căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân
với gió nghiệp luôn thổi. Một loại gió duyên với
mắt trong bốn đại, sức nó rất mạnh, vì thế gọi
là gió. Gió ấy có thể khiến mắt thịt được
sáng, thấy các màu sắc hình tượng. Một loại gió
trong tai có thể khiến nghe âm thanh. Mũi ngửi mùi
thơm, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm cũng lại như
vậy. Quan sát đúng như thật về năm loại gió, nếu
gió điều hòa, ở năm cảnh giới không có gì
chướng ngại. Nếu không điều hòa thì tạo nhiều
chướng ngại, không thể nhận biết cảnh giới đúng
như thật. Như vậy, quán xét về năm loại gió trong
mắt, tai, mũi, lưỡi, thân rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có gió đao ở trong thân,
hoặc gây não loạn, hoặc không gây não loạn tạo ra
những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy: Khi qua đời, gió đao đều chuyển
động. Tất cả da, thịt, xương, gân, mỡ, tủy, tinh,
huyết đều rã rời, khiến thân khô khan, hơi thở
bế tắc, không lưu thông. Thân đã khô khan thì đau
đớn đến chết, như ngàn đao nóng đâm vào thân,
sự khổ não cũng không bằng một phần mười sáu
nỗi đau đớn trên. Nếu có nghiệp thiện, lúc sắp
chết, gió đao động rất nhẹ, khổ não ít. Quan sát
gió đao rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì, hoặc
điều hòa, hoặc không điều hòa, hoạt động như thế
nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy có gió châm chích ở trong thân, hoặc điều
hòa, hoặc không điều hòa gây ra những bệnh gì?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy
lúc sắp chết gió không điều hòa thì toàn thân
với các đốt xương, tất cả các mạch, tất cả
gân, tất cả lỗ chân lông, trong thịt, trong xương,
trong tủy như bị kim nóng đốt vào khắp thân. Trăm
ngàn kim nóng cùng chích vào thân cũng không bằng
một phần mười sáu sự khổ não trên. Người nào
ở đời trước có tạo nghiệp thiện, lúc sắp mạng
chung, gió châm chích này không làm đau khổ lớn.
Quan sát gió châm chích rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì, hoặc
điều hòa, hoặc không điều hòa, hoạt động ra sao?
Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy
có gió gọi là ác hoàng ở trong thân, hoặc điều
hòa, hoặc không điều hòa thì gây ra những thứ
bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy gió ác hoàng, nếu không điều hòa thì
sinh bệnh vàng da, trong miệng khô khốc, thân thể vàng
vọt, mặt, mắt, móng tay, chân… tất cả đều vàng,
bụng trướng phình to, ở trên bụng, gân xanh vàng
hiện rõ. Thân ấy không có sức lực, ăn không
thể tiêu, miệng đau, tiểu tiện vàng, thân thể càng
gầy guộc, mắt nhìn các màu sắc đều thành xanh
vàng, không thể đứng lên ngồi xuống, bụng thường
trương phình. Nếu gió ác hoàng điều hòa thì không
có các bệnh này. Quan sát gió ác hoàng rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì, hoặc
điều hòa, hoặc không điều hòa, hoạt động như thế
nào? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy có một loại gió gọi là phá trường, hoặc
điều hòa, hoặc không điều hòa gây ra những bệnh
gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn, hành giả
thấy gió phá trường, nếu không điều hòa hoặc ăn
uống nhiều, co duỗi nhiều, gió có thể phá ruột,
hoặc ăn xương thịt lẫn lộn rồi vào trong ruột, có
thể phá hoại ruột, khiến thức ăn thoát ra ngoài,
bụng to, tăng nhanh, sinh nhiều đau đớn, không thể ăn
uống được, vì ăn ít, thân thể suy yếu, tay chân
đều sưng phù, hạ môn nóng sốt, khắp thân thường
nóng, không nhất định, trong miệng khô khốc, thường
thấy mộng ác. Gió trong bụng chuyển động luôn luôn,
không yên. Nếu gió phá trường điều hòa thì không
có các bệnh như trên. Quan sát gió phá trường rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
thân trong, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
lãnh thóa, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa
gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn, hành giả thấy gió lãnh thóa, nếu không điều
hòa thì trong miệng có vị ngọt, lòng không yên ổn,
không muốn ăn uống. Nếu muốn tọa thiền thì sinh mỏi
mệt, biếng nhác. Lưỡi khó nói hoặc yết hầu đau,
hơi thở hôi thối xông thẳng lên yết hầu, hơi
nghẹt khó ra, không biết đói khát, yết hầu bế
tắc. Nếu gió lãnh thóa điều hòa thì không có các
bệnh như trên. Quan sát gió lãnh thóa rồi thì biết
như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
thương tủy ở trong thân, nếu không điều hòa thì
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió thương tủy, nếu không
điều hòa khiến thân chấn động, rất mệt mỏi,
không thể đi xa, thường mắc nhiều bệnh tật, dung
mạo xấu xí, thân thể đau nhức khắp, không thể nói
nhiều. Tâm người ấy sợ hãi, đêm ngày xương tủy
luôn đau, nổi da gà, các mạch yếu kém, thường bị
đau đầu. Vì có gió này nên trùng thường khuấy
động não, trùng động giống như kim chích. Nếu gió
điều hòa thì không có các bệnh như trên. Quán xét
gió thương tủy rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn quan sát thấy có gió gọi là
hại bì ở trong thân, nếu không điều hòa sẽ gây
ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy gió hại bì, nếu không điều hòa
khiến da nơi thân có màu sắc xấu xí, tất cả đều
thô nhám, nứt nẻ. Giả sử dùng dầu –váng sữa
bôi lên thân, da càng mau chóng khô cứng. Thân thể,
tay chân tất cả đều cứng đơ, khó co duỗi. Trong
giấc mộng thường thấy mình rơi xuống chỗ hiểm trở.
Ăn uống vị nóng mà trong miệng thấy lạnh. Lưỡi
mọc mụt nhọt, nứt nẻ không thể nhai nuốt. Nếu gió
hại bì điều hòa thì không có các bệnh như trên.
Quan sát gió hại bì rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
hại huyết ở trong thân, nếu không điều hòa thì
gây ra các bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió hại huyết trụ trong thân,
nếu không điều hòa, hoạt động ở trong phổi sẽ
gây hai loại bệnh: hoặc trên hoặc dưới. Nếu máu
chảy lên trên khiến mắt, tai, mũi, bốn đại không
yên ổn, mạch không lưu thông. Vì bốn đại không an
ổn nên thân thể mất sức lực, hình sắc thô xấu,
không thể đi lại, trong mũi thường hôi, bạn bè
không ai chịu cùng đi, cùng ngồi chung. Nếu máu lưu
hành xuống dưới, đại tiểu tiện bị ra máu, gây ba sự tai hại:

1. Bệnh tró.

2. Khổ não.

3. Ra máu.

Nếu gió hại huyết
điều hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát
gió hại huyết rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
hại nhục ở trong thân, nếu không điều hòa sẽ gây
ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy gió hại nhục, nếu không điều hòa
thì khiến trong người sinh các bệnh ung thư, hôi thối
khắp thân, nứt nẻ, có nhiều nước mủ, chịu lạnh
ghét nóng, không chịu cay đắng, thích ngọt… Nếu gió
hại nhục điều hòa thì không có các bệnh như trên.
Quán xét gió hại nhục rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
hại chỉ, nếu không điều hòa sẽ gây ra những bệnh
gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy gió hại chỉ, nếu không điều hòa thì khiến mỡ
tăng trưởng, thân mọc mụt thịt nước lớn, nhỏ,
gồ ghề, lồi lõm, hoặc cứng, hoặc trơn, hoặc sần
sùi, không biết cảm xúc. Nếu gió hại chỉ điều
hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát gió
hại chỉ rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió hại cốt, nếu không
điều hòa sẽ gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió hại cốt,
nếu không điều hòa khiến xương đau nhức, xương
cốt chuyển động thành tiếng, đêm không ngủ, cổ
đau, tất cả xương gân đều giãn ra không theo ý
mình, xương gân không còn sức lực, thân thường
đau đớn, rất mệt mỏi, khổ não, không thể đứng,
không lúc nào được vui. Nếu gió hại cốt điều
hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát gió
hại cốt rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
hại tinh ở trong thân, nếu không điều hòa thì sẽ
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió hại tinh, nếu không điều
hòa thì làm cho người bị cuồng loạn. Nếu người
ngủ nghỉ thì gây đùa bỡn, khuấy phá, làm cho người
nhớ các sự việc ác. Do tâm vọng tưởng làm việc
phi phạm hạnh. Gió không điều hòa bị quỷ nữ đi
đêm giả dối phá sức lực và phạm với chúng
trong mộng khiến không muốn ăn uống. Quan sát gió
hại tinh rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
trứu phong ở trong thân, nếu không điều hòa thì sẽ
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn quan sát trứu phong, nếu không điều
hòa thì dưới chân hoặc trên chân, hoặc đùi, hoặc
mông, hoặc lưng, hoặc sườn, hoặc vú, hoặc yết
hầu, hoặc cổ, hoặc cánh tay, hoặc vai, hoặc bàn tay,
hoặc lỗ tai, hoặc chân mày… tất cả từng phần nơi
thân thể, da đều nhăn nhúm, tổn giảm, hoặc bị nứt
ra, hoặc dính lại, dù đem dầu bôi vào cũng bị khô
ngay. Quan sát trứu phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
bạch phát ở trong thân, nếu không điều hòa thì
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn quan sát gió bạch phát, nếu không
điều hòa có thể khiến tuổi trẻ mà tóc bạc, ốm
gầy như người già. Người đời nếu sinh con ra thì
nó mau già như cha, vì người con bệnh, nên không thể
sinh con nữa. Do sức lực của gió khiến tuổi trẻ
như già không khác. Nếu chúng sinh không thuận theo
đúng pháp để hành thì gió rất mạnh. Ai có phước
đức thì gió điều hòa. Nếu người nào không có
phước đức thì gió không điều hòa. Quán xét gió
bạch phát rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
tổn nị ở trong thân, nếu không điều hòa thì gây
ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn quan sát gió tổn nị, nếu không điều hòa
thì khiến người không muốn ăn uống, thân thể suy
nhược, không thích ăn chất béo. Bệnh phát khởi
là vì ngủ ngày, gió không điều hòa, không thích
ăn ngọt, thích vị đắng, chua. Nếu không ăn chất béo
thì gió điều hòa, thân không cực nhọc, không mệt
mỏi. Quan sát gió tổn nị rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có lâm phong ở trong thân
người, nếu không điều hòa thì gây ra những bệnh
gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
thấy lâm phong, nếu không điều hòa thì người
thường rịn nước (phong thấp), có khi nước
nhỏ giọt không vừa ý, thân thể mất sức, hơi thở
ra vào thô, đục không đều, thân vàng vọt, tiều
tụy. Nếu lâm phong điều hòa thì không có các bệnh
như trên. Quán xét lâm phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại
gió gọi là thực tương ưng, hoặc điều hòa, hoặc
không điều hòa thì sẽ gây ra những bệnh gì? Hành
giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió
thực tương ưng, nếu không điều hòa thì khi ăn vào
bốn, năm phần bị mửa ra hết ba phần, khiến người
bị loạn tâm, ăn không được, không thể nhìn, liếc,
do sức gió nên tâm ý không ổn định. Nếu gió
điều hòa thì không có các bệnh như trên. Quan sát
gió thực tương ưng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
hoại nha xỉ ở trong thân, nếu không điều hòa thì
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió hoại nha xỉ, nếu không
điều hòa thì khiến răng rất đau nhức, bị hư, rụng,
trong răng có máu hư thối, trong môi mọc mụt, mũi
nghẹt không thông. Nếu gió ấy điều hòa thì không
có các bệnh như trên. Quán xét gió hoại nha xỉ rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
hầu mạch ở trong thân, nếu không điều hòa thì gây
ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy gió hầu mạch, nếu không điều hòa
thì khiến yết hầu đau hoặc sưng vù lên, âm thanh
khàn khàn. Nếu gió ấy điều hòa thì không có các
bệnh trên. Quán xét gió hầu mạch rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy có một loại gió gọi là Hạ hành, hoặc
điều hòa, hoặc không điều hòa, hoạt động như thế
nào và gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió hạ hành, nếu
không điều hòa sẽ làm cho người ăn uống quá độ,
sức yếu, không tiêu. Ăn uống tiêu hóa thì da, thịt,
xương, tủy, tinh huyết tăng trưởng. Nếu ăn uống
không tiêu, gió lạnh gây bệnh vàng da, mọi thứ kia
không thuận hợp, sức kém nên sắc diện tiều tụy.
Nếu gió ấy điều hòa thì không có các bệnh như
trên. Quán xét gió hạ hành rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
thượng hành ở trong thân, nếu không điều hòa sẽ
gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn thấy, hành giả thấy gió thượng hành ở trên
đỉnh đầu. Nếu gió ấy điều hòa từ đỉnh mà ra
giống như hơi khói từ trên thoát ra, hoặc ở trong
ánh sáng, hoặc ở trong bóng tối, hoặc ngày, hoặc
đêm thường ra không dứt đoạn, mọi người đều
thấy. Nếu gió không điều hòa thì hơi không ra, nếu
hơi trên đỉnh đứt đoạn, ba ngày không thoát ra thì
chắc chắn mạng chung. Quan sát gió thượng hành rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có bàng phong ở trong
thân, nếu điều hòa hay không điều hòa thì gây ra
những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy bàng phong, nếu không điều hòa thì
sẽ làm bế tắc hơi thở ra vào, tất cả gân mạch
đều khiến co rút lại, hoặc tụ, hoặc tán, hoặc lôi
kéo, hoặc mũi bị chảy nước, đau đớn. Nếu bàng
phong điều hòa thì không có các bệnh như trên. Quan
sát bàng phong rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
Chuyển cân ở trong thân, nếu không điều hòa sẽ
gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc
dùng Thiên nhãn thấy gió chuyển cân, nếu không
điều hòa thì khiến gân nơi tay chân, ống chân, gân
nơi đại tiểu tiện, gân lưng, các gân khắp thân…
tất cả đều cuộn tròn hợp thành một chỗ cứng
chắc, không còn biết cảm giác. Nếu gió ấy điều
hòa thì không có các bệnh như trên. Quán xét gió
chuyển cân rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
Hoại mao ở trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không
điều hòa thì gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn, hành giả thấy gió hoại mao,
nếu không điều hòa thì lông khắp thân đều rơi
rụng, thân thể vàng vọt, giả sử lông mọc lại
cũng rụng luôn. Nếu gió ấy điều hòa thì không có
các bệnh như trên. Quan sát gió hoại mao rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
Tự thiểu phong, nếu gió điều hòa thì gây những
sự việc gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy gió tự thiểu do điều hòa nên sức
gió trong mười lúc khiến hình dạng, sắc diện, sức
lực, cúi xuống ngước lên phần phần đều giống
nhau. Nếu gió không điều hòa, ở trong thân ấy tâm
ý lưu chuyển theo mạch liền bị lo buồn kích động mà
phát cuồng si, tâm não loạn không bình thường. Nếu
tâm ý điều hòa thì không cuồng loạn. Quan sát gió
Tự thiểu rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
Thị thùy miên, nếu không điều hòa thì sẽ gây ra
những bệnh gì? Hành giả dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn thấy gió thị thùy miên nếu không điều
hòa thì lúc nghe pháp khiến người ngủ mê, không
thích nghe pháp thiện, nghe pháp ác thì tỉnh táo. Ban
ngày hay ban đêm muốn chánh niệm quán xét thì bị
não loạn, ưa đến quán rượu. Nếu gió ấy điều
hòa thì không có các bệnh này. Quan sát gió thị
thùy miên rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại
gió gọi là Sân phong ở trong thân, nếu không điều
thuận sẽ gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng văn
tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió Sân giận, nếu
không điều hòa thì dù gặp một việc nhỏ cũng liền
sinh giận dữ. Vì bị sân hận sai khiến nên người
đời hay khởi sân dữ dội, lông trên thân dựng
đứng, tâm kích động mạnh, thấy biết không rõ
ràng, gần cho là xa, thấy mặt trời, mặt trăng tâm
sinh điên đảo, gọi mặt trời là mặt trăng, mặt
trăng là mặt trời. Nếu gió ấy điều hòa thì
không có các bệnh này. Quán xét gió Sân hận rồi
thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân có những gió gì ở
trong thân, hoạt động như thế nào? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại
gió gọi là Danh tự, hoặc điều hòa, hoặc không
điều hòa thì gây ra những bệnh gì? Hành giả dùng
văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn thấy gió Danh tự,
nếu điều hòa thì người có thể nói năng, duyên
vào tâm sở pháp, lưỡi tự nói được theo ý
nghó, có thể nói rất nhiều lời lẽ, danh tự, câu
nghóa. Đó là gió của lưỡi nêu bày danh tự. Nếu
gió ấy không điều hòa thì ít nói văn tự, nói
sai lầm, hoặc câm không nói. Quan sát gió thiệt danh
tự rồi thì biết như thật về thân.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841723">Quyển 67</卷>
<詞 id="96841724">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 4)</詞>

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân, hoặc điều hòa, hoặc không điều hòa,
hoạt động như thế nào? Hành giả dùng văn tuệ
hoặc dùng Thiên nhãn thấy có một loại gió gọi là
Hoại vị ở trong thân. Gió này nếu không điều hòa
sẽ gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng
Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy gió hoại vị khi
không điều hòa làm cho loài trùng ưa thích vị ngọt
trong lưỡi của người hoạt động. Vì loài trùng
này hoạt động khiến người không thể ăn tất cả
những món ăn ngon được ưa thích. Do không ăn nên
thân thể yếu gầy, không thể đọc tụng, tu học,
thiền định và tu các pháp lành. Thân không điều
hòa, tâm không ưa nghe chánh pháp. Danh, sắc làm
duyên cho nhau mà tồn tại, giống như bó trúc dựa
vào nhau mà đứng vững. Đó gọi là sức nương
dựa vào nhau. Như vậy, danh sắc đều nương vào nhau,
sự vận hành của các uẩn nhờ thức ăn mà tồn
tại, như nước trộn với bột khô được gọi là
hồ. Mỗi thứ đều tạo sức lực, nhờ đó danh sắc
tồn tại. Nếu gió hoại vị điều hòa thì không có
các bệnh vừa kể trên. Quan sát gió hoại vị rồi
người tu hành biết thân một cách rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn quan sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là
Gây bệnh phổi ở trong thân. Gió này không điều
hòa sẽ gây ra bệnh gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn
quan sát, vị ấy biết được gió này lúc không điều
hòa thì khiến người khi ăn khó tiêu hóa, ban đêm
thì bị đau nhức, khiến thức ăn cứ theo hơi thở
cho đến lúc thức ăn tiêu hóa. Như vậy làm cho
toàn thân đều mất sức, mạch máu như lưới đan
chéo nhau. Nếu gió này điều hòa thì không có các
bệnh đã nói trên. Người tu hành quan sát gió gây
bệnh phổi rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Gió tạo
mùi đi ở trên. Gió này nếu không điều hòa sẽ
gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn
quan sát, vị ấy thấy gió hội thối đi lên, làm cho
thân, mũi và miệng có mùi hôi thối. Gió này hay
làm cho hơi hôi thối thoát ra ngoài từ lỗ chân
lông, từ thục tạng xông đến sinh tạng, làm cho
toàn thân cứng đờ, rất khó chịu, ăn vào không
thể tiêu hóa được, không thể ngồi thiền. Từ ban
ngày đến ban đêm đều không thể tu tập pháp lành.
Nếu gió hôi thối đi lên điều hòa dễ chịu thì
không có các bệnh vừa kể trên. Người tu hành
quan sát gió tạo mùi đi ở trên rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Nơi đại
tiện. Gió này nếu không điều hòa thì gây ra những
bệnh gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy
thấy gió nơi đại tiện nếu không điều hòa thì ba
phần thịt nổi lên mụt nước, tạo thành bệnh tró,
máu ở bên dưới giống như màu nước đậu đỏ,
thân thể nóng sốt mê man, ưa thích ngủ nghỉ, gân và
mạch máu co lại, ăn không tiêu, lưỡi nếm không
biết mùi vị. Nếu gió này điều hòa thì không có
những bệnh ấy. Quan sát gió đại tiện xứ rồi thì
biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên
nhãn quan sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là
Làm quên lãng ở trong thân. Gió này điều hòa thì
gây ra những bệnh gì? Còn nếu không điều hòa thì
sao? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy
gió làm quên lãng nếu không điều hòa thì khiến
cho ý nghó quên sót, phần nhiều quên lãng việc tu
tập tụng kinh, không ghi nhớ được bốn phương,
những cái thấy đều sai lầm, không nhớ được
những việc đã qua, ăn vào cảm thấy đói liền
nhưng không thể ăn nữa. Lông trên thân thô nhám,
móng tay móng chân cũng vậy. Thân thể không chịu
được sự nóng lạnh, quên dần mọi việc. Nếu gió
này điều hòa thì không có các bệnh như trên. Quan
sát gió làm quên lãng rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Làm phát
sinh sức lực. Gió này nếu không điều hòa thì gây
ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy gió phát sinh sức lực nếu không
điều hòa thì dẫu có ăn nhiều thức ăn bổ dưỡng
nhưng thân thể vẫn thường không có sức khỏe, như
chất độc phá hoại thân thể. Vì gió này không
điều hòa nên có những bệnh trên. Nếu gió ấy
điều hòa thì không gây bệnh. Quan sát gió phát sinh
sức lực rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Sinh sức
lực cho thân tâm ở trong thân. Gió này nếu không
điều hòa thì gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy gió làm phát
sinh sức lực cho thân tâm, nếu điều hòa thì so với
lúc trong thai, thân tâm dần dần mạnh thêm và làm
cho tâm bạo dạn, biết được việc nên làm và
không nên làm, những việc làm cũ đều có thể
nhớ biết, tới lui đến dừng đều mạnh dạn, không
sợ hãi, chịu được các sự khổ nhọc khi đói
khát và những lúc nóng lạnh, thân thể sung mãn,
tóc bạc đúng lúc. Nếu gió này không điều hòa
thì sẽ mất đi những điều trên. Quan sát gió làm
phát sinh sức lự hco thân tâm rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Ngăn cản
lời nói nơi yết hầu ở trong thân. Gió này nếu
không điều hòa thì gây ra những bệnh gì? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy gió ngăn
cản lời nói nơi yết hầu, nếu không điều hòa thì
làm cho thân bệnh hoạn. Ngoài ra lúc không điều
hòa, gió này còn làm cho người bị câm, hoặc làm
cho tai điếc, hoặc làm tay chân co quắp, hoặc làm cho
lưng còng, hai mắt mù đui. Vì gió này không điều
hòa nên gây ra những bệnh trên. Quan sát gió ngăn
cản lời nói nơi yết hầu rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những gió gì ở
trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa? Hoạt
động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan
sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Ngủ nghỉ.
Gió này nếu không điều hòa thì gây ra những bệnh
gì? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn quan sát, vị
ấy thấy gió ngủ nghỉ, nếu không điều hòa thì thấy
biết sai lầm não loạn mạch máu, làm cho chúng chuyển
động thay đổi, tất cả gân cốt đều đau nhức. Quan
sát gió ngủ nghỉ rồi thì biết như thật về thân.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem có những gió gì
ở trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa?
Hoạt động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn
quan sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Giữ
gìn mạng sống ở trong thân. Gió này hoặc điều hòa
hoặc không điều hòa thì gây ra những bệnh gì? Dùng
văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy gió giữ
gìn mạng sống, nếu không điều hòa thì làm cho người
bị mất mạng, bỏ hết hiểu biết. Gió này là thân
mạng thứ hai của tất cả chúng sinh hay giữ gìn ở
trong thân, nương vào tâm thức. Do không điều hòa
nên gió này làm mất mạng người. Gió này nương
dựa, giữ gìn tất cả mạng căn của chúng sinh. Nếu
gió này điều hòa thì không bị mất mạng. Quan sát
gió giữ gìn mạng sống rồi, vị ấy biết thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem có những gió gì
ở trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa?
Hoạt động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn
quan sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Phá
hoại toàn thân. Gió này nếu không điều hòa thì
gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn
quan sát, vị ấy thấy gió Phá hoại toàn thân ban đầu
vào trong thai, do sức của gió ấy khiến cho thân thể
hư hoại, tổn thương, thân co quắp, lưng gù, ngực
lồi, xương chân cong vẹo. Nếu gió này điều hòa thì
không có các bệnh ấy. Quán xét gió phá hoại toàn
thân rồi, vị ấy biết thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem có những gió gì
ở trong thân? Chúng điều hòa hay không điều hòa?
Hoạt động như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn
quan sát, vị ấy thấy có một loại gió tên là Giữ
gìn da. Gió này gây ra những bệnh gì? Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy gió giữ gìn da
nếu tiếp xúc với gió bên ngoài, hoặc lạnh hoặc
nóng, hoặc thơm hoặc hôi, hoặc dưới hoặc trên,
hoặc sức gió mạnh, hoặc sức gió yếu thì tùy theo
lúc tiếp xúc, gió này đều hay biết. Quan sát gió
giữ gìn da rồi thì vị ấy biết thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem có những gió gì
ở trong thân? Dùng văn tuệ hoặc dùng Thiên nhãn
quan sát, vị ấy xa lìa cấu nhiễm, duyên với thanh
tịnh, không còn nghi ngờ, vượt qua nghi ngờ, vượt
qua cánh đồng vắng mênh mông, như thật, không còn
nghi ngờ, biết chắc ở trong thân này không còn có
một loại gió nào khác. Gió ấy tụ tập, hòa hợp
chuyển động duyên với căn giới, cùng nghiệp phiền
não kết hợp mà tồn tại, được giữ gìn ở trong
thân, hoặc là bị trở ngại. Người tu hành ấy xem
khắp các loại gió ở trong toàn thân, biết một
cách đầy đủ rồi, chán lìa tâm tham muốn, ái dục
không thể phá hoại được, không rơi vào cảnh giới
của ma, tiến gần đến Niết-bàn, đem mặt trời trí
tuệ xua tan đêm tối tham, sân, si lưu chuyển từ vô
thỉ, xa lìa cánh đồng nghi ngờ, không đắm nhiễm
sắc, thanh, hương, vị, xúc và ở trong cảnh giới như
thật thấy rõ: Tất cả ba cõi thảy đều vô thường,
khổ, không, vô ngã. Như vậy, các vị Tỳ-kheo ở
thôn xóm của Bà-la-môn, Trưởng giả nơi Na-la-đế
là người tu hành biết đúng như thật họ ưa thích
tu pháp niệm thân, biết được pháp sinh diệt, không
nhớ nghó các pháp quán khác. Quan sát toàn thân
rồi, vị ấy biết được tất cả sự trói buộc và
đạt đến giải thoát.

Lại nữa, người tu
hành lại dùng các pháp khác quán xét thân này,
biết được thân này sẽ bị hoại diệt, tan biến. Vì
sao thân này sẽ tan hoại? Khi qua đời, vì sao trùng
gió có thể hủy hoại thân này? Vì sao não loạn?
Đối với tất cả cảnh giới bao giờ qua đời? Vì
sao có gió thổi ở trên, ở dưới, gió thổi
thuận, thổi nghịch?

Như vậy, Tỳ-kheo quan
sát thân theo nội thân. Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn,
vị ấy thấy: Khi người sắp qua đời, tất cả các
loài trùng bị não loạn trước, trùng đã chết rồi
người mới chết. Tất cả các pháp hữu vi nhất
định sẽ tan hoại. Như vậy, lúc chết chắc chắn phải
có sự đáng sợ khó tránh ấy.

Như vậy, Tỳ-kheo quan
sát ở trong đầu có mười loại trùng bị gió diệt:

1. Trùng ở trong đỉnh
đầu, bị gió có móng vuốt giết hại.

2. Trùng ở trong não,
bị gió có chân ở hai bên làm hại.

3. Trùng xương đầu
lâu, bị gió bất giác giết hại.

4. Trùng ăn tóc, bị
gió phá xương giết hại.

5. Trùng đi trong lỗ
tai, bị loại gió đi trên đất giết hại.

6. Loại trùng làm
chảy nước mắt, nước mũi, bị gió đi theo gót chân làm hại.

7. Trùng đi trong mỡ,
bị gió phá cẳng chân giết hại.

8. Trùng làm nhức răng.

9. Trùng ăn nước
miếng, bị gió phá gân tay chân giết hại.

10. Trùng ăn chân
răng, bị gió phá xương vế giết hại.

Lại có mười loại
trùng đi trong yết hầu xuống đến lồng ngực, bị gió
giết hại. Mười loại trùng đó là:

1. Trùng ăn nước
miếng, bị gió phá sức giết hại.

2. Trùng gây ngủ nghỉ.

3. Trùng gây nôn mửa.

4. Trùng vận hành
theo mười loại mùi vị trong mạch máu, bị gió chuyển động giết hại.

5. Trùng say mê vị
ngọt, bị gió hại gân giết hại.

6. Trùng ưa sáu thứ
mùi vị, bị gió phá lông móng tay, móng chân và phẩn giết hại.

7. Trùng trự khí, bị
gió theo đường chính giết hại.

8. Trùng ghét mùi vị,
bị gió phá hoại giết hại.

9. Trùng ưa ngủ nghỉ,
bị gió trong bào thai giết hại.

(Nguyên bản Hán
văn thiếu loại thứ mười)

Lại có mười loại
trùng ở trong máu, bị gió giết hại.

1. Trùng ăn lông, bị
gió làm khô phẩn giết hại.

2. Trùng đi trong lỗ,
bị gió hai bên giết hại.

3. Trùng quét đất,
bị gió trong sáu lỗ giết hại.

4. Trùng đỏ bị gió
cắt từng phần thân thể giết hại.

5. Trùng giun mẹ bị
gió lửa ác giết hại.

6. Trùng lông đèn bị
gió cắt toàn thân giết hại.

7. Trùng ăn tóc.

8. Trùng ăn máu, bị
gió phá sức khỏe giết hại.

9. Trùng gây tê
liệt, bị gió làm toàn thân chuyển động giết hại.

10. Trùng tạc, bị gió nóng giết hại.

Trùng này sinh ra ở
trong máu, thân hình ngắn, tròn trùng trục, không có
chân, nhỏ bé, không có mắt, hay làm thân thể ngứa
ngáy, nhúc nhích cả ngày không yên. Trùng này tạo
vị mặn. Khi con người chết thì các loại trùng này
đã bị gió giết chết rồi. Máu bị khô thì con người
sẽ chết. Thế nên người đời nói: “Người chết
không có máu”. Máu sắp khô thì khổ não vô cùng.
Con người khi sắp chết thì trong lòng rất sợ hãi,
chịu khổ hết mực, lo sợ phải bỏ thân này sinh đến
một nơi khác, xa lìa bà con thân thuộc, bạn bè tri
thức, anh em, vợ con và của cải. Chỉ vì vô trí, si
mê, tham ái, bị các kết sử ái dục trói buộc,
không có ai cứu giúp, chẳng có một người bạn
hiểu đạo, chỉ một mình chịu khổ. Khắp thân thể
mạch máu khô kiệt, thân và tâm chịu nhiều khổ hoạn.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem có những loại
trùng nào bị giết hại và chịu những khổ não gì?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy có
mười loại trùng sống ở trong thịt:

1. Trùng sinh bệnh
nhọt, bị gió vận hành giết hại.

2. Trùng châm chích,
bị gió trên dưới giết hại.

3. Trùng chặn các
đường gân, bị gió mạng sống giết hại. Vì sao gọi
là gió mạng sống? Vì nếu gió này ra khỏi thân thì
người chết liền, cho nên gọi gió ấy là gió mạng sống.

4. Trùng làm các
mạch máu hoạt động, bị gió khai thông giết hại.

5. Trùng ăn da, bị
gió loạn tâm giết hại.

6. Trùng làm mỡ
hoạt động, bị gió não loạn giết hại.

7. Trùng cùng tập
hợp, bị gió nháy mắt giết hại.

8. Trùng tạo mùi
hôi. Khi có người sắp chết, loại trùng này bị năm
loại gió ngăn chận giết hại.

(Nguyên Hán văn
thiếu hai loại chín và mười)

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem tại sao khi chết thì
mồ hôi trắng xuất ra? Như vậy, các loại trùng vận
hành trong năm ấm vì sao bị gió hại? Người tu hành
quán xét mười loại trùng vận hành trong năm ấm.
Mười loại trùng đó là:

1. Trùng gây tê
liệt, bị gió phá hoại thai tạng giết hại. Hoặc
người nam, hoặc người nữ khi sắp chết thì gió
này cắt đứt mạch máu.

2. Trùng làm dáng
mạo gầy ốm, bị gió chuyển thai tạng giết hại. Hoặc
con trai, hoặc con gái làm cho mất đi khí lực, hoặc
trong miệng tiết ra một chất sắc vàng giống như màu hoàng kim.

3. Trùng miêu hoa, bị
gió tới lui qua lại giết hại.

4. Trùng đại siểm.

5. Trùng đi trong lỗ hang.

6. Trùng đen.

7. Trùng ăn nhiều.

8. Trùng tạo ra nóng
sốt, bị gió làm hư mắt, tai, mũi, lưỡi và thân
giết hại. Theo thứ lớp như vậy.

9. Trùng rất nóng, bị
gió đao giết hại.

10. Trùng ăn mùi vị,
bị gió châm chích giết hại.

11. Trùng lửa, bị
gió sắc vàng xấu giết hại.

12. Trùng lửa lớn
bị gió phá ruột giết hại.

(Nguyên Hán văn dư
ra hai loại mười một và mười hai)

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân thấy trùng nơi xương
khi chết bị gió gì giết hại? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn thấy phần xương bên trong của toàn thân có
mười loại trùng. Mười loại trùng đó là:

1. Trùng liếm xương,
bị gió hoàng quá giết hại.

2. Trùng ăn mòn
xương, bị gió lạnh giết hại.

3. Trùng cắt đứt
gân, bị gió làm tổn thương tủy giết hại.

4. Trùng miệng đỏ
có mùi hôi, bị gió làm hại da giết hại.

5. Trùng làm rã
xương, bị gió làm hại máu giết hại.

6. Trùng miệng đỏ,
bị gió làm hại thịt giết hại.

7. Trùng ăn da, bị
gió làm hại xương giết hại.

8. Trùng tạo gió đao,
bị gió hại tinh giết hại.

9. Trùng miệng đao, bị
gió làm da nhăn giết hại.

(Nguyên Hán văn
thiếu loại thứ mười)

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân xem trùng ở trong phẩn
khi chết bị những gió gì giết hại. Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có mười loại trùng, đó là:

1. Trùng sinh sản, bị
gió phát sinh sức lực giết hại.

2. Trùng chích vào
miệng, bị gió gây ô nhiễm giết hại.

3. Trùng gân trắng bị
gió chà xát giết hại.

4. Trùng không chân
bị gió làm hại mồ hôi giết hại.

5. Trùng không chân
bị gió ăn tương hợp giết hại.

6. Trùng làm tan phẩn
bị gió làm hư răng giết hại.

7. Trùng tam tiêu, bị
gió làm nghẹn mạch máu giết hại.

8. Trùng phá vỡ vết
thương, bị gió đi xuống giết hại.

9. Trùng khiến ăn
không tiêu bị gió đi ở trên giết hại.

10. Trùng vàng bị gió
hai bên giết hại.

11. Trùng tiêu hóa
thức ăn khó tiêu, bị gió giúp đỡ giết hại.

(Nguyên Hán văn dư
loại thứ mười một)

Gió và trùng này
làm cho phẩn khô, não loạn các vùng, chuyển động
lẫn nhau, xung đột chống phá lẫn nhau. Gió đều đi ở
trên, não loạn thân giới rồi phá hoại cắt đứt
luồng hơi, rối loạn thân thể, làm thân thể khô
gầy. Sức gió mạnh mẽ sẽ giết chết thân. Khi người
chết chịu khổ não vô cùng, không thể lấy một việc
gì làm thí dụ được.

Tất cả người đời
đều phải bị chết, nhất định không có nghi ngờ.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân, xem trùng ở trong
tủy, khi sắp chết bị gió nào giết hại? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy trong tủy có mười
loại trùng. Mười loài trùng đó là:

1. Trùng lông bị gió
hại tủy giết hại.

2. Trùng miệng đen bị
gió tợ như gió nhỏ giết hại.

3. Trùng không có
sức bị gió làm ngủ không yên giấc giết hại.

4. Trùng đau đớn
khổ não bị gió không nhẫn chịu giết hại.

5. Trùng làm tâm
phiền muộn bị gió danh tự giết hại.

6. Trùng màu lửa bị
gió trói chặt giết hại.

7. Trùng trơn láng bị
gió hại phổi giết hại.

8. Trùng dòng dưới
bị gió đi ở trên có mùi hôi giết hại.

9. Trùng phát khởi
thân căn bị gió đi ở nơi nhơ bẩn giết hại.

10. Trùng nhớ nghó
vui vẻ bị gió quên mất chánh niệm giết hại.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân theo thân, đã thấy được sự
vô thường, bất tịnh vô ngã rồi, như trên đã
nêu, một loại trùng bị gió hại phổi giết hại. Như
vậy, những con trùng khác khi sắp chết cũng bị gió giết hại.

Như vậy, Tỳ-kheo quán
thân trên thân, dùng ánh sáng vô lậu đoạn trừ
được sự tối tăm mê mờ lưu chuyển từ vô thỉ,
đạt đến sự tịch diệt thường hằng rốt ráo. Do
nghiệp thiện tương tợ ở thế gian mà chứng đắc
pháp này. Cũng nhờ vị ấy từ lâu tu tập bảy pháp
chánh niệm nên hiện tiền thấy được như vậy. Bảy
pháp chánh niệm đó là:

1. Niệm Phật.

2. Niệm Pháp.

3. Niệm Tăng.

4. Niệm giới.

5. Niệm thiên.

6. Niệm sự chết.

7. Niệm vô thường.

Lại nữa, người tu
hành quán thân trên nội thân xem chết có bao nhiêu
loại hủy hoại tất cả nghiệp? Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy có bốn cách chết, đó là do:

1. Địa đại không điều hòa.

2. Thủy đại không điều hòa.

3. Hỏa đại không điều hòa.

4. Phong đại không điều hòa.

Vì sao Địa đại không
điều hòa làm mất mạng sống?

Khi Địa đại không
điều hòa thì hơi gió trong thân làm cho Địa đại
cứng lại, toàn thân bế tắc, phá hoại và gây khổ
não lẫn nhau. Thí như giữa hai ngọn núi rắn chắc như
kim cương, đặt một miếng váng sữa, có một luồng
gió lốc thổi vào hai ngọn núi này khiến chúng va
chạm lẫn nhau, ép miếng váng sữa lại. Địa đại và
phong đại giống như hai ngọn núi kia, tất cả thân
mạng với da thịt, xương máu, mỡ tủy và tinh khí
chứa đầy trong thân hình nhỏ bé ấy, giống như
miếng váng sữa bị Địa đại và Phong đại đè ép
phá hại, làm thân giới khổ não vô cùng, không
thể niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Thân hiện ấm
sắp chấm dứt thì thân trung ấm trói buộc nối theo
nhau liên tục không dừng. Tất cả những kẻ phàm
phu ngu si do tâm làm nhân duyên nên sinh tử liên
tục, như dấu ấn của con dấu, chết cũng như vậy.
Thân đời này sắp hết nhưng do tâm tương tục nên
sự sống cũng tiếp nối, do sức của tâm như khỉ
vượn nên chịu sự sinh tử liên tục.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem khi chết tại sao
Thủy đại không điều hòa, làm cho ta và tất cả
phàm phu ngu si mất thân mạng? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn quan sát, vị ấy thấy Thủy đại không điều
hòa, không làm cử động thân thể, gân mạch, da
thịt, xương cốt, máu, mỡ, tủy và tinh khí. Ta và
chúng sinh khi sắp chết thì tất cả đều bị thối nát,
máu mủ chảy ra, gây khổ não lẫn nhau, tất cả đều
chuyển động như hai ngọn núi đè ép nhau đã nói ở
trước. Đem miếng váng sữa đặt trong lòng biển
lớn, miếng váng sữa bị gió lốc thổi, sóng lớn
sóng nhỏ dồn dập liên tục, miếng váng sữa không
thể nào dừng lại được, không có sự bền chặt.
Như vậy, Thủy đại phá hoại thân thể cũng như thế,
làm cho ta không thể niệm Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng, còn các tâm niệm khác nối tiếp không dứt.
Tất cả những kẻ phàm phu ngu si nhờ vào tâm tương
tục mà thọ thân, như dấu ấn của con dấu. Khi qua
đời, thân đời này đã hết thì do sự sinh tương
tục cũng lại như vậy, do sức của tâm như khỉ vượn
nên chịu sự sinh tử đi vào dòng luân hồi.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem tại sao Hỏa đại
không điều hòa làm chấm dứt mạng sống? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy khi chết Hỏa
đại không điều hòa nên tất cả mạch máu trong
thân, tất cả gân, tất cả những thành phần giúp
đỡ gân, da, thịt, xương, máu, mỡ, tủy và tinh khí,
hết thảy đều bị đốt nấu. Ngọn lửa bốc cao như
đốt than Khư-đà-la. Lửa tụ lại như núi, ném miếng
bơ vào đó, đốt lên thì lửa sẽ bốc cao. Như vậy,
thân thể giống như miếng bơ ném vào lửa, chịu cái
chết khổ sở cũng lại như vậy, không thể niệm
Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Thân đời này sắp hết
nhưng tâm niệm vẫn tiếp nối. Tất cả những kẻ
phàm phu ngu si do vì tâm duyên với nhớ nghó, giống
như thọ sinh, như dấu ấn của con dấu. Khi chết, thân
đời này đã hết nhưng tâm vẫn thọ sinh cũng lại
như vậy. Do sức nhân duyên của tâm như khỉ vượn
mà chịu sự sinh tử liên tục.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân trên thân xem tại sao khi chết
Phong đại không điều hòa, đoạn dứt mạng người?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy khi
sắp chết Phong đại không điều hòa, toàn thân với
tất cả gân mạch, tất cả thân giới như là da,
thịt, xương, máu, mỡ, tủy và tinh khí thảy đều tan
hoại, khô cạn, không có trơn láng, phá hoại lẫn
nhau, từ thân đến đầu phân chia tan rã như đất
cát. Thí như miếng bơ bị gió lốc thổi tan hoại, mất
đi chất béo, bị phân tán như cát ở trong hư không.
Khi người chết, Phong đại không điều hòa, bị sự
khổ đau của cái chết bức bách cũng lại như vậy,
không thể nào nhớ nghó Phật, Pháp và Tăng. Tất
cả pháp đều duyên vào tâm tương tục mà sinh, như
dấu ấn của con dấu. Khi mạng chung, tâm thọ sinh cũng
lại như vậy. Do sức nhân duyên của tâm như khỉ
vượn mà thọ thân sinh lão bệnh tử.

Đó gọi là bốn đại
không điều hòa nên có bốn cách chết. Hành giả
thấy vậy rồi, liền quan sát về vô thường, khổ,
không và vô ngã. Thấy như vậy rồi, vị ấy tránh xa
cảnh giới của ma, tiến gần đường Niết-bàn, không
còn vui thích đắm nhiễm vào ái dục theo sắc, thanh,
hương, vị, xúc. Không phát khởi tâm ái dục, xa lìa
cấu nhiễm nơi ngoại trần, xa lìa cánh đồng si mê,
không đắm vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, không phát
khởi lòng kiêu mạn, ỷ vào sắc đẹp, không ỷ vào
tuổi trẻ, không ỷ vào mạng sống, không ưa nói
nhiều, không ngao du rong chơi trong làng xóm, không ưa
thích gì cả, thường nghó đến cái chết đáng sợ.
Đối với tội lỗi nhỏ nhặt, phát sinh sợ hãi, e dè.

Biết rõ về thân
rồi, vị ấy biết được pháp sinh diệt, lòng chán
ghét, xa lìa tất cả dục nhiễm, thích tu hành chánh
pháp, không biếng nhác. Như vậy, các vị Tỳ-kheo ở
thôn xóm của Bà-la-môn, Trưởng giả nơi Na-la-đế
đã quan sát và tu hành.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo nội thân. Thế nào là tu hành
quán nội thân và ngoại thân? Nghóa là quán pháp
bên ngoài rồi quan sát nội thân trên thân, tức là
quan sát chủng tử như mầm hạt giống, từ mầm phát
sinh thân cây, từ thân cây sinh ra lá, từ lá sinh
ra hoa, từ hoa sinh ra quả. Đây là pháp quán bên ngoài.

Lại nữa, người tu
hành quán nội thân, chủng tử của thức đã có,
cộng với nghiệp, phiền não, nhập vào vật chất bất
tịnh, gọi là An-phù-đà. Từ An-phù-đà gọi là
Ca-la-la. Từ Ca-la-la gọi là Già-na. Khi từ Già-na gọi
là khối thịt. Từ khối thịt sinh ra năm chi phần trong
thai. Năm chi phần trong thai là hai chân, hai tay và đầu.
Từ năm chi phần trong thai sinh ra năm căn. Như vậy,
theo tuần tự phát triển cho đến khi già, chết.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quan sát ngoại thân xem cỏ cây lúc
trước thì thấy màu xanh lục, về sau biến thành màu
vàng, cuối cùng bị rơi rụng như thế nào thì thân
thể cũng vậy, đầu tiên trông thấy là trẻ con,
tiếp đến là trung niên, dần dần già yếu rồi đi đến chỗ chết.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem các chủng tử
bên ngoài phát sinh như thế nào? Từ mặt đất sinh
ra các loại cỏ thuốc, rồi tạo thành rừng và dần
dần được sum suê. Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy các pháp này đều do nhân duyên, do sức
phát sinh, hoặc là ở bên ngoài, hoặc là ở bên
trong tất cả những pháp hữu vi, ngoại trừ ba pháp:
số duyên vô vi, phi số duyên vô vi và hư không vô vi.

Thế nào là các
pháp đều do sức lực chuyển động? Nghóa là do vô
minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, ưu bi
khổ não. Như vậy, là tập hợp tất cả một khối
khổ lớn. Nếu vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt
thì thức diệt, thức diệt thì danh sắc diệt, danh sắc
diệt thì lục nhập diệt, lục nhập diệt thì xúc
diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ diệt thì ái diệt,
ái diệt thì thủ diệt, thủ diệt thì hữu diệt, hữu
diệt thì sinh diệt, sinh diệt thì lão tử, ưu bi khổ
não tập hợp một khối khổ lớn diệt. Như vậy,
chính là diệt trừ tập hợp một khối khổ lớn.

Như vậy, các pháp
hoặc bên ngoài, hoặc bên trong làm duyên lẫn nhau mà
được sinh trưởng. Như thế, người tu hành quán
nội thân trên thân, ba loại cảnh giới của ngoại
thân, tùy thuận quan sát. Quan sát bên trong cũng như
vậy, bên ngoài cũng như bên trong, quan sát một cách
rõ ràng. Như vậy, người tu hành quán sát các pháp
bên ngoài và các pháp bên trong.

Trước tiên quan sát
cõi Diêm-phù-đề và làm cho chánh pháp tăng
trưởng, tu phép quán các pháp bên trong. Phân biệt
quan sát chung cả trời, người, chỉ quan sát chứ
không có giác. Các nguyên nhân bên trong nhờ bên
ngoài là tất cả bốn đại. Các nguyên nhân bên
ngoài nhờ bên trong là tâm và tâm sở. Có sự
tăng trưởng nhờ các pháp bên ngoài và các pháp
bên trong. Nếu có pháp bên trong nào thì hiểu rõ
pháp đó. Nếu pháp bên trong tăng trưởng thì xem
các pháp bên ngoài sẽ biết rõ.

Tại sao các pháp bên
trong nhờ các pháp bên ngoài được tăng trưởng?
Các pháp bên ngoài là: giường, nệm, ngọa cụ,
thuốc men… những vật cần dùng thảy đều đầy đủ.
Tỳ-kheo hay làm tăng trưởng các pháp lành. Nếu
không có ngọa cụ, thuốc men dùng khi bệnh đau thì
không thể làm tăng trưởng các pháp lành, không
có tâm mong cầu. Như vậy, các pháp bên trong và bên
ngoài cùng làm nhân cho nhau mà được tăng trưởng,
chẳng phải là có tác giả, không phải thường còn
không biến đổi, không phải không do nhân mà phát sinh.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem tại sao tất cả
chúng sinh trong ba cõi nhờ các pháp bên ngoài mà
được tăng trưởng? Có một pháp tăng trưởng, đó
là tất cả pháp hữu vi thâu tóm mọi chúng sinh.
Có bốn cách ăn:

1. Đoàn thực.

2. Tư thực.

3. Xúc thực.

4. Thức thực, là
thức ăn nơi cõi dục.

Chủng tử của bốn
đại là nhờ vào thức ăn bên ngoài mà được
tăng trưởng, bên trong đạt niềm vui thiền định, đó
gọi là sự quan sát ban đầu. Các pháp bên ngoài
làm tăng trưởng các pháp bên trong. Tại sao các
pháp bên ngoài làm tăng trưởng các pháp bên
trong? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy quan sát ở
thời kỳ kiếp sơ, những thức ăn của chúng sinh do
nhân gì, duyên gì mà tám phần được đầy đủ?
Tám phần đó là: Thích vị ngon, sắc đẹp, tiếng hay,
thích âm thanh, ca nhạc, sự êm dịu, thích sự cường
tráng và sắc diện. Các pháp bên ngoài là: giường,
nệm, ngọa cụ, thuốc thang hay làm tăng trưởng thân
thể, thích tu pháp lành.

Như vậy, người tu
hành tùy thuận quan sát ngoại thân. Nếu muỗi mòng,
ruồi nhặng, kiến… không làm cho thân thể khổ não
thì các pháp bên trong sẽ tăng trưởng. Nếu thân
thể không bị gió mưa, thời tiết lạnh, nóng làm
trở ngại thì đạt được các pháp bên trong. Nếu
nghe tiếng không đáng ưa, tiếng mắng chửi đáng
ghét thì cũng không có gì trở ngại, gọi là làm
tăng trưởng các pháp bên trong. Khi ngửi những mùi
không ưa thích và không bị trở ngại thì gọi là
tăng trưởng các pháp bên trong. Nếu ngửi các hương
đáng ưa không có ngăn ngại thì gọi là làm lợi
ích cho các pháp bên trong. Năm căn đều biết rõ
hết nhân bên trong do bên ngoài đưa vào, có năm
thứ từ bên ngoài vào. Như vậy gọi là quan sát
bên ngoài thân. Các vị hiền thánh đệ tử biết
thân một cách rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quan sát ngoại thân xem tại sao sáu thức tiếp
cận nơi pháp? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát,
vị ấy thấy các pháp bên ngoài không có chướng
ngại, tức có thể biết rõ các pháp, sáu thức là
nhãn thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân
thức và ý thức là nội pháp. Vị ấy biết rõ các
pháp bên ngoài, biết rõ các pháp bên trong. Các
pháp bên trong và các pháp bên ngoài làm duyên lẫn
nhau. Thí như chim bay trên hư không, chim bay đến đâu
thì bóng nó theo thân đến đó. Các nhập bên trong
và bên ngoài cũng như vậy. Như nơi toàn thân, các
pháp bên trong tăng trưởng thì tâm cũng tăng
trưởng. Tâm là nhân duyên của tất cả pháp, tất
cả đều làm nhân cho nhau mà có các pháp. Như vậy,
người tu hành không thấy một pháp nào là pháp
thường còn, cố định, không thay đổi và không hư hoại.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem tuổi thọ của
người ở cõi Diêm-phù-đề tại sao bị tổn giảm,
hay tại sao được tăng trưởng? Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy ở kiếp sơ, chư
Thiên cõi Quang âm bay xuống cõi Diêm-phù-đề ăn
mặt đất, mùi vị của mặt đất như mùi vị của món
ăn tu-đà ở cõi trời Tam thập tam. Vì người ở
kiếp sơ có lòng tốt nên mặt đất có màu sắc
đẹp, hương thơm, mềm xốp, không có nhơ bẩn. Những
người ăn đất này vào thì sống thọ đến tám mươi
bốn ngàn tuổi, chỉ có ba bệnh là: đói, khát và
mong cầu. Đến giai đoạn thứ hai, con người do vì
lòng bất thiện, lấy mặt đất, chiếm hữu mặt đất,
làm cho nó nhơ bẩn không sạch sẽ. Gọi là bệnh
đói, bệnh khát cho đến bệnh mong cầu, nghóa là khi
sắp chết, do bị bệnh nóng sốt mà chết. Như vậy xem
xét người ở cõi Diêm-phù-đề, người tu hành
biết con người nhờ thức ăn bên ngoài mà có
tuổi thọ, không bệnh và không khổ não.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem tại sao người ở
cõi Diêm-phù-đề ở giai đoạn thứ ba, nhờ thức
ăn mà được thân mạng? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy vào giai đoạn thứ ba, mặt đất
không còn vì lỗi của việc ăn uống. Gió, thời
tiết lạnh nóng… không điều hòa, vô số bệnh phát
sinh, tất cả pháp hữu vi tụ họp là do yếu tố thức
ăn bên ngoài. Các nhập bên trong tăng trưởng là
do nhân duyên bên trong và các pháp bên ngoài tăng
trưởng. Vị ấy quan sát thấy các pháp bên ngoài
thân nhờ vào các pháp bên trong, các pháp bên
trong duyên với các pháp bên ngoài.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem ở thời kỳ thứ
tư có tranh chấp, người cõi Diêm-phù-đề ăn những
thức ăn gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy ở giai đoạn có tranh chấp, người ở cõi
Diêm-phù-đề ăn cỏ dữu, hoặc ăn đậu thước,
hoặc ăn cá thịt, hoặc ăn rễ rau, tất cả những
mùi vị ngon thảy đều mất hết nên có nhiều bệnh
khổ, chưa đến tuổi đã bị già. Vào thời kỳ tranh
chấp chiến đấu, con người không có khí lực.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem thời kỳ kiếp
sơ, tuổi thọ của người cõi Diêm-phù-đề dài hay
ngắn thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn quan sát,
vị ấy thấy ở thời kỳ kiếp sơ, người cõi
Diêm-phù-đề có tuổi thọ đến tám vạn bốn ngàn
năm, thân cao năm trăm cung. (Thân người đời nay cao một cung).

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem người cõi
Diêm-phù-đề vào giai đoạn thứ hai, tuổi thọ và
chiều cao như thế nào? Vào thời kỳ thứ hai, người
sống đến bốn vạn tuổi, cao hai trăm cung.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem người cõi
Diêm-phù-đề vào thời kỳ kiếp thứ ba, tuổi thọ
và chiều cao là bao nhiêu? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy người cõi Diêm-phù-đề vào
thời kỳ kiếp thứ ba sống đến một vạn tuổi, cao một trăm cung.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem tuổi thọ và
chiều cao của người cõi Diêm-phù-đề. Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn quan sát, vị ấy thấy người cõi
Diêm-phù-đề vào thời kỳ chiến đấu sống được
một trăm tuổi, thân cao một cung.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem giai đoạn kiếp
mạt, lúc không còn mười điều lành, tất cả muôn
dân chỉ lo riêng mình, thời kỳ không có phước
đức, tuổi thọ như thế nào, bao nhiêu? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy vào đời ác không
có pháp lành, tất cả những vị ngon đều mất hết.
Những mùi ngon đó là: Diêm tô, an thạch lựu, mật
ong, đường phèn, mía ngọt, thức ăn và lúa sáu
mươi ngày. Những vị ngon tuyệt trong thế gian thảy đều
mất hết, những vị đó là: lúa đỏ, lúa điểu
tương lai, lúa phi trùng, lúa ca-tra-ba, lúa xích mang
hoàng mễ, lúa dịch lạc, lúa ban, lúa bạch chân
châu, lúa tốc, lúa thiết mang, lúa thùy tuệ, lúa
xích sắc, lúa chu-tra-ca, lúa thọ, lúa thủy lục, lúa
lục địa, lúa chánh ý, lúa hải sinh, lúa song tuệ,
lúa thơm đẳng tiếu, lúa tiêu nhiệt, lúa anh vũ bất
thực, lúa nhật kiên, lúa mạng, lúa nhất thiết xứ
sinh, lúa sư tử, lúa vô cấu, lúa đại khinh, lúa
nhất thế sinh, lúa đại lực, lúa sinh hương, lúa
cát-xà, lúa kế tân, lúa sơn trung, lúa cận tuyết
sơn xanh, lúa ly phược, lúa ca-lăng, lúa đại
ca-lăng-già, lúa như tuyết, lúa đại bối, lúa thiện
đức, lúa lưu, lúa bất học, lúa bất khúc tân đà,
lúa viễn hắc, lúa ba-tư-chủ, lúa đa-đắc, lúa
ương-già-lê, lúa hương, lúa trường, lúa tạp, lúa
phi nhân, lúa huệ, lúa nhật chủng, lúa ma-già-đà,
lúa thủy mạt, lúa thời sinh, lúa vô khang, lúa đệ
nhất, lúa noãn, lúa hán, lúa sắc vàng, lúa
bà-tát-la, lúa phược tướng, lúa thiệt ái, lúa
chỉ, lúa kiên, lúa tu-đà, lúa mạch sắc, lúa thiểu,
lúa lục chủng tạng, lúa vô bì, lúa điềm, lúa sắc
đen, lúa sắc xanh.

Như vậy, trong các
loại lúa, có hai loại giống: Một là giống tự phát
sinh, hai là giống gieo trồng… cùng với tất cả hương
hoa khác. Vào đời ác, tất cả những giống này
đều bị diệt mất. Do tất cả bị diệt cho nên da thịt,
gân cốt của người cõi Diêm-phù-đề thảy đều
giảm bớt. Xương toàn thân còi cọc, ngắn nhỏ, ăn
những vị nhạt. Tất cả trong ngoài làm duyên lẫn
nhau, thảy đều giảm sút.

Người tu hành quan
sát bên ngoài như vậy, biết tất cả đều vô
thường, không vui, không thanh tịnh, không có ngã,
cũng không có tác giả, do nguyên nhân phát sinh,
chẳng phải do nhân khác sinh ra, chẳng phải do một yếu
tố tạo ra, chẳng phải do hai yếu tố, ba yếu tố, bốn
yếu tố, năm yếu tố, sáu yếu tố tạo ra, là những
việc do tà kiến ngoại đạo nêu dẫn. Như vậy, vị ấy
quan sát cảnh giới bên ngoài, tùy thuận quán thân.

Như vậy, người tu
hành quan sát thời kỳ đầu và thời kỳ sau như trên đã nói rõ.

Như thật, tùy thuận
quán ngoại thân rồi, tiếp theo, người tu hành tùy
thuận quán ngoại thân xem bốn cõi thiên hạ, núi,
sông, thành ấp, đất nước, biển cả với cá thân
lớn hàng do-tuần, xem núi chúa Tu-di. Bốn mặt của
đại châu: cõi Diêm-phù-đề, cõi Uất-đan-việt,
cõi Phất-bà-đề và cõi Cù-đà-ni. Có tám địa
ngục lớn, ngạ quỷ, súc sinh và chư Thiên nơi sáu
cõi trời thuộc dục giới. Như vậy, vị ấy đã tùy
thuận quán ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành trước tiên quan sát cõi Diêm-phù-đề, biển
lớn, núi sông và đất nước ở phương Đông.
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có núi
lớn tên Vô giảm. Núi này cao mười do-tuần, ngang
dọc ba mươi do-tuần. Trong núi ấy có sông Hằng già,
có nước Ca-thi. Lại có hai con sông khác: Một là
sông An-thâu-ma, hai là sông Tỳ-đề-hê.

Nước Kiều-tát-la
có sáu vùng đất là:

1. Thành Tha-ương-già.

2. Thành Tỳ-đề-hê,
rộng một trăm do-tuần.

3. Thành An-thâu, rộng ba trăm do-tuần.

4. Thành Ca-thi, có
một vạn bốn ngàn thôn xóm, thành rộng hai do-tuần.

5. Thành Kim-bồ-la, có
dân chúng đông nhiều, rừng cây đầy đủ như cây
na-lê-chi, cây đa-la, cây đa-ma-la, làm cho thành này
thêm đẹp là cây khư-thù-la, cây ba-na-bà, có rất nhiều trái.

Người tu hành này
lại quan sát người khác như: Người cầm y, người
xa-bà-la xỏ môi, dùng ngọc châu để trang sức,
người mặt-lạc-đà… Nước của họ dài rộng một
trăm ba mươi do-tuần. Quan sát vùng đất đó rồi, vị
ấy tùy thuận quán ngoại thân, quan sát núi sông,
làng xóm nơi cõi Diêm-phù-đề. Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy sông Lô-hê bắt nguồn từ
dãy núi Khư-la rộng ba do-tuần, dài một trăm do-tuần
đổ vào biển Đông. Dân chúng đông đúc, thành ấp rất tráng lệ.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem trong cõi
Diêm-phù-đề có những sông núi nào? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có núi lớn tên
gọi Di-chước-ca cao một do-tuần, dài một trăm
do-tuần. Lại có một ngọn núi tên Cao sơn cao năm
do-tuần, dài một trăm do-tuần, trên núi có ao, ao
này có sức chứa lớn rộng nửa do-tuần, chảy
thành sông dài hai trăm do-tuần, đổ vào biển lớn.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem trong cõi
Diêm-phù-đề có những dòng sông nào khác không?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy trong cõi
Diêm-phù-đề có một dòng sông lớn tên
Ca-tỳ-lê-đa, có những hoa lớn làm tăng vẻ đẹp
cho dòng sông này như hoa ca-đa-chi, hoa bàn-giá, hoa
a-thù-na, hoa ca-đà-ma, hoa nam-ma-lê-ca, hoa
a-đề-mục-đa-ca. Lại có dòng sông thứ hai là sông
Cù-ma-đế, vì có rất nhiều bò nên gọi là Ngưu
hà. Như vậy, hai con sông này rộng nửa do-tuần, dài
ba trăm do-tuần chảy vào biển lớn.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem trong cõi
Diêm-phù-đề lại có những ngọn núi và dòng sông
nào nữa? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy
cõi Diêm-phù-đề lại có ngọn núi tên gọi Sinh
niệm, núi này có dòng sông gọi là Sa-la-ta-đế,
bên bờ sông có thành Ca-thi-na. Sông này không chảy
xiết mà vòng quanh ngọn núi chu vi ba mươi do-tuần,
trong núi này có giống người Chi-la-đà, người
vùng biên địa xấu ác, không từ bi. Núi này lại
có giống người cầm áo, có khả năng đi trong nước,
lội qua biển lớn, núi sông có nhiều cá. Do thói
quen xa xưa, giống người này chỉ ăn máu thịt để sống.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân nơi cõi Diêm-phù-đề
lại có những núi, biển và đảo nhỏ nào? Dùng
văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có núi báu ở
bên bờ biển cao một ngàn do-tuần, nơi các thứ báu
được tạo thành. Các thứ báu như là: Thanh bảo,
đại thanh bảo vương, kim cang, xa cừ, xích liên hoa,
dùng để làm vật trang sức. Ngày xưa có các nhà
buôn, đi qua biển lớn bị sức gió mạnh làm trôi
dạt đến núi báu. Nước nơi biển lớn rộng một
vạn do-tuần, trong biển có nhiều loại cá như: cá
Đề-di, cá Đê-di-nghê-la, cá Thất-thâu-ma-la, cá
Tróc ảnh. Các người buôn không cho đó là tai nạn
mà coi như đã vượt qua biển lớn, đến bãi vàng
bên sườn dốc núi, đất bằng vàng ròng, có các
loài La-sát… ở trong đảo nhỏ này, hình thù rất
đáng sợ, chúng rất mạnh bạo. Qua khỏi đảo nhỏ
này rồi lại có một biển khác rộng hai ngàn
do-tuần. Vượt biển ấy lại có một hòn núi gọi
là Nhị nhất, núi này có ba ngọn cao bảy do-tuần,
ngang dọc ba trăm do-tuần, có bảy thứ báu trang
nghiêm ở đây như là thanh bảo, kim cang, tỳ lưu ly
xanh, xa cừ, xích liên hoa…

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, qua ngọn núi này
rồi, vị ấy lại xem có những ngọn núi, biển và
đảo nhỏ nào khác không? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy có biển lớn gọi là biển nước
đen, rộng một vạn do-tuần, có các loài A-tu-la vui
chơi trong biển ấy. Loài rồng và long nữ cũng vui
đùa trong biển ấy. Biển nước đen này rất đáng
sợ. Trong biển có quỷ La-sát Tróc Ảnh cai quản loài
A-tu-la làm cho chúng suy yếu phải lặn xuống dưới
nước. Ở biển nước đen này không có núi dưới
nước. Nước như mây đen, có rất nhiều rồng sống trong nước.

Người tu hành này
đã quan sát như thật về bên ngoài rồi, lại quan
sát xem ngoài biển nước đen còn có những núi và
biển nào nữa? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy có biển lớn gọi là Xích bảo thủy, chảy khắp
trong núi. Bờ biển có cây gọi là cây Diêm-phù.
Trong tất cả các loại cây, cây này cao hơn hết, cây
cao khoảng chín mươi do-tuần, có loài chim chúa
Ca-lâu-la, mỏ bằng kim cang sống ở trên cây ấy. Có
cây Khứ-phù-đề cao một trăm do-tuần. Lại có biển
nước xanh, ở trong biển ấy có quỷ La-sát tên
Mạn-đầu-ha, thân cao mười dặm. Trong biển lại có
núi, các quỷ La-sát sống trên núi này.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841725">Quyển 68</卷>
<詞 id="96841726">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 5)</詞>

Lại
nữa, người tu hành tùy thuận quán ngoại thân
thông qua biển Nước xanh, xem có những ngọn núi,
biển và đảo nhỏ nào không? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy có biển lớn tên là Thanh tịnh,
ngang rộng năm trăm do-tuần, trong biển có núi Quang
minh man cao một trăm do-tuần, ngang dọc ba trăm do-tuần,
bằng bạch ngân, được trang sức bằng hoa vàng ròng.
Lại có ao hoa sen tên là Thiện ý dài ba mươi
do-tuần, rộng mười do-tuần, được trang nghiêm do
các loài ngỗng, vịt, uyên ương của trời Man trì, Lâu-ca-túc.

Lại
nữa, người tu hành tùy thuận quán ngoại thân
thông qua biển Thanh tịnh, xem có những núi, sông,
biển và đảo nhỏ nào khác không? Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy có biển lớn tên gọi Đại
ba, rộng năm ngàn do-tuần. Vì có chúng sinh nên dưới
biển có gió nổi lên. Trong tất cả biển lớn, các
đảo và đảo nhỏ, sóng nổi lên cao đến hơn hai
do-tuần, người cõi Diêm-phù-đề gọi là hải
triều. Có cá lớn sống trong biển Đại ba, đầu cá
như đầu chó (Hải cẩu ngày nay).

Người tu hành lại
tùy thuận quán sát ngoại thân thông qua biển Đại
ba xem có những núi lớn và biển lớn nào? Dùng
văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy ở phía Bắc
biển Đại ba có một núi lớn tên A-nô-ma-na rộng
mười bốn do-tuần, được trang sức bằng bạch ngân,
như mặt trời thứ hai. Lại được trang nghiêm bằng
các thứ hoa mạn đà, hoa Câu-xa-da-xá, hoa Tỳ-lưu-ly
và cây vườn cõi trời.

Người tu hành lại
tùy thuận quán ngoại thân thông qua núi A-nô-ma-na
xem có những núi lớn và biển lớn nào? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy ở phía Đông núi
A-nô-ma-na có một biển lớn tên gọi Trừng thịnh,
cách biển không xa, ở mặt bên của núi Tu-di hướng
về phía núi Tỳ-lưu-ly có núi Ưu-đà-duyên, đối
diện cõi Phất-bà-đề có ánh sáng sắc vàng phát
sinh. Núi Tỳ-lưu-ly ở trong cõi Diêm-phù-đề có bóng màu xanh.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân thông qua núi
Ưu-đà-duyên xem lại có núi nào khác? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có núi lớn tên là
Thiện ý, được trang sức bằng những bông hoa vàng
lớn bằng vàng cõi Diêm-phù-đàn. Núi này rộng
mười do-tuần, cao năm trăm do-tuần, có nhiều cây
vàng và cầm thú bằng vàng ròng, cây Ba-la-xa có
sắc vàng rực. Phần nhiều chư Thiên: Càn-thát-bà
vương, Tu trì thiên, Tam không hầu thiên, tùy nghiệp
quả bậc thượng, trung, hạ mà có tướng trạng theo
nghiệp của họ. Đến núi Thiện ý thấy cõi
Diêm-phù-đề nên gọi là vùng núi biển phía Đông cõi Diêm-phù-đề.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem vùng núi biển
phía Nam cõi Diêm-phù-đề như thế nào? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có núi Dân-đà
rộng tám trăm do-tuần, có sông Nam-ma-đa rộng nửa
do-tuần, dài hai trăm do-tuần, có một con độc long
lớn sống trong sông này. Trong sông ấy lại có nhiều
Thất-thâu-ma-la và Quy-già-ma-la. Vị ấy lại thấy có
một sông lớn tên là Đào-ba và một sông lớn
khác tên Ty-già. Trên bờ sông Ty-già có nhiều cây
rừng. Lại có một sông lớn khác tên là
Hắc-tân-noa rộng ba do-tuần, dài ba trăm do-tuần, chảy
vào biển lớn. Lại có một sông lớn khác tên là
Đại-lô-đà, có con độc long lớn sống trong sông.
Núi Ma-la-da có nhiều cây chiên-đàn, núi này ngang
dọc năm trăm do-tuần, cao ba do-tuần. Có một sông
lớn tên Đăng-kỳ-ni, bắt nguồn từ núi Ma-la-da,
sông rộng một do-tuần, dài một trăm do-tuần, chảy
vào biển lớn. Lại có một sông khác tên là
Chất-đa-la, sông rộng một do-tuần, dài năm mươi
do-tuần, chảy vào biển lớn. Các loại cây rừng và
nhiều loài chim làm cho dòng sông thêm thơ mộng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem xét cõi
Diêm-phù-đề. Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy có một nước tên Di-khư-la, với nhiều nơi
chốn ưa thích, nước này ngang dọc bốn mươi do-tuần.
Lại có một nước khác tên là Chư-ca-la, rộng năm
mươi do-tuần, nước này có nhiều cây trái đẹp như
là trái chi-na-ca, trái ba-na-bà, trái vô giá thọ,
trái tỳ-la-thọ, trái ca-tỳ-tha, trái bất-lâu-ca,
trái bà-đà-la, hoa a-thù-na, hoa chiên-tra-ca, tô điểm cho đất nước ấy.

Tiếp đến là nước
Ca-lăng-già dài rộng chín mươi do-tuần, có nhiều
rừng cây, đồng ruộng.

Kế tiếp là nước
Đam-bà-bà-đế, nước này ngang dọc một trăm
do-tuần, cũng có nhiều rừng cây và ruộng lúa. Lại
có một nước khác tên Đàn-đồ-ca, nước này
ngang rộng hai mươi do-tuần, trống rỗng, hoang vắng,
không có người ở.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, quan sát phía Nam cõi
Diêm-phù-đề có những ngọn núi, dòng sông và
biển lớn nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy có một dòng sông lớn tên Cù-đà-bà-lợi,
nước sông trong suốt, sông rộng một câu xá, dài
hai trăm do-tuần. Lại có một nước tên là Ô-đồ,
ngang rộng hai mươi do-tuần. Lại có một nước khác
tên An-đà-la, ngang rộng bốn mươi do-tuần. Lại có
một nước khác tên Kê-la, ngang dọc năm mươi
do-tuần, nước này có nhiều trâu, bò, rất nhiều
ruộng lúa và cây rừng, hoa quả. Gần bờ biển phía
Nam có nước tên Ca-câu-la-ma, có đầy đủ các thứ
cây rừng, nước này dài ba trăm do-tuần, rộng năm
mươi do-tuần. Có một dòng sông lớn tên là
Ca-tỳ-lê, quanh sông được tô điểm bằng các loại
cây rừng, nước sông trong suốt, sông rộng một
do-tuần, dài năm do-tuần. Có nhiều cây ca-câu-la,
cây kê-đa-ca đáng yêu, làm cho bờ sông càng đẹp và thơ mộng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân thông qua cõi
Diêm-phù-đề xem có những ngọn núi, dòng sông,
châu và đảo nhỏ nào không? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy có biển lớn tên là Bất-lê-na,
được vô số cánh hoa sen che phủ, biển rộng một
vạn do-tuần, gió thổi chẳng hề làm mặt nước xao
động vì cánh hoa sen che khắp. Vượt qua biển này lại
có một đảo nhỏ rộng năm trăm do-tuần, có các
quỷ La-sát sống trong đảo ấy, hình thù của chúng
rất xấu xí và đáng sợ. Vượt qua đảo La-sát, có
một núi lớn tên là Ma-hê-đà, rộng bốn mươi
do-tuần, cao mười do-tuần, núi này có nhiều loại
cây như: cây đa-la, cây sa-la. Các loài A-tu-la, các
loài rồng và long nữ dạo chơi trong rừng hoặc lại
dạo chơi nơi vườn rừng. Vào sáu ngày trai ở cõi
Diêm-phù-đề, thì trời Tứ Thiên vương sống trên
núi này quán xét xem những chúng sinh nào ở cõi
ấy hiếu dưỡng cha mẹ, nương theo giáo pháp mà tu
hành. Người nào vào ngày trai thọ trì trai giới?
Có những người nào tin Phật, tin Pháp, tin Tăng?
Những người nào chiến đấu với ma? Ai sống với
tâm ngay thẳng? Ai thực hành bố thí? Ai không tham lam
đắm nhiễm? Ai không làm người khác buồn bực? Ai
biết ân nghóa? Ai tin nghiệp báo? Ai thực hành mười
điều thiện? Ai gần gũi bạn tốt? Ai tin theo tà kiến,
ngoại đạo?… Như vậy, trời Tứ Thiên vương ở
trên núi Ma-hê-đà-la quan sát cõi Diêm-phù-đề,
nếu thấy người nơi cõi nầy nương theo pháp tu hành
thì trời Tứ Thiên vương đến chỗ vua trời Đế
Thích bạch như sau:

–Thiên vương nên
sinh hoan hỷ, vì quân ma bị hủy hoại, chánh pháp tăng
trưởng cùng với các chúng trời, do tất cả người
nơi cõi Diêm-phù-đề thực hành pháp thiện.

Khi ấy, Thiên vương
Thích-ca và các chúng trời nghe lời Tứ Thiên vương
tâu rồi đều hoan hỷ. Còn như quan sát thấy người
nào ở cõi Diêm-phù-đề không nương theo chánh
pháp tu hành thì trời Tứ Thiên vương buồn rầu,
bực tức, hướng về trời Tam thập tam, thưa:

–Người cõi Diêm-phù-đề không nương theo pháp tu hành, làm tăng
trưởng quân ma, giảm bớt chúng trời.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân thông qua núi
Ma-hê-đà-la xem có những núi, biển và đảo nhỏ
nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy qua
khỏi núi Ma-hê-đà-la thì có một đảo nhỏ, rộng
một trăm do-tuần, có người một chân sống trên
đảo ấy. Họ ăn trái cây, rễ cây để sống qua
ngày, thọ mạng khoảng năm mươi tuổi, lấy lá cây
làm áo, không dựng nhà cửa, chỉ sống nơi gốc
cây. Ở nước này có rất nhiều sư tử và những
loài thú dữ. Sư tử ở đây thân đều có cánh,
ruộng đất với thời tiết điều hòa, không lạnh
cũng không nóng. Hết thảy con gái đều có khuôn
mặt như chó, nhưng giọng nói rất hay.

Vượt
qua đảo nhỏ này thì có một biển lớn rộng hai vạn
do-tuần. Trong biển có núi tên là Ma-lợi-na-la.
Đây là nơi do các thứ báu như: vàng, bạc, pha lê,
Tỳ-lưu-ly báu… tạo thành. Có nhiều loài chim sắc
vàng, các loài hoa Mạn-đà-la, hoa câu-xa-da kim, sáu
thời thường đầy đủ. Các vị A-tu-la lớn có thần
thông, vui chơi và hưởng sự thích thú, nghe những
âm thanh đáng yêu, những hương vị thơm ngon và nhận
những sự xúc chạm ở trong núi này. Núi này dài
năm ngàn do-tuần, cao một trăm do-tuần. Núi này có
mười lăm ngọn cao, đều là bạch ngân. Các Thiên
nữ thọ hưởng dục lạc ở trong rừng, thường bị
các A-tu-la quấy rối. Vì lý do ấy, nên chư Thiên
cùng chiến đấu với A-tu-la.

Tất cả những kẻ
phàm phu ngu si nơi hàng trời, người đều bị người nữ sai khiến.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân thông qua núi
Đa-lê-na-la xem có những núi, biển và đảo nhỏ nào
không? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy vượt
qua khỏi dãy núi kia rồi, có một biển lớn rộng
năm ngàn do-tuần. Trong biển có cá dài một do-tuần,
còn có loài người ở nước thân dài năm
do-tuần, khuôn mặt giống gần hết mặt của các loài
thú như: heo, trâu, bò, lạc đà, sư tử, cọp, beo,
khỉ… như dấu ấn của con dấu. Vượt qua biển này
rồi, có một núi lớn tên là núi Nhật luân, nơi
đây tất cả các sự ham muốn thảy đều đầy đủ,
như là: ao hoa sen trời, trái cây thượng vị, nếu ăn
những trái cây này thì sẽ phát sinh sự vui vẻ
trong bảy ngày. Vua Khẩn-na-la sống trên núi ấy, do
nghiệp của mình tạo ra nên thường hoan hỷ, tùy theo
nghiệp bậc thượng, trung, hạ mà họ được vui vẻ
thọ lạc với nhau. Núi Nhật luân này rộng hai ngàn
do-tuần. Vượt qua dãy núi ấy rồi, lại có một
ngọn núi tên Quân-đồ-ma, do bạch ngân làm thành.
Núi này có đá Tỳ-lưu-ly tráng lệ như cõi trời,
lại có loại cây gọi là cây nữ, cùng với vô
số các thứ cây cối khác đầy khắp cả núi. Khi
trời sắp sáng, trẻ con được sinh ra, mặt trời mọc
lên thì có thể đi được, đến giờ ăn, chúng đều
thành thiếu niên, đúng giữa trưa thì trở thành
thanh niên khỏe mạnh, xế chiều thì đã già nua, suy
yếu, phải chống gậy đi, đầu tóc bạc trắng, tới
lúc mặt trời lặn thì tất cả đều chết. Như vậy,
hết thảy chúng sinh do cộng nghiệp mà tạo tác, tùy
theo nghiệp tạo tác mà chịu quả báo.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân thông qua núi
Quân-đồ-ma xem có những núi, biển và đảo nhỏ
nào không? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy
về phía Nam, qua khỏi dãy núi này có một biển lớn.
Dưới mực nước biển năm trăm do-tuần có cung của
Rồng chúa, được trang sức do các thứ báu như
Tỳ-lưu-ly, nhân-đà xanh… lan can bằng pha lê, cung
điện được trang nghiêm bằng ngọc ma-ni sáng và các
vật báu khác tỏa ra ánh sáng như ánh sáng mặt
trời. Các cung điện như vậy nhiều vô số. Do nghiệp
đã tự tạo, Long vương Đức-xoa-ca sống ở đây,
ngày đêm thường tu hành niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng.

Qua khỏi cung điện
báu khoảng năm trăm do-tuần có một biển dữ lớn,
tất cả chúng sinh trông thấy cũng đều sợ hãi,
nhiều rồng hung tợn, độc ác luôn bơi lội quanh biển ấy.

Qua khỏi biển này
lại có một ngọn núi tên là Ngưu vương, có đủ
tất cả các chúng sinh. Núi này sản sinh ra một loại
hương ngưu đầu chiên-đàn. Loại chiên-đàn thứ hai
là màu vàng, tướng của loại ấy như ánh sáng mặt
trời, tất cả người phàm tục không thể thấy
được. Nếu con người tuân theo chánh pháp thì bậc
Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở đời, hoặc
là vị vua nhỏ thi hành đúng luật pháp xuất hiện ở
đời. Như vua chuyển luân thì có thể thấy được
chiên-đàn ấy. Vua Càn-thát-bà sống ở trong núi
này hát múa, vui chơi.

Qua khỏi núi Ngưu
vương năm trăm do-tuần có một biển lớn tên là
Đại thủy mạt, có tiếng gió thổi lớn. Vượt qua
biển ấy rồi có một núi lớn tên là Tam phong, ngọn
thứ nhất là núi vàng, ngọn thứ hai là núi bạc,
ngọn thứ ba là núi pha lê. Ngọn núi này có hồ
tên là Mạt luân, đáy hồ óng ánh cát vàng, hoa
trời trang nghiêm rực rỡ, vịt trời, ngỗng, uyên
ương đầy khắp trong hồ, gió thổi làm lay động mặt
nước, tạo sóng đánh vào ba ngọn núi làm chết
nhiều cá hơn, những con cá này do nghiệp của chúng
mà bị sóng đánh chết.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân vượt qua biển lớn
rồi lại có những núi, sông và đảo nhỏ nào
không? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy qua
biển lớn phía trước có một nơi để vua Diêm-la
phán quyết việc tội phước. Tất cả chúng sinh đều
chứng kiến nơi quyết định nghiệp quả này. Đó là
cảnh giới của vua Diêm-la cư trú. Vua Diêm-la xử trị
các tội nhân theo pháp, những chúng sinh do bị tâm
lừa dối phải ở trong những nơi tối tăm. Vượt
khỏi nơi này một trăm do-tuần chỉ là hư không.

Qua một trăm do-tuần
nữa là đến cung điện của vua Diêm-la ở. Cung điện
của vua được làm bằng vàng Diêm phù na đề, được
trang nghiêm bằng tất cả những thứ náu. Những
dòng sông, con suối, dòng nước, hoa sen đều tô điểm
cho cung điện. Cung điện ngang rộng một trăm do-tuần.
Ánh sáng nơi cung điện này như mặt trời thứ hai.

Qua khỏi cung điện ấy
thì không còn có ánh sáng mặt trời, mặt trăng,
tất cả tối đen như mực vì biển rộng mênh mông,
mặt trời không xuất hiện là do nghiệp ác của
chúng sinh nơi địa ngục. Khắp chốn đều tối đen, mắt
không thể nhìn thấy, không biết được đâu là Đông–Tây.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem khắp chỗ ở của
chúng sinh, hoặc là ở địa ngục, hoặc là sông,
hoặc là núi, hoặc nơi cây, hoặc nơi biển, hoặc là
chỗ ở của chư Thiên, hoặc đường súc sinh, hoặc
đường ngạ quỷ, tám phương trên dưới nào có
nhiều chúng sinh không sinh ra, không chết đi, không
phát triển, cũng chẳng hoại diệt, có nhiều sự ân
ái nào không có chia ly, không một nơi nào không tan
hoại, không thay đổi, ân ái vô thường nên nhất định có phân ly.

Như vậy, này các
Tỳ-kheo! Chưa từng thấy ở nơi nào yêu thương mà
không bị chia lìa. Trong năm đường, nơi nào yêu
thương cũng bị chia lìa. Tùy theo chỗ ở của các
chúng sinh, không có nơi nào là không có sinh tử,
sinh diệt vô thường. Thế nên, đối với sự sinh
tử của các pháp hữu vi ấy nơi các hành phải
phát sinh nhàm chán, xa lìa. Sự sinh tử này chính là
sự lầm lạc, loạn động và chướng ngại, có nhiều
ưu sầu, mau chóng, không dừng hủy hoại, tan biến,
được rồi lại mất, như huyễn, như mộng, có rồi
lại không. Chỗ ái ân này luống dối, mê hoặc kẻ
ngu si, khiến cho mãi lưu chuyển từ vô thỉ. Chỗ tham
dục, sân hận, si mê này giống như oan gia, giả làm
bạn thân chính là ái dục. Thế nên cần phải xa lìa
pháp hữu vi, phát khởi tâm nhàm chán, bỏ tâm
loạn động, chớ nên phát sinh sự ưa thích đối với
cảnh giới vô thường, chớ nên vui chơi với sự ngu si.

Như vậy, người tu
hành chỉ dạy cho chúng sinh tùy thuận quan sát đúng
như thật về bốn mươi chỗ ở ngoài thân, thấy
không một chúng sinh nào không nương vào nghiệp mà
thọ sinh, không một chúng sinh nào không do nghiệp mà
lưu chuyển, không một chúng sinh nào không bị nghiệp
trói buộc như những nghiệp đã tạo hoặc là nghiệp
thiện, hoặc là nghiệp bất thiện mà chúng sinh phải
chịu quả báo. Khi quan sát, Tỳ-kheo kia thấy không có
một chúng sinh nào chẳng nương vào nghiệp mà thọ
sinh, chẳng do nghiệp quản thúc, không do nghiệp mà bị
lưu chuyển, như những nghiệp đã tạo, hoặc thiện
hoặc bất thiện mà chúng sinh chịu quả báo.

Vị Tỳ-kheo ấy quan
sát về nghiệp rồi thì tùy thuận chánh quán đúng
như thật về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem vùng đất phía
Tây cõi Diêm-phù-đề, núi, sông, biển và đảo
nhỏ như thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy có sông lớn tên là Phú-na, có các loài
cây hoa như cây bà-cưu-la, cây bà-trù-ca, trái
khư-thù-la, hoa chi-đa-ca, cây na-lê-chi-la, cây đa-ma-la.
Các loại cây như trên đây tạo sự trang nghiêm cho
dòng sông ấy. Lại có nhiều hang núi và bên bờ
sông có nước tên là Chi-ca-di.

Qua khỏi biên giới
nước này có sông tên Tân đầu. Bên bờ sông có
nước Tô-tỳ-la, dân chúng đông đúc, cuộc sống
thịnh vượng, vui sướng, ăn thứ lúa gạo đỏ, đất
nước an lạc, núi, rừng, sông nước hữu tình.

Qua khỏi nước này
có một nước khác tên là Tô-la-sa-tra.

Qua khỏi nước này,
có một nước khác tên là Ba-la-đa, rộng hai mươi
do-tuần, trong nước có nhiều thạch lưu, bồ đào.
Nước này có thành Di Đa-la-bồ-ca. Qua khỏi thành
này có năm con sông lớn cùng hợp lại thành một
dòng sông. Từ đây đi về phía Tây có một biển
lớn, trong biển có rất nhiều loài cá dữ và thú dữ rất đáng sợ.

Người tu hành thấy
vùng biển phía Tây có một đảo lớn tên là Ca-la,
rộng một trăm do-tuần, rất nhiều giống chim sống ở
đảo ấy. Có nhiều loại cây báu rất đáng ưa thích.
Đây là chỗ Tỳ-đồ-tha sinh sống, vui chơi thọ lạc.
Thành ở đây tên là Bát-lợi-đa. Chỗ ở thứ
hai gọi là Trường phát, nơi này rất đáng yêu.
Đảo Ca-la ấy có lầu gác, cung điện và rất nhiều dòng nước.

Vượt qua chỗ này
lại có sông Tân đầu, sông chảy vào cửa khẩu
Tây hải. Có một núi lớn tên là Tô-khí ở trong
biển ấy, trên núi này có rất nhiều san hô. Có
người đi buôn nào lên núi này thì sẽ lượm được
nhiều vật quý báu, giàu có, vui sướng vô cùng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem qua khỏi ngọn núi
này rồi có những núi, biển và đảo nhỏ nào
không? Có những loài quỷ La-sát sống ở những nơi
nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có
một biển lớn, có rất nhiều cá to đến năm ngàn
do-tuần, rất nhiều loại ốc, cá ma-già-la, cá đề-di,
cá đề-di-nghê-la, khuấy động nước biển, gió thổi
biển lớn làm cho các loài cá bơi loạn xạ.

Người tu hành lại
quan sát, qua khỏi biển này rồi lại có một đảo
lớn gọi là nước Sư tử, làm mọi người đều ưa
thích. Nước này có rắn thân dài mười dặm, bay
lượn trong hư không chẳng bị chướng ngại, sống đến
một ngàn năm, không ganh ghét lẫn nhau.

Người tu hành lại
quan sát, qua khỏi đảo này rồi có một biển khác
gọi là biển Khả ái, rộng năm trăm do-tuần, trong
biển này có rất nhiều hoa sen và các loài ong tô
điểm, đài hoa rộng lớn. Có các loài La-sát tên
Cưu-la-la sống trong biển ấy, ăn đài hoa sen thích ý, no say.

Người tu hành lại
quan sát, qua khỏi nơi này lại có một núi lớn tên
là Khoáng dã, cao rộng một trăm do-tuần. Trên núi
có nhiều voi trắng và chim Ca-lăng-tần-già tiếng hót
rất hay. Tiếng hót hay như vậy, dù là trời hoặc là
người, hoặc là các loài Khẩn-na-la, A-tu-la… không
một ai sánh bằng, ngoại trừ Đức Như Lai.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem qua khỏi núi lớn
này lại có những núi, sông, biển và đảo nhỏ
nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có
núi lớn cao năm mươi do-tuần. Núi này có rất
nhiều cây Tỳ-lưu-ly, có những con sư tử đầy đủ
lông cánh, giữ gìn rừng cây báu vì sợ La-sát
Mạn-đề-ha đến xâm chiếm.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân vượt qua cõi
Diêm-phù-đề lại có những núi, sông, biển và
đảo nhỏ nào không? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy biển phía Tây rộng một vạn hai ngàn
do-tuần. Trong biển lớn ấy không có núi, không có
thành, chỉ có loài cá hoặc mình cá đầu voi, hoặc mình cá đầu heo.

Người tu hành lại
quan sát, qua khỏi biển này rồi lại có một núi lớn
tên là Kim sơn. Núi này sáng chói, chiếu khắp biển
lớn, làm cho nước trong biển giống như sắc vàng
ròng tạo sự trang nghiêm cho núi. Núi cao ba trăm
do-tuần, rộng năm mươi do-tuần, có Càn-thát-bà tên
Diêm-phù-ma-lợi sống trên núi, lòng thường vui
vẻ, tuổi thọ đến hai ngàn năm, nhưng cũng có kẻ
chết yểu nửa chừng. Vô số trăm ngàn chúng
Càn-thát-bà sống trong núi ấy, thân như màu vàng
ròng, tất cả sắc tướng cùng loại với tướng
của chư Thiên, ăn những trái cây, tánh tình dũng
cảm, mạnh mẽ. Tất cả A-tu-la sống dưới nước
không thể chiếm đoạt vườn cây trái của chúng Càn-thát-bà.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem qua khỏi biển này
rồi lại có những núi, biển và đảo nhỏ nào
không? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy vượt
qua biển này gấp năm lần có một núi Đại luân do
vàng ròng tạo thành, cao một ngàn do-tuần, rộng năm
trăm do-tuần, kim cang làm đỉnh, có Khẩn-na-la và
A-tu-la sinh sống. Chân-na-la này có vườn rừng rất
đáng yêu, sông suối, ao hồ và nhiều loại hoa quả
dành cho khỉ vượn leo trèo vui chơi. Sông tên là Kim
thủy, rộng nửa do-tuần, dưới sông này có rất
nhiều cá vàng bơi lội, vảy sáng óng ánh.

Người tu hành lại
quan sát, qua khỏi Luân sơn này rồi có thêm một
biển lớn chu vi một vạn do-tuần. Biển này có một
đảo nhỏ gọi là bãi châu báu. Trong đảo nhỏ này
có rất nhiều loại vật quý không xen lẫn đất đá,
khắp mặt đảo toàn là những thứ châu báu.

Người tu hành lại
quan sát xem qua khỏi bãi biển này rồi có những
núi, sông, biển và đảo nhỏ nào không? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có một núi lớn
tên là Bạch sơn, có rất nhiều cây rừng. Sắc núi
trắng trong, bọt nước bao quanh chân núi, núi cao một
trăm do-tuần, rộng năm trăm do-tuần.

Người tu hành lại
quan sát thấy: Vượt khỏi núi này lại có một núi
khác tên là Thiện vân, cao một trăm do-tuần, rộng
sáu mươi bốn do-tuần, chẳng có người ở. Dạ-xoa
và Khẩn-na-la đều sợ A-tu-la nên không một loài nào dám ở đây.

Qua khỏi núi này,
lại có một núi Pha lê cao ba ngàn do-tuần, rộng một
ngàn do-tuần. Sông, hồ, cây trái tất cả đều đầy
đủ, giống như núi trời. Vượt qua núi này có một
dòng nước lớn trong suốt, rộng một trăm do-tuần,
có nhiều sò ốc và khó di chuyển trên dòng nước ấy.

Qua khỏi dòng nước
này rồi, lại có núi Tiên quang. Các A-tu-la sống
trên núi ấy thường sợ các chúng trời. Có nhiều
thể nữ đoan nghiêm, xinh đẹp, có sông rượu chảy
ra đầy dẫy, lại có quả chân-ba-ca và quả niêm-na
nơi núi Tiên quang. Mùi vị của những thứ trái này
rất ngon, nhưng ăn vào sẽ bị chết.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem có những núi,
sông, biển và đảo nhỏ nào không? Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn, vị ấy thấy sáu vạn ngọn Kim sơn, cây
vàng ròng hiện bày đầy khắp núi, cầm thú nhiều
đủ loại. Núi này, nơi nào cũng có ao hoa sen vàng
phát ra ánh sáng lớn tỏa chiếu khắp. Núi chúa
Tu-di ở trong những dãy núi này. Các trời Man trì,
trời Ca-lâu-túc, trời Tam không hầu, trời Tứ
Thiên vương sống trên núi ấy. Trên núi này có
cây như ý, tùy theo ý nghó của chư Thiên mọi thứ
đều từ cây sinh ra. Tất cả những loài cầm thú,
thân đều có sắc vàng óng ánh. Có rất nhiều loài
hoa, như: hoa Mạn-đà-la, hoa Câu-xa-da…

Bốn bên ven núi có
bốn rừng lớn: Một là rừng Hoan hỷ, hai là rừng
Tạp điện, ba là rừng Tiên minh, bốn là rừng
Ba-lợi-da-đa. Trong vườn rừng Hoan hỷ có một cây
lớn gọi là Ba-lợi-da-đa, ở dưới tàng cây này
vào bốn tháng mùa hạ chư Thiên thọ hưởng năm
thứ dục lạc. Trời Tứ Thiên vương ở trong vườn
rừng Hoan hỷ vui chơi thọ lạc. Trời Tứ Thiên vương
sống trong vườn này sung sướng thọ hưởng dục lạc
cho nên gọi là vườn Hoan hỷ. Rừng Tiên minh là
rừng được những tia sáng tạo vẻ trang nghiêm nên
gọi là rừng Tiên minh. Rừng Tạp điện là rừng
có nhiều cung điện xen lẫn. Các Thiên tử ở đây
vui chơi thọ hưởng những màu sắc đáng yêu, âm
thanh êm dịu, hương vị thơm ngon, sự xúc chạm êm ái
nên có tên là rừng Tạp điện. Rừng Ba-lợi-da-đa
nằm trong rừng Hoan hỷ, là nơi tất cả Thiên chúng
thọ hưởng năm thứ dục lạc, nhờ sức chiếu sáng
của nó khiến cho ở cõi Diêm-phù-đề nhìn lên hư
không đều thấy toàn là màu xanh. Ở phương thứ ba
trong rừng Tiên minh, chư Thiên sắp cùng A-tu-la đánh
nhau, thì tập hợp bàn luận ở đây. Mặt núi chúa
Tu-di hướng về cõi Cù-đà-ni đều do vàng ròng tạo
thành, làm cho phía cõi Cù-đà-ni nhìn lên hư không
đều toàn là màu đỏ. Phương thứ hai có rừng Tạp
điện, trong rừng này có đầy đủ dụng cụ chiến
đấu của chư Thiên. Một mặt hướng về phía cõi
Phất-bà-đề của núi chúa Tu-di là do bạch ngân tạo
thành, làm cho cõi Phất-bà-đề nhìn về hư không
đều toàn là màu trắng. Mặt hướng về phía cõi
Uất-đan-việt của núi chúa Tu-di là do pha lê tạo
thành, làm cho từ cõi Uất-đan-việt hướng về hư
không đều thấy màu ánh sáng trong suốt.

Người tu hành lại
quan sát xem cõi trời Tứ Thiên vương có tuổi thọ
bao nhiêu? Vì năm mươi năm trong cõi Diêm-phù-đề
là một ngày một đêm ở cõi trời. Như vậy, tuổi
thọ ở cõi trời là năm trăm tuổi, nhưng cũng có người chết yểu.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem trên núi Tu-di có
những chư Thiên nào khác cư trú? Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy có trời Tam thập tam sống
trên đỉnh núi Tu-di, thọ hưởng thú vui không thể
kể hết. Có thành Thiện kiến rộng mười ngàn
do-tuần, do bảy thứ báu trang nghiêm, là nhân-đà
xanh, kim cang, xa cừ, hoa sen đỏ báu, vật báu lớn mịn
màng dùng tạo vẻ dáng đẹp đẽ. Có giảng đường
thiện pháp rộng năm trăm do-tuần, lan can bằng ngọc
Tỳ-lưu-ly, tường bằng vàng ròng, tất cả cửa ngõ
cũng lại như vậy, do các thứ vật báu tô điểm
tạo vẻ oai nghiêm cho giảng đường, cung điện. Vua
trời Thích-ca ở giảng đường thiện pháp, do sức
lực của nghiệp thiện nên luôn được hưởng thú
vui tương tự. Một trăm tuổi trong cõi người là
một ngày một đêm của cõi trời thứ hai này. Như
vậy, tuổi thọ của trời Tam thập tam là trọn một
ngàn tuổi, nhưng cùng có người chết yểu. Phía Tây
của núi Tu-di gọi là núi Nhật một. Mặt trời đến
núi này thì người cõi Diêm-phù-đề gọi là mặt
trời lặn, nên núi này là núi Nhật một.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem xét núi chúa
Tu-di cao thấp ra sao? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy núi Tu-di cao rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần.
Vua A-tu-la sống một bên núi ở dưới nước. Do
nghiệp của chúng sinh mà an trụ và hộ trì làm cho
mặt trời xoay tròn. Có vị tôn thần lớn tên là
Kiện Tật, thường ở phía trước dẫn đường, trong
khoảng nháy mắt có thể đi được mười ngàn một
trăm năm mươi do-tuần, cứ đi xoay vòng. Do mặt trời
làm thời gian để biết được tuổi thọ dài ngắn của chúng sinh.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem chỗ ở của con
người trong bốn châu thiên hạ: cõi Diêm-phù-đề,
cõi Phất-bà-đề, cõi Cù-đà-ni, cõi Uất-đan-việt
diện tích bao nhiêu? Vị ấy thấy cõi Diêm-phù-đề
rộng bảy ngàn do-tuần, cõi Phất-bà-đề rộng tám
ngàn do-tuần, cõi Cù-đà-ni rộng chín ngàn do-tuần,
cõi Uất-đan-việt rộng mười do-tuần, tùy theo hình
thể của từng vùng đất trong bốn châu thiên hạ mà
mặt người từng cõi cũng vậy. Giống như địa hình
nơi cõi Diêm-phù-đề, khuôn mặt của những người
trên vùng đất này cũng trên rộng dưới hẹp. Cũng
giống như địa hình ba phương khác như: khuôn mặt của
người nơi cõi Phất-bà-đề tựa như nửa mặt
trăng, tức giống với địa hình của cõi ấy. Khuôn
mặt người nơi cõi Cù-đà-ni giống địa hình tựa
mặt trăng tròn của cõi Cù-đà-ni. Khuôn mặt người
nơi cõi Uất-đan-việt giống hình dạng thẳng, vuông
của cõi này. Như vậy, vị ấy biết rõ ràng về hình
tướng con người trong bốn cõi thiên hạ.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem núi, sông, biển
và đảo nhỏ ở phương Bắc cõi Diêm-phù-đề như
thế nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy
phía Bắc cõi Diêm-phù-đề có nước tên là
Bà-soa, nước này rộng mười do-tuần.

Tiếp theo nước thứ
hai tên Dân-đà-la, rộng hai mươi do-tuần.

Nước thứ ba là
Thủ-la-tư-na, rộng một trăm do-tuần.

Nước thứ tư tên
là A-đề-lê, rộng một trăm do-tuần.

Kế tiếp là nước
thứ năm tên Đà-la, rộng một trăm do-tuần.

Kế nữa là nước
thứ sáu tên Cưu-lưu, rộng một trăm do-tuần.

Nước thứ bảy tên
Ma-đà-la, rộng năm mươi do-tuần.

Nước thứ tám tên
Càn-đà-la, rộng một trăm do-tuần.

Nước thứ chín tên
Xa-ca, rộng một trăm do-tuần.

Nước thứ mười
tên Bà-đà-la-ca, rộng hai trăm do-tuần.

Nước thứ mười
một tên Đà-la-đà, rộng một trăm do-tuần, nước
này có nhiều núi hiểm trở.

Nước thứ mười
hai tên là Bà-khư-la, rộng một ngàn do-tuần.

Nước thứ mười ba
tên Tỳ-sư-ca, rộng hai trăm do-tuần.

Nước thứ mười
bốn tên Ma-hê-sa, rộng hai trăm do-tuần.

Nước thứ mười
lăm tên Hán quốc, rộng một ngàn do-tuần. Những
nước tùy thuộc hợp lại là một ngàn do-tuần,
riêng nước Hán chỉ có hai trăm do-tuần.

Nước thứ mười
sáu tên Đô-khư, rộng năm trăm do-tuần.

Nước thứ mười
bảy tên Bạt-bạt-la, rộng hai trăm do-tuần.

Nước thứ mười
tám tên Cứu-phả-la, rộng năm mươi do-tuần.

Nước thứ mười
chín tên Cưu-lưu-ma, rộng đúng năm do-tuần.

Nước thứ hai mươi
tên Cam-mãn-xa, rộng một trăm do-tuần.

Ngoài ra, những nước
nhỏ và những vùng đất trống đều không thể kể hết được.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem vùng đất phía
Bắc cõi Diêm-phù-đề lại có những núi lớn nào?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy có núi
lớn tên Tuyết sơn, với rất nhiều đỉnh núi nằm
trên dãy núi này. Núi rộng một ngàn do-tuần, trong
núi có nhiều cây lô-đà-la, cây tùng, cây bách,
cây cõi trời, cây ta-la, cây đa-ma-la. Trong núi cũng
có nhiều Dạ-xoa, nhiều Khẩn-na-la, nhiều quyến thuộc
của Dạ-xoa Tỳ-xá-già. Núi này rất khả ái, người
tu học, hành thiền phần nhiều sống trên núi ấy,
sông nước rất đẹp và ngọt. Các loài rồng có
sức mạnh và nhiều giống người Chi-đa-la cư trú ở đây.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem vùng đất phía
Bắc cõi Diêm-phù-đề có những núi, sông, biển
và đảo nhỏ nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy phía Đông núi Tuyết sơn, gọi là núi Huyền
tuyết có nhiều cầm thú đáng yêu. Cây bách, cây
tùng đầy khắp núi cùng với các loại cây cõi
trời như cây na-mê-lưu, cây bà-cưu-lưu, cây xa-ma-ca.

Qua khỏi núi này,
lại có một núi khác tên là Đa-ma-già-la, rộng hai
mươi do-tuần, có một ngàn hang sâu.

Vượt khỏi núi này
là vùng đất trống một trăm do-tuần, có nhiều sông
hồ, không có cây thuốc cho đến các loại cây rừng.

Đi hết nơi này có
núi bạch ngân tên là Kê-la-sa, đỉnh núi có vàng
bao quanh. Vua trời Tỳ-lưu-lặc sống trên núi ấy. Nơi
đỉnh núi, sông hồ trong sạch, mát mẻ, có nhiều hoa
sen xanh, hoa Ưu-bát-la, trong ao có nhiều ngỗng, vịt,
uyên ương tạo nên vẻ đẹp đẽ.

Vượt núi Kê-la-sa
lại có một núi lớn tên là Phong sơn, vua Khẩn-na-la
ở bên dưới núi, luôn ca múa vui chơi. Trên núi
ấy có năm đỉnh núi vàng, ba đỉnh núi pha lê, mười
đỉnh núi bạch ngân và vô số hoa trời, hương thơm
dễ chịu. Trong núi có sông tên Cưu-ma-la bắt nguồn
từ núi, có nhiều loài ngỗng, vịt, uyên ương đầy khắp trong sông.

Tiếp theo núi này
lại có một núi lớn tên Di-na-ca, rộng năm mươi
do-tuần, rất nhiều A-tu-la ở trong ấy, thường ưa ca vịnh.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem cõi Diêm-phù-đề
lại có những núi, sông và đảo nhỏ nào? Dùng
văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy qua khỏi núi này
có một biển lớn, rộng một vạn do-tuần. Trong biển
có nhiều rồng lớn, nhiều loài cá đề-di, cá
na-ca-la và các loài sò ốc.

Vượt khỏi biển này
có một núi lớn tên là Thiện ý, trong núi có ao
tên là Ngưng tô, rộng một do-tuần, ao này rất đẹp,
có nhiều loài ngỗng, vịt, uyên ương và chim
Ca-lăng-tần-già sinh sống ở đây. Núi này rộng
năm mươi do-tuần, trong núi có sông tên Kiều-thi-ca,
có nhiều loài chim nước tạo vẻ trang nghiêm cho sông.

Tiếp theo núi Thiện
ý, có một biển lớn rộng hai vạn do-tuần. Biển này
rất đáng sợ, thường vang ra những tiếng sấm, rồng
dữ hung hăng tấn công, hỗn chiến, hoặc là tuôn ra
lửa, đao, phóng ra những tia chớp lửa lớn. Do lòng
sân giận nên chúng phun ra khí độc giết hại nhau.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem xét cõi
Diêm-phù-đề: Qua khỏi biển rồng rồi có một châu
lớn tên Đam-bà-ca, rộng một trăm do-tuần, có nhiều
La-sát đại ác ăn cá để nuôi sống bản thân. Ở
đảo này có địa ngục tên Đam-bà-ca luôn thiêu đốt
chúng sinh. Lại có một sông lớn tên là Kiều-thi-ca,
máu chảy đầy sông, đầu, tóc, xương cốt trôi theo
sông. Địa ngục rộng năm trăm do-tuần, chúng sinh
trong đó luôn bị thống khổ kịch liệt.

Qua khỏi địa ngục
này lại có một biển lớn hình dạng giống như địa
ngục, rộng một vạn do-tuần, nước biển màu xanh đen,
không có rồng, Dạ-xoa và cũng không có Càn-thát-bà.

Tiếp theo biển này,
về phía Bắc có một biển khác tên Bảo mãn, với
các ngọn núi bao quanh, cây rừng vô số: tùng, bách,
chiên-đàn, như ý. Trong rừng lại có vô số cây ăn trái.

Vượt núi này, lại
có một ngọn núi lớn tên Bỉ ngạn, rộng năm ngàn
do-tuần. Trong núi có nhiều quả lê-na-la, quả cây
chi-la, quả của tất cả các mùa, sáu thời đều đầy
đủ. Sông, ao đầy nước và có nhiều loài ngỗng,
vịt, uyên ương. Các vị đại tiên sống ở đây. Núi
này có một ngàn đỉnh cao, vô số các vật báu.
Trên núi có các giống cây Tỳ-đa-la đều là cây
vàng và có các loại hương thơm.

Đi hết vùng núi
này, có một sông lớn tên Thạch thủy, ở đây,
tất cả chúng sinh hoặc cỏ cây, hoặc là người,
hoặc chẳng phải là người, hoặc là cầm thú, nếu
đi vào sông thì đều như đá. Hai bên bờ sông mọc
đầy các loại cây trúc gọi là Chi-già, gió thổi
làm cây cọ xát lẫn nhau phát sinh ra lửa thiêu đốt,
giết hại vô số trăm ngàn chúng sinh.

Người tu hành lại
quan sát: Qua khỏi sông này có một sông lớn khác
tên Tư-đà, rộng mười do-tuần, dài ba trăm do-tuần,
không một người nào có thể bơi qua sông được.
Vì nước sông mặn nên nếu có người nào lội
xuống thì thân liền bị nát vụn.

Vượt sông này thì
có đảo nhỏ tên Diêm-phù-ma, có Càn-thát-bà tên
Thường Lạc sống trên bãi ấy, làm nhiều việc bố
thí, giữ gìn giới cấm thanh tịnh, thường hoan hỷ xa
lìa ưu sầu, buồn phiền. Những thứ trái cây mong
muốn ở trên bãi này đều đầy đủ, cây vàng và
hoa Tỳ-lưu-ly tràn đầy trong ao. Gần núi Tu-di, do thế
đất của núi nên nước trong tất cả sông và các
loài cầm thú đều màu vàng ánh. Có vô số hoa
Ưu-bát-la, hoa câu-vật-đà, sông rượu chảy tràn
lênh láng khắp nơi, lúa gạo tự nhiên có, không
cần trồng trọt. Đảo nhỏ này rộng hai ngàn do-tuần.

Đi hết đảo nhỏ này
thì không còn thấy tất cả những sông, núi, cây
rừng. Có một biển lớn tên là Thủy mạt luân,
trong biển có nhiều rồng lửa độc ác tên là Điện quang.

Rời khỏi biển này,
lại có một núi lớn tên là Niết-mật-sa. Trong núi
có hang tên Đề-di-sa, hang tối om và có rất nhiều
long nữ hóa sinh. Những long nữ này đầu đêm hóa
sinh, các căn đầy đủ, đẹp đẽ, thân hình xinh tươi,
sống được một đêm, đến khi mặt trời lên thì
tất cả đều già chết. Những long nữ do nghiệp sát
sinh còn sót lại nên phải chịu quả báo này.

Tiếp theo núi này có
một núi khác tên Tô-ma-kỳ-lợi, rộng năm trăm do-tuần.

Vượt khỏi núi này
lại có một núi lớn tên Tu-di Đẳng, rộng năm trăm
do-tuần, phía Bắc có một cánh rừng lớn tên là
Chi-đa-ca. La-sát tên là Ác Mộng sống ở đấy.
La-sát này đi rất nhanh, chỉ trong khoảng nháy mắt đã
có thể đi được một trăm ngàn do-tuần, gây những
điều bất lợi và không an ổn cho chúng sinh.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem giữa hai cõi
Diêm-phù-đề và Uất-đan-việt lại có những núi,
sông, biển và đảo nhỏ nào không? Nơi nào có sự
kiện không sinh, không chết, không thoái chuyển, không
hoại diệt, chẳng phải từ nhân duyên của nghiệp,
chẳng có yêu thương phải ly biệt, chẳng có oán đối
phải gặp gỡ. Do đó nên sinh nhàm chán, thoát ly
sinh tử, xa những sự trói buộc để cầu giải
thoát. Nhàm chán sinh tử nên ở trong sinh tử chớ
sinh tham muốn, vui thích, chớ nên vui chơi với tâm
tham ái, chớ lấy lưới ái tự trói thân mình,
không nên vui với sinh tử. Tất cả sinh tử là sự
khổ lớn luôn thiêu đốt: ưu sầu, buồn bã, khổ vì
thương yêu mà xa lìa, khổ vì oán ghét phải gặp nhau
là lửa lớn thiêu đốt. Nơi cõi người, cõi trời,
các đường là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh luôn
là vô thường biến hoại, nhưng người ngu si tham
đắm, cho những sự khổ đó là vui. Người trí phải
sinh lòng nhàm chán, xa lìa, chớ sống trong cảnh giới
của ma, chớ cùng vui đùa với phiền não để sau
này sinh lòng hối tiếc.

Như vậy, người tu
hành đã tùy thuận quán ngoại thân, thấy rõ cảnh
sinh tử, không sống trong cảnh giới của ma, xa lìa sự
cấu uế, xa lìa cánh đồng nghi ngờ.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem phía Bắc cõi
Diêm-phù-đề có những núi, sông, biển và đảo
nhỏ nào không? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy có núi lớn tên Câu-sí-la-chi-la, rộng ba mươi
do-tuần, cao mười do-tuần. Trong núi ấy có vô lượng
trăm ngàn chim câu-sí-la, cây vô ưu màu xanh, cây vô
ưu màu đỏ, cây hoa thất diệp, cây quân-đà-la, cây
hiền ca-đàm-bà bà, hoa na-ma-lợi, hoa kim-dư-đề-ca,
hoa tô-na-ma, hoa thâm-bà-la, hoa đa-la, hoa tỳ-lăng-già,
hoa cưu-ca, hoa chiêm-bà, hoa quân-đà-thân-mạng, hoa
bà-lợi-sư-ca, tùy theo thời tiết, từng loại hoa
đều tự phô bày đầy đủ sự tươi tốt. Vào một
thời gian khác, chúng trời Man trì rời chỗ ở đến
núi này vui chơi, các Dạ-xoa ở trong núi ấy vui vẻ
thọ lạc, không làm não loạn chúng trời.

Qua khỏi núi ấy rồi,
có nhiều chim câu-sí-la và một bãi biển lớn tên
là Nga trụ, trong núi ấy có trăm ngàn bầy ngỗng,
vô số hoa sen. Như vậy, ven biển, các loài ngỗng, vịt,
uyên ương mỏ bằng ngọc châu, chim dân na la, chim yết
hầu, màu sắc của hoa sen như một khối dung kim rộng
đến mười ngàn do-tuần, vô số loại ong vây quanh
che khắp trên đó.

Vượt khỏi bãi biển
này, đi về phía Bắc là Uất-đan-việt, có một biển
lớn rộng một ngàn do-tuần, với nhiều loài cá lớn
như cá đề-di-nghê-la, cá na-ca-la, cá
thất-thâu-ma-la-ông, rùa… đầy trong biển ấy. Nước
biển màu xanh, giống như hư không, sâu đến mười
ngàn do-tuần. Mẹ của loài sò ở trong biển này,
thân chúng lớn mười dặm, dưới biển có núi. Sò
có sức mạnh lớn ngang sức một ngàn con voi, nếu
rơi xuống đỉnh núi này thì đều tan nát.

Đi hết vùng biển ấy
lại có một biển lớn tên là Nhũ hải, rộng năm
ngàn do-tuần, sóng lớn thường làm nổi lên những
rồng độc đại ác, tiếng sóng như tiếng sấm.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem phía Bắc cõi
Diêm-phù-đề lại có những núi, sông, biển và
đảo nhỏ nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy năm trăm núi lớn bằng vàng, bạc, pha lê,
rộng một ngàn do-tuần. Gần cõi Uất-đan-việt có
nhiều hoa sen như mặt trời mới mọc.

Rời vùng núi này,
có một nước lớn tên Nhũ toàn. Núi, sông, vườn
rừng có rất nhiều chim thú, Dạ-xoa ở đây thường
hoan hỷ. Có nhiều cây hoa, các loài vật cũng đầy đủ.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem phía Bắc cõi
Diêm-phù-đề lại có những núi, sông, biển và
đảo nhỏ nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy giữa hai cõi Diêm-phù-đề và Uất-đan-việt
không có nước nào khác. Cõi Uất-đan-việt rộng
mười ngàn do-tuần, có ba mươi sáu ức làng xóm
đáng yêu, ba mươi sáu ức nơi chốn thọ hưởng an
lạc, một phần ít trời Tứ Thiên vương, trời không
có xương, thịt, mồ hôi bẩn. Trời cũng không nháy
mắt. Người cõi Uất-đan-việt có xương, thịt, mồ
hôi bẩn, mắt có thể nhìn nhấp nháy, không có ngã
và ngã sở, cũng không có ngã mạn. Khi chết, nhất
định sẽ sinh lên cõi trời, xa lìa kiêu căng, dua
nịnh, tà vạy, không khởi lên sự ganh ghét, tâm
thường hoan hỷ, không sợ Dạ-xoa, La-sát, quỷ
Tỳ-xá-già, quỷ Cưu-bàn-trà, sư tử, hổ, báo, các
loài Dạ-xoa, rồng dữ, trùng độc. Cũng không có
sự hoang tàn, thiếu thốn, lạnh nóng, đói khát và
tật bệnh, xa lìa tất cả oan gia kinh sợ, thương yêu
kính trọng lẫn nhau, không bị trở ngại, không lo sợ
các nạn vua, nạn giặc, nước, lửa và đao binh. Cây
vàng sáng chói, ngày đêm không phân biệt. Chim
vàng, chim bạc, chim san hô, hoặc là cây, hoặc là
chim đủ các màu sắc, vui vẻ như người, dầu chúng
không có tâm thức, nhưng cũng giống như pháp người.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem cõi Uất-đan-việt
lại có những mùi vị đáng ưa nào? Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn, vị ấy thấy cõi Uất-đan-việt có
mười núi lớn, đó là:

1. Núi Tăng-ca-xa.

2. Núi Đẳng phong.

3. Núi
Đà-ma-vật-lực-già.

4. Núi Bạch vân trì.

5. Núi Cao tụ.

6. Núi Phổ man.

7. Núi Thời tiết lạc.

8. Núi Trì hoan hỷ.

9. Núi Như ý.

10. Núi Câu-xa-da-xá.

Cõi Uất-đan-việt có
biển lớn bao quanh, giống như cõi Diêm-phù-đề có
bốn núi lớn, đó là:

1. Núi Tuyết.

2. Núi Dân-đà.

3. Núi Ma-la-da.

4. Núi Kê-la-sa.

Cõi Uất-đan-việt có
mười núi lớn cũng lại như vậy.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841727">Quyển 69</卷>
<詞 id="96841728">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 6)</詞>

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem trong mười ngọn
núi lớn lại có những sông, ao, dòng nước, hoa
quả, chim thú nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy trong núi Tăng-ca-xa, có cây Tăng-ca-xa hoa nở
suốt sáu thời. Ánh sáng nơi cây ấy ngày đêm
không mất, giống như lửa của ngọn đuốc lớn. Mùi
hương của cây tỏa khắp một do-tuần. Cây cối hiện
có nơi cõi Diêm-phù-đề chỉ giống nó một phần
nhỏ. Như vậy, núi Tăng-ca-xa có bốn rừng lớn:

1. Rừng Thanh ảnh.

2. Rừng Điểu âm.

3. Rừng Hàm-tỳ-la.

4. Rừng Ôn lương.

Nếu đến rừng này
thì hoa như mây từ trên hư không rơi xuống, hòa hợp
tụ tập, nên gọi là núi Tăng-ca-xa ( Tăng-ca-xa nghóa là tụ tập).

Rừng Thanh ảnh là
tùy theo tất cả những loài chim màu trắng hiện có
sống ở đấy, do năng lực của rừng này nên các
loài chim giống như màu lưu ly, vì thế gọi là rừng Thanh ảnh.

Rừng Điểu âm là
rừng mà người nào vào đấy thì như những điều
suy nghó, chim liền hót lên âm thanh vi diệu. Người
cõi Uất-đan-việt trông thấy đều phát sinh hoan hỷ,
nên gọi là rừng Điểu âm.

Rừng Ôn lương là
rừng mà người nào bị lạnh đi vào rừng ấy thì
sẽ cảm thấy ấm áp. Còn người nào bị nóng, vào
rừng này thì sẽ mát mẻ. Trong rừng có loài chim
bay theo gió, đấy là chim mạng mạng. Do sức mạnh của
chim nên trong một niệm có thể đi một ngàn do-tuần.
Người nào nhìn thấy chim ấy mà muốn đi thì lúc
cỡi chim này, trong một niệm, có thể đi được một
ngàn do-tuần. Chim mạng mạng này có thể hiểu được
tiếng nói của loài người trong bốn cõi thiên hạ,
cũng có thể nói được, thọ hưởng dục lạc, tham
đắm dục lạc như con người. Hai cánh chim được
trang sức bằng thanh bảo, thân thể chim thì dùng pha
lê, xa cừ, báu xích liên hoa để tạo sự trang
nghiêm, người trông thấy đều vui vẻ.

Xem xét
núi Tăng-ca-xa có rừng thứ hai gọi là Anh vũ. Chim
rừng Hoan hỷ, có ao hoa sen, nước suối vọt lên che
khắp ở trên. Nếu ngỗng chúa ở cõi Diêm-phù-đề
bị nóng sốt chết thì sẽ sinh lại trong ao này, như
ngỗng chúa cõi Diêm-phù-đề ở trong ao
A-na-bà-đạt-đa. Các giống chim ở trong rừng này như
ngỗng, vịt, uyên ương, giao thanh, chim hằng-đồ-ma-na-bà,
hoàng điểu, cưu cáp, chim truân-đầu-hê, hương điểu,
chim tam-bà-xà, các chim cù-da-sa-tra, thanh hoan hỷ, lục
thời hành, hỷ nguyệt minh, nguyệt xuất hoan hỷ, nhật
sắc khổng tước… nếu khi thấy sấm thì phát ra âm
thanh, chim sinh lạc, thiểu hoàng sắc, câu-la-bà,
na-đề-bối, nê-quân-luân-đà, đà-bà-ca, tạp thân,
chúng phong toàn… tiếng hót của các loài chim này
vang khắp đến một do-tuần, giống như ong trong rừng
cây ở cõi Diêm-phù-đề. Lại có Ô Điểu, chim sơn
vũ, đệ nhất âm, khê điểu, chim bà-la-la, hoa phú
thân, trụ liên hoa, thanh-ưu-bát-la, già-sa,
tần-già-hạn, bàn-chu-tra, nhạo-sa-la, thường âm
thanh, không hầu âm, kiến vân hoan hỷ, tăng-ca-ma,
kiến đấu hoan hỷ, bạch vân… Còn có những loại
chim khác trông rất đáng ưa. Chim ly sân nhuế sống ở
trong rừng cây, người cõi Uất-đan-việt trông thấy
đều vui vẻ. Quan sát các loài chim sống ở trong rừng
rồi, vị ấy biết rõ ràng về ngoại thân.

Lại
nữa, người tu hành tùy thuận quán ngoại thân, xem
núi Tăng-già-xa có những cánh rừng nào? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy khu rừng thứ ba tên
Hàm-tỳ-la, cây lá chen nhau, bóng râm mát mẻ dày
đặc. Người cõi Uất-đan-việt vào rừng ấy để
vui chơi. Rừng có cây ban diệp, tiếp theo là cây long
hoa, cây am-bà-la, cây câu-bi-đà-la, cây ta-la,
cây hỷ ái, cây điểu tức, cây bà-la-đa-la, cây
xa-ma, cây ni-sa-ca-tỳ-đà, cây chu-đa, cây ca-la, cây
tỳ-la-ca, cây kỳ-lân-đà, cây bà-cưu-la, cây hỷ
hương, cây kiêu lạc, cây hề-đa-la, cây đa-ma-la, cây
cưu-la-ca, cây thanh hình hương, cây nguyệt luân, cây
diệu hạnh, cây thường khai phu, cây ni-quân-luân,
cây khai, cây a-thấp-ba-tha, cây chân-thúc-ca, cây
xa-ma-lê, cây dương liễu, cây tỳ-la, cây ca-tỳ, cây
na-lê-chi-la, cây ba-na-sa, cây vô giá quả, cây
a-thù-na-hoa, cây ca-đàm-bà-la, cây nê-chu-la, cây
thiên mộc hương, cây thừa nhiếp, hoa cây thủy sinh,
hoa cây mạn-đà-la, hoa cây
câu-xa-da-xá, hoa kim sắc, hoa ngân
sắc, cây tỳ-lưu-ly, cây khổng
tước chỉ tức, cây dị xứ hành, cây châu sinh, cây
ca-ly-xa-hợp, cây bà-xa-ca, cây hổ tương ánh hậu,
cây hoạt, cây kiên sinh, cây nhân-đà-la trường,
cây ngạn sinh, cây hạn sinh, cây san hô sắc, cây
cưu-ma-tu, cây tùng, cây ứng thời sinh, cây yên
sắc, cây đang minh, cây phong động, cây ba tiêu, cây
câu-sí-da-lạc, cây tán hoa, cây hoa vị phú, cây
khai-ô-di-la, cây ức niệm, cây như phạn, cây
ưu-đàm-bát-la, cây đầu đầu ma, cây phong toàn, cây
phụ phong, cây lương phong, cây động diêu, cây vô
ưu, có sáu mươi giống cây như vậy.

Hơn những cây kể
trên, còn có những cây khác không thể kể hết.
Vùng giữa, dưới rừng Hàm-tỳ-la còn có dòng
suối, ao hoa, rất đáng ưa thích. Người cõi
Uất-đan-việt không có sợ hãi, ưu sầu và bệnh
khổ, không có vua, cũng không có những sự bức
bách, khổ não, xa lìa oán đối, ganh ghét, ở nơi
núi Tăng-ca-xa, rừng Hàm-tỳ-la hoan hỷ thọ lạc.

Quan sát núi
Tăng-ca-xa rồi, vị ấy nhận biết về ngoại thân rõ ràng.

Lại
nữa, người tu hành tùy thuận quán ngoại thân, xem
cảnh rừng thứ tư ở núi Tăng-ca-xa thuộc cõi
Uất-đan-việt có tên là Ôn lương. Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn, vị ấy thấy các loại ao nước mát ở
rừng Ôn lương như trên đã nói. Hoa lá, cây trái,
sông suối đầy đủ. Đó là sông Thanh lương rộng
một do-tuần, nước sông rất sâu. Một sông khác
tên sông Thanh tịnh, tiếp nữa là sông Vô trọc,
sông Nhũ thủy, sông Phô đào trấp, sông Tô-ma,
sông Mỹ-nhũ-nê bạch thủy, sông Ức niệm, sông Nga
vương, sông Áp, sông Uyên ương, sông Diệu âm thanh,
sông Hoa lưu, sông Nhược dương, sông Đào ba lưu,
sông Quyết lưu thủy lạc, sông Ca-đàm-bà-sí, sông
Thù chủy, sông Nhiêu quy, sông Xích ngư toàn hành,
sông Quân-tỳ-la, sông Ngư toàn, sông Hoa lưu, sông
Mạt luân, sông Thủy tiếu, sông Bình ngạn, sông Vũ
thanh, sông Âm khúc lưu, sông Tùy thời chuyển, sông
Vô lực, sông Sơn phong, sông Kim sắc thủy, sông Ngân
sắc thủy, sông Ngân thạch, sông Chân châu sa, sông
Sơn lưu, sông Vân chuyển, sông Xa cừ trang nghiêm,
sông San hô thọ, sông Xuân hoan hỷ, sông Thu thanh
thủy, sông Sơn cốc lưu, sông Phong luân tiếu, sông
Tuyết thủy, sông Nhật bất chiếu, sông Tốc lưu, sông
Hồi phục, sông Ni-quân-đà-lưu, sông Hương thủy,
sông Khê-đa-ca hương huân, sông Vũ hoan hỷ, sông Truân-đầu-ma,
sông Chu biến toàn chuyển, sông Vô lượng lưu, sông
Tán thủy kiêu ngạn, sông Bà-cưu-la, sông Giảm thủy,
sông Hoan hỷ toàn lưu, sông Hoại sơn, sông Vận hành,
sông Ca âm, sông Cổ âm, sông Lôi âm, sông Long nữ
hỷ lạc, sông Dạ-xoa sở ái, sông Tiên nhân sở
ái. Đó là cánh rừng thứ tư tên Ôn lương, thuộc
núi Tăng-ca-xa, có đến bảy mươi dòng sông lớn như
vậy, không kể những sông khác là vô số sông
nhỏ. Rừng cây, hoa trái, mọi công đức đầy đủ.
Quan sát sông Thanh lương rồi, vị ấy biết rõ ràng về ngoại thân.

Phần
thứ năm của núi Tăng-ca-xa tên là Chấn lôi vân
mạn long du hý vân mạn. Đó là Long vương Ly sân
Bà-tu-cát, Long vương Đức-xoa-ca,
Xỉ độc long chiếu ra ánh chớp sáng lớn, nổi mây
phủ khắp nơi, tùy thuận thực hành theo chánh pháp.
Có bảy ngàn rồng lớn như vậy ở cõi Uất-đan-việt,
theo mùa làm mưa thấm nhuần cả đất bằng. Người
cõi Uất-đan-việt giống như chư Thiên.

Lại nữa, người tu
hành quán thân theo ngoại thân, như đã nói ở
trước, hoặc cây, hoặc hoa, hoặc trái, hoặc quả,
hoặc sông, hoặc hang đá, hoặc chỗ ở, hoặc bãi
cỏ, hoặc thung lũng trong núi, hoặc hang núi… những
nơi chốn như vậy không biết bao nhiêu là chỗ ở
của chúng sinh, không nơi nào là không sinh, không
chết, không lùi lại, không hiện ra, quanh quẩn hàng
trăm ngàn lần tất cả những ái lạc. Các loài
chúng sinh đều bị hủy hoại, ân ái chia lìa, tâm não
loạn, hối tiếc. Ở đời ai cũng có kẻ oán, người
thân, vô số nơi sinh, trăm lần sinh, ngàn lần sinh,
hoặc là sinh trong nước, hoặc sinh trên đất liền,
hoặc đi trong hư không. Nơi loài súc sinh, không một
chúng sinh nào là không nhai nuốt lẫn nhau, không tàn
hại lẫn nhau, không một chúng sinh nào là không kết
oán. Như thân này của ta, đã từng sinh ra khắp nơi.
Như vậy, này Tỳ-kheo! Không thấy một vùng đất nhỏ
như cây kim nào chẳng phải là chỗ ta đã từng sống
chết, như trước đã nói. Quan sát núi Tăng-ca-xa
rồi, vị ấy nhận biết về ngoại thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem có những núi
rừng thù thắng, vi diệu nào? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy ngọn núi thứ hai tên là Bình
đẳng phong, giống như vườn Hoan hỷ trên cõi trời.
Rừng cây, hoa trái và ao hồ, sông suối ở núi Bình
đẳng phong giống như trong núi Tăng-ca-xa. Nói rõ hơn,
núi này lại có những sự thù thắng nào nữa?
Núi Bình đẳng phong có ba trăm đỉnh núi vàng, sáng
chói như mặt trời, năm trăm đỉnh núi bạc, như
trước đã nói, công đức lớn hơn núi trước.

Người cõi
Uất-đan-việt thân thể sáng chói, giống như trăng
tròn, xa lìa sự sợ hãi, đích thực họ không còn
sợ hãi nên gọi là không sợ hãi. Người cõi
Uất-đan-việt sống trong núi này vui vẻ thọ lạc
giống như trời Tứ Thiên vương. Vào bốn tháng mùa
hạ, ở nơi vườn Hoan hỷ thọ hưởng năm thứ dục
lạc, ở đây có những sự thù thắng nào? Trời
Tứ Thiên vương không có xương, không có thịt,
không có mồ hôi bẩn. Người cõi Uất-đan-việt
không thể sánh bằng, nhưng người cõi Uất-đan-việt
xa lìa sự sợ hãi, hơn hẳn Tứ Thiên vương. Trời
Tứ Thiên vương sống trong cung điện trên đỉnh núi
cao còn ôm lòng sợ hãi. Người cõi Uất-đan-việt
không có cung điện, nhà cửa, không có chấp ngã,
ngã sở cho nên không có sợ hãi. Người cõi
Uất-đan-việt khi chết được sinh lên cõi trên, vì
thế không có sợ hãi. Trời Tứ Thiên vương không
được như vậy. Người cõi Uất-đan-việt lại có
những thắng pháp xa lìa sợ hãi, hơn hẳn Tứ Thiên
vương. Cây cối rừng rậm hiếm có trong núi Bình
đẳng phong như mặt trời thứ hai xa lìa sự sợ hãi
nơi con người. Tùy theo ý nghó muốn gì thì từ trong
cây đều hiện ra. Áo không có sớ vải, chuỗi anh
lạc trang nghiêm. Hoặc nghó đến thức ăn thì trăm
ngàn sông thức ăn, thức uống chảy tràn. Tiếng
chim hót đáng yêu như trước đã nói. Vô số trăm
ngàn ngỗng, vịt, uyên ương cánh bằng vàng, Tỳ-lưu-ly
xanh. Vô số loài nai thân bằng vàng ròng, sừng bằng
san hô, mắt bằng xa cừ, móng vuốt bằng ngọc xanh và
vô số giống thú khác sống trong núi, cành cây che
mát, mọc xen lẫn nhau như lưới chân châu. Chim
câu-sí-la, âm thanh vi diệu của khổng tước, trăm
ngàn dòng nước, vô số bờ sông tạo muôn vẻ
trang nghiêm cho núi này. Nước nơi tất cả sông suối
đều đầy đủ tám công đức, là:

1. Đầy đủ mùi vị.

2. Trong sạch.

3. Thơm tho, thanh khiết.

4. Trừ được sự nóng khát.

5. Mát lạnh.

6. Uống vào không chán.

7. Không nhơ uế.

8. Uống vào không bệnh tật.

Không có cá dữ bơi
qua khu vực sông suối nơi núi này. Có các loại ao
như: ao hoa Quảng bác sơn, ao hoa Chúng sa, ao hoa Ngũ
thọ, ao hoa Uyên ương ngạn, ao hoa Nga thủy, ao hoa Phiến
sí, ao hoa Nhiêu bách điểu, ao hoa Đại san hô, ao hoa
Trúc thọ, ao hoa Thâm, ao hoa Nguyệt ái, ao hoa Thượng
hữu, ao hoa Tạp thủy, ao hoa Hồi phục, ao hoa Trúc lâm,
ao hoa Tiêm ái, ao hoa Ngư toàn, ao hoa Tam-ba-đà-ngư-trá,
ao hoa Phong trung, ao hoa Trì man, ao hoa Toàn chuyển, ao hoa
Tịnh thủy, ao hoa Nguyệt quang, ao hoa Nguyệt luân, ao hoa
Ly cấu, ao hoa Nhũ thủy trang nghiêm, ao hoa Thanh lương,
ao hoa Nguyệt ái, ao hoa Pha lê toàn, ao hoa Tốc toàn, ao
hoa Trừng tịnh, ao hoa Bất động, ao hoa Thiên ái, ao hoa
Hoan hỷ, ao hoa Thiện vị, ao hoa Như ý vị, ao hoa Lạc, ao
hoa Kê-châu-bà, ao hoa Cam lồ thượng lưu, ao hoa Long,
ao hoa A-thù-na. Đỉnh núi Bình đẳng phong có bốn mươi
bảy ao hoa như vậy. Núi Bình đẳng rất là thù thắng,
ao trong núi đều có nước gồm đủ đặc điểm như
trên đã nói. Núi này cao vọt như đâm thẳng vào
hư không. Do núi cao nên có vườn rừng tốt đẹp,
mọi thứ công đức không thiếu.

Đó là rừng Thanh
lương, sắc trắng như mặt trăng, rộng một trăm
do-tuần, có nhiều cây bạc, màu trắng như tuyết.
Trong rừng này có ao hoa sen tên là Ly thủy y hoa. Kế
nữa có ao hoa Phong phú, ao hoa Cụ sắc, ao hoa Thường
thủy, ao hoa Bình kiến, ao hoa Hoan hỷ, ao hoa
Ca-đam-bà-bồ-đề-ca, ao hoa Nga sí, ao hoa Du hý, ao hoa
Khả ái, ao hoa Kiến phong, ao hoa Lạc du hý, ao hoa Thường
lạc, ao hoa sen Thường, ao hoa Thường hoan hỷ, ao hoa
vân… Đây là mười sáu ao hoa tốt đẹp bậc nhất.
Ngoài ra còn có vô lượng trăm ngàn ao bậc trung,
bậc hạ không tên khác. Tất cả ao hoa đều thanh tịnh,
không có bùn đục, cũng không cấu uế. Ngỗng, vịt,
uyên ương có tiếng kêu dễ mến, làm cho người cõi
Uất-đan-việt thường được vui vẻ. Khổng tước,
mạng mạng sống ở trong rừng này hót rất hay. Người
tu hành quan sát núi Bình đẳng rồi thì nhận biết về
ngoại thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, tin hiểu bốn thánh
đế, xem xét núi Bình đẳng có một nơi nào gọi là
thường còn, bất biến, hoặc lạc, hoặc ngã, hoặc
là bất không, như trước đã nói. Tất cả chúng
sinh bị lệ thuộc nơi sinh tử, làm sao lại không chết,
không sinh? Tất cả sự yêu thương không bị chia lìa,
không cách biệt và không bị hủy hoại? Người tu
hành xem xét đỉnh núi Bình đẳng không thấy một nơi
nào là thường hằng, không biến động, hoặc là
ngã, hoặc là lạc, là chẳng không… Tất cả nơi
chốn cư ngụ của chúng sinh không nơi nào là không
có sống chết, yêu thương đều xa lìa và bị hủy
hoại như vậy. Tất cả đều sinh tử, vô thường.
Chúng sinh không có nơi nào là không sinh, không
chết, không phát khởi, không hoại diệt, nên luôn
nhớ nghó về bốn thánh đế. Quan sát đỉnh núi Bình
đẳng ở cõi Uất-đan-việt rồi, vị ấy nhận biết
về ngoại thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quan sát cõi Uất-đan-việt xem lại có những nơi
chốn nào đáng yêu thích? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy núi thứ ba tên là Vật-lực-già,
đầy đủ sự trang nghiêm. Như trước đã nói, núi
Tăng-ca-xa, núi Bình đẳng gồm đủ mọi sự trang
nghiêm nhưng núi này lại hơn hẳn. Núi Vật-lực-già
có suối nước, sông mật, cây như ý như là cây
vàng, trong sáu thời hoa quả luôn sum suê, tươi tốt,
sáng chói như mặt trời. Núi Vật-lực-già có rừng
Quang minh, rừng Kim quang toàn, rừng Ngân tụ, rừng
Phổ sơn, rừng Nhu nhuyến.

Rừng Kim quang toàn
rộng một trăm do-tuần, cây rừng bằng vàng ròng,
có rất nhiều ong. Kế đến là rừng Ngân tụ, ngang
rộng ba trăm do-tuần, có vô số cây bạc. Rừng này
sáng chói như trăm ngàn mặt trăng, có nhiều sư tử
và vô số loài chim thường ca hót vui vẻ, như đã nói ở trước.

Núi Vật-lực-già
có cánh rừng thứ ba là rừng Thường lạc. Trong
rừng này có loài chim Thường du hý luôn hoan hỷ
thọ lạc. Cõi này có người tên Giải thoát, vui vẻ
tự tại, sống trong rừng Thường lạc, tùy ý đi
chơi đây đó không ai ngăn trở, như các chúng trời
hưởng mọi sự vui sướng.

Núi Vật-lực-già
có khu rừng thứ tư tên là Nhu nhuyến, có nhiều
cây vàng, cây bạc và cây san hô, rất nhiều giống
chim tên là Giải thoát. Rừng này ngang rộng năm
trăm do-tuần. Người thường có nhiều ham muốn sống
ở đây. Vùng đất này mềm mại như bông vải mịn,
cây hoa quả và ao hoa sen với vô lượng trăm ngàn
con ong vây quanh.

Người tu hành quan
sát ngọn núi thứ ba là Vật-lực-già rồi thì nhận
biết ngoại thân rõ ràng, như trước đã nói.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem cõi Uất-đan-việt
lại có những nơi nào đáng ưa khác? Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn, vị ấy thấy ngọn núi thứ tư tên
Bạch vân trì, rộng một ngàn do-tuần, hoàn toàn do
bạch ngân trong suốt tạo thành, sáng chói hơn cả
mặt trăng, như mặt trăng tròn xuất hiện ở cõi
Diêm-phù-đề, làm mất ánh sáng của những ngôi
sao, núi Bạch vân trì cũng lại như vậy. Người cõi
Uất-đan-việt sống trong rừng này tên Thường phát
dục, ưa thích dạo chơi trên núi Bạch vân trì, dùng
hoa sen trang sức, không có sợ hãi, ưu sầu, cực
nhọc, nóng lạnh, đói khát. Thường yêu thích ca
hát, cười đùa, vui chơi thọ lạc nơi ao hoa sen, vui
vẻ dạo chơi khắp núi cùng với các thể nữ,
thường làm việc ái dục, không có buồn bã.

Núi Bạch vân trì có
các vườn rừng như: Rừng Cổ âm thanh, rừng Áp
âm, rừng Ức niệm, rừng Thủy thanh.

Rừng Cổ âm là
rừng khi Thiên chúng cõi trời Man trì đánh trống
trời thì phát ra những âm thanh vang động vi diệu, ví
như các loại đàn không hầu, sênh, sáo hòa hợp
phát ra tiếng. Đánh lên tiếng trống trời vang động
qua khỏi núi này thì âm thanh nơi cõi Diêm-phù-đề
không thể sánh bằng một phần mười sáu.

Vườn rừng, chim
thú, vùng đất ao hoa, sông vàng, suối bạc, công đức
như vậy. Âm thanh của trống trời như trước đã
nói. Người thường khởi dục nghe tiếng trống trời
thì luôn thọ hưởng sự tham ái nơi sắc, thanh, hương,
vị, xúc như chúng trời Ca-lâu-túc ở trong vườn
Hoan hỷ thọ hưởng thú vui cõi trời.

Khu rừng thứ hai tên
là Áp âm, ao hoa nơi rừng ấy có đến trăm ngàn
loại, không thể kể hết. Rừng nầy có các nai báu
như nai bi-na-sa, nai bảo trang nghiêm, nai điều phục, nai
nhạo âm thanh, nai hỏa sắc, nai xa-la, nai đăng đầu
nham, nai sơn phong hành, nai giá-ba-la, nai phổ nhãn, nai
ca-chi-đa-na bảo, nai kim giác, nai ngân trắc, nai phong
lực, nai thực thọ diệp, nai trụ thủy âm thanh, nai
hành lâm, nai san hô, nai ao khiếm, nai tế yêu, nai hắc
bì, nai xa-thâu-đa-na, nai nhật quang minh, nai nhu nhuyến,
nai bạch… có đến hai mươi lăm loài nai như vậy.
Người thường ưa dục luôn vui đùa cùng với nai.
Tùy theo nghiệp của từng người, nơi núi Bạch vân
trì thọ hưởng niềm vui tương tự.

Lại nữa, khu rừng
thứ ba là Ức niệm, người tên Lạc Dục, nếu có
suy nghó gì thì trên cây liền hiện ra. Tất cả vườn
rừng đều tươi đẹp, đáng yêu thích, như trước đã nói.

Núi Bạch vân trì có
cánh rừng thứ tư tên Thủy âm thanh. Các vị Tiên
nhân sống trong rừng này hay dạo chơi thọ lạc. Khi
nóng bức họ nhảy vào trong ao nước tắm mát thỏa
thích. Các vị Tiên nhân ấy như: Tiên nhân Vô Ngại,
tiên nhân Lực, tiên nhân Từ Hành, tiên nhân Hư
Không Hành Lực, tiên nhân Xuyên Vân Hành, tiên
nhân Hành Nhật Đạo, tiên nhân Hành Lượng, tiên
nhân Bạch Sắc, tiên nhân San-na-đa, tiên nhân
Cưu-thi-ca, tiên nhân Sơn Vô Ngại, tiên nhân Thường
Lạc, tiên nhân Càn-đà-la, tiên nhân Hành Hư Không,
tiên nhân Phú Vật, tiên nhân Nội Trú, tiên nhân
Xà-quật, tiên nhân Thường Lực, tiên nhân Nga
Điện, tiên nhân Long Điện, tiên nhân Phóng Điện
Quang, tiên nhân Trụ-ma-la-da, tiên nhân Kê-đa-ca-man,
tiên nhân Lạc Thể Nữ, tiên nhân Lạc Tửu, tiên
nhân Trụ Di-lâu Sơn, tiên nhân Tam-xa-na, tiên nhân
Thường Du Hý, tiên nhân Thường Hoan Hỷ, tiên nhân
Thùy Trang Nghiêm, tiên nhân Phi Hành, tiên nhân Chú
Tạng. Đấy là ba mươi vị Tiên nhân sống tại núi
Bạch vân trì với đủ các thứ trang nghiêm như thế,
luôn dạo chơi, hát múa vui cười quanh vùng ao Thủy
âm thanh, tùy theo nghiệp của mình đã tạo, các tiên
nhân thường cùng các thể nữ tương tợ dạo chơi thọ lạc.

Như vậy, xem khắp các
cây rừng trong núi Bạch vân trì rồi, vị ấy biết
rõ về ngoại thân. Núi Bạch vân trì giá như có
một pháp thường hằng không chuyển động, không thay
đổi, không hoại diệt thì pháp ấy thuộc về Niết-bàn.

Như vậy, Tỳ-kheo
không thấy pháp nào là thường, lạc, không chuyển
động, không biến đổi, không hủy hoại. Tất cả các
pháp đều vô thường, hủy hoại và biến đổi,
giống như ánh sáng mặt trời phá tan bóng đêm tăm
tối. Thế gian vô thường, trước vui sau khổ, chìm
đắm không thoát ra được. Quả ái không vui như quả
yêm-ba-ca, như chất độc, như dao, khi được thì rất
vui, chỉ vui trong nháy mắt, như ánh chớp không dừng
lại, như dòng nước luôn chảy xiết, như thành
Càn-thát-bà mê hoặc, lừa dối con người. Tất cả
người tham lam như trái chín cây, đều phải rơi rụng,
như thức ăn trộn lẫn chấp độc, khi tiêu hóa bị
khổ sở vô cùng, giống như lưỡi dao bôi mật, cũng
như mũi kích bén, nó mê hoặc, dối gạt vô số trăm
ngàn chúng sinh, giống như cây đại thọ mọc chỗ
hiểm bên bờ sông. Các dục vô thường cũng lại như vậy.

Người tu hành quan
sát rõ về dục rồi, sinh lòng chán lìa, chánh niệm
quán xét diệt trừ bao thứ phiền não cấu uế.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem cõi Uất-đan-việt
lại có những sông núi đáng ưa thích nào? Dùng
văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy ngọn núi thứ
năm tên Cao sơn, ngang dọc một ngàn do-tuần, ánh sáng
chiếu khắp, cây vàng ròng thì lá bằng tỳ-lưu-ly,
cây bạch ngân thì lá bằng san hô, cây bằng
tỳ-lưu-ly thì lá bằng vàng ròng, tỏa sáng như đèn.

Lại có vô số các
loại cây khác, ao hoa sen, những vườn rừng để dạo
chơi. Các giống hươu, nai, nhiều đỉnh núi cao như
trước đã nói. Những chúng trời Man trì, chúng
trời Tam không hầu từ nơi núi Tu-di đi đến núi Cao
sơn dạo chơi thọ lạc. Núi Cao sơn này đều do các
thứ báu tạo thành, có năm đỉnh lớn, mỗi đỉnh
cao năm mươi do-tuần, rộng hai trăm do-tuần. Ở trong
hang sâu nơi đỉnh thứ nhất là núi vàng, sinh ra tất
cả những thứ báu như tỳ-lưu-ly, san hô, xa cừ,
báu pha-lê-ca, báu xích liên hoa, báu nhu nhuyến, báu
thanh nhân-đà, báu chúa rất xanh, áo trời tự nhiên hiện ra.

Đỉnh núi thứ hai là
núi bạc có đầy đủ cây bạc, có rất nhiều ngưu
đầu chiên-đàn. Nếu khi các chúng trời đánh nhau
với A-tu-la, ai bị đao kiếm làm thương tổn thì dùng
ngưu đầu chiên-đàn này bôi lên sẽ lành ngay. Vì
đỉnh núi ấy hình dáng tựa như đầu bò nên loại
cây chiên-đàn mọc ở đây gọi là ngưu đầu chiên-đàn.

Đỉnh thứ ba tên là
Thiên nữ lạc, dùng vàng, bạc, lưu ly làm vườn
rừng, đất mềm khiến người vui vẻ dạo chơi. Kẻ
phàm phu ngu si bị ái dục mê hoặc, không nghe chánh
pháp, thường ham thích dục lạc.

Đỉnh thứ tư tên là
Sinh sắc. Tứ đại Thiên vương thường ở trong vườn
bồ đào dạo chơi thọ lạc. Tất cả cầm thú, Dạ-xoa,
tiên nhân, người cõi Uất-đan-việt thảy đều thọ
hưởng dục lạc. Sông rượu bồ đào chảy tràn
khắp, mùi vị như mật, cũng có mùi vị như đường
phèn, hoặc có vị cay, hoặc là những vị xen lẫn. Bên
bờ sông nơi đỉnh núi này có nhiều cảnh sinh động
với nhiều loài thú như trâu, bò, dê, heo, chó,
cáo, voi, ngựa, lạc đà, lừa, cọp, gấu, sư tử,
báo… tạo nên vô số sắc màu. Đỉnh núi có tên
Sinh sắc vì ở đó phát sinh những cảnh sắc sinh động.

Đỉnh thứ năm là
cánh rừng tỳ-lưu-ly, có những ao hoa sen thân bằng
tỳ-lưu-ly, hoa mềm mại. Như là ao hoa sen thiên mãn, ao
hoa sen chúng đa, ao hoa sen chuyển hành, ao hoa sen hoa phú,
ao hoa sen nhật chiếu, ao hoa sen nhu nhuyến ngạn, ao hoa sen
mật lâm, ao hoa sen hương phong, ao hoa sen thường thủy,
ao hoa sen thập chủng… Núi này lại có sông lớn
chảy tràn khắp nơi, nước gồm đủ sáu vị, cây
Nhất thiết ý dùng để tô điểm, các cây hoa, trái,
sông, ao… cũng rất nhiều như trước đã nói. Quan
sát đỉnh núi thứ năm rồi, vị Tỳ-kheo ấy biết rõ về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán núi Cao sơn, biết rõ về pháp
quả báo nơi nghiệp, biết rõ về quả báo nơi nghiệp
của các chúng sinh. Chúng sinh do nghiệp của bản thân
nên bị lưu chuyển, do nghiệp của mình đã tạo mà
sinh nơi núi này. Khi nghiệp thiện hết, do nghiệp bất
thiện nên bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nếu có nghiệp thiện thì được sinh trong cõi trời,
cõi người. Người ở quanh bốn phía núi Cao sơn tên
là Lạc Thiện Lạc, thường mong ước, ham muốn không
biết đủ. Như vậy, Tỳ-kheo nói kệ:

Ví như lửa bắt
củi

Như biển nhận các
sông

Ái dục khó nhàm
chán

Thế nên phải xa lìa.

Như vậy, vị Tỳ-kheo
tu hành dùng nhãn căn thanh tịnh, quan sát thấy các
chúng sinh này ở trong sự độc hại, lo sầu, buồn
khổ lớn nhưng vẫn vui vẻ cười đùa. Chúng sinh
không biết tất cả đều khổ, vô ngã, vô thường,
tất cả pháp không, tất cả đều tối tăm, tất cả
đều sinh tử, không có thường lạc, chẳng phải
vắng lặng, thanh tịnh, chẳng phải tịch diệt. Tất cả
của cải nhất định bị hủy hoại, pháp ấy không
thật, cuối cùng rơi vào các đường ác là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ví như mặt mặt trời mọc
thì phải có lặn, tất cả chúng sinh cũng lại như
thế, có sinh ra ắt phải bị chết đi. Ví như vào mùa
xuân, khắp mặt đất, cây rừng, cỏ thuốc um tùm.
Đến mùa thu, mặt đất, cây cối, cỏ thuốc, rừng
rậm, vũng nước, ao hoa… tất cả đều suy tàn, biến
đổi. Tuổi thiếu niên giống như mùa xuân, già cả
như mùa thu. Người cõi Uất-đan-việt không thể hiểu
được rằng: Tất cả thiếu niên cường tráng đều
phải đến lúc suy yếu, già nua. Ví như vào mùa hạ,
trời đổ mưa lớn, sông có bờ đê, các dòng
nước chảy về tràn đầy lai láng, đến đầu mùa
đông thì hết thảy đều giảm bớt. Sự giàu có,
vui vẻ đầy đủ giống như mùa hạ. Sự giàu có, vui
vẻ bị hủy hoại giống như đầu mùa đông. Ví như hoa
sen tươi tốt đầy ắp, các loài ong thích thú vui vẻ
thọ lạc. Sương tuyết rơi xuống thì hoa sen héo tàn,
các loài ong bay đi. Loài người cũng vậy, nếu không
bị tật bệnh, buồn bã thì giống như hoa mới nở,
nhưng đến khi suy kém bệnh hoạn thì giống như hoa héo
tàn. Các loài ong vây quanh giống như sự giàu có,
vui vẻ, bà con tụ họp đến. Chúng sinh như vậy bị ái
dục mê hoặc, không hiểu đó là đang tự suy tàn.

Như vậy, Tỳ-kheo xem
xét các thứ vườn rừng, cây cối, hoa cỏ, sông
suối, ao hồ, tiên nhân, cầm thú, hang động nơi núi
Cao sơn rồi, vị ấy nhận biết về ngoại thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy xem cõi Uất-đan-việt lại có
những ngọn núi đáng ưa nào nữa? Dùng văn tuệ
hay Thiên nhãn, vị ấy thấy ngọn núi thứ sáu tên
Man trang nghiêm. Núi ấy có đủ thứ xinh đẹp với
những thứ cây đủ màu sắc: đỏ, lục, xanh, vàng
như cây Tạp hoa lâm. Lại có cây hoa tên Vô ưu. Lại
có các cây hoa khác như Kim diệp, Chi phú,
A-đề-mục-đa-ca thân vàng, lá vàng, gió thổi làm
xao động mặt nước. Lại có cây Ni-quân-luân-đà,
lá bằng tỳ-lưu-ly, cây Ba tiêu lá bằng san hô, thấy
mặt trời thì trổi dậy. Lại có cây Đề-la-ca, khi
thấy ánh sáng mặt trăng thì liền nở hoa ra. Lại có
cây hoa Câu-mâu-đà, lúc không có mặt trời thì
nở ra. Lại có cây hoa tên Bán nguyệt hỷ, cây hoa
tên Na-la-ca-la, cây hoa tên Tam hoan hỷ, cây hoa tên
Bàn-đầu-thời-bà. Lại có cây hoa gặp khói liền
tăng trưởng. Lại có cây hoa tên Vô ưu, nếu người
nữ chạm vào hoa liền hiện ra. Lại có cây hoa tên
Quân-đà, tính rất mềm mại. Lại có cây hoa
Thi-lợi-sa, nếu được chân người giẫm lên thì
liền tăng trưởng. Lại có cây hoa Bì-đa-bà, khi ấm
áp thì có hương thơm. Lại có cây hoa Cưu-cưu-ma, lưu
chuyển qua nhiều nước khác. Lại có cây hoa Kiến
cát. Lại có hoa sen tên Thiện ý, người, trời đều
yêu thích. Lại có hoa sen tên Thanh Ưu-bát-la sinh ra
trong nước. Lại có hoa sen tên Thường khai phu. Lại
có hoa sen tên Sư tử ca-đàm-bát-la. Lại có hoa sen
tên Thủy tiếu, bước chân giẫm nhẹ lên thì liền
nở ra. Lại có cây hoa Vô ưu đỏ, nếu người nữ
giẫm chân lên thì do có sắc, hương, vị, xúc của
người nữ, hoa liền hiện ra. Lại có cây hoa A-tra-ca.
Như vậy, có tới hai mươi hai loại cây hoa dùng làm
vòng hoa để trang sức. Hoặc có hoa màu vàng ròng,
màu lưu ly, hoặc có hoa màu bạch ngân, hoặc có hoa
thân sắc vàng, hoặc có hoa màu lục, hoặc hoa tạp
sắc, hoặc là ở trong ao, hoặc bên gốc cây, hoặc
trong rừng rậm, hoặc có khắp tất cả mọi nơi.

Lại có các loài
chim vàng ròng làm thân, bạch ngân làm cánh. Hoặc
có loài chim thân bằng bạch ngân, cánh bằng vàng
ròng. Hoặc có loài chim thân bằng san hô, cánh bằng
tỳ-lưu-ly. Hoặc thân là tỳ-lưu-ly, cánh là báu
chúa xanh. Hoặc thân là pha lê, cánh là vàng ròng.
Hoặc có các loại chim vàng ròng làm bụng, cánh
bằng bạch ngân, lưng bằng tỳ-lưu-ly. Hoặc có những
loài chim bảy báu làm thân, như báu chúa xanh, báu
ma-già-la, báu pha-lê-ca, xa cừ, san hô, báu
ma-tô-cưu-lưu-ma-lợi, báu xích liên hoa. Như vậy, do
nghiệp báo của mỗi loài mà những con chim có đủ
thứ màu sắc, đủ loại âm thanh, vô lượng loại
thân. Người cõi Uất-đan-việt do nghiệp lực của
mỗi người mà có vô lượng cây rừng tạp sắc,
núi, sông, ao, hoa vô cùng đáng ưa và vui thích. Như
ý niệm trong tâm họ được các thứ báu tươi đẹp
tô điểm, do nghiệp lành từ đời trước, nên hóa
ra các thức ăn, thức uống thích hợp, sông suối,
ao hồ, rừng cây xinh đẹp khắp nơi. Bất cứ nơi
chốn nào trong núi Man trang nghiêm, người cõi
Uất-đan-việt cũng thọ hưởng mọi thứ an lạc.
Người ở trong núi ấy tên là Thường Du Hý, giống
như chư Thiên, vào bốn tháng mùa hạ, tụ tập bên
gốc cây ba-lê-da-câu-từ-dà vui vẻ thọ lạc, chỉ
trừ hàng thân thuộc, thân có xương thịt và các
chất mồ hôi dơ bẩn, ngoài ra thì đều như vậy.

Lại nữa, người tu
hành xem xét pháp nơi nghiệp quả của chúng sinh có
ba loại: kiêu mạn phóng dật và không tạo nghiệp
lành. Ba loại đó là:

1. Ỷ vào sắc đẹp
mà sinh lòng kiêu mạn.

2. Cậy vào tuổi
thiếu niên mà sinh lòng kiêu mạn.

3. Dựa vào mạng
sống mà sinh lòng kiêu mạn.

Thân không làm
nghiệp lành, miệng không tạo nghiệp lành, ý không
nghó nghiệp lành, nhưng nhờ vào nghiệp lành thù
thắng từ trước mà được sinh lên cõi trời, rồi
từ nơi cõi trời thoái chuyển lại bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ái dục trong cõi người
giống như mật ngọt trộn lẫn chất độc, phải chịu
khổ sở lớn, là sự trói buộc lớn nhất, là nơi
chốn xấu ác nhất. Ái dục trói buộc chúng sinh nhưng
chúng sinh không biết nó sinh ra từ đâu và đi về
nơi nào. Tất cả các dục giống như quả chân ba ca,
ban đầu có chút ít vị ngọt nhưng về sau thì đắng
vô cùng, giống như lưới che phủ chúng sinh, khiến
họ không biết đang rơi xuống triền núi hiểm trở.
Ái dục bị chia biệt là nỗi khổ lớn, như lửa
thiêu đốt. Sức cường tráng không dừng lại, như
nước từ trên núi cao chảy mãi không dừng nghỉ,
biến đổi, suy hoại. Trong năm đường ác, không một
nơi nào không bị gió nghiệp ác thổi, xoay vần trong
các cõi, nhưng chúng sinh vẫn không nhàm chán sinh
tử. Quan sát người Thường Du Hý nơi núi Man trang
nghiêm rồi, vị ấy biết như thật về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem nơi cõi
Uất-đan-việt lại có những núi, sông, ao hoa… đáng
ưa nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy
cõi Uất-đan-việt có một núi lớn tên là Thời
Lạc, rộng một ngàn do-tuần, cao ba mươi do-tuần, sáu
thời luôn tươi tốt. Sáu thời là:

1. Đầu mùa đông.

2. Cuối mùa đông.

3. Đầu mùa xuân.

4. Cuối mùa xuân.

5. Đầu mùa hạ.

6. Cuối mùa hạ.

Vào thời thứ nhất
có những loại hoa nào? Đầu mùa đông có cây
thường nở hoa, gọi là hoa Bất hợp. Kế nữa có
hoa Kiên, hoa đông, hoa Phong phú, hoa Bà-khư-la, hoa
Thiện hương, hoa Vô nha, hoa Áp âm, hoa Đệ nhất, hoa
Khả ái, hoa Lương lãnh cụ túc, hoa Thâm sinh, hoa Dạ
khai, hoa Đệ nhất kiên, hoa Mặt trời. Đấy là mười
lăm loại hoa sinh ra nơi núi Thời lạc vào đầu mùa đông giá lạnh.

Thời thứ hai vào
cuối mùa đông, lại có hoa sen sinh ra nơi núi Thời
lạc, cõi Uất-đan-việt. Do nghiệp lành nên hoa
A-đề-mục-ca theo từng niệm rơi rụng. Đó là hoa
Cưu-la-bà-ca, hoa Bát-đầu-ma, hoa Bát-ma-ca, hoa
Cứu-la-bà-ca, hoa Đa hương, hoa Phong toàn, hoa
Tam-ma-chá, hoa Vô ưu, hoa Chân-thúc-ca, hoa Vô ưu xanh,
hoa Bất hợp, hoa Hương câu-vật-đà, hoa A-di-đồ-ca,
hoa Quật sinh, hoa Hà-ngạn-sinh, hoa Ni-chi-lam, hoa Đỏ, hoa
Bà-na-đế, hoa Điểu ái, hoa Thường khai, hoa Bách
diệp. Có hai mươi loại hoa như vậy sinh ra vào cuối mùa đông.

Và đến đầu mùa
xuân như hoa A-đề-mục-ca… trải qua hai mùa trên núi
Thời lạc, ở cõi Uất-đan-việt.

Lại có các loại hoa
sinh vào cuối mùa xuân như hoa Chiêm-bặc, hoa Tô-ma-na,
hoa Thiện sắc tập, hoa Đồ-ma-la, hoa Hương, hoa Phong
liên, hoa Trừ cơ hương, hoa Thi-lợi-sa, hoa Đỏ, hoa
Đẳng hương, hoa Thường hương, hoa Đam-bà-la-vị, hoa
Phong nuy, hoa Bách diệp, hoa Úy nhật, hoa Chư-lan-đế,
hoa Hộ sắc, hoa Đồ-trí-la. Trong núi Thời lạc có hai
mươi giống hoa như vậy sinh ra vào cuối mùa xuân.

Do sức nơi nghiệp
lành của người dân cõi Uất-đan-việt nên vào đầu
mùa hạ ở núi Thời lạc lại có các thứ hoa là
Chi-đa-ca, hoa Cưu-tra-xà, hoa Xa-đa-bà-hi-nị, hoa
Ca-đàm-bà, hoa Ni-chu-la, hoa Do-đề-ca, hoa Tô-ma-na, hoa
Long thiệt, hoa Vô gián ái lạc, hoa Thiện vị, hoa Thiện
hương, hoa Phổ diệp, hoa Nhất thiết nhiếp thủ, hoa
Chuyển, hoa Tỷ cảnh giới, hoa Ngũ diệp, hoa Ái vũ,
hoa Ái quán, hoa Đồ-ma, hoa Thủy lưu, hoa Tuyết sắc.
Có hai mươi giống hoa như vậy sinh ra trong núi Thời
lạc vào đầu mùa hạ.

Do nghiệp báo lành
của người cõi Uất-đan-việt, nên trong núi Thời
lạc vào cuối mùa hạ lại có các loại hoa khác, đó
là hoa Tiếu, hoa Tô ma na, hoa Thường Chiêm-bặc, hoa
Lâm sinh, hoa Hư không chuyển, hoa Dạ khả ái, hoa Nhất
thiết phương, hoa Lưu, hoa Du hý địa, hoa Lạc, hoa Sơn
cốc, hoa Lục sinh, hoa Ca-đàm-bà, hoa Tỳ-dương-già,
hoa Nga toàn, hoa Tu-lưu-tỳ, hoa Đa-ma-la-bà, hoa Thủy, hoa
Nguyệt, hoa Hiểm ngạn thượng. Có hai mươi giống hoa
như vậy sinh ra vào cuối mùa hạ.

Trong núi Thời lạc,
cõi Uất-đan-việt, cây cối, hoa quả, ao hồ, hoa sen
thường thay đổi khắp nơi. Núi Thời lạc này cũng
luôn có tất cả hoa quả như các núi khác. Người
sống nơi núi ấy gọi là Đà-lợi-chi-ma.

Lại nữa, người tu
hành biết được quả báo của nghiệp, tạo sao chúng
sinh nghiệp trước đã hết, không tạo nghiệp mới
mà không biết nơi thời tiết luôn luân chuyển,
khiến chúng sinh bị mất thân mạng. Thời tiết như
lửa lớn thiêu đốt củi, mạng sống, như trận mưa
đá tàn ác phá hủy cây mạng sống non màu mỡ, như
sư tử nuốt hại người và thú, như sông chảy mãi
cuốn người và cây cối trôi nổi đến một nơi
khác. Hết thảy pháp chết đều không thể tránh
khỏi, tại sao chúng sinh không hiểu biết và không
thấy sự già, bệnh, chết đã đùa cợt, phá hoại
hết thảy sự cường tráng nơi niên thiếu và tất
cả dục đã hủy hoại tất cả sức lực? Sự khinh
thường cười cợt nơi tất cả mọi người chính là
gốc của sự gầy gò ốm yếu có thể hủy diệt
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Mũi dãi chảy tràn,
lưng còng, không thể đứng thẳng, răng, khớp xương,
gân mạch đều rã rời không thể đi lại tự tại,
bị tuổi trẻ khinh chê; khi sắp chết, chẳng còn chút
hơi sức, đại tiểu tiện ra quần, ưa nằm nghỉ. Tại
sao chúng sinh không thấy được sự già yếu ấy mà
lại ham phóng dật? Do phóng dật nên không thấy thân
sắc chắc chắn phải có bệnh tật. Do bệnh tật nên
bốn đại không điều hòa, các căn không thuận hợp.
Tất cả gân, thịt, da, máu, mỡ, tinh tủy đều khô
kiệt, ghét tất cả mùi vị, không thể ngồi dậy, chỉ
nhớ mong thầy thuốc để được an ổn. Tất cả sự
ăn uống vào miệng đều khó chịu, mỏi mệt, cực
nhọc vô cùng, không thể đi đứng, muốn ngủ nhiều,
thân thể gầy ốm, chỉ còn da bọc xương, tất cả
thân tộc và vợ con đều xa lánh do thấy cái chết
đáng sợ. Nhưng những chúng sinh này không hiểu
biết. Người tu hành quan sát sự phóng dật của
chúng sinh như thế rồi sinh tâm thương xót nên tu tập
bốn phạm hạnh Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Người tu hành quan
sát người nơi cõi Uất-đan-việt như vậy, khởi tâm
thương xót, xem xét mọi biểu hiện nơi thân như giặc
không khác. Thân như bọt nước, các thức như
huyễn, sự giàu sang như giấc mộng. Quan sát như vậy
rồi, vị ấy sinh lòng nhàm chán.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem cõi Uất-đan-việt
lại có những núi rừng, sông hồ thù thắng, khả
ái nào nữa? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy cõi Uất-đan-việt có một núi lớn tên là
Hoan hỷ trì. Núi này có rừng cây tên là Chu biến,
ngang dọc năm trăm do-tuần, được tô điểm tạo sự
trang nghiêm bằng tất cả những chất quý báu như
vàng, bạc, đồng, các chất báu, chất rượu, mật,
chất của sáu vị và các chất khác. Khắp rừng ấy,
hoa tỳ-lưu-ly bò lan, quấn quanh hoa sen cánh vàng, cọng
bằng bạch ngân, hoa vàng, lá bạc, thân Tỳ-lưu-ly,
hoa sen tròn trịa như mặt trời mới mọc. Những giống
chim đủ loại khiến cho ao hồ ở vùng này thêm sinh
động như: vịt trời, ngỗng, chim nông, chim bà-ca, chim
vàng, chim bạch hầu, chim già-sa, chim ma-đầu-cầu, chim
uyên ương, chim ba-bà, chim hạc, chim a-ta, chim sa-la-sa,
chim đề-di-la, chim bà-cầu, chim thời, chim úy nhiệt,
chim dạ hành, chim lạc-bát-đầu-ma-hoa-bộn, chim
tân-đầu-ba, chim trụ thủy ba. Có hai mươi giống chim
như vậy ở trong các ao hoa sen.

Qua khỏi rừng Phổ
biến núi Hoan hỷ trì, ngay giữa núi khoảng năm trăm
do-tuần lại có vùng núi rộng năm trăm do-tuần tên
là Trúc ngạn, có người sống trong núi này. Núi
ấy có cây Quân-trì phát ra âm thanh ca hát rất hay,
Thiên nữ nghe thấy đều từ nơi hư không lắng nghe.
Vườn, rừng, sông, hồ, ao hoa sen ở đây thảy đều
đầy đủ như trước đã nói.

KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ
<卷 id="96841729">Quyển 70</卷>
<詞 id="96841730">Phẩm 7: Thân niệm xứ (Phần 7)</詞>

Lại nữa, người tu
hành quan sát quả báo nơi nghiệp của các chúng sinh,
như vậy, các chúng sinh này phải than khóc, cớ sao
lại ca múa, vui cười mà không xem xét sự buông
lung? Chúng sinh ở địa ngục chịu khổ não, than khóc
bi thảm, không biết vì bị lưới ái dục trói buộc,
do thân, khẩu, ý tạo nghiệp ác nên bị đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, chịu khổ báo lớn. Chịu đủ
thứ khổ báo rồi, lại như nghiệp đã tạo bị đọa
vào địa ngục Hoạt, địa ngục Hắc thằng, địa ngục
Chúng hợp, địa ngục Khiếu hoán, địa ngục Đại
khiếu hoán, địa ngục Tiêu nhiệt. Chúng sinh do năm
dục trói buộc, chìm nổi trong biển lớn sinh tử. Như
vậy, người tu hành quán xét nghiệp báo nơi con
người rồi thì nhận biết rõ về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem cõi Uất-đan-việt
lại có những núi rừng đáng ưa nào? Dùng văn
tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy nơi cõi Uất-đan-việt
có một núi lớn tên Tâm Thuận, ngang dọc một ngàn
do-tuần. Ở trong núi ấy thường có Khẩn-na-la nữ
sống nơi đỉnh núi ca hát rất hay. Bên bờ sông,
vườn rừng, chỗ đất bằng, hang núi có nhiều ao
hoa. Có những khu vườn rừng như rừng Chi-đa-chi,
rừng Rồng, rừng Na-lê-chi-la, rừng Bà-na-sa, rừng
Khư-la, rừng Am-bà, rừng Vô giá, rừng Kim-tỳ-la,
rừng Ca-ty-tha, rừng Khổng tước, rừng Câu-sí-la,
rừng Anh vũ, rừng Hà trì, rừng Liên hoa, rừng
Ưu-bát-la, rừng Tân-đầu-ba-lợi-đa, rừng
Cưu-la-bà-ca, rừng Mạng mạng điểu, rừng Đa-la.

Như vậy, trong những
khu rừng ấy có tất cả các thứ châu báu, những
âm thanh du dương vi diệu. Hết thảy mọi người đều
vui vẻ lắng nghe nên bị si ái che lấp, làm tăng thêm
ngọn lửa tham ái. Nếu có người nghe những âm
thanh ca hát của Khẩn-na-la nữ thì chỗ tham ái càng
tăng gấp bội. Chú nai đói nào đang ăn cỏ trong
miệng, nghe những âm thanh ca hát ấy thì bất giác cỏ
rơi rớt xuống. Chim chóc bay nhảy trên cây, cùng nhau
vui đùa, mổ ăn những trái cây ngon ngọt, nếu nghe
những âm thanh này thì đều dừng lại. Bầy ong nghe
những âm thanh ấy thì không hút những mùi vị ngọt.
Tiên nhân nào đang bay trong hư không, nghe âm thanh này
thì cũng dừng lại không bay nữa. Như vậy, âm thanh
của Khẩn-na-la nữ trong rừng Tâm thuận rất là êm tai, vui thích.

Núi
này toàn là tỳ-lưu-ly báu,
vàng, bạc làm đá, san hô làm cây, chân châu làm
cát, ao bát-bà-la có hoa sen bằng pha lê, có loài
ngỗng trắng, màu sắc như vỏ ốc. Lại có những con
nai xinh đẹp bằng bảy báu, nơi vườn rừng có các
thứ chim như câu-sí-la, khổng tước, mạng mạng…
tiếng hót của chúng rất dịu dàng. Cũng có các ao
nước, những bầy ong với màu sắc rực rỡ như
vậy. Hết thảy mọi người trong núi Tâm thuận, hoặc
thấy hoặc nghe lòng đều sinh ưa thích, ham muốn. Tất
cả nam nữ đến núi dạo chơi luôn vui vẻ cười
đùa, lòng khoan khoái.

Núi
Tâm thuận lại có việc đáng ưa thích thứ hai là:
Như ánh sáng của núi Tu-di phát ra từ trên cao chiếu
sáng đến hai trăm do-tuần, còn ánh sáng nơi núi
Tâm thuận thì từ trên tỏa chiếu đến hai ngàn
do-tuần. Ánh sáng ấy trong suốt làm cho ánh sáng của
cây vàng, ánh sáng của núi tỳ-lưu-ly,
hết thảy đều thành màu trắng. Giống như ánh sáng
vàng ròng nơi trên núi chúa Tu-di khiến cho cỏ cây
gần đó đều thành sắc vàng, ánh sáng nơi núi Tâm
thuận cũng khiến cho tất cả cầm thú, sông hồ, ao
nước, cây hoa đều biến thành màu trắng. Do sức
sáng trên núi Tâm thuận mà có giống người Bạch
nhân sống nơi núi ấy, ánh sáng cũng màu trắng, có
nhiều sức lực đoan nghiêm, thường vui vẻ, rất
thanh tịnh, dùng các thứ hương vi diệu xoa thân, trang
sức bằng tràng hoa, ca hát, cười đùa, ưa thích âm
thanh, không có ganh ghét, không có tâm về ngã và
ngã sở, cũng không ngã mạn. Tất cả ánh sáng đều
biến thành màu trắng, cũng dùng các thứ hương bột
xoa thân, những âm thanh ca hát người nghe đều vui
thích. Cây như ý sinh ra loại rượu thơm ngon, uống
vào không bệnh hoạn. Tùy theo ý nghó của giống
người ở đây mà áo từ nơi cây sinh ra, không có
khác biệt giữa chỉ khâu ngang dọc. Vô số các thứ
ăn uống, các vật trang sức cũng như vô số các
loài chim hót rất hay, khiến người ngủ mê say. Lại
có những giống chim cũng hót rất hay, làm cho người
tỉnh giấc. Các loại ao hoa sinh ra nhiều giống hoa. Như
vậy, giống người có ánh sáng trắng chịu nghiệp
quả giống như nghiệp lành bậc thượng, trung, hạ của
họ đã tạo mà hưởng sự vui thích.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem tại sao những
chúng sinh khi nghiệp lành hết phải chịu sự khổ về
thoái đọa, chết chóc? Khi thọ sinh do tinh cha huyết
mẹ, ở trong niệu đạo thức sinh thọ thai, gió nghiệp
tụ tập, hòa hợp chuyển động bảy ngày thay đổi
một lần, gọi là A-phù-đà. Trong thời kỳ A-phù-đà
do đời trước không sát sinh nên thức tâm không
diệt, không bị hư nát. Bảy ngày tiếp theo gọi là
Thân-già-na, phiền não làm mờ tối thức, nhưng vẫn
không bị hủy hoại. Như thế, đến bốn mươi chín ngày
gọi là nhục đoàn (cục thịt) trụ trong thai khoảng
giữa phân và nước tiểu. Khi người mẹ cử động,
hoặc người mẹ ăn uống gì thì bào thai bị đè nén,
cực khổ như bồ đào bị ép. Lại do gió nghiệp thổi
động cục thịt, cục thịt tăng trưởng, sinh ra năm
bọc tròn, đó là hai chân, hai tay và đầu. Lại do
gió nghiệp chuyển động, tăng trưởng sinh ra phần
mô, trong ấy có các mạch như cái ống trên thông
với sinh tạng. Nếu người mẹ ăn thức ăn nóng,
thức ăn lạnh, hoặc ngon hay dở thì thức ăn đó
theo lỗ ống (mạch gân) đi vào trong rốn để nuôi
mạng sống nơi thai giúp nó không chết. Như vậy, khi
ở trong thai, bào thai chịu các khổ não lớn. Nếu
không bị chết, không bị hoại diệt thì bị nước ối
làm dơ bẩn. Mười tháng nơi thai như lao ngục, bị khổ
não bức bách, khắp thân thể giống như bị núi đè.
Sau khi được sinh ra, đứa bé tiếp xúc với gió,
với mặt trời phải chịu nhiều khổ sở. Thả ra trên
mặt đất thì tùy ý bò đi, tự nút ngón tay, trong
ngón tay sinh ra sữa khiến đứa trẻ phát triển và
có thọ mạng, lớn lên thành đứa trẻ, rồi trưởng
thành, tráng niên và dần dần suy yếu, già nua.

Khi gió diệt, do
nghiệp nơi chúng sinh nên nghiệp tạng xoay chuyển như
nghiệp đã tạo, hoặc thiện, hoặc ác theo đấy mà
thành tựu. Chúng sinh như thế hiện thấy quả báo
của nghiệp khổ não là vậy nhưng vẫn còn phóng
dật. Gốc khổ phải thọ nơi sinh tử đó là sinh. Nào
lạnh, nóng, đói, khát, mệt mỏi, bệnh hoạn, ốm đau,
yêu thương chia lìa, oán ghét gặp nhau… ở trong sinh
tử, sinh là nỗi khổ lớn, theo sinh tử xoay vần. Vô
thường, khổ, không, sinh diệt, vô ngã, tại sao người
cõi Uất-đan-việt lại không hiểu biết? Như thế mọi
thứ từ hang núi, vườn rừng, hoa quả đến sông
suối, ao hồ, hoa sen… tất cả đều chịu sự vô
thường hủy hoại, trở về với hư không. Tất cả
chúng sinh đều phải chết nếu được sinh lên cõi
trời. Khi mạng sống ở đấy hết thì tùy theo nghiệp
đã tạo lại bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Quan sát về quả báo
của nghiệp như vậy, người tu hành thấy rõ sinh tử
thông qua người bạch quang minh mà sinh lòng thương xót.

Lại
nữa, người tu hành tùy thuận quán ngoại thân xem
nơi cõi Uất-đan-việt lại có những núi rừng đáng
ưa nào nữa? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy
thấy cõi Uất-đan-việt có một núi lớn tên
Câu-xa-da-xá, ngang rộng một ngàn do-tuần, có ao hoa
sen tên là Thanh lương, ngang rộng năm trăm do-tuần.
Đầy khắp trong ao là những hoa sen sắc vàng, không
có bùn dơ. Vô số những bầy ong, ngỗng, vịt, uyên
ương làm tăng thêm vẻ đẹp nơi ao hoa. Ao hoa còn có
hoa câu-xa-da-xa
cõi trời, hoa mạn-đà-la, cây
cối, hoa quả, sông suối, hang động, vườn rừng, ao
hồ mát mẻ như trước đã kể. Ngay giữa núi
Câu-da-xá, vùng đất rộng khoảng năm trăm do-tuần
có tám vạn bốn ngàn cung điện kỳ lạ và khả ái.
Hoặc có cung điện bằng vàng ròng thì lan can bằng
bạch ngân. Hoặc cung điện bằng bạch ngân thì lan can
bằng vàng ròng. Cung điện bằng pha lê thì lan can bằng
tỳ-lưu-ly. Cung điện bằng
tỳ-lưu-ly thì lan can bằng pha lê. Cung điện là ngọc
báu xanh thì lan can bằng xa cừ. Cung điện bằng xa cừ
thì lan can bằng báu nhân-đà… Như vậy, xen lẫn giữa
những lan can báu là những lưới linh báu đầy
khắp. Âm thanh ca múa, cười đùa, kỹ nhạc vui rộn
khiến lòng người luôn hoan hỷ, cây bồ đào bò lan
khắp nơi. Giống như thành lớn Thiện kiến, Thiện
pháp đường nơi cõi trời Đao-lợi, núi lớn oai
nghiêm Câu-xa-da-xá cũng lại như vậy. Núi này cũng
có tám vạn bốn ngàn cung điện với các vườn
rừng, sông hồ, cây cối, hoa quả… thảy đều gồm
đủ. Người sống trong núi ấy tên là Tạp sắc, tâm
thường hoan hỷ, ca múa, cười đùa, ăn uống vui vẻ.

Lại nữa, người tu
hành quan sát nghiệp và quả báo, chúng sinh vì sao
không thấy nỗi khổ ái ân phải xa lìa? Tất cả
chúng sinh vì ân ái phải chia lìa, đi đến nơi khác,
không biết hết thảy đều phải chết, đều phải hoại
diệt, tùy theo nghiệp đã tạo mà nhận lấy quả báo.
Nếu có nghiệp lành thì được sinh lên cõi trời,
sinh vào cõi người, còn nếu là nghiệp ác thì bị
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Người Tạp
sắc ở đây thường buông lung, không biết nhàm
chán, đắm nhiễm nơi dục lạc của sắc, thanh, hương,
vị, xúc, bị ái trói buộc, chìm nổi nơi sông ái,
thiêu đốt trong lửa dục nhưng vẫn không hiểu biết
về lý vô thường, chết đi hoại diệt rơi vào nơi
chốn tăm tối vô tận, không thấy được nỗi khổ
của sự già nua, hủy hoại tuổi thiếu niên cường
tráng, không thấy lửa chết sắp thiêu đốt mọi
người, có thể khiến phải vónh viễn xa lìa tất cả
người thân. Chết giống như ngọn lửa lớn thiêu
đốt cây mạng người, đốt cháy rừng chúng sinh.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem người nơi cõi
Uất-đan-việt do nghiệp gì được sinh trong mười núi? Mười núi đó là:

1. Núi Tăng-ca-xa.

2. Núi Bình đẳng phong.

3. Núi Vật-lực-già.

4. Núi Bạch vân trì.

5. Núi Cao tụ.

6. Núi Man trang nghiêm.

7. Núi Nhân-đà-la-lạc.

8. Núi Hoan hỷ trì.

9. Núi Tâm thuận.

10. Núi Câu-xa-da-xá.

Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy những chúng sinh này do
nghiệp lành từ đời trước: không giết, không
trộm cắp, không tà dâm, không uống rượu, tạo
mười nghiệp lành nên sinh trong núi này.

Lại nữa, người tu
hành quan sát về nghiệp, quả báo xem do nghiệp gì mà
những chúng sinh kia sắc lực, hình tướng hơn hẳn
những chúng sinh khác? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn,
vị ấy thấy những chúng sinh kia có chánh kiến, thực
hành bố thí, tâm không dua nịnh, không não hại chúng
sinh, lòng ngay thẳng, hay thương xót, thực hành theo
chánh pháp, thân gần với chánh pháp. Do nhân duyên
này nên sau khi qua đời, những chúng sinh ấy được
sinh vào đường lành, sinh nơi cõi trời Tứ Thiên
vương, trời Tam thập tam. Ở đó, khi mạng chung được
sinh nơi mười núi này. Khi chết ở nơi này được
sinh qua nơi khác.

Lại nữa, người tu
hành quan sát về nghiệp, quả báo xem do nghiệp duyên
gì mà những chúng sinh này được nhận quả báo
thù thắng? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy
những chúng sinh ấy do đời trước bố thí sự
không sợ cho những người sợ hãi, cứu giúp, đem
lại sự sống cho những kẻ tử tội, do nhân duyên
này nên khi chết được sinh vào đường lành, hoặc
sinh lên cõi trời Tứ Thiên vương, hoặc sinh lên
cõi trời Tam thập tam, hoặc sinh lên cõi trời Dạ-ma.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem những chúng sinh
ấy do nhân duyên gì mà được sinh lên cõi trời
thù thắng, hơn hẳn những cõi trời khác, có sắc
diện, tướng mạo khả ái, được chúng sinh cúng
dường?

Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy những chúng sinh này ở đời
trước thích nghe chánh pháp của Đức Phật, Thánh
pháp Tỳ-ny, đọc tụng pháp Phật, cho dù chỉ một bài
kệ, đọc tụng suy nghó. Do nhân duyên được nghe một
câu chánh pháp nên được làm chuyển Luân Vương,
thống lãnh bốn cõi thiên hạ, khi chết ở nơi ấy
thì được sinh lên cõi trời, trở lại nơi sáu cõi
trời thuộc dục giới một lần, hai lần, cho đến bảy
lần, đó là trời Tứ Thiên vương, trời Tam thập
tam, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa tự tại, khi mạng chung ở cõi
trời này thì sinh đến cõi trời khác. Do tâm lành
nên được vui thọ hưởng
sắc, thanh, hương, vị, xúc, lại được sinh trở lại
nơi cõi trời, mạng chung do đời trước nghe chánh
pháp nên đời sau chứng được Sơ thiền, sinh lên
cõi trời Phạm thiên, hoặc trời Phạm chúng, hoặc
trời Đại phạm. Lại do diệu lực từ nhân duyên
của chủng tử nghe chánh pháp nên đời sau chứng
đắc đệ nhị thiền, ở đấy qua đời thì được
sinh lên cõi trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang,
trời Quang âm. Lại do diệu lực từ nhân duyên của
chủng tử nghe pháp nên đời sau đắc đệ tam thiền,
sinh lên cõi trời Biến tịnh, trời Phước đức
sinh. Lại do nhân duyên nghe chánh pháp, tu tập, hỏi
nghóa lý, suy xét, nên đời vị lai chứng được đệ
tứ thiền, dùng lửa trí lìa đắm nhiễm thiêu đốt
cây phiền não, sinh lên cõi trời Vô lượng thiên,
trời Biến thiện, trời Quảng quả. Lại do nhân duyên nghe chánh pháp,
chủng tử tu hành, đọc tụng, hỏi nghóa lý, tư duy,
giúp cho những người tà kiến trụ trong chánh kiến,
độ tất cả hữu tình qua khỏi hiểm nạn, diệt trừ
hết các lậu, đắc đạo Duyên giác. Người nào
phát nguyện cầu đạo quả Vô thượng Bồ-đề thì
thành tựu quả vị Vô thượng Chánh giác, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Do diệu lực từ
nhân duyên nghe chánh pháp: nghe chánh pháp là nghe bố
thí, trì giới, lấy đó làm căn bản.

Vì sao? Nghe pháp ở
đây nghóa là: Người tại gia hay xuất gia nghe nói về
quả báo của bố thí đã hiểu rõ rồi và thực
hành bố thí, biết đúng quả báo của bố thí. Nghe
quả báo của trì giới và giữ gìn giới cấm. Nghe
quả báo của trí tuệ, tu tập trí tuệ, nghe rồi liền
được sinh lên cõi trời, sau cùng được giải
thoát. Nghe pháp là chủng tử để sinh Thiên, đạt
đến Niết-bàn. Bố thí hết thảy hoặc bố thí của
cải để sinh sống, hoặc bố thí vô úy, hoặc bố thí
trì giới, thì bố thí nghe chánh pháp là bố thí đệ
nhất. Trì giới nghe chánh pháp cũng là đệ nhất.
Nếu nghe chánh pháp rồi thuyết giảng cho người khác,
giúp họ bỏ điều ác, khiến chánh pháp tăng trưởng
là người cha của chánh pháp.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, qua cõi Uất-đan-việt
lại có những người nào ở? Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy phía Bắc cõi Uất-đan-việt
có nước ngang rộng hai ngàn do-tuần.

Nước thứ nhất tên
Ca-xa-tỳ-lê, ngang rộng ba trăm do-tuần. Nước này có
sông tên Ca-xa-tỳ-lê, nơi ở của dân chúng tại
đây cũng tên Ca-xa-tỳ-lê. Ao hoa sen, hoa quả, vườn
rừng, cành lá đan xen lẫn nhau, như đã nói ở trước.

Đi hết nước này
có sông tên A-di-đa. Biên vực của vùng này ngang
rộng bảy trăm do-tuần, vườn rừng, ao hoa thảy đều
đầy đủ, như trước đã nói. Bên bờ sông A-di-đa có năm nước nữa:

1. Nước Thiên quang trì.

2. Nước Ba-la-xa trì.

3. Nước Man y.

4. Nước Khổng tước âm.

5. Nước Sơn kiến trụ.

Nước Thiên quang trì
ngang rộng một trăm năm mươi do-tuần. Nước Ba-la-xa
trì ngang rộng một trăm năm mươi do-tuần. Nước Man y
rộng hai trăm do-tuần. Nước Khổng tước âm rộng
một trăm do-tuần. Nước Sơn kiến trụ ngang rộng một trăm do-tuần.

Lại có mười nước,
mỗi mỗi nước đều rộng một trăm do-tuần. Mười nước đó là:

1. Nước Câu-đăng-già.

2. Nước Trì hương.

3. Nước Hắc phục.

4. Nước Chuyển mục.

5. Nước Sơn hiểm ngạn.

6. Nước Thuận hành.

7. Nước Tứ phương.

8. Nước Viên.

9. Nước Phát phú.

10. Nước Tăng-già-đa.

Lại xem xét các nước
này thấy sông ao, vườn rừng, hoa quả đầy đủ,
cũng như trước đã nói. Bốn phương của châu ấy,
mặt người cũng như vậy, như mặt người cõi
Diêm-phù-đề giống như hình dáng của châu lớn,
trên rộng dưới hẹp. Người cõi Uất-đan-việt
khuôn mặt cũng giống như châu lớn. Xem xét cõi
Uất-đan-việt, tất cả đảo, đảo nhỏ, hang núi, vườn
rừng, hoa quả, sông hồ, cầm thú đều đầy đủ. Xem
xét như thế rồi, vị ấy biết rõ về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân: qua cõi Uất-đan-việt,
Cù-đà-ni, giữa hai cõi ấy lại có những núi
rừng, biển và bãi nhỏ nào? Dùng văn tuệ hay Thiên
nhãn, vị ấy thấy: giữa hai cõi Uất-đan-việt và
Cù-đà-ni có một biển lớn tên là Phổ nhãn, rộng
một vạn do-tuần, có một vùng nước xoáy rộng một
do-tuần, do sức mạnh của rồng tạo thành.

Qua khỏi biển lớn
ấy có một núi lớn tên Du hý man, ngang dọc mười
ngàn do-tuần, do hơi rồng thiêu đốt nên núi có màu như mực đen.

Vượt hết vùng núi
này, có một biển lớn tên Cụ tư duy, ngang dọc một
ngàn do-tuần, có nhiều cá lớn như cá đề-di, cá
đề-di-nghê-la, cá quân-tỳ-la, cá na-ca-la… Các loài
cá như vậy đầy khắp trong biển, biển rất sâu,
người trông thấy sợ hãi. Trong biển này có rồng
Lạc trụ đã xa lìa mọi sự sân hận.

Đi khỏi biển lớn
này có một biển lớn nữa tên là Thủy vân, ngang
rộng mười ngàn do-tuần. Trong biển sóng lớn luôn
nổi lên hoặc mười do-tuần, hai mươi do-tuần, ba mươi do-tuần.

Tiếp theo vùng biển
này, có một đảo lớn tên Chân châu hợp, có
nhiều chân châu. Nếu cá hoặc rồng bị chết trong
nước thì sẽ bị nổi, đẩy ra khỏi đảo. Đảo này
ngang dọc một ngàn do-tuần.

Rời khỏi vùng đảo
này có một núi lớn tên Bảo sơn, ngang rộng bằng
nhau là năm ngàn do-tuần. Đỉnh núi có bảy báu,
tỳ-lưu-ly… giống như đỉnh núi chúa Tu-di thứ hai.

Vượt hết núi này
rồi có rừng Chân-thúc-ca, rộng hai ngàn do-tuần.
Các loại vườn rừng, hoa quả đầy đủ.

Rời khỏi vùng rừng
này rồi có một núi lớn rộng năm ngàn do-tuần,
có ao hoa sen vàng. Ngỗng, chim trời trên các đỉnh
núi luôn hót vang.

Tiếp sau vùng núi
này có một biển lớn rộng mười ngàn do-tuần,
nước sắc vàng ròng đầy khắp, trong biển phát ra
ánh sáng màu vàng óng. Biển này có núi vàng tên
Kim thủy, cao năm trăm do-tuần.

Qua khỏi núi này rồi
là cõi Cù-đà-ni rộng chín ngàn do-tuần, có mười
ức làng xóm, một vạn hai ngàn thành. Thành lớn
thứ nhất có đến năm trăm làng xóm. Giống cõi
Diêm-phù-đề có hơn ba trăm thành lớn khác, như
thành Ba-trá-lê-phất-đa. Cũng vậy, cõi Cù-đà-ni
có năm trăm thành lớn như Đại vân tụ… Thành
Đại vân tụ rộng mười hai do-tuần, ngã tư đường,
nhà cửa, lầu gác đầy khắp trong thành. Thành lớn
bậc nhất trong cõi này tên là Bách môn, thành tiếp
theo là Lan thuẫn, Nê-mục-la, Quang minh, Sơn cốc… Có
các thành lớn bậc nhất như vậy thuộc giữa thành trung tâm.

Lại có những nước
lớn tên là Già-đa-chi, Tăng-sai-na-đa, Ma-ni Ngân,
Phiên. Những nước lớn bậc nhất này ví như các
nước lớn bậc nhất trong cõi Diêm-phù-đề, như là
nước Ca-thi, Kiều-tát-la, Ma-già-đà… Nước bậc
nhất nơi cõi Cù-đà-ni cũng lại như vậy.

Kế tiếp, có các
nước vùng trung tâm như là Ni-khí-la, Đơn trì,
Già-đô-la, Câu-lan-đồ, Tỳ-đa-sa, Quật hành. Biên
giới của cõi Cù-đà-ni có những nước như vậy.
Tất cả là hai mươi lăm nước lớn tóm thâu hết
thảy các nước, giống như mười tám nước lớn ở
cõi Diêm-phù-đề. Cõi Cù-đà-ni có năm con sông lớn:

1. Sông Quảng.

2. Sông
Quân-châu-sư-ba-đế.

3. Sông Nguyệt lực.

4. Sông Lạc thủy.

5. Sông Tăng-chi-na.

Giống như bốn sông
lớn của cõi Diêm-phù-đề là: sông Hằng-già,
sông Tân-đầu, sông Bà-xoa, sông Tư-đà.

Cõi Cù-đà-ni có
năm núi lớn, đó là:

1. Núi Long phi.

2. Núi Tam phong.

3. Núi Chu môn.

4. Núi Bách tiết.

5. Núi Kiên.

Giống như bốn núi
lớn ở cõi Diêm-phù-đề là:

1. Núi Tuyết.

2. Núi Dân-đà.

3. Núi Ma-la-da.

4. Núi Kê-la-sa.

Cõi Cù-đà-ni có ba cái ao lớn là:

1. Ao Thâm ngạn.

2. Ao Vô gián.

3. Ao Phóng quang.

Giống như những ao
A-na-bà-đạt-đa và ao Chiêm-ba ở cõi Diêm-phù-đề.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem cõi Cù-đà-ni
thọ dụng những gì? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy cõi Cù-đà-ni có rất nhiều trâu nghé.
Tất cả con gái đều có ba vú. Như người nữ ở
cõi Diêm-phù-đề mang thai mười tháng mới sinh,
người nữ cõi Cù-đà-ni cũng lại như vậy. Như
người nữ nơi cõi Diêm-phù-đề hai vú đều chảy
sữa, người nữ nơi cõi Cù-đà-ni ba vú đều chảy
sữa cũng lại như vậy. Như cõi Diêm-phù-đề vườn
rừng đầy đủ, cõi Cù-đà-ni vườn rừng, hoa quả,
sông hồ hết thảy cũng đều đầy đủ, trái cây có
nửa mùi vị, hoa có nửa mùi thơm và nước sông
chỉ có phân nửa vị.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem chúng sinh do
nghiệp gì mà sinh ra ở cõi Cù-đà-ni? Tạo nghiệp
bậc hạ, bậc trung sinh ra ở cõi Cù-đà-ni chăng?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy những nơi
sinh ra khác ít giữ giới, ít bố thí, ít nghiệp lành,
ít thực hành theo chánh pháp. Vì sao ít giữ giới?
Vì ở đời trước do nghèo khổ nên nhận giữ giới
thuê, hoặc do sợ hình phạt, chẳng phải vì tâm thanh
tịnh, đảnh lễ Phật, Pháp, Tăng. Gần gũi quốc vương,
được của cải bố thí do gần vua, không đọc tụng
kinh, bố thí nơi chẳng phải phước điền, người tham
lam, tà kiến thì cho là phước điền, xem mười điều
thiện là cấu uế, làm những việc không thanh tịnh,
do đó chết ở cõi Diêm-phù-đề, sinh ra ở cõi Cù-đà-ni.

Như vậy, không biết
đâu là điều lành, đâu là điều ác. Ăn chỉ biết
nửa mùi vị, thiếu trí tuệ, tham đắm phụ nữ… tất
cả đều do nhân duyên nơi nghiệp đã tạo từ đời
trước mà sinh ra ở cõi Cù-đà-ni. Tất cả chúng
sinh đều do nghiệp bao trùm, do nghiệp nên hành động
tạo nghiệp và bị lưu chuyển. Như do những nghiệp
lành, nghiệp ác đã tạo mà chúng sinh phải chịu quả
báo như vậy. Nếu tạo nghiệp lành thì được sinh
lên cõi trời, nếu tạo nghiệp ác thì đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do nghiệp mà chịu quả báo
tương tợ. Như gieo trồng hạt giống, nếu trồng lúa
thì được lúa, trồng nếp thì được nếp, trồng cỏ
sinh ra cỏ. Nếu đem hạt giống gieo trồng nơi đất xấu
thì kết quả thu hoạch giảm sút, nếu đem hạt giống
gieo trồng trên đất tốt thì thâu nhiều hạt quả
chắc. Như trồng lúa đỏ thì không sinh ra những thực
vật khác. Trồng đậu thì được đậu, trồng mía thì
được mía, dùng ruộng tốt thì quả cũng nhiều. Như ba loại ruộng:

1. Phước điền thí.

2. Phước điền khổ thí.

3. Khổ thí.

Phước điền thí
được gọi là bậc thượng.

Phước điền khổ thí
được gọi là bậc trung.

Khổ thí được gọi là bậc hạ.

Ngoại trừ công đức
của tư duy, cũng như ba loại ruộng sau:

1. Ruộng nhiều đá,
cũng nhiều màng nước (phèn) là ruộng bậc trung.

2. Ruộng nước đầy
đủ, không có cỏ dại, lại không có lớp màng
nước, cũng không có trộm cắp (sâu bọ…), gọi là
ruộng bậc thượng.

3. Ruộng có nhiều
màng nước, cỏ xấu, nước không điều hòa, lại
có nhiều trộm. Đây là ruộng bậc hạ.

Nếu nông phu siêng
năng thêm công sức thì được hạt chắc.

Nội pháp, ngoại pháp
là do nghiệp bao trùm, tùy theo nghiệp lưu chuyển,
nghiệp biến đổi không dừng do mỗi mỗi uy lực, mỗi
mỗi nhân duyên, mỗi mỗi thọ sinh. Người cõi
Cù-đà-ni không tu tịnh nghiệp nên sinh ra ở nơi đất
này, chết rồi do nghiệp của mình tạo mà phải lưu
chuyển trong sinh tử. Như vậy, người tu hành quan sát
nghiệp của ngoại pháp rồi thì nhận biết ngoại thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem qua khỏi cõi
Cù-đà-ni lại có những núi, sông, biển và bãi
nhỏ nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy
giữa hai châu của cõi Cù-đà-ni và cõi Phất-bà-đề
có một biển lớn tên Thanh tịnh thủy, ngang rộng một
vạn hai ngàn do-tuần, nước trong tràn ngập, có nhiều
sò, cá đề-di, cá đề-di-nghê-la, cá na-ca, cá
ma-già-la, cá quân-tỳ-la, cá thất-thâu-ma-la, cá
cũng có màu xanh.

Qua khỏi biển này có
núi San hô ngang dọc năm ngàn do-tuần, có những
chúng sinh hung dữ ở trong núi ấy.

Vượt qua vùng núi
ấy có biển nước nóng, với nhiều rắn độc, hơi
của rắn độc làm cho nước biển nóng lên. Do có
rắn độc nên không có một chúng sinh nào ở đây.
Vì hơi nóng của chất độc nên tất cả chúng sinh đều chết.

Đi hết biển này, có
một biển lớn tên Xích hải, ngang rộng một vạn năm
ngàn do-tuần. Rồng và A-tu-la sống dưới biển ấy. Vì
sự ăn uống nên sân giận, ghét ganh, thường đánh
nhau. Có rồng tên Ma-đa-lê-na, A-tu-la tên Tăng-già-đa.

Tiếp theo vùng biển
ấy, có một đảo lớn tên nước La-sát Nữ, ngang
rộng hai ngàn do-tuần. Đảo này có nữ La-sát tóc
dài, ăn nuốt hương hoa và thịt đốt trong lửa, một
niệm có thể đi hai ngàn do-tuần, thường hại người
khác. Trên đảo La-sát ấy, hài cốt, máu thịt rơi
vãi hôi thối đầy khắp nơi.

Rời khỏi đảo này,
lại có một đảo lớn nữa tên nước Tỳ-xá-già
Quỷ Nữ, ngang rộng năm ngàn do-tuần. Quỷ Tỳ-xá-già
tên là Phát Phú sống trên châu này.

Vượt hết vùng đảo
này, có một núi lớn tên Nhiêu sơn, ngang rộng năm
trăm ngàn do-tuần, có nhiều cây rừng như là: cây
na-lê-chi-la, cây ba-na-bà, cây vô giá quả, cây
đa-la, cây đa-ma-la, cây tỳ-da-la, cây câu-la-ca, cây
đà-bà, cây khư-đề-la, cây đề-la-ca, cây a-thù-na,
cây ca-đàm-bà, cây nê-đồ-la-bà, cây bà-trá,
cây khư-thù-la, cây am-bà-la, cây tỳ-vị-bàn-đà,
cây bà-đa-lợi, cây chân-thúc-ca, cây rồng, cây
vô ưu, cây kỳ-lân-đà, cây chi-đa-ca, cây
ca-ni-ca-la, cây a-đề-mục-đa-ca, cây na-phù-ma-lợi-ca,
cây ba-trá-ca, cây ba-tiết-la, cây ca-tỳ-tha, cây
tỳ-la-bà, cây thiên mộc hương, cây ba-đầu-ma, cây
chiêm-ba-ca, cây ca-la-tỳ-lược-ca, cây thanh vô ưu,
cây cưu-la-bà-ca, cây quân-đà, cây bà-đà-la, cây
cưu-trá-xà… Có nhiều giống cây trái như vậy. Nơi
nào cũng có suối chảy. Vua Càn-thát-bà luôn dạo
chơi trong rừng ấy.

Đi khỏi vùng núi
ấy, có một biển lớn rộng năm trăm do-tuần, tên
Nhũ thủy, màu sắc, mùi vị của nước trong biển
giống như sữa không khác, có cá lớn dài năm
do-tuần sống ở đấy.

Tiếp theo biển lớn
này, có một núi cát rộng một ngàn do-tuần, không
có cây cối và các dược thảo.

Vượt qua núi này
lại có một biển lớn tên Long mãn, rộng sáu ngàn
do-tuần, có các loài rồng tên Chiên-già-la sống
tại đây, giao chiến với nhau, thích làm mưa to.

Đi tiếp khỏi vùng
này, có một biển lớn khác tên Tô-vô-đà-la,
ngang rộng hai ngàn do-tuần, mặt nước không động,
tónh lặng trong suốt, có nhiều cá quân-tỳ-la, cá
na-ca-la, cá thất-thâu-ma-la và các loài sò ốc sống dưới biển.

Lại nữa, người tu
hành biết được nghiệp, quả báo. Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy tất cả mọi nơi: núi, sông,
biển, bãi nhỏ, rừng núi như đã nói, không một
nơi nào là không sinh, không chết, không phát khởi,
không hoại diệt, tất cả ân ái đều phải chia ly,
không một nơi nào chẳng phải do nghiệp nên biến đổi
không ngừng. Không có một nơi nào chẳng phải do
nghiệp chi phối, không một nơi nào chẳng phải do
nghiệp mà lưu chuyển, nhận chịu nghiệp quả của mình,
hoặc sống, hoặc chết. Không có núi, sông, biển,
bãi nhỏ nào chẳng phải là chỗ sinh tử. Núi, sông,
biển, bãi nhỏ không thể kể hết, chẳng phải nơi ta
sinh ra, trong trăm ngàn ức, trăm ngàn nẻo sinh tử
đều là yêu thương phải xa lìa, oán ghét phải gặp
gỡ; nơi trăm ngàn ức, trăm ngàn sự sinh tử bị
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, không có bắt
đầu không có kết thúc, bị lưới tham lam, sân giận,
ngu si trói buộc nên lưu chuyển, luân hồi, vì thế
cần phải chán ghét, xa lìa sinh tử, chớ tham đắm.
Sự sinh tử này rất là khổ não, lâu dài, đau
đớn, bức bách, khó chịu đựng nổi. Sự già
chết, sầu bi, khổ não, buồn rầu độc hại, tất cả
có sinh chắc chắn là phải chết, bị hủy hoại. Ở
trong sinh tử không có một chút sự thường hằng
nào cả. Ví như khi mặt trời mọc lên thì không còn
một chút tối tăm. Quan sát về sinh tử cũng lại như
vậy. Như thế, người tu hành quan sát ngoại thân và
biết rõ về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, qua khỏi biển Bình
đẳng lại có những núi, sông và bãi nhỏ nào?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy nơi cõi
Phất-bà-đề ngang rộng tám ngàn do-tuần, có nhiều
đảo nhỏ vây quanh, xóm làng, thành ấp, sông ao, cây
cối, đảo lớn nhỏ, hang núi, cây cỏ, hoa quả, cầm
thú… hết thảy đều đầy đủ. Có sáu núi lớn:

1. Núi Đại Bà-xa.

2. Núi Tân man.

3. Núi Khổng tước tập.

4. Núi Thú dục.

5. Núi Hải cao.

6. Núi Chân châu man.

Khắp cõi Phất-bà-đề
cũng như bốn núi lớn ở cõi Diêm-phù-đề đã nói ở trước.

Núi Đại Bà-xa ngang
rộng ba ngàn do-tuần, có ba khu rừng lớn, mỗi mỗi
khu rừng đều rộng một ngàn do-tuần. Ba khu rừng là:

1. Rừng Tu-di.

2. Rừng Lưu thủy.

3. Rừng Dục man.

Cây cối rừng rậm
đầy đủ, như cây ha-lê-cần, cây bình diện, cây
cốc sinh, cây chi đẳng, cây ngạn sinh, cây thạch sinh…
như những cây cối đã kể ở cõi Diêm-phù-đề.
Người sống nơi núi này là giống người Đại man.
Trong núi có sông Bà-lô, sông Lưu sa, sông Hiệp lưu,
sông Tốc lưu, sông Long thủy, sông Quang lâm, sông Chinh-ca.

Ngọn núi lớn thứ
hai tên là Tân man, ngang rộng một ngàn do-tuần. Núi
này có rừng Cưu-trá, rừng Hành, rừng Thiên mộc
hành, rừng Yên, rừng Cửu thùy. Trong núi có sông
Đa-la-phú, sông Giác vy, sông Ái thủy, sông Nhiếp
niệm, sông Yên tiếu. Người ở trong núi gọi là Câu-tri-la.

Lại nữa, người tu
hành quan sát ngọn núi thứ ba tên Khổng tước tụ,
ngang rộng một ngàn do-tuần. Núi này có bốn rừng lớn:

1. Rừng Vân.

2. Rừng Bách trì.

3. Rừng Cao hống.

4. Rừng Chân châu luân.

Lại có sông lớn
như là sông Nê-quân-luân-đà, sông Đại hỷ, sông
Ái lâm, sông Tiên lưu, sông Kết. Trong núi Khổng
tước tụ có người sinh sống gọi là Thanh yết.

Lại nữa, người tu
hành quan sát cõi Phất-bà-đề có ngọn núi thứ tư
tên Thú dục. Núi này có rừng tên Xa-tri-la, rừng
Khả ái, rừng Di-già, hoa quả đầy đủ, cũng như
trước đã nói. Trong rừng có sông tên Niết-mậu-ca,
sông Phổ tiếu, sông Ca-la-la. Rừng còn có giống thú
tên Điều phục, Phổ ảnh, Mao thú, Kiến tẩu, Vi mã,
Vô đạo, Tiên thú, Đa-la-đầu-noa, Hảo nhó, Tượng
đầu, Đệ nhất nhi, Ái ảnh, Thố mao, Đà thân, Hắc
vó, Bạch đầu, Đoan chánh, Xà thiệt, Cẩu-nha,
Già-bà-da, Kiềm bà, Hùng tỉnh tỉnh. Các loài thú
như vậy ở cõi Diêm-phù-đề hoặc có hoặc không.
Nơi núi Thú dục,
vườn rừng, sông hồ, hoa quả, cây cối, hết thảy
đều đầy đủ như đã nói ở trước. Tất cả ao
hoa cũng như cõi Diêm-phù-đề. Người sinh sống trong
núi Thú dục này gọi là Tốc lực.

Lại nữa, người tu
hành quan sát cõi Phất-bà-đề thấy có ngọn núi
thứ năm tên là Hải cao, rộng một ngàn do-tuần.
Vườn rừng, hồ nước, hoa quả đều đầy đủ, như
trước đã nói. Núi có rừng tên Tam đích, rừng
Yết hầu bế, rừng Sơn. Trong rừng có sông Tam giác,
sông Cao hoán, sông Thạch thanh. Người sinh sống
nơi núi Hải cao tên Già-chi-la. Quan sát núi Hải-cao
rồi, vị ấy biết rõ về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, xem cõi Phất-bà-đề
có những núi nào? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy ngọn núi thứ sáu tên Chân châu man, ngang
rộng một ngàn do-tuần. Vườn rừng, sông hồ đầy
đủ khắp chốn. Các loại hoa quả, cầm thú cũng như
trước đã nói. Núi Chân châu man là nơi phát sinh
một sông lớn tên Bất kiến ngạn, rộng một do-tuần.
Người sinh sống nơi núi Chân châu man gọi là Phổ nhãn.

Như vậy, cõi
Phất-bà-đề có sáu ngọn núi bao quanh. Cõi nầy có ba thành lớn:

1. Thành Thiện môn.

2. Thành Sơn lạc.

3. Thành Phổ du hý.

Mỗi thành lớn rộng
ba do-tuần. Có sáu mươi ba thành bậc trung và bậc
hạ. Một thành bậc trung tên Cưu-trá-hàm, tiếp theo
có thành Đại Ba-xá, thành Phổ Hống là các thành
bậc trung lớn nhất. Những thành bậc hạ như thành
Nhất thiết phụ, kế tiếp có thành Đại âm, thành
Khoáng dã khổng huyệt là thành bậc hạ lớn nhất.

Lại có ba ức năm
mươi vạn ba ngàn năm trăm năm mươi sáu làng xóm.
Làng xóm đứng đầu là Ca-thi-ma-la, tiếp theo là các
thôn xóm Thủy mạt, Căn thôn thọ đề thôn, Nhất
thiết nhân, Diệp tụ lạc, Tỳ-đầu-la, Ba-ca-thôn,
Tỳ-trá, Ma-ma, Na-đề, Già-trá-úng, Đồ-kha, Lâm,
Xích toàn, A-xoa, Phong xuy, Man thôn, Đảnh thọ, Hắc
phạn… là những thôn xóm bậc nhất.

Những người sống
ở đây gương mặt tròn đầy, giống như hình dáng
của vùng đất đó. Người cõi Diêm-phù-đề tóc
tai đẹp đẽ. Người cõi Uất-đan-việt mắt đẹp, mơ
mộng. Người cõi Cù-đà-ni trán cao, bụng thon cân
đối. Người cõi Phất-bà-đề đùi vế, vai đẹp.
Người trong bốn cõi thiên hạ thân hình đẹp đẽ như vậy.

Lại nữa, người tu
hành quan sát về quả báo nơi nghiệp xem chúng sinh do
nghiệp gì mà sinh ra ở cõi Phất-bà-đề theo nghiệp
thượng, trung, hạ? Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị
ấy thấy đời trước những chúng sinh ấy không
biết về pháp quả báo của nghiệp. Vì không biết
nên bố thí nơi chẳng phải phước điền, hoặc rất
khó xin, cầu xin rất khó khăn họ mới cho, cũng như
trước đã nói. Do nghiệp này nên gọi là thọ sinh thuộc phẩm hạ.

Chúng sinh nào giữ
gìn giới thuộc phẩm trung hoặc thân gần pháp vua,
không giết hại chúng sinh, nhưng tâm chẳng thanh tịnh.
Do nhân duyên ấy, khi chết được sinh lên cõi trời,
mạng chung thì lại sinh đến cõi Phất-bà-đề, gọi
là thọ sinh thuộc nghiệp bậc trung. Bậc thượng nhân,
thượng nghiệp tức được nghe chánh pháp, giữ gìn,
đọc tụng, thuyết giảng lại cho người khác, khiến
họ phát sinh tùy hỷ, theo như lời dạy tu tập, biết
được không một pháp nào có thể vượt qua cánh
đồng rộng nơi đường sinh tử nguy hiểm. Nghe chánh
pháp, họ thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng cho người
khác. Sự thù thắng trong các việc bố thí là pháp
thí. Trì giới bậc nhất là nghe chánh pháp, nghe chánh
pháp bằng trí là thù thắng bậc nhất. Chánh pháp
tức giống như trước đã nói.

Quan sát nghiệp và
quả báo của người cõi Phất-bà-đề rồi, vị ấy
biết rõ về ngoại thân.

Lại nữa, người tu
hành quan sát trong cõi Phất-bà-đề xem lại có những
núi, sông, biển và bãi nhỏ nào? Dùng văn tuệ hay
Thiên nhãn, vị ấy thấy, qua khỏi cõi Phất-bà-đề
khoảng tám ngàn do-tuần, có một núi lớn tên Từ
thạch, ngang rộng ba ngàn do-tuần, mỗi phía rộng một
vạn do-tuần, có chút sắt nhỏ nào thảy đều bị hút
nhanh vào núi ấy.

Qua khỏi núi này, có
một biển lớn rộng bảy ngàn do-tuần, tên Ba hành,
năm ngọn núi bao quanh giống như vòng ngọc, năm núi đó là:

1. Núi Châm khẩu.

2. Núi Đại tạng.

3. Núi Đa-trá-ca.

4. Núi Xà-đa.

5. Núi Hoan hỷ.

Vượt khỏi núi này,
có một đảo lớn tên là Đà-trá-ca-mạn-trà, rộng
ba ngàn do-tuần, có nhiều Dạ-xoa, Khẩn-na-la sống ở
đảo ấy. Sông, ao, hoa quả, cây rừng đều đầy đủ,
rất là vui thích. Trong các cõi Diêm-phù-đề,
Phất-bà-đề có những loài chim thú nào thì châu
này cũng có đầy đủ.

Tiếp theo vùng đảo
ấy, có một biển lớn tên Đa tinh tú, trong biển có
núi Tên Ưu-đà-diên, núi này có mười ba ngọn
núi vây quanh biển cả và cách núi Tu-di không xa.
Người ngoại đạo cho rằng: “Cùng với nghiệp thiện
và bất thiện của người nơi cõi Diêm-phù-đề làm
tăng thượng duyên, gió thiện hay bất thiện thổi
vào núi Ưu-đà-diên làm xuất hiện những tinh tú”.

Các luận sư của
ngoại đạo Bà-la-môn bỏ qua lý nghiệp báo, không
biết chân đế, đứng trước vua loài người nói:
“Tinh tú, mặt trời, mặt trăng, các vì sao tạo ra
chúng sinh chớ chẳng phải do quả báo của nghiệp”.

Những luận sư của
ngoại đạo Bà-la-môn này do tà kiến sai lầm cho
rằng: “Chúng sinh do tinh tú và mặt trời, mặt trăng
tạo ra, chẳng phải do quả báo của nghiệp”. Nếu do
các tinh tú tạo ra, chẳng phải do nghiệp báo thì mặt
trời, mặt trăng là hơn hết. Thời tiết tốt xấu
luôn lưu chuyển theo đấy mà có hoa quả các mùa.
Mặt trời, mặt trăng nếu hơn hết thì vì sao mặt
trời, mặt trăng lại bị các ánh sáng khác che phủ?
Tinh tú cũng có nghiệp thiện và ác. Thế nên nghiệp
lành hay dữ là do hành động của chúng sinh, chẳng
phải do các tinh tú tạo ra.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân, quan sát ánh sáng
nơi các tinh tú thấy được nghiệp và quả báo
chẳng phải do tinh tú tạo ra. Quan sát nhiều biển tinh
tú, quan sát núi Tu-di, đỉnh núi Ưu-đà-diên, vị ấy
biết về ngoại thân rõ ràng.

Lại nữa, người tu
hành quan sát biển Đa tinh tú ngang dọc bảy ngàn
do-tuần. Qua khỏi biển này có các vị thần tiên ở
nơi đảo, núi, sông, cây rừng, hoa quả đều đầy
đủ, giống như cõi Diêm-phù-đề. Đảo ngang dọc ba
ngàn do-tuần, là nơi cư trú của tiên nhân và
Dạ-xoa. Tất cả cây như ý và hoa quả đều không thiếu.

Vượt hết vùng đảo
này có núi lớn vây quanh, lại có biển rộng ba
ngàn do-tuần ở giữa hai cõi Diêm-phù-đề và
Phất-bà-đề. Biển lớn như vậy tên Lãnh noãn
thủy, ngang dọc ba ngàn do-tuần, có nhiều ốc, sò, cá
đề-di, cá đề-di-nghê-la, cá na-ca-la, cá ma-già-la,
cá thất-thâu-ma-la và các loài thuộc họ tộc rùa,
ba ba sống trong biển ấy.

Đi khỏi vùng biển
và núi này, có một biển lớn tên Xích hải, cách
cõi Diêm-phù-đề không xa, ngang dọc năm ngàn
do-tuần. Trong biển ấy tràn đầy nước màu đỏ, có
nhiều cá lớn màu đỏ ăn nuốt lẫn nhau, máu chúng
đổ ra làm nước biển trở thành màu đỏ. Vì thế
nên gọi là biển Đỏ.

Vượt qua vùng biển
này có một biển lớn tên Thanh thủy, ngang dọc bảy
ngàn do-tuần, núi sông đầy đủ, có nhiều cá lớn, biển ấy rất sâu.

Tiếp theo biển ấy,
lại có một biển lớn nữa tên là Bảo chử, ngang
dọc ba ngàn do-tuần, tất cả những thứ báu đều
tụ tập nơi đây, như: cát vàng, xa cừ, chân châu,
san hô, tô-ma-la… mọi thứ đều rất nhiều. Biển
này lại có trái ma thâu, tên loạn tâm độc sinh từ
cây ấy. Người ở cõi Diêm-phù-đề nếu ăn trái
cây này thì bị chết ngất bảy ngày, giống như người
chết. Con chim nào ăn trúng trái cây ấy thì chết liền.

Đi hết biển Bảo chử
rồi, có một biển lớn tên Diêm, ngang dọc bảy ngàn
do-tuần, có nhiều sò, ốc, trai, hến, cá đề-di, cá
đề-di-nghê-la, cá quân-tỳ-la, cá na-ca-la đầy khắp
biển. Lại có các loài Rồng, Dạ-xoa, La-sát, Quỷ
Tỳ-xá-già sống trong nước, dưới nước còn có vô số núi.

Châu Diêm-phù-đề
này có năm trăm đảo nhỏ bao quanh. Lược nói những
đảo lớn là đảo Kim địa, đảo Bảo thạch, đảo
Tràng man, đảo Ca-na, đảo Loa bối, đảo Chân châu,
đảo Vi, đảo Quang minh, đảo Ế-sa-ba-đà-ca, đảo Khang
bạch, đảo Phổ hiền, đảo Tâm tự tại, đảo Hắc
song, đảo Hương man, đảo Tam giác, đảo Tu-ma-noa, đảo
Xa-ma-tư-đô, đảo A-lam-ca, đảo Lăng-già. Có mười
hai núi là nơi ở của La-sát. Lại có đảo
Di-lưu-tỳ-la-ca, đảo Sơn trụ, đảo Xích bối, đảo
Xích chân châu, đảo Tuyết toàn, đảo Sa trần nhiễu,
đảo Vô đạo, đảo Ngũ đồng, đảo Phú, đảo
Xa-cát-đế-lực, đảo Nữ quốc, đảo Nhiêu thọ,
đảo Ế-sa-ba-đà, đảo Trượng phu. Cõi Diêm-phù-đề
có những đảo nhỏ nổi bật như vậy. Cõi
Diêm-phù-đề ngang dọc bảy ngàn do-tuần, mọi nơi
chốn đây đó đều khả ái như trước đã nói.

Lại nữa, người tu
hành tùy thuận quán ngoại thân xem ánh sáng của
mặt trời, mặt trăng chiếu đến những nơi nào?
Dùng văn tuệ hay Thiên nhãn, vị ấy thấy mặt trăng,
mặt trời chiếu sáng nơi núi chúa Tu-di, bốn mặt là
bốn châu thiên hạ, chiếu đến biển lớn, chiếu
khắp tám mươi bốn ngàn do-tuần của núi Tu-di. Ánh
sáng chiếu một bên núi thì chỉ sáng một nửa nơi sườn núi đó.

Núi Chước-ca-bà-la
có kim cang vây quanh ba mươi sáu ức do-tuần, lửa Nan
nhẫn nghiệp thiêu đốt núi kim cang Chước-ca-bà-la
làm nước biển Nhũ Hải gần núi thì thành váng
sữa, nước xung quanh núi thành sinh tô, gần hơn thì
thành thục tô, gần hơn nữa thì bị lửa địa ngục
thiêu đốt, nước vơi dần, thế nên không đầy khắp
cõi Diêm-phù-đề…

Người tu hành quan
sát cõi Dục giới, thấy một cách rõ ràng đúng
thật nên nhàm chán, xa lìa ý tham dục. Vị ấy không
thấy một nơi nào là thường còn, không bị hủy
hoại, không bị biến đổi. Tất cả mọi nơi chốn sinh
tử đều không có khởi đầu, đều do sức của
nhân duyên theo quả báo từ nghiệp đã tạo, là chỗ
đùa bỡn của quả báo do nghiệp tự tạo tác, không
có một nơi nào là không sinh, không diệt, trăm ngàn
lần, trăm ngàn lần xoay vần theo vô số vô biên nẻo
sinh tử, không có gián đoạn.

Quan sát nội thân và
ngoại thân rồi, vị ấy chán lìa dục ái, không còn
ưa thích sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Như vậy, các Tỳ-kheo
nơi thôn xóm của Bà-la-môn, Trưởng giả ở
Na-la-đế tu hành thực hành pháp quán “Thân niệm
xứ” không còn trụ theo cảnh giới của ma, nghe
giảng về pháp niệm xứ rồi, phá trừ được ngã
kiến cấu uế ở trong pháp vô thượng phát sinh pháp
nhãn. Đức Thế Tôn giảng nói pháp Thân niệm xứ
là pháp vô thượng rồi, hoặc ở nơi hẻm núi, hốc
núi, hoặc ở nơi nghóa địa hay vùng đất trống, hoặc
ở bên đống rơm cỏ tu học thiền định, không được
buông lung, đừng chờ khi chết mới hối hận. Đây
là lời dạy của Như Lai.

Khi ấy, nghe lời Đức
Thế Tôn dạy rồi, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ, tin
tưởng, vui vẻ làm theo.

<卷 id="96841731"></卷>

