<經 id="n724">KINH TỘI NGHIỆP BÁO ỨNG GIÁO HÓA ĐỊA NGỤC</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng An Thế Cao.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với chúng Đại Bồ-tát và quyến thuộc
Thanh văn, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, tám bộ chúng Trời, Rồng, Quỷ, Thần…
đều tụ hội đông đủ tại núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá.

Khi ấy, Bồ-tát Tín Tướng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có bao nhiêu chủng loại địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, nô tỳ sang hèn, giàu nghèo, cúi xin
Thế Tôn diễn thuyết đầy đủ. Nếu chúng sinh nào
được nghe Phật nói pháp thì cũng như con thơ được
gặp mẹ, như bệnh được thuốc, như đói được ăn,
như tối được đèn… Thế Tôn nói pháp, chúng sinh
được lợi ích cũng lại như vậy.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn biết thời đã đến, lại thấy Bồ-tát này ân
cần khuyến thỉnh, liền từ tướng lông trắng giữa
chặng mày phóng ra ánh sáng chiếu khắp thế giới.
Lúc này, địa ngục dứt đau khổ, được bình an, tất
cả chúng sinh thọ tội, tìm theo ánh sáng ấy đi đến
chỗ Phật, nhiễu quanh bảy vòng rồi đảnh lễ Phật,
khuyến thỉnh Đức Thế Tôn thuyết pháp giáo hóa để
các chúng sinh này mong được giải thoát. Vì các
chúng sinh, nên Bồ-tát Tín Tướng đứng dậy đến trước bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay
có chúng sinh thọ tội, bị các ngục tốt chém chặt,
cắt thân, từ đầu cho đến thân, gió thổi cho sống
lại, rồi lại chém nữa. Chúng sinh này vì tạo tội
gì mà phải chịu như vậy?
Phật bảo:

–Vì đời trước
không tin Tam bảo, bất hiếu với cha mẹ, chủ trương
bằm chém, cắt xé chúng sinh, cho nên phải chịu tội như vậy.

Thứ hai, lại có
chúng sinh thân thể bệnh liệt, lông mày, râu ria đều
rụng sạch, toàn thân như tan rã đem bỏ nơi vắng vẻ,
không có người đến vì sợ làm nhiễm ô đến
thân tộc, không ai muốn nhìn, đó là bệnh hủi.
Chúng sinh này vì tạo tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do đời trước
không tin Tam bảo, bất hiếu với cha mẹ, phá hoại
chùa tháp, lột da xẻo thịt người tu đạo, bắn chém
bậc Hiền thánh, làm tổn hại Sư trưởng, thường
hay phản phúc, vong ân bội nghóa, hay làm việc cẩu
thả, dâm loạn không kể đến tôn ti, coi thường
điều cấm kî, cho nên phải chịu tội như vậy.

Thứ ba, lại có
chúng sinh thân thể dài lớn, tai điếc, lẩn thẩn,
không chân, thường đi bằng bụng, chỉ ăn bùn đất
để sống, luôn chịu nỗi khổ của các loài trùng
nhỏ rỉa rúc không thể kham nổi. Chúng sinh này vì
tạo tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do đời trước
làm người không tin lời nói tốt của người, bất
hiếu với cha mẹ, phản phúc khi quân. Hoặc làm vua
chúa, đại thần trấn giữ bốn phương, cai quản châu
quận, lãnh chức lệnh trưởng, đốc hộ, cậy vào
oai lực đó để chiếm đoạt của dân, không có đạo
lý, khiến dân chúng phải chịu khổ nhọc, than thở
bỏ đi, nên nay phải chịu quả báo như vậy.

Thứ tư, lại có
chúng sinh hai mắt bị mù, không còn thấy gì, hễ đi
thì đụng cây cối hoặc rơi vào hầm hố tử vong, sau
lại thọ thân cũng bị như thế. Chúng sinh này vì tạo
tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do đời trước
không tin tội phước, ngăn che ánh sáng của Phật,
may mắt chim ưng, nuốt cột bịt đầu chúng sinh không
cho thấy, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ năm, lại có
chúng sinh câm ngọng, đớt, liệu, không nói năng
được. Nếu muốn nói điều gì chỉ nháy mắt hoặc ra
dấu, ú ớ không rõ. Chúng sinh này vì tạo tội gì
mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
phỉ báng Tam bảo, khinh hủy đạo Thánh, bàn luận việc
tốt xấu của người, bươi móc sự hay dở của
người, vu khống kẻ lương thiện, ganh ghét bậc Hiền
nhân, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ sáu, lại có
chúng sinh bụng to cổ nhỏ, không thể ăn được. Nếu
thấy thức ăn thì thức ăn liền biến thành máu
mủ. Chúng sinh này tạo tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
trộm cắp thức ăn của chúng Tăng, hoặc lén lút
trộm ăn ở nơi đại hội, mở tiệc, của mình thì
giữ bo bo, chỉ tham lấy của người khác, thường
buông tâm ác, cho người uống thuốc độc, khiến hơi
thở không thông, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ bảy, lại có
chúng sinh thường bị ngục tốt thiêu đốt, lấy đinh
sắt đóng vào đầu hay trăm đốt xương của người
ấy đóng rồi lửa tự nhiên bốc cháy đốt thiêu
thân thể, làm cho tiêu tan. Chúng sinh này tạo nghiệp
gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
làm thầy châm cứu, châm vào thân thể người bệnh
nhưng lại không hết bệnh, dối gạt người để lấy
tiền, khiến họ tiền mất tật mang, phải chịu sự đau
đớn, vì đã làm cho người khác khổ não nên phải
chịu quả báo như vậy.

Thứ tám, lại có
chúng sinh thường ở trong vại nước sôi bị ngưu
đầu A-bạn dùng thiết xoa ba mũi đâm xuyên thân, bỏ
vào vạc nước sôi nấu cho nát nhừ, xong thổi cho
sống lại, rồi nấu tiếp. Chúng sinh này tạo tội gì
mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
theo tà kiến điên đảo, cúng tế quỷ thần, mổ xẻ
chúng sinh, trụng nước cạo lông rồi bỏ vào chảo
nấu nướng không thể kể xiết, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ chín, lại có
chúng sinh ở trong thành lửa bị thiêu đốt đau đớn,
cả bốn cửa đều mở, nếu tội nhân muốn chạy ra
thì cửa liền đóng lại, rảo chạy khắp nơi nhưng
không thể thoát, rốt cuộc bị lửa đốt sạch. Chúng
sinh này tạo tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
thiêu đốt núi đầm, thui nướng gà con, đốt phá
làng xóm người khác, lột da xẻ thịt, nấu luộc
chúng sinh, làm cho thân thể họ nát nhừ cho nên
phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười, lại có
chúng sinh thường ở trong núi Tuyết, một khi gió
lạnh thổi đến khiến da thịt của người ấy bị nứt
nẻ, lúc đó muốn chết cũng không được. Chúng
sinh này tạo tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
làm giặc cướp, giữa đường trấn lột áo quần
của người khác, làm cho người phải chết cóng vào
những ngày mùa đông, hoặc xẻ lột da của trâu, dê
khiến chúng phải chịu đau đớn không cùng, cho nên
phải nhận quả báo như vậy.

Thứ mười một, lại
có chúng sinh luôn ở trên núi đao rừng kiếm, nếu
bị rơi xuống thì tổn hại không cùng, tay chân bị cắt
đứt. Chúng sinh này tạo tội gì mà phải chịu như
vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
làm nghề mổ xẻ, nấu hại chúng sinh, mổ cắt, lột
xé làm cho xương thịt ly tán, đầu chân văng vãi,
rồi treo ở hàng thịt định giá để bán. Hoặc lại
treo sống chúng sinh, khiến chúng phải chịu đau đớn
không lường, cho nên phải thọ quả báo như vậy.

Thứ mười hai, lại
có chúng sinh năm căn không đủ là do tội gì mà
phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
hay săn bắn các loài chim bay, thú chạy, hoặc cắt
đầu, hoặc cắt chân, cắt cánh chim sống, cho nên
phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười ba, lại
có chúng sinh tay chân co quắp, lưng gù, gối đơ, chân
rút, tay cong, không thể đi được, không thể nắm
cầm được. Chúng sinh này tạo tội gì mà phải chịu
như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
làm người bị sai khiến đặt chông trên đường đi,
hoặc đặt bẩy, đào hầm, gài bắn để cho các chúng
sinh sập bẩy, chịu bể đầu, gãy chân, tổn thương vô
kể, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười bốn, lại
có chúng sinh thường bị ngục tốt trói cùm thân
thể, không sao thoát khỏi. Chúng sinh này tạo tội gì
mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
giăng lưới bủa bắt chúng sinh nhốt vào lồng, khiến
chúng phải chịu đói khát khốn khổ, hoặc làm đế
chúa, lệnh trưởng tham vét tiền của, trói bắt oan
uổng người lương thiện, khiến họ phải oán khổ
kêu trời, như vậy mà vẫn không vừa lòng, cho nên
phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười lăm, lại
có chúng sinh bị điên cuồng, ngu si không phân biệt
được tốt xấu. Chúng sinh này tạo tội gì mà phải
chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
ham uống rượu đến say mèm, phạm ba mươi sáu lỗi,
sau phải chịu si cuồng, khác gì kẻ say, không biết tôn
ti, không phân biệt được tốt xấu, trong tám vạn
kiếp chịu đọa vào địa ngục Phí thỉ, bị ngục tốt
chém chặt, đến lúc đó cầu chết không được,
mong sống cũng không, cùng cực đêm ngày, nhiều
kiếp chịu khổ, do vì tham rượu quá độ. Sau khi chịu
tội rồi, được làm thân người nhưng phải bị lưng
gù, đi đứng khập khiễng nhằm phải các vật luôn
bị người oán ghét. Hễ đụng đến việc thì thường
không vui. Do uống rượu quá độ nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười sáu, lại
có chúng sinh thân hình thì nhỏ bé mà âm tàng rất
lớn, kéo đi lê lết khiến thân phải chịu mệt mỏi,
đi đứng nằm ngồi đều bị chướng ngại. Chúng sinh
này tạo tội gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
mua bán đổi chác, tự khen vật mình, chê bai của cải
người khác, lừa thăng tráo đấu, cân non đong
thiếu, dối gạt người khác, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười bảy, lại
có chúng sinh nam căn không đủ, làm thân huỳnh môn,
không thể cưới vợ được. Chúng sinh này tạo tội
gì mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
ưa nuôi nhiều voi, ngựa, trâu, dê, heo, chó, không
thể kể hết, khiến chúng sinh này chịu nhiều đau khổ,
không thể nhẫn nổi, hành hạ chúng cho đến chết,
cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười tám, lại
có chúng sinh từ sinh ra cho đến già không có con
cái, chỉ sống độc thân, chúng sinh này tạo tội gì
mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
làm người bạo ác, không tin tội phước, đợi đến
mùa chim chóc sinh sản lại bơi thuyền men theo bờ nước
lấy trứng bắt chim non của các loài chim nông, chim
hộc, chim vẹt, ngang, chim cắt đem về nấu ăn. Chim mẹ
của chúng về thấy mất con, buồn rầu, kêu la thảm
thiết, khóc đến chảy máu mắt, cho nên nay phải chịu quả báo như vậy.

Thứ mười chín, lại
có chúng sinh từ nhỏ đã phải chịu nỗi cô đơn
lạnh lẽo, không có cha mẹ anh em, sống dưới cảnh
tôi tớ, chịu sự sai sử đau khổ, đến khi lớn
khôn thình lình lại bị tai ương, quan chức bắt trói
tống vào ngục, không ai thăm nuôi, đói khát khốn
khổ, không ai nhắc đến. Chúng sinh này tạo tội gì
mà phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do từ đời trước
thích bắt các loài chim điêu, thứu, cắt, két, gấu,
beo, cọp, báo đem nhốt trói riêng rẽ, khiến cha mẹ
anh em của chúng luôn buồn nhớ, kêu khóc bi thảm
làm cảm động lòng người, không ai cho ăn uống,
chăm sóc, khiến chúng phải đói khát, ốm đến lòi
xương, cầu chết cũng không được, cho nên phải chịu quả báo như vậy.

Thứ hai mươi, lại
có chúng sinh tướng mạo xấu xí, thân thể đen thui,
hai tai xanh lét, đầu và hai gò má đều nổi hột,
mũi tịt sát mặt, hai mắt thì vàng đỏ, răng nước
thưa thớt, hơi thở hôi thối lại ngắn, bụng thì
phình to, xương lòi, chân cẳng lại cong queo, lưng gù
tốn vải, ăn nhiều, bị mụt nhọt ung đầy máu mủ,
thêm bệnh cổ trướng, càn tiêu, ghẻ chóc bướu
nhọt mang đầy mình, đủ các thứ bệnh độc hại. Tuy
muốn gần gũi mọi người nhưng không ai vừa lòng.
Nếu người khác tạo tội, mình lại phải gánh chịu
tai ương, vónh viễn không được gặp Phật, không nghe
pháp, không biết tăng. Chúng sinh này tạo tội gì mà
phải chịu như vậy?
Phật đáp:

–Do nơi đời trước
làm con bất hiếu với cha mẹ, làm tôi không trung
với vua, làm vua không kính người dưới, không giữ
lòng tin với bạn bè, không kính trọng những người
lớn tuổi ở làng xóm, không làm tròn chức tước
với triều đình, chỉ biết làm càn, tâm ý điên
đảo không có chừng mực, không tin Tam bảo, giết
vua hại quan, bán nước, buôn dân, phá thành đập
dinh, cướp hại, trộm cắp, tội ác tày trời, khen
mình chê người, lấn hiếp người đơn lẻ, già nua,
vu khống Hiền thánh, coi thường bậc tôn trưởng,
lừa dối người thấp hèn, không có tội gì là
không phạm. Đến khi quả báo ập đến thì phải gánh chịu như vậy.

Nghe Đức Phật giảng
nói như thế rồi, tất cả chúng sinh chịu tội kêu
khóc đến động đất, lệ như mưa rơi, bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn
sống lâu ở đời để thuyết pháp khiến cho đám
chúng con mong được giải thoát.
Phật bảo:

–Nếu ta có sống
lâu ở đời thì những người đức mỏng không
trồng căn lành, họ sẽ cho rằng ta luôn trường tồn
nên không nghó đến lý Vô thường.

Này thiện nam! Ví như
con thơ luôn ở bên mẹ thì không bao giờ chúng có
ý tưởng khó gặp mẹ, nếu mẹ đi rồi, chúng mới
sinh tâm khát ngưỡng nhớ mong. Khi mẹ trở về, liền sinh tâm vui vẻ.

Này thiện nam! Nay ta
cũng lại như vậy, biết rõ nghiệp duyên thiện, ác,
chịu quả báo tốt xấu của chúng sinh nên mới vào Niết-bàn.

Khi ấy, Đức Thế
Tôn vì các chúng sinh thọ tội này nói kệ:

Nước chảy mãi
không đầy

Lửa mạnh không
cháy lâu

Mặt trời mọc rồi
lặn

Trăng tròn rồi
lại khuyết
Người tôn vinh,
giàu có

Vô thường nhanh
hơn nhiều

Mỗi niệm siêng
tinh tấn

Đảnh lễ Bậc Vô Thượng.

Đức Thế Tôn nói
kệ này rồi, các chúng sinh thọ tội bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tu
việc thiện nào mới có thể lìa khỏi khổ ấy?
Phật đáp:

–Phải luôn hiếu
thuận với cha mẹ, kính thờ bậc Sư trưởng, quy
phụng Tam bảo, siêng làm việc Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, Từ, Bi,
Hỷ, Xả, phải xem kẻ oán người thân đều bình đẳng
không hai, không khinh khi người cô thân hay già cả,
cũng không khinh chê kẻ hạ tiện, phải nên bảo vệ
họ như bảo vệ chính mình. Nếu các ngươi tu hành như
vậy, thì đó chính là báo được ân Phật và vónh
viễn lìa hết mọi khổ đau.

Nói kinh này rồi,
Bồ-tát Ma-ha-tát liền chứng được Chánh đẳng
Chánh giác. Còn các hàng Thanh văn, Duyên giác thì
đạt sáu thông, ba minh, đầy đủ tám giải thoát và
đạt được Pháp nhãn thanh tịnh. Nếu có chúng sinh
nào nghe được kinh này thì không còn bị đọa vào
tám nạn, ba đường dữ, dứt khổ đau và được bình an.

Lúc đó, Bồ-tát Tín Tướng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kinh này tên là gì và nên phụng trì như thế nào?

Phật bảo Bồ-tát Tín Tướng:

–Này thiện nam! Kinh này tên là Tội Nghiệp Báo Ưùng Giáo Hóa Địa Ngục
kinh, các vị phải nên phụng trì và truyền bá rộng
rãi, công đức đó thật là vô lượng.

Nghe kinh này rồi, chư
Thiên và cả đại chúng đều hoan hỷ đảnh lễ, năm
vóc sát đất, tín nguyện phụng hành.

<卷 id="96841745"></卷>

