<經 id="n727">KINH THẬP BẤT THIỆN NGHIỆP ĐẠO</經>



Bồ-tát
Mã Minh sưu tập

Hán dịch: Đời Tống, Sa-môn Nhật Xứng.

Mười nẻo nghiệp
bất thiện này, thể tánh là tội lỗi. Nếu vui thích
dốc cầu Phật đạo thì nên xa lìa lỗi lầm của
chúng, cần biết rõ như thế. Những gì là do nghiệp
bất thiện? Đó là, về nghiệp của thân có ba,
nghiệp của miệng có bốn và nghiệp của ý có ba.
Theo ý nghóa ấy, nay sẽ nêu giải. Ba thứ nơi nghiệp
của thân là sát sinh, không cho mà lấy, tà hạnh;
bốn thứ nơi nghiệp của miệng là nói dối, nói lời
thêu dệt, nói hai lưỡi và nói lời thô ác; ba
thứ nơi nghiệp của ý là tham lam, sân hận, tà kiến.

Thế nào là sát
sinh? Nghóa là, đối với chúng sinh, trước hết là
nhận thấy, tiếp theo là xét kỹ về danh tánh, quyết
định sát hại, thân hành động để chấm dứt mạng
sống của họ. Nêu yếu tố như vậy lần lượt gồm
đủ, hình thành tội sát sinh, xác định rõ về quả kia.

Thế nào là không
cho mà lấy? Nghóa là, đối với vật của kẻ khác
trước tiên là lén dò xét, dấy khởi sự suy nghó,
lường suy để quyết định lấy, thân hành động để
thực hiện trộm cắp vật kia, tức cũng gồm đủ năm
yếu tố để thành hình tội không cho mà lấy.

Thế nào là tà hạnh
về dục? Trong tội này có bốn loại: Không phải xứ,
không phải thời, không phải phần và không phải là vãng.
“Không phải xứ”,
tức là những nơi ở của cha mẹ, Hòa thượng,
A-xà-lê, các chốn có kinh, tượng của chư Phật,
Bồ-tát, hoặc là chỗ gần kề với những nơi chốn
kể trên đều là chỗ không nên hành dục.

“Không phải thời”
tức là vào ban ngày, thời gian người nữ có kinh nguyệt, mang thai, mới sinh con, hoặc người nữ bị
bệnh, lo buồn, không muốn hành dục, hoặc đang tu pháp
Bát quan trai, giữ giới, tất cả đều chẳng phải là
thời điểm thích hợp với hành dục.

“Không phải phần”
là hành dục không đúng chỗ nơi thân, đồng nam, xử
nữ tự tiện hành dâm… đều là việc không nên làm.

“Không phải là
vãng” (chỗ đi đến không thích hợp) tức là
đối với vợ của kẻ khác, các Tỳ-kheo-ni, họ
hàng, rủ rê đi đến nơi khác, tự bày ra khung cảnh
để làm việc phi phạm hạnh, trái với đạo lý. Đó
là bốn loại của tà hạnh về dục, nên biết rõ như
thế!

Thế nào là nói
dối? Nghóa là, đối với sự vật đã thấy, hoặc do
người khác bỏ rơi, xét kỹ, nhận biết rồi quyết
định lấy. Người kia nếu có tìm kiếm, thì nói lời
không thật, gồm đủ năm yếu tố ấy để thành tội nói dối.

Thế nào là nói lời
thêu dệt? Nghóa là, đối với người khác, do tâm
cấu uế nên về với tăng thêm điều sai trái, ở
nơi người kia mà nói.

Thế nào là nói hai
lưỡi? Tức đối với các sự việc kín đáo hiện
có của người khác, dùng lời nói phi lý để tạo sự ly gián.

Thế nào là nói lời
thô ác? Tức là do sự kết hợp của tham dục, dùng
lời tạp nhiễm với những âm thanh dung dữ mà nói.

Thế nào là tham lam?
Nghóa là, đối với tài sản và sự thọ dụng của
kẻ khác, dấy khởi tâm ham thích, mong muốn điều phi lý.

Thế nào là sân
hận? Tức đối với chúng sinh, khởi tâm phẫn nộ,
tạo sự tổn hại khổ não cho họ hoặc là đánh đập họ.

Thế nào là tà
kiến? Nghóa là không thực hành bố thí… không tin
có đời sau, không biết cúng dường, không tin nơi
Tam bảo, không tin về tội phước không tin về chỗ
tạo nghiệp và thọ quả báo, như nơi kinh Chánh Pháp
Niệm Xứ cùng các kinh khác đã nêu.

Mười nẻo nghiệp
bất thiện này là nhân dẫn tới địa ngục, nên đối
với mười đường nghiệp thiện phải nên tu học thì
đối với cõi ác vónh viễn không bị đọa lạc.

<卷 id="96841751"></卷>

