<經 id="n730">PHẬT THUYẾT XỨ XỨ KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.

Phật
nói: Người hành đạo, nếu lòng
sân hận khởi lên, nên phải chế ngự bản thân
mình. Chế ngự được bản thân mới nghó đến điều
thiện, ấy gọi là người hành đạo. Nếu người bố
thí tài vật thì người ấy đã liễu được đạo
lý vô thường. Những việc không phạm do thân, có
nghóa là thân không phạm vào giới sát sinh, giới
trộm cắp và giới tà hạnh, thì gọi là không phạm
do thân. Lòng sân hận phát ra mà miệng cũng không
nói, ý cũng không nghó, đó mới là thật tánh sâu
sắc to lớn phát ra từ trong lòng sân hận. Ví như
người ăn trộm nói rằng, thực hiện một vụ cướp
lớn mà không để lại dấu vết thì đó gọi là
thật tánh (âm thanh) sâu sắc to lớn từ trong ý.

Phật
nói: Những thực vật bên ngoài
mà đưa vào bên trong cần phải phân biệt rõ các
mùi vị của nó khiến không bị nhầm lẫn, thì gọi là
thứ tự nhận biết các mùi vị. Sở dó các vị
Bồ-tát biết được là do đời trước, trước khi
ăn cơm đều dâng lên cho cha mẹ ăn trước, sau đó
mới ăn. Cho nên các vị mới có
ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp.

Phật
nói: Bồ-tát làm bốn việc được
bốn pháp không sợ:

1. Biết rõ tự thân
và dạy cho người khác biết.

2. Dạy mọi người
không có sự chán ghét.

3. Đem tâm bình đẳng
đến với mọi loài, không có sự che giấu.

4. Vì mọi người mà
diễn bày kinh điển, về sau không hối tiếc.

Đó gọi là bốn việc.

Phật
nói: Cũng làm bốn việc, được
bốn pháp không sợ:

1. Nói năng như chánh pháp.

2. Không lạm dụng
vật của người khác.

3. Thể hiện tâm bình đẳng.

4. Đầy đủ giới pháp.

Phật
nói: Lại có bốn pháp không sợ:

1. Nói đúng như sự việc.

2. Không có chỗ luyến tiếc.

3. Đầy đủ thần thông.

4. Không tranh chấp cùng với người.

Đức Phật có
ánh sáng phát ra từ đỉnh đầu, lại có ba nhân duyên:

1. Cúng đèn dầu ở chùa.

2. Do yêu thích và
hiểu rõ kinh điển.

3. Hiểu được sự
nghi hoặc của mọi người.

Đức Phật đưa cánh
tay phải lên, cũng có bốn nhân duyên:

1. Khiến kẻ ác không chống phá.

2. Khiến cho người
thiện có thêm nhiều điều lành.

3. Thể hiện sự giáo hóa.

4. Dạy người không làm việc ác.

Đức Phật đưa cánh
tay trái lên lại có bốn nhân duyên:

1. Khiến người ở
trong mười phương đều tùy ý đến học đạo.

2. Vì
muốn biểu thị việc hành phước của Phật,
mà nay được tướng tốt như vậy.

3. Khuyên mọi người
đều phải trì giới.

4. Có được uy nghi
như vậy, cũng vì không muốn thấy thái độ ác của
người cho nên Đức Phật đưa cánh tay trái lên.

Đức Phật không mang
giày, có ba nhân duyên:

1. Khiến hành giả ít
ham muốn, biết đủ.

2. Vì
dưới chân Phật có hiện bánh xe.

3. Khiến mọi người
thấy sinh tâm hoan hỷ.

Đức Phật đi cách
mặt đất bốn tấc, có ba nhân duyên:

1. Thấy trên đất có sâu kiến.

2. Trên mặt đất có mọc loài cỏ non.

3. Là hiện thần túc,
cũng khiến mọi người ý nghó về bước chân của Phật đang đi.

Đức Phật đi, đất
cao thấp đều bằng phẳng, có ba nhân duyên:

1. Vốn
thực hiện tâm bình đẳng, khiến tất cả chúng sinh
đền an ổn, trên đất, trên nước, trong nước đều
có thần, sâu bọ, kiến tất cả ở dưới chân của
Phật đều một lòng yên ổn. Cho
nên thấp là cao, cao là thấp.

2. Chư Thiên, quỷ
thành tâm làm phước, vì Đức Phật mà san bằng
đất, nên cao thấp đều bằng.

3. Đức
Phật khi làm Bồ-tát vì làm
thông thương cầu, đường đưa mọi người đi qua, từ
đó mà được phước, cao thấp đều bằng, muốn
khiến mọi người nhớ đến việc đó vậy.

Đức Phật không bay,
có bốn nhân duyên:

1. Khuyên các đệ tử
phải siêng năng tu tập.

2. Muốn các đệ tử nghe kinh.

3. Báo ân đời trước.

4. Vì thị hiện tướng,
cho nên Đức Phật không bay.

Lúc
Phật còn tại thế, chư Thiên, Quỷ thần, Rồng và
người đều đến chỗ Phật nghe kinh, có tới trăm
ngàn loại ngồi trước ngồi sau đều thấy diện mạo
của Phật. Tại sao lại như vậy?
Vì trước mắt Đức Phật, lời nói không có trước
có sau, cho nên thấy được diện mạo của Phật.
Mọi người khi nằm đều hướng đầu về Đức Phật
vì thể hiện sự tôn kính đối với Phật.

Lúc mới thành đạo,
bảy ngày không ăn, Đức Phật có bốn nhân duyên:

1. Nhớ nghó về đạo mà quên ăn.

2. Vì
Phật trụ ở trạng thái nhất
tâm nên không đói.

3. Vui mừng quên sự khát.

4. Không suy nghó về
sự đau khổ của sinh tử.

Cho nên gọi là bốn.
Muốn mọi người nghe kinh cũng vậy.

Trong
chiếc ác ca-sa của Phật, bụi, nước không bám
vào, những nhơ nhuốc bên ngoài cũng không bám vào.
Có hai nhân duyên:

1. Không nghó đến
tất cả những người ác.

2. Thấy tất cả mọi
người có lòng ham muốn, muốn diệt trừ những sự đắm trước ấy.

Phật lại giặt áo
ca-sa, những nhơ nhuốc bên ngoài không bám vào, bên
trong thì bám, vì có thân nên có bám? Tại sao như
vậy, bên ngoài đã (làm) đoạn tận, cho nên nhơ
nhuốc không bám ở bên ngoài, bên trong chưa đoạn
tận cho nên nhơ nhuốc bám vào. Vì có thân nên bên
trong chưa tận đã có thân thì tạo tội, cho nên
không luyến tiếc thân mạng. Vì sao lại thương tiếc
thân mạng, vì có thân mạng mới có thể tu hành đắc đạo.

Phật
thuyết kinh “Tám Mươi Vạn Ức Nhân Duyên” trị
được ba bệnh của chúng sinh: Thứ nhất là tham dâm;
thứ hai là nóng giận. Thứ ba là
ngu si. Ba việc phân thành sáu, cho nên sáu trần
(sắc…)
trị ba bệnh. Sở dó kinh điển nhiều, ví như người
uống thuốc vào mà bệnh không khỏi, bèn uống thuốc
khác. Phật bảo: “Ý người đa
đoan, bệnh tật chuyển biến liên tục cho nên ta
mới nói nhiều kinh cũng như dùng nhiều phương thuốc,
tùy theo bệnh của mỗi người mà chữa trị để bệnh
mau khỏi.”

Đức Phật đã thành
đạo lại có ba bệnh, sáu việc lo lắng. Sáu việc lo
lắng gọi là lục nhập, ba bệnh gọi là tâm, ý
thức, nhận chịu sự lo lắng. Phật đã thành đạo
còn có bệnh lo lắng, huống là người khác, các
tội chướng chưa đoạn tận thì không thể chết được.
Đức Phật nghiệp chưa dứt, không thể chết được.

Đức Phật nhập diệt
trước hai mươi năm. Có ba nhân duyên:

1. Vì người ở trong
thế gian thường tham đắm cái thân.

2. Việc giáo hóa
Phật đã giáo hóa xong.

3. Sợ
kẻ ác phỉ báng Phật, tội càng nặng thêm, nên Phật
liền nhập Niết-bàn.

Phật qua đời, cũng
không giữ cái thân, cũng không giữ cái ý, vì đã
diệt khổ. Các đại như địa, thủy, hỏa, phong không
ở mãi thế gian không có lúc nào tận.

Đức
Phật qua đời, nhục thân của Phật được
hỏa táng, có ba nhân duyên:

1. Vì hôi thối.

2. Côn trùng sinh sản.

3. Mọi người dùng
hương hoa đưa tiễn lại được phước.

Đức Phật cười
trong miệng có năm ánh sáng phóng ra, có năm nhân duyên:

1. Khiến mọi người
có chỗ để hỏi, nhân chỗ hỏi ấy mà có lợi ích vậy.

2. Sợ người đời
nói rằng Phật không biết cười.

3. Hiện ánh sáng ở trong miệng.

4. Cười mọi người không chí thành.

5. Cười A-la-hán
chấp vào pháp “không” nên không đắc Bồ-tát
đạo; ánh sáng bay vào ở trên đỉnh đầu sẽ nói
rõ cho người đời sau được hiểu rõ tường tận.

Đức Phật muốn nhập
Niết-bàn, các Tỳ-kheo bạch Phật rằng: “Mọi người
ở trong thế gian đều nhờ Phật mà được phước,
nay Phật qua đời, mọi người trong thế gian sẽ nương
vào ai để đắc phước.”

Phật
nói với các Tỳ-kheo: “Ta tuy
nhập diệt nhưng kinh pháp đang còn ở đời. Lại có
bốn nhân duyên, có thể từ đó mà đắc phước:
Thứ nhất loại súc sinh không có chỗ để ăn, phải
chăn nuôi chúng khiến chúng được sống; thứ hai
là thấy người bị bệnh tật không người chăm sóc;
phải cung cấp, cúng dường khiến họ được an ổn;
thứ ba là gặp người bần cùng, cô đơn phải chăm
sóc giúp đỡ. Thứ tư là gặp người một mình
ngồi thiền niệm đạo không có y thực phải hộ trì
họ. Đây là bốn việc bố thí để giữ gìn thiện
nghiệp tạo nên phước báu. Phước báu ấy, cũng
như phước báu cúng dường cho Như Lai, không khác.”

Lúc
bấy giờ nhục thân của Phật đau nhức, Phật liền diệt độ,
nên bảo Xá-lợi-phất thuyết
giảng kinh điển. Có ba nhân duyên:

1. Sợ sau khi diệt độ
mọi người không tin lời của các Tỳ-kheo khác.

2. Khuyên các đệ tử
phải chú ý và hiểu rõ: Phật còn bảo các Tỳ-kheo
thuyết kinh huống hồ là người khác.

3. Nói
về công đức của Xá-lợi-phất, sợ các Tỳ-kheo
khác tự cống cao, muốn được thuyết kinh, cho nên
Phật bảo Xá-lợi-phất thuyết kinh.

Sau khi
Đức Phật diệt độ, các bậc A-la-hán quở trách
Tôn giả A-nan: Khi Phật còn tại thế muốn uống nước,
tại sao ông không dâng nước lên để Phật
uống? Tất cả mười phương chúng sinh
đều nương theo Phật mà được
giải thoát, tại sao ông không xin Phật hoãn
nhập Niết-bàn? Phật muốn hành bốn
Thần túc để kéo dài tuổi thọ một kiếp, cũng có
thể ở trăm kiếp, cũng có thể ngàn kiếp. Tại sao
ông không khuyên Phật hành bốn
Thần túc?

A-nan
nói: Các vị nói vậy là vì Đức
Phật không tự tại sao? Nên vì lời nói của tôi,
khiến Đức Phật ở lại thế gian một kiếp. Đức
Di-lặc lúc nào sẽ làm Phật? Kiếp
trước, Đức Phật cùng với mọi người học đạo,
trong đó có tám mươi ức vạn người đều cầu
Bồ-tát đạo. Tuy nhiên chỉ có hai người đắc đạo:
Một có Đức Thích-ca Văn Phật, hai là Đức
Di-lặc, còn những người khác chỉ
đắc quả vị A-la-hán và quả vị Bích-chi-phật. Hạnh
nhẫn nhục của Đức Thích-ca là
hơn đất, tâm của Đức Thích-ca mềm
hơn trước, ý của Đức Thích-ca kiên
cố hơn núi Tu-di, công đức của Đức Thích-ca
rộng hơn biển, trí tuệ của Đức
Thích-ca rộng hơn cả hư không, cho nên
được làm Phật trước.

Phật
bảo: Đức Di-lặc
chưa thành Phật vì có bốn nhân duyên:

1. Phước tương ưng với đời quá khứ.

2. Người đời thuở
ấy thô tháo không thể lónh hội được kinh điển.

3. Công đức chưa đầy đủ.

4.Người ở trong thế gian có khả năng thuyết kinh, cho
nên Đức Di-lặc chưa hạ sinh.

Trong
tương lai Đức Di-lặc sẽ hạ
sinh. Ngoài năm ức bảy ngàn sáu mươi vạn năm, ở
thời Đức Di-lặc con mắt của
người đời đều nhìn thấy bốn vạn dặm. Hạnh cốt
yếu của Đức Di-lặc có mười duyên:

1. Không ngăn được
con mắt sáng của người.

2. Không bỏ được
con mắt của người.

3. Không che được
con mắt của người.

4. Không giấu được thiện của người.

5. Không thấy sát sinh.

6. Không thấy trộm cắp.

7. Không thấy tà dâm.

8. Không
thấy có người tội lỗi và yếu kém.

9. Không
thấy các việc ác.

10. Thắp đèn ở chùa.

Đó gọi là mười việc.
Phật,
Bích-chi-phật và A-la-hán, cả ba vị cùng pháp môn
nhưng cách hành trì lại khác nhau. Đức Phật là
giác ý; Bích-chi-phật là thấy biết được nhân
duyên, A-la-hán tọa thiền mới biết. Bích-chi-phật vì
nhân duyên mà thấy được các tướng của sinh tử,
rồi tự mình cố giữ không xa lìa, vì thấy nhân
duyên mà chứng đắc đạo quả, nên gọi là
Bích-chi-phật. Phật vì muốn đi hoằng hóa độ thoát
chúng sinh nên cầu Bích-chi-phật. Bích-chi-phật cắt
thân mình nuôi sống năm trăm người, rồi dùng que
đâm vào sau cổ của mình để thấy và so sánh các
nhân duyên. Như bới đất để thấy máu, Bích-chi-phật
còn thấy được vạn vật ở trong
nước đều là vô thường nên chứng đắc đạo.
Có vị Bích-chi-phật trải qua năm trăm kiếp làm
Bồ-tát, đã có ba mươi tướng tốt, thua Đức Phật
Thích-ca hai tướng. Không bằng Đức Phật là vì
không có phương tiện quyền xảo.

Phật
nói: Nỗi khổ sinh tử trong ba
đường ác, nếu người thông minh hiểu rõ được
việc ấy liền chứng đắc quả vị A-la-hán. Tuy, chứng
quả A-la-hán bậc nhất trong bốn quả Thanh văn nhưng
vẫn còn chấp thủ. Vì sao? Vì vị đó đời trước
năm trăm kiếp hành Bồ-tát đạo, có tâm Từ bi
muốn độ thoát chúng sinh trong cả mười phương. Tuy
nhiên, dù đạt được trí tuệ A-la-hán, có thể
hiểu được tiếng của các địa phương, nhưng lúc
mới chứng đắc A-la-hán, không thể tụ biết được
đời trước làm Bồ-tát. Phật liền thuyết về công
đức của Phật, lại thuyết về công đức của vị
A-la-hán để cho các vị A-la-hán biết được công
đức của Phật là tối thắng, khiến tự mình ăn
năn muốn chuyển ý làm Phật.

Phật
nói: Đã chứng đắc A-la-hán,
thì không thể thay đổi, liền tự mình ăn năn mà
nói rằng: “Tôi sao lại ngu si giữ lấy quả vị
A-la-hán.” Phật liền vì đó mà giải bày rõ, ông
trí tuệ hơn trí tuệ của A-la-hán khác nhưng không
sánh được trí tuệ Phật, A-la-hán tự đoạn khổ,
nhưng không đoạn được khổ của người khác, còn
Phật vốn tự đoạn khổ mà cũng đoạn khổ của
người khác, cho nên không thể sánh với Phật.

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất!
Có ba lời nói ắt biết được ý người. Thứ
nhất lời nói thô tháo; thứ hai lời sâu sắc; thứ
ba lời nói trau chuốt.

Nếu đạt được ba
cách nói này thì có thiện ý tức thấy, có ác ý
cũng thấy, có nhẫn ý cũng thấy, nếu (hiểu) suy nghó
ba lời nói ấy tức hiểu được ý của người.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng:

–Trong khoảng khảy
móng tay, cái ý của con người có
sáu mươi lần sinh diệt.
Phật dạy:

–Có chín trăm sáu mươi lần biến đổi cũng không nhiều.
Cần có ba ý: Có ý thiện, có ác ý và có ý ham
muốn. Thiện ý có ba trăm hai mươi; ác ý có ba trăm
hai mươi và ý ham muốn có ba trăm hai mươi. Trong
khoảng khảy móng tay ý thường đi đôi
với nhau, hợp thành chín trăm sáu mươi lần sinh
diệt, ngoài ba trăm hai mươi thiện ý
ra còn có sáu trăm bốn mươi lần ý sinh diệt.
Phật và Xá-lợi-phất, cùng hành trì ba mươi bảy
phẩm kinh, nhưng trí tuệ lại không như nhau. Ví như hơi
thở từ các lỗ chân lông ra vào đều có thể
biết; hơi thở ra vào từ lỗ mũi cũng biết. Nhưng
cái biết của Phật là biết tất cả hơi thở ra vào
từ các lỗ chân lông, còn cái biết của
Xá-lợi-phất là biết hơi thở ra vào từ lỗ mũi.

Đem cái biết của
Xá-lợi-phất phân ra thành mười sáu phần, thì cái
biết của người thông minh ở trong tam thiên đại
thiên thế giới của cõi Phật, cũng không bằng một
phần biết của Xá-lợi-phất. Đem cái biết của Phật
chia ra thành mười sáu phần, thì cái biết của
Xá-lợi-phất ở trong cõi Phật cũng không bằng một
phần biết của Đức Phật.

Trong ba mươi bảy phẩm
hành có ba bậc: Lớn có ba mươi bảy phẩm, trung có
ba mươi bảy phẩm, nhỏ có ba mươi bảy phẩm. Ý đại
coi như đại ý, ý trung coi như trung ý và ý tiểu coi
như tiểu ý. Nếu thực hành một cách sâu sắc và
đầy đủ ba mươi bảy phẩm thì hiểu rõ. Vì sao? Vì ở
phần chính phân làm mười sáu phần, con người vốn
có mười sáu ý, Phật đã phân rõ, hết thảy
không giống nhau.

Xá-lợi-phất
biết tất cả lời nói đúng pháp là phải nói
đúng lúc, biết giữ gìn lời
nói, bảo vệ lời nói.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Những lời nói phi thời là không thể dạy cho mọi người.
Xá-lợi-phất vốn tên là Ưu-ba-thế. Này
Xá-lợi-phất! Trước khi Phật Niết-bàn có ba nhân
duyên: Thứ nhất mạng đời trước đã tận; thứ
hai vì không muốn thấy Phật diệt độ; thứ ba vì
không còn chỗ để độ thoát.

Xá-lợi-phất
sau khi đi khất thực xong, trở về trong tinh xá, nói
rằng phải trả nợ. Xá-lợi-phất nói phải ngồi
thiền quán tưởng là để trả nợ, nếu không quán
tưởng là mắc nợ người đã cúng dường. Nếu
như nợ trả chưa xong, lại tội ngày trước chưa dứt,
nay lại tạo tội. Phật nói: Ăn
của đàn-na tín thí phải quán tưởng, để tăng thêm
nhiều lợi ích, cho nên phải trả nợ.

Phật
bảo: Xá-lợi-phất là thông
minh đệ nhất, Mục-kiền-liên là thần thông đệ
nhất, A-nan đa văn đệ nhất,
La-hầu-la trì giới đệ nhất,
A-na-luật thấy rõ đệ nhất.

Đức Phật sai
Mục-kiền-liên đến mời Xá-lợi-phất, Xá-lợi-phất
nói: Mở sợi dây cho tôi. Sợ không thể thắng
Mục-kiền-liên. Mục-kiền-liên liền mở dây thì tam
thiên đại thiên thế giới hết thảy đều chấn
động. Xá-lợi-phất liền nghó: Ta nên đến chỗ Đức
Phật trước, Mục-kiền-liên đi sau Xá-lợi-phất
nhưng đến trước. Khi Xá-lợi-phất đến, Đức Phật
biết hai vị này đều là đệ nhất của tất cả các
Tỳ-kheo trong mười phương.

Không có ai trì giới
như La-hầu-la, La-hầu-la trì giới có bốn nhân duyên:

1. Tự nghó ta là con của Phật.

2. Vì thọ mạng mà trì giới nhiều.

3. Thường tự nghó ta là Sa-môn.

4. Trì giới là vì
muốn hơn các Tỳ-kheo khác.

Xá-lợi-phất lấy
một chai nước thả trong biển, thì nước trong biển
quấy động, sáng ngày mai đến lấy chai nước ra thì
nước biển yên lặng. Xá-lợi-phất còn có thể có
năng lực như vậy, huống là Đức Phật.

Mục-kiền-liên bị
người ta đánh, không thể bay được, không thể sử
dụng thần thông. Vì sao lại không thể sử dụng thần
thông? Vì tội lỗi chưa đoạn.

Phật
nói: Vua Phất-ca-sa đi đến mười
hai cửa, lại trở về không biết sáu phần ở trong
thân mình. Giữ ý có thể vì đạo, không biết thân
sinh ý hay ý sinh thân, vua không thể phân biệt. Phật
thấy rằng vua có thể độ được, liền đến ở
phòng vua, vua không biết đó là Phật. Phật hỏi
không biết vua hành pháp môn nào, thích đạo nào,
mà y áo và lông trở nên cứng vậy? Phật vì vua
mà giải rõ cái không ở trong thân. Lúc đó liền
đắc đạo. Nếu không đoạn tận là không đắc A-la-hán.

Phật
bảo: Này các hành giả! Các ông
nên biết, ý có thể đắc đạo.

Phật
nói: Xưa kia, có ông
Mạt-lợi-mãn-đài, học kinh hai mươi bốn năm chỉ
thuộc năm chữ “giải cấu hạ khí ly” (hiểu
được cái nhơ nhuốc để loại trừ)
nhưng ông cũng không buồn. Vì sao? Vốn đời trước
ông gặp được năm trăm vị Phật, thông hiểu tất
cả các kinh điển, nhưng ông che giấu quyết không dạy
cho người nào. Sau đó ông bị bệnh hai mươi bốn
ngày, trước khi chết ông hối hận liền gọi người
và dạy. Nhờ có phước đó nên hôm nay biết được
năm chữ, ông dạy hết cho mọi người liền được
phước đức không thể đo lường (Tri-lợi-mãn-đài
vốn là Châu-lợi-bàn-đặc).

Phật bảo:

–Ngày xưa có
Tỳ-kheo Chiên-na bị bệnh, Phật sai Xá-lợi-phất, đem
phần cơm xin được chia cho Chiên-na, Xá-lợi-phất
nhân đó mà hỏi người bệnh. Mắt của ngươi có
thể hiểu biết chăng?
Chiên-na đáp:

–Mắt không có hiểu
biết nhưng thấy sắc, thức sinh, thân sinh bệnh, đến
khi có bệnh nhân cũng không biết chết. Giả sử
thân chết thì đất, nước, lửa, gió và không, đều
phải diệt. Nhưng ý thứ không diệt mà vẫn biến đổi.

Phật
bảo Xá-lợi-phất đi qua nhà dâm
nữ khất thực, dâm nữ liền đóng của chặn đường
gọi Xá-lợi-phất nói:

–Nếu ông không
cùng dâm với tôi thì sẽ rơi vào trong lò lửa này.
Xá-lợi-phất đáp:

–Thà vào trong lửa
lớn chứ không cùng người thông dâm. Vì dục dâm
khiến con người đọa vào con đường ác, không có
lúc nào ra được. Lúc ấy, trời liền đến cứu
giúp Xá-lợi-phất.

Phật
nói: Con người thường không
chịu giữ giới. Nếu người hay giữ giới thì cuối
cùng họ cũng không lo lắng bị rơi vào trong con đường tà đạo đó.

Phật
bảo: Xưa có một vị Tỳ-kheo tọa
thiền hành đạo, Nan-đà em của Phật uống rượu say
rời thường đi đến bên vị Tỳ-kheo đang tọa thiền
ca hát. Vị Tỳ-kheo kia bạch với Đức Phật: “Con
muốn tránh người đó.” Phật bảo:
“Không nên, Na-đà nay sẽ đắc đạo.” Phật liền
bảo A-nan đến nhà người đó.
Ma-ha Ca-diếp đi theo sau, Xá-lợi-phất nhân đó thuyết
kinh. Mục-kiền-liên biểu hiện thần thông. Nan-đà
liền sinh hoan hỷ, tức đắc đạo. Phật bảo:
Tỳ-kheo hành đạo nên phải kiên tâm, sao lại lo sợ
không đắc đạo, các Tỳ-kheo nghe Đức Phật nói lời
như vậy, trong lòng sinh hoan hỷ liền đắc A-la-hán.

Cô
của Đức Phật tên là Tu-na-sát-đa theo hầu Phật
tám năm, liền khởi ý: “Ta cùng đi với huynh đệ,
tại sao chỉ có Phật mới đủ ba mươi hai tướng trang
nghiêm.” Do vậy ác ý liền sinh. Rồi bà đi sau Phật
xóa đi những dấu tích của Phật
khiến mọi người không nhìn thấy tướng của Phật.
Và lại ở trong mọi người nói Phật vô đạo, nhưng
chỉ bày tỏ thái độ ở trong mọi người.
Xá-lợi-phất và A-nan nghe thấy đều buồn bã.

Phật
nói rằng: Tu-na-sát-đa không phải
nói ta ác mà khen ngợi công đức
của Tăng, ý người ở trong ngôn ngữ là ý người
nhiều bệnh. Phật bảo Xá-lợi-phất:
Tu-na-sát-đa không phải so bì nhưng mà sân. Vì sao
không so bì? Phật có ba mươi hai tướng, hào quang,
thần thông, nhưng chỉ hàng phục tà đạo. Phật khuyên
Tu-na-sát-đa, bằng lời chân thật, đừng cầu cúng
với tà đạo vậy, cho nên Tu-na-sát-đa bực mình.

Phật có dì tuổi
già, tự tay đan từng sợi vải thành áo ca-sa dâng
lên cúng Phật, Phật không nhận. Lại nói như vầy:
Phật nên thương xót con, nên thọ chiếc áo này
khiến con được phước.

A-nan
bạch Phật: “Xin Phật có thể vì
con mà nhận.” Đức Phật nói với A-nan: “Cùng với
các Tỳ-kheo Tăng, ta cũng là
Tỳ-kheo Tăng, không bằng với mọi người.” Đời
sau nên vì nhân duyên này, đời nay gặp nhau hoan hỷ,
đều do đời trước thân cận với Thiện tri thức.
Vì sao lại biết được? Vì gặp nhau đã hiểu
ý. Phật nói: Người trong thế gian thường đối đãi
qua lại với nhau, nhưng khổ ít không khổ nhiều.

Phật bảo: Người
đầu tiên hầu Phật là Di-hỷ, tiếp đến là
Tu-na-sát-đa, rồi đến A-nan. Phật nói với các
Tỳ-kheo: Ta nay tuổi già, muốn có một người hầu ta.
Xá-lợi-phất, ngài Ma-ha Ca-diếp và Mục-kiền-liên…
nhân vì thiền tư duy mới biết Phật muốn A-nan thị
giả, liền gọi A-nan nói: “Người nên hầu Phật.”
A-nan nói: “Tôi không dám hầu Phật, tôi không thể
hầu Phật.” Mục-kiền-liên nói: “Ngươi không thể
không hầu Phật.” A-nan nói: “Phải đồng ý bốn
việc của tôi: Thứ nhất là Phật thừa y tôi không
muốn nhận; thứ hai Phật dùng còn cơm, tôi không
ăn; thứ ba nếu có người mời Phật, các Tỳ-kheo
không đi, tôi cũng không đi; thứ tư khi Đức Phật
tọa thiền, tôi có quyền ra vào.” Đức Phật nói:
“Rất hay! Ta chấp nhận yêu cầu của ông.” Thế là
A-nan nhân đó mới hầu Đức Phật, cho nên chỉ có
A-nan là người có thể một mình hỏi Phật.

Đệ tử của Phật
là A-na-luật, Nan-đề và Kim-tỳ-la cả ba vị cùng ngồi
suy nghó bảy việc:

1. Ít ham muốn thì đắc
đạo, nhiều ham muốn thì không đắc đạo.

2. Biết đủ thì đắc
đạo, không biết đủ là không đắc đạo.

3. Chuyên cần thì đắc
đạo, không chuyên cần là không đắc đạo.

4. Giữ lấy sáu trần
mà không sinh khởi tâm thì đắc đạo, không bám
vào sáu trần, vất bỏ nó đi nhưng khởi sinh ý thì không đắc đạo.

5. Tự bảo hộ thì
đắc đạo, không tự bảo hộ không đắc đạo.

6. Giữ gìn ý chí thì
đắc đạo, không giữ gìn ý chí thì không đắc đạo.

7. Có trí tuệ đắc
đạo, không có trí tuệ không đắc đạo.

Cùng ngồi tư duy bảy
việc. Lúc đó, Đức Phật cách xa ba vị này sáu mươi
dặm, lúc Phật tọa thiền, biết được suy nghó của
ba vị đệ tử, liền có ý đến ngồi trước ba vị
Tỳ-kheo và nói rằng: Lành thay! Lành thay! Ta sẽ nói
với các ông một việc: Không niệm gia tục đắc
đạo, thế là ba vị Tỳ-kheo sinh lòng hoan hỷ, liền
chứng đắc quả vị Bồ-tát.

Đức Phật nói với
A-nan rằng: Mắt con người có thể nhìn thấy bốn mươi
hai vạn do-tuần, sao lại biết? Vì mặt trời, mặt
trăng cách mặt đất bốn mươi hai vạn do-tuần, mắt
con người lại nhìn thấy mặt trời, mặt trăng, nên
biết được tầm nhìn của con mắt. Những nơi rộng
và xa ở trong mười phương, cách mặt trời, mặt
trăng ức ức vạn lần. Ví như những hạt cát ở
trong đại dương, ức ức vạn lần, cũng không thể
đem so sánh biết được sự tạo ác, tạo thiện, tạo
họa, tạo phước của con người, những việc làm
họa, phước trước và sau của con người, ức ức
vạn lần cũng không thể tính được. Tạo tất cả
thiện ác đó, nếu đến lúc mạng chung, thì tạo ác
sẽ gặp chỗ ác, tạo thiện sẽ được chỗ thiện.
Họa phước đều có nơi có chốn rõ ràng, có cha
mẹ, anh em, vợ con. Người đắc đạo liền kết thúc,
còn không đắc đạo thì không thể nào đoạn tuyệt vậy.

Phật nói: Điều-đạt
chỉ dạy người làm phước, không dạy người hành
đạo. Phật dạy người làm phước, trì giới, giữ
ý, đến khi đắc đạo thì ngưng tạo tác. Điều-đạt
trong lòng khởi lên ý nghó: Ta nên hiện thần thông
ở nơi nước của vua A-xà-thế, vua theo ta, những
người khác cũng đều theo ta, ta liền hóa phép làm
một con voi trắng đi vào trong cung, lại hóa làm một
tiểu nhi đứng đắn không ai sánh bằng, liền đi đến
ngồi lên chân của vua, vua hết mực yêu thương. Vua
thấy Điều-đạt làm như vậy, vua nghó rằng Điều-đạt
hơn Phật, vua sai bảo nhân dân và những Sa-môn chưa
đắc đạo tất cả đều theo vua đến chỗ của
Điều-đạt hỏi chuyện. Điều-đạt liền đến thưa
với Phật rằng: Ngài tuổi đã cao, không thể dạy
dỗ các đệ tử rồi liền gọi Xá-lợi-phất và
các Sa-môn cùng đi.

Điều-đạt vì ngu
muội, tham lam, có ác ý, nhân đó mà mất thần túc.
Phật bảo: Người ngu muội làm những việc điên đảo
không phải là Phật pháp. Điều-đạt nói từ trong
ý nghó của mình: Ta phải
bay đi, mọi người thấy ta bay ắt phải theo ta.
Điều-đạt vì muốn bay, không thể bay được,
Điều-đạt không thể biết mình đã mất thần túc,
liền có Bà-la-môn thực hành tâm bình đẳng, liền
từ cõi trời thứ nhất xuống nói với Xá-lợi-phất
rằng: Điều-đạt đã mất thần túc. Đức Phật nói
với Xá-lợi-phất: Điều-đạt muốn lớn tiếng gọi
ông nên mắc tội lớn.

Đức Phật nói với
vị trời: Điều-đạt chưa đắc thần thông, ta biết
sẽ mất, huống gì đến bây giờ. Phật bảo: Người
không nên tham, Điều-đạt chỉ vì tham lam mà mất thần túc.

Phật nói: La-hán có
hai bậc. Một gọi là Xá-mạt nghóa là vì tự chán
ghét thân mình mà đắc đạo nên muốn diệt độ. Hai
là tùy theo sự gìn giữ giới luật mà được độ
thoát. Phật cùng với các vị A-la-hán hành trì ba
mươi bảy phẩm kinh, ví như đèn với lửa. Phật nhờ
so sánh mới biết mấy việc, biết được ngọn và
gốc để giữ giới, A-la-hán không so sánh ngọn và
gốc, nhưng mà trì giới.

Phật nói: Ví như
thuận theo cây từ gốc đến ngọn, phân biệt để
biết rõ ngọn gốc, A-la-hán thực hành, ví như từ
ngọn đến gốc, từ gốc đến ngọn, xem xét vốn là
“không”, nhưng không thấy pháp “không” nên không đắc đạo.

Phật nói: A-la-hán
có đầy đủ các ấm nhưng không có năm ấm, tất
cả đều hiện nhưng không vướng mắc, có tai, có
sắc, có đau khổ, có tư tưởng và có thức nhưng
mà không sinh diệt. Phật nói: A-la-hán, vì sự tónh
lặng, nên đạt được ba tướng của A-la-hán: Thứ
nhất không phạm vào thân, khẩu, ý; thứ hai là ba
độc diệt; thứ ba ăn mặc không làm đẹp. Diệt hết
ý tưởng nóng, đói, lạnh. Nhờ có ba nhân duyên
khiến cho tản ý có thể biến hóa tự tại. Tuy
nhiên, nếu không thâm nhập vào sáu trần thì không thể gọi tự tại.

Phật nói: Ý chỉ là
phân biệt sáu trần, không nên đắm vào sáu trần,
đắm vào sáu trần thì không đắc đạo.

Phật nói: A-la-hán
phi hành có hai nhân duyên, nên khiến mọi người
không nhìn thấy. Thứ nhất sợ mọi người nhìn thấy
liền cúng dường nhiều; thứ hai sợ người ác đố kî.

Phật nói: Hiện thần
thông có hai phước: Thứ nhất mọi người thấy bay,
liền siêng năng tu đạo; thứ hai thì thọ sự cúng
dường ở người, khiến người được phước lớn,
cho nên hiện thần thông, lòng sinh vui nên liền được phước lớn.

Phật bảo: Có một vị
A-la-hán, tên là Kiều-phạm-bát, đã chứng đắc
A-la-hán, nhưng lại đi chăn trâu. Đệ tử hỏi Phật:
Sao lại thế? Phật dạy: Kiếp trước vị Tỳ-kheo đó
bảy trăm đời làm trâu, đời nay đắc đạo, tập
khí năm xưa chưa hết vậy.

Phật dạy các
Tỳ-kheo: Nên niệm thân vô thường. Có một Tỳ-kheo
bạch Phật: Con nghó là phi thường, người ở thế
gian có thể thọ năm mươi năm. Phật bảo: Chớ nói
lời như vậy. Lại có một Tỳ-kheo nói: Có thể ba
mươi năm. Phật lại bảo: Chớ nói vậy. Lại có một
Tỳ-kheo nói: Có thể mười năm. Phật bảo: Chớ nói
như vậy. Lại có Tỳ-kheo nói: Có thể một năm. Phật
bảo: Chớ nói như vậy. Lại có một Tỳ-kheo nói: Có
thể một tháng. Phật lại bảo: Chớ nói như vậy.
Lại có Tỳ-kheo nói: Có thể một ngày. Phật lại
bảo: Chớ nói như vậy. Lại có một Tỳ-kheo nói: Có
thể một giờ. Phật lại bảo: Chớ nói như vậy. Lại
có một Tỳ-kheo nói: Có thể trong một hơi thở. Phật
bảo: Đúng vậy!

Phật nói: Nếu hơi
thở ra mà không thở vào được tức qua đời
khác. Mạng người chỉ trong khoảng hơi thở.

Phật bảo các
Tỳ-kheo: Tất cả nên ngồi lại với nhau để nói
pháp ngữ, không thể chỉ ngồi nhắm mắt mà nghe, giữ
thiện ý để nghe mới có thể đắc đạo. Các
Tỳ-kheo nghe Phật dạy như vậy, lòng sinh hoan hỷ, liền
chứng đắc quả vị A-la-hán.

Phật nói: Tỳ-kheo
vào trong nhà người, nên như cánh tay ở trong không
trung, thì không chỗ trở ngại, khiến cho ý không bị
vướng mắc. Tai nghe mà tác ý là bị vướng mắc.
Tai nghe mà không tác ý cũng bị vướng mắc. Có một
Tỳ-kheo bạch Phật rằng: Có tác ý hay không tác ý
đều bị vướng mắc, vậy sao có thể đắc đạo.

Phật bảo: Tỳ-kheo
hiểu rõ pháp “không” thì đều không có chỗ
vướng mắc, thì đúng là Bồ-tát hạnh, các Tỳ-kheo
nghe Phật dạy như vậy, đều hết đổi vui mừng tức
đắc Pháp nhẫn vô sở tùy sinh”.

Phật nói: Có một
Tỳ-kheo ngồi ở trong núi than thở, có một người
đến hỏi vị Tỳ-kheo: Ông tu đạo, sao lại than thở,
vị Tỳ-kheo đáp rằng: Tôi lúc ở trong địa ngục,
chịu năm nỗi thống khổ, nay được làm thân người,
(nay) được gặp Phật, gặp kinh điển, gặp giới luật
mà lại không đắc đạo, sợ lúc chết lại vào
trong đường ác, cho nên tôi than
thở vậy. Làm một vị Tỳ-kheo cũng lo buồn về người
phàm tục, cũng lo buồn về kinh, giới, cũng lo buồn
chính bản thân mình. Cho nên có ý tốt cũng không
giữ được thường hằng. Hoặc khi nhân duyên đến,
liền nhớ đến vợ, con, tiền tài, cho nên đọa vào con đường ác.

Phật nói: Có một vị
Tỳ-kheo đến nhà của Ưu-bà-di khất thực, nhân đó
thuyết kinh, Ưu-bà-di liền quỳ xuống khóc, Tỳ-kheo
thuyết kinh đến nửa đêm. Ưu-bà-di quỳ mãi không
đứng lên, chưa thấy ai siêng năng như vậy. Vị
Tỳ-kheo nói: Tôi đi giảng kinh, chưa thấy ai siêng
năng như vậy. Ưu-bà-di đáp: Nhà con có một con lừa,
kêu đến nửa đêm rồi chết, cho nên khóc lóc.
Phật bảo: Người thuyết kinh không phải nói nhiều,
chỉ hỏi để khai mở trí tuệ chứ không nên như
vậy. Có một vị Tỳ-kheo nghe Phật nói việc đó, liền
đến hỏi Phật: Xin Phật vì con thuyết giảng pháp yếu
khiến cho con được chứng đạo. Phật bảo: Chẳng
phải vật của ngươi thì chớ lấy, nếu là vật của
ngươi thì lấy, lúc đó Tỳ-kheo liền tự suy nghó thế
gian vạn vật đều chẳng phải của ta, chỉ có sống
thánh thiện là vật của ta. Thế là Tỳ-kheo nhân đó
bạch Phật rằng: Con đã hiểu rõ. Phật nói: Hiểu là
đắc đạo. Lúc đó có một Tỳ-kheo nghe Phật dạy như
vậy, liền đến hỏi Phật, Xá-lợi-phất đã chứng
hay chưa? Phật trả lời: Xá-lợi-phất đã chứng
rồi. Tỳ-khep nói: Tại sao Xá-lợi-phất mắng con, cầm
áo ca-sa phất vào mặt con? Phật bảo: Gọi Xá-lợi-phất
đến hỏi. Xá-lợi-phất trả lời: Con không phải ác
ý, sở dó mắng là muốn người ấy nhẫn nhục, sở
dó cầm ca-sa phất vào mặt, là muốn mắt, tai, mũi,
miệng thanh tịnh vậy. Phật bảo các Tỳ-kheo: Đó là
Xá-lợi-phất khéo léo dùng các phương tiện để
giáo hóa, thế rồi Tỳ-kheo sinh hoan hỷ liền chứng đắc A-la-hán.

Phật nói: Ngày xưa
có một người đến vấn nạn một Tỳ-kheo: Người
chết thì thức, niệm, tư tưởng, hiểu biết đều
diệt, người hành đạo được định thì sự hiểu
biết của tâm ý cũng diệt. Cả hai có gì khác? Vị
Tỳ-kheo đáp: Đều diệt! Tuy nhiên, thân mạng người
chết thì diệt, nhưng thần thức thì không diệt, tùy
theo nghiệp của người ấy gây tạo mà đi đầu thai,
nhưng vì sự chênh lệnh quá sát sao nên mắt thường
không thể thấy được. Làm thiện thì được sinh
lên cõi trời, làm ác thì xuống địa ngục. Do vậy,
nên có sự khác biệt.

Phật nói: Có một vị
Tỳ-kheo đến khách thực tại nhà Ưu-bà-di. Thấy vị
Tỳ-kheo tướng đẹp, vị thí chủ nhân đó tà niệm
khởi lên, liền lấy cơm dâng đầy bát, vị Tỳ-kheo
liền không nhận: Tôi không đáng nhận phẩm vật của
thí chủ. Ưu-bà-di liền nói rằng: “Con đã có ý
tâm thành sám hối, xin thầy hãy nhận cho.” Do
Ưu-bà-di nói vậy nên Tỳ-kheo liền thọ nhận tặng phẩm.

Phật bảo: Ví như
người có tâm ác tức biết tội liền diệt, tương
lai nhận tặng phẩm của thí chủ không có tội. Đức
Phật dạy các đệ tử, có thể xét cái “không”
để chế ngự ý, trong khoảnh khắc ngắn, liền có thể đắc đạo.

Phật nói: Có một
Tỳ-kheo, ngồi nhập định, có một Ưu-bà-tắc thấy
chỗ ngồi của vị Tỳ-kheo không bằng phẳng, liền đưa
Tỳ-kheo đến chỗ bằng phẳng, vị Ưu-bà-tắc đó sau
này năm trăm kiếp không được an ổn. Tại sao? Vì
cắt đứt sự chánh niệm của Tỳ-kheo.

Phật bảo các đệ
tử: Nếu thuyết kinh, cẩn thận chớ gián đoạn buổi
thuyết kinh. Làm gián đoạn buổi thuyết kinh tội nặng
không thể kể hết.

Phật nói: Có Tỳ-kheo
hành đạo chứng Sơ thiền, tự nói rằng ta đã
chứng được Đệ nhất thiền, được sinh lên tầng
trời thứ bảy, thọ một kiếp. Đắc Nhị thiền, tự
cho rằng chứng quả Tư-đà-hàm. Đắc Tam thiền, được
sinh lên cõi trời tầng thứ mười lăm, thọ tám
kiếp. Đắc Tứ thiền, tự cho rằng ta chứng quả
A-la-hán. Nay ta tại sao không được sinh lên cõi trời
thứ mười chín, thọ mười sáu kiếp? Nói như vậy
xong liền bảo: Hay là Phật nói hai lưỡi. Tức thì vị
đó từ cõi trời đọa xuống trong địa ngục, không
biết mất thọ mạng ở cõi trời, liền thọ nhận
tội ở trong địa ngục. Ví như người đời được
trân báu, một ngày bị lửa thiêu cháy hết; như
người sinh ác ý, liền bị thiêu đốt hết thiện ý.

(Tư-đà-hàm sinh ở
cõi trời thọ kiếp, các tội chướng liền hết, tức
chứng Tam thiền).

Phật nói: Thiện, ác
của con người cứ theo mãi, không thoát ra được.
Chỉ có đắc đạo mới mong ra khỏi tục lụy.

Phật bảo: Sau giữ
ngày không ăn, có năm điều phước: Thứ nhất ít
dâm; thứ hai là ít nằm; thứ ba là được nhất
tâm; thứ tư không đánh rấm; thứ năm thân được
an ổn, cũng không sinh bệnh. Cho nên, Sa-môn, đạo só
biết điều phước mà nhịn ăn. Tắm rửa, súc miệng
có ba nhân duyên: Thứ nhất vì sợ đất dơ bám
dưới móng tay; thứ hai là tùy ý gãi những chỗ
ngứa ngáy trên thân, đuổi bò chét, muỗi mòng.
Cũng vì muốn ý được thanh tịnh không nhiễm. Lại
không làm nhơ kinh điển, vừa có thể loại trên
những bụi bặm bám vào. Tâm nghó điều ác, không
thể trừ được. Người học đạo, thứ nhất nên
giữ tâm thanh tịnh làm gốc. Tâm là gốc của pháp.
Tâm chánh tức hành sự đúng đắn; hành sự đúng
đắn tức ứng với đạo.

Phật nói: Xưa có
một Sa-di cùng đi với thầy, thấy ở trên đất có
vàng liền lặng lẽ nhặt lấy. Sau đó, thưa với thầy
rằng: Xin thầy đi nhanh một tí, chứ nơi đây hoang
vắng, không có người rất đáng sợ. Thầy nói:
Chắc nhặt được vàng nên khiến ngươi sợ hãi?
Hãy bỏ vàng đi khiến người không còn sợ nữa.
Đệ tử liền tác lễ thưa với thầy: Con ngu si không
biết, vàng đã bỏ đi, khiến không còn lo sợ. Thế
rồi Đức Phật bảo: Người học đạo ưa thích tu
tập, tham vàng kia sao lo không đắc đạo!

Phật nói: Có Tỳ-kheo
học đạo, theo thầy nghe kinh nhưng không tinh tấn. Thầy
bảo đem phân trâu, phân ngựa đốt lên, cháy đến
đêm vẫn không hết, thầy lấy một tảng đá lớn
chặn ở trong địa ngục, lửa thiêu cháy các phân
ấy ra tro. Các đệ tử rất sợ hãi quỳ xuống hỏi
thầy: Là thứ lửa gì? Thầy đáp: Các con không đọc
kinh hành đạo, sau khi chết phải vào địa ngục, lúc
đó lửa thiêu đốt các con không trở ra được,
thế rồi Tỳ-kheo sợ hãi càng chuyên cần, ngày đêm
không rời, khiến chứng đắc quả vị A-la-hán.

Phật bảo: Các ông
nên dùng phương tiện quyền xảo như vậy để độ thoát mọi người.

Phật nói: A-na-hàm
có ba kết: Thứ nhất là si mê; thứ hai là còn yêu
mến thế gian; thứ ba là thấy chưa đúng nên chưa
sạch kết sử. A-na-hàm ví như khói ở trên ngọn
lửa không thể đốt cháy được. Tu-đà-hoàn đã
diệt trừ tám mươi tám kết sử Tu-đà-hoàn đã
đoạn trừ bảy kết sử. A-na-hàm đoạn trừ ba kết
sử. A-la-hán không có kết sử. Tu-đà-hoàn được
dấu đạo. Tu-đà-hoàn là qua lại một kiếp mà đắc
đạo, A-na-hàm là không trở lại thế gian, A-la-hán
là không còn vướng mắc. Sao gọi là biết được
dấu đạo?

Nghóa là biết khổ.
Người thế gian đều không biết khổ, Tu-đà-hoàn
biết khổ. Tư-đà-hàm là bỏ tập, A-na-hàm là biết
cùng khắp, A-la-hán hành đạo đã rốt ráo.

Đắc Tu-đà-hoàn
cách trăm kiếp mới đắc A-la-hán. Tại sao? Chỉ một
trăm kiếp Tu-đà-hoàn mà chưa đoạn kết mười kết
sử nên không đắc A-la-hán. Tu-đà-hoàn chỉ buồn
cái thân sợ cái tội, không dám dự vào việc của
thế gian, còn có mười nghi kết sử không hiểu,
không hiểu nên liền dừng lại.

Tu-đà-hoàn chừa bỏ
thường có năm kết sử dưới đây:

Thứ nhất tham dục;
thứ hai là sân hận; thứ ba là còn thấy và làm;
thứ tư là còn tham phước đức; thứ năm là tâm
ý còn nghi ngờ. Cũng gọi là từ dưới sau cõi
trời, cho đến (thế gian) tham dục, sân hận, tham thân,
mong muốn ngờ vực của thế gian là những hạ phần kết sử.

Tu-đà-hoàn thấy
nhân duyên, nói không phạm năm giới thời nên tử
biệt, tử biệt là không phạm. Số người còn lại
nấu thấy mà vội vàng ắt phạm vào năm nhân duyên.
Tu-đà-hoàn nếu đoạn, thì thọ Tân A-la-hán. Tân
A-la-hán đã đoạn hết phiền não thô. Bồ-tát không
còn gốc tội, tội tiêu thì đắc đạo, cho nên biết
được vô thường, khổ và không, chẳng có thân
cùng chẳng có đạo. Ngay cả đạo và người hành
đạo đều không có chỗ vướng mắc. Hành Tu-đà-hoàn
là chứng đắc Tu-đà-hoàn, hành Tư-đà-hàm là
chứng đắc Tư-đà-hàm, hành A-na-hàm là đắc
A-na-hàm, hành A-la-hán là đắc A-la-hán, hành
Bích-chi-phật là đắc Bích-chi-phật, hành Bồ-tát là đắc Bồ-tát.

Phật bảo: Người
học đạo, nếu tạo nhân nào, thì gặp quả đó. Như bóng theo hình.

Phật dạy: Bát-đa-la
có bốn tên: Một là không cung cấp thức ăn; hai là
giới; ba là thọ nhận; bốn là nhờ đó mà đắc
phước, không có tỳ vết, khiến được nhận phước,
bưng bình bát thiết lập giới. Trong ý không có (niệm) nghó ác.

Phật nói: A-la-hán
không ăn thịt, xét các loài súc sinh từ đầu đến
chân, mỗi mỗi đều có chữ mà không có tên thịt.
Bích-chi-phật xét việc làm của bản tánh không tịnh
nên không ăn thịt. Đức Phật xét mọi vật đều là
“không”, không có lại có, sinh diệt tương tục
rồi trở về với cái “không” nên rốt cuộc
không có. Các đệ tử nghe kinh lòng sinh hoan hỷ, rồi
làm lễ Phật mà lui ra.

<卷 id="96838197"></卷>

