<經 id="n731">PHẬT THUYẾT THẬP BÁT Nê-lê kinh</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An
Thế Cao, người nước An Tức.
Đức Phật dạy:

–Người đời thấy được phần ít của mặt trời, không
thấy được phần nhiều. Sự biến chuyển của thiện
ác cũng không giống nhau. Kẻ khinh khi cha mẹ, phạm
tội với Thiên tử, sau khi chết đọa vào địa ngục
Nê-lê. Trong địa ngục cũng có sâu cạn, có tám
ngục Nê-lê lửa, có mười ngục Nê-lê lạnh. Có
người vào ngục nửa bên dưới là Nê-lê lửa
nửa cõi trên là Nê-lê lạnh. Có người trước
làm ác, sau làm thiện thì không vào ngục Nê-lê.
Những kẻ giết hại, trộm cướp, xâm phạm vợ
người, cầu mong cho người chết để hy vọng chiếm
được tài vật, bọn giặc trộm cướp, kẻ thích làm
việc bất thiện, kẻ phẫn nộ nhục mạ người, đánh
đập trói buộc người, thích tạo văn chương bày
lỗi của người, luôn ganh tî nói lời giận dữ
khiến người khác phát sinh sân giận, trái nghịch
với các loài quỷ thần trong trời đất, những hạng
người này sau khi chết đi, rơi vào địa ngục Nê-lê
ác, về sau lại hối cải làm việc thiện thì không
còn đọa vào trong ngục Nê-lê nữa. Nên biết đạo
Phật có sự chuyển hóa, tuy có kẻ đọa vào ngục
Nê-lê nhưng nếu sửa đổi ắt sẽ được lên cõi
trời. Người vốn đã làm thiện sẽ đến được
Niết-bàn. Cho nên nói rằng: Đạo Phật không thể
không biết. Người trí kém không biết sửa đổi
làm thiện, đọa vào địa ngục không vui, vào trong
ngục rồi lại không làm thiện nên càng vào sâu
trong ngục Nê-lê. Những hạng người này cũng được
làm người, tuy vừa tạo nghiệp ác, nhưng không thích
sát sinh vì người mang bệnh tật, không thích ăn thịt
vì càng tăng thêm tật bệnh, người ấy âm thầm
tạo công đức sẽ tăng thêm tuổi thọ và dứt hết bệnh tật.

Địa ngục thứ nhất
gọi là Quang tựu cư, người ta còn gọi là sinh
không chết. Người ở trong ngục ngày, vừa thấy
nhau liền muốn đánh nhau. Ở trong ngục ấy không có
binh khí mà tự phát sinh binh khí, sát hại nhau trải
qua vô số năm mà vẫn không chết, nên người ta
gọi là sinh không chết, nhờ ngọn gió thổi đến
lại càng không chết qua vô số năm như vậy, lại
dùng kiếm sắt nóng sát hại nhau, dùng chùy sắt
đánh nhau, dùng tay đánh vật nhau, trải qua nhiều năm
như vậy. Người ở trong ngục này thân hình rộng
lớn, tuổi thọ của họ lấy số ba ngàn bảy trăm
năm mươi năm ở nhân gian là một ngày ở trong địa
ngục, ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là
một năm. Như vậy họ sống một vạn tuổi tức là
một trăm ba mươi lăm ức năm của nhân gian.

Địa ngục thứ hai
gọi là Cư-lô-thốt-lược. Nỗi khổ trong địa ngục
này gấp hai mươi lần ở địa ngục Quang tựu cư.
Người ta gọi là dùng dây đánh nhau. Người ở
trong ngục này bị vứt bỏ vào trong lửa lớn, khi
trở ra thân liền đỏ lòm rồi khởi đánh nhau. Cứ
ở trong lửa rồi trở ra đánh nhau như vậy trải qua
vô số năm. Do cứ xoay vòng như vậy nên không thể
chết, mà ngược lại sống lâu vô số tuổi. Lại có
người đi vào trong lửa vô số năm. Những hạng
người vào địa ngục này thân hình to lớn, tuổi
thọ của họ, cứ lấy số bảy ngàn năm trăm năm ở
thế gian làm một ngày ở địa ngục, ba mươi ngày
làm một tháng, mười hai tháng làm một năm. Như
vậy họ sống hai vạn tuổi, tức là hai trăm bảy mươi
ngàn ức năm của thế gian.

Địa ngục thứ ba là
Tang-cư-đô. Nỗi khổ nơi địa ngục ngày gấp hai mươi
lần khổ nơi địa ngục Cư-lô-thốt-lược, người ta
còn gọi là địa ngục đánh giết. Người ở trong
ngục này bị lửa thiêu đốt, không thể nói hết,
nhìn hai bên đều thấy núi, ở giữa núi giống như
có hiện tượng ưa thích, khi đi vào trong núi liền bị
núi đè ép nhưng mà không chết, trải qua vô số
năm như vậy. Lại bị vứt bỏ trong lửa, khi trở ra
thân hình nóng đỏ qua vô số năm. Người ở trong
ngục này thân thể to lớn. Tuổi thọ của họ, cứ
lấy một vạn năm ngàn năm ở thế gian làm một
ngày ở địa ngục đó, ba mươi ngày làm một tháng,
mười hai tháng làm một năm. Như vậy tuổi thọ của
họ bốn vạn tuổi, tức là năm trăm bốn mươi ức
năm của thế gian.

Thứ tư là ngục
Lâu. Nỗi khổ trong ngục này gấp hai mươi lần địa
ngục Tang-cư-đô. Người ta còn gọi là địa ngục ưa
thích. Trong ngục này có thành rất lớn, trong mỗi
thành lớn lại có các thành nhỏ. Trong thành có
rất nhiều hàng trời người. Người vào thành này
bị thiêu đỏ như sắt lại ở trong thành có lửa
lớn không thể tả nổi. Toàn thân họ bị nấu nhừ,
trải qua vô số năm không được dừng nghỉ. Cơ thể
bị cháy bỏng nhưng vẫn sống đến vô số năm. Người
ở trong ngục này thân hình to lớn. Tuổi thọ của
họ, cứ lấy ba vạn năm ở thế gian làm một ngày
ở địa ngục đó, ba mươi ngày làm một tháng, mười
hai tháng làm một năm. Như vậy tuổi thọ của họ là
tám vạn tuổi, tức là một ngàn tám trăm ức năm của thế gian.

Địa ngục thứ năm
là Bàng tốt. Nỗi thống khổ trong địa ngục này gấp
hai mươi lần địa ngục Lâu, người ta còn gọi là
địa ngục nấu nhừ. Người đọa trong ngục này như
vào trong hầm lớn, hang sâu, có lửa đầy cả trong
ấy, có người giữ ngục dùng gậy sắt đánh đập.
Lại người vào ngục này toàn thân bị thiêu đốt,
trải qua vô số năm mà vẫn không chết. Lại có
người bị lửa bao bọc xung quanh thân, bị chết ở
hầm này lại sinh vào hầm khác, cứ như thế đến
vô số lần. Người đọa vào ngục này thân thể to
lớn. Tuổi thọ của họ, cứ lấy sáu vạn năm của
nhân gian làm một ngày, ba mươi ngày thành một
tháng, mười hai tháng làm một năm. Như vậy, họ
sống đến mười sáu vạn tuổi, tức là hai ngàn
một trăm sáu mươi ức năm của nhân gian.

Địa ngục thứ sáu
gọi là Thảo-ô-ti-thứ. Nỗi khổ trong địa ngục này
gấp hai mươi lần địa ngục Bàng tốt. Người ta gọi
là địa ngục nướng đốt. Trong địa ngục này có
thành cao hai ngàn dặm, rộng bốn ngàn dặm có lửa
đầy khắp trong thành. Người bị tội bỏ vào đó,
lại dùng sắt phủ quanh trải qua vô số năm như vậy
không thể nói được, không thể nằm được, lại
bị thiêu đốt trải qua vô số năm. Người ở địa
ngục này thân hình to lớn, tuổi thọ của họ, cứ
lấy mười hai vạn năm của thế gian làm một ngày
của địa ngục, ba mươi ngày thành một tháng, mười
hai tháng làm một năm. Như vậy, họ sống đến ba mươi
hai vạn tuổi, tức là bốn ngàn ba trăm hai mươi ức
năm của thế gian.

Địa ngục thứ bảy
gọi là Đô-ý-nan-thả. Nỗi thống khổ trong địa ngục
này gấp hai mươi lần địa ngục Thảo-ô-ti-thứ.
Người ta còn gọi là địa ngục thiêu nướng cùng
với những côn trùng. Người đọa vào địa ngục
này bị cây sắt lửa lớn đâm suốt dọc người họ
trải qua vô số năm. Một khi cửa ngục mở, mọi
người đều muốn ra nhưng cửa liền đóng, trở lại
rơi vào lửa qua vô số năm. Lại có người thấy
cửa mở, muốn đi ra và được ra khỏi đó, nhưng
lại rơi vào bùn nhơ, trong bùn nhơ có trùng cắn
rứt, không thể ra khỏi được, trải qua vô số năm.
Người đọa trong địa ngục này thân hình to lớn.
Tuổi thọ của họ, cứ lấy hai mươi bốn vạn năm
của thế gian làm một ngày trong địa ngục, ba mươi
ngày làm một tháng, mười hai tháng làm một năm.
Như vậy, họ sống đến sáu mươi bốn vạn tuổi, tức
là tám ngàn sáu trăm bốn mươi ức năm của thế gian.

Địa ngục thứ tám
gọi là Bất-lư-bàn-hô. Nỗi khổ trong địa ngục này
gấp hai mươi lần địa ngục Đô-ý-nan-thả. Người ta
còn gọi là địa ngục khổ lớn chín mùi. Ở trong
ngục này đất toàn bằng lửa. Lính ngục đem tội
nhân xâu lại rồi nướng cháy, hoặc nằm, hoặc đứng
trên giường nhưng không đi được, không được
thở, cứ thiêu nướng mãi như vậy mà vẫn sống
vô số năm. Nỗi khổ trong ngục này gấp vạn lần
nỗi khổ các ngục khác, những nỗi khổ ấy không
tả hết được. Người đọa ngục này thân hình to
lớn, tuổi thọ của họ, cứ lấy bốn mươi tám vạn
năm của thế gian làm một ngày của địa ngục, ba mươi
ngày làm một tháng, mười hai tháng làm một năm.
Như vậy họ sống lâu đến một trăm hai mươi tám
vạn tuổi, tức là mười bảy ngàn hai trăm tám mươi
ức năm của thế gian.
Đức Phật dạy:

–Người vào địa
ngục lửa, do nghiệp ác càng sâu dày thì lại càng
kéo dài lâu, nghiệp ác càng mỏng thì càng mau được
thay đổi. Người đọa địa ngục, ví như người phạm
tù, bị đày đi xa, chết nơi hoang dã, gia cảnh đôi
đường. Hoặc rơi xuống nước, được sống trở
lại nhưng không có đường thoát cho đến khi chết.
Vào trong địa ngục tức chịu khổ sở, nỗi khổ không
thể diễn tả bằng lời, trải qua thời gian rất lâu
mới được thoát khỏi. Gọi là địa ngục lạnh là
vì ở giữa cõi trời có ngọn núi cao hai ngàn dặm,
sinh ra luồng gió che phủ ngọn núi Tước-lư sơn, núi
tối tăm, mặt trời mặt trăng không chiếu đến
được. Núi lớn bị che khuất nên tối tăm, ngoài ra
còn có rất nhiều vua Nhật, Nguyệt ở trong địa ngục lạnh ấy.

Địa ngục thứ chín
gọi là Ô-cánh-đô. Nỗi khổ trong địa ngục này
gấp hai mươi lần địa ngục Bất-lư-bàn-hô. Người
ta gọi là địa ngục phát sinh mạnh mẽ. Người rơi
vào địa ngục này chịu rét buốt không thể tả hết,
toàn thân rét cóng trải qua vô số năm, luôn luôn
phát mạnh mẽ để chịu đựng. Ở trong lửa lại
phát ra tiếng, làm cho tội nhân bị gãy làm đôi như
chặt gãy cái cung tên, rồi đem nối lại từng phần,
dùng đá lớn đánh ném, làm cho đau đớn không
thể nói hết, nhưng vẫn không chết. Lại bắt tội
nhân đem mài nghiền như nghiền sắt hoặc mài từ
chân cho đến khắp toàn thân mới dừng. Cứ như
vậy, trải qua vô số năm, những nỗi thống khổ
không thể nói hết. Người đọa trong ngục này thân
hình rất to lớn. Thọ mạng của họ lấy số hạt cải
làm ví dụ, cứ một trăm hai mươi tám hộc hạt cải,
cứ một trăm năm gieo trồng một hạt, lần lượt số
hạt cải kia hết nhưng thọ mạng vẫn chưa cùng tận.
Như vậy, vẫn chưa được một phần của vạn lần như
thế. Hạng người ở ngục này biết được Phật
đạo, muốn ra khỏi khổ đau loài người, ban ngày tạo
ác nghiệp, đêm không phạm tội, người ấy đọa
vào địa ngục, cả ngày lẫn đêm chịu đau khổ vì
làm ác. Hoặc có người ngày không tạo ác mà đêm
không được vui thì không thể nói hết. Như vậy đạo
Phật không thể không nghe biết.

Địa ngục thứ mười
gọi là Nê-lư-đô. Nỗi khổ trong ngục này gấp hai
mươi lần ngục Ô-cánh-đô. Người đọa địa ngục
này thân hình to lớn. Thọ mạng của họ ví như số
hạt cải có trong hai trăm năm mươi sáu hộc, cứ
một trăm năm gieo trồng một hạt, hết số hạt cải
ấy mà thọ mạng trong ngục vẫn chưa hết.

Địa ngục thứ mười
một gọi là Ô-lược. Nỗi khổ trong ngục này gấp
hai mươi lần ở ngục Nê-lư. Người đọa ngục này
thân hình to lớn. Thọ mạng của họ ví như số hạt
cải có trong năm trăm mười hai hộc, cứ một trăm
năm gieo trồng một hạt, lần lượt hết số hạt cải
ấy mà thọ mạng trong ngục vẫn cùng tận.

Địa ngục thứ mười
hai gọi là Ô-mãn. Nỗi khổ trong ngục này gấp hai
mươi lần ở ngục Ô-lược. Người đọa trong ngục
ấy thân hình to lớn. Thọ mạng của họ ví như số
hạt cải có trong một ngàn không trăm hai mươi bốn
hộc, cứ một trăm năm gieo trồng một hạt, lần lượt
hết số hạt cải ấy mà thọ mạng vẫn chưa cùng tận.

Địa ngục thứ mười
ba gọi là Ô-tịch. Nỗi khổ trong ngục này gấp hai
mươi lần ngục Ô-mãn. Người đọa ngục này thân
hình to lớn. Thọ mạng của họ ví như số hạt cải
có trong hai ngàn không trăm bốn mươi tám hộc, cứ
một trăm năm gieo trồng một hạt, lần lượt đến
hết số hạt cải ấy mà thọ mạng vẫn chưa cùng tận.

Địa ngục thứ mười
bốn gọi là Ô-hô. Nỗi khổ trong ngục này gấp hai
mươi lần ngục Ô-tịch. Người đọa ngục này thân
hình to lớn. Thọ mạng của họ, ví như số hạt cải
có trong bốn ngàn không trăm chín mươi sáu hộc, cứ
một trăm năm gieo trồng một hạt, lần lượt hết số
hạt cải ấy mà thọ mạng vẫn chưa cùng tận.

Địa
ngục thứ mười lăm gọi là Tu-kiện-cự. Nỗi khổ
trong địa ngục này gấp hai mươi lần ở ngục
Ô-hô. Người đọa ngục này thân
hình to lớn. Thọ mạng của họ, ví như số hạt cải
có trong tám ngàn một trăm chín mươi hai hộc, cứ
một trăm năm gieo trồng một hạt, lần lượt đến
hết số hạt cải ấy mà thọ mạng vẫn chưa cùng tận.

Địa ngục thứ mười
sáu gọi là Mạc-đầu-càn-trực-hô. Nỗi khổ trong
địa ngục này gấp hai mươi lần ở địa ngục ở địa
ngục Tu-kiện-cự. Người đọa ngục này thân hình to
lớn. Thọ mạng của họ, ví như số hạt cải có trong
một vạn sáu ngàn ba trăm tám mươi bốn hộc, cứ
một trăm năm gieo trồng một hạt, lần lượt hết số
hạt cải ấy mà thọ mạng vẫn chưa cùng tận.

Địa ngục thứ mười
bảy gọi là Khu-bộ-đồ. Nỗi khổ trong địa ngục này
gấp hai mươi lần ở địa ngục Mạc-đầu-càn-trực-hô.
Người đọa ngục này thân hình to lớn. Thọ mạng
của họ, ví như số hạt cải có trong ba vạn hai ngàn
bảy trăm sáu mươi tám hộc, cứ một trăm năm gieo
trồng một hạt, lần lượt hết số hạt cải ấy mà
thọ mạng vẫn chưa cùng tận.

Địa ngục thứ mười
tám gọi là Trầm-mạc. Nỗi khổ trong địa ngục này
gấp hai mươi lần ở địa ngục Khu-bộ-đồ. Người
đọa ngục này thân hình to lớn. Thọ mạng của họ,
ví như số hạt cải có trong sáu vạn năm ngàn năm
trăm ba mươi sáu hộc, cứ một trăm năm gieo trồng
một hạt, lần lượt hết số hạt cải ấy mà thọ
mạng vẫn chưa cùng tận. Trong ngục lạnh rét càng
khổ sở, không thể dùng ngôn từ để diễn tả. Ở
ngục này, sự thống khổ không cùng cực.
Đức Phật dạy:

–Mười tám địa
ngục này nếu người phạm tội dù làm việc thiện
hay ác nặng hay nhẹ cũng đọa vào địa ngục.
Đức Phật dạy:

–Mười tám địa
ngục này, kể từ loài rồng phụng cho đến vi trùng
nhỏ bé, nếu đã vào mười tám ngục rồi, thì kẻ
nào làm việc thiện nhiều, làm việc ác ít mới mau
chóng thoát khỏi địa ngục, kẻ nào làm việc ác
nhiều, làm việc thiện ít thì rất lâu xa mới ra khỏi địa ngục được.
Đức Phật dạy:

–Mười tám địa
ngục là nơi tối tăm, tất sẽ được chúng quỷ
trông coi. Khi Đức Phật đản sinh, trên từ cõi trời
ba mươi hai dưới xuống đến địa ngục thứ mười
tám đều có ánh sáng rực rỡ. Khi Đức Phật mới
thành đạo cũng có một luồng sáng rực rỡ. Khi
Đức Phật tu tập phạm hạnh buổi sớm, khi Đức
Phật hành đạo, giáo hóa chúng sinh, cho đến khi Đức
Phật nhập Niết-bàn cũng đều có ánh sáng rực rỡ
từ cõi trời ba mươi hai cho đến tận địa ngục thứ
mười tám. Vì vậy nên biết Phật đạo không thể
không biết. Người làm nhiều việc thiện được sinh
cõi trời, làm nhiều điều ác đọa vào địa ngục,
hoặc làm súc sinh, vì vậy nên biết đạo Phật bất
tử. Hạng tiểu nhân ắt sống lâu, chỉ một vài lần
nghe đến đạo Phật, mà không chịu học hỏi, không
gần gũi bạn lành, không chịu nghe việc tốt để xa
lìa các khổ não, kẻ ấy lại chê cười đạo Phật,
sẽ bị đọa sâu trong địa ngục, dù là Phật chẳng
thể cứu được họ. Người làm ác thường ưa
thích chửi mắng ác khẩu, đến lúc già cũng không
dừng thì bị trời thần ghét bỏ, khiến làm cầm thú
súc sinh ăn máu thịt lẫn nhau, con cháu sử dụng quanh năm trong nhà.
Đức Phật dạy:

–Người không làm
việc thiện, khi bỏ thân người, làm súc sinh bị đem
dâng cúng cho quỷ thần, nhưng làm sao quỷ thần ăn được.
Đức Phật dạy:

–Người làm việc
thiện sẽ được sinh lên cõi trời, sau lại được sinh làm người.

<卷 id="96838199"></卷>

