<經 id="n732">PHẬT THUYẾT MẠ Ý KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.

Đức
Phật thuyết giảng kinh Mạ Ý:

Tất cả loài côn
trùng sâu kiến trong mười phương đều ăn thịt lẫn
nhau, tất cả sâu kiến trong mười phương cũng đều
ăn thịt ta, vậy sao ta không biết tủi thẹn. Tất cả
sâu kiến trong mười phương đều làm vợ con của ta,
ta cũng nhận tất cả sâu kiến trong mười phương làm
vợ con, tại sao ta không tự xấu hổ, vì vậy nên cứ
mãi mãi trôi lăn trong sinh tử. Phải nên tích tập
chủng tử đạo, không nên tích tập chủng tử nghiệp
súc sinh. Người phạm dâm dục có năm tội:

1. Quên mất tiền tài.

2. Luôn hoang man lo sợ.

3. Sợ đến quan huyện.

4. Gặp tai họa oán thù.

5. Sau
khi chết đọa vào địa ngục xấu ác.

Người
từ nơi sắc dục ăn uống, được làm thân người
không còn lo sợ, nhưng e rằng sẽ bị làm súc sinh,
hoặc rơi vào trong địa ngục hay loài ngạ quỷ. Người
học đạo, cạo bỏ râu tóc, khất thực để ăn,
nhẫn chịu đói khát, xuất gia từ bỏ tài sản, mắt
không nhìn bậy, giữ gìn sáu căn, xa lánh nhân duyên
xấu ác, vì muốn thoát khỏi khổ đau nên phát khởi
tâm ý đến trăm số kiếp. Ví
như trồng lúa gấp trăm gấp vạn lần, số lượng
lúa ấy không thể đếm được. Nhưng với người
có tâm hiểu biết thì dù gấp vạn lần, cũng chẳng có gì lo sợ.

Người tọa thiền
hành đạo, nếu thấy trùng trong nước biển thì nên
biết đời trước làm trùng trong nước. Nếu thấy
cầm thú hoặc loài cầm thú thì nên biết đời
trước làm cầm thú. Đời nay gặp nhân duyên, cho
nên tội hiện ra theo sự thấy biết, hãy nên biết
mình đời trước đã từng bị đọa trong địa ngục.

Tội quá khứ suy
giảm, tội hiện tại chưa sinh. Điều ác có cha mẹ,
ngu si là cha ác, tham ái là mẹ ác. Điều thiện cũng
có cha mẹ. Ba mươi bảy phẩm kinh là cha lành, sáu
pháp Ba-la-mật là mẹ hiền. Lại có cha mẹ khác,
Phật là cha, Pháp là mẹ. Tùy theo lời dạy dỗ của
Phật mà thực hành đúng pháp, tức là tuân hành
theo cha mẹ. Người đọa vào địa ngục, các quỷ muốn
cầm gậy uy hiếp người ấy. Tâm người ấy liền
niệm nghó: “Chẳng bao lâu quỷ cũng sẽ bị diệt.”
Suy nghó như vậy liền được giải thoát, sinh lên cõi trời.

Có sáu việc làm mất pháp:

1. Không tôn thờ Phật.

2. Không thừa sự pháp.

3. Không thân cận Tỳ-kheo Tăng.

4. Không phục vụ người thông tuệ.

5. Không giáo hóa
người tinh tấn hành đạo.

6. Hý luận đối với bậc Hiền thánh.

Rời xa sáu việc này
thì tăng trưởng pháp.

Không nên ở trong
phước mà tạo tội, thà ở trong tội mà tạo phước.
Người đang theo học các trường lớp mà không tụng
kinh hành đạo, đó là người ở trong phước mà
tạo tội. Người bị bệnh nặng, hoặc bị nạn quan
huyện, nước lửa, mất tiền của nhưng không lo buồn,
đó là người trong tội mà tạo phước. Không nên
ở trong phước mà tạo tội, đốt hương, rải hoa,
lại quát mắng người đánh xe, người hầu cận, đó
là ở trong phước mà tạo tội.

Sát hại có chín
bậc, tội lỗi có nặng nhẹ thà giết một ngàn con
kiến, không bằng giết một con ruồi. Như vậy, trên
hết đến loài người, giết hại loài vật lớn tội
càng nặng hơn. Tạo dựng một trăm ngôi chùa Phật,
không bằng cứu sống một mạng người, không bằng
giữ gìn tâm ý trong một ngày. Người được tâm
ý tốt thì phước của người ấy khó lường.

Bố thí vật cho người
ác, sau sẽ cùng với người ác kết nhân duyên, đó
là chịu khổ não. Bố thí vật cho người thiện, đó
là phước đức đi theo. Cũng không nên nhận lấy
vật của người ác, về sau sẽ cùng với họ gặp
nhau, đó là khổ não lại càng khổ não. Thà thọ
nhận vật của người thiện, bố thí vật cho người
thiện. Không nên thọ nhận vật của người ác, bố
thí của người ác. Thà bố thí vật cho người ác
không nhận vật của người thiện. Thà nhận vật của
người thiện không thọ nhận vật của người ác.
Người có tâm ác sẽ chết, mà người có tâm
thiện cũng sẽ chết. Người tâm ý ác sẽ đọa vào
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Người có tâm ý
thiện sẽ sinh trong chốn trời, người. Nhưng tất cả
cũng đều chấm dứt.

Có năm loại ma làm
nhiễu loạn lòng người, khiến cho người không được chứng đạo:

1. Thiên ma.

2. Tội ma.

3. Nghiệp ma.

4. Não ma.

5. Tử ma.

Người thực hành
đạo nên nhận biết năm loại ma này.

Có năm việc mà chư
Phật trong mười phương không thể ngăn được:

1. Mạng sống đời trước sẽ quên.

2. Mạng sống sẽ được sinh ra.

3. Mạng sống sẽ bị hoại diệt.

4. Mạng sống sẽ già.

5. Mạng sống sẽ chết.

Đó là năm việc
không thể ngăn được.

Người đời có bốn việc:

1. Có tâm thiện suy
tính việc thiện theo nhau.

2. Có tâm ác suy tính
việc ác theo nhau.

3. Có tâm thiện suy
tính việc ác theo nhau.

4. Có tâm ác suy tính
việc thiện theo nhau.

Những ý niệm hiện
có của con người, ý cũng diệt, thân cũng diệt,
nhân duyên của sự nhận thức cũng diệt. Tai họa
hay phước đức phải nhận chịu đời sau cũng ví như
trồng quả, năm nay quả đã chín rơi xuống đất, năm
sau lại sinh ra quả khác. Tội ví như cây, nhân duyên
của ý ví như quả. Những tạo tác thiện hay ác của
con người, có bốn vị thần biết đến:

1. Thần đất biết.

2. Thần trời biết.

3. Người bên cạnh biết.

4. Tự mình biết.

Có ba
nhân duyên để giữ đạo: Một là hành; hai là thọ;
ba là ương. Người làm việc ác là hành (tạo
nghiệp) đã sinh ra tức là
thọ; đã thọ tức là có tai ương (tội
báo). Có năm kẻ đồ tể, khi
về già liền nghó đến đạo, biết sau khi chết đọa
vào địa ngục, ngày đêm dùng năm thứ dục lạc để
vui chơi cho thỏa thích, rồi dùng năm thứ độc để đối trị.

Có hai hạng người
lãnh hội lời dạy của Phật. Một là hạng người
thông tuệ; hai là hạng người ngu si. Đó là hai hạng
người, ba là việc không nên thấy. Thí như trì giới
thì các ác không nên thấy.
Người tu đạo,
truyền giảng kinh điển, thực hành đạo, được nhận bốn phước đức:

1. Nhất tâm hành
đạo, không vì sự ăn uống, nên được mọi người kính lễ.

2. Đời sống thanh
bần, không có sở hữu nên được mọi người kính lễ.

3. Chỗ ở tự mình
biết đủ, không nhận sự kính lễ của người.

4. Tự
thân hành đạo, nhận vừa đủ ăn, không nhận nhiều.

Lời nói của người
ứng thuận với kinh pháp thì nên lãnh hội, không
ứng thuận thì không nên lãnh hội. Nghe kinh cũng
vậy, nghe rồi vì người khác thuyết giảng kinh pháp,
tuy có làm loạn tâm người nhưng không có tội. Vì
sao? Do vì khi thuyết giảng kinh pháp không muốn làm
loạn động tâm người. Thuyết giảng kinh nếu làm cho
tâm người loạn động. Cũng ví như uống phải thuốc
độc sẽ bị chết. Nhờ vào sự giảng dạy kinh pháp,
cũng như thuốc ngăn các độc hại thì sẽ không bị
chết. Kinh điển của Phật ví như thuốc giải mọi độc
hại. Người tu học có bốn việc mà lửa không thể
thiêu đốt, binh khí không thể làm hại:

1. Ở chỗ Phật thì không bị hại.

2. Chứng quả diệt tận.

3. Đạt đến bốn thiền.

4. Chứng đắc đạo
tâm, không rơi vào đường sinh tử.

Khi Đức Phật còn
tại thế, nếu đi đến nhà người, người chủ nhà
liền đóng cửa không muốn cho người khác thấy
Phật, thì đời sau hai mắt của họ sẽ bị mù. Do vậy
cho nên người đem kinh điển của Phật khiến phát
khởi lan truyền mạnh mẽ như ngọn đèn thì được
Thiên nhãn nhìn xa trông rộng, cũng được ánh sáng
cho sáng rỡ, được mí mắt đẹp như tô điểm, được
con ngươi mắt long lanh như lửa sáng, được thấy rõ
chắc chắn. Từ những nhân duyên này mà có được
đôi mắt sáng như đèn, đời sau sẽ được vật
quý báu như vàng, bạc, châu báu.

Người nói ra những
lời ác làm mê hoặc lòng người, đó là những
việc làm, nhận thức của ma. Nếu có người tốt
được cha mẹ ác, đó là ma gây tội lỗi, người
đến chửi mắng, chỉ xem như gió thoảng, tai nên tránh
nghe những ngọn gió ác đó. Ngược lại, nếu không
tránh nghe, trở ngại làm người ác, hành năm dục
sẽ bị đọa vào năm đường ác.

Người vào trong
chúng hội, có bốn việc phải kéo họ ra.

1. Thuyết giảng những
điều phi pháp làm rối loạn tâm người thì nên kéo họ ra.

2. Người nói lời
nói sai lầm mà không ngăn được nên lôi họ ra.

3. Người
nhận biết về điều sai lầm nhưng không cần sự
giảng dạy thì nên kéo họ ra.

4. Người
hỏi những câu hỏi không đúng như Pháp thì không
được trả lời và nên lôi họ ra, rồi gom những
người ấy lại cho gần bậc Đạo nhân.

Làm
côn trùng có bốn lý do:

1. Hành nghiệp đời
trước đi theo để chịu tội.

2. Ma chướng phá
hoại, không muốn người được chứng đạo.

3. Không ưa tìm chỗ nhàn tịnh.

4. Không có tâm bình đẳng.

Có tám hạng người
không thể tin hiểu:

1. Người tham lam.

2. Người tật đố.

3. Người sân giận.

4. Người hời hợt.

5. Những quan lại.

6. Người tâm thay đổi.

7. Người oán thù.

8. Người nữ.

Những quan quyền,
nước lửa, rắn rít, dao bén đều là những thứ
không thể gần gũi, nếu gần gũi sẽ khiến xảy ra hại người.

Tham muốn nơi kinh điển có bốn việc:

1. Muốn khiến người
ta biết được mình có nhiều kinh điển, muốn được
nổi tiếng để kiêu căng ngã mạn.

2. Muốn cầm kinh đi
với người thua kém mình, người không hiểu biết mình.

3. Muốn nương vào
kinh điển để nhận sự kính lễ của người.

4. Muốn cho tất cả
mọi người theo mình lãnh hội kinh giáo, mình làm
thầy của họ. Ngược lại, người cầu đạo nơi kinh điển, mong tìm giải thoát khỏi sinh tử, vượt khỏi
thế gian, cùng đi trên đường đạo.

Người học kinh điển có năm việc:

1. Muốn được nghe nhiều kinh.

2. Muốn thực hành nhiều phước.

3. Muốn hiểu rõ kinh.

4. Thuyết giảng kinh cho người khác.

5. Muốn đoạn dứt sinh tử.
Năm sự ganh tî:

1. Ví như những người
cùng một thầy mà muốn chỉ yêu thương riêng mình,
không muốn người khác được yêu thương đó là
ganh tị về nơi ở.

2. Tự mình suy nghó
chỉ riêng mình sinh vào nhà ít họ hàng đó là ganh tị về sự sinh.

3. Thấy người khác
giàu có mình muốn được bằng người đó là ganh tị về tài sản.

4. Kinh pháp thâm sâu
của Phật chỉ muốn riêng mình có, không muốn người
khác có được; đó là ganh tị về kinh pháp.

5. Thấy người khác
đẹp đẽ, tự mình nghó mình không được như vậy,
đó là ganh tị về sắc đẹp.

Người phạm vào năm
thứ ganh tị này thì không được chứng đạo.
Người học đạo,
chớ rơi vào năm điều tranh cãi:

1. Tranh cãi về Phật.

2. Tranh cãi về Pháp.

3. Tranh cãi về Giới.

4. Tranh cãi về Kinh giáo.

5. Tranh cãi với Thánh hiền.

Người học đạo chớ
nên tranh cãi như vậy.

Có năm sự sai lầm kiên cố:

1. Sai lầm kiên cố về thân.

2. Sai lầm kiên cố
về pháp chính yếu.

3. Sai lầm kiên cố về nẻo tà.

4. Sai lầm kiên cố về tham dục.

5. Sai lầm kiên cố về giới cấm.

Có bảy thứ dâm dật:

1. Ưa
nhìn màu sắc của y phục.

2. Ưa nghe tiếng của vòng ngọc.

3. Ưa nghe tiếng nói của người nữ.

4. Tâm ý nhớ nghó
nói chuyện với người nữ.

5. Mắt ưa xem ngắm.

6. Nhớ nghó việc vợ chồng.

7. Tâm
nghó tưởng phạm giới.

Đó
là bảy thứ dâm dật không thể chứng đạo.

Có năm nhân duyên
mà người đời thích quên bỏ:

1. Quên thân.

2. Quên nhớ nghó nhiều.

3. Tham chấp.

4. Chấp sự nhận thức.

5. Do nguồn gốc đời trước.

Nghóa
là những điều đã nói làm cho người đời khổ
não, lo sợ, nên ưa thích quên bỏ sự khổ nhọc. Ý
niệm về khổ nhọc như uống rượu bị trúng độc.
Bốn phần nước uống có được khí của cõi trời.
Bốn phần nghỉ ngơi sẽ dẫn đến sự
chết. Bốn phần nói ra những lời thiện sẽ được
lên cõi trời. Bốn phần nói việc ác sẽ bị đọa địa ngục.

Nhà vua có người em
vợ chết sắp đọa vào địa ngục. Vợ của vua nói
với vua: “Đừng để cho em tôi phải vào địa ngục.”
Nhà vua nói: “Nàng hãy thay ta ngăn nó lại.” Khi
người em sắp vào địa ngục, vợ của vua nói: “Cửa
địa ngục không thể vào.” Người em nói: “Trong ấy
có rất nhiều thứ”, rồi chạy vào trong ngục. Người
tạo tội cũng như vậy.

Có người đến lấy
cái cày của người khác mà không báo cho chủ nhân
của nó. Người ấy dùng mà không muốn trả lại.

Đức Phật nói:

–Không nên như vậy.

Người ăn trộm nói:

–Vì tôi muốn làm
cái cày bằng vàng để đền trả cho người ấy.

Đức Phật bảo:

–Người ấy vẫn mắc tội ăn trộm.

Người trì giới mới
là người hiếu thuận, báo đáp ân đức cha mẹ. Vì
sao? Vì không giết hại vạn vật nên được sống
lâu. Không trộm lấy vật nên được giàu có. Không
dâm dục, không loạn động, không dối trá, nên được
lòng tin. Không uống rượu, nên được thanh tịnh. Cha
mẹ có khi rơi vào những tình huống ấy, liền làm
cho họ được an ổn, ở trong chùa Phật, phải tề
chỉnh nghiêm túc, không được nằm trên giường
dây, ghế, sập và mặc y phục của Sa-môn, nếu vậy
đều là phạm giới.

Có người thỉnh mời
người hành đạo, người hành đạo chưa thọ thực
thì không nên hỏi kinh pháp. Nếu người hành đạo
vì thế mà thuyết giảng kinh sẽ mắc tội, để vị ấy
thọ thực xong mới được thưa hỏi kinh pháp.

Không trì giới là
không hành đạo. Ở trong chùa Phật, chẳng khác như
đem thân ném vào trong chảo, chảo nóng thiêu hủy
thân này. Người không trì giới tức không hành
đạo, mà ở trong chùa lâu ngày mạng sống bị thiêu hủy.

Người hành đạo
cũng nên thuyết giảng kinh điển. Có người đến
hỏi kinh không nên trái ý họ. Khi đem vật đến cúng
cho người hành đạo, không nên hỏi kinh trước, sau
đó mới cúng. Nhận vật của người cũng không nên
thuyết giảng kinh sẽ mắc tội.

Người
hành đạo có năm nhân duyên thỉnh mời mà không nên đi:

1. Thỉnh người A
không bằng thỉnh người B, không nên đi.

2. Thỉnh người B
không bằng thỉnh người A, thì không nên đi.

3. Nếu thỉnh người
A, người A nói làm thế này, lại thỉnh người B,
người B không nên đi.

4. Nói: “Tôi từ
phương xa đến”, ngay khi đó không thỉnh, sau đó mới
thỉnh thì không nên đi.

5. Nếu có mối oan gia
không gặp nhau liền cho cùng gặp nhau, ngồi gần nhau,
thì không nên đi.

Vì sao như vậy? Vì
ngủ nghỉ dùng để ngăn chặn tâm ý. Ngăn chận có ba hạng:

1. Ngăn những hành
nghiệp vào sinh tử.

2. Hành đạo, ý
không dừng lại nơi các nhân duyên sinh tử.

3. (<註 n="1"/>*)

Lại người thích ngủ
nghỉ có ba nhân duyên:

1. Ăn nhiều.

2. Uống.

3. Lo buồn.

Lại có ba nhân duyên:

1. Thân an nghỉ.

2. Ngoài những tâm ý khác.

3. Muốn nhận mới ở lại.

Người nằm ngủ có
ý thức, có thọ mạng, có hơi thở. Thông thường,
một ngày có ba vạn sáu ngàn năm trăm hơi thở.

Có tám việc để trừ ngủ nghỉ:

1. Ăn ít.

2. Ngồi.

3. Đứng.

4. Kinh hành.

5. Tụng kinh.

6. Ngắm sao.

7. Rửa mặt.

8. Quán xương cốt.

Nếu không trừ được
nữa thì nên niệm các việc thiện. Khi ý đã chuyển
đổi thì nên tự hoàn trả những vật ham muốn mong
được phước nơi thiền định, được niệm rồi thì
các việc khác tự mình giải trừ.

Có thân được
phước, có miệng, ý được phước, có “không”
được phước. Lại cũng có thân mắc tội, cũng có
miệng, ý mắc tội, cũng có “không” mắc tội.
“Không” được phước, nghóa là trong giấc mộng
được vàng bạc châu báu, phú quý giàu sang, đó
là “không” được phước. “Không” mắc tội,
nghóa là trong mộng thấy có người đến giết hại
hoặc xâm chiếm người, đó là “không” mắc tội.
Miệng dạy bảo người làm ác, hoặc khuyến khích
người giết người, sau đó tạo lý do sai lầm để
người khác bị đánh đập, đó là miệng tạo tội.
Ý tự tạo tác các duyên, làm cho người bị tổn
thương, đó là ý tạo tội.

Con
người sở dó có những giấc mộng thiện hoặc ác,
bởi lẽ muốn ăn uống, không có vật, chỉ có ý,
nhân khi mộng thấy ăn uống ngon. Ý muốn giết người
nhân vào mộng thấy người đến giết. Tất cả đều
có nhân duyên cả, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc
hiện tại. Ban đêm nằm mộng do ban ngày không thấy các việc.

Trong mộng có thiện,
có ác đều do ý tạo tác, đối tượng trong mộng
cũng đều do ý. Ví như có người lấy một vật, quan
sát xong liền cất đi, tuy không thấy vật nữa, nhưng
trong ý niệm hiện ra cũng như khi thấy vật không
khác. Những việc làm đời trước, liền theo yêu
cùng những đối tượng của ý trong đời này.

Người chết rồi, sau
đó lại ngồi dậy được là do lúc còn sống thường
hay làm ma (quỷ) dọa người, hoặc trong khi mắc bệnh
nói với người bên cạnh: “Gọi ta thức dậy” do
vậy cho nên khi đã chết, lại khởi thân ngồi dậy.

Người đọa làm
rồng có bốn nhân duyên:

1. Bố thí cho nhiều.

2. Sân giận nhiều.

3. Khinh dễ người khách.

4. Tự cao ngã mạn.

Đó là bốn việc
làm phải đọa loài rồng. Một việc đầu tiên thì
được phước, còn ba việc sau đọa làm thân rồng.

Trong Kinh luật dạy:

Các loài súc sinh có
sừng là do đời trước thích lấy tay bắt chéo ngang
làm sừng, vì ưa thích nên được thân súc sinh có
sừng. Hoặc làm thân súc sinh có nhiều màu sắc
khác là do thích mặc y phục sặc sỡ có tâm xấu ưa
dùng đồ tốt, cho nên phải mắc tội như vậy.

Chim anh vũ có cái
mỏ màu đỏ, đôi chân màu đỏ là do vì đời
trước thích mặc y phục sặc sỡ, môi đỏ như người
nữ. Nếu thích mặc quần dài, đời sau đọa làm chim
tró có lông dài. Tất cả đều do đời trước ưa
thích gì thì đời nay có được như vậy.

Loài người hay súc
sinh, thân thể có nhiều ghẻ nhọt, đều do đời
trước dùng tre gỗ đâm giết cá sống, đâm vào
miệng súc sinh, nên đời nay mắc tội như vậy.

Hoặc người hoặc
súc sinh, vừa trông thấy nhau thì có người vui vẻ,
có người sân giận, ấy là do đời trước cùng
nhau làm thiện nên đời này vừa thấy nhau liền vui
vẻ, còn đời trước không thể làm thiện với nhau
thì đời nay thấy nhau liền sinh giận dữ.

Làm thân súc sinh vì
tạo tội ác, có phước được thức ăn liền vui
mừng, đó là cái vui xấu ác. Vì đời trước
người này làm việc ác, nay được vui vẻ đó là
phước. Làm súc sinh không được thức ăn ngon, có ba lý do:

1. Không tu tập.

2. Phước lành đã hết.

3. Tội lỗi sai khiến
một cách tự nhiên.

Súc sinh cũng ham muốn
về sắc, thanh, hương, vị, xúc, cũng cùng nhau nói
chuyện nhưng không thể nói như người được. Người
nữ có râu là do đời trước từ trong loài dê,
loài vịt mà đến nên có râu.

Loài cá, ba ba không
có âm thanh. Vì đời trước hay đoạn đứt lời
nói của người. Loài cá sinh ra không sống liền, mà
phải trải qua bảy ngày mới sống, hoặc vướng vào
cỏ cây ở nơi cạn đến bốn năm chục năm mới
được sinh ra. Sở dó cá có nhiều con là do người
làm nhiều điều ác. Tội cùng sinh theo sự ưa thích
sân giận, tật đố, si mê, dâm dục, do bốn hành
nghiệp này mà đọa trong loài khỉ, vượn; làm các
việc không an ổn chắc chắn, cũng đọa làm vượn,
khỉ. Người thích ca hát âm nhạc thì đời sau đọa
làm chim, sâu, vượn, khỉ. Người ưa thích giết vật
để cúng tế, thì đời sau đọa làm loài dê. Vì
sao? Vì hay chặt đầu lột da lóc thịt sinh vật. Hoặc
đời trước ưa thích cướp hiếp người, cởi lấy
y phục của người, sẽ bị đọa làm côn trùng, cũng
do đời trước ăn hiếp người, cởi lấy y phục
của người, đời nay bị đọa phải chịu lạnh rét,
hướng tìm đến lửa, trước phải chịu tội, tự
nhả tơ làm ấm hoặc quá lạnh nên nhảy vào lửa
nóng mà chết. Người ngu si ưa thích sát hại, đời
sau sẽ làm heo; hoặc ưa uy hiếp người, đời sau sẽ
làm hươu nai; ham thích vị ngon, đời sau sẽ làm con
ruồi; ưa thích đánh đập người, đời sau sẽ làm
con lừa, sở dó lừa có tai dài, vì đời trước ưa
thích kéo tai người và tai súc sinh. Nếu thích tát
tai người thì đời nay phải làm lính. Vì sao? Vì một
người lính bị đánh tát thì các lính khác đều lên
tiếng, một con lừa kêu lên các con lừa khác cũng
kêu lên. Kẻ mắc nợ mà không trả sẽ làm trâu
bò. Sở dó bị phá móng chân, vì có hai lý do: Một
là mang nợ; hai là ưa thích mang guốc gỗ để làm
đẹp. Con ngựa có hai móng chân cũng có hai lý do:
Một là mắc nợ; hai là ưa thích mang giày gỗ để làm đẹp.

Có sáu người cùng
kết bạn với nhau, sau đều đọa vào địa ngục, cùng
vào trong một cái chảo, đều muốn nói lên tội của
mình. Người thứ nhất nói ra: Sa. Người thứ hai
nói: Na. Người thứ ba nói: Trì. Người thứ tư
nói: Thiệp. Người thứ năm nói: Cô. Người thứ sáu nói: Đà-la.

Đức Phật thấy vậy
liền mỉm cười. Tôn giả Mục-liên hỏi:

–Vì sao Đức Phật
cười?
Đức Phật nói:

–Có sáu người
kết bạn bè, đang cùng ở trong chảo dầu nơi địa
ngục. Mỗi người đều muốn nói về mình, nhưng bị
chảo dầu sôi sùng sục, nên không thể nói được.
Họ đều chỉ cùng một chữ và chịu chìm chết. Người
thứ nhất nói: “Sa”, tức là “Ở thế gian có
sáu ngàn ức vạn năm bằng ở trong địa ngục một
ngày, biết đến khi nào mới hết”. Người thứ hai
nói: “Na”, nghóa là “Không có kỳ hạn ra khỏi,
cũng không biết đến khi nào được thoát khỏi”.
Người thứ ba nói: “Trì”, tức là nói: “Ôi
thôi, ta thường lấy mưu sinh để duy trì sinh mạng, cứ
như vậy không thể tự mình kiềm chế được tâm ý,
do đời trước mình đã bao nhiêu lần không biết
nhàm chán biết đủ.” Người thứ tư nói: “Thiệp”,
tức là “Ta mê mải làm ăn nhưng tài sản của ta
cũng thuộc về người khác, vì thế ta phải chịu khổ
đau”. Người thứ năm nói: “Cô” tức là nói:
“Ai có thể giúp cho ta khi thoát ra khỏi địa ngục
rồi, không trở lại phạm phải cấm giới và được
sinh cõi trời hoặc hưởng vui của cõi người.”
Người thứ sáu nói: “Đà-la”, tức là “Những
việc nói trên đây vốn không xảy ra theo ý muốn. Ví
như xe ngựa quên đường lớn, đi vào đường tà
bị gãy trục nhíp, có hối hận cũng không kịp nữa”.

Đức Phật dạy có
bốn cửa ải. Từ thế gian lên đến cõi trời thứ
sáu là cửa ải “chết”. Từ cõi trời thứ bảy
lên đến cõi trời thứ mười tám là cửa ải
“trống rỗng”. Từ cõi trời thứ mười chín lên
đến cõi trời thứ hai mươi ba là cửa ải “vô
thường”. Từ cõi trời thứ hai mươi lăm đến
cõi trời hai mươi tám là cửa ải “xuất”. Xuất
là cửa chính trong bốn cửa ải. Phước đức tột
cùng không vượt quá cõi trời thứ hai mươi tám,
tội ác tột cùng không qua khỏi địa ngục A-tỳ.
Ngoài ra, các tội khác đều có nhiều ít khác nhau.
Từ một việc liền có ba độc, từ ba độc liền có
ba đường ác. Nếu không có ba đường ác thì mọi
người đều được chứng đạo. Từ địa ngục Đại
A-tỳ lên đến cõi trời thứ sáu đồng làm một cõi.

Từ cõi trời thứ
bảy lên đến trời thứ mười chín đều thực hành
bốn Tâm vô lượng, lại làm một cõi. Từ trời
thứ hai mươi lăm lên đến trời thứ hai mươi tám,
đều hành trì vô thường, khổ, không, vô ngã, cũng
đều làm một cõi. Không vượt qua hai mươi tám cõi
trời thì ba độc chưa dứt, trở xuống làm người,
luân hồi trong ba cõi, muốn mong cầu giải thoát, cần
phải diệt trừ tư tưởng.

Từ địa ngục Đại
A-tỳ lên đến cõi trời thứ sáu là cõi Dục, từ
cõi trời thứ bảy lên đến cõi thứ mười chín
là cõi Sắc. Từ cõi hai mươi lăm lên đến cõi hai
mươi tám là cõi Vô sắc, không có tư tưởng mà
cũng có tư tưởng. Từ địa ngục A-tỳ cho đến cõi
trời hai mươi tám là cõi sinh tử, hai mươi tám
vượt qua cõi là cõi Vô vi.

Đoạn tham dục mới
đến cõi Sắc, đoạn được sân giận mới đến cõi
không có tư tưởng, đoạn trừ ngu si mới đạt đến
giải thoát. Trong ba cõi đó có ba xứ:

1. Từ địa ngục A-tỳ
lên đến cõi trời thứ sáu là cõi tham dục.

2. Từ cõi trời thứ
bảy lên đến cõi trời thứ mười chín gọi là
hành chấp vào sắc.

3. Từ cõi trời hai
mươi lăm lên đến cõi trời hai mươi tám, bốn cõi
này đạt đến quả A-na-hàm, không có tư tưởng
cũng có tư tưởng, gọi là hành động không có sắc.

Đó là ba xứ. Nếu
đọa vào địa ngục sẽ chuyển thành hành chấp vào
sắc. Ví dụ như ngọn lửa, chỉ có thể thấy chứ
không thể nắm bắt. Ở nơi xứ tham dục hoặc ở nơi
xứ hành có sắc cũng vậy, đó là ba xứ. Từ địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ do còn tham muốn sắc nên
trong đời sống phát sinh ba ý muốn của mình.

Thế nào là đạo?
Có ba hành căn bản. Căn bản ác, căn bản thiện,
căn bản đạo. Địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ là căn
bản ác. Từ trong loài người lên đến cõi trời
thứ sáu là căn bản thiện. Từ cõi trời thứ
bảy vì ra khỏi mười hai cửa là căn bản của đạo,
đã đến được cõi trời hai mươi tám. Người
không được giải thoát có ba lý do:

1. Do tham.

2. Do ngu si.

3. Do có ý.

Cho nên đã không
được giải thoát phải thoát khỏi mười hai cửa
nên nguyện không có ý, người ba độc không đoạn
trừ, thì không được giải thoát lên trên, vì chưa
cõi trời thứ hai mươi tám. Vì sao? Vì trước thân
vốn còn ở thế gian, không tham thân loạn ý, đoạn
trừ ba việc bên ngoài, được sinh lên cõi trời
thứ sáu, thọ hưởng phước đức, đoạn ba việc
bên trong được sinh lên cõi trời thứ mười tám.
Từ cõi trời hai mươi mốt làm bốn xứ, chứng quả vị A-na-hàm.

Thực hành mười
điều thiện, có người được sinh lên cõi trời
thứ nhất, có người được sinh lên cõi trời thứ
sáu, vì làm thiện có nhiều hay ít khác nhau cho nên
chỗ sinh về cũng không đồng nhau. Thực hành mười
điều ác, có người vào địa ngục, có người làm
súc sinh hay ngạ quỷ, vì làm điều ác cũng có nặng
hay nhẹ khác nhau cho nên chỗ sinh về cũng không đồng
nhau. Thực hành thiện lại bị quả ác, thực hành ác
lại được quả thiện vì trong thiện có ác nhỏ,
trong ác có thiện nhỏ, nhỏ vi tế không thể thấy.
Trong thiện không có ác nhỏ nào, cũng không đọa
trong ác. Trong ác không có thiện nhỏ nào, cũng
không thoát khỏi cực ác. Cực ác không vượt quá
địa ngục A-tỳ, cực thiện không vượt quá cõi
trời hai mươi tám. Nếu không nhận thức rõ tâm vi
tế như vậy thì không thể giải thoát. Chúng sinh thực
hành mười điều thiện sẽ được sinh lên trời.
Các vị trời sở dó được hóa sinh là do khi còn ở
thế gian, không hướng đến sắc, hiểu rõ đường
ác bất tịnh, từ đó được hóa sinh. Có ý hướng
đến liền vào thai người nữ. Chư Thiên được hóa
sinh, có năm lý do:

1. Không gần với người nữ.

2. Ý không khởi.

3. Không mong có con trẻ.

4. Thích sống một mình.

5. Không cần thế
gian, không tham đắm thân, nên được hóa sinh.

Khi mạng sống của con
người sắp chấm dứt, nên họ trì tâm ý, quán
niệm hơi thở, buộc tâm vào hơi thở, có khi từ
cõi trời thứ nhất trở lên là dứt tâm, rồi
quán thân có ba mươi hai vật. Tóc, lông, răng, móng,
xương, da thịt, năm tạng, gồm mười một thứ thuộc
về đất. Nước mắt nước dãi, máu mủ, mỡ tùy,
tiểu tiện, gồm bảy thứ thuộc về nước. Hơi thở,
nhiệt độ tiêu hóa thức ăn, gồm hai thứ thuộc về
lửa. Có mười hai thứ thuộc về gió. Đó là ba
mươi hai vật đều từ đất, nước, lửa, gió phát sinh ra.

Những gì làm đất?
Con người sinh ra từ tinh khí (tinh thần) và vật
chất. Vật chất làm đất, ý làm hạt giống, tinh khí
làm nước, cả hai hòa hợp sinh ra thân, tìm cầu sự
ăn mặc, đó là dưỡng khí để bảo vệ thân người.
Vì vốn thân là không, là diệt tận, vô thường,
nếu chứng đạo liền biết rõ thân chăng phải thân,
quán niệm thân chẳng bao lâu sẽ bị hủy hoại chết
đi. Chỉ có ý là hạt giống của người, nên một
lòng hộ trì tâm ý. Người ngu si không thể giữ gìn
tinh thần, hồn phách, chỉ nuôi dưỡng bốn thứ làm
màu sắc mùi vị cho riêng mình. Nghóa là chấp thân
này là của ta, không biết rằng tất cả các ác đều
từ thân mà sinh ra, vì ăn, uống, tham đắm mùi vị
mà rơi vào khổ đau, luân hồi sinh tử, không thoát
khỏi những ác nghiệp căn bản, hồn phách đi vào hư
không. Thân thể chôn vào trong đất, trải qua thời
gian bị tiêu hủy, vốn không thật có, chỉ có ý mới
hành nghiệp chuyển hóa, thân chết trở về đất,
vạn vật cũng như vậy, đều là vô thường, con
người không thể mưu tính được. Suy nghó trăm phương
nghìn kế nhưng cuối cùng chẳng được gì cả. Thân
chết đi, mong cầu từ bỏ được trăm điều lo nghó
nhưng cũng vậy, đã diệt rồi lại sinh, sinh rồi lại
khổ, lại tạo tác các nghiệp thiện, ác, cứ gieo
trồng mà chưa biết nẻo về, đó là chẳng phải
thân. Người hành đạo, nên đoạn dứt thân này
mà không biết rõ bốn sự vô thường, thì hoàn
toàn không được chứng đạo. Tự mình quán sát
thân, thấy rõ các thây chết bị tan hủy thì biết
thân người và vạn vật đều không, không có sở
hữu, ý liền dừng lại, thực hành hạnh hoan hỷ,
khi đã được tâm hành, thì luôn luôn được an
ổn, tâm chuyên nhất gọi là Đạo.

Đã tự quán sát
thân, biết rõ thân không thật có, tức đó là
Thân niệm xứ; Thọ, Tâm, Pháp cũng vậy. “Chỉ”
có nghóa là ba việc thọ cũng dừng, ý về thọ cũng
dừng, bốn việc tham dục cũng dừng, ba việc tư tưởng
bên trong cũng dừng, tác ý cũng dừng, gọi là
thức diệt và dừng pháp bên ngoài. Đó là bốn
Niệm xứ. Đã giữ gìn bảo hộ thì Chỉ, đã Chỉ thì
Quán. Kinh dạy: Chỉ quán cùng đi đôi để thực hành
là chứng được bốn Đế.
Đức Phật dạy:

–Một mình ngồi
thiền, quán xét tự tâm, nghóa là tư duy về sắc,
thọ, tư tưởng hành (sinh tử), thức. Người
tự quán, diệt trừ các duyên bên ngoài, quán ý
chỉ thường thực hành như thật, thấy đạo cũng như
thật, người hành thiền sẽ tự thấy. Kinh dạy:
Tỳ-kheo có thể ngăn giữ ý bên trong, sau mới dừng,
tức là trước hết phải tư duy quán sát diệt vọng
niệm các niệm đối đãi bên trong liền ngăn giữ
ý, ý không rời khỏi thân. Đối với người hành
đạo, các đối đãi bên ngoài tức là vạn vật;
các ý niệm bên trong tức là tư duy nhận thức.
Muốn diệt trừ các niệm đối đãi thì luôn niệm
các vật là vô thường dễ hủy hoại, đều chẳng
phải là vật sở hữu của ta, ta cũng chẳng phải
vật, lập tức niệm nghó đến cái chết nhanh chóng,
ta có đem được gì. Giữ việc thiện, duy trì nhất
tâm, duy trì tụng kinh được nhiều an lạc.
Đức Phật dạy:

–Đó là những thứ
mà ông đem đi được, ngoài những thứ ấy ra, còn
tất cả đều chẳng phải của ta, ý nên nhận thức
rằng: Những gì thuộc về ân ái phải bị biệt ly,
đều tự tiêu hủy, nhớ nghó đến nó chỉ rối loạn
tâm ý, tùy theo tội ác của người mà có quả báo
nơi thân, cần duy trì sự thanh tịnh để hướng đến đạo Niết-bàn.

Đức Phật từ thiền
định vào đến đạo thứ chín, quán niệm bốn màu
sắc nơi thân bị tiêu diệt. Nghóa là khi người chết
được bốn đến năm ngày sẽ có mùi hôi xông
lên, sắc màu chuyển thành tái xanh. Từ năm đến
sáu ngày, máu mủ từ trong miệng mũi, tai, mắt chảy
ra mà đỏ bầm, sau đó, da thịt bị hủy hoại, trong
ruột, dạ dày sinh ra vi trùng, chúng trở lại rúc rỉa
thịt ấy. Khi da bị tiêu hủy, xương cốt trở thành
màu trắng, lâu ngày chuyển thành màu đen rồi tan
thành tro đất. Quán bốn đại đất, nước, lửa,
gió và không đều chẳng phải sở hữu của ta. Từ
vô số kiếp đến nay, cũng đã từng làm vợ con nô
bộc của người, cũng từng bị làm súc sinh, trâu,
ngựa, trùng, khổ nhọc mang nợ nặng nề, cũng từng
bị giết hại, mổ xẻ, bóc da thiêu nướng, bằm chặt.
Ngày nay làm người, ta trở lại lấy người làm vợ
con tôi tớ cho mình, cũng lại đem súc sinh, trâu,
ngựa, sinh vật để giết hại, mổ xẻ, bóc da, thiêu
nướng, đâm chặt một cách tự do. Khi thân chết đi,
đều phải trở lại chịu hành nghiệp. Người hành
đạo thà rằng thấy người chết chấm dứt hơi thở,
thì không còn nhận biết được nữa, thân thể nằm
thẳng cứng, mùi hôi từ sự hủy hoại xông lên,
nên quán sát kỹ thì thật ghê sợ, không còn gì
để muốn thấy nữa. Vì sao? Vì nếu không lo sợ nữa
sẽ khiến được sinh cõi trời và chứng Niết-bàn.

Đức Phật biết rõ
chín đường đều là không, không sở hữu, nên
trở lại hành thiền định. Người hành đạo nên mau
chóng diệt trừ vọng niệm, không còn niệm khác, như
thế liền đạt đến nẻo hành thâm sâu nơi vạn vật,
ở nơi đối tượng thấy biết sâu xa ấy, do nhờ
chúng không tồn tại, cho nên không thấy được. Khi
tâm ý khởi tham dục nên niệm vô thường, tan hoại,
đối trị với tâm sân hận nên niệm bốn Tâm bình
đẳng (bốn Tâm vô lượng); đối trị với ngu
si nên niệm nguồn gốc các hành là vô thường, vô
vi, an ổn. Người không hiểu rõ sự vô thường thì
hoàn toàn không từ bỏ tham dục, cũng không thoát
khỏi đường ngạ quỷ. Vật sở hữu của thế gian
như mộng ảo. Trong mộng thấy được ăn ngon, thức
dậy thì không thấy nữa. Vật sở hữu thế gian như
thế, sinh ra rồi chết đi, thành tựu rồi tan hoại,
cuối cùng trở về “không”, có gì phải tham đắm?
Nếu người có cả vợ con, tài sản cũng như vậy.
Vì sao? Vì con người muốn duy trì sự sống phải có
được tiền tài danh vọng. Nếu khi gia đình hòa hợp
thì vui vẻ hạnh phúc, cũng ví như bầy chim tụ hội
bay về. Nhưng mọi sự đều vô thường, một ngày kia
sẽ xa cách biệt ly thì không thấy được nữa. Giả
sử như có thường đi chăng nữa, thì cũng vạn mối
sầu lo, tâm ý ở trong sinh tử, mỗi ngày tích chứa
tội lỗi. Nếu người thông minh sáng suốt thì tự
mình kiểm thúc, tu hạnh thiểu dục, hướng cầu hạnh
mặc một y, ăn ngày một bữa, theo hạnh thiền định
không chút nghỉ ngơi, thường giữ thân thanh tịnh,
đoạn trừ tham dục, quán niệm pháp “không”.
Hỏi:

–Hành đạo giữ
tâm vốn từ đâu sinh ra?
Đáp:

–Tánh của trời
đất hình thành con người. Từ cõi trời thứ mười
lăm trở lên thọ mạng con người không yểu, dứt
trừ năm đường sinh tử theo sáu trần phát sinh ra.
Con người sinh ra, tâm ý vốn thiện, không có tham
ái, thọ, tưởng, hành (sinh tử), thức, nhưng
bị mắt, tai, mũi, miệng lừa dối, như mắt nhìn thấy
sắc, tai nghe tiếng, mũi biết hương, miệng biết vị,
tâm khởi niệm, tạo mười việc thành năm ấm, ý
hợp với pháp trần tạo thành ý thức, nhân đó
tạo tác các hành nghiệp thiện ác, hình thành bản
ngã theo quá trình sinh, già, bệnh, chết. Ở trong năm
đường cầu đạo giải thoát vì muốn đoạn diệt sinh
tử, phải giữ thân dừng ý. Tức là mắt dừng
tiếp xúc với sắc, tai dừng tiếp xúc với âm
thanh, mũi dừng tiếp xúc với hương, miệng dừng
tiếp xúc mùi vị, thân ưa thích không tiếp xúc sáu
trần, thực hành thiền quán, một lòng nhớ nghó
thiền định, diệt trừ các nhận thức của ý, người
chứng đạo thì năm ấm thảy đều diệt mất, biết
rõ tất cả đều vốn không thật, nên nhớ nghó về
“không” và luôn quán tưởng “không”, hướng
đến cửa Niết-bàn. Đối với người giữ gìn tâm
ý, ý thức làm chủ mọi hành động, xét thấy sáu
trần là tai họa gây nên các hành nghiệp căn bản
trong năm đường. Người hành đạo phải tinh chuyên
tư duy, tự mình duy trì pháp quán bốn Niệm xứ không
sai lệch thì các ý niệm nhận thức, tư duy phải đi
đường nào? Người muốn diệt trừ ý niệm, nhận
thức, tư tưởng, phải thực hành tất cả không
gián đoạn mười việc thiện của thân khẩu ý. Xét
rõ năm ấm, sáu trần, cho đến ba định là: Khẩu
không còn đối tượng nhận thức là khẩu định,
thân không còn đối tượng nhận thức là thân
định, ý không còn đối tượng để niệm nghó là ý định.
Ý có bốn bệnh,
người ngu si nhiều thì các phiền não che nhiều, phiền
não ngăn che nhiều thì không được tu tập, không tu
tập thì sân giận tham ái khởi lên không thể kiềm
chế được, do đó bị rơi vào vô minh. Người hành
đạo cần phải đoạn trừ năm ấm (phiền não ngăn
che). Người nhiều tham dục.
Đức Phật dạy:

–Đó là người
không muốn làm việc, do nhiều mệt mỏi, ý không
muốn tu hành, không muốn quán niệm, sau khi chết chịu mọi khổ đau.
Hỏi:

–Thế nào là sự sống căn bản.
Đáp:

–Không nghi hoặc là sự sống căn bản.
Hỏi:

–Thế nào là hướng?
Thế nào là đối? Thế nào là hành?
Đáp:

–Không chuyển ý là
hướng, không chuyển niệm là đổi, đáng để ý là hành.
Hỏi:

–Thế nào là ruộng
đất?

–Ý của ông là có
ý còn ruộng đất nhà cửa vô tri nên không có ý
chăng? Ruộng đất nhà cửa không có tri giác còn
ông là người có tri giác, nhà cửa ruộng đất
không có ý nên không có tri giác chăng? Có thể
nói ý hiểu biết về vị ngọt của dục cũng là ý.
Vì sao? Vì người không hiểu biết gần gũi với
người không ruộng đất nhà cửa. Như vậy, tức là
hỏi trong nhà Phật có ý hay không ý? Nếu thân
không có ý làm gốc thì tự tạo tác tự chứng
được. Ví dụ như năm thứ giống căn bản, cũng
không trồng mà lại sinh ra. Con người cũng vậy, vốn
không trồng mà có, giống như đốt lửa cháy rực,
bỏ củi đi thì lửa tắt. Người hành đạo nên quán
sát thân chẳng phải thân, vạn vật cũng như vậy.
Hỏi:

–Vốn dó không có
ý niệm thì lấy gì mà gìn giữ?
Đạo có bốn điều:

1. Giữ gìn các căn môn.

2. Biết rõ thân
chẳng phải thật có nên hủy hoại thân không luyến
tiếc, đó là hạng người được ra khỏi cửa cõi trời thứ sáu.

3. Biết rõ vô
thường, tâm không còn hướng đến đó là người
vượt khỏi cửa cõi trời thứ mười tám.

4. Như không diệt
không, đó là người vượt khỏi cửa trời thứ
hai mươi tám, tức là diệt không và đạt đạo.

Kinh dạy: Người hành
đạo, giác ngộ, được giải thoát, tức là giác
ngộ về khổ, không, vô thường, vô ngã; được
giải thoát tức là vượt khỏi bốn cõi, chứng
thiền thứ nhất lên cõi trời thứ bảy, có thân
nhưng chỉ có hình. Vì sao? Vì người hành đạo muốn
hủy hoại thân. Quán niệm đầu, tóc, não nơi thân,
tóc vốn không có nguồn gốc, đều do huyễn hóa tạo
thành, sẽ bị hủy hoại, rơi rụng, quán não như cháo
đặc đều bị thối rữa, quán mắt chỉ có lỗ chứa
nước, bên trong tiết ra nước nhờn, tai có lỗ rỉ
ra nước bẩn, mũi miệng luôn xuất ra đàm dãi, tất
cả đều tiêu hủy, lưỡi yết hầu, phổi cuốn lấy
tim gan. Trong tim có máu xấu. Mật, ngực, lá lách dính
với dạ dày. Thận liền với xương sống, trong dạ
dày có dịch vị làm tiêu hóa thức ăn; ruột già
có phân, ruột non có lỗ thông nước tiểu, tất cả
đều phình trướng hôi thối, được tiêu tán vào
nơi dơ bẩn bên dưới mông, máu dồn vào hai cẳng
chân, dần dần da thịt bị tiêu hết, gân mạch tan
hoại, các đốt xương bị phân chia từng đoạn, cẳng
chân khớp với xương đùi như bánh xe, xương khu
cùng với xương sống liền nhau, xương vai cùng với
xương khủy tay liền nhau khi máu thịt tan rã, đều trở
thành tro đất làm mồi cho các loài côn trùng. Một
khi hơi thở ra mà không thở vào thì bước sang đời
khác. Quán thân này nằm ngay đơ không chút cử
động, hỏa đại hết thì thân lạnh cóng, phong đại
hết thì hơi thở dứt, chất nhờn từ chín lỗ chảy
ra thì hết thủy đại, không còn ăn uống thì địa
đại chấm dứt. Sau ba bốn ngày, sắc thân chuyển sang
xanh bầm, máu mủ từ miệng, mũi, mắt, tai, chín lỗ
chảy ra, màu đỏ của da thịt xương cốt đều hủy
hoại, ruột, dạ dày năm tạng và tây chân, tất cả
đều thành tro đất. Quán sát vạn vật như vậy, tự
quán thân mình cũng như vậy, tự quán thân mình
cũng như vậy, tất cả đều diệt tận, đều là
“không”, hơi thở ra vào cũng biết rõ là “không”,
như vậy có thể gần với đạo.

<卷 id="96838201"></卷>

