<經 id="n733">PHẬT THUYẾT KIÊN Ý KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một thời Đức Phật
trú tại khu lâm viên Kỳ-đà Cấp cô độc. Đức
Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Hôm nay ta vào thiền định, thương xót
chúng sinh không biết rõ về đạo Phật Chánh chân
thâm sâu, nên đã dùng lời lẽ thô thiển hư ngụy
khinh bạc, muốn đem tâm ganh ghét
để hủy báng tận nguồn gốc của đạo, giả dối tạo
ra các nạn cùng cực để chất vấn đệ tử của ta.
Ông nên dùng tâm ngay thẳng để nhận biết người
tạo tội này, hoặc là thấy ác tà ma yêu thuật,
hoặc là người gian ác không hiểu thế gian, hoặc
các vị Bồ-tát, Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di hiểu rõ kinh điển cao siêu thuần khiết rồi
chỉ bày giảng giải cho kẻ mê muội tối tăm, thuyết
giảng cho họ về sự tích tập của tội phước trong
sinh tử. Giả sử có người hiểu biết về đạo
chánh chân giải thoát, thì đây là người tội được
diệt phước được sinh. Nếu người hiểu biết thì
nên chỉ cho họ hướng tu hành. Còn người loạn tâm
ý không mở bày, tuy có gắng gượng lắng nghe nhưng
tâm nhiều mê loạn, hoặc hủy hoại chánh pháp, khinh
hủy Sa-môn và Ưu-bà-tắc, miệng nói lời ác, lời
nói hư dối, nên biết người này sẽ mắc lấy tội
báo. Sa-môn Hiền giả nên lấy nhẫn nhục làm đầu,
sẽ như nước sạch trong, không chút cấu bẩn, người
chết, chó chết, rắn chết, phân dãi thảy đều dùng
nước để rửa nhưng không hủy hoại đến sự trong
sạch của nước. Cũng nên giữ gìn tâm; giống như
cái chổi quét đất, không chỗ
nào mà không sạch, người chết, chó chết, rắn
chết, phân dãi cũng đều được quét sạch, nhưng
không làm hư chổi. Cũng lại giống như sức của
gió, sức nóng của lửa người chết, chó chết,
rắn chết, phân dãi cũng có thể bị thổi đi, cũng
có thể thiêu đốt nhưng không hủy hoại sức của
gió, cũng không hủy hoại sức nóng của lửa. Nếu
có người muốn đến giết hại mình, mình cũng không
sân giận, có người muốn đến vu khống mình, mình
cũng không sân giận; muốn đến phá hoại mình khiến
cho mình không thực hành pháp Phật, mình cũng không
sân giận, chỉ dùng lòng Từ bi tâm ý chân chánh
thì tội diệt phước sinh, mọi thứ tà vạy không
vào đường chân chánh. Mọi điều xấu ác đều bị tiêu hủy.

Đức Phật bảo A-nan:

–Người có tâm tốt ý thiện, nghe được giáo pháp sáng
suốt của Phật, một lòng lắng nghe hoặc có thể chỉ
trong một ngày, hoặc không được một ngày, hoặc
nửa ngày hay không quá nửa ngày, hoặc một lúc
hoặc không quá nửa lúc, hoặc chỉ trong một khoảng
sát-na thôi, thì phước đức của người ấy không
thể suy lường được, không thể chê trách vào đâu
được. Vì vậy, các ông nên thuyết giảng rộng rãi
kinh này cho các hàng Tỳ-kheo Tăng, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, bạch y và dân chúng; cũng nên
thuyết giảng cho họ về việc bố thí các thứ thực
phẩm trong đời sống. Nếu có ngày trai giới, nên
đặt bày thức ăn, thỉnh mời đủ bốn chúng, các
bậc Cao tăng Hiền giả, Sa-môn hành đạo, thiết lập
tòa cao luận giảng kinh Phật, xông hương đốt đèn
ánh sáng tỏa khắp đến tận cõi trời, làm cho các
vị trời vui mừng, đều xuống cõi hư không ghé tai
để lắng nghe pháp, không ai mà không vui vẻ, các vị
thần thiện cũng xuống bảo vệ chung quanh cửa ngõ,
trừ tai họa, diệt yêu ma, phát sinh lợi lạc, có
lợi lạc tức
được an vui, hoàn toàn không có các việc oán thù
xấu ác. Ví như trồng lúa, tùy theo giống mà sinh ra
lúa, giống tốt được quả phước, giống xấu bị tai
ương, chưa bao giờ không gieo giống mà được quả
thật. Tâm chân chánh cũng lại như vậy, thì phước
đức luôn trở về với tự thân. Hãy cẩn thận
không nên phán đoán, bị tà tâm làm vướng mắc,
ôm lòng hoài nghi, các thần thiện sẽ rời xa, làm
cho rơi vào tội lỗi, việc làm không thành đạt,
không biết rằng phá hủy giới cấm, đối nghịch
với pháp Phật, việc làm không có lợi ích theo với
tâm không chân chánh. Nếu người nam, người nữ
nào nghe được kinh này, phụng trì, đọc tụng kinh này thì không ai mà không được phước đức.

Khi Đức Phật thuyết
giảng kinh này xong Tôn giả A-nan hoan hỷ, đứng dậy
đảnh lễ Đức Thế Tôn.

<卷 id="96838203"></卷>

