<經 id="n734">phật thuyết QUỶ vấn MỤC-LIÊN KINH</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao,
người nước An Tức.
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở vườn trúc Ca-lan-đà thành
Vương xá, lúc bấy giờ vào buổi chiều,
Mục-kiền-liên xuất hiện đi dạo bên bờ sông Hằng,
thấy các ngạ quỷ chịu tội không giống nhau. Lúc đó
ngạ quỷ nhìn thấy Tôn giả Mục-kiền-liên đều sinh
tâm cung kính, đến hỏi nhân duyên.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, tôi thường bị tai họa đau đầu. Tôi mắc tội gì
mà chịu quả báo như vậy?

Mục-kiền-liên đáp:

–Ông lúc làm người
thích dùng gậy đánh lên đầu chúng sinh, nay chịu họa
báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, tiền của vô kể nhưng lại thích ăn mặt rách
rưới. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, bố thí làm phước mà trở lại hối tiếc,
nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay không có chỗ ngủ đêm nhất định, thường ở
nhờ vào đường hẻm, tôi mắc tội gì mà chịu quả
báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, khách đến xin nghỉ, không cho ở yên, thấy
khách khác mới đến nghỉ, lại nổi sân giận, nay
chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Tôi ăn không kịp
nhai, cả hộc lớn mà không no. Tôi mắc tội gì mà
chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, dọn cơm cho chúng sinh làm cho họ không được
no đủ, nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, bụng to như cái vò, cổ nhỏ như lỗ kim, ăn nuốt
không được. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo như
vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, làm chủ làng xóm, tự mình cậy vào thế
lực, xem thường mọi người, luôn đánh đập bức
bách để đòi thức ăn ngon, nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, tôi thường bị bệnh nhọt thối nát ở nam căn,
đau không thể nói. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo
như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, nơi tháp Phật nơi tịnh xá thanh tịnh, thường
làm việc dâm dục, nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, có nhiều con xinh đẹp dễ thương mà lại chết
sớm, nhớ đến sự xa lìa đó, đau đớn không thể
nói được. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo như
vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, thấy trẻ con sát sinh, ăn thịt thì vui theo.
Sát sinh cho nên chết yểu, vui theo cho nên đau buồn,
nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, có một con chó rất lớn, răng bén nhọn, hai mắt
đỏ như lửa, thường đến cắn tôi. Tôi mắc tội
gì mà chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Lúc ông làm
người, đem chó đi săn, giết hại chúng sinh, không
có chút Từ tâm, nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, thân thể luôn bị bệnh, đau đớn khắp nơi, không
chịu đựng được. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo
như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, thích giăng lưới bắt cá, mỗi khi bắt được
cá luôn ném lên cát, đất khiến chúng bị chết đau
đớn, nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, có một người luôn cầm dao cắt thịt tôi, cắt
hết rồi bỏ đi, chốc lát thịt mọc ra, lại đến cắt,
đau không thể nói. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo
như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, thích mổ mắt chúng sinh, không có một chút
lòng từ, cho nên nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, ngu muội không biết gì cả. Tôi mắc tội gì mà
chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, cố ép người khác uống rượu, khiến họ
điên đảo nên nay chịu họa báo phải vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, tôi thường bị khát bức bách, đi thấy sông
Hằng, muốn xuống uống để trừ khát khô cổ ấy,
mới xuống sông, thân thể liền bị thiêu đốt gân
thịt lìa xương, khát quá muốn uống như mọi người,
nhưng từ miệng đến bụng, ngũ tạng đều bị thiêu
đốt đau đớn, không thể chịu nổi. Tôi mắc tội gì
mà chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, thích thiêu đốt núi rừng, tàn hại chúng
sinh, cho nên nay chịu họa báo bị đọa vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, tôi thường bị đói khát, muốn tới chỗ nhà xí
lấy phân mà ăn, nhưng ở đấy có một con quỷ rất
mạnh, dùng gậy đánh tôi, nên tôi không thể đến
gần được. Tôi mắc tội gì mà phải chịu quả báo
như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, làm chủ ngôi chùa, có Tỳ-kheo khách đến,
thì keo kiệt tham tiếc không cho họ ăn uống, đợi
khách đi rồi, bèn cho Tăng trong chùa. Keo kiệt, tham
tiếc vật chùa Tăng cho nên chịu họa báo bị đọa vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, thường ở chỗ bất tịnh, khắp thân hôi thối
không thể lìa nổi, lúc đói lại ăn đồ bất tịnh
ấy. Tôi mắc tội gì mà chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, là con của nhà Bà-la-môn, có một đạo
nhân sau buổi trưa đến nhà ông xin ăn. Ông lúc đó
làm phương tiện như thế này, khiến đạo nhân nọ
không dám đến xin nữa, ông lấy bình bát, bỏ đầy
phân ở dưới rồi lấy cơm phủ lên trên. Đạo
nhân nhận được bình bát trở về chỗ cũ, đặt
qua một bên, rửa tay súc miệng xong, lấy bình bát
muốn ăn, trong bình bát xông lên mùi hôi thối không
thể đến gần. Vì lý do đó phải đọa địa ngục,
đời vị lai của ông lại bị đọa vào ngục Phẩn thỉ di-lê.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, trên vai có bình đồng, chứa đầy nước đồng
sôi, một tay thì cầm vá múc nước đồng sôi ấy
tưới lên đầu, đau đớn không thể nói hết. Tôi
mắc tội gì mà chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm người, làm Duy-na trông coi việc Tăng chúng
trong chùa, có một bình mỡ sữa đem
giấu nơi khác, không dọn cho khách Tăng, đợi họ đi
rồi dọn cho Tăng chúng trong chùa, bình mỡ sữa
ấy là vật của Tăng Chiêu-đề, tất
cả nên đều có phần, vì keo kiệt, tham tiếc vật của
Tăng chiêu-đề nên nay chịu họa báo bị đọa vào địa ngục.
Một quỷ hỏi:

–Từ khi sinh đến
nay, hoặc lên núi đao, hoặc vào rừng kiếm, hoặc rơi
vào lửa dữ hay trong vạch nước sôi ở địa ngục,
chịu khổ nhiều cách không chút dừng nghỉ. Tôi mắc
tội gì mà phải chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm người, làm chủ công việc tế lễ trời,
nấu giết tam sinh, cúng tế Thiên thần, máu thịt rơi
vãi khắp chốn, lại nói với mọi người: Các ông
cúng tế như vậy sẽ được nhiều điều lợi lạc
tốt đẹp. Ông nói lời tà vạy này là lời yêu
nghiệt, khinh dối mọi người, dối trá mê hoặc cả
cha mẹ. Vì thế nên bị đọa vào địa ngục.

Lại có một con quỷ hỏi:
–Từ khi sinh ra,
thường phải nuốt hòn sắt nóng. Tôi mắc tội gì
mà phải chịu quả báo như vậy?
Mục-liên đáp:

–Ông lúc làm
người, làm Sa-di, dùng nước sạch pha đường phèn.
Đường phèn thì lớn và cứng, ông trộm đập lấy
một ít. Vì chúng Tăng chưa ăn mà trộm ăn trước.
Vì nhân duyên đó cho nên bị đọa vào địa ngục,
đời vị lai của ông cũng thường bị nuốt hòn sắt nóng.

Lúc đó, Tôn giả
Mục-liên cùng với các ngạ quỷ giảng nói về nhân
duyên từ kiếp trước của chúng xong, bèn trở lại núi Kỳ-xà-quật.

Tất cả đại hội
nghe Phật giảng nói pháp đều đảnh lễ, phụng hành.

<卷 id="96838205"></卷>

