<經 id="n735">phật thuyết TỨ NGUYỆN KINH</經>



Hán dịch: Đời Đông Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.
Nghe như vầy:

Một thời, tại nước
Câu-di-na-kiệt, cùng với năm trăm Tỳ-kheo Tăng, an
tọa quanh cội cây Ni-diên, Đức Phật nói pháp cho
ngàn vạn người. Lúc đó, trong thành có một trưởng
giả hào quý, tài sản vô số, tên là Thuần-đà.

Thuần-đà có người
con mới mười bốn tuổi bị bệnh nặng không chữa
khỏi nên đã chết, cha mẹ anh em, tôn thân nội ngoại
không ai là không yêu chuộng nên đều khóc lóc,
buồn rầu không thể kể xiết.

Bấy giờ, Thuần-đà
nghe Phật đến giáo hóa, tâm rất vui vẻ, bảo với vợ:
–Nay Phật ở đây,
nên đến gặp Phật. Người nghe Phật nói kinh pháp,
không ai là không giải thoát, trừ bỏ lo lắng, hoạn nạn.

Ông ta cùng với vợ
con thân tộc và người hầu, cùng đi đến gặp Đức
Phật, làm lễ rồi lui ra ngồi qua một bên.

Trưởng giả Thuần-đà
quỳ thẳng, chắp tay trước mặt, thưa Phật:

–Người ở nhân
gian tích chứa tiền của, suy nghó lo lắng, siêng năng
khổ sở, không dám ăn mặc, không biết bố thí,
không biết phụng trì kinh giới, không có tôn ti,
người nào được như ý muốn? Hoặc lúc mạng sống
chấm dứt, cha mẹ, anh em, vợ con, thân thuộc khóc
than, sầu khổ, người ấy liệm vào hòm, bỏ theo của
báu quần áo, thức ăn uống, như vậy có ích đối
với người chết chăng?

Phật bảo Thuần-đà và các đệ tử:

–Hãy lắng nghe ta
giảng nói, khéo suy nghó về việc đó.

Thuần-đà và đám
quyến thuộc cùng với đệ tử trong hội, đều chắp
tay một lòng lắng nghe, ghi nhận lời dạy bảo.
Phật nói:

–Người ta có bốn
điều mong muốn không thể bảo vệ được, những gì
là bốn?

Mong muốn thứ nhất:
Thân người tắm gội, trang sức, ăn uống, thọ hưởng
năm dục, trước đây thường được đáp ứng.
Sau, bệnh tật ập đến không thể kéo lại được,
mạng sống chấm dứt, thân thể bị chôn vùi dưới
đất, thần thức không còn trong người, yêu chuộng
mãi nào có ích gì?

Mong muốn thứ hai:
Nghóa là có tài sản, chức tước, bổng lộc, người
được chúng thì rất vui, không có thì sầu lo, bệnh
tật, mạng sống chấm dứt, cái chết đến, tất cả
tải sản vật báu, chức tước, bổng lộc còn lại
ở thế gian, thần hồn bỏ đi, sầu khổ chỉ uổng
công!

Mong muốn thứ ba:
Nghóa là có cha mẹ, anh em, vợ con, nội ngoại thân
thuộc, bằng hữu, trí thức, ân trọng vinh hoa, tật
bệnh ùa đến, mạng sống chết đi, tất cả những
thứ kia đều không thể cứu mạng ta được, cũng
không thể đi theo thần hồn ta chỉ có khóc lóc đưa
ta đến mộ sâu ngoài thành rồi bỏ ta, mau chóng trở
về. Tuy có nhớ đến ta, sầu khổ ưu tư không quá
mười ngày. Cả nhà thân tộc, trai gái tụ họp,
cùng nhau ca múa vui vẻ, ăn uống cười đùa, quên
mất người chết. Dầu có cha mẹ anh em vợ con nội
ngoại thân thuộc, bằng hữu tri thức cũng không thể
kéo thân mạng ta trở lại, sầu thương mãi nào có ích gì.

Mong muốn thứ tư:
Người trong thiên hạ ít có kẻ giữ được tâm ý
mình, đều phóng túng tâm ý, đắm mình nơi năm dục,
tham lợi, ganh ghét, giận dữ, tranh giành không tin
đạo đức. Đến khi thân chết, hết tuổi thọ, thần
hồn đi rồi mà nghiệp vẫn luôn theo đuổi, không thể
xa rời được. Cũng như chim bay, ý theo hai cánh, ý
là phần tinh thần của thân, hai cánh là hồn phách
của người, do không kìm giữ tâm ý của mình nên
làm theo niệm ác, tạo những tội sát sinh, trộm cắp,
đạo, dâm tà, khi chết bị vào địa ngục Thái sơn,
làm quỷ đói khát, tội hết đầu thai làm súc sinh,
bị người giết hại mổ xẻ. Làm người mà phóng
túng tâm ý thì bị đọa vào ba đường ác.

Phật bảo trưởng
giả Thuần-đà và các đệ tử:

–Các ông nên giữ
gìn tâm ý ngay thẳng, tự mình suy nghó, biết thân
chẳng phải của ta, mọi thứ tài sản hiện có cũng
chẳng phải là của ta. Nên suy xét cho kỹ: Tất cả
cha mẹ, anh em, vợ con, năm loại thân tộc, bạn hữu,
tri thức, quan tước, bổng lộc, luôn mong muốn đạt
được, không biết đủ, chúng có ích cho thân ta.
Một khi già, bệnh, chết đến, chúng không còn có
ích cho thân ta, cũng không thể làm ta bỏ được
già, bệnh, chết. Người không thể tự cứu để
hành đạo. Như chim oanh vũ vì yêu mến bộ lông đuôi
của mình, nên bị thợ săn bắt được.

Hiền giả nên nhận
biết kỹ đó là bốn điều mong muốn, không đi theo
thần hồn của ta, luôn làm ta khốn khổ mãi. Nếu nhổ
được nguồn gốc của ân ái thì dứt ba đường
ác, được ba đường thiện: Một là không già; hai
là không bệnh; ba là không chết. Giữ gìn tâm ý
mình vững chắc mới có thể vượt qua được. Các
đệ tử nghe kinh đều hoan hỷ làm lễ Phật.

Phật suy niệm về
khắp cả mười phương trong trời đất, muôn vật đều
phải thọ nhận sầu khổ, dân chúng đau thương, các
loài chúng sinh kể cả loài nhỏ bé nhất cũng bị vô
thường không được tự tại, thọ mạng theo tuổi
trời, cuối cùng cũng quy về cái chết, hài cốt
tiêu tan, vùi chôn đất sâu, tinh thần mờ mịt, lên
xuống nơi năm đường, làm thiện lên cõi trời,
làm ác xuống vực sâu. Phàm làm người lúc sống
gây tạo những việc thiện ác, tinh thần hồn phách
theo đấy mà chịu tai ương hoặc phục thiện.

Lúc sống làm người
hiếu thuận với cha mẹ, trung tín thờ vua, chết được
sinh lên cõi trời. Như người thế gian, chứa đức
làm thiện. Người làm quan cầu chức vị quan, đến
hàng công hầu, phú quý phước vui, bần tiện khốn
ách, đều do tạo nghiệp thiện ác từ đời trước.
Làm việc chém giết, tàn khốc, bạo ngược, sống
tạo nghiệp ác như vậy, chết phải nhận lấy tội báo
rất nặng. Làm theo sự dẫn dắt của tâm mình ắt
phải rước lấy trăm điều ác! Thỏa thích, theo tâm
về sau tất bị tai họa. Đế vương, dân chúng đều
không hiểu về đạo đức: Phụng dưỡng cha mẹ, làm
phước thì được sống lâu, làm ác thì nghèo khổ.
Trộm cướp, dối gạt người, mắc nợ không trả,
vay mượn rồi quît luôn, sau khi chết phải làm nô
tỳ, trâu ngựa hoặc làm heo lớn, bị mổ xẻ lột da,
cân bán để trả nợ người. Làm người mà tham
lam, keo kiệt không chịu bố thí, chết làm ngạ quỷ,
không được ăn mặc như kẻ đi xin. Dùng dao cắt thịt
nên nay phải cúi đầu xin ăn, đây đều do nghiệp đã
tạo từ đời trước. Làm người tham lam, tàn ác,
ngang ngược, không tin điều thiện, sát hại, trộm
cướp; làm người nữ thì gièm pha, nói hai lưỡi;
hoặc kẻ uống rượu tâm loạn, chết bị đọa vào địa
ngục, bị đánh đập, thiêu đốt, thân làm con mọi
độc, thống khổ vô cùng. Người có sáu điều lo,
ba đường khổ, bốn điều đau đớn. Phật muốn
chuyển hóa, chấm dứt nẻo sinh tử không ngừng, nên
bỏ nước bỏ vua, tìm đạo giải thoát, chứa đức
nhiều năm mới được chân đạo, trí tuệ sáng tỏ
thấy thông suốt khắp cả trời đất, biết tiếng nói
và ý nghó của muôn người, muôn loài cầm thú,
côn trùng. Phật suy niệm về sự chết của con người
như gió lớn thổi ập đến, không hẹn trước, nên
cái chết ấy, không biết xảy ra vào lúc nào, vậy
phải cải hóa tâm quyết chí làm thiện, chớ nghi
ngờ. Phật dùng kinh đạo khuyên răn. Người hiền,
mắt không chịu thấy, tai không chịu nghe, chỉ dốc tìm
cầu ngọc lạ, báu kỳ, có ích gì cho thân? Các người
vì đạo nên tin kinh, giới, giữ điều thiện, dù
chết cũng không làm ác, sống đạo không mất, đức
không lìa, xa đạo là mất đức, như đứa trẻ sống
không có mẹ, cá ra khỏi vực sâu. Người chết lại
tái sinh, như tằm bị bọc trong kén, phải xuyên qua tơ
mới thoát ra ngoài. Cho nên thần thức một khi biến
hình là đổi xác đạo thành nơi vi tế, năm giới
làm căn bản. Đệ tử nghe kinh, hoan hỷ, ghi nhận lời dạy bảo.

Đó là thọ, cần
phải biết đúng như thật. Thế nào là nhận biết về
tưởng? Là sáu tưởng của thân, nhãn, xúc sinh ra
tưởng. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, xúc sinh ra tưởng.
Như vậy là sáu tưởng.

Thế nào là nhận
biết về tập của tưởng? Tập của xúc là tập của
tưởng, như vậy nhận biết là tập của tưởng.

Thế nào là nhận
biết sự chấm dứt của tưởng? Biết xúc chấm dứt
là biết tưởng chấm dứt, như vậy là nhận biết
về sự chấm dứt của tưởng.

Thế nào là nhận
biết con đường tu tập để chấm dứt tưởng? Đó
là biết về tám con đường, biết rõ từ Chánh
kiến đến Chánh định, đó là tám. Như vậy là biết
con đường tu tập để chấm dứt tưởng.

Thế nào là nhận
biết về vị của tưởng. Nghóa là tưởng làm nhân
duyên phát sinh ra vui thích. Như vậy là nhận biết về vị của tưởng.

Thế nào là nhận
biết về sự vận hành tưởng? Nghóa là nhận biết
về các pháp, là vô thường, chấm dứt, khổ, lưu
chuyển. Như vậy là nhận biết về sự vận hành của tưởng.

Thế nào là nhận
biết về con đường xa lìa của tưởng. Đó là dục
tham của tưởng, có thể giải trừ dục tham của
tưởng có thể đoạn dứt dục tham của tưởng có
thể vượt qua. Như vậy là nhận biết về con đường
xa lìa của tưởng.

Thế nào là nhận
biết về hành (sinh tử)? Đó là nhận biết sáu
hành, nơi thân, nhãn xúc sinh ra hành; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc sinh ra hành. Như vậy là nhận biết về hành.

Thế nào là nhật
biết về tập của hành? Tập của xúc là tập của hành.

Thế nào là nhận
biết về sự chấm dứt của hành? Biết xúc chấm
dứt là biết hành chấm dứt.

Thế nào là nhận
biết con đường tu tập để chấm dứt hành? Đó là
tám hành (tám Chánh đạo), từ Chánh kiến đến
Chánh định là tám. Như vậy là biết con đường tu
tập để chấm dứt hành.

Thế nào là nhận
biết về vị của hành? Đó là nhận biết nghóa là
hành làm nhân duyên, sinh ra vui thích. Như vậy là
nhận biết về vị của hành.

Thế nào là nhận
biết về sự vận hành của hành? Tất cả pháp hành
là vô thường, hoại diệt, khổ, lưu chuyển. Như vậy
là nhận biết về sự vận hành của hành.

Thế nào là biết xa
lìa khỏi hành? Nghóa là đoạn trừ tham dục của
hành, vượt qua tham dục của hành. Như vậy là nhận
biết con đường xa lìa của hành.

Thế nào là nhận
biết sáu thức thuộc thân? Nhãn xúc sinh ra thức;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, xúc sinh ra thức. Như vậy
là nhận biết về thức.

Thế nào là tập của
thức tập? Tập của mạng tự (danh sắc) là tập
của thức. Như vậy là nhận biết về tập của thức

Thế nào là nhận
biết về sự chấm dứt thức? Biết sự chấm dứt
mạng tự là chấm dứt thức. Đó là sự tận diệt của thức.

Thế nào là nhận
biết con đường tu tập để chấm dứt thức. Đó là
tám hành, từ Chánh kiến đến Chánh định là tám.
Như vậy là biết rõ như thật về con đường tu tập chấm dứt thức.

Thế nào là nhận
biết vị của thức? Biết thức là nhân duyên, sinh ra
hỷ lạc. Như vậy là nhận biết về vị của thức.

Thế nào là nhận
biết về sự vận hành của thức? Nhận biết về
thức là chấm dứt, là khổ, là lưu chuyển. Như vậy
là nhận biết về sự vận chuyển của thức.

Thế nào là nhận
biết con đường xa lìa của thức? Dục tham có thể
thay đổi, dục tham có thể đoạn trừ, có thể vượt
qua. Như vậy là nhận biết con đường xuất ly của thức.

Như vậy, Tỳ-kheo phải
nhận biết rõ về bảy xứ. Thế nào là bảy? Một
là sắc; hai là tập của sắc; ba là tận của sắc;
bốn là đạo (con đường tu tập để chấm dứt);
năm là vị; sáu là khổ; bảy là yếu (con đường
xuất ly). Thế nào là biết ba quán? Cũng có bảy
việc. Từ năm ấm, thành sáu nhập. Một là quán
Thân, là sắc; hai là quán năm ấm; ba là quán sáu
nhập, cho nên gọi là ba quán. Tỳ-kheo hiểu rõ bảy
xứ, quán rõ theo ba cách, không lâu sẽ đi sâu vào
đạo, đoạn trừ được kết sử, không có kết sử,
ý được giải thoát, phát sinh trí tuệ, thấy đạo
giải thoát, chứng đắc tất cả, chấm dứt các lậu,
đã đoạn sinh tử, hành động tự tại, không trở
lại sinh tử chứng đắc đạo quả.

Phật giảng nói như
vậy, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838207"></卷>

