<經 id="n736">phật thuyết TỨ TỰ XÂM KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.
Đức Phật dạy:

–Sớm tối không
học, già không dứt bỏ dâm. Được của cải không
bố thí, không thọ nhận giáo pháp của Phật. Bốn
điều này do tâm tạo nên, trở lại làm hư hoại
chính mình. Từ xưa, giàu sang bao kẻ tự cao, phóng
đãng, như những vua chúa, cho đến hàng phàm phu ngu
dốt, chỉ biết ngày tháng qua mau, không nhận thức
được mạng sống đã hết, nên cứ tham, sân, si, tự
dâm loạn, kiêu căng, làm giàu, còn hiện đang sống
thì không thích kinh pháp, ghét nghe những việc tự
hại, tâm ý cứ giong ruổi, buông lung, không kiềm
chế. Bây giờ, đói khát ập đến, tự mình không
thể suy nghó về những thứ nhơ bẩn, hôi thối, bất
tịnh của chín lỗ thải ra. Đi, đứng, nằm, ngồi…
trăm mối việc đều do gốc khổ não, vậy mà khinh
thường pháp lớn, không hiểu rõ, cứ luôn tham đắm
thân này. Đến lúc già bệnh, dung mạo thay đổi, có
ham muốn năm dục lạc cũng không được nữa. Khi
nằm trên giường bệnh, tâm rối loạn không an, tử
thần bỗng ập đến thì thân thể bại hoại, đâu còn
được lâu, chết sống luôn tiếp nối nên đường
ác cũng không dứt. Mạng sống của ta luôn đi với
chết sống, khổ não, ưu sầu. Lúc đó mà quán xét,
thì người nào còn ham sắc, vui chơi, ca múa, xướng
hát, thời gian kéo dài được bao lâu? Nếu trong
từng hơi thở mà trí tuệ sáng suốt thì có thể
sửa đổi được ý chí của mình. Giữ thân hoàn
toàn trong sạch, biết rõ tất cả mọi vật nơi thế
gian này đều hư hoại. Giả sử ca nhạc mà mọi người
không ưa thích, không cho đó là vui, thì người ca
hát ấy rất xấu hổ. Còn như mọi người mê say ưa
thích thì đến khi bệnh hoạn mới thấy buồn khổ. Lúc
an ổn trăm mỗi vạn sự thì không chịu lo nghó, để
rồi thân chuốc lấy bao thứ nghiệp tội, tai họa ứng
theo, không thể tránh khỏi. Thân như cái bình được
vẽ vời bên ngoài, nhưng bên trong chứa đầy các
thứ cấu uế, máu mủ hôi thối, giống như túi da
chứa đầy các thứ bất tịnh máu mủ hôi thối,
giống như túi da chứa đầy đồ cấu uế. Không biết
trong ngoài thân rồi đây sẽ hư hoại, vậy mà cứ
luôn dùng nhan sắc, phấn son để trang sức, tự cho
mình là xinh đẹp không ai sánh bằng, không biết
xem xét những thứ nhơ nhớp tiết ra từ chín lỗ.
Hạng người này bị quấn trong lưới ái thì làm sao
có thể quán xét thân như huyễn, như hóa, biến mất
trong chốc lát? Chỉ có bậc Đạo só mới thấy rõ sự
mê lầm của người thế tục. Những người thế tục
chỉ luôn nghó đế bản thân, để ý những việc rối
rắm và tranh cãi những việc không quan trọng. Họa
từ miệng mà ra, để rồi ngàn tai ương vạn tội lỗi
lại buộc trói lấy thân, hoặc làm tổn hại nhau,
giận dữ thành oán thù. Tất cả đều do tâm gây ra
để tranh giành lợi lạc. Hạng ngu si không biết cái
nhân của đạo nghóa, sự mê lầm của thế tục giả
nên già chết ùa đến không chút tự tại. Những
bậc nhân hiền, trí thức mới có thể hiểu sâu về
của cải vô thường, nhanh như mưa gió âïp đến, như
ánh chớp, như mộng, như thường, như huyễn hóa, như
dợn nắng. Khi vô thường đến, ai cũng lo buồn,
giống như dây móc xích, đầu đuôi quấn dính với
nhau, không thể xa lìa ngục sáu suy (sáu trần), năm ấm.

Lại bất hiếu với
sư phụ, tránh xa đạo tuệ, tham thân cốt nhục, dâm
dục không ngừng. Tai, mắt, mũi, miệng, thân và tâm
chỉ trong các tai họa, còn nhiều hơn cây cỏ mọc trong
trời đất. Tâm gắn với ân ái đã rộng lại dài,
dụ như sông biển. Từ khi sinh ra cho đến già, trải
qua bao nhiêu sự việc. Tuy có dung mạo đẹp đẽ, nhưng
quán xét thật kỹ chỉ là vô thường, khổ, không,
vô ngã, thế mà ta lại mê lầm về nó. Do bị tà
lợi mà chìm đắm nơi năm thứ âm thanh, giấu kín
bên trong không thể thâu giữ tâm nên cứ giong ruổi
khắp nơi, tạo ra những nghiệp thế tục. Mỗi một
niệm trong thời khắc, trong mỗi bước đi, không một
chút an lành. Phải quyết chí điều phục tâm, diệt
trừ các nguy hoạn, bằng không, giống như trẻ con
không phân biệt được tốt xấu,
phân dơ uế tạp. Cho nên phải siêng năng, tinh tấn,
dứt bỏ điều xấu ác, không ích lợi, thì mới lìa
bỏ các khổ não hủ bại nơi sinh, già, bệnh, chết.
Tự mình cần phải tư duy, từ cõi trời Tam thập tam,
Vô tư tưởng, đều ở trong cái nạn luân hồi nơi
ba cõi. Người phát tâm học đạo nếu hiểu đạo
không vững chắc, trở lại tham quyến thân thể, để
tâm ý tán loạn thì trở lại bị đọa trong sáu tình.
Cho nên phải tư duy thật kỹ, dù sống hay chết phải
chánh niệm để không còn luân hồi.

Người ham ưa sắc vị
nên không dứt được các tình, ngược lại còn sợ
giới cấm, không diệt trừ các thứ nghi ngờ, luôn
chạy theo những việc trước mắt, cho đó là thường
còn, nên cứ mãi luân hồi trong năm đường để
chịu quả báo. Nên cắt bỏ sáu tình, diệt trừ năm
ấm thì tu hành mới được an ổn. Nếu thấy những
gì khiến khởi tâm ưa thích thì nên cảnh tỉnh, không
tiếp nhận sáu nhập thì không lo sợ, đã không lo
sợ tức là đã nhập vào đạo tràng, đến được cửa trí tuệ.

Người tu học tâm
còn do dự, không chuyên nhất, nửa tiến nửa lui cho
nên bị mê lầm, cứ luân hồi mãi mãi. Giả dụ mà
nói, trước đây từng là thù oán nhau, về sau hòa
thuận, đưa đến thân mật. Trước đây là người
dũng cảm mà về sau thành kẻ nhút nhát, sợ hãi,
dù một lòng hướng đến đạo nhưng nửa chừng
trái phạm thì trở lại rơi vào sáu nhập. Khi trở
lại trong năm đường thì chịu khổ não của sinh tử,
ăn khổ uống độc, nhai nuốt lẫn nhau, không biết
thân thích, không nhận ra tông môn, tự mình chẳng
biết rõ, chỉ có Phật thánh cao vời mới nhận thấy
sự đau đớn của đám người bị lạc đường mà
rủ lòng Từ, Bi, Hỷ, Xả, thương xót mọi loài. Vô
số hữu tình không chịu hòa thuận, cứ ôm chặt theo
kiến chấp riêng của mình, không chịu chuyển đổi.

Giả
sử có người một lòng muốn được giải thoát,
thì phải tư duy cho kỹ, nhất tâm hành đạo. Chớ cho
thân tộc, dòng họ, nhà cửa của ta, chớ tham luyến
ân ái. Phải biết tất cả những thứ ấy đều là
vô thường, nhờ vay mượn mà có thân này, hòa
hợp với nhau nhưng rồi cũng phải biệt ly, đau buồn.
Tất cả chỉ nhờ vào nhân duyên nhưng rồi vạn vật
đều hư hoại, không có cái gì là của ta. Nếu hiểu
rõ tất cả là hư hoại thì mới có thể hóa
độ muôn loài trong mười phương thiên hạ. Những
người biết rõ nghiệp đạo nên ban cho, không một
nghi ngờ, nhưng có lòng sân giận, xả bỏ tham ái và
đoạn tận các nhân duyên. Đạo nhân quán sát được
điều đó hay không? Bên trong phải tự quán sát
thân mình giống như mộng huyễn, giống như binh lính,
dù có đông cả trăm vạn nhưng cũng đều nhờ cậy
và danh tướng để diệt trừ quân địch. Đạo nhân
điều phục tâm phải chế ngự tâm ý, tu hành theo
chánh pháp, phụng hành Thánh đạo, thực hiện giới
cấm, giữ thân tâm được thanh tịnh, ban bố các ân
đức, trừ bỏ lòng kiêu mạn, sân giận, tránh xa
kiện tụng, tranh cãi, phải chuyên tinh hành đạo,
không bị chướng ngại, phải quyết đi đúng quy cũ.
Giống như danh tướng thống lãnh quân binh, trước
tiên tự sửa tâm mình cho chánh trực. Nếu việc
làm và tâm ý đều chánh trực thì không bị thua.
Đã không bị thua thì bạn bè không lìa bỏ và trở
nên hùng mạnh không ai bằng, lúc đó mới biết sự
tôn quý của đạo. Giống như việc làm của người
thế gian khác nhau: Người thì thờ Thiên thần, đất,
nước, lửa, gió, mặt trời, mặt trăng, sông, núi,
quỷ thần, nhưng hoàn toàn không có lợi ích, cho nên
cứ quay tròn trong đường sinh tử, không làm sao
thoát khỏi màn lưới của lao ngục. Họ chỉ mong muốn
được sống lâu, vui chơi buông lung dù sống đến
trăm tuổi, ngàn tuổi thì có gì đáng nói. Hội họp
rồi tất có chia ly. Thà hành đạo một ngày có giá
trị còn hơn là sống trăm năm mà không nghó đến
vô thường, ngược lại còn nặng tróu tham ái. Nói
có cha mẹ, anh em, thân tộc, nội ngoại, nhưng đến khi
bệnh tật ập tới, nằm liệt trên giường, dù thân
quyến có hiểu biết hay muốn gánh lấy cái đau khổ
ấy cũng không thể được, chỉ có người bệnh mới
thấy rõ nỗi khổ đó thôi. Thân thích năm dòng nói
là lợi ích nhưng thường ràng buộc khiến cho bao
người phải chịu khổ cực. Họ mưu sống tùy thời
cấp cho đủ để rồi chìm đắm trong tham lam, tự trói,
tự hại, lo nghó về dòng họ gây trở ngại và phế
bỏ việc làm thiện, làm loạn đạo tâm. Đến khi
già, bệnh, chết thì thiện ác, khổ vui riêng mình
gánh lấy, không ai thay thế được. Những ai chưa
hiểu đạo đều có tâm niệm này nên không bố thí,
người giữ đạo tạo đức hay bố thí nên đời
này, đời sau luôn được an ổn, làm hành trang trong
sinh tử, đời đời được giàu sang, xe cộ, voi
ngựa, nhà cửa, vàng bạc… nhiều không thể nói
hết. Cha mẹ, anh em, vợ con, bè bạn đều nhờ đó
mà được an vui. Ai bố thí mà người bên cạnh hoan
hỷ, giúp đỡ thì người giúp đỡ ấy được
phước đức vô lượng, huống chi là người chủ
tự tay mình đem cho. Đời sau sinh ra chỗ nào cũng
được phước báo như bóng theo hình, như tiếng vang vọng lại.

Không có ấm cái
(ngăn che) thì gọi là Nê-hoàn, Nê-hoàn ấy là
nơi không có năm ấm, mặt trời, mặt trăng, sao,
gió, mưa, sáng, tối, bất hư, bất thực, không có
năm tháng, không già, bệnh, chết, không có ảnh
hưởng của tiếng vang, không trở lại thân năm ấm
này nữa. Do hợp với đạo nên sống lâu, an ổn,
mãi mãi trường tồn, hưởng diệu lạc không lường.
Điều này người đời không thể tường tận được,
chỉ người có trí tuệ mới hiểu rõ mà thôi. Nói
một cách khác là có thể thành Phật. Đạo của bậc
Chân nhân thì kẻ ngu tối không chịu thực hành, chỉ
nghó đến thân thể để rồi phải chịu nghiệp già,
bệnh, chết, đau đớn, với bao nhiêu là thống khổ.
Giống như ta gieo trồng ngũ cốc rồi lại ăn chúng.
Thiện, ác cũng như vậy, đều do mình tạo ra nhận
lấy. Vốn đã gieo trồng khổ não đã không biết sợ,
nhưng lại không sợ già, bệnh, chết? Thân bốn đại
không thể tránh khỏi nạn ấy. Nước, lửa, giặc
cướp, oan gia, chủ nợ, quan quyền, tất cả việc ấy
đều phải sợ. Không biết khổ ấy vốn do đâu sinh,
ngược lại còn tham dục. Con người sống trên đời
luôn tạo ra sầu ưu, đâu phải do trời đem đến,
chẳng phải đạo khiến như thế, tất cả đều do đời
trước mình tạo ra các nghiệp nên bây giờ tự mình
gánh lấy. Người học đạo muốn cầu giải thoát rất
dễ, không khó, cũng không khổ cực, chỉ có điều
là tâm ý phải tinh tấn, chuyên tâm cầu đạo, tin
tưởng vào lời dạy của Đức Phật, điều phục
tâm một cách mạnh mẽ để được trí tuệ sáng
suốt như quả báo tốt đẹp. Giống như sư tử ra oai
thì các loài thú khác đều phải hàng phục. Ví như
người đời không hiểu biết khổ là khổ, như con
heo ở trong chuồng đầy phân nhơ hôi thối, nhưng nó
đâu biết hôi thối. Lại như con thiêu thân đâm đầu
vào lửa, hạng ngu si xằng bậy cứ chạy theo chỗ ham
thích của tâm. Nếu thấy tà dâm là lao thân vào
ngục ái, tham đắm sinh tử mà không biết khổ não
trong sinh tử, tự cho là thỏa mãn vui thích bậc nhất.
Dù có thông suốt thiên văn, địa lý nhưng không rõ
hết sự thật về sự biểu hiện của mặt trời, mặt
trăng, trời, đất, mà lại cầu số thuật trường
sinh bất tử, chỉ ham những việc rối rắm, tranh nhau
xưng là tôn quý. Tham đắm vinh hiển, danh tiếng, kiêu
sa, phóng dật, muốn bao kẻ hàng phục mình, ra oai với
trời đất nhằm khiến mọi người sợ hãi mà kính
thờ, tự cho là đầy đủ nhất đương thời.

Đức Phật thấy muôn
ngàn sự ngu tối của chúng sinh nên dùng chánh pháp
để hóa độ. Những điều mà Tiên, Thánh trừ bỏ
thì người đời thương tiếc, cầu lợi, muốn được
càng nhiều, muốn được hoan lạc giàu có, năm dục
tràn đầy, mãi mê theo đường tục không thể nào
ra khỏi. Giống như bị tù trong lao ngục, bị gông cùm
trong ngũ mộc thì làm sao tự mình có thể thoát
được? Khổ thay! Hạng người ấy cứ luân hồi trong
sinh tử, giống như bánh xe lăn, vô cùng vô cực
không dừng nghỉ. Ai muốn trừ bỏ các dục thì giống
như mở cửa ngục, như chim thoát khỏi lưới.

Người học đạo cứ
quyến luyến thân thuộc, vợ con, cho nên tự mình
luôn mê muội, không đạt đến Nê-hoàn. Các vị đến
trong pháp hội nghe Đức Phật thuyết pháp như vậy
đều nhất tâm rời tục, xa lìa sự đắm chấp, liền
dũng mãnh tinh tấn, làm lễ lui ra.

<卷 id="96838209"></卷>

