<經 id="n737">KINH Sở DỤC TRÍ HOẠN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ, người nước Nhục Chi.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật cùng với năm trăm vị đại Tỳ-kheo du hóa tại
khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ.

Sáng
sớm, các vị Tỳ-kheo đắp y, ôm bát vào thành khất
thực. Thấy chư Tăng, các ngoại đạo dị học, hỏi:

–Sa-môn Cù-đàm dựa đâu mà có trí tuệ để phân biệt
sắc, thọ, tưởng, hành, thức và chấm dứt các
khổ? Với pháp như vậy có đặc biệt gì? Có chí
nguyện gì? Nhờ đâu mà thành
tựu? Giáo pháp Sa-môn Cù-đàm thế nào? Dựa vào
đâu để mở bày giáo hóa và thuyết giảng ra sao?

Nghe
các ngoại đạo hỏi, các vị Tỳ-kheo đều không trả
lời, chỉ đứng dậy yên lặng bỏ đi. Các vị tự
nghó: “Họ hỏi như vậy, ta nên đến thưa hỏi Đức
Thế Tôn, Đức Thế Tôn sẽ phân
giải rõ ràng cho ta, rồi theo đó mà phụng hành.”

Khất
thực xong, các vị Tỳ-kheo trở về để thọ trai. Sau
khi thọ trai, các vị sửa sang pháp
phục, đến gặp Đức Thế Tôn, cúi đầu đảnh lễ
sát dưới chân, rồi lui qua một bên, sau đó tuần
tự bạch lên Đức Thế Tôn những câu hỏi của
các ngoại đạo dị học.

Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Khi các ngoại đạo
hỏi, các ông hỏi lại: Ái dục có an lạc gì? Nó
đưa đến ưu họa gì? Do đâu phát sinh? Nhân đâu mà
diệt? Nếu các ông hỏi như vậy thì các ngoại đạo
sẽ im lặng, không sao trả lời được.
Phật nói:

–Ta không thấy ai có thể phân giải các ý nghóa trên.
Vì sao? Vì họ không đạt nổi, hơn nữa, không phải
là cảnh giới của họ. Ta quán xét các ma,
Phạm thiên, Phạm chí, thần và người trong trời đất
thường đưa ra câu hỏi này nhằm tạo sự vui vẻ,
thích thú, cho nên bị ái dục cấu nhiễm. Tai ưa nghe
tiếng hay, mũi đắm hương thơm, lưỡi ham vị ngon, thân
ưa tiếp xúc, tâm tham chấp các pháp. Năm điều ưa
thích này đều do nhân duyên sinh khởi rồi tâm lấy làm vui.

Phật nói:

–Những nguy hại nào
do ái dục gây ra? Ví như có Tộc tánh tử theo những
nghề nghiệp khéo léo của mình, nên có nhiều kiến
thức, như làm kỹ thuật, làm quan trưởng sử, hoa
só, bói toán, chạm khắc, thợ hồ, nói về hình sắc,
hoặc gặp lạnh buốt, hoặc gặp nóng bức, đói khát,
gió mưa và ruồi muỗi, các căn biến loạn. Ông ta
luôn chạy theo những sự việc như thế để có quyền
lực, kiếm nhiều của báu, do cố giữ theo đấy nên
đưa đến khổ não, uất ức. Những kẻ ngu tối nên
bị quả báo không hợp, nhưng họ vẫn quyết chí không
bỏ nghiệp ấy. Lại xây cất nhà cửa và tìm kiếm
của cải để mong được giàu có. Giả sử tìm không
được thì xảy ra bao nhiêu khổ não, âu sầu, có ca
múa cũng không vui. Hoặc được thì bị quan quyền,
nước, lửa, giặc cướp, oan gia, chủ nợ đoạt lấy
tiêu sạch, rồi sầu não, khóc lóc, không kiềm chế
được. Trước đây luôn bàn việc cất chứa của
cải, ngày nay lại trống không, không nơi nương tựa.
Đó là những khổ do lòng ham muốn, do dục đưa đến
ái, buông lung tâm ý nên dẫn tới khổ não ấy.

Phật nói:

–Do dục, tham ái,
buông thả tâm ý mà cha nói con xấu, con nói cha xấu;
mẹ nói con xấu, con nói mẹ xấu; anh nói em xấu, em
nói anh xấu; chị nói em xấu, em nói chị xấu, gia đình
dòng họ chống báng lẫn nhau. Đó là khổ sở của
tham dục. Nguyên nhân đưa đến khổ não vì tham cầu
nhiều, buông thả tâm ý, nên bị dục nhận chìm.

Phật nói:

–Lại nữa, tai họa
của ái dục là do ái làm gốc, buông thả tâm ý,
vì tham lam danh lợi mà đem binh trượng, cung tên xông
vào trận chiến, thống lãnh bốn bộ binh: voi, ngựa,
xe, bộ để đánh nhau. Vì ái dục mà tự làm mất
mạng. Thân thuộc cùng với thân thuộc tranh giành, do
tham lam mà phạm tội rồi rong ruổi, nhưng không thể
nào an ổn để cầu tài sản. Có người được của
cải mà bị mất thì âu sầu, khổ não, uất ức, nói:
“Xưa kia ta có nhiều của cải mà nay đã hết sạch!”
Đó là hoạn nạn của tham dục, khổ não của ân ái,
do buông thả tâm ý mà bị đắm chìm như vậy.

Phật nói:

–Tai họa là do tham
dục, buông thả tâm ý. Như cha con oán nhau, mẹ con
ghét nhau, vợ chồng bỏ nhau, chị em hận nhau, anh em thù
nhau, dòng họ gia đình chê bai nhau. Đó là tai họa
của tham dục, là khổ não của ân ái, do phóng thả
tâm ý mà bị đắm chìm như thế.

Phật nói:

–Tai họa của dục
là do ái làm gốc, buông thả tâm ý. Như tay cầm
kiếm bén, hoặc dùng dao, gậy ở trong chốn sa mạc,
trong rừng, giữa vùng gò mả, bờ đê với tâm
uất ức, giết hại lẫn nhau, quăng ném vào vòng
lửa, dùng nước dầu sôi tưới vào nhau. Do tâm ác
mà đưa đến khốn khổ, hoặc bỏ mạng. Đó là tai
họa của tham dục, khổ não của ân ái, do buông thả
tâm ý mà bị đắm chìm như vậy.

Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo!
Tai họa của dục là do ái làm gốc, buông thả tâm
ý. Như phá nhà của người, cướp giật vật ký
gởi của người, đào tường vách của người. Ban
đêm đi ăn trộm, núp trong chỗ kín hoặc trốn chạy,
vì tranh cãi mà phóng lửa. Lúc đó vua biết được,
bắt trói bỏi tù, hoặc cắt tai, mũi, tay chân, trừng
phạt, đánh đập, hoặc bị chém đầu, hoặc bị cột
chặt đứng ngoài trời, hoặc bỏ trong vạc nóng để
nấu, lấy nước dầu sôi rưới lên thân. Đó là
khổ não của ân ái, hoạn nạn của tham dục, buông
thả tâm ý nên bị đắm chìm.

Phật nói:

–Tai họa của dục do
ái làm gốc, buông thả tâm ý. Như thân thích làm
điều ác, miệng mắng chửi, còn tâm niệm thì độc
xấu, không giữ gìn thân, miệng, không biết đến
đời sau, khi chết thần hồn liền bị đọa vào đường
ác, chịu khổ, ngày đêm bị đánh đập trải qua vô
số năm. Đó là hoạn nạn của tham dục, khổ não
của ái dục. Do phóng thả tâm ý nên bị đắm chìm.

Phật nói:

–Làm sao bỏ xả
dục? Là luôn thích đoạn trừ điều ác và những
sự ham muốn, cắt bỏ mọi tham cầu, chặt đứt các
nẻo tình, đó là xả dục. Nếu có Sa-môn hay Phạm
chí bị lỗi ái dục, gây nhiều khổ nạn, vị ấy biết
rõ do ái dục rồi khuyến khích, giúp đỡ mọi người
vượt bỏ các dục. Nếu khuyến hóa họ đạt đến
giải thoát mà họ cứ ôm chặt ái dục thì muốn
vượt qua bờ bên kia cũng không thể được. Hoặc
có Sa-môn, Phạm chí thích ái dục mà không thấy lỗi
của ái dục. Nếu có thể nhận thức rõ về dục
tình mà không tham đắm, mở bày giáo hóa mọi người
để vượt đến bờ giải thoát, tự độ mình rồi
cứu người thì việc này có thể làm được, theo
ý không nghi ngờ. Hoặc mắt thấy những gì mà người
ấy ham thích như là vợ của trưởng giả, con gái
của Phạm chí, mười bốn, mười lăm, mười sáu,
hai mươi tuổi, không cao không thấp, không mập không
ốm, không trắng không đen, nhan sắc đẹp đẽ như hoa.

Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo! Khi mới gặp nhau là nhân duyên khởi ý
ham thích. Đó là chỗ ưa thích của dục. Những gì là
nguy họa do sắc làm nhân duyên? Nghóa là thấy tuổi
của người đàn bà già cả khoảng tám mươi, chín
mươi, một trăm hai mươi tuổi, đầu bạc, răng long,
mặt nhăn, da đùn, thân nặng nề, hơi thở yếu kém,
phải chống gậy đi, hơi thở gấp gáp, thân thể run
rẩy, đi đứng rất khổ sở. Ý các ông thế
nào? Cuối cùng thì nhan sắc đẹp đẽ đã hiện ra
những nguy họa rõ ràng, phải không?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đó
là nguy họa của sắc.

Phật bảo:

–Ta thấy sau khi người nữ qua đời một ngày, hai ngày
cho đến năm, sáu ngày thì thân thể biến thành màu
xanh, sình trướng, hôi thối, nát rữa, những thứ
bất tịnh từ chín lỗ chảy ra, trong thân sinh trùng,
giòi, rồi chúng lại ăn thịt của họ. Ý các ông
thế nào? Lúc trước thì đẹp đẽ,
nhan sắc tươi xinh, nhưng bây giờ không còn nữa, đã
thay đổi rõ ràng trong hiện tại, phải không?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

Phật nói:

–Đó là chứng minh
về chỗ nguy họa của sắc.
Đức Phật dạy:

–Ta thấy người nữ khi thân nát rữa, hôi thối trên
đất, bị chim quạ, kên kên kéo đến mổ rỉa, còn
hổ, sói, chồn thì tìm đến cắn xé. Thân người
chết sinh vô số giòi, trùng và chúng trở lại rúc
rỉa thịt người chết đó. Ý các ông thế
nào? Lúc trước đẹp đẽ, chết rồi thay đổi rõ
ràng trong hiện tại, phải không?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

Phật nói:

–Đó là chứng minh
về chỗ nguy họa của dục.
Đức Phật dạy:

–Ta thấy khi da người nữ rã nát thì chỉ còn xương
trắng. Khi sống thì đẹp đẽ, chết rồi thì đâu có
gì! Ý các ông thế nào? Sự
thay đổi đã rõ ràng trong hiện tại, phải không?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

Phật nói:

–Đó là chứng minh
sự nguy họa của ái dục.

Phật nói:

–Ta thấy thân người nữ khi xương rã từng đốt, tay
chân, đầu gối, ống chân, mắt, mũi, lưng, không,
cánh tay, khuỷu tay, đầu cổ đều ở mỗi nơi. Ý các
ông thế nào? Khi sống thì đẹp
đẽ, lúc chết thì mất hết, không còn nguyên vẹn,
nguy họa đã rõ ràng trong hiện tại phải không?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

Phật nói:

–Đó là chứng minh
cho sự nguy họa do ái dục.

Phật nói:

–Ta thấy người nữ kia bị quăng bỏ trong gò mả, trải
qua vô số năm, gân cốt tan rã, xanh trắng như đá,
nát vụn như bột. Ý các ông thế
nào? Trước kia đẹp đẽ, bây giờ chết rồi, không
còn nguyên vẹn. Nguy họa này đã rõ ràng trong hiện
tại phải không?

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy.

Phật nói:

–Đó là chứng minh
cho sự nguy họa do tham dục.
Đức Phật dạy:

–Ai có thể lìa dục,
có thể dứt bỏ sắc dục, diệt trừ tình sắc, nhổ
bỏ tham ái, không huân tập chúng? Đó là người
không tham đắm sắc. Vậy mà có những Sa-môn, Phạm
chí ưa thích sắc ấy nên lấy đó làm vui thú. Khi
thấy ưu hoạn ấy hiện bày rõ ràng rồi thì bèn sinh
khổ não. Đã nhận biết rõ như thế thì đối với
sắc, tâm không còn tham luyến, nên khuyến hóa mọi
người nhằm vượt đến bờ giải thoát. Nếu có
người đắm theo sắc rồi dựa vào sắc để nhằm
giải thoát thì không thể nào có được. Có Sa-môn,
Phạm chí ưa thích theo sắc, tăng thêm các tình dục,
đến khi thấy chỗ nguy họa của sắc thì lại muốn xa
lìa sắc, nhổ các tình dục, thấy như có thể làm
được. Khi thấy các pháp bình đẳng như nhau rồi thì
khuyến hóa mọi người để họ dốc vượt đến bờ
giải thoát. Biết sắc không phải là chỗ dựa thì
nên xả ly các sắc, điều này có thể tạo được.

Phật nói:

–Những gì là xúc
được thọ nhận? Phải xa lìa các tập chăng?

Khi ấy các Tỳ-kheo
đã xa lánh các dục, được tịch tónh, lìa bỏ các
pháp ác, bất thiện, có tưởng, niệm một mình nơi
thanh vắng, đi vào Thiền thứ nhất.

Nếu Tỳ-kheo đạt
được Thiền thứ nhất thì không còn tham luyến thân
mình, không vướng vào các thứ khác. Bấy giờ
không có tâm hơn thua, không giận dữ. Đó là
Tỳ-kheo thọ lạc, không sân giận. Ta không có gì oán
giận vì cảm thọ lạc. Đó là huân tập về lạc mà quán lạc.

Nếu vị ấy diệt các
tưởng về lạc, những nhớ nghó luôn trong vắng
lặng, tâm vị ấy chuyên nhất, không niệm, không
hành, ý chí thuần tịnh. Đó là Thiền thứ hai. Nếu
Tỳ-kheo đi vào Thiền thứ hai thì còn không tham luyến
thân mình, không vướng vào người khác, ưa thích
quán hạnh vô dục, thường nhờ định nơi thân
nghiệp nên được an ổn, theo những lời Đức Phật
thuyết giảng mà quán định ý đi vào Thiền thứ ba.
Tỳ-kheo đi vào Thiền thứ ba tức là thọ lạc.

Vị ấy trừ khổ, đạt
được an vui. Những việc làm trước đây đã trải
qua có việc vừa ý, có việc không vừa ý, không
khổ không vui, quán ý chí yên định, thanh tịnh hoàn
toàn. Nếu Tỳ-kheo đi vào Thiền thứ tư, đó là thọ lạc.

Lại
nữa, này các Tỳ-kheo! Do thọ sinh lạc mà dục hợp
với ý. Đó là được thọ lạc. Thế nào là thọ
nguy họa? Thọ sinh nguy họa là tập của nguy họa, đó
là thọ nguy họa. Lại nữa, thọ là khổ, vô thường,
là pháp biệt ly, các pháp ấy đều là thọ. Vì khổ,
vô thường nên đưa đến pháp biệt ly. Đó là nguy họa của thọ.

Sao gọi là lìa thọ?
Vì đối với thọ, ai đoạn trừ mọi tham dục thì đó
là lìa dục. Sa-môn, Phạm chí hiểu rõ thọ, dù là
thọ vui đều đưa đến nguy họa. Nếu không bỏ các
ái dục, biết rõ nó là hữu, nương vào thọ mà
khuyến hóa chúng sinh vượt đến bờ giải thoát, tự
mình được thành tựu và cứu vớt người biï đắm
chìm thì không thể được. Nếu là Sa-môn, Phạm chí
thấy thọ lạc, từ lạc đưa đến nguy họa mà xa lìa
ái dục, biết rõ như hữu, bình đẳng quán thọ mà
không chấp trước, khuyến hóa người khác vượt
đến bờ giải thoát, tự độ mình rồi độ người,
việc này có thể được. Đó là xả lạc.

Các Tỳ-kheo trong pháp
hội, nghe kinh xong đều hoan hỷ.

<卷 id="96838211"></卷>

