<經 id="n738">phật thuyết PHÂN BIỆT KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Trúc Pháp Hộ.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Một hôm vào sáng sớm, Đức
Phật sửa pháp phục ngồi nghiêm trang bảo Tôn giả A-nan:

–Này Tôn giả A-nan!
Hãy bảo các Tỳ-kheo im lặng lắng nghe. Nay ta sẽ giảng
nói cho các ông nghe về các khổ của con người hiện đang chịu.

Tôn giả A-nan đứng
dậy sửa pháp phục, lạy Đức Phật rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con xin muốn nghe.
Phật nói:

–Con người có sáu
điều ác tự lừa gạt chính mình:

1. Mắt bị sắc lừa gạt.

2. Tai bị âm thanh lừa gạt.

3. Mũi bị hương thơm lừa gạt.

4. Miệng bị mùi vị lừa gạt.

5. Thân bị xúc lừa gạt.

6. Ý theo tà niệm, bị tà niệm lừa gạt.

Đó là sáu cái lừa
gạt làm cho con người phải bị đọa trong đường ác,
không có thời hạn thoát khỏi. Chỉ có người trí
tuệ mới hiểu biết điều ấy mà thôi.
Phật nói:

–Con người do hay
làm ba việc mà chịu ba khổ:

1. Thân hay sát sinh,
trộm cắp, tà dâm.

2. Miệng nói lời hai
lưỡi, nói lời độc ác, nói dối và nói lời thêu dệt.

3. Ý hay tham, sân, si.

Vì hay tạo ba nghiệp
mà bị đọa trong ba đường địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh. Ba khổ này chỉ có người trí mới biết được.
Phật nói:

–Con người có sáu
việc phóng túng nên bị đọa vào mười tám nơi khổ sở:

1. Mắt phóng túng theo nhan sắc.

2. Tai phóng túng theo âm thanh.

3. Mũi phóng túng theo hương.

4. Miệng phóng túng theo mùi vị.

5. Thân phóng túng theo xúc.

6. Ý phóng túng theo tà niệm.

Sáu phóng túng này
vừa là thọ vừa là suy (trần), do phóng túng
theo chung mà bị đọa vào mười tám cảnh địa ngục,
chịu thống khổ lâu dài không biết khi nào mới ra khỏi.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Người theo Phật thọ giới có thể thoát khỏi thống
khổ ấy không?
Phật bảo:

–Có người theo
Phật thọ giới được phước vô lượng, không thể
ví dụ được, nhưng cũng có người theo Phật thọ
giới mà mắc tội rất nặng.

Tôn giả A-nan bạch:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao người theo Phật thọ giới thì được phước
đức, nhưng lại có người cũng theo Phật thọ giới
mà bị tội nặng? Con xin được hiểu ý này.
Phật bảo:

–Có người theo
Phật phụng trì giới kinh, tinh tấn không phạm thì
được phước vô lượng, không thể ví dụ hết.
Còn người theo Phật thọ giới mà không giữ giới,
không tinh tấn thiền định, tư duy, trá danh là theo
Phật để chuyên tạo nghiệp tà, tham cầu không biết
chán, không biết đủ, dâm loạn ham sắc, ưa thích ca
múa xướng hát, uống rượu say sưa, tự do phóng
túng. Tuy nói là theo Phật nhưng tội ấy khó lường.
Do đó mà bị đọa mãi trong ba đường, chịu muôn
ngàn khổ đau khó thoát ra được.
Phật bảo:

–Có ba hạng người theo Phật:

1. Đệ tử ma theo Phật.

2. Trời, người theo Phật.

3. Đệ tử Phật theo Phật.

Sao gọi là đệ tử
ma theo Phật? Nghóa là tuy thọ giới của Phật mà tâm
ưa thích nghiệp tà, tôn sùng việc bói toán cầu
đảo, tin nơi người thân nhiều quyền lực, không tin
việc chân chánh, không biết quả báo của tội ác,
giả danh theo Phật để hành cùng với đạo tà. Khi
chết, kẻ này bị đọa trong địa ngục Vô gián, luôn
luôn chịu khổ, lâu sau mới ra khỏi, làm dòng họ
với ma, dua nịnh yêu quái, khó có thể hóa độ
được. Do có chút phước còn lại ở đời trước,
người này trong nhất thời được thấy chánh pháp
nhưng tâm ý mê mờ khó hiểu rõ, thế nên cuối
cùng lại bị rơi vào tà kiến. Đó là đệ tử ma theo Phật.
Thế nào là trời,
người theo Phật? Nghóa là người thọ trì năm giới,
hành mười nghiệp thiện đến chết cũng không phạm,
tin có tội phước, có nhân quả. Sau khi qua đời
người này được sinh lên cõi trời. Đó là trời, người theo Phật.

Thế nào là đệ tử
Phật theo Phật? Nghóa là người thọ trì chánh giới,
học rộng giới kinh, tu tập thượng tuệ, biết rõ
khổ của ba cõi, tâm không đắm chấp, muốn được
giải thoát, hành bốn vô lượng tâm và sáu Độ,
thương xót tất cả chúng sinh, luôn muốn họ được
an ổn, luôn cứu giúp người nghèo đói, không tham
tiếc thân mạng, biết tử có sinh, luôn siêng cầu
làm tăng trưởng phước đức, không hành theo
nghiệp tà. Đó là đệ tử Phật theo Phật.
Phật nói:

–Sau khi ta Niết-bàn
một ngàn năm, quân ma sẽ nổi lên. Đời bấy giờ
rất xấu ác, nước không có vua, dân chúng không
có chỗ ở cố định người phương xa sẽ vào đô
thị tàn sát lẫn nhau, không có phép tắc, trong khoảng
thời gian này Tượng pháp sẽ hưng thịnh.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sao
gọi là Tượng pháp?
Phật nói:

–Trong đời vị lai,
Tỳ-kheo không giữ chánh pháp, nuôi dưỡng vợ con,
không có tâm xấu hổ, cày ruọâng trồng lúa để
làm sự nghiệp. Lại không chịu học hỏi cách ngồi
thiền, ham thích theo thế tục, cho đó là tôn quý,
giương mắt ra nhìn nhau, không tôn ti trên dưới, bác
bỏ những điều cơ bản dạy nhau để giải thoát, mê
muội vào sắc dục, không sợ tội lỗi. Khi ấy có
người biết pháp, nói những lời chân thật dạy
bảo theo chánh pháp thì lại oán ghét, muốn hại họ.
Người vì mình đứng ra bàn luận thì mình lại chê
bai, phỉ báng, đuổi đi, khiến họ đau khổ. Vì lý do
đó mà pháp lớn bị giảm dần.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bấy giờ có ai
vâng giữ giáo pháp?
Phật nói:

–Phần nhiều có theo
Phật và cũng xuất gia nhưng không giữ giới, ganh
ghét lẫn nhau. Người biết đạo nghóa thì ít mà
người không am hiểu thì nhiều.

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi
đó nước nào xấu ác nhất không tin chánh pháp?
Phật bảo:

–Lãnh thổ Chân Đơn
có hàng ngàn Tỳ-kheo ở chung trong một nước lớn
nhưng rơi vào lãnh vực của ma, chỉ chừng một, hai
người có trí tuệ là đệ tử của Phật. Người
sinh lên sáu tầng trời cõi Dục cũng bị giảm dần,
người thuộc quân ma thì càng ngày càng nhiều.
Phật bảo:

–Sau khi ta nhập
Niết-bàn cũng có nhiều ngoại đạo đến cầu đạo
của ta. Muốn hóa độ thì nên ngấm ngầm tìm hiểu
họ, xét đủ ba tháng. Khi nào biết ý chí của họ
có thể làm và quen theo hạnh thanh tịnh, yên lặng,
thiểu dục, không làm sai lạc phạm hạnh thì mới cho
họ thọ giới. Đầu tiên trao cho họ pháp mười
thiện, sau đó cho học tập ý đạo đủ ba năm, không
phạm điều ác mới cho thọ hai trăm bốn mươi giới.
Nếu họ có oai nghi, tinh tấn tu hành thì đều hướng
đến giải thoát. Trong tương lai, vị này sẽ dự vào
pháp hội của Đức Phật Di-lặc, họ được độ, gọi là Ứng đạo.

Tôn giả A-nan thưa:

–Kính bạch Thế Tôn!
Con xin vâng lời dạy bảo. Con sẽ giảng nói rộng
pháp này cho người đời sau, khiến pháp Phật được
truyền bá rộng rãi lâu dài không bị gián đoạn.
Phật bảo A-nan:

–Những điều ông
đã nghe nhận, hãy ghi sâu trong lòng. Ta biết ông có
lòng tin và ủng hộ Phật pháp.

Tôn giả A-nan thưa:

–Đời sau, như có
người tin thích chánh pháp mà chí tâm cầu đạo,
muốn đoạn trừ thế tục để theo chánh đạo, nếu
lúc bấy giờ không có minh sư để truyền trao giới
pháp, mà chỉ có người viết giới luật để trao cho
thì có thể độ được không?
Phật nói:

–Đều có thể được.
Người nào biết giới luật mới trao giới. Nếu
không được như vậy thì dùng văn tự, đó là Ứng
pháp. Vì sao? Vì Phật là Bậc Đại Trí, Đại Độ,
Đại Minh trong trời đất, không thể vọng truyền mà
làm mất đi yếu chỉ. Đối với giới luật, mỗi việc
phải sáng suốt chọn lựa để trao cho nhau. Nếu không
sáng suốt đối với những việc quan trọng trong giới
luật mà vọng trao giới pháp cho người tức là
không hợp với lòng tin nơi lời Phật dạy. Trái
lại, nếu làm như thế thì mắc tội rất nặng, nên
phải suy xét cho thật kỹ.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vào
đời sau, có người chí tâm dốc lòng nhàm chán đau
khổ, muốn cầu giải thoát, nhưng gặp thời không có
Phật thì làm sao giúp họ đạt được ý nguyện?
Phật bảo:

–Nên hướng dẫn
họ hiểu biết về giới pháp, học oai nghi, học giới
cấm, được như vậy thì nên hóa độ. Nếu chính mình
không hiểu về giới luật mà lại trao truyền thì cả
hai đều bị mê muội, mất đạo, đần độn như vậy
thì làm sao được giải thoát?
Phật nói:

–Đời vị lai có
Tỳ-kheo không thanh tịnh, nuôi vợ con, làm những việc
sai phạm, tham cầu lợi dưỡng, không tin tội phước,
luôn trông mong sự an vui thì người ấy khó mà đạt
được. Thật đáng thương thay!

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Đời sau nếu có
người theo đạo, mặc pháp phục đều nhờ oai thần
của Phật. Người ấy nhờ nhân duyên nơi chánh đạo
sẽ từ đấy mà được giải thoát. Cớ gì không
tin mà lại trái với lời dạy sáng suốt của Đức
Phật, để rồi phải chịu đau khổ trải qua vô lượng
kiếp?
Phật bảo:

–Những người ấy
do vô số kiếp trước bị đọa mãi trong khổ não,
trong chỗ đau đớn đó, người ấy tự ăn năn hối
tiếc, muốn được làm thiện thì sẽ được giải
thoát. Một khi tự biết ăn năn sám hối thì liền
được phước. Đời sau sinh ra làm người được
thấy kinh Phật, cạo bỏ râu tóc làm Tỳ-kheo. Vì bản
thức chưa diệt nên tâm ý còn do dự, mờ mịt,
không sáng suốt, nên bị cấu nhiễm, phần nhiều không
lìa bỏ được thế tục, không gặp minh sư, nên đời
sau lại bị đọa vào chỗ cực khổ, chịu tội vô số kiếp.
Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo!
Các ông xuất gia bỏ vợ con, xa lìa thế tục làm
Sa-môn, các ông phải siêng năng tu giới hạnh như
pháp của A-la-hán. Thà lấy nước đồng sôi rót
vào miệng cho cháy nát ruột gan, chứ trọn đời
không nên, không có đức hạnh mà ăn của tín thí.
Thà dùng dao cắt thân thể ra từng mảnh, không vì
vô đức mà thọ nhận của tín thí. Người không có
đức mà thọ nhận của tín thí thì muôn kiếp bị đọa
vào tội khổ, không biết bao giờ ra khỏi được. Do
có chút phước còn sót nên được làm người,
phải quay trở lại đền trả nợ cũ. Có người làm
nô tỳ để trả nợ, có người làm con để trả
nợ, có người làm cha mẹ để trả nợ.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Thế nào là trả
nợ?
Phật bảo:

–Có người phải
làm nô tỳ bị chủ đánh đập không đúng với đạo
lý, nhưng kẻ nô tỳ đó phải chịu, không có tâm
oán hận mà lại siêng năng làm, không kể gì mệt
mỏi, lại thường tiếc giữ của cải của chủ, không
dám phí phạm. Đó là làm nô tỳ để trả nợ nơi
đời hiện tại, vì đời trước thọ dụng của
đàn-việt mà không chịu hành trì công đức, tội
ấy cuối cùng phải đến lúc đền trả. Do vẫn còn
bổn thức nên không có lòng oán hận, chỉ cam chịu mà thôi.

Thế nào gọi là làm
con để trả nợ? Nghóa là người con thì gom góp của
cải, còn cha mẹ sử dụng thì phung phí vô độ nhưng
người con không bao giờ tiếc rẻ. Đó là làm con để trả nợ.

Thế nào gọi là làm
cha mẹ để trả nợ? Nghóa là cha mẹ gom góp tài sản
lại bị con tiêu xài phung phí bất kể, nhưng cha mẹ
không tiếc, miễn cho con thỏa ý là được.

Tất cả những điều
trên đây đều do nhân tạo từ kiếp trước phải
trả nợ cho nhau nên không có lòng tiếc rẻ. Các sự
đền trả này do nhân duyên hội hợp, đến khi hết
thì lại ly tán, không có lâu dài. Người sáng suốt
mới biết rõ được việc này cho nên họ không
làm. Chỉ có đạo đức mới có thể tồn tại lâu bền.

Trải qua bao kiếp
trước, ta cũng đã từng làm cha mẹ, con cái, nô
tỳ để đền trả cho người, không thể kể hết. Tất
cả nhân duyên ấy chỉ trong một lúc nào đó thôi,
khó mà tránh khỏi. Nay ta đắc đạo, cha mẹ hiện
tiền đều là nhờ nhân duyên đạo đức của đời
trước chứ không phải do sự đền trả. Cha mẹ đời
đời luôn buông xả để cho ta học đạo. Trải qua bao
kiếp ta luôn tinh tấn Phật, nay mới được thành
Phật, đều là nhờ ân của cha mẹ. Con người muốn
học đạo không thể không tinh tấn, hiếu thuận. Một
khi bị rơi rớt mất hạt giống con người thì muôn
kiếp không trở lại được. Cho nên cẩn thận thuận
theo tu hành, được gặp kinh đạo, không thể không
tinh tấn. Gặp Phật ra đời không thể không có lòng
tin kiên cố. Gặp được bậc minh sư không thể không
gắng công tu học, vâng làm. Vì sao? Vì thân người
khó được, sáu căn khó đủ tài cán thông minh
khó đạt, Phật khó được gặp, kinh pháp khó được
nghe, cho nên phải luôn siêng năng hành trì.
Phật bảo:

–Sau khi ta nhập
Niết-bàn, ở đời xấu ác sẽ có năm tội nghịch.
Vào thời này nơi nước Chân Đơn, ma sự dấy khởi
mạnh, làm bít lấp chánh đạo. Tuy có kinh pháp nhưng
ít người tu học. Giả sử có người học hỏi nhưng
ít kẻ hành trì. Bấy giờ có những Tỳ-kheo ít giữ
mình thanh tịnh, phần nhiều bị cấu uế, tập theo hạnh
của thế gian, kiêu sa, phóng túng giống như người
đời không khác, chỉ chạy theo y phục đẹp đẽ, học
theo cách thức của thế tục, về với đời, phế bỏ
lễ nghóa, theo bè đảng, tâm ý cầu dục lạc, ham
chuộng tiếng khen rồi dạy người vào pháp của mình
và độ làm đệ tử. Đã không đem chánh pháp
giảng dạy mà còn ủng hộ thêm cho quân ma, không
nương vào chánh đạo. Sự nghiệp thế gian cũng không
gắng học hỏi, không tìm cầu trí sáng suốt mà tự
cho mình là có đức lớn, không gìn giữ các căn
môn. Tuy được làm người không chỉ tạm thời, lại
tự cho là lâu dài, không biết các đại luôn chống
đối nhau, chịu khổ vô cùng, trôi lăn mãi trong đám
ma, khổ biết chừng nào!

Này các Tỳ-kheo! Đã
được làm thân người rồi, sáu căn lại đầy đủ,
thấy giới kinh của Phật phải dốc cầu, siêng năng
hành trì đọc tụng. Một khi thân này mất đi khó mà
trở lại được, Đức Phật ra đời khó gặp, kinh pháp lại khó nghe. Các ông nên tự tư duy thật kỹ.

Đức Phật giảng nói
kinh xong, các Tỳ-kheo ngồi ngay thẳng, tự tư duy, liền
chứng đắc quả vị La-hán.

<卷 id="96838213"></卷>

