<經 id="n739">phật thuyết MẠN PHÁP KINH</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Cự.
Phật bảo A-nan:

–Có người theo
Phật đời sau được phú quý, có người theo Phật
đời sau bị suy kém, không lợi ích.
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao cả hai hạng người cùng theo Phật mà bị suy và
được lợi khác nhau?
Phật bảo:

–Có người theo
Phật luôn cầu minh sư nên được sáng suốt và theo
vị ấy thọ giới pháp, diệt trừ các vọng tưởng,
tương ứng với kinh, tinh tấn phụng hành, không làm
mất giáo pháp đã thọ và cũng không sai phạm dù
là một mảy trần. Người ấy không phạm giới cấm,
thường được chư Thiên, thiện thần ủng hộ, được
nhiều điều may mắn, tài lợi gấp trăm lần, được
mọi người kính mến, sau này sẽ được thành Phật,
huống chi là giàu có. Hạng người này theo Phật
chính là đệ tử của Phật.

Lại có người theo
Phật nhưng không gặp minh sư, cũng không có kinh tượng, lại không lễ kính, không hiểu, không biết
mà cãi lại người dạy giới pháp, không có lòng
tin. Sau khi thọ giới lại cố tình phạm các giới
cấm, tâm ý mờ mịt, do dự không chịu đọc kinh,
hành đạo, làm phước, khi tin khi không, không nhớ
ngày trai giới để đốt hương, thắp đèn lễ lạy.
Lại sân giận, quát la, mắng chửi, ra vào nguyền
rủa, mở miệng ra là không hợp ý với nghóa, luôn
luôn ganh ghét hại người, giết vật. Thấy kinh tượng
không có tâm lễ kính. Nếu có kinh tượng thì treo
trên vách hoặc quăng nơi giường chiếu, hoặc bỏ
trong rương hòm chứa mùng mền, quần áo, hoặc đưa
cho vợ con tay nhơ bẩn cầm chơi, hoặc để trong phòng
đầy khói, không khi nào dòm ngó tới, cũng không
đốt hương thắp đèn, hướng đến lễ lạy. Thật
không khác gì với kinh sách thế tục. Thần thiện xa
lìa người ấy, quỷ ác gặp được chỗ sơ hở liền
đi theo, do đó mà bị suy, bệnh. Đến khi gặp phải
bệnh hoạn thì lại do dự, sợ hãi nói rằng: “Trước
đây ta theo Phật, vì sao lại bẹânh hoạn thế này?”
Vì không tự tin nên kêu mời thầy thuốc, thầy bói
đến để giải trừ, trấn áp nhưng đều vô ích. Lại
cúng tế thần tà nhưng bệnh càng ngày càng nặng.
Yêu mị, quỷ ác đứng chực bên ngoài đến khi nào
người đó chết chứ không chịu lìa khỏi cửa. Tài
sản bị tiêu hao, gia đình nối tiếp nhau bị bệnh tật,
nằm liệt nơi giường chiếu. Khi qua đời bị đọa vào
địa ngục, bị đánh đập trừng phạt trải qua vô số
năm tháng. Vì không chuyên nhất, ý chí lưỡng lự
không dứt khoát, không tin pháp Phật, cho nên người
ấy bị tội tai ương, suy hao như vậy.

Người trong thế gian
không biết Phật pháp, cho rằng theo Phật bị tai ương,
suy hại. Người ấy đâu biết rằng việc mình làm là
điều bất chính, trái phạm với giới, kinh Phật, tâm
luôn làm điều ác, tạo đủ các hình thái nên tự
thân phải chịu lấy quả báo khổ chứ chẳng ai đem đến.

Nghe Đức Phật giảng
nói như vậy, A-nan đầu mặt đảnh đất lễ sát hoan hỷ phụng hành.

<卷 id="96838215"></卷>

