<經 id="n740">phật thuyết ÁT-ĐA-HÒA-ĐA-KỲ KINH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, phụ vào dịch phẩm đời Tây Tấn.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật cùng đại chúng Tỳ-kheo gồm năm trăm vị, ở
trong khu rừng thuộc nước Vi-da. Vào một ngày rằm
bấy giờ là nửa đêm yên tónh, khi các vị Tỳ-kheo
đang cùng nhau luận bàn hỏi đáp thì trời Chiên-đàn
Điều Phất với hình tướng, oai thần sáng chói rực
rỡ, đến chỗ Đức Phật.

Chiên-đàn
Điều Phất cởi hết châu ngọc quý báu
trên thân thể để qua một bên, chỉ khoác
một tấm y cung kính lạy sát chân Đức Phật, rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Về
thời quá khứ, đẹâ tử của Phật Chánh Giác có
kinh tên là Át-đa-hòa-đa-kỳ. Ngày nay, đệ tử của
Phật cũng nói đến kinh Át-đa-hòa-đa-kỳ. Con xin Đức
Thế Tôn giảng nói cho con nghe về kinh ấy để phụng hành.

Đức
Phật im lặng không trả lời. Chiên-đàn Điều Phất
cúi đầu rồi ngồi xuống.

Đức Phật vì các
Tỳ-kheo mà nói rằng:

–Ta sẽ giảng nói
kinh Át-đa-hòa-đa-kỳ. Các ông hãy lắng nghe, nhớ nghó đừng quên.

Các Tỳ-kheo thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin Thế Tôn giảng nói,
chúng con xin thọ trì giới kinh.

Phật nói:

–Bố thí có tám việc:

1. Người ngu bố thí,
chỉ bố thí mà không biết về ân thiện hiện có.

2. Bố thí rồi nhưng
không thông đạt về thế gian là vô thường.

3. Người ngu si luôn
chấp thế gian là thường, thực sự thì khổ vô cùng.

4. Người ngu si chấp thế gian là vui.

5. Người ngu nói: Đó
là những điều mà ta luôn làm được.

6. Người thế gian
đều điên đảo, bất tịnh, bày ra việc hung ác, mà
kẻ ngu cho là tốt đẹp.

7. Người ngu làm
việc tốt, nhưng không biết rằng làm thiện được
quả báo thiện, làm ác đưa đến quả báo ác.

8. Người ngu bố thí
cho người, nhưng không biết người mình cho đức
nhiều hay ít, đem tâm thiện bố thí để được chứng
đạo, được phước vô lượng.
Phật nói:

–Làm sao biết được
là người ngu không nhận biết? Vì bố thí có mười nhân duyên:

1. Người ngu bố thí
không biết vì tôn trọng mà tự cho để được phước thiện.

2. Người ngu không dốc lòng cho.

3. Người ngu trong lúc
cho không có tâm kính trọng.

4. Không tự tay cho.

5. Bảo người khác cho.

6. Người cho không
mong muốn được phước báo.

7. Được phước thì tự dùng hết.

8. Người ngu bố thí
Phật, Bích-chi-phật, La-hán mà không biết phước ấy rất lớn.

9. Người ngu bố thí
mà không có lòng tin, bác bỏ Phật, Bích-chi-phật,
La-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn và nói
chung không có đời sau.

10. Người ngu bố thí
chỉ muốn được cái tên, muốn được mọi người khen ngợi.

Đó là người ngu bố thí.

Đức Phật giảng nói
kinh xong, Chiên-đàn Điều Phất và các Tỳ-kheo đều
hoan hỷ, làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="96838217"></卷>

