<經 id="n741">KINH NGŨ KHỔ CHƯƠNG CÚ</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm-vô-lan, người xứ Tây Vực.

Đức Thế Tôn nói:

–Trong năm đường
nơi ba cõi bị sinh tử không ngừng. Có năm khổ:

1. Khổ của chư Thiên.

2. Khổ của cõi người.

3. Khổ của súc sinh.

4. Khổ của ngạ quỷ.

5. Khổ của địa ngục.

–Khổ của cõi trời:
Từ cõi trời thứ nhất cho đến cõi trời thứ hai
mươi tám, ngoại trừ trời Tứ A-na-hàm giữ năm
giới, tu tập mười nghiệp thiện, chứng được
Thiền thứ tư nên sinh lên cõi trời này. Các cõi
trời khác, vì không có tâm đạo tuệ nên bị sinh,
già, bệnh, chết. Cũng có cõi trời sống rất lâu,
tùy theo nghiệp tạo từ đời trước, nên tuổi thọ
có dài có ngắn. Chư Thiên có hai tai họa lớn: Mạng hết và kiếp hết.

Có ba nhân duyên làm cho kiếp hết:

1. Đại hỏa.

2. Đại phong.

3. Đại thủy.

Có bảy hiện tượng
làm cho mạng hết:

1. Ánh sáng trên đỉnh đầu tắt.

2. Hoa trên đầu héo.

3. Sắc diện thay đổi.

4. Bụi đất dính trên áo.

5. Dưới nách tiết ra mồ hôi.

6. Thân hình gầy ốm.

7. Ruồi dính trên
thân, tự nhiên lìa khỏi chỗ ngồi.

Khi gặp thủy tai với
cơn đại hồng thủy, cả mười lăm cõi trời đều bị tiêu sạch.

Khi gặp phong tai thì
gió lớn Tùy-lam từ bốn phương nổi lên, thổi bay
cả núi Tu-di và các núi đá khác. Những ngọn núi
ấy va chạm vào nhau nát tan như bụi phấn, không còn gì cả.

Khi gặp hỏa tai thì
cả bảy mặt trời xuất hiện cùng một lúc và đứng
yên. Do không chuyển động nên thiêu đốt trụi tất
cả trời đất, giống như vàng nung chảy. Toàn bộ
Dục giới đều bị tiêu sạch. Tứ Thiên là trên
hết, tuy sống tám mươi ức bốn ngàn vạn kiếp cũng
phải chết, rơi vào tám nẻo ác.
Đó là một khổ.

– Khổ của loài
người: Có hàng trăm ngàn thứ khổ. Con người
thật là khổ cực. Từ hạng nô tỳ cho đến kẻ xin
ăn, bần cùng ti tiện. Còn những bậc phú quý tột
bậc như Đế vương, Chuyển luân thánh vương đều bị
sinh, già, bệnh, chết. Rồi nào đói khát, lạnh nóng,
thống khổ, ưu sầu, tai họa hoặc bị lao tù phạt hình
lửa thiêu đốt, nước nhấn chìm, rơi xuống hầm hố
hoặc bị đá, dao, gậy, ngựa kéo, oan gia, giặc cướp
giết hại lẫn nhau. Có rất nhiều cách chết. Vì chưa
ra khỏi ba cõi nên tất cả chúng sinh đều có những thứ khổ ấy.

–Khổ của súc sinh:
Dưới từ loài sâu bọ, côn trùng bò ngoằn ngoèo,
nhỏ bé, chim bay, thú chạy; trên đất các loài voi,
rồng, chim cánh vàng… đều là súc sinh. Chúng cũng
biết lạnh, nóng, đói khát, lo buồn, đau khổ, con
mạnh hiếp con yếu, ăn nuốt lẫn nhau. Hoặc có loài
bị kẻ đồ tể săn lùng, đặt bẫy, lưới để bắt
rồi lấy thịt cung cấp cho người. Hoặc có kẻ dùng
trăm ngàn mưu kế để bắt giết, không thể nói hết.

–Khổ của ngạ quỷ:
Ngạ quỷ có chín loại. Có loại quỷ thân dài một
do-tuần, cổ nhỏ như lỗ kim. Khi đi có từng đốt
khúc như năm trăm chiếc xe. Một khi phát ra tiếng thì
lửa nơi cổ họng phát ra tự thiêu cháy thân. Nếu
thấy dòng nước mà chạy đến thì nước liền khô
cạn, không được một hớp. Nếu có được thì
nước hóa thành máu mủ hoặc là phân dơ, hoặc
nước đồng, khi vào cổ thì cháy rát, xuống dưới
thì tiêu rụi không còn gì cả, vậy mà tội lỗi vẫn
chưa hết, thân tự nhiên trở lại như cũ. Bị quả
báo như vậy đều do đời trước làm người sống
đời bạo ngược, khủng bố, hiếp đáp bức bách
người, không theo đạo lý, tham lam, keo kiệt, không
biết bố thí nên phải thọ nhận những tai ương như thế.

–Khổ của địa ngục:
Thành vây bằng sắt, rồi nào vạc dầu, núi đao,
rừng kiếm, trụ sắt, nước đồng sôi, máu mủ,
băng lạnh, phân dơ, nước mặn, mũi nhọn, xe bằng
lửa, lò than, đinh lửa, mười sáu mũi tên độc,
quạ, diều, kên kên, chồn cáo, những loài chim mỏ
cứng bằng sắt bay vào miệng người rồi xuyên thấu
bên trong, ăn cả ngũ tạng, người ấy không thể
trốn tránh ở chỗ nào được. Ngục tội cực khổ
ác gồm có mười tám chỗ. Những kẻ bị tội không
kể lớn, nhỏ, chỉ theo nghiệp nặng hay nhẹ mà tự
nhận lấy quả báo một kiếp hay nửa kiếp mới hết.
Có tội nhân không có khả năng thay đổi. Đến khi
tội hết thì sinh trở lại thế gian, chịu các tai ương còn sót.

Phật
nói có tám chỗ ác:

1. Địa ngục.

2. Ngạ quỷ.

3. Súc sinh.

4. Biên địa.

5. Cõi trời Trường thọ.

6. Tuy làm người
nhưng bị mù, điếc, câm, ngọng, tay chân tê liệt,
không có khả năng nghe và nhận.

7. Tuy làm người,
sáu căn đầy đủ, thế trí biện thông, nhưng học
kinh điển của thế tục, tin theo tà kiến, cúng tế
yêu quỷ, hoặc làm đồ tể săn bắt, tâm ý phóng
túng, khinh khi, lừa gạt trăm điều, không tin Tam bảo.
Sau khi qua đời, bị đọa trở lại vào địa ngục. Từ
chỗ tối tăm vào tối tăm, không biết bao giờ thoát
khỏi. Nay được làm người mà không tin chánh pháp,
không phụng thờ Tam bảo, chê bai Thánh đạo.

8. Sinh ra không gặp Phật.

Tám ác này cũng gọi là tám nạn.
Phật nói:

–Ba đường ác là
nhà chung của tất cả chúng sinh, khi làm người, khi
làm trời, giống như làm khách vài ngày rồi trở
về nhà. Học giả phải suy nghóa điều này, cần phải
tinh tấn nỗ lực mới có thể thoát khỏi khổ. Thân
người khó được, sáu căn lại khó đủ, lời nói
khó trúng, tài năng thông minh khó đạt được, thọ
mạng khó lâu dài, người sáng suốt khó gặp, lòng
tin chân chánh khó có, tâm thiện khó sinh, kinh pháp
khó nghe và Như Lai càng rất khó gặp. Thế gian có
cây Ưu-đàm-bát, chỉ kết trái mà không có hoa, khi
nào Đức Như Lai xuất hiện trên thế gian thì cây ấy
mới ra hoa. Đã được làm thân người, sáu căn
khó đầy đủ, lại khéo giỏi về biện luận, tài
năng thông tuệ, sống lâu, được gặp bậc minh sư,
học hỏi, phát tâm Bồ-đề, chánh tín không thoái
chuyển, được nghe đầy đủ kinh pháp và ra đời
được gặp Như Lai. Đây là do phước ở đời
trước. Theo dấu chân người phước đức, giống như
đi từ sáng vào chỗ sáng. Nếu theo dấu chân của
Như Lai đi mãi không dừng thì sẽ gặp nhau, hội họp
ở đạo tràng. Không nên làm hư hoại cội gốc ấy
mà quên đi công tu hành ở kiếp trước. Một khi
mất ý đạo thì phải bị đau khổ trong nhiều kiếp, cho
nên phải hết sức cẩn thận.

Tất cả chúng sinh
luôn bị giam hãm trong địa ngục.

Lại nữa, ngục ấy
có mười hai lớp thành, được bao quanh với ba lớp
gai rào, có sáu tên giặc cầm đao đứng canh giữ.
Những tội nhân trong đó rất khó thoát ra được.

Sao gọi là luôn bị
giam hãm trong địa ngục? Nghóa là nói về ba cõi.

Mười hai lớp thành
là gì? Là mười hai nhân duyên.

Ba lớp gai rào là gì? Là ba độc.

Sáu tên giặc cầm
dao là gì? Là sáu tình (sáu căn).

Ai đã phát tâm
Bồ-đề thì nên giữ trọn vẹn giới cấm, thường
hành Tứ đẳng tâm đại Bi (bốn Tâm vô lượng),
sáu pháp Ba-la-mật, hành pháp quán Sổ tức, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, các Thiền, Tam-muội, tất cả ý
pháp nơi các môn Tổng trì, không cao không thấp, vô
tưởng, vô nguyện, theo ba cửa giải thoát, chứng
được pháp Tam trị, phân biệt được ba hướng,
thông tỏ về Tam đạt trí, không buộc, không mở,
không cầu ngôi vị Chuyển luân thánh vương, là bậc
tôn quý trong hàng trời,
người, không làm lay động tâm, không sợ tội khổ,
không kể lao nhọc, luôn nghó về chúng sinh. Hiểu rõ
ba cõi là không, không tập theo ba nghiệp. Như vâïy
mới gọi là được ra khỏi chốn tù ngục lâu dài.
Biết sự khởi diệt của mười hai nhân duyên thì
có thể đoạn trừ căn bản si, gọi đó là ra khỏi
mười hai lớp thành. Biết ba độc tham, sân, si nên
không bị trói buộc, ý không vướng mắc. Đó gọi
là nhổ được ba lớp gai rào. Hiểu rõ sáu tình
(căn)
đều không có gốc ngọn, giống như cây chuối. Ý
không bị ái trói buộc, như vậy gọi là thoát được
sáu giặc cầm dao. Người học đạo trước tiên phải
hiểu rõ ràng: không có ta, không có người, không
ai làm ra cả mà tất cả đều do duyên sinh. Không có
pháp nào mà không từ duyên sinh. Nên tạo ra những
công đức ức kiếp không mỏi mệt. Giống như chim
bay trên hư không, không để dấu vết. Cũng vậy,
người làm phước không để dấu vết, không ai thấy
cả. Cho nên không tạo ra các nhân ác, dù nhỏ như
mảy lông. Đó gọi là phát tâm Bồ-tát, có thể
vượt qua khổ ách. Xem nhà cửa như lao ngục, vợ
con, tài sản, của cải quý báu là gông cùm. Đắm
đuối nơi ân ái chính là gánh nặng.

Phật bảo chúng đệ tử:
–Này thiện nam,
thiện nữ! Các vị đã xuất gia là lìa được lao
ngục, từ bỏ vợ con là cởi được gông cùm. Như
vậy sao các ông không buông xả gánh nặng xuống?
Các Sa-môn thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con không có gánh nặng gì cả.
Phật nói:

–Tham đắm vào cái
ta và người, tham sống lâu, đó là gánh nặng của các ông.

Muốn cầu được
cúng dường, chất chứa của riêng tư, đó là gánh
nặng của các ông.

Bạn đồng học thì
không hòa thuận, để đi thân với cư só, đó là
gánh nặng của các ông.

Ỷ mình dòng họ cao
quý mà cao ngạo, ngã mạn, đó là gánh nặng của các ông.

Ỷ mình thông minh mà
khinh khi người ít học, đó là gánh nặng của các ông.

Phóng túng ngang
ngược, không nghe nhận lời can gián của ai, đó là
gánh nặng của các ông.

Ăn uống không chừng
mực, uống rượu, tham vị ngon, đó là gánh nặng của các ông.

Không dùng pháp phục
lại mặc xiêm y của thế gian, đó là gánh nặng của các ông.

Bên ngoài làm bộ
giống như theo chánh pháp mà bên trong luôn dối trá,
đó là gánh nặng của các ông.

Không kiềm chế sáu
căn, pháp hủy giới pháp, đó là gánh nặng của các ông.

Gom góp của cải nơi
dân chúng để xây dựng chùa miếu, đó là gánh
nặng của các ông.

Cúng tế quỷ thần
để cầu phước, đó là gánh nặng của các ông.

Mượn pháp Phật để
làm chú thuật trị bệnh, đó là gánh nặng của các ông.

Ngược lại lời
Phật dạy, phạm bốn giới trọng, đó là gánh nặng của các ông.

Nghỉ ngơi không chừng
mực, không trở lại Tăng phòng, đó là gánh nặng của các ông.

Ai không trút bỏ
những gánh nặng ấy xuống thì sau sẽ bị đọa vào địa ngục.
Phật nói:

–Có con voi trắng
lớn, rất mạnh. Nó có thể dời núi, phá đất
thành khe suối, nhổ cây, nghiền đá. Sức mạnh của
voi không gì sánh bằng. Có người dùng sợi tóc
buộc vào chân nó, con voi ấy tưởng là chân bị què
nên không đám cử động.
Phật nói:

–Các ông nên hiểu
rõ ví dụ này, tư duy cho thật kỹ. Nếu có Hiền giả
sống ở gia đình mà hành đạo, nhàm chán tất cả
sự vật nơi thế gian, biết rằng tất cả đều khổ,
không, vô ngã nên muốn xuất gia. Vì đạo mà từ
bỏ vợ con, nhà cửa, tìm minh sư để thọ trì pháp
phục. Gần ngày ra đi, vợ con quyến luyến, than khóc,
buồn thương ai oán. Thấy sự biệt ly đau khổ này,
Hiền giả buồn bã liền thay đổi ý chí. Vì bị vợ
con làm mê hoặc, nên không còn ý chí xuất gia.
Giống như con voi bị sợi tóc quấn chân, không thể
cử động được, do đó luôn đau khổ.
Phật nói:

–Tất cả sức mạnh
không gì bằng tâm. Tâm là oan gia, nó luôn lừa gạt
người. Tâm dẫn vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
trời, người, hình tướng ra sao đều do tâm làm ra.
Nếu chiến thắng được tâm để hành đạo thì sức
mạnh ấy rất lớn. Ta chiến đấu với tâm phải trải
qua vô số kiếp, nay mới được thành Phật. Một mình
đi trong ba cõi đều do tâm dẫn lối.

Tất cả mùi thơm
không gì bằng mùi thơm Chiên-đàn. Mùi thơm của nó
giá trị như vàng ròng trong cõi Diêm-phù-đề, lại
trị được bệnh. Nếu ai bị trúng độc, đau đầu,
nóng sốt thì mài vụn Chiên-đàn thoa lên thân hoặc
uống sẽ hết bệnh ngay. Tất cả chúng sinh đều mãn
nguyện. Có người được cây Chiên-đàn rồi, bó
làm củi để bán nhưng không ai mua.

Khi còn tại thế, Đức
Phật nói kinh pháp để người đắc đạo, ai cũng
đều được độ thoát. Sau khi Ngài nhập Niết-bàn,
trong thế gian còn lưu lại mười hai bộ kinh với số
lượng nhiều vô kể nhưng không có ai xem. Cũng như
cây Chiên-đàn bó lại thành củi đem bán mà không ai mua.

Trong tất cả cây hôi
thối không cây nào bằng cây Y-lan. Nó hôi thối ghê
gớm, ai cũng ghét và sợ mùi của nó. Cây Y-lan và
cây Chiên-đàn sinh ra có bốn loại:

1. Cây Chiên-đàn bị
cây Y-lan bao quanh.

2. Cây Y-lan được
cây Chiên-đàn bao quanh.

3. Cây Chiên-đàn mọc thành rừng.

4. Cây Y-lan bao quanh nhau.

–Sao gọi là cây
Chiên-đàn bị cây Y-lan bao quanh? Như trưởng giả có
lòng tin chánh pháp, hành theo nẻo đạo nhưng vợ con
ông ta không ai nghe theo. Ngược lại, họ phụng thờ
tà kiến ngoại đạo, cúng tế yêu quỷ, không chịu
nghe lời ông. Đây là cây Chiên-đàn bị cây Y-lan bao quanh.

–Sao gọi là cây
Y-lan được cây Chiên-đàn bao quanh? Như có trưởng
giả tin theo tà đạo, cúng tế quỷ thần, nhưng vợ
con lớn nhỏ trong nhà đều sùng tín Tam bảo, không
bỏ Bát quan trai giới, bố thí, làm phước, không lìa
sáu Độ. Dù trưởng giả quở trách nhưng họ vẫn
cứ lén hành trì. Đây là cây Y-lan được cây
Chiên-đàn bao quanh.

–Sao gọi là cây
Chiên-đàn mọc thành rừng? Như có trưởng giả,
dòng họ trong nhà đều nghe theo lời của ông ta không
dám trái lời. Họ sùng tín Tam bảo, tâm ý hợp
nhau. Đây là cây Chiên-đàn mọc thành rừng.

–Sao gọi là cây Y-lan bao quanh nhau? Như có gia đình trưởng
giả tin theo tà kiến, làm mười điều ác, cúng tế
yêu quỷ, đóng cửa sát
sinh, rồi cùng nhau vui thích. Đây là cây Y-lan bao quanh nhau.

Bốn hạng người này
đều do tâm ý và hành động từ đời trước khác
nhau cho nên không hòa hợp. Điều này trong Kinh luật
nói rất rõ về chuyện tội phước. Nếu cúng tế,
sát sinh cho quỷ ăn thì không theo thờ và không ăn
những thức ăn ấy. Nếu vào trong núi, đầm thấy
loài chim bay, thú chạy xúm ăn thì không được làm
chúng kinh sợ rồi giật thức ăn của chúng. Nếu
thấy đồ tể giết heo, dê, đặt lưới săn bắt hoặc
giết tội nhân thì không được đứng nhìn mà phải
tránh bỏ đi. Nếu tránh không được thì khởi lòng
đại Bi, nguyện rằng: “Khi ta thành Phật, trong cõi
nước của ta ăn uống tự nhiên, không có các điều
ác này.”

Ngày xưa, phu nhân
của vua cấp cho mọi người hương thơm nhưng không cho
vợ của tên đồ tể, do đó tạo nhân duyên oán
đối nhau. Có khi tội duyên với phước, có khi phước
duyên với tội, tội phước hợp nhau có hai quả.
Tâm do tưởng sinh mà gây các hành rồi mọc rễ,
đâm chồi, sau chịu quả báo. Người vợ của người
đồ tể này bị tội duyên với phước, rồi phải
nhiều đời đền trả nhau, luôn luôn chịu các khổ.
Đó là do không cho hương thơm.

Cha con, vợ chồng, anh
em trong nhà, bạn bè, đầy tớ đều có năm nhân duyên:

1. Oan gia.

2. Mắc nợ.

3. Đền trả.

4. Nguyện cũ.

5. Thân thiết.

–Sao gọi là oan gia?
Như cha con, vợ chồng, anh em, dòng họ, bạn bè, đầy
tớ sống gần gũi bên nhau nhưng giết hại nhau. Đó là oan gia.

–Sao gọi là mắc
nợ? Như cha mẹ gom góp tài sản, bị con tiêu dùng
phung phí. Đó là mắc nợ.

–Sao gọi là đền
trả? Như con cái gom góp tài sản đem cung cấp cho cha
mẹ. Đó là đền trả.

–Sao gọi là nguyện
cũ? Đời trước phát nguyện muốn làm cho gia đình
có tâm thiện, hoan hỷ, cung kính hòa thuận nhau. Đó là nguyện cũ.

–Sao gọi là thân
thiết? Đời trước lấy đạo pháp làm nhân duyên,
thờ kính lẫn nhau, sau này cùng nhau ở trong pháp
sáng suốt, tinh tấn, ý chí hòa thuận. Đó là thân thiết.
Phật nói:

–Trước kia trưởng
giả A-nan-bân-để có năm phước đức:

1. Giờ giấc.

2. Thân giáo.

3. Nói năng.

4. Thuần nhất.

5. Hòa thuận.

–Sao gọi là giờ
giấc? Nghóa là ngày đêm sáu thời không quên lễ
kính. Đó là giờ giấc.

–Sao gọi là thân
giáo? Nghóa là khi trưởng giả làm gì thì lớn nhỏ
trong nhà đều làm theo. Đây gọi là thân giáo.

–Sao gọi là nói
năng? Nghóa là trưởng giả muốn làm gì cũng được.
Khi làm phước, ông nói trước với người trong
nhà thì họ đều nghe theo. Đây gọi là nói năng.

–Sao gọi là thuần
nhất? Nghóa là mọi người ăn mặc bình đẳng, cho
đến nô tỳ cũng vậy. Đây gọi là thuần nhất.

–Sao gọi là hòa
thuận? Nghóa là trên dưới thuận hợp, không chống
trái nhau. Đây gọi là hòa thuận.

Do năm phước này
mà hàng nô tỳ, trâu ngựa, gia súc, cả loài côn
trùng trong nhà ông sau khi chết đều được sinh lên cõi trời.

Nếu mọi người trong
nhà, người ngủ lại đêm, đi ngang nhà hoặc chim bay,
thú chạy ngang nhà ông, khi chết cũng đều được
sinh lên cõi trời.

Nhà trưởng giả bên
trong cửa đóng, giảng nói, tụng kinh pháp mà tiếng
kinh ngân vang không dứt. Nếu ai nghe âm thanh ấy đều
vui mừng. Vì tâm làm gốc cho nên được sinh lên
cõi trời. Trưởng giả được nguyện xưa là do vô
số kiếp đến nay nói năng thành tín, không khinh khi,
dối gạt người, không tạo các điều ác, công đức
thuần thục. Nhờ năng lực của đại thệ nguyện mà
ông ta đạt được như thế.

Trong cõi trời đất,
khi gặp ba tai họa thì tất cả đều bị huỷ diệt, nhưng
chỗ của ông trưởng giả thì không sao cả. Khi đại
kiếp hết, cảnh giới của Phật gồm có trăm ức
núi Tu-di, trăm ức núi Thiết-vi đều tiêu sạch nhưng
cõi Phật thì không sao. Như vậy, mười phương các
cõi Phật, hư không vô tận, chúng sinh vô cùng, cõi
Phật vô số, hư không vô biên, chúng sinh vô biên,
vô số đại thiên quốc độ, Như Lai đều ở khắp
trong đó. Vì thọ mạng là ức kiếp nên không nói
chúng sinh có thuỷ có chung. Trí của Như Lai thấu rõ
tất cả chúng sinh không cùng tận. Nói Bát-nhã
ba-la-mật là không cùng tận, chúng sinh cũng không cùng tận.

Đức Phật lại nói
có bốn loại sinh:

1. Thai sinh.

2. Noãn sinh.

3. Thấp sinh.

4. Hóa sinh.

Đây là phân biệt
để nêu bày thôi, nếu nói rõ thì nhận biết từng
chủng loại. Chúng sinh trong năm đường nơi ba cõi,
tất cả sở hữu đều do hóa sinh. Cho nên nói như
huyễn, như hóa, như mộng, như ảnh, như tiếng vang, như
bóng trăng trong nước không có tác giả. Trước
tiên phải thấu đạt ý nghóa này thì mới có thể
hành đạo được. Đạo cũng như hóa, tất cả đều
vô nguyện, vô tạo, vô tác, vô thủy, vô chung. Nếu
nói như vậy thì người mới học sẽ kinh hãi, nghi ngờ.

Người kinh nghi có ba nhân duyên:

1. Có ít công đức.

2. Không gặp được minh sư.

3. Không siêng năng
học kinh, hành động theo ý của mình, vướng vào cái
ta, chạy theo sinh sắc, tham cầu danh tiếng, lợi dưỡng,
dua nịnh, không thành tín.

Những nhân duyên như
vạây không thể nào gần gũi, để đi sâu vào pháp
nhẫn. Tất cả hư hoại, không có sở hữu, là vô
tướng, vô nguyện, đó là yếu chỉ của đạo. Trí
tuệ của đạo lấy không làm trên hết. Học đạo
lấy vô vi (Niết-bàn) làm tối thượng. Ba câu
này không thể nói cho người mới học đạo biết,
vì họ nghe “vô sở hữu” thì sẽ buông thả tâm
ý, không tu giới hạnh, không lấy gì để bảo vệ.
Với sáu đức thì lại phế bỏ, nói: Tất cả đều
là không thì cần phải làm gì nữa. Miệng tuy nói
“không” mà làm thì trông “có”. Vì rơi vào
chốn điên đảo nên nói “không có công đức”.
Bồ-tát không ứng với pháp Nhẫn vô sinh.

Tri thức thiện muốn
dạy bảo người mới học thì phải dạy từ từ.
Nói những việc để họ tự gìn giữ, nói tội khổ
của sinh tử, giải thích rõ ràng về năm đường để
họ tin nơi tội phước. Mọi việc đều phải hiểu rõ
mới có thể giảng nói về đạo được.

Ngày xưa, vua
Phần-hòa-đàn so sánh trí với Phật. Đức Phật bảo vua:

–Lấy nước biển
để mài mực, vót cây làm bút viết những gì ta
nhận biết làm thành quyển kinh, dù nước biển khô
cạn, cây cối chết sạch, nhưng kinh của ta thì không
hết. Vì sao? Vì Phật có trí Tam đạt nên tất cả sự
việc từ xưa đến nay đều thông rõ. Kinh Phật rất
nhiều, sánh với hư không. Trí Phật rộng sâu, không
có đầu mối. Những điều giảng nói trong kinh thì
không thể nghó lường. Hoặc khi lặp đi lặp lại, khó
hiểu rõ. Nếu tóm lược thì có sáu việc mới có
thể nhận biết được cốt lõi của nó:

1. Chánh đạo.

2. Thiện quyền.

3. Chí giáo.

4. Dụ đạo.

5. Phước đức.

6. Cấm giới.

–Sao gọi là Chánh
đạo? Nghóa là nói không có đầu mối, không tạo
không tác, tất cả đều rỗng lặng, không có sở
hữu, không từ đâu sinh, không hành, không đắc,
tự nhiên như vậy. Đó là Chánh đạo.

–Sao gọi là Thiện
quyền? Nghóa là biến hóa đủ cách, hoặc đi, hoặc ở
tùy loại mà sinh vào để làm nhân duyên. Hợp thời
thì nói ngay, không cần chương cú, mục đích là để
hóa độ thôi. Đó là Thiện quyền.

–Sao gọi là Chí
giáo? Nghóa là chỉ rõ tội, phước, làm như vậy,
được như vậy, tất cả đều do nghiệp, không ai đem
đến cả, việc ấy rõ ràng. Đó là Chí giáo.

–Sao gọi là Dụ
đạo? Nghóa là khai mở cho người chưa học, được
trời bảo họâ, có phước đức, được sống lâu,
lợi ích, được kết quả trong đời hiện tại. Đó là Dụ đạo.

–Sao gọi là Phước
đức? Nghóa là tu sáu Độ rốt ráo, làm chủ trị
sáu căn, giữ gìn các căn môn thì có thể được
sinh lên cõi trời, làm Chuyển luân thánh vương,
luôn luôn được vui sướng. Đó là Phước đức.

–Sao gọi là Cấm
giới? Nghóa là giữ gìn thân miệng, nhiếp tâm, thân
không sát sinh, trộm cắp, tà dâm, uống rượu, không
ở lâu trong ba đường ác. Đó là Cấm giới.

Trước tiên hiểu rõ
về ý này thì mới có thể hành theo đạo. Ví như
kéo lưới, trước phải nắm lấy các giềng mối để
cho các mắt lưới chính. Nếu không hiểu điều đó
mà sửa các mắt lưới trước thì lưới sẽ bị
rối ren, quấn lấy nhau không tháo ra được. Học cũng
như vậy, nếu không thông đạt điều cốt yếu, không
hiểu rõ những phương tiện giảng nói trong kinh thì
không thể phân biệt được, cho nên chê bai nhau,
luôn chấp ý riêng của mình rồi nổi sân giận, làm
mất đi ý nghóa căn bản, bỏ điều đúng, theo điều
sai. Người học cũng vậy, không sửa đổi mình cho
chánh. Hiểu đúng thì ít mà sai lầm thì nhiều. Hạng
người như vậy chỉ mang tiếng là học mà thôi.

Đức Phật dạy bốn Đế:

1. Khổ đế.

2. Tập đế.

3. Diệt đế.

4. Đạo đế.

Tất cả chúng sinh
không biết rõ về khổ mà cứ cho là vui, ở trong
tội khổ mà lại muốn được an vui. Làm giặc mà
dối trá nói là người hiền để mê hoặc lòng
người. Nói và hành động được kết quả ngay nơi
đời hiện tại. Người học nghe như vậy đều thích
thú lãnh hội. Lời nói đúng thì nghịch lỗ tai,
không chịu chấp nhận, cho nên nói chân chánh còn
mình thì ngược lại thì ai có thể nghe theo!

Không biết Tập đế.
Người biết Tập đế là biết về sự chết. Do biết
về sự chết nên không dám làm.

Không biết Diệt đế.
Người biết Diệt đế là biết về sự chết. Do biết
về sự chết nên không dám làm.

Không biết Đạo đế.
Người biết Đạo đế là nghe về đạo nên làm theo đạo.

Tất cả mọi người
trong thế gian tạo tội thì dễ mà làm phước thì
khó. Học só làm phước thì dễ mà làm theo đạo thì
khó. Người làm theo đạo thì dễ mà hiểu đạo lại
khó. Người nói về đạo thì dễ mà hành trì đúng
với đạo thì khó. Nên nói là rất khó, rất khó.
Phật nói:

–Kinh luật của Như
Lai gồm có tám ức bốn ngàn vạn quyển để làm
lương thực chữa trị các bệnh về thân, khẩu, ý
cùng sinh, già, bệnh, chết cho tất cả chúng sinh. Tất
cả kinh điển ấy đều dạy chúng sinh hai điều:

1. Ai tạo nghiệp thì
phải nhận lấy quả báo.

2. Ai không tạo nghiệp
thì không nhận lấy quả báo.
Phật nói:

–Tội khổ não trong
năm đường nơi ba cõi đều do ta tạo ra, không phải
trời giáng xuống, cũng chẳng phải quỷ thần, vua
chúa, cha mẹ, Sa-môn hay Bà-la-môn, Phạm chí đem đến.
Làm tội hay phước giống như bóng theo hình, như tiếng
vang dội lại, không mất một mảy may nào cả.
Phật nói:

–Vua Diêm-la có lòng
Từ bi rộng lớn. Những tội nhân bị đọa trong địa
ngục, vua đều thấy tất cả.
Vua hỏi:

–Vì sao các ngươi ở
trong đây?

Các tội nhân trả lời:

–Lúc chết chúng con
không biết đi đâu. Tự nhiên các thứ xấu ác xua
đuổi chúng con đến nơi đây. Xin vua hãy thương xót
cứu vớt tội lỗi cho chúng con.
Vua hỏi:

–Các ngươi đã làm
điều ác gì chăng?

Tội nhân trả lời:

–Khi còn sống chúng
con bất hiếu với cha mẹ, sát sinh, trộm cướp, tà
dâm, vọng ngữ, uống rượu, tranh giành, cầm dao bức
bách cướp lấy của người lương thiện, phỉ báng
bậc Thánh hiền. Chúng con đã gây ra các việc ác
không thể nói hết. Lại tin theo thầy tà, cúng tế
quỷ thần để cầu phước, giết nấu sinh vật để tế
lễ thần linh. Ngày nay chúng con tự nhận tội, sám
hối việc ác đã tạo ra.
Vua hỏi:

–Khi các ngươi còn
sống, ta đã sai năm sứ giả đi xem xét tình hình
trong thiên hạ để chỉ bày, nhưng vì sao các ngươi
không vâng theo?

Các tội nhân thưa:

–Khi còn sống chúng
con thật ra không thấy nghe gì cả.
Vua nói:

–Hãy nghe cho kỹ! Ta
sẽ nói về năm sứ giả cho các ngươi:

1. Người mẹ trên
thế gian mang thai mười tháng. Do đó làm cho thân
bệnh hoạn. Đến ngày gần sinh sản thì cha mẹ lo sợ.
Khi đã được sinh rồi giống như từ cõi chết được
cứu sống lại, rồi cho bú mớm, ôm ấp, chỗ ráo
cho con nằm mẹ giành chỗ ướt, luôn mong con mau được
trưởng thành với trăm mối lo âu.

Các ngươi thấy
không?

Các tội nhân trả lời:

–Dạ thấy! Vua nói:

–Đó là sứ giả thứ nhất của ta.

2. Người già trên
thế gian sắc diện tiều tụy, tóc bạc, răng rụng,
mắt mờ, tai điếc, thịt nhăn da đùn, đi lòm khòm.
Các ngươi thấy không?

Các tội nhân thưa:

–Dạ thấy! Vua nói:

–Đây là sứ giả thứ hai của ta.

3. Người bệnh ở
thế gian nằm liệt giường liệt chiếu. Trăm đau đớn
cùng nhau kéo đến. Thức ăn ngon cho là dở. Các
ngươi có thấy không?

Các tội nhân thưa:

–Dạ thấy! Vua nói:

–Đây là sứ giả thứ ba của ta.

4. Người chết trên
thế gian như gió đao cắt từng mạch máu, nhổ mạng
căn của họ. Thân thể đẹp đẽ như vậy mà chết
chưa đến mười ngày thì thịt thối, máu chảy ra, sình
trướng, rữa nát, hôi thối, không ai dám đụng
đến. Khi sống thì yêu thương nhau, đến khi chết lại
nhàm gớm nhau. Các ngươi thấy không?

Các tội nhân thưa:

–Dạ thấy! Vua nói:

–Đây là sứ giả thứ tư của ta.

5. Kẻ phạm tội trên
thế gian bị trói cột, tống vào lao ngục, bị gông
cùm, đánh đập, chịu năm độc, dắt ra chợ để
giết hoặc cắt tay, chặt chân, chúm đầu, thiêu đốt
và dùng năm thứ hình phạt. Các ngươi thấy không?

Các tội nhân thưa:

–Dạ thấy! Vua nói:

–Đây là sứ giả thứ năm của ta.
Vua nói tiếp:

–Các ngươi đã
thấy rồi thì nên tự suy nghó. Thân của các ngươi
cũng sinh, già, bệnh, chết. Nếu các ngươi phạm tội
thì cũng như họ, hiện tại chịu tai ương. Sao các ngươi
không hiếu thuận với cha mẹ, tôn kính các bậc
trưởng lão, lấy Từ bi làm đầu? Những gì mình
không thích thì đừng đem cho người. Ở đời có
bậc Hiền minh thì phải theo học hỏi, quy y Tam bảo, đem
tậm phụng thờ đạo, hạn chế, trừ bỏ các dục
tình thì mới vượt qua các khổ. Những gì các ngươi
đã làm thì bây giờ phải gánh lấy. Ta không thể
gánh vác thay các ngươi được.

Các tội nhân thưa:

–Khi còn sống chúng
con đã tạo những tội lỗi tày trời, không có
thời gian để tu sửa việc ấy.

Vua bảo người giữ ngục:

–Ngươi hãy dẫn đám
người này đi đến chỗ khổ sở nhất.

Tên giữ ngục ấy
đầu trâu mà tay người. Hai chân với móng trâu.
Hắn rất mạnh, có thể bứng núi, cầm xoa chỉa ba
bằng sắt rất cứng. Cái xoa ấy là để xúc cả
trăm ngàn vạn tội nhân vào trong vạc lớn. Vạc ấy
cao rộng khoảng bốn mươi dặm. Xoa kia giữ chặt không
cho một tội nhân nào rớt xuống. Vì tội lỗi chưa
hết nên các tội nhân ấy không chết. Từ miệng
vạc đến đấy vạc một trăm năm. Từ đáy vạc mà
đi lên cũng một trăm năm. Đó gọi là chỗ khổ sở nhất.

Các tôïi nhân chịu
tội lại càng khổ sở phải trải qua hết mười tám
chốn như vậy. Trong đó nếu tội nhân nào trả hết tội mới ra khỏi.

Vua hiện lên nói:

–Các ngươi nay hãy
đi đi. Nếu làm con thì phải luôn nghó đến bao ân,
hiếu thuận với cha mẹ. Khi còn nhỏ phải bỏ ác làm
lành, dốc lòng tin Tam bảo, luôn giữ giới, làm theo
đạo, tu hành nhiều công đức, đừng có làm ác
nữa mà phải vào lại nơi đây. Những kẻ ở địa
ngục không kêu ai được đâu, phải khéo tự suy nghó.

Nghe vậy, các tội
nhân hoan hỷ, cùng hô:

–Vạn tuế! Đức Phật dạy:

–Có người nghe
pháp nửa tin nửa ngờ, còn hồ nghi lưỡng lự,
tiến thoái trở lại vào đường tà thì đều từ
cõi địa ngục ra. Người thọ giáo với Diêm vương
vì tín căn mỏng cho nên khiến họ như thế. Dù họ
có làm công đức nhưng cuối cùng không khỏi tội xưa.

Lòng Từ bi rộng lớn
của Đức Phật không quên sót một ai. Dù kiếp số
lâu xa nhưng sau này cũng sẽ được giải thoát.

Lúc bấy giờ, Phật bảo A-nan:

–Ông nên đọc
tụng, thọ trì kinh này và hãy rộng nói cho người
người để họ mau thông đạt và lưu truyền rộng cho đời sau.
A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
xin thọ trì. Nay kinh này đặt tên là gì và thọ trì
như thế nào?
Phật bảo:

–Kinh này đặt tên
là Tịnh Trừ Tội Cái Ngu Lạc Phật Pháp. Một tên
nữa là Thọ Vô Tư Nghì Quang Bồ-tát Đạo Quyết.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào phụng trì, trọn đời
cúng dường Như Lai thì ở chỗ nào cũng được an
lạc. Nếu ai dùng hoa trời như núi Tu-di, dùng các
hương thơm nổi tiếng và dùng cờ phướn lụa gấm
để cung kính cúng dường Phật. Cứ như thế tinh tấn
không bê trễ cũng không bằng thiện nam, thiện nữ
thọ trì kinh pháp này, phụng hành, đọc tụng, rộng
nói giảng giải cho người khác tuân theo cùng hành
trì chánh pháp. Ai làm như vậy thì công đức phước
lợi nhiều hơn sự cúng dường kia gấp ức vạn lần.
Phật bảo:

–Này A-nan! Thường
nên lấy pháp cúng dường Như Lai. Muốn phụng thờ
Đại Thánh Vô Thượng thì nên thọ trì, đọc tụng
kinh này để thuyết giảng cho người và biên chép thành quyển.

Đức Phật giảng nói
như vậy, Bồ-tát Vô Tư Nghị Quang, Hiền giả A-nan, tất
cả chúng hội, A-tu-luân, dân chúng trong thế gian, nghe
Phật giảng nói hoan hỷ, làm lễ lui ra.

Khi phước trời
đã hết

Đọa làm trùng cổ
bò

Giống như ông điền
chủ

Thâu vào bồ đầy tràn.

Nếu ăn mà không
trồng

Lúa hết sẽ bị
đói

Hưởng phước
cũng như vậy

Phước hết, đọa đường khổ.

Thân người rất
khó được

Đủ căn lại khó
hơn

Trăm kiếp lại
trăm kiếp

Thì mới được làm người.

Mất giới là mất
thân

Nhưng còn vướng
nhân duyên

Ví không biết nhàm
chán

Mà chịu khổ liên miên.

Loài bò, bay, máy,
cựa

Đều cùng một
thần thức

Tội không cho mà
lấy

Vay mượn rồi không trả.

Chống cự người
dạy bảo

Đánh đập xúc
chạm người

Qua lại trong súc
sinh

Khổ ấy khó nói hết.

Phật nói khổ ngạ
quỷ

Không gì bằng quỷ
đói

Tìm ăn uống khắp
nơi

Nhưng không nghe cơm nước.

Thân cao một
do-tuần

Lõa hình, tóc phủ
thân

Xan tham, ăn một
mình

Nên đọa thành dây đen.

Giữa hai núi Thiết
vi

Sâu kín lại tối
tăm

Thần thức đọa
trong đó

Không thấy mặt trời, trăng.

Qua lại không thấy
nhau

Chỉ nghe tiếng kêu
gào

Tất cả tiếng xấu
ác

Đau thương cho tình người.

Đã được làm
thân người

Phải chịu các khổ
não
Đui, mù, điếc,
ngọng, câm

Què quặt đi không được.

Dù có pháp giải
thoát

Nhưng không thể
vào nghe

Luôn luôn chịu khổ
ấy

Lưu chuyển như bánh xe.

Làm người tuy đủ
căn
Đẹp đẽ, giỏi,
thông minh

Mà tà kiến điên
đảo

Không tin có kinh Phật.

Hoặc làm kẻ đồ
tể

Ham rượu, đắm
dục tình

Khi chết gặp Diêm
vương

Tội rất là đáng sợ.

Biên địa không
đạo đức

Cha con cùng giết
hại

Gia đình bán lẫn
nhau

Người thân làm tôi tớ.

Nuôi để mà sai
khiến

Động tịnh thì đánh
đập

Tuy được làm
thân người

Nhưng không khác súc sinh.

Thế gian chuyên làm
thiện

Mà không thầy và
pháp

Sẽ sinh Trường
thọ thiên

Không hình nhưng có thức.

Tuổi thọ tuy kéo
dài

Lại gần cạnh ba
đường

Sau làm trùng, loài
lươn

Ăn uống bằng bùn, cát.

Ở trong tám chỗ
nạn

Khó trở lại làm
người

Như rùa mù trong
biển

Muốn gặp bộng cây nổi.

Sống chết đọa
A-tỳ

Mới tới lại đi
rồi

Gặp pháp đã diệt
tận

Sinh vào chỗ không Phật.

Khi thuyền pháp sắp
diệt

Tư duy như cam lồ

Tinh tấn và nỗ
lực

Tri thức thiện làm thầy.

Tinh tấn là sức
mạnh

Tuệ sáng như mặt
trời

Cam lồ trừ các
độc

Cũng diệt trừ năm ấm.

Nếu ai có lòng tin
Sống trong giáo,
giới Phật

Liền có được
đạo thông

Để mở cửa cam lồ.

Tiếng cam lồ vang ra

Thông suốt cả
pháp giới

Đã mở cửa giải
thoát

Nhưng phải chánh ý hành.

Nhất tâm nơi hiện
tại

Hành đạo chớ
gián đoạn

Ý người như cái
cân

Thường giữ cho cân bằng.

Tư duy Chỉ và Quán

Là ánh sáng thế
gian

Chắp tay và cúi
đầu

Ba cõi cùng lễ Phật.

<卷 id="96838219"></卷>

