<經 id="n742">phật thuyết TỰ ÁI KINH</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Trúc Đàm-vô-lan,
người xứ Thiên Trúc.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Một hôm, vua đến chỗ Đức
Phật, nhìn thấy tinh xá, vua liền xuống xe, bỏ lọng,
tháo kiếm, cởi giày, chắp tay, đến lạy sát chân
Đức Thế Tôn, rồi lui ra quỳ thưa:

–Bạch Thế Tôn!
Ngày mai con có tổ chức bữa cúng dường ngọ trai
đơn giản tại ngã tư đường. Con xin thỉnh Thế Tôn
cùng chư Tăng đến dự để cho hết thảy dân chúng
biết Phật Thế Tôn và được thấy nghi thức ấy mà
truyền lại cho đời, lấy đó làm phép tắc. Nguyện
cho chúng sinh xa lìa yêu quỷ, tuân giữ năm giới,
ngõ hầu tiêu trừ các hoạn nạn cho đất nước.
Đức Thế Tôn nói:

–Lành thay! Lành
thay! Làm vua trong một nước là người hướng dẫn
sáng suốt để thống lãnh dân chúng cầu phước
bằng đạo đức. Thuở xưa Ta làm vua cũng đã phụng
thờ chư Phật, Sa-môn, Phạm chí thường thực hành
bốn Đẳng tâm, sáu Độ, dốc cầu để đạt quả vị Phật vô thượng.
Vua nói:

–Bạch Thế Tôn! Lời
Thế Tôn dạy rất đúng. Nếu không gieo hạt thì làm
sao có trái. Con thọ ân Phật mà sinh ra làm người,
bỏ thân nữ liền được thân nam, lại sáu căn đầy
đủ, hưởng phước gặp Phật ra đời, đem giáo pháp
sáng suốt giáo hóa nước con. Con xin lui về để lo bữa cúng dường.

–Lành thay! Lành
thay!

Trở về cung điện,
vua cho sửa sang lại đường sá bằng phẳng, treo cờ,
dựng phướn, lọng từ ngã tư đến cửa tinh xá,
hai bên đường treo đèn sáng như sao, mỗi bước có
một lư hương, các nhạc trời ca hát mừng Phật Chí
Tôn và đức thanh khiết của các Sa-môn. Vua cho người
rải hoa báu đủ loại nhiều như mưa, rưới nước
thơm trên đất và trải vải mịn. Suốt đêm, vua tự
mình làm thức ăn và đích thân đến nghênh đón
Đức Phật, cúi đầu sát đất, quỳ thưa:

–Cúi xin Thế Tôn
rủ lòng đại bi, hiện thân để cứu giúp chúng sinh.

Đức Phật mặc pháp
phục rồi cùng các Tỳ-kheo đi đến ngã tư. Vua và
các quần thần theo hai bên. Đến nơi, Đức Phật ngồi
trên tòa. Phu nhân và thái tử bỏ trang sức, đi
chân đất, đến cúi lạy sát chân Phật. Sau khi lấy
nước rửa, vua tự tay đi sớt thức ăn. Phật và
chúng tăng ngọ trai xong, vua cúi đầu thưa:

–Nguyện đem bữa
ngọ đơn giản hôm nay cầu cho trời, người đến
loài bò, bay, máy, cựa đời đời được gặp
Phật, Pháp, Tăng trừ bỏ đời sống ô trược của
thế gian, học tập theo pháp Phật.
Phật nói:

–Lành thay! Vua là
cha mẹ của muôn dân, lấy Từ bi để tu sửa họ,
lấy sự sáng suốt cao thượng để hướng dẫn họ
thì nguyện gì đều được nấy.
Vua nói:

–Dân chúng khắp
mọi nơi đều nói là tự yêu mình, nghóa của tự
yêu mình có quan trọng chăng?

Đức Thế Tôn khen:

–Điều ông hỏi hay
lắm! Con người ở đời tâm niệm rất độc ác,
miệng buông lời độc ác, thân làm việc độc ác.
Ba độc ác này xuất phát từ thân, miệng và ý
khiến cho chúng sinh bị đau khổ. Chúng sinh bị ác độc
tức kết lấy oán hận, tâm niệm luôn muốn báo
thù. Có khi báo thù nơi đời hiện tại hoặc sau khi
chết, thần thức đã lên cõi trời rồi còn trở
xuống báo thù. Có khi làm người, súc sinh, quỷ
thần Thái sơn giết hại lẫn nhau. Tất cả đều do
nghiệp tạo từ đời trước chứ chẳng phải tự
nhiên sinh như vậy. Thân ba, miệng bốn, ý ba không
xấu, mà vì người ngu buông thả, bất hiếu với cha
mẹ, kính thờ yêu quỷ, dâm loạn, say sưa… thành
hạng bần tiện, để đưa đến cái họa làm nguy thân
diệt tộc, chết bị đọa vào chỗ đường dữ, lửa
nước nơi ngục tối, khó làm được thân người
trở lại. Đã cách Phật quá xa, lại không ưa thích
giới thanh tịnh của Sa-môn mà lại ưa hội họp với
kẻ ngu. Đây gọi là thích họa nguy vong, là người
không tự yêu mình.
Vua hỏi:

–Lành thay! Bạch Thế Tôn! Con xin Thế Tôn dạy bảo về pháp
tự yêu mình. Nghóa nó như thế nào?
Phật bảo:

–Pháp tự yêu mình là: Trước tiên phải quy y Tam bảo, lấy
giáo pháp để nuôi chính bản thân, đem lòng Từ bi
thương xót người và vật, thương xót kẻ ngu lầm,
phải vui thích học hỏi, tâm bình đẳng cứu giúp tất
cả, đem an vui ban bố cho muôn loài, nguyện đền trả
bốn ân, bố thí cho người bần cùng, đói khổ. Có
thế chúng sinh không oán thù, chư Thiên theo giúp đỡ,
không có các tai họa hoành hành. Lao ngục, kiếm bén,
các thứ ác độc đều tiêu trừ, dòng họ luôn
được an vui, sống không gặp hoạn nạn, chết được
sinh lên cõi trời, gặp chỗ sáng suốt. Đây gọi là tự yêu mình.
Vua nói:

–Lành thay! Bạch Thế
Tôn! Những lời Thế Tôn dạy thật là chí lý.
Phật bảo:

–Những bậc hành giả hạnh cao thượng, thanh khiết, chân
chánh, đối với uế lợi, tà lạc không để nhiễm
vào tâm, miệng không bao giờ nói bốn điều ác,
thân xa lìa ba sự hung dữ. Dù cho mạng sống bị nguy
nan, trọn đời vẫn giữ những lời vàng ngọc của
Phật để cho chính mình được an lạc và thân tộc
luôn được bình an, qua đời sinh lên cõi trời,
hưởng phước lợi. Đây gọi là tự yêu mình.
Vua nói:

–Lành thay! Xin Phật chỉ dạy.
Phật nói:

–Dù có ai độc ác hoành hành nhưng phải nhẫn nhịn, đừng
nói. Hãy đem lòng Từ bi thương xót người ấy,
luôn luôn cứu giúp họ, tinh tấn không biếng trễ,
với một lòng nối theo Tam Tôn, trong ngoài tónh lặng,
luôn trồng gốc đạo và quán sâu vào đường
Thánh, sáng suốt hóa độ với những lời chân
thành, hiếu thuận với cha mẹ, cứu giúp mọi người,
hướng dẫn họ làm các việc như vậy sẽ thường
gặp phước đức. Đây gọi là tự yêu mình.
Vua nói:

–Lời Thế Tôn
giảng dạy rất đúng.

Bấy giờ có hai
người đi buôn, một người nghó rằng: “Thân Phật
cao một trượng sáu, màu vàng ròng, đẹp như hoa,
trên đảnh có nhục kế, trán phóng hào quang uy
nghiêm khó tả. Đức Phật như vua, Sa-môn như trung
thần. Đức Phật lập ra các phép tắt sáng suốt,
Sa-môn thì giảng nói, đấy là ông vua sáng suốt.
Người ấy nhận biết Đức Phật là bậc đáng tôn
kính.”

Đức Phật biết ý
nghó của người ấy thuần thục và thấy rõ sự vui
mừng như được của báu. Người thứ hai nghó: “Ông
vua này ngu muội, làm chủ một nước còn mong cầu gì
nữa? Phật như con bò, đệ tử như chiếc xe. Con bò
kéo chiếc xe chạy khắp nơi. Phật cũng giống như vậy,
ông ta đâu có đạo đức mà mình tuân phục để
phụng thờ?”

Phật biết người
này có niệm ác, chắc chắn bị khổ báo, nên Phật
cảm thấy thương xót họ.

Người thứ hai trong
lòng lo sợ như có chỗ vướng mắc. Hai người cùng
lên đường khoảng ba mươi dặm và dừng lại quán
để uống rượu, rồi bàn luận, tranh cãi lung tung.
Người có ý nghó thiện được Tứ thiên vương sai
thiện thần đến ủng hộ. Còn kẻ có tâm ác phỉ
báng Phật thì quỷ của địa ngục làm cho rượu vào
ruột giống như lửa đốt thân rồi dần dần ra ngoài
đường nằm giữa vết bánh xe. Sáng sớm, có người
lái buôn đưa năm trăm chiếc xe đi qua nghiến chết
kẻ ấy. Người bạn tìm thấy, nói: “Ta gặp nguy
rồi.” Nếu lấy vật đi là bất nghóa, mà trở về
nước thì bị nghi ngờ. Nói như vậy rồi ông ta xem
thường thân thể, vứt bỏ của cải mà đi thẳng.
Một đoạn xa, cách thành Xá-vệ khoảng vạn dặm, có
một nước vua nước ấy đã qua đời mà không có thái tử.

Sấm thư nói: “Trong
vùng đất này có người tài giỏi, xứng đáng
được làm vua.”
Quần thần bàn:

–Nước không có
vua, giống như người không đầu khó mà đứng vững
được. Tiên vương có con ngựa luôn kính lễ vua.
Nếu người nào làm vua được thì ngựa quỳ xuống
trước mặt người đó.

Mọi người đều nói:

–Hay lắm!
Thế rồi họ sửa
soạn xa giá, lấy ấn vua buôïc lên xe. Người ngựa
chật cả đường, kẻ nào trông thấy cũng đều chảy
nước mắt. Người buồn kia cũng ra nhìn đám đông.
Thái sử nói:

–Người kia có đám
mây vàng che trên đầu như chiếc lọng, chính là vương khí.

Bỗng nhiên con ngựa
thần tiến thẳng đến, quỳ xuống liếm chân người
đi buôn. Quần thần vui mừng chuẩn bị hương hoa, nước
nóng tắm rửa, lễ bái ông ta là vua và xưng mình là thần.
Vua nói:

–Tôi vốn là kẻ đi
buôn, không có công đức gì với dân chúng. tôi
không thể gánh vác lấy ngôi vua.
Quần thần nói:

–Trời đã trao cho
người có đức nên được con ngựa thần quỳ gối.

Thế rồi người buôn
kia về ở cung vua, cho phép sửa lại chính trị của
đất nước. Vua suy nghó: “Ta không có chút phước
đức nào cả mà sao nay lại được làm vua? Chắc
chắn là nhờ ân Phật nên mới được như vậy.”

Vào sáng sớm, vua
ngự triều, ca ngợi Phật là bậc Thánh vô thượng,
rồi thống lãnh quần thần đến nước Xá-vệ, cúi đầu bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kẻ
tầm thường này nhờ đức của Thế Tôn thấm nhuần
nên được làm vua. Quốc độ này truyền đời không
biết có Phật, sách vở lưu hành cũng không ghi
chép. Xin Thế Tôn đem ánh sáng rực rỡ để khai mở
cho dân chúng đui điếc trong nước này. Ngày mai, con
thỉnh Thế Tôn và chúng Tăng rủ lòng thương xót,
đồng ý cho con cúng dường ba tháng một lần.

Đức Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Ông hãy thông báo
cho các Tỳ-kheo ngày mai nhận lời mời của vua ấy
các ông nên từ từ hiển bày thần thông để cho
dân chúng nước này đều được chứng kiến.

Chư Thiên nghe Phật
đến đó giáo hóa nên cũng cùng nhau đi theo, trổi
lên đủ loại kỹ nhạc, treo cờ phướn, lọng báu,
rải hoa xuống, ánh sáng rực rỡ.

Thế Tôn và chúng
Tăng đều ngồi trên chánh điện. Vua theo phép tắc
của vua nước Xá-vệ mà cúng dường đúng pháp.
Vua đích thân đi sớt thức ăn. Sau khi ngọ trai xong,
vua lấy ghế nhỏ ngồi trước mặt Phật, nghe thuyết pháp.
Vua nói:

–Trước đây con là
kẻ hèn mọn, hoàn toàn không có chút đức. Vì sao
nay được làm vua như vậy?
Phật nói:

–Thuở xưa, vua cúng
dường cơm cho Phật, vua nghó rằng: “Đức Phật như
vua một nước, Sa-môn như quần thần.” Do vua trồng
nhân như thế mà nay được phước báo ấy. Còn
người kia nói: “Phật giống như con bò, đệ tử như
chiếc xe.” Người kia do gieo trồng hạt xấu ác nên
bị xe nghiến chết, nay còn bị xe bằng lửa nghiến trong
ngục Thái sơn, tự mình gánh chịu quả báo như vậy.
Không phải vì sức mạnh và quyền lực mà vua có
thể đạt được, mà là do phước đức từ chỗ
làm điều thiện. Hễ giẫm theo ác thì họa tìm đến,
giống như tiếng vang dội lại. Thiện ác như âm thanh,
không phải trời, rồng, quỷ thần làm ra, cũng chẳng
phải tiên linh làm. Tâm thì dẫn đầu mà thành tựu do thân, khẩu.
Đức Phật nói kệ:

Tâm là gốc pháp

Tâm sai, tâm khiến

Trong tâm nghó ác
Nói làm đều ác.

Tội khổ đi theo

Như xe theo rãnh

Tâm là gốc pháp

Tâm sai, tâm khiến.

Trong tâm nghó thiện

Nói làm đều
thiện

Phước lạc tự
đến

Như bóng theo hình.

Đức Thế Tôn lại bảo vua:

–Trong các tội, tội
nặng nhất có năm: Bất hiếu, bất trung, giết người
thân, giết vua, làm tan nhà, nước loạn. Đó là một tội nặng.

La-hán tu hành chứng
được định không, vô tướng, vô nguyện mà ý
tưởng như Phật cứu giúp chúng sinh, lại hướng
đến hại những vị này thì mắc tội gấp đôi.

Phật đã dứt trừ
các tội, được phước tướng tốt, mười Lực,
chỉ dạy hướng dẫn chúng sinh, có tâm Từ bi hoan
hỷ, tâm ấy quá hơn mẹ hiền mà lại ngu si phỉ báng,
ghét bỏ, nên mắc tội gấp ba lần.

Sa-môn thanh khiết, ý
chí trong sạch, đức hạnh rất cao thượng, đem kinh pháp để giúp Phật hóa độ kẻ ngu si, nối tiếp kế
thừa chư Phật. Chúng sinh được độ đều nhờ
chúng Tăng, vậy mà dua nịnh, gièm pha, câu kết để
đưa đến bất hòa. Nếu Tăng không hòa thì chánh
pháp suy tàn, muôn dân bỏ chánh pháp, khiến ba đường
ác hưng thịnh, làm não loạn Tỳ-kheo Tăng, do đó mắc
tội nặng gấp bốn lần.

Đất nước, của báu
trong chùa, chúng Tăng hết lòng đem cúng dường Tam
bảo, còn người ngu si thì pháp hủy hoặc trộm cắp,
nên mắc tội này nặng gấp năm lần.

Ai phạm năm tội ấy
thì gọi là tự giết thân mình, tự tàn hại dòng
họ, tự gieo mình vào lửa Thái sơn. Năm tội này
nặng hơn núi Tu-di, cho nên phải cẩn thận, chớ trái phạm.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, vua và các quần thần đều chứng quả
Tu-đà-hoàn, vâng giữ năm giới làm Thanh tín só.
Nhân dân trong nước có người làm Sa-môn giữ
giới, hoặc làm Thanh tín só. Vua lấy năm giới, mười
nghiệp thiện làm pháp luật cho quốc gia. Chư Thiên
đến giúp đỡ, ủng hộ, khiến cho đất nước hưng thịnh.
Chư Thiên, trời,
rồng, vua, quần thần, lê dân đều hoan hỷ.

<卷 id="96838221"></卷>

