<經 id="n743">phật thuyết TRUNG TÂM KINH</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Tam tạng Trúc Đàm-vô-lan.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc,
thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ các vị Bồ-tát, bốn
hàng đệ tử, các chúng trời, rồng, quỷ, thần,
các vị Đế vương và thần dân hội họp để nghe
pháp. Bên phải Đức Phật là Tỳ-kheo Mục-kiền-liên,
thần thông đệ nhất, trí như hư không, biến hóa tùy
thời. Mục-liên dùng trí và hạnh là để cứu giúp
chúng sinh nhiều như cát sông Hằng. Chư Thiên cúi
đầu cung kính tôn làm thầy.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Cách đây tám
ngàn dặm có một nước lớn, dưới sự cai trị của
một vị vua. Dân chúng nơi biên giới không thấy điều
linh cảm nơi Tam bảo, ít được nghe pháp vi diệu của
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh Giác, làm
theo hạnh của tà đạo điên đảo mà cho là Chân
đế. Vua và thần dân phụng thờ năm trăm vị Phạm
chí, mỗi vị đều có năm thần thông, có thể dời
núi lấp sông, phân thân biến hóa. Trong nước có
ngọn núi rất lớn, ngăn lấp đường đi của dân
chúng, làm khốn khổ cả vùng. Vua nói: “Vì núi đó
khiến cho dân chúng phải gian khó!” Rồi đem việc
này nói với Phạm chí. Phạm chí tâu: “Chúng tôi
sẽ trừ tai họa cho dân chúng, vua đừng lo nữa.”
Phạm chí liền đi quanh ngọn núi. Họ đồng lòng dùng
định lực của đạo, sẽ làm cho núi di chuyển.

Đức Phật bảo Tôn giả Mục-liên:

–Ông hãy đến nước
đó hiển bày thần thông biến hóa, vượt qua các
Phạm chí để cứu vua và dân ở đấy giúp họ xa
lìa ba đường dữ, vónh viễn được ở nơi ngôi nhà phước.

Tôn giả Mục-liên
vâng lời, nương oai thần của Phật, phóng quang theo
đường đi, ngăn che cả ánh sáng của mặt trời,
lại tỏa lơ lửng trên hư không, ngay tại đỉnh núi
ấy, khiến núi không thể lay động được. Phạm chí kinh ngạc nói:

–Núi này đã chuyển động rồi! Ai làm cho nó phải quay lại? Còn
mặt trời thì không tỏa sáng. Đây chắc là có
nguyên do hay bị tà thuật gì đấy!

Thế là Phạm chí
dùng định ý quán sát tâm của các đệ tử có ai
bị ô uế không, mà núi lại không lay động. Ông ta
thấy tâm đệ tử đều thanh tịnh. Đất nước phồn
vinh, của báu, sắc đẹp không làm tâm họ cấu
nhiễm. Ông ta ngẩng đầu lên thì thấy một Sa-môn
đang ở trên núi ấy.
Phạm chí hỏi:

–Đây là hành động
của đệ tử ông Cù-đàm.
Phạm chí kêu to:

–Vua sai chúng tôi
trừ hoạn nạn cho dân chúng. Sao ông đến cản trở?

Tôn giả Mục-liên nói:

–Tôi tự lơ lửng
trên không chứ đâu có ngăn cản trở núi của các ông.

Phạm chí dùng hết
sức lực nhưng ba lần núi sắp di chuyển thì đều
rớt cả ba, nát thành đất bằng phẳng. Các Phạm chí
quay lại nói với nhau:

–Người nào sáng
suốt, đạo đức sâu dày tức là thầy của chúng ta.

Rồi họ sửa y phục,
cúi đầu cung kính thưa với Tôn giả Mục-liên:

–Xin được làm đệ
tử, hãy chỉ dạy Thánh giáo cho chúng tôi.

Tôn giả Mục-liên đáp:

–Các ông muốn bỏ
chỗ tối tăm để đạt đến chốn sáng suốt. Được
lắm, ta có tôn sư hiệu là Vô Thượng Chánh Chân,
là bậc trời trong cõi trời, là Bậc Nhất Thiết
Trí. Các ông phải theo ta để đến gặp Phật.
Phạm chí hỏi:

–Đức Phật giáo
hóa có khác lạ hơn ông không?

Tôn giả Mục-liên nói:

–Đức Phật xem núi
Tu-di như hạt cải, còn ta thấy hạt cải là Tu-di.

Ca ngợi Đức Phật
xong, Tôn giả Mục-liên nói:

–Bây giờ các ông
hãy theo sau tôi.

Tôn giả Mục-liên
đưa các Phạm chí nhanh như thời gian của lực só
duỗi cánh tay, họ liền đến trước Đức Phật, bày
tỏ hết sự việc, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con nương theo sự biến hóa từ thần lực của
Bậc Vô Thượng Chánh Chân, đã giáo hóa các Phạm
chí. Những vị này trong ngoài đều thanh tịnh, giống
như vải còn mới, dễ nhuộm thành màu. Xin Thế Tôn
rửa sạch mọi cấu uế để họ thành chân tịnh.

Phạm chí thấy Phật,
tâm liền khai mở, vui vẻ xin làm Sa-môn.
Phật nói:

–Nay ta sẽ giảng nói
kinh cho các ông. Lời nói đầu, giữa, cuối đều
thiện. Những lời ta dạy trung thực với đạo giải
thoát, lấy tâm chân chánh làm gốc. Các ông hãy
lắng nghe để truyền lại cho đời sau tu hành.

Các Tỳ-kheo chắp tay thọ giáo.
Phật bảo:

–Trong thân người
có năm tên giặc hay lôi kéo người vào đường ác:

1. Sắc.

2. Thống dương (Thọ).

3. Tư tưởng (Tưởng).

4. Sinh tử (Hành).

5. Thức.

Làm người phải
luôn suy niệm về năm thứ ấy.
Phật nói:

–Con người bị mắt
lừa gạt, bị tai lừa gạt, bị mũi lừa gạt, bị lưỡi
lừa gạt, bị thân lừa gạt. Mắt chỉ thấy nhưng
không thể nghe. Tai chỉ nghe nhưng không thể thấy. Mũi
chỉ biết hương thơm, thối, nhưng không thể biết mùi
vị. Miệng chỉ biết mùi vị nhưng không biết hương
thơm, thối. Thân chỉ biết lạnh, nóng nhưng không thể
biết mùi vị. Năm pháp này thuộc về tâm. Tâm làm gốc.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Người nào muốn
cầu đạo thì phải giữ tâm theo nẻo chánh. Con người
vì ngu si mà bị cuốn theo mười hai nhân duyên nên có
sinh tử. Mười hai nhân duyên là:

1. Si (Vô minh).

2. Hành.

3. Thức.

4. Danh sắc.

5. Lục nhập.

6. Tài (Xúc).

7.Thống (Thọ).

8. Ái.

9. Thọ (Thủ).

10. Hữu.

11. Sinh.

12. Lão tử.

Ai làm thiện thì được
làm người. Ai làm ác thì bị đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, quỷ thần.

Phật tư duy: Con người
vì ngu si nên mới có sinh tử. Những gì là gốc của
si? Nó từ trong si mà ra. Nay được làm người, trở
lại ngu si, không sáng suốt, mắt không mở, không
biết chết sẽ đi về đâu, gặp Phật không chịu học
hỏi, thấy kinh không thèm đọc, thấy Sa-môn không
phụng thờ, không tin đạo đức, không kính thờ cha
mẹ, không niệm các khổ trong thế gian, không biết
cái khổ bị đánh đập trong địa ngục. Đó gọi là
si. Cho nên không bao giờ dừng sinh tử. Người chết
trong từng hơi thở, yếu ớt không gì bằng thân
mạng. Trong thân con người có ba thứ. Nghóa là khi
thân trút hơi thở rồi thì thức đi, tâm đi, ý đi.
Chúng luôn tìm kiếm theo nhau. Ai tạo ác thì bị đọa
trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ai làm việc thiện
thì ba thứ đó cũng đi theo nhau hoặc sinh lên cõi
trời, hoặc sinh làm người. Còn ai bị đọa vào năm
đường ác là đều do tâm bất chánh.

Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Mắt, mũi, tai,
miệng, thân và ý của các thầy phải giữ cho chân
chánh, ngay thẳng. Nên đoạn trừ những gì cấu nhiễm
thì không bao giờ bị đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh. Thấy nhà ai có con cái hung ác, bị quan bắt,
đó là tội do tâm bất chánh. Trong thân con người
có một trăm danh từ, giống như chiếc xe có một
trăm tên. Con người nhiều tham lam, thích sân giận,
không tư duy về thân để rồi chết bị đọa trong địa
ngục, về sau hối hận đâu có kịp. Ta đã bỏ nước,
bỏ ngôi Chuyển luân thánh vương, lo đoạn trừ sinh
tử, muốn cứu độ chúng sinh để chứng được đạo
Niết-bàn. Ai tinh tấn bậc nhất thì chứng A-la-hán. Ai
tinh tấn bậc nhì thì chứng A-na-hàm. Ai tinh tấn bậc
ba thì chứng Tư-đà-hàm và ai tinh tấn bậc bốn thì
chứng Tu-đà-hoàn. Tuy không đạt được đại tinh
tấn nhưng phải giữ năm giới: Không sát sinh, không
trộm cắp, không tà dâm, không nói dối và không uống rượu.
Phật nói:

–Con người mỗi khi
đi, đứng, nằm, ngồi đều phải có tư duy bốn điều:

1. Tự quán thân mình
và quán thân người.

2. Tự quán thọ và
quán thọ của người.

3. Tự quán ý và
quán ý của người.

4. Tự quán pháp và
quán pháp của người.

Khi tâm muốn loạn thì
phải tự thấy một cách chân chánh: Nếu thân thể
đói thì cũng khổ, mà no quá thì cũng khổ, đi cũng
khổ mà đứng cũng khổ, ngồi cũng khổ. Lạnh cũng
khổ, nóng cũng khổ. Khi nằm mà dục nổi lên thì
ngồi dậy, giữ tâm cho chân chánh. Nếu tâm bất
chánh thì đứng dậy. Đứng dậy mà bất chánh nữa
thì nên đi kinh hành. Hoặc giả tâm bất chánh thì
nên tự giữ mình. Giống như vua đem quân binh ra trận
chiến đấu, người nào mạnh đi trước. Đã được
đi trước thì lập mưu đẩy lùi quân địch. Muốn đẩy
lùi quân địch là để giữ cho người đi sau. Tỳ-kheo
đã từ bỏ vợ con, cạo bỏ râu tóc làm Sa-môn,
tuy khổ một đời nhưng về sau mãi mãi được giải
thoát. Đã được đắc đạo rồi thì tự tâm hoan
hỷ, thấy vợ như thấy chị, thấy con như bạn bè,
không có tâm tham ái, luôn rủ lòng Từ bi thương
xót mọi hàng trời, người trong mười phương và
các loài ngạ quỷ, súc sinh cho đến những loài bò,
bay, máy cựa nhỏ bé, đều mong cho tất cả luôn được
an lạn, yên ổn và được độ thoát, chứng được
Niết-bàn. Nếu thấy trùng, sâu, thú… nên có tâm
từ thương xót chúng, cầu sinh đời sau không còn ngu si nữa.
Phải có ý này:
Thường nhớ ân sư trưởng, phụng thờ chư Phật như
người nhớ cha mẹ, như kẻ tội tử ở tù được
Hiền giả đến xin cho ra khỏi. Người trí tuệ luôn
nghó nhớ ân của Hiền giả ấy. Tỳ-kheo đã đắc
đạo nên nghó đến Phật. Như vậy, nhớ nghó đến
kinh pháp giống như người đói nghó đến ăn uống.
Các Tỳ-kheo phải tôn kính lẫn nhau như em kính
thờ anh. Nếu trong đó có ai ngu si thì nên hỏi vị có
trí tuệ để lần lượt dạy bảo nhau. Học hỏi vị có
trí tuệ giống như trong bóng tối mà có đèn sáng.
Không được mưu tính làm những việc xấu ác, không
được tranh cãi, kiện tụng. Thấy vàng bạc như thấy
đất, không được làm chứng một cách dối trá để
người bị tù tội. Nói năng không được lừa gạt,
làm tổn thương tâm người. Không nghe, chớ nói
nghe. Không thấy, chớ nói thấy. Khi đi phải cúi
xuống nhìn sâu, trùng dưới đất, không được thấy
mà giẫm đạp, giết hại chúng. Mắt không được
tham đắm vợ người, không được nhìn hình tướng
phụ nữ. Khi ngồi phải tự tư duy dứt trừ tâm tham
ái. Có vậy mới đắc đạo.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Người nào muốn
cầu đạo nên giữ tâm chân chánh. Ngồi nơi thanh
vắng, tự điều hòa hơi thở của mình, biết rõ mình
đang thở dài, ngắn. Nếu thở hơi dài quá thì thân
thể cũng cực mà hơi thở ngắn quá cũng cực. Hãy
phân biệt, tư duy, thân thể này do đâu mà có. Tâm
phải quán xét bên trong lẫn bên ngoài. Tự tư duy,
hoan hỷ với những ai có tâm xấu với mình, trong
lúc này thì không cần châu báu của thiên hạ. Khi
tâm vừa muốn theo đường chánh mà ý hơi loạn
động thì phải trở về tự giữ ý của mình, lúc
đó ý trở về ngay. Giống như cái gương, nếu gương
không sáng thì không thể thấy được hình ảnh, phải
lau chùi bụi bặm cho sạch thì mới thấy thân hình
mình được. Như vậy trừ bỏ tham, sân, si cũng giống
như chùi gương. Tự mình tư duy cho kỹ: Tất cả sự
vật trong thế gian không có gì lâu bền, tất cả đều là vô thường.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Giữ tâm giống như
đá cứng chắc ở bốn mặt. Dù bị mưa to cũng không
thể hư hoại, dù trời nóng như đốt cũng không
tiêu mòn, gió thổi cũng không lay động. Giữ tâm như đá.
Phật nói:

–Tâm người như
cây cối trôi theo dòng nước. Chúng tự trôi đi
không nhìn nhau. Cái trước không nhìn lại cái sau,
cái sau cũng không thấy cái trước. Tâm người
cũng như vậy, một niệm đến, một niệm đi cũng như
cây cối, trước sau không nhìn thấy nhau. Đối với
trời đất không có chỗ nào vui thích hai lần. Giữa
trời đất đã chết rồi thì không chết lần thứ
hai. Cho nên đến khi thành đạo rồi biết rõ ân của
thầy. Gặp thầy nên hết lòng phụng thờ. Nếu không
gặp thì tư duy về những gì thầy chỉ dạy, như con có
hiếu luôn nghó về cha mẹ. Khi nào ý định rồi mới
được nhất tâm. Phải thương xót mọi người cho
đến loài côn trùng. Ngồi một mình phải mừng cho
mình đã thoát khỏi thế gian và năm đường. Năm
đường là: Trời, người, ngạ quỷ, súc sinh và địa
ngục. Đã chứng được đạo A-la-hán thì có thể
biến hóa bay hoặc đi tùy ý, trong thân phát ra lửa,
nước, có thể ra khỏi chỗ kín bưng hay vào chỗ
không có kẽ hở. Muốn lìa bỏ thế gian nhập vào
Niết-bàn thì có thể được.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đạo không thể
không học, kinh không thể không đọc.

Đức Phật giảng nói
kinh xong, năm trăm vị Sa-môn đều chứng đắc đạo A-la-hán.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các
vị Sa-môn này nghe kinh sao tâm ý thông suốt nhanh thế?
Phật nói:

–Các vị Tỳ-kheo ấy
trước đây ở thời Phật Ca-diếp đã thọ tụng
kinh này, trong thời gian không có Phật, tùy theo nhân
duyên của thế gian nên phế bỏ không chịu nghe, mãi
đến hôm nay ta vừa nói ra họ đều nghe và đều đắc đạo.

Đức Phật giảng nói
kinh xong, các Bồ-tát, bốn hàng đệ tử, vua, dân,
trời, rồng, quỷ thần đều hoan hỷ lễ Phật.

<卷 id="96838223"></卷>

