<經 id="n744">phật thuyết TRỪ KHỦNG TAI HOẠN KINH</經>



Hán dịch: Đời Tần, Sa-môn Thích Thánh Kiên.

Tôi nghe như vầy:

Một thời, Đức
Phật cùng với bốn bộ chúng đệ tử du hóa ở
tinh xá Trúc lâm, thuộc thành Vương xá thuyết giảng
về diệu pháp tối thượng.

Bấy giờ, nước
Tỳ-xá-ly bị hung khí, dịch bệnh lan tràn mạnh mẽ như
lửa cháy hừng hực gây nên cảnh chết chóc vô
số, không chỗ quay về, không còn cách cứu chữa.
Quốc vương, đại thần, trưởng giả, cư só,
Bà-la-môn, tập họp luận bàn: “Đất nước gặp tai
họa phải chăng do yêu tà phá hoại, dịch hỏa thiêu
cháy, chết chóc vô số phải bàn luận thế nào, tìm
phương pháp gì để trừ tai họa?”

Bà-la-môn tấu trình:

–Nên lập đàn chẩn cúng tế ở các cửa thành.
Có người bàn:

–Nên lập đàn cúng
tế lớn ở đầu các ngã tư đường trong thành để
tống khứ các độc khí.

Hoặc có người nói:

–Nên dùng ngựa
trắng, lạc đà trắng, trâu trắng, dê trắng, gà
trắng, chó trắng… tất cả phải đủ số một trăm
con để cúng tế nhằm trấn áp, giải trừ và tống
khứ tai họa này đi.

Lúc ấy, ở trong
chúng hội có trưởng giả Tài Minh, giữ gìn năm
giới cấm của Phật, thực hành mười điều thiện,
là vị Ưu-bà-tắc đã chứng đến bậc Tu-đà-hoàn, kiến nghị:

–Xin nghe lời tôi
nói: “Đất nước gặp tai họa chết chóc vô số.
Theo như lời các ông bàn: Giết hại sinh vật để
cứu mạng sống đâu được như thế! Bởi vì đời
trước làm việc bất thiện, nay mới gặp tai ách
này. Vậy phải dùng phương cách: Lấy thiện trừ ác
thì vónh viễn không còn chịu khổ nữa. Nếu như ngược
lại, làm hại để cầu an thì suốt đời chịu khổ,
không có lúc nào thoát khỏi.

Bấy giờ chúng hội
hỏi Tài Minh phải làm bằng cách nào?
Tài Minh đáp:

–Ở đời có Đấng
Tôn Sư làm Thầy của trời, người trong ba ngàn thế
giới, thương yêu chúng sinh che chở tất cả, được
xưng danh hiệu là Phật, vượt thoát ba cõi. Nếu có
thể thỉnh Ngài quang lâm đến nước ta thì tai họa
này có thể giải trừ.

Đại chúng nghe nói
đều đồng ý với kiến nghị ấy, ai cũng khen hay.

Tài Minh lại nói:

–Trong vô số kiếp, Đức Phật đã tu sáu pháp Ba-la-mật:
Bố thí vô hạn như quốc thành, tài bảo, voi, ngựa,
xe cộ, đầu, mắt, tủy, não, thân thể, vợ, con; Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ, mỗi
lần sinh ra là tự rèn luyện mình không thể tính kể
được; vì mong cầu Phật đạo không vì thân mình, chỉ
vì chúng sinh cứu tế nguy ách, tiêu trừ các tai họa
sinh, già, bệnh, chết và các khổ địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh. Nay đã thành Phật, Đức Phật
thuận theo bản nguyện cứu tế khắp
nơi, trao thuốc cam lồ tiêu trừ các tai họa khổ độc
của chúng sinh trong đời nay, đời sau được an ổn lâu dài.

Chúng hội đều nói:

–Như ông đã nói
thật là điều rất vui mừng.

Đức Phật ở tại
thành Vương xá, vua A-xà-thế cùng nước ấy đều
hiềm nghi, đâu muốn thỉnh Phật đi đến nơi này?

Hoặc có người nói:

–Phải thỉnh Phật đến.

Lúc ấy, Tài Minh nói:

–Đức Phật xuất
hiện ở đời cứu khổ cho chúng sinh giống như hư
không, không có chướng ngại, vậy ai có thể ngăn
cản? Lại giống như ánh sáng mặt trời nuôi dưỡng
mầm sống của vạn vật. Đức Phật thương xót, nước
nào gặp phải tai ách quyết chắc sẽ đến không có
nghi ngờ. Tuy nhiên, phải sai sứ giả hiến cúng trân
bảo, dùng lời nói hòa nhã đến chỗ vua A-xà-thế.
Đặc biệt người ấy phải y quy Phật, tuy tâm hiềm
nghi nhưng bỏ mạng sống thì đau khổ nên phải tin sứ,
trọng hiền, hiến dâng châu báu, nói lời nhu nhuyến
thì mọi việc đều bình yên. Từ xưa đến nay, nước
láng giềng bất hòa trở lại xâm lăng, đều nhờ
sứ giả sáng suốt đem châu báu hiến cúng, dùng
lời nói từ tốn, kính nhường mà được hòa
giải. Mọi người đều cùng bàn luận, suy nghó xem ai
đảm nhiệm làm sứ giả?

Bấy giờ, trong đại
chúng, quốc vương, đại thần, trưởng giả, cư só đều đồng ý nói:

–Chỉ có thiện nam,
trưởng giả Tài Minh là đệ tử Phật có thể làm
sứ giả đi thỉnh Phật. Vì sao? Vì ở trước chúng
hội, ông đã đưa ra sáng kiến bàn luận thỉnh Phật.

Họ liền bảo Tài Minh:

–Chỉ có ông mới
có thể đi đến nước Vương xá bàn luận với vua,
cầu thỉnh Phật đến.

Bấy giờ, Tài Minh
lãnh lấy sứ mạng lên đường. Lúc ấy, đại chúng
đều trở về chỗ ngồi hướng về phía Phật, chắp
tay quỳ lạy, năm vóc sát đất đảnh lễ Thế Tôn,
rồi bảo Tài Minh:

–Phật Thiên Trung
Thiên Từ, Bi, Hỷ, Xả gia hộ cho chúng sinh. Xin Phật
thương xót, đất nước đang gặp tai họa lớn, bệnh
tật chết chóc, như lửa cháy dữ dội ở đồng
trống thiêu cháy cỏ cây. Khắp nơi đang gặp nguy
hiểm, may mắn thay gặp Đức Thế Tôn, như tối tăm
cầu ánh sáng, lạnh gặp ánh mặt trời, khát nóng
uống nước mát, bệnh tật gặp thầy thuốc hay, như
người mê tìm cầu đạo. Nguyện xin Đức Thế Tôn
rủ lòng thương cứu độ, trao pháp cam lồ cứu sống muôn loài.

Bấy giờ, Tài Minh
vâng lệnh làm sứ giả đến La-duyệt-kỳ, vượt qua
các nẻo đường đến thành Vương xá. Đến nơi, Tài
Minh nhờ người dâng thư. Nhà vua xuất hiện, Tài Minh thưa:

–Tâu đại vương!
Khanh phụng mệnh làm sứ giả đến nước này, trước
đây vì bất hòa có nhiều sự hiềm khích nên trước
tiên đến đây mong trừ bỏ sự bất hòa để cho
muôn dân đều được yên ổn. Đức Phật xuất hiện
ở đời với lòng Từ bi bao trùm khắp tất cả.
Đất nước chúng tôi đang có tai họa lớn, do đó
khanh phụng mệnh đến thỉnh Phật. Xin nguyện đại vương
khuyên Phật quang lâm đến nước hèn này cứu lấy
tai nạn, trông mong ngài giúp đỡ.

Nhà vua im lặng suy
nghó: “Ta muốn giữ Đức Phật ở lại không đi
khỏi nước ta, không có lý nào như vậy, chẳng phải
dựa vào sức ta mà có thể ngăn cản được. Đức
Phật đem tâm Đại bi bao trùm khắp mười phương, xem
sự thương, ghét đều bình đẳng, dùng sự cứu độ
làm sự nghiệp, vì thế nên không thể giữ ở lại
được.” Do vậy, vua liền bảo Tài Minh:

–Khanh có thể đến
chỗ Phật trình bày vận mệnh của đất nước mình.

Lúc ấy, Tài Minh tạ
từ rồi đi đến tinh xá Trúc lâm gặp Phật. Vừa
đến nơi, ông cúi đầu đảnh lễ, năm vóc sát đất,
đi vòng quanh bên phải ba vòng, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Quốc vương, đại thần, trưởng giả, cư só nước
Tỳ-xá-ly đều hướng đến lễ Phật, xin nguyện Đấng
Thiên Trung Thiên rải lòng Từ bi khắp cho chúng sinh
đều được cứu độ. Đất nước chúng con gặp
phải tai ách, xin nguyện Thế Tôn từ bi, thương xót
phóng quang cứu độ chúng sinh thoát khỏi tai ách.

Đức Phật im lặng nhận lời.

Tài Minh thấy Đức
Phật nhận lời thỉnh cầu hoan hỷ vô cùng.

Bấy giờ, các vị
thiện thần, trời, rồng, quỷ thần ở thành Vương
xá biết Đức Phật nhận lời thỉnh cầu sẽ đến
nước kia, đều rất xao động, đau buồn không vui,
liền hiện thân khắp chốn bảo vua A-xà-thế:

–Vì sao đại vương
an nhiên không sầu? Không bao lâu nữa chúng ta sẽ
lìa xa Phật giống như trẻ nhỏ mất cha, mất mẹ, giống
như đi trên đường trống mêng mông mất hết nước
uống, ví như giá rét mất hết xiêm y. Nay Đức Phật
ra đi, đất nước mất chỗ cậy nhờ cũng giống như vậy.

Vua nghe các vị thần
giáng xuống nói lời này rồi, lòng rất đau xót,
sầu khổ vô cùng nên im lặng suy nghó: “Chúng sinh
ngu muội, tâm tánh ô trược. Nay lìa xa Thế Tôn, làm
sao lại có được trí tuệ sáng suốt, mài giũa tâm
tánh thuần thiện thanh cao, ai sẽ giải tỏa các phiền
não, lầm lỗi? Nghiệp đời trước đã gây tạo, ai
chỉ dạy diệt trừ? Tất cả chúng sinh, xem thường
tội lỗi. Chúng ta từ lâu đã ở trong lao ngục
sinh tử, đóng bít cửa ngõ, ai sẽ dùng chìa khóa
chánh pháp mở lao ngục sinh tử? Chúng ta đã phủ
đầy lớp bụi bặm phiền não như sức nóng của mặt
trời rang nướng thì làm sao lại được giáo pháp
mát mẽ, thuần túy như minh châu của Đức Thế Tôn
soi sáng, để tiêu trừ ngọn lửa đang bốc cháy.”
Vua liền ra lệnh chuẩn bị xa giá, đi đến chỗ Phật,
đảnh lễ dưới chân Phật, đi vòng quanh bên phải ba
vòng rồi lui về chỗ ngồi. Lúc ấy, Đức Phật
thuyết pháp để giáo hóa nhà vua. Đức Phật nói
về ba giai đoạn: Ban đầu, ở giữa và sau cùng đều
là thánh thiện. Nhờ vậy, ba nghiệp thân, miệng, ý
của nhà vua trở nên thanh tịnh vi diệu, tâm vô cùng
hoan hỷ nên chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Nước Tỳ-xá-ly sai sứ giả thỉnh Phật, Thế Tôn đã
nhận lời đến đó, lòng con rất đau buồn, không có
cách gì giữ Thế Tôn lại. Xin Thế Tôn rủ lòng
thương xót nhận lời thỉnh cầu của kẻ hèn này ở
lại trong cung ba tháng.
Phật bảo:

–Chúng sinh đau khổ
đáng thương, nếu ở đây ba tháng thì lúc nào sẽ
cứu khổ cùng khắp cho chúng sinh? Đã vô số kiếp,
ta chịu khổ để cầu đạo là vì các chúng sinh.
Nguyện cầu thành Phật, dùng thuốc cam lồ ban cho chúng
sinh, nay nguyện đã thành. Ví như có người điều
chế thuốc hay muốn cứu chữa mọi bệnh tật. Nhưng
khi gặp phải người bệnh lại làm trái bản nguyện,
không chịu cho thuốc tức chẳng phải lương y. Nếu bên
bờ sông, thấy người bị trôi, mà không cứu vớt
thì chẳng phải hiền nhân. Nếu ở đồng trống thấy
người lạc đường, không chỉ dẫn đường thì chẳng
phải người hiền. Ta dùng đại Bi thương xót tất cả
chúng sinh nên du hóa khắp các nước, huyện, ấp,
thôn, xóm để cứu chúng sinh đau khổ, trao thuốc cam
lồ làm cho người không nương tựa thì được nương
tựa, người không quy y thì được quy y.

Nhà vua lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn thương xót nhận lời ở lại hai tháng.

Đức Phật vẫn không nhận lời.

Nhà vua lại quỳ gối
chắp tay, rơi lệ, tha thiết cầu khẩn bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Mạng người khó bảo tồn, giống như thắp đèn ngoài
đồng trống, gặp gió vô thường chốc lát liền
tắt. Nay cách xa Phật, thì lúc nào chúng con sẽ được
chiêm ngưỡng tôn nhan. Hạnh phúc thay cho chúng con xin
Ngài hứa ở lại hai tháng.

Đức Phật không nhận lời.

Nhà vua liền lạy
xuống dưới chân Phật thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn mở lòng đại Từ bi cùng với chúng đệ
tử hứa ở lại một tháng.

Đức Thế Tôn không
đành lòng, liền nhận lời.

Vua liền đứng dậy,
vui lòng cung kỉnh đi nhiễu Phật ba vòng rồi đảnh lễ
tạ từ. Trở về cung, nhà vua ra lệnh nhà bếp làm
đủ trăm món thức ăn thơm ngon hảo hạng, hương vị
ít có. Trong cung luôn bố thí tràng phan, bảo cái, lụa
là năm màu, giường ghế bảy báu, đồ nằm mềm
mại, quét dọn sửa soạn, dùng nước hương rưới
trên mặt đất, hoàn tất mọi việc. Sáng sớm ngày
mai đúng giờ, nhà vua đến chánh điện đảnh lễ
Đức Thế Tôn, xông hương quỳ lạy bạch Phật:

–Xin Đấng Thiên
Trung Thiên biết thời, nguyện cùng đại chúng xoay
chuyển thần quang đến trong cung dùng bữa cơm thô sơ.

Lúc ấy, Đức Thế
Tôn bảo các đệ tử đắp y ôm bát đến nơi vua
thỉnh. Khi Phật và Thánh chúng vừa mới đến, nhà
vua ra tận ngoài cửa cung với hương hoa âm nhạc
nghênh đón Phật cùng Thánh chúng vào đúng chỗ
ngồi. Vua tự dâng nước và trăm món thức ăn thơm
ngon tinh khiết, khắp đại chúng đều bình đẳng như
nhau. Ngày ngày cúng dường các thứ cần dùng ăn
uống, đồ nằm, thuốc men, nhà vua ra lệnh cho ngoài
cung sửa sang đường sá, trồng bảy hàng cây từ
đường lộ cho đến sông nước, sắm sửa màn che,
giường nằm, tòa ngồi đều được trang trí cờ,
lọng giống như con đường ở cõi trời, lại làm
năm trăm lọng bằng bảy báu.

Nước Tỳ-xá-ly nghe
Phật sắp đến cũng san bằng các đường, trồng bảy
hàng cây, dùng màn che trên giường tòa. Quốc vương,
đại thần, trưởng giả, cư só đều theo đại chúng
đi sang Vương xá nghênh đón Phật.

Một tháng đã qua,
Đức Phật cùng Thánh chúng ra khỏi cung lên đường.
Vua cùng dân chúng dùng hương hoa tung rải cúng dường
Phật. Hoa rải phủ khắp mặt đất. Đại chúng vân
tập như nước mùa thu mênh mông giữa biển cả. Nhà
vua đem ngọc minh nguyệt, lọng bảy báu dâng lên cúng
dường che mát Thế Tôn. Đức Phật cùng đại chúng
theo hướng mà đi đến bên bờ sông, vua cúng dường
Phật năm trăm lọng bảy báu. Long vương ở biển
cũng cúng dường Phật năm trăm lọng bảy báu. Các
loài rồng cũng đều cúng dường Phật năm trăm
lọng bảy báu. Lúc ấy, trời Đế Thích cũng dẫn
chúng chư Thiên cúng dường Phật năm trăm lọng bảy
báu. Dân chúng Tỳ-xá-ly nghênh đón Phật với đồ
trang sức rất đẹp đẽ: Ngựa xanh, xe xanh, lọng xanh,
phướn xanh, đồ trang sức đều xanh; ngựa đỏ, xe
đỏ… đồ trang sức đều đỏ; ngựa vàng, xe vàng…
đồ trang sức đều vàng; ngựa trắng, xe trắng… đồ
trang sức đều trắng; ngựa đen, xe đen… đồ trang
sức đều đen. Các màu sắc rất đặc biệt nối tiếp
nhau vô số. Nhìn thấy từ xa, Đức Phật bảo các đệ tử:

Muốn biết Thiên đế
du hành thì xem oai nghi như vậy.

Nước Tỳ-xá-ly đem
năm trăm lọng bảy báu đến chỗ Phật để nghênh
đón. Khi đến nơi, họ liền bạch Phật:

–Phật Thiên Trung
Thiên dùng lọng báu che mát thế gian. Xin Thế Tôn
nhận vật cúng dường này.

Đức Phật nhận lấy
rồi lưu lại một cái.

Lúc ấy, đại chúng
thắc mắc không hiểu đời trước Thế Tôn hành
thiện tích đức gì mà này được phước báu này?
Rồng biển, rồng sông, trời Đao-lợi, nước
Tỳ-xá-ly, vua La-duyệt-kỳ đều cúng dường lọng bảy
báu cùng lúc đến vân tập? Và lại không hiểu vì
sao Đức Phật lưu lại một cái lọng báu?

Biết chúng hoài nghi,
Tôn giả A-nan quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
chúng đều hoài nghi: “Hôm nay do đâu mà có hai
ngàn năm trăm lọng bảy báu cùng lúc đem đến cúng
dường Thế Tôn? Là do phước báu làm việc thiện
ở đời trước chăng? Hay là do phước đức hiện
tại?” Xin nguyện Thế Tôn giải quyết lòng nghi cho đại chúng.

Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Hãy lắng
lòng nghe! Bây giờ Thế Tôn sẽ giải quyết sự thắc
mắc của đại chúng.

Vô số kiếp về quá
khứ có Chuyển luân thánh vương tên là Ma Điều
làm chủ bốn cõi. Vua có ngàn người con và bảy
báu luôn theo bên mình. Người con út thấy lọng bảy
báu hầu bên vua, trở về hỏi mẹ:

–Lúc nào con sẽ
được lọng báu hầu bên mình?
Mẹ đáp:

–Này hài nhi, trong
ngàn người con của vua, con là người nhỏ nhất. Nếu
không có đại vương thì thái tử thừa tự. Nếu
thái tử băng hà thì người kế tiếp sẽ thừa tự,
lần lượt một ngàn người nối dõi như vậy, đến
lúc con già yếu cũng chưa mong được lọng báu.
Lại hỏi:

–Không có mong được
lọng báu chăng? Con nghe chết rồi hình hài sẽ hư
hoại song phước nghiệp đời trước luôn theo mình
nên lòng rất lo sợ. Tuy nhiên con người sinh ra ở
đời tất phải có chết. Vậy xin mẹ cho phép con xuất gia học đạo.

Người mẹ rất thương
con nên không muốn làm trái ý nguyện của con, liền bảo:

–Mẹ cho phép con
xuất gia nhưng với một điều kiện: Sau khi thành đạo
rồi, con phải trở về thăm mẹ.
Đáp:

–Con xin vâng theo lời
mẹ, lúc thành đạo con sẽ trở về.

Người con đi vào
rừng rậm, cạo bỏ râu tóc, mặc pháp phục, ở chỗ
thanh vắng tu hành, tinh tấn không lười biếng, dứt
hết phiền não thành bậc Duyên giác. Sau đó, vị này
du hành các nước, huyện, ấp, thôn, xóm, cứu độ
chúng sinh, gieo trồng căn lành, chợt nhớ lời mẹ
dạy, liền bay lên hư không giống như chim nhạn chúa,
trở về nước mình vào cung gặp mẹ. Khi ấy, mọi
người lớn, nhỏ trong cung thấy thần thông của đạo
só đều rất vui mừng. Tám vạn bốn ngàn thể nữ ở
cung vua thỉnh ngài ở lại. Đạo só nhân từ không
làm trái sự thỉnh cầu, liền nhận lời của họ.
Các thể nữ làm nhà tranh ở vườn sau cung rồi ở
trong đó, đem cung điện cúng dường cùng với y
phục, giường nệm, thuốc thang cần dùng và sớm tối lễ bái.

Tất cả thế gian, trai
tráng rồi cũng già đi, khỏe mạnh rồi cũng bệnh
tật, sinh đều phải chết. Lúc ấy, ở vườn cung vua,
Bích-chi-phật xả bỏ thân mạng. Các thể nữ trong
cung dùng củi, dầu, hương, hoa để trà tỳ, làm lễ
cúng dường, thâu lấy xá-lợi, xây tháp, sớm tối
lễ bái và thường xuyên đốt đèn xông hương.

Bấy giờ, Đại thiên
vương tuần du khắp bốn cõi trở về đến sau vườn
thấy có tháp này liền quay lại hỏi cận thần:

–Do đâu có tháp
này?
Thể nữ đáp:

–Đây là người
con nhỏ nhất của Thánh vương xuất gia học đạo, viên
tịch ở đây nên xây tháp này.
Nhà vua hỏi:

–Là con của ai? Vì
sao xuất gia?

Liền gọi người mẹ đến rồi hỏi:

–Là con của ái
khanh?
Đáp:

–Tâu đại vương!
Đúng là con của thần thiếp.

–Vì sao xuất gia học
đạo?

–Trước đây, hài
nhi thấy đại vương đi tuần du liền về hỏi: “Lọng
bảy báu của phụ vương không biết lúc nào con có
được nó.” Thần thiếp trả lời: “Thái tử là
người nối dõi, thừa tự Thánh vương, lần lượt
truyền qua một ngàn người kế vị. Đến lúc con già
yếu cũng không có hy vọng được lọng báu.” Hài
nhi thưa với thần thiếp: “Đau buồn thay, con rất sợ
chết, xin mẹ cho con xuất gia.” Thiếp liền cho phép.
Đến khi thành đạo, thần thiếp và mọi người thỉnh
ở trong cung cúng dường đến lúc qua đời mới xây tháp này.
Nhà vua hỏi:

–Vì lọng báu nên
hài nhi xuất gia hành đạo?
Đáp:

–Tâu đại vương! Đúng vậy.

Nhà vua thương xót
người con mình không có được lọng báu nên xuất
gia học đạo đến lúc mạng chung. Lúc sống, không có
được lọng báu nên nay vua liền dùng lọng báu đem
che trên tháp. Do đó, nhà vua phát nguyện: “Nay đem
lọng báu này che tháp bậc đắc đạo, do phước báu
ấy nguyện thành Phật đạo cứu độ chúng sinh thoát
khỏi sinh, già, bệnh, chết. Nhà vua lo sợ, khi biết
rõ thế gian vô thường, không sao thoát khỏi cái
chết. Nên liền lập thái tử kế tự. Vua bỏ lại
bốn cõi nước, bảy báu, ngàn người con, tám vạn
bốn ngàn hậu cung thể nữ rồi cạo bỏ râu tóc,
làm bậc Sa-môn, ở chỗ thanh vắng học đạo, tu bốn
tịnh hạnh Từ, Bi, Hỷ, Xả. Nhờ vậy, sau khi băng hà,
nhà vua được sinh lên cõi trời.

Bấy giờ, Đức Phật bảo đại chúng:

–Ý các ông nghó
sao? Vị vua ấy là người khác chăng? Vị vua ấy không
phải người nào khác mà chính là thân ta hiện nay.
Lúc ấy, ta dùng một cái lọng báu che trên tháp bậc
Duyên giác. Do phước báu này bây giờ được làm
Chuyển luân vương. Trong vô số kiếp được làm
Thiên vương hơn hết thế gian, thọ phước vô lượng.
Nhờ phước của một cái lọng còn lại Ta được
làm Chuyển luân vương trong hai ngàn năm trăm năm và
làm chủ bốn châu thiên hạ.
A-nan lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì
sao Thế Tôn không thọ nhận một cái lọng báu?
Phật bảo:

–Do trong một đời
ta được phước báu làm Chuyển luân vương cho nên
xả bỏ một cái lọng báu. Nhờ phước báo bố thí
này nên đời sau những người đệ tử, học só,
học nữ, nghe pháp của ta đều được đầy đủ y
phục, ẩm thực, giường nệm, thuốc thang.

Quá khứ chư Phật,
lúc pháp diệt tận có người học đạo nào hoặc vì
sợ hãi, hoặc vì nghèo khó không được học đạo
trong thời mạt pháp, mạt thế đó thì nên ở trong
giáo pháp của ta xuất gia học đạo, mặc pháp phục,
tôn xưng Đức Phật làm Thầy. Những người nuôi
dưỡng vợ con này còn được người đời cúng
dường huống nữa là người tinh tấn tu tập, phụng
trì cấm giới, giữ gìn tịnh hạnh cho đến lúc pháp
của ta diệt tận mà không được cúng dường chăng?

Khi ấy, vua nước
La-duyệt-kỳ truyền lệnh cho dân chúng làm cầu trên
sông để Đức Phật và Thánh chúng vượt cầu sang sông.

Vua nước Tỳ-xá-ly
cũng làm cầu muốn Phật đi qua.

Các loài rồng ở
dưới nước theo thứ tự nối đuôi nhau làm thành
cầu, thỉnh Phật qua sông.

Bấy giờ, Đức Phật
suy nghó: “Nếu ta sang sông bằng chiếc cầu của nước
La-duyệt-kỳ làm thì sợ nước Tỳ-xá-ly và các
loài rồng buồn lòng; nếu Ta sang sông bằng chiếc cầu
của nước Tỳ-xá-ly làm thì sợ vua A-xà-thế và
các loài rồng buồn lòng. Nếu đi qua bằng cầu rồng
thì sợ hai vua đều buồn.” Đức Phật lại suy nghó:
“Nay Ta sẽ phân thân làm cho ba chiếc cầu đều có
Phật đi qua.”

Đức Phật bước
sang cầu. Vua A-xà-thế cùng với muôn ức chúng sinh
tùy tùng đều dùng hương hoa, trân bảo, âm nhạc
cúng dường Đức Phật và Thánh chúng. Vua cùng các
quần thần và tất cả đại chúng nhiều đến muôn
ức đều đảnh lễ Phật, năm vóc sát đất, sám
hối lỗi lầm, bùi ngùi tiễn Phật.

Đức Phật hiện thần
thông làm cho ở trên hai chiếc cầu của vua Tỳ-xá-ly
và của loài rồng đều có Phật cùng Thánh chúng,
trời, rồng, quỷ thần vượt qua sông. Vua nước Vương
xá, vua Tỳ-xá-ly và các loài rồng đều tự thấy
trên chiếc cầu mình làm có Đức Phật cùng đại
chúng đi qua. Mọi người đều không biết được Đức
Phật lại ở trên chiếc cầu khác chỉ thấy Phật lên
cầu mình sang sông.

Đức Phật vừa sang
đến bờ bên kia liền thấy trong thân của tám vạn
bốn ngàn ngạ quỷ bốc ra khói lửa. Bấy giờ, trong
chúng có vị chưa đắc đạo thấy ngọn lửa này đều
khiếp hãi: “Lửa gì mà dữ dội vậy? Giống như
một núi lửa.” Họ thấy ngọn lửa lớn này, có
người đến gần lửa, có người tránh xa lửa. Tôn
giả A-nan biết được tâm niệm của mọi người liền
quỳ gối, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc
Thiên Trung Thiên, chí tôn chí kính! Từ cõi trời cho
đến thế gian, Thế Tôn là bậc tôn quý nhất, tất
cả chúng sinh thấy ngọn lửa này đều rất sợ hãi.
Đây là lửa gì? Xin Phật nói rõ những ngọn lửa
này cho chúng sinh biết.
Phật bảo A-nan:

–Những loài ngạ
quỷ này, đời trước không gặp Phật, không nghe
Pháp, không gặp Tỳ-kheo Tăng cũng không biết thế
gian có tội, phước nên sinh làm ngạ quỷ.

Bởi vậy, nay gặp
Thế Tôn chúng đều vội chạy đến lạy sát xuống
đất, quỳ gối, chắp tay bạch Phật:

–Phật Thiên Trung
Thiên! Đấng chí tôn chí kính trong thế gian này. Phật
thương yêu tất cả chúng sinh từ lớn chí bé, thậm
chí ngay cả loài côn trùng. Phật là bậc cha mẹ của
tất cả chúng sinh. Nay con đọa làm ngạ quỷ, xin Phật
độ thoát cho con, vì con cũng như tất cả các loài chúng sinh khác.

Đức Phật biết rõ
nghiệp đời trước ngạ quỷ đã gieo trồng nhưng vì
tất cả chúng sinh nên hỏi ngạ quỷ:

–Đời trước ngươi
đã làm gì mà nay đọa vào loài ngạ quỷ?
Ngạ quỷ thưa:

–Trước đây, tuy
con gặp Phật nhưng không biết có Phật, tuy gặp Pháp
mà không biết có Pháp, tuy gặp Tỳ-kheo Tăng mà
không biết có Tỳ-kheo Tăng. Con cũng không tạo phước
và bảo người khác đừng làm phước con thường
nói: “Làm phước có được phước gì? Không làm
phước mắc phải tội gì?” Thấy người khác làm
phước, con thường cười chê. Ngược lại, thấy ai
tạo tội, con thường sinh tâm vui mừng.

Phật hỏi ngạ quỷ:

–Từ khi sinh làm
ngạ quỷ đến nay đã trải qua bao nhiêu trăm năm?
Ngạ quỷ đáp:

–Con sinh trong loài
ngạ quỷ đã bảy vạn năm.

Phật hỏi ngạ quỷ:

–Sống trong bảy vạn
năm, ngươi ăn uống những gì? Và làm gì để ăn
uống?
Ngạ quỷ thưa:

–Đời trước, con
đã gieo trồng việc ác nên nay gặp được ít nước
liền không thấy được. Con đến sông ngòi, biển
cả, thì bị quỷ thần, rồng, La-sát đuổi đi và nói:
“Đời trước ngươi làm việc ác, nay vì sao đến
gần sông, biển này?” Dù gặp lúc rồng phun mưa
khắp trời đất, nước mưa vừa được thấm trên
thân thì thành sỏi, đá, cát nóng. Hoặc gặp hầm
lửa liền bị rơi vào.

Phật hỏi ngạ quỷ:

–Trong bảy vạn năm,
thức ăn uống từ đâu đem đến?
Ngạ quỷ đáp:

–Hoặc có cha mẹ bà
con ở đời gọi tên chúng con: Kẻ có tạo phước
liền được một ít thức ăn, còn kẻ không tạo
phước thì không được ăn uống.

Ngạ quỷ chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xưa
nay con đói khát, cúi xin Đức Phật Thiên Trung Thiên
thương xót tất cả chúng sinh, bây giờ ban cho ngạ
quỷ một ít thức ăn uống.

Phật bảo A-nan lấy
bát múc nước đem cho ngạ quỷ. A-nan liền cầm bát
múc nước đem cho ngạ quỷ.

Ngạ quỷ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Một
bát nước này không no đủ cho một người huống chi
chúng con có đủ tám vạn bốn ngàn.

Phật liền bảo ngạ quỷ:

–Tám vạn bốn ngàn
ngạ quỷ hãy đem bát nước ấy thành tâm dâng cúng
Đức Phật cùng các đệ tử.

Tám vạn bốn ngàn
ngạ quỷ liền nhận lấy bát nước quỳ xuống dâng
cúng và cùng nhau thưa:

–Do đời trước con
không bố thí nên phải sinh vào loài ngạ quỷ. Nay con
không có gì chỉ đem bát nước này dâng cúng Đức
Phật và các đệ tử, khiến cho ngạ quỷ chúng con
nhờ công đức này mà được xa lìa ba đường ác,
đời sau sinh ra được gặp Thế Tôn.

Ngạ quỷ dâng nước
cho Tôn giả A-nan, A-nan dâng nước lên Đức Phật.
Đức Phật thưởng thức một hớp rồi chuyển sang
cho một ngàn hai trăm năm mươi đệ tử, mỗi vị đều
thưởng thức một hớp. Khi ấy, Đức Phật bảo ngạ quỷ:

–Bây giờ, các
ngươi có thể đi vào sông, biển để uống nước và tắm rửa.

Tuy nhiên khi các ngạ
quỷ đến thì loài rồng và quỷ thần đều ngăn cản,
không cho uống nước và tắm rửa. Đức Phật hỏi
các quỷ thần và loài rồng:

–Nước nhiều vô
cực, vì sao luyến tiếc?

Loài rồng và quỷ thần thưa:

–Chúng con không
tiếc nước này, chỉ vì ngạ quỷ không sạch.
Phật bảo:

–Từ vô số kiếp
đến nay, các ngươi cũng đã làm thân ngạ quỷ.
Nước thì nhiều vô cực mà các ngươi luyến tiếc
nên đời sau phải làm thân này. Bọn chúng do keo
kiệt nên sinh làm ngạ quỷ.

Loài rồng cùng quỷ
thần nghe lời Phật dạy đều trở về biển cho phép
các ngạ quỷ tự do uống nước tắm rửa. Ngạ quỷ
uống nước no đủ, tắm rửa xong trở về đi vòng
quanh Phật ba vòng rồi đảnh lễ, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đấng Thiên
Trung Thiên! Phật là Bậc Tôn Sư biết rõ quá khứ
và tương lai. Vậy cúi xin Phật bảo cho chúng con biết,
khi nào chúng con mới thoát khỏi thân ngạ quỷ này?
Phật dạy:

–Đời sau, lúc Phật
Di-lặc xuất hiện, con người sống đến tám vạn bốn
ngàn năm, sau khi mạng sống đã tận, các ngạ quỷ
này nhờ cúng dường một bát nước nên được
làm thân người, đều đắc quả A-la-hán.

Đại chúng nghe Đức
Phật dạy về công đức của người bố thí đều
đắc đạo chánh chân. Tất cả ngạ quỷ đi vòng quanh
Đức Phật ba vòng, đảnh lễ rồi lui ra.

Vua cùng quần thần,
trưởng giả, cư só và vô số dân chúng nước
Tỳ-xá-ly đảnh lễ dưới chân Phật, năm vóc sát
đất xin quy y Tam bảo rồi dùng hương hoa, âm nhạc,
bảo cái, tràng phan nghênh đón Phật. Những người
ấy rãi hoa phủ khắp mặt đất. Ngày ngày họ đều
đi đến cung thành để cúng dường Đức Phật cùng
Thánh chúng. Khi ấy trời, rồng, quỷ thần cũng đều
đi đến cửa thành. Phật dùng tay phước tướng kim
sắc chạm vào chốt cửa thành, dùng tám loại tiếng
Phạm âm thanh tịnh mà nói kệ:

Tất cả loài chúng
sinh

Ở trong cõi giới
này

Đi, đứng trên
mặt đất

Và ở trong hư
không

Từ bi với chúng
sinh

Khiến chúng được
an lạc

Ngày đêm thường
tinh tấn

Phụng hành các thiện pháp.

Đức Phật nói kệ
xong, sáu cõi đều chấn động mạnh. Phật liền đi
vào thành. Quỷ thần trên không trung bay lên hư không
rồi giải tán. Quỷ thần ở mặt đất, tranh nhau vượt
thành ra ngoài. Lúc ấy, trong thành các thứ bất
tịnh, ô uế ẩn xuống mặt đất. Hầm hố, sông ngòi,
các chỗ cao thấp đều bằng phẳng. Người đui được
thấy, kẻ điếc được nghe, người câm nói được,
người què đi được, người điên được tỉnh
táo, người bệnh được lành mạnh. Các loài súc
vật như voi, ngựa, bò,… đều trở nên thương yêu
lẫn nhau. Các loại nhạc cụ không đánh tự vang âm
thanh hòa hợp. Các thứ chuỗi ngọc của phụ nữ
chạm nhau vang lên âm thanh vi diệu. Các loại bình, lọ
tự nhiên phát ra âm thanh nhu nhuyến, hài hòa, diễn
pháp âm vi diệu. Của báu ẩn trong mặt đất tự
nhiên xuất hiện. Tất cả chúng sinh giống như gặp
thời nóng khát được nước mát mẻ, tắm rửa,
uống nước, an ổn nghỉ ngơi. Cũng như vậy, tất cả
các bệnh tật trong thành đều được thoát khỏi.

Phật cùng đại chúng
đi ra ngoài thành rủ lòng đại bi muốn cho chúng sinh
được sự ủng hộ lớn liền đi vòng quanh thành,
qua mỗi cửa thành đều chú nguyện, diễn thuyết diệu
pháp, trừ diệt tai ách đạt được sự an lành,
trừ diệt tai hoạn, bệnh dịch cả nước đều được bình an.

Bấy giờ, Tài Minh
đảnh lễ dưới chân Phật rồi quỳ gối chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn rủ lòng Từ bi vì tất cả chúng sinh, sáng
ngày mai cùng với đại chúng quang lâm đến nhà con
dùng bữa cơm đạm bạc.

Đức Phật im lặng
nhận lời. Tài Minh vô cùng vui mừng, đi quanh bên
phải ba vòng đảnh lễ Phật rồi lui ra. Sau khi trở về
nhà, ông bày biện trăm món ăn nước uống thơm
ngon, tinh khiết, sắc đẹp, vị ngon. Trong nhà được
trang trí lọng lụa, tràng phan, giường, tòa đẹp đẽ,
rải nước hương trên mặt đất, đốt trầm, tung hoa,
bày biện để cúng dường. Tài Minh liền đến chỗ
Đức Phật, xông hương quỳ gối thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đã
đến giờ xin Thế Tôn giáng thần quang lâm.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn dạy các đệ tử đắp y, ôm bát đi đến nhà
trưởng giả Tài Minh thọ thực. Đến nơi, Tài Minh
cung kính đón rước, rải hương hoa, tấu nhạc thỉnh
Phật vào nhà. Đức Phật cùng Thánh chúng theo thứ tự vào chỗ ngồi.

Lúc ấy, Tài Minh cầm
bình vàng, cúi mình dâng nước rửa rồi tự tay
dâng cúng thức ăn theo thứ tự trên dưới đều
bình đẳng. Sau khi Đức Tôn Sư và Tăng chúng thọ
thực xong, Tài Minh lại bưng nước ra cho chư vị tráng
bát và uống rồi ông chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn rủ lòng Từ bi nhận lời thỉnh cầu ở lại
nhà con thọ thực ba ngày nữa.

Đức Phật im lặng nhận lời.

Lúc
ấy Tài Minh cúng dường Phật và chúng Tăng các
món ăn thơm ngon, tinh khiết như ngày đầu. Bốn
ngày đã trôi qua, Tài Minh đem tấm dạ kim sắc giá
trị mười vạn tiền dâng cúng Thế Tôn, dùng tấm
dạ giá trị chín tiền vạn dâng cúng thượng tọa kế
tiếp, lần lượt như vậy cho đến vị nhỏ nhất được
dâng cúng tấm dạ giá trị một vạn.

Phu nhân trưởng giả
liền đứng dậy đảnh lễ, quỳ gối, chắp tay bạch Phật:

–Xin nguyện Đấng
Thiên Trung Thiên Từ bi thương xót chúng sinh, lưu lại
thần quang nhận lời thỉnh cầu của tiện nữ ở đây thêm bốn ngày.

Đức Phật im lặng nhận lời.

Phu nhân cúng dường
các món ăn thơm ngon, tinh khiết từ ngày đầu cho
đến ngày cuối đều như nhau. Trải qua bốn ngày, lại
dùng tấm dạ giá trị mười vạn tiền dâng cúng Thế
Tôn, kế đến là tấm dạ chín vạn, vị nhỏ nhất
được dâng cúng tấm dạ giá trị một vạn.

Khi ấy, con của Tài
Minh đi đến chỗ Phật, quỳ gối, chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã nhận lời cha mẹ con ở lại thọ thực mỗi
vị bốn ngày, xin Thế Tôn rủ lòng Từ bi thương xót
nhận lời thỉnh của con ở lại bốn ngày.

Đức Phật cũng nhận lời.

Trong bốn ngày, con
của trưởng giả cung kính cúng dường các món ăn
hảo hạng. Giống như cha mẹ, người con dùng tấm dạ
giá trị mười vạn dâng cúng Thế Tôn, vị kế tiếp
được cúng tấm dạ giá trị chín vạn, vị nhỏ nhất
được dâng cúng tấm dạ giá trị một vạn.

Vợ của người con
lại quỳ gối bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế
Tôn đã mở rộng lòng Từ bi thọ nhận sự cúng
dường của cha mẹ chồng và chồng con. Xin Thế Tôn
cũng chấp nhận cho con được cúng dường bốn ngày như vậy.

Đức Phật cũng nhận lời.

Con dâu trưởng giả
cũng bày biện các món ăn hảo hạng như trước cho
đến bốn ngày, cũng dùng tấm dạ kim sắc giá trị
mười vạn tiền dâng cúng Đức Phật, vị kế đến
được cúng tấm dạ giá trị chín vạn tiền, vị nhỏ
nhất được dâng cúng tấm dạ giá trị một vạn.

Cúng dường xong, cả
nhà từ lớn đến nhỏ đều ngồi trước Đức Phật
lãnh thọ lời dạy bảo. Đức Phật trùng tuyên,
diễn giảng về bốn Đế (Khổ,
Tập, Diệt, Đạo)
và tám Thánh đạo khiến cho cả nhà, đoạn trừ
phiền não và hai mươi hai kết sử và đều chứng quả Tu-đà-hoàn.

Nhà vua, đại thần,
trưởng giả, cư só cùng toàn thể dân chúng nước
Tỳ-xá-ly đều suy nghó: “Đức Phật đến nước này
chỉ vì một gia đình Tài Minh chăng?” Do đó họ sinh
tâm bực bội liền dùng các phương tiện voi, ngựa,
xe… hoặc đi bộ đến nhà Tài Minh. Đến nơi họ muốn
xông thẳng vào nhà để gặp Thế Tôn. Lúc ấy, dân
chúng hô hào, âm thanh vang dội. Đức Phật biết rõ
sự việc mà vẫn cố hỏi A-nan:

–Bên ngoài vì sao
ồn náo?
A-nan thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vua
Tỳ-xá-ly cùng đại thần, trưởng giả và mọi người
từ trẻ đến già ở trong nước đều buồn lòng vì
Đức Thế Tôn đến nước này, Tài Minh thỉnh Thế
Tôn ở mãi nhà ông ta đến mười sáu ngày, ngoài
ra chẳng ở nhà nào khác. Do đó họ buồn giận nên
tập trung đến đây muốn gặp Thế Tôn.
Phật bảo:

–A-nan! Ông ra ngoài
an ủi mọi người: “Chớ có buồn giận, muốn gặp
Thế Tôn thì xin mời vào.”

A-nan vâng lệnh đi ra
ngoài an ủi họ rồi mời tất cả vào nhà.

Nhà vua, đại thần
cùng mọi người nghe lời Phật chỉ dạy, dứt sạch
tâm buồn giận như mưa lâu thấm ướt đất, liền
vào gặp Phật, năm vóc gieo xuống đất, đảnh lễ
dưới chân Phật. Đại chúng nhiều vô số, nhà của
trưởng giả không dung chứa hết nên phải đứng
bên ngoài. Vì lòng Từ bi thương xót họ, Đức Phật
hóa nhà Tài Minh làm bằng lưu ly thông suốt trong
ngoài đều được nhìn thấy.

Lúc ấy, Tài Minh sắp
đặt giường tòa trải đệm dệt bằng lông, soạn đủ
các món thức ăn: Ông lấy thủy tinh, lưu ly và các
thứ báu bằng vàng, bạc dùng làm đồ dùng.

Đại chúng ăn xong, Tài Minh thưa:

–Phật và các khách
quý vất vả đến đây, con nguyện dâng cúng bữa cơm
đạm bạc và các vật dụng giường tòa…

Bấy giờ, đại chúng
ai nấy đều kinh ngạc và cùng khen ngợi trưởng giả
Tài Minh có danh tiếng thật không hổ danh, có phước
tương xứng, mở hội bố thí, dâng cúng vật báu
cùng khắp. Của báu trong nhà nhiều vô số kể. Bốn
bộ đệ tử cùng đại chúng đều thắc mắc trong
lòng: “Không biết trưởng giả Tài Minh đã có
công đức gì mà thỉnh Phật cùng đại chúng để
cúng dường đến mười sáu ngày và còn dâng hiến
cho vua, quan, dân chúng khắp cả một nước đều được
vật báu và thức ăn ngon lành. Đó là do phước
đời trước hay là đức đời nay?”

Tôn giả A-nan biết
được tâm thắc mắc của chúng hội liền đứng
dậy, quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trưởng giả Tài Minh đã gieo trồng đức gì ở trong
ruộng phước nào? Gặp được bậc minh sư nào để
thọ nhận lời giáo huấn mà ngày nay được phước
báu như bóng theo hình, giàu có vô cùng, tâm sáng
suốt, hạnh thanh tịnh như nước cam lồ? Xin nguyện Thế
Tôn giảng thuyết về hạnh nguyện ấy để trừ sạch
lòng nghi của hội chúng.

Đức Phật bảo A-nan và đại chúng:

–Các ông hãy lắng
nghe và suy nghó kỹ, nay ta sẽ giải trừ lòng nghi của các ông.

Xưa kia, có môt thành
tên là Ba-la-nại. Cách thành này không xa có một
ngọn núi tên là Tiên cư (nơi của các bậc Thánh
nhân). Ao nước, rừng cây, hoa quả trong núi ấy
xanh tươi, mát mẻ vô cùng, gặp lúc có Phật thì
Phật cùng các đệ tử ở trong đó. Gặp thời
không có Phật thì Duyên giác ở trong núi đó. Nếu
không có Duyên giác thì thần tiên ngoại đạo ở
trong đó. Ban đầu không có ai ở nên núi ấy gọi là Tiên cư.

Bấy giờ, có bậc
Duyên giác đang ở trong núi. Sáng sớm thức dậy,
đánh răng, rửa mặt, tắm rửa mặc y ôm bát ra
khỏi núi đi khất thực. Trên đường đi chưa đến
xóm làng, vị Duyên giác gặp phải trận mưa gió lớn.
Cách đường không xa, có vườn cây ăn trái của
triều đình. Trong vườn cây có người coi giữ. Bấy
giờ, đạo só trông thấy khói liền đi đến vườn
cây, nói với người chủ vườn rằng mình đi giữa
đường gặp phải mưa gió, xin phép được vào nhà
để xin lửa hong y. Người giữ vườn liền mời
vào, lấy củi đốt lửa để ngài hong y. Y khô, thân
thể ấm áp, mưa gió đã tạnh, ngài liền đắp y
muốn đi thì người giữ vườn hỏi:

–Thưa đạo só! Ngài
muốn đến đâu?
Đáp:

–Tất cả chúng sinh
đều nhờ cơm áo để nuôi thân mạng. Ta ở nhà
học đạo tự đi khất thực để sinh sống. Nếu không
được thức ăn thì thân thể suy yếu các căn không
định, không thể tư duy về đạo.

Quan giữ vườn thưa:

–Nhà con nghèo khó,
ăn uống thô sơ đạm bạc. Nếu ngài chịu thọ nhận
thì xin ngài ở lại đây chớ đi đâu nữa.

Vị Duyên giác đáp:

–Người học đạo
xin ăn không đắm trước vào hương sắc, mùi vị chỉ
dùng để nuôi thân mạng mà thôi. Nếu tướng công
đã hứa cúng dường thức ăn thì tôi xin ở lại.

Lúc đó, quan giữ
vườn liền trở về nhà lấy thức ăn. Đến nhà, liền hỏi vợ:

–Cơm nước đã
soạn xong chưa?
Đáp:
–Đã xong rồi.

Theo tục lệ trong nước
của ông, mỗi khi dùng bữa, người ta thường phân
thức ăn riêng dù là vợ chồng trong một nhà.

Do vậy, quan giữ vườn bảo vợ:

–Hãy đem phần ăn
của ta đến đây. Hôm nay ta gặp một người khách
quý. Ta muốn đem thức ăn này cúng cho ông ta.
Người vợ nói:

–Chàng là nam tử,
làm việc cực nhọc, chịu đựng mưa nắng. Nếu như
chàng không ăn thì không thể làm việc. Thiếp là
phận đàn bà, ở nhà nhàn hạ nên có thể đem
phần ăn của thiếp đến cho người khách kia.

Người con trai của ông ta lại nói:

–Cha mẹ tuổi đã
già nên cứ ăn phần cơm của mình, còn phần cơm
của con thì đem cho khách.

Người con dâu nói:

–Cha mẹ và chồng
con đã hứa cho khách phần cơm. Con còn trẻ khỏe,
chịu đựng được sự đói khát, xin lấy phần cơm
của con đem cho khách dùng.

Quan giữ vườn liền nói:

–Các người đều
có tâm tốt muốn bố thí. Vậy chúng ta có thể sớt
bớt phần cơm của từng người thì đủ để người khách dùng.

Sớt lấy phần cơm
xong, ông ta lại nghó: “Y phục của đạo só kia đã bị
rách.” Do đó ông hỏi vợ:

–Trong nhà có còn
tấm y nào lành không?
Đáp:

–Trong nhà chỉ có
một tấm y, phòng khi có khách để tiếp đón. Nếu
đem cúng dường thì không còn tấm y nào nữa.
Ông ta liền nói:

–Do đời trước
chẳng chịu bố thí nên đời nay chúng ta phải sống
nghèo khổ không sung sướng bằng người. Nếu đời
nay không biết bố thí thì lúc nào mới thoát khỏi
cảnh bần cùng hạ tiện để được giàu sang. Phải
biết cơm áo tự nhiên có được là đều do phước
bố thí đời trước. Bởi thế ngày nay tiếp tục bố
thí không có ngừng nghỉ. Hơn nữa, ta cũng không
dùng tấm y đó để tiếp đón khách nữa.

Ông liền sửa sang y
phục, đem cơm và tấm dạ ra. Cả nhà cùng đi đến
chỗ đạo só dâng cơm cúng dường. Đạo só dùng
xong, súc miệng, rửa bát sạch sẽ. Bốn người dâng
y cúng dường Duyên giác. Nhận y xong, Duyên giác
không thuyết pháp giáo hóa mà hiện thần thông làm
cho mọi người an vui tỉnh thức, làm cho họ phát đạo
tâm, rồi dạy bảo quan giữ vườn:

–Nhờ việc cúng
dường đạo só với tâm kiên cường dũng mãnh nên
ông có thể phát nguyện rộng lớn.

Nói xong Duyên giác
vụt lên không trung ngồi kết già, đi kinh hành, hiện
hình Duyên giác khắp cả hư không rồi hiện các thứ
thần biến, trên thân xuất ra nước, lửa; nước
không dập tắt lửa, lửa không vượt qua nước.
Làm đủ các việc biến hóa như vậy xong rồi nương
theo hư không bay trở về núi Tiên cư.

Cả nhà quan giữ
vườn đều hoan hỷ vui mừng, chắp tay làm lễ, tha
thiết cầu nguyện, lạy sát xuống đất phát nguyện sâu rộng:

–Hôm nay, con đem
phẩm vật bố thí đạo só thần thánh, mong nhờ phước
báu này mà được lìa ba đường ác: Địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh. Nguyện sinh ra chỗ nào thường
được gặp nhau, trời người đều được an vui,
giàu có, đạo lực sáng suốt, được tiếp nhận vị
cam lồ của bậc Thánh minh sư, hoặc gặp được bậc
Minh sư có thần đức thù thắng.

Bấy giờ, Phật bảo đại chúng:

–Quan giữ vườn
thời ấy, tức là Tài Minh. Vợ, dâu, con trai đều
là những người này. Lúc ấy, họ một lòng tôn
kính cúng dường Duyên giác. Từ đó đến nay, trải
qua chín mươi mốt kiếp, họ không sinh vào ba đường
ác, được phước báo lớn trong cõi trời và thế
gian, gia đình đoàn tụ không hề lìa nhau. Thuở đó,
họ phát thệ nguyện: “Nguyện được vị cam lồ, đắc
đạo giải thoát, gặp được minh sư”. Nhờ vậy, cho
nên hôm nay được gặp ta, thông hiểu tất cả và
được pháp cam lồ vô hạn lượng như gặp minh sư đời trước.

Bấy giờ, đại chúng
nghe Phật tuyên thuyết về công đức báo ứng đều
rất hoan hỷ, tâm vui vẻ, ý thanh tịnh, xin quy y Tam bảo:
Phật, Pháp, Thánh chúng dứt trừ phiền não hoặc
thọ trì năm giới, hoặc xuất gia học đạo.

Lúc ấy trong hội
chúng có bốn ngàn người chứng đắc các quả vị
Đạo thích, Vãng lai, Bất hoàn, Vô trước. Vô số
người, phát tâm Đại thừa, không còn thoái lui nữa.

Bấy giờ, Thế Tôn
ra khỏi nhà ông ta, tất cả đại chúng đảnh lễ rồi
lui ra. Phật cùng đại chúng đi đến tinh xá vườn
cây của Nại nữ. Nại nữ nghe Phật cùng đại chúng
đi đến vườn cây của mình nên rất vui mừng liền
chuẩn bị xa giá cùng với người hầu đi đến vườn
cây để diện kiến Phật. Đến nơi, đi ra khỏi xe báu
như mây nổi sấm, cô ta vội bước vào vườn. Phục
sức dung mạo của cô gái này đẹp đẽ lộng lẫy
như chúa nữ ở cõi trời Cát-lợi, chư Thiên trong
vườn đều quay lại nhìn.

Đức Phật thấy sự
việc như vậy cho là ma sai đến phá hoại tịnh giới,
định tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến nên liền
dùng tiếng Phạm âm bảo các Sa-môn:

–Cô gái chủ vườn
cây nại đi đến, các ông phải tự kiểm thúc tâm
ý, cầm cung tinh tấn, cài sẵn mũi tên trí tuệ, mặc
áo giáp thiền định, ngồi xe cấm giới chiến đấu với phiền não.

Các ông phải xét
kỹ sự luống dối của nữ nhân như mạ một lớp
vàng mỏng trên da, như ruồi nhặng che kín sự dơ dáy
nhờ xương tủy nối liền với da thịt máu mủ; mắt
chảy nước ghèn, thân thể chảy mồ hôi không được lau sạch.

Lại suy nghó: “Quán
thân người nữ do ý mê hoặc sắc dục tạo nên.
Quán sát bộ xương do gân nối lại với nhau nhờ
vào máu thịt được che đậy bởi y phục, được
trang sức bởi lụa là đủ màu. Giống như người
họa só dùng bùn đất dơ dáy đắp lên tương thân
hình người nữ rồi tô vẽ đủ màu sắc (cũng
như vậy).”

Phải nên hết lòng
suy nghó để trừ diệt tâm dâm dục. Người muốn
học đạo trước tiên phải điều phục tâm ý, sau
đó mới được an lạc; nếu trước hết không biết
điều phục tâm ý thì sau ăn năn không kịp, giống
như bầy ngựa lâm trận phải mất mạng. Nguyện và ý
trái nhau quyết chắc không dược giải thoát. Cũng
như người nhìn thấy sắc, tâm bị mê hoặc: Vô
thường cho là thường, khổ nghó là vui, vô ngã
chấp là ngã, bất tịnh tưởng là tịnh.

Người có tuệ giác
đã hiểu rõ vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh
nên thoát khỏi nạn sinh tử.

Đức Phật dạy các
đệ tử phải cùng nhau thọ trì, nhất tâm phụng hành.

Nại nữ thấy Phật
cũng như mặt trời ra khỏi đám mây mù, hào quang
chiếu soi, cô ta liền phát tâm thanh tịnh, năm vóc
gieo sát đất, đảnh lễ dưới chân Phật rồi ngồi
sang một bên. Đức Phật dạy cô ta:

–Người nữ tâm ý
buông lung hoặc đắm trước năm dục lạc. Ngươi có
thể chế ngự tâm, quay đầu đến chỗ Phật, thọ
nhận diệu pháp. Các ông là nam tử sao chẳng bỏ
bớt phiền thọ nhận giáo pháp. Đây không phải là việc kỳ lạ.

Người nữ yếu ớt
bị lưới trần phiền bao quanh, không nhận biết được
pháp trọng yếu; tất cả thế gian, khổ, không, vô
thường không thể nương tựa. Mạnh khỏe bị bệnh
dần dần yếu đi, già rồi mất hết nhan sắc, chết
cướp đi mạng sống, nguy hiểm xâm chiếm sự an ổn.
Muốn xa lìa các hoạn nạn ấy phải chuyên tinh thọ trì
giáo pháp, siêng năng tu tập, mới tránh khỏi khổ nạn ấy.

Người nữ hay ganh
ghét, thích làm điều ác, cũng rất ưa chuộng việc
ân ái. Phàm làm người nữ thường không xa lìa
hai sự việc này. Vì vậy, người nữ phải siêng
năng phụng hành theo giáo pháp mới có thể xa lìa
sự oán ghét, biệt ly ân ái, không còn gặp phải
sinh, già, bệnh, chết, các khổ não đều diệt tận.

Dâm nữ nghe Phật chỉ
dạy những việc xấu xa, ô uế của người nữ rồi,
lòng rất hổ thẹn liền đứng dậy quỳ gối, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin
Thế Tôn thương xót, cùng với Thánh chúng đến nhà con thọ thực.

Đức Phật im lặng nhận lời.

Lúc ấy, Nại nữ
đảnh lễ rồi lui ra. Cô ta về nhà sắm đủ trăm món
thức ăn thơm ngon tinh khiết, giăng lọng treo phướn,
sắp đặt giường tòa, rải nước hương trên mặt
đất, xông hương, tung hoa rồi đến chỗ quỳ gối thỉnh Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đã
đến giờ, xin thỉnh Phật cùng đại chúng thương xót quang lâm.

Đức Phật cùng đệ
tử đắp y, ôm bát đến nhà Nại nữ. Cô dùng
hương hoa, âm nhạc thỉnh Phật vào nhà. Phật cùng
đại chúng theo thứ tự vào chỗ ngồi, rồi tự tay
bưng nước, dâng thức ăn. Thọ thực, súc miệng
xong, Đức Phật giảng dạy về phước báo của sự
bố thí được trời người hoan hỷ. Phước báo đó
chẳng bền lâu, khó tránh nguy hiểm, không thể nương
tựa, chỉ có bốn Thánh đế, tám Thánh đạo mới
đạt được an lạc lớn, mãi mãi không sầu lo, tâm
luôn hoan hỷ, diệt trừ nghi ngờ, giải tỏa oán kết,
đắc quả Tu-đà-hoàn.

Đại chúng thắc mắc
không hiểu kiếp trước cô gái này tạo công đức
gì mà nay được sinh ra với thân thể đoan chánh xinh
đẹp cùng với vườn cây.

Biết được tâm nghi
ngờ của đại chúng, Tôn giả A-nan quỳ gối bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại
chúng ngồi ở đây đều thắc mắc “Cô gái này
trước đây gieo trồng công đức gì, ở ruộng phước
nào mà nay được gặp Thế Tôn, lãnh thọ giáo pháp
vi diệu?”
Phật bảo A-nan:
–Đời quá khứ,
vào thời Phật Ca-diếp, tuổi thọ của con người đến
hai vạn tuổi. Lúc việc làm đã hoàn tất, Phật xả
bỏ thân mạng. Bấy giờ, có vua Thiện Cảnh xây tháp
bảy báu, cao một dặm để cúng dường xá-lợi. Tất
cả chúng sinh đốt đèn, xông hương, lọng hoa đẹp
đẽ cúng dường buổi lễ. Có một nhóm người nữ
muốn cúng dường tháp nên cùng nhau quét dọn đất
trên tháp. Bấy giờ có phân chó làm ô uế đất
tháp, có một người nữ dùng tay bốc phân bỏ đi.
Lại có một người nữ thấy cô ta dùng tay bốc
phân chó liền khạc nhổ, cười chê: “Tay ngươi cầm
đồ dơ không ai có thể gần gũi.”

Cô gái kia mắng lại:
“Người xấu xa như ngươi mới cầm dâm vật, còn
tay ta dùng nước rửa liền được sạch sẽ.” Phật
là Bậc Đạo Sư của trời người, luôn tôn trọng
tâm ý của muôn loài. Cô gái dùng tay trừ sạch
bất tịnh, rồi liền rửa tay đi nhiễu quanh tháp cầu
nguyện: “Ngày nay con quét dọn tháp, dọn dẹp các
thứ ô uế, nguyện cho con đời sau được trừ sạch
mọi sự khổ nhọc, được thanh tịnh không nhơ bẩn.”

Những người nữ
quét dọn tháp thời ấy, nay chính là những người
nữ đang ở trong hội này. Cô gái quét dọn tháp
cầu nguyện dứt sạch mọi sự khổ nhọc, được
tiếp nhận vị cam lồ đã dùng tay bốc bỏ phân chó,
nay chính là Nại nữ. Lúc ấy, cô ta cầu nguyện sinh
ra được thanh tịnh, không tiếp xúc với ô uế, do
phước báo này nên thường được hóa sinh
chứ không nương vào bào thai dơ dáy để sinh ra.

Lúc ấy, cô ta đã
dùng một lời ác mắng người kia là dâm nữ nên
nay mang danh là dâm nữ.

Đức Phật giảng
rộng sự báo ứng về thiện ác, trời, người thế
gian đều rất vui mừng. Chúng sinh trong ba đường ác
lại được ăn uống, buồn rầu rơi lệ. Bấy giờ,
hội chúng nghe lời Phật dạy đều quay về nương tựa
Tam bảo: Phật, Pháp, Thánh chúng; diệt trừ ba nghiệp
thân, miệng, ý; hành trì mười điều thiện, có vô
số người đều ở nơi ba thừa, phát tâm Bồ-đề.
Tất cả chúng sinh đều hoan hỷ, đi quanh Đức Phật ba
vòng rồi làm lễ lui ra.

Bấy giờ Đức Thế
Tôn quay trở về tinh xá.

<卷 id="96838225"></卷>

