<經 id="n745">Phật thuyết TẠP TẠNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Pháp Hiển, người đất Bình Dương.

Các vị A-la-hán đệ
tử Đức Phật mỗi vị đều có hạnh đệ nhất. Như
Tôn giả Xá-lợi-phất là bậc trí tuệ đệ nhất, ưa
thích giảng nói pháp vi diệu. Tôn giả Mục-kiền-liên
là bậc thần thông đệ nhất, thường dùng thần
thông đi đến sáu cõi xem xét chúng sinh đang chịu
quả báo thiện ác để về kể lại cho mọi người cùng nghe.

Một lần đứng bên
bờ sông Hằng, Tôn giả Mục-kiền-liên thấy năm
trăm ngạ quỷ đang kéo nhau về phía sông, có con quỷ
đứng giữa sông cầm gậy sắt xua đuổi khiến lũ
quỷ kia không tới gần sông được. Khi ấy, lũ quỷ
kia vội vàng chạy đến lạy sát chân Tôn giả
Mục-kiền-liên để hỏi vì sao mắc tội như vậy.

Một con quỷ thưa:

–Bạch Đại đức!
Từ khi mang thân này, con luôn luôn bị nóng bức,
khát nước. Trước đây nghe nước sông Hằng trong
mát và ngọt, con rất vui mừng liền tìm đến. Nhưng
khi xuống tắm rửa thì sông hóa thành nước sôi
khiến thân thể con bị nát nhừ. Nếu uống vào một
hớp thì ngũ tạng con nóng rực, nát rã, hôi thối
không chịu nổi. Vì nguyên do gì con mắc tội như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Do đời trước
ngươi làm thầy xem tướng tốt xấu, ngươi ít chân
thật lại nhiều dối trá, lúc khen lúc chê, tự cho
mình bói đúng để làm xao động lòng người, còn
dùng lời dối trá, mê hoặc mọi người để cầu
lợi dưỡng, làm cho họ mất đi sự việc như ý. Vì
nguyên do đó, nay dù nghe nước sông Hằng trong mát,
ngọt nhưng ngươi không thể nào đến hưởng được.
Đây là quả báo của việc làm ác, sau này sẽ bị
khổ báo trong địa ngục.

Một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Con thường bị con chó to lớn nhe răng nanh, trợn đôi
mắt đỏ ngầu chụp lấy ăn hết thịt chỉ còn lại bộ
xương. Khi gió thổi đến, da thịt con trở lại như cũ
rồi bị chó đến ăn tiếp. Vì lý do gì, con luôn chịu
đau khổ như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên dạy:

–Người đời trước
làm người cúng tế trời, thần, ngươi thường dạy
bảo mọi người đến giết trâu bò lấy máu cúng
tế, còn thịt thì ngươi ăn. Thế nên ngày nay, ngươi
phải lấy thịt mình để đền trả. Đây là quả báo
của việc ác, về sau sẽ bị khổ báo nơi địa ngục
khổ gấp trăm ngàn lần như vậy.

Lại có một con quỷ đến thưa:

–Bạch Đại đức!
Trên thân con dính đầy phân nhơ và con phải liếm ăn
những thứ ấy. Vì lý do gì con mắc tội như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước, ngươi
là Bà-la-môn theo tà kiến không tin tội phước, có
người hành đạo đến khất thực, trong lòng không
muốn vị ấy đến nữa nên ngươi lấy bình bát bỏ
đầy phân nhơ, rồi dùng một ít cơm rải lên mặt,
đưa cho vị ấy. Trở về chỗ cũ, đạo nhân bóc cơm
ăn thì phân nhơ dính đầy cả tay. Vì nguyên do ấy,
nay ngươi mắc tội như vậy. Đây là quả báo của
việc làm ác, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ khác đến thưa:

–Bạch Đại đức!
Vì sao bụng con lớn như cái vò, tay chân, cổ họng
thì nhỏ như cây kim, không sao ăn uống được?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước làm
chủ trong một ngôi làng, tự ỷ mình sang giàu, tôn
quý, nên ngươi mặc sức chè rượu ngang ngược,
khinh thường mọi người. Ngươi cướp giâït các
thức ăn uống của họ, làm họ phải chịu đói khát.
Vì nguyên do đó, nay ngươi phải mắc tội như vậy.
Đây là hoa báo, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Con thường chạy đến hố xí ăn phân nhơ nhưng bị lũ
quỷ ngăn bắt, đánh đuổi không cho tới gần, trong
miệng con lỡ loét hôi thối, đói khổ không chịu
nổi. Vì nhân duyên nào con mắc tội như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước ngươi
trụ trì một ngôi chùa, có các cư só, Hiền giả đến
cúng dường thức ăn cho chúng Tăng, gặp lúc có
khách Tăng đến, ngươi chỉ dọn thức ăn sơ sài,
chờ họ đi rồi ngươi mới đem món ngon ngọt ra ăn.
Vì nguyên do đó nên nay phân nhơ ngươi hãy còn
không được ăn huống chi là các thức ăn ngon
ngọt. Đây là quả báo mà thôi, về sau sẽ bị khổ
báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ tới thưa:

–Bạch Đại đức!
Trên thân con lưỡi mọc khắp nơi, bị dao cắt nhưng
cứ mọc ra mãi. Vì lý do gì như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước, ngươi
là người tu. Chúng Tăng sai làm nước đường,
nước mật, vì cục lớn khó tan phải lấy búa chặt,
lúc ấy ngươi lén lấy ngậm một miệng to. Vì thế,
nên nay lưỡi của ngươi luôn bị cắt mãi.

Một con quỷ khác tới thưa:

–Bạch Đại đức!
Con thường bị bảy hòn sắt nóng rơi thẳng vào
miệng, khiến ngũ tạng con cháy nát và bảy hòn sắt
nóng kia cứ ra vào miệng như vậy không thôi. Vì lý
do gì con mắc tội như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước làm
Sa-di giữ vườn, ngươi hái trái cây, khi đến chỗ
thầy mình, vì thương kính thầy, ngươi đem tâm thiên
vị dâng bảy quả thật lớn, vì thế nên nay ngươi
mắc tội như vậy. Đây là quả báo, sau này sẽ bị
khổ báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Vì lý do gì hai bánh xe sắt nóng cứ quay tròn dưới
nách, làm thân thể con bị cháy nát nhừ?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước làm
bánh cho chúng Tăng, ngươi lấy trộm hai cái giấu kẹp
dưới nách, cho nên nay phải chịu tội như vậy. Đây
là quả báo, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Ngoại thân con rất lớn giống như cái vò, khi đi thì
phải mang lên vai, ngồi phải ngồi lên trên, đi đứng
rất là khốn khổ. Vì lý do gì con phải mắc tội như
vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước làm
người điều hành trong chợ, khi giao hàng, ngươi dùng
cân nhẹ đấu nhỏ, đến khi nhận lại dùng cân nặng
đấu lớn, luôn muốn chiếm đoạt của cải người
khác để làm giàu cho mình, do đó, nay phải chịu tội
như vậy. Đây là quả báo, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Hai vai con có mắt, ngực có miệng nhưng lại không
đầu. Vì sao như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước ngươi
làm tay chân cho một tên đao phủ, tội nhân bị giết,
ngươi thường sinh tâm thích thú, lấy dây cột tóc
họ kéo đi. Vì nguyên do đó, nay ngươi phải chịu tội
như vậy. Đây là quả báo của việc làm ác, về sau
sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Một con quỷ khác đến thưa:

–Bạch Đại đức!
Cây kim sắt cứ đâm xuyên qua thân, làm cho con đau
đớn vô cùng. Vì sao như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước làm
người huấn luyện voi ngựa, vì voi ngựa khó điều
khiển, ngươi đã lấy kim chích vào chân chúng, hoặc
trâu bò đi chậm ngươi cũng dùng kim đâm, do đó,
nay ngươi phải chịu tội như vậy. Đây là quả báo
của việc làm ác, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Lửa luôn luôn phát ra trên thân, đốt cháy con đau
đớn vô cùng. Vì sao như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước ngươi
là đại phu nhân trong một vương quốc. Vua đem lòng
yêu thương một phu nhân khác, nên ngươi thường sinh
lòng ganh ghét và rình rập muốn ám hại. Một hôm
vua thức dậy ra khỏi phòng, phu nhân được vua sủng
ái vẫn còn ngủ, chưa dậy mặc áo, đang lúc làm
bánh ngươi lấy dầu mè nóng tạt vào bụng người
đàn bà kia khiến bị phỏng bụng mà chết. Vì lý do
ấy, nay ngươi phải chịu tội như vậy.

Một con quỷ khác đến bảo:

–Bạch Đại đức!
Gió luôn cuốn tròn rồi xoay ngược lại trên thân
làm con quay cuồng, không được yên ổn, đau đớn
không kể xiết. Vì sao như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước làm
thầy bói, ngươi có khi nói thật, lúc nói dối, làm
mê hoặc lòng người, khiến họ không được vừa
ý. Vì thế, ngươi nay mắc tội như vậy. Đây là quả
báo, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ thưa:

Bạch Đại đức! Vì
sao thân con như một khối thịt, không có chân tay. Mắt
tai mũi… luôn bị chim, trùng đến rỉa ăn, con đau đớn
không thể chịu nổi?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước, ngươi
cho người khác uống thuốc phá thai, do đó mà mắc
tội như vậy. Đây là quả báo, về sau sẽ bị khổ
báo trong địa ngục.

Một con quỷ khác đến thưa:

–Bạch Đại đức!
Có lồng sắt nóng, chụp siết vào thân làm con nóng
cháy rất đau đớn. Vì sao vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước ngươi
luôn dùng lưới giăng bắt chim cá, nên nay mắc tội
như vậy. Đây là quả báo của việc làm ác, về sau
sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Lại có một con quỷ khác thưa:

–Bạch Đại đức!
Vì sao con luôn sợ hãi, đến nỗi lấy vật che lên
đầu mà vẫn sợ người đến giết?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước ngươi
thường dâm loạn, lấy vợ người khác. Vì sợ mọi
người thấy, sợ chồng họ bắt được đánh giết,
hoặc sợ pháp quan hành hình nơi chỗ đông đảo, nên
ngươi luôn luôn ôm lòng lo sợ. Vì nguyên do đó nay
ngươi phải chịu tội như vậy. Đây là quả báo của
việc làm ác, về sau sẽ bị khổ báo trong địa ngục.

Một con quỷ khác đến thưa:

–Bạch Đại đức!
Từ khi mang thân này, con luôn vác trên vai bình đựng
nước đồng sôi tay lấy muỗng múc nước đồng xối
lên đầu, làm thân thể nóng nát nhừ. Vì sao con bị
đau đớn cùng tận như vậy?

Tôn giả
Mục-kiền-liên bảo:

–Đời trước xuất
gia làm đạo nhân, khi chia thức ăn cho chúng Tăng,
ngươi lấy hộp bơ cất riêng chỗ khác, không chia cho
khách Tăng mới đến, đợi khi vị ấy đi rồi ngươi
mới lấy chia cho chư Tăng cựu trú. Bơ này là vật
của Tăng chiêu-đề, tất cả đều có phần, vậy mà
ngươi cất giấu không chia đồng nhau. Vì lý do ấy, nay
ngươi phải mắc tội như vậy.

Tôn giả
Mục-kiền-liên lại thấy một Thiên nữ ngồi trên
hoa sen rộng lớn khoảng một trăm do-tuần, tốt đẹp
lạ thường. Tất cả các thức ăn xuống, vật dụng
cần thiết, cung diện… đều từ trong hoa sen mà ra,
muốn gì được nấy. Tôn giả Mục-kiền-liên hỏi:

–Nhờ làm việc
lành gì mà cô được phước báo như vậy?

Thiên nữ trả lời:

–Thưa Tôn giả, sau
khi Phật Ca-diếp diệt độ, hàng đệ tử lấy xá-lợi,
xây tháp bằng bảy báu, cao rộng khoảng bốn mươi
dặm. Lúc đó, tôi là cô gái đi ngang qua, nhìn thấy
trong tháp có tượng Phật tốt đẹp, liền sinh lòng
tin cung kính, tưởng niệm công đức Phật, rồi gỡ
hoa trên đầu dâng cúng nơi tượng Phật. Do đó mà
nay tôi được phước báo như vầy.

Vào một ngày mùa
hè oi ả, Tôn giả Xá-lợi-phất du hành đến vườn
xoài. Ở đó có một người làm thuê đang múc
nước giếng tưới cây. Ông ta không có lòng tin
lớn đối với Phật, thấy Tôn giả Xá-lợi-phất
thì phát chút lòng tin, ông thưa:

–Bạch Đại đức!
Hãy cởi y đến ngồi bên gốc cây này, tôi sẽ xối
nước tắm cho, không mất công tưới mà cả Tôn
giả và cây đều được lợi ích.

Tôn giả Xá-lợi-phất
đồng ý, bèn cởi y đến ngồi bên gốc cây để
người làm thuê xối nước. Cảm thấy mát mẻ, Tôn
giả Xá-lợi-phất tiếp tục lên đường. Tối hôm
ấy, người làm thuê qua đời được sinh lên cõi
trời Đao-lợi, có oai lực rất lớn, chỉ đứng sau
Thích Đề-hoàn Nhân. Ông ta nghó: “Vì nhân duyên gì
ta được sinh vào cõi này?” Ông ta nhớ lại: “Kiếp
trước mình là người làm thuê, đem lòng tin cạn
cợt lấy nước tắm Tôn giả Xá-lợi-phất. Nếu
biết làm như thế chắc chắn có phước báo, ta sẽ
đem lòng tin thuần thành, sắp đặt vật dụng để
cúng dường.” Ông ta lại nghó: “Làm công đức ít
ỏi mà được ruộng tốt nên gặt hái được nhiều
phước báo như vậy.” Nghó như thế rồi, ông liền
đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất rải hoa cúng dường.
Thấy ông ta có lòng tin thanh tịnh, Tôn giả
Xá-lợi-phất thuyết pháp và ông ta chứng quả Tu-đà-hoàn.

Một lần nọ, Tôn
giả Mục-kiền-liên thấy một vị Thiên thần thân thể
cao lớn, cánh tay màu vàng ròng, năm ngón thường
tiết ra nước cam lồ, nếu có ai cần thức ăn hay đồ
vật để sinh sống thì từ ngón tay của vị ấy hiện
ra, muốn gì được nấy.

Tôn giả
Mục-kiền-liên hỏi:

–Ông là vị trời
nào mà được phước báo với công đức kỳ diệu
như vậy?

Thiên vương trả lời:

–Tôi không phải
Thiên vương cõi trời Đao-lợi, chẳng phải là Đệ
lục thiên vương, cũng không phải là Phạm thiên
vương. Tôi chính là Đại quỷ thần sống ở đại
thành của nước kia, vì du ngoạn nên tôi đến đây.

Tôn giả
Mục-kiền-liên hỏi:

–Nhờ gây tạo
những việc lành gì mà nay ông được phước báo
như thế?

Đại quỷ thần trả lời:

–Đời trước, ở
đại thành La-lâu thuộc nước kia, tôi là một cô
gái nghèo sống trong thành ấy, làm nghề bện lông,
đan túi để sinh sống, nhưng vẫn cứ nghèo khổ, nhà
cửa tồi tàn. Sau đấy tôi đến ở bên bờ ruộng
gần nhà ông trưởng giả giàu có ưa thích bố thí,
ông ta cũng sinh sống bằng nghề đan túi. Hằng ngày,
gần tới trưa, khi có một vị Sa-môn ôm bát đi khất
thực đến hỏi tôi:

–Nhà ông trưởng
giả… ở đâu?

Không dối gạt, tôi
thật thà, vui vẻ chỉ:

–Nhà ông trưởng giả ở kia kìa.

Hằng ngày trôi qua
tôi chỉ làm như thế, chẳng cầu mong gì cả. Nhờ
nhân duyên ấy nay tôi được phước báo như vậy.

Nhờ có tâm tùy
hỷ, giúp đỡ người làm việc bố thí mà cô gái
nghèo khổ đạt được phước báo như vậy, huống
chi là người làm việc bố thí.

Khi Đức Phật còn
tại thế, có năm vị đại quốc vương. vào thời
Phật Ca-diếp, họ là những bậc Thiện tri thức xuất
gia hành đạo. Khi Phật Thích-ca Văn ra đời, họ đều
trực ngộ được đạo. Nay nói về nhân duyên chứng
quả của vị vua thứ nhất:

Vua tên Ưu-đạt-đa
thuộc nước Bàn-đề. Nước ấy giàu có, dân chúng
sống yên vui hạnh phúc. Vua có hai vạn phu nhân, người
thứ nhất tên là Nguyệt Minh, vóc dáng xinh đẹp, oai
nghi gồm đủ, được vua yêu mến. Mỗi khi trong cung có
tiệc hội, bày các kỹ nhạc thì vua cho Nguyệt Minh ra
múa. Nàng mặc toàn đồ thượng hạng đắt giá,
trên thân trang sức đủ các loại vàng bạc, anh lạc
quý báu. Nàng múa rất hay, dịu dàng, khiến cho ai nấy
cũng đều vui thích. Có tài xem tướng, vua thấy vợ
mình hiện tướng sắp chết, không quá nửa năm nàng
đột ngột qua đời. Ân ái xa lìa sẽ khổ đau, vua
buồn rầu không muốn nhìn. Nguyệt Minh thấy lạ liền
hỏi, vua cho cái chết là việc quan trọng và sợ nàng
đau buồn nên giấu không nói. Nguyệt Minh năn nỉ hỏi, vua liền bảo:

–Thọ mạng của nàng
ngắn ngủi, không còn bao lâu nữa nàng sẽ qua đời,
vì sợ xa nàng nên ta sầu khổ.

Nguyệt Minh thưa:

–Có sống phải có
chết, đó là quy luật ở trên đời, sao bệ hạ
phải lo buồn? Nếu có ý niệm tốt đẹp để chỉ bày
nhau, hãy cho thiếp xuất gia.

Thấy lời nói Nguyệt
Minh có lý, vua liền cho nàng xuất gia. Và muốn chứng
minh về quả báo để làm tăng trưởng lòng tin, vua
bèn kết giao hẹn với Nguyệt Minh:

–Nếu nàng xuất gia
giữ giới tu thiền định mà chưa chứng quả, phải
sinh lên cõi trời, sinh lên cõi trời rồi hãy trở
về gặp ta. Như vậy ta chấp thuận cho nàng xuất gia.

Nguyệt Minh đồng ý
lời hẹn của vua. Thế rồi, vua mời các Tỳ-kheo-ni đến độ nàng.

Vì Nguyệt Minh là
hàng tôn quý mà từ bỏ năm dục nên nhiều người
thường đến thăm hỏi, cung kính cúng dường. Sợ
làm trở ngại đạo nghiệp của mình, nên nàng du
hành đến các nước. Từ ngày xuất gia, trải qua
sáu tháng, nàng luôn trì giới thanh tịnh, siêng năng,
nỗ lực tu tập, nhàm chán thế gian chứng A-na-hàm.
Sau đó, nàng qua đời trong một ngôi làng nọ và
sinh vào cõi trời tầng cao thuộc Sắc giới, nhớ
lại nhân duyên xưa có giao hẹn với vua. Mặc dù vua
bị chìm đắm trong năm thứ dục lạc, ngang tàn, khó
giáo hóa, nàng vẫn cứ đến. Nàng nghó, nếu không
làm cho vua cảm kích thì phải tạo mọi khủng bố khiến
vua sợ hãi, có như thế mới hàng phục được ông
ta. Nguyệt Minh hóa thành một quỷ La-sát lớn, lông
lá đầy thân, tay cầm ngọn đao năm thước. Nhân
đêm tối, khi vua còn ngủ say, nàng đứng trên hư
không cách đó không xa. Chợt vua thức dậy, trông
thấy rất kinh hãi.
La-sát nói:

–Hiện nay tuy ngươi
có muôn ngàn quân só nhưng đều thuộc về ta, ngươi
không còn uy quyền. Sắp chết rồi nhờ ai cứu được?
Vua trả lời:

–Không nhờ vào
đâu cả, chỉ do đời trước ta làm điều thiện, tu
tâm thanh tịnh, nên chết tất sinh vào cõi lành.
La-sát nói:

–Như vậy, nhân nơi
thiện duyên đúng là chỗ nương tựa, chứ không có đạo lý nào khác.
Vua liền hỏi:

–Ngươi là vị thần
nào mà làm ta phải kinh hồn mất vía đến thế?
La-sát trả lời:

–Ta là phu nhân
Nguyệt Minh, người mà vua cho đi xuất gia lúc trước,
nhờ chuyên tu thiền định, xa lìa thế tục nên chết
ta được sinh vào cõi trời tầng trên thuộc Sắc
giới. Nay ta về nhắc lại lời hẹn ước xưa.
Vua nói:

–Dù ngươi có nói
như vậy nhưng ta vẫn không tin, ngươi hãy hiện nguyên
hình cũ thì ta mới tin.

La-sát liền hiện ra
một Nguyệt Minh ngày xưa, xiêm áo, trang sức giống y
như ngày nào, đứng bên vua. Vua sinh tâm dục vọng
muốn đến bắt. Nàng nghó: “Tư cách, thái độ của
vua này không chân chánh, làm sao ta có thể đến
gần.” Thế rồi nàng bay lên hư không, thuyết giảng pháp cho vua:

–Thân này vô
thường, nhanh như khảy móng tay không thể giữ lâu!
Nó giống như sương mai, mặt trời lên sẽ tan mất,
sao không nghó đến vô thường mà cứ tham đắm? Vua
không thấy ư! Tuổi trẻ khỏe mạnh, đẹp đẽ như hoa,
đến già thì dung nhan tàn úa, các căn hư hoại, tai
điếc mắt lờ, thân hình khô héo, ốm yếu chẳng có
giá trị gì. Ví như người làm rượu, kẻ mua chỉ lấy
nước rượu nguyên chất còn hèm thì chẳng quý giá
gì! Thân này đến già không còn gì để ham thích,
chỉ có cái chết là đang chờ. Thân này sinh ra thì
tử thần cũng đi kèm một bên, vua không thấy sao?
Có kẻ chết trong thai, có kẻ chết mới vừa lọt
lòng, có người chết vào tuổi thanh xuân, hoặc tới
già mới qua đời. Thân này nguy ách, thần chết
luôn rình rập một bên mà ta không hề nhìn lại.
Thân tâm đốt cháy chỉ là các thứ khổ não. Tâm
có ba độc luôn tạo sầu phiền. Thân luôn bị các
thứ hoạn nạn, nóng lạnh, đói khát, nhưng ta không
biết nhàm chán mà cứ tham đắm! Cung điện, kỹ nữ,
hoa đẹp, năm dục, ngôi vị, thành trì, vợ con, tất
cả đều chẳng phải là của ta. Khi chết không mang
theo được một vật gì, thân xác này còn vứt bỏ
huống chi là những thứ khác. Sống chết, vui buồn,
chẳng có gì đáng xem là tốt đẹp cả. Người nào
ngu muội chìm đắm trong năm bị dục sẽ luân hồi sinh
tử, không biết đường thoát ra. Là người có trí,
nhưng sao vua không nhàm chán, để đi xuất gia cầu đạo.

Lúc ấy vua liền phát
tâm thiện hứa đi xuất gia, Nguyệt Minh lại nói:

–Nếu xuất gia, vua
phải tìm bậc minh sư để nghe diệu pháp. Nghe diệu
pháp rồi phải luôn luôn thọ trì tu tập, sớm tối
có tinh tấn chớ có buông lung.

Nói thế xong, Nguyệt
Minh liền biến mất. Sáng mai, vua nhường ngôi cho thái
tử, từ bỏ năm dục, xuất gia học đạo, làm đệ
tử ngài Ca-thi-diên. Bấy giờ, dân chúng thấy vua
lìa phú quý danh lợi để cầu đạo chánh chân, nên
thường kéo đến cung kính, cúng dường, thăm hỏi.
Sợ làm trở ngại đạo nghiệp của mình, vua bèn du
hành tới nước Ma-kiệt-đà và được Đức Phật
thuyết pháp, chứng đạo quả A-la-hán. Đến đây,
các căn vua vắng lặng, không còn ham muốn tìm cầu
dục lạc. Vị A-la-hán này ôm bát vào thành Vương
xá khất thực, xin thức ăn rồi trở về ngồi ăn trên cỏ.

Du hành đến rừng,
tình cờ gặp vị A-la-hán ấy, vua Bình-sa chào hỏi:

–Nhân giả vốn là
một vị vua tự tại ra vào nơi cung điện, có người
hầu hạ, gõ chuông đánh trống, có cả dân chúng,
xóm làng, xe cộ, kho báu, cuộc sống an nhiên. Nay làm
người ăn xin, đi khất thực một mình, mà vui hay sao?
Nhà vua hãy hoàn tục bỏ đạo, tôi sẽ cắt một nửa
giang sơn cho ông trị vì.

Vị A-la-hán trả lời:

–Ta vốn là một đại
quốc vương, đất đai, xóm làng rộng lớn, nay cớ gì
lại bỏ cái lớn để nhận cái nhỏ. Đó chẳng phải điều ta nên làm.

Vua Bình-sa lại hỏi:

–Trước đây, vua
dùng cao lương mỹ vị đựng trong đồ quý, nay ôm bình
bát đi xin thức ăn dư thừa, lẽ nào không khó
khăn sao? Vua vốn có nhiều tướng só uy dũng luôn
đứng bên để bảo vệ, nay một thân đơn chiếc,
không kinh sợ sao? Vua đã từng sống trong thâm cung,
vui chơi với hoàng hậu, thứ phi và các kỹ nhạc,
có tiếng hay, sắc đẹp, làm êm tai vui mắt, ngồi
trên giường báu toàn lụa gấm. Nay phải một mình
lui tới ngủ nơi hang sâu, đồng vắng, nằm trên cỏ,
lẽ nào chẳng cực khổ sao?

Vị A-la-hán trả lời:

–Vì biết đủ nên
tôi chẳng ham thích gì cả.
Vua Bình-sa nói:

–Vua thật là một
người đáng thương!

Vị La-hán trả lời:

–Người đáng thương
chính là ông, chứ nào phải là tôi. Vì sao? Vì ông
bị năm dục trói buộc, bị ân ái sai khiến không
được tự tại. Nay tâm ý tôi yên vui, không còn
ham muốn những điều đó nữa, lúc nào cũng an nhàn.

Sau khi được vị
La-hán thuyết pháp, lúc gần ra về, vua Bình-sa hỏi:

–Bốn chúng ấy đều
ưa thích Phật đạo, muốn thực hành ba việc của
Bồ-tát, như vậy nếu có người thực hành trong một
ngày đêm, có người thực hành trong bảy ngày hoặc
trọn đời, thì người ấy được bao nhiêu phước
đức?

Vị A-la-hán trả lời:

–Câu hỏi của ông thật sâu xa, tôi không thể trả lời
được. Chỉ có Đức Thế Tôn mới biết rõ công
đức ấy là bao nhiêu. Ngoài Đức Phật, không ai có
thể hiểu biết được điều ấy. Như vua nước Nguyệt
Chi vì muốn tìm cầu Phật đạo nên xây ba mươi hai
ngôi tháp để cúng dường tượng Phật. Xây lần
lượt đến ngôi thứ ba mươi mốt thì có kẻ ác
đến gièm pha làm vua thoái tâm. Người ác như vậy
làm sao có thể hóa độ được? Tức thì vua hồi
tâm dứt bỏ sinh tử hướng đến Niết-bàn và
xây tiếp ngôi tháp thứ ba mươi hai để cầu giải
thoát. Do nhân duyên ấy vua chứng đắc quả vị
A-la-hán. Cho nên ngôi
tháp Phật ấy tên là Ba-la-đề-mộc-xoa (Tần
dịch: Giải thoát sinh tử).
Từ đó đến nay,
trải qua gần hai trăm năm tháp Phật ấy vẫn còn.
Chính tôi thấy chùa nào cũng đều có thờ hình
tượng Phật tốt đẹp.

Qua đời sau, vua là
người được một hoa Yêm-la màu như vàng ròng.
Thấy hoa tốt đẹp, người ấy định cài lên đầu
nhưng lại nghó: “Đầu này là vô thường, khi chết,
chó sói đến giành xé thịt ăn, máu mủ hòa chung
với bùn đất, thế thì sửa soạn đẹp đẽ để làm
gì.” Nghó như vậy rồi bèn cầm cành hoa đi vào tháp
Phật, thấy tượng Phật có tướng tốt đẹp, ông ta
tự nghó: “Đây là tướng tốt đẹp của Phật
Thích-ca Mâu-ni” và niệm công đức Phật: “Đức
Phật là Bậc Nhất Thiết Trí, đại Từ, đại Bi, đủ
mười Lực, bốn Vô úy.” Niệm công đức Phật
xong, thân ông ta rung động, liền cầm hoa dâng cúng
Phật. Cúng Phật xong, ông ta nghó: “Mặc dầu nghe Đức
Phật dạy cúng dường một bông hoa ắt được nhiều
phước đức, nhưng không biết nhiều bao nhiêu.” Khi
ông ta đi ra, gặp một vị đạo nhân đang trên đường
giáo hóa, ông ta hỏi:

–Thưa Tôn giả! Cúng
dường Đức Phật một bông hoa thì được bao nhiêu
phước đức?

Vị đạo nhân trả lời:

–Vì nhàm chán cuộc
đời đau khổ, nên tôi từ bỏ năm dục, xuất gia
thọ giới mà thôi, chứ tôi không đọc kinh điển.
Câu hỏi của ông vừa rồi thật cao xa, tôi không
biết, ông nên đến hỏi vị thông suốt kinh điển.

Lúc này, ông ta tìm
đến hỏi vị thông suốt kinh điển, vị ấy trả lời:

–Giống như họa só,
tôi chỉ biết những gì mình nghe thấy, không có Thiên
nhãn thông nên không thể nào biết được quả báo thiện ác.

Vị ấy bảo ông ta tìm
đến hỏi vị Sa-môn tu thiền định. Vị Sa-môn đó là
bậc Thượng tọa, tu chứng A-la-hán đạt được sáu
thông, chắc chắn là biết rõ việc này. ông ta đến
hỏi vị A-la-hán về việc tưởng niệm công đức
Phật, nếu thân tâm chí thành, cung kính cúng dường
Đức Phật một bông hoa thì được bao nhiêu phước
đức. Vị A-la-hán quán sát, rồi nói:

–Khi bỏ xác thân
này rồi, lần lượt đến phước đức nơi cõi
Trời, cõi người, trong một đời đến ngàn vạn
đời, từ một đại kiếp đến tám vạn đại kiếp,
phước đức ấy vẫn còn, vượt qua hơn đó nữa
thì tôi không biết.

Vị A-la-hán dùng hết
sức mình để quán sát về quả báo phước đức
của một bông hoa, nhưng không sao biết được, liền nói:

–Hãy im lặng một chút.

Rồi vị A-la-hán hóa
thân lên trời Đâu-suất đến chỗ Bồ-tát Di-lặc,
đem hết những điều Hiền giả đã hỏi thưa lại với
Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát Di-lặc nói:

–Tôi không thể
biết! Dù có hằng hà sa Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
còn không thể biết được, huống chi là một mình
tôi. Vì sao? Vì Đức Phật có vô lượng ruộng phước
với công đức hết sức tốt tươi, ở đấy, gieo
vô tận hạt giống phước báo. Hãy chờ vào đời
vị lai tôi thành Phật, mới có thể biết được.

<卷 id="96838227"></卷>

