<經 id="n747">(A) Phật thuyết TỘI PHƯỚC BÁO ỨNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la, người nước Vu Điền.
Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo ngụ
tại tinh xá Thích thị, thuộc nước Ca-duy-la-vệ. Vào
ngày rằm tháng chín, sau khi an cư xong, Đức Phật ra
khỏi nhà thiền đi đến khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp
cô độc thuộc nước Xá-vệ. Giữa hai nước này
có cây đại thọ tên Ni-câu-loại, cao hai mươi lý,
cành xòe rộng, vuông tròn, che cả sáu mươi dặm.
Trái trên cây rất nhiều, cả mấy ngàn vạn hôïc,
ăn vào thơm ngon, vị ngọt như đường. Quả ngọt chín
rụng xuống, dân chúng nhặt ăn thì trừ hết các
bệnh, được mắt sáng rõ.

Đức
Phật ngồi bên gốc cây, còn các Tỳ-kheo thì lấy
quả Ni-câu-loại ăn. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ta quán xét muôn
vật trong trời đất đều có túc duyên.

Tôn giả A-nan liền
đảnh lễ Phật rồi quỳ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Túc duyên là gì? Chúng con muốn được
nghe, cúi xin Thế Tôn hãy diễn
nói để mở bày giáo hóa chúng sinh những ai chưa nghe.

Phật bảo:

–Hay lắm! Hay lắm! Ai
muốn nghe thì hãy nhất tâm lắng nghe.

Phật nói:

–Con người tạo
phước giống như cây này, chỉ trồng một hạt mà từ
lớn lên, đưa đến nhiều lợi ích không thể nói hết.

Làm người được
phú quý, làm các bậc vua chúa, trưởng giả là nhờ
lễ lạy, phụng thờ Tam bảo.

Làm người giàu có,
của cải không lường là nhờ bố thí.

Làm người sống
lâu, không bệnh hoạn, thân thể cường tráng là do trì giới.

Làm người đoan
nghiêm, nhan sắc đẹp đẽ, sáng rỡ bậc nhất thân
thể mềm mại, miệng thơm sạch, ai thấy cũng đều hoan
hỷ, nhìn không chán mắt là do nhẫn nhục.

Làm người tinh tấn,
tu hành không biếng trễ, thích làm phước là do tinh tấn.

Làm người an vui,
nói làm đều suy xét kỹ, đó là do thiền định.

Làm người có tài
năng, thông minh, thấu đạt kinh pháp, thuyết giảng
diệu nghóa, khai ngộ cho kẻ ngu si, ai nghe cũng đều
lãnh thọ, cho những lời vàng ngọc, là nhờ trí tuệ.

Làm người có tiếng
trong trẻo là nhờ ca ngợi Tam bảo.

Làm người trong
sạch, không có bệnh tâït là nhờ ở đời trước
sống có tâm Từ bi, không đánh đập ai.

Làm người cao đẹp
vì cung kính người.

Làm người thấp nhỏ
vì khinh mạn người.

Làm người xấu xí vì hay sân giận.

Sinh ra ngu si vì không chịu học hỏi.

Làm người ngu muội
vì không dạy người.
Làm người câm,
ngọng vì chê bai, hủy nhục người.

Làm người đui điếc
vì không chịu nghe kinh pháp.

Làm người nô tỳ
vì vay mượn không trả.

Làm người ti tiện
vì không lễ lạy Tam bảo.

Làm người đen xấu
vì ngăn che ánh sáng trước Phật.

Sinh ra trong nước lõa
hình vì mặc áo mỏng đường đột xông vào tinh xá Phật.

Sinh ra trong nước
người móng ngựa vì mang giày bước trước Phật.

Sinh ra trong nước
người ngực lõm vì bố thí làm phước lại hối tiếc.

Sinh trong loài hươu
nai vì thích gây khủng bố người.

Sinh trong loài rồng vì thích bỡn cợt.

Thân sinh mụt nhọt
đau đớn, chữa trị không lành vì ưa thích đánh đập chúng sinh.

Người thấy mình hoan
hỷ, do đời trước mình thấy người, sinh tâm hoan
hỷ. Người thấy mình không hoan hỷ vì đời trước
thấy người mà mình không có tâm hoan hỷ.

Hay bị quan quyền bắt
trói, gông cùm, bỏ vào lao ngục vì đời trước
làm người thường dùng lồng nhốt hoặc cột chúng
sinh, không cho chúng tự do.

Làm người sứt
miệng vì đời trước câu cá, làm cá bị sứt miệng.

Ai không thích nghe lời
hay tiếng tốt, ngược lại, làm náùo loạn người
đang nghe kinh pháp thì đời sau làm chó cụp tai.

Nghe nói pháp, tâm
không lãnh thọ, đời sau làm ngựa tai dài.

Tham lam, keo kiệt ăn
một mình thì bị đọa trong loài ngạ quỷ. Nếu sinh làm
người thì bần cùng, đói khổ, áo không đủ che
thân. Vật ngon thì ăn mọât mình, vật dở thì đem cho
người, đời sau sinh trong loài heo, bọ hung.

Cướp giật của cải
người, đời sau bị đọa trong loài dê, bị người
lột da. Ai thích sát sinh, đời sau sinh làm loài phù
du bay trên mặt nước, sáng sinh ra chiều chết đi.

Ai thích trộm cắp tài
sản của người, đời sau sinh làm bò, ngựa, nô tỳ
đền trả cho nợ cũ.

Ai ưa thích tà dâm
vợ người chết bị đọa vào địa ngục, nam thì ôm
cột đồng lửa, nữ thì nằm trên giường sắt nóng.
Khi bỏ thân người đọa làm gà vịt.

Ai ưa thích vọng ngữ,
nói xấu người, chết bị đọa địa ngục, bị rót
nước đồng sôi vào miệng, rồi rút lưỡi ra cho
trâu cày trên đó. Ra khỏi địa ngục, sinh trong loài
chim cú mèo, kên kên, tiếng kêu rất ghê sợ, ai
nghe cũng đều kinh hãi, đều cho là quái lạ, nên
trù rủa cho nó chết.

Ai ưa thích uống rượu
say sưa, phạm ba mươi sáu lỗi, đời sau bị đọa trong
địa ngục phân dơ. Ra khỏi địa ngục sinh trong loài ly
tinh tinh, sau đó làm người thì ngu si đần độn không biết chi cả.

Vợ chồng ai không
hòa thuận nhau, luôn đánh lộn, đuổi nhau đi, đời
sau sinh vào loài chim bồ câu, tu hú.

Ai tham lam nơi sức
người, đời sau sinh vào loài voi. Ai làm trưởng
quan thâu thuế nơi núi cao, ở châu huyện, hoặc tư
quyền xâm đoạt, lấy roi đánh đập người vô tội,
cưỡng bức đem tố cáo mà không có căn cớ khiến
họ bị gông cùm cột trói không cho tự do, sau bị đọa
vào địa ngục, thần thức chịu khổ mấy ngàn ức
năm, khi ra khỏi địa ngục bị đọa làm trâu, bị xỏ
mũi, khớp miệng để kéo xe, bị đánh đập để đền nợ xưa.

Làm người không
sạch sẽ là từ loài heo sinh ra.

Làm người tham lam
không chừng độ là từ loài chó sinh ra.

Người ngang ngược
theo ý riêng của mình là từ loài dê sinh ra.

Người không ổn
định, không chấp nhận việc gì cả là từ loài khỉ, vượn sinh ra.

Người với thân
tanh hôi là từ cá sinh ra.

Làm người hung ác,
trong lòng luôn ngậm giữ điều xấu ác là từ loài rắn sinh ra.

Làm người vì thích
ăn ngon mà giết hại chúng sinh, không có lòng Từ
bi là từ loài chó sói, ly tinh, chim ưng sinh ra. Khi
sinh ra đời bào thai bị chết yểu hoặc bị rơi hoặc
sinh ra chưa bao lâu liền chết, rồi bị đọa trong ba
đường dữ, trải qua mấy ngàn vạn kiếp cũng không hết.

Phật nói:

–Hạng người này
do đời trước làm người ưa thích săn bắn, thiêu
đốt núi rừng, phá ổ đập trứng, đặt lưới bắt
cá, giết tất cả chúng sinh rồi lấy da thịt của
chúng để ăn nên bị quả báo chết yểu. Lâu lắm
mới thoát khỏi nạn ấy. Nên cẩn thận!

Phật nói:

–Phàm tạo công đức thì không bao giờ mất. Đốt hương
bố thí và giảng kinh, không được mời người, rồi
lại không đem cho ăn, giống như cho người khác ăn
thì mình lẽ nào được tự no
mà không đói?! Đốt hương tinh khiết, đạt được
Nhất thiết trí, thâu tóm tất cả các tưởng. Đốt
đèn sáng liên tục, được không minh, chứng được
trí Tam đạt không bị trở. Đốt hương giữ ngày trai
giới, đọc kinh, bố thí, cho là thường pháp. Bố thí
thì được phước, chư Thiên gia hộ, đẩy lùi vạn
ác, làm cho chúng ma đều bị tiêu diệt, không kẻ
nào dám chống lại. Những người biếng trễ, rong
chơi, không có tâm tinh tấn, một mai bệnh hoạn gặp
những điều không tốt lành thì lại đốt hương nói
làm phước, chư Thiên chưa hiện ra thì chúng ma đã
bày rõ trước mặt, cùng nhau nắm kéo, tạo ra các
biến đổi quái lạ, do đó phải thường tinh tấn.
Tội phước theo người giống như bóng theo hình. Cây
trồng nơi ruộng phước giống như cây Ni-câu-loại,
khi mới trồng tốn bao nhiêu hạt?

Tôn giả A-nan quỳ chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ
trồng một hạt, cây lớn lần lần, thu hoạch được
nhiều quả?
Phật nói:

–Bố thí một mà thu
hoạch được gấp vạn lần. Đây không phải là lời nói hư vọng.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ:

Người hiền thích
bố thí

Được chư Thiên
phù hộ

Cho một, thu vạn
lần

An vui, sống lâu dài.

Bố thí cho người
thiện

Phước ấy không
thể lường

Đều chứng được
Phật đạo

Độ thoát khắp mười phương.
Phật bảo A-nan:

–Người thế gian
không biết sinh tử, với mắt thịt họ không biết
được tội phước. Ta dùng mắt pháp thấy rõ từ
vô số kiếp đến nay, những tội phước báo ứng
giống như thấy viên lưu ly báu trong lòng bàn tay,
trong ngoài đều trong suốt, không chút hồ nghi.

A-nan liền sửa lại
Pháp phục, đến trước Phật làm lễ bạch:

–Bạch Thế Tôn!
Ngài thuyết giảng kinh này nên đặt tên là gì?
Phật bảo:

–Kinh này tên là
Ngũ Đạo Luân Chuyển Tội Phước Báo Ứng (Tội
phước báo ứng trong năm đường luân hồi). Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào đọc tụng, giảng nói
rộng cho nhiều người nghe thì công đức vô lượng.
Nên biết rằng chư Phật dạy: Ở Hiền kiếp, ai phụng
thờ, cúng dường kinh này thì không bị đọa vào ba
đường ác và tám nạn, chứng được định Vô thức.

Đức Phật giảng nói
kinh này xong, có năm trăm Tỳ-kheo dứt sạch các
lậu, tâm ý thông tỏ; chư Thiên, Long thần hội hợp
nơi gốc cây, một vạn hai ngàn Thanh tín só, sáu ngàn
Thanh tính nữ đều chứng đạt Đạo tích (Tu-đà-hoàn),
đồng đến trước Phật làm lễ, rồi lui ra.

<卷 id="96838231"></卷>

