<經 id="n747a">(B) Phật thuyết LUÂN CHUYỂN NGŨ ĐẠO TỘI PHƯỚC BÁO ỨNG KINH</經>



Hán dịch: Đời Lưu Tống, Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà-la.
Nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm
năm mươi vị Tỳ-kheo ngụ tại tinh xá Thích thị của
nước Ca-duy-la-vệ. Vào ngày rằm trăng tròn tháng
chín, sau khi an cư xong, Đức Phật ra khỏi thiền thất
đi đến khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc thuộc
nước Xá-vệ. Giữa hai nước này có cây đại thọ
tên Ni-câu-loại, cao một trăm hai mươi dặm, cành lá
tạo thành tàn cây vuông tròn che khắp sáu mươi
dặm, cây có nhiều trái hàng mấy ngàn vạn hộc, ăn
vào thơm ngọt, vị như mật. Trái ấy chín rụng xuống,
dân chúng lượm ăn dứt trừ hết mọi bệnh hoạn,
mắt sáng, trí tỏ. Đức Phật ngồi bên gốc cây,
các Tỳ-kheo lấy trái ăn. Đức Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Ta quán xét muôn
vật trong trời đất thảy đều có túc duyên.

Tôn giả A-nan liền
lễ Phật, quỳ dài, bạch:

–Bạch Thế Tôn! Túc duyên là gì? Chúng con muốn được
nghe, cúi xin Thế Tôn hãy thuyết
giảng rõ để khai thị cho những ai chưa nghe biết.

Phật bảo:

–Hay lắm! Hay lắm!
Nếu muốn nghe thì các vị hãy lắng nghe cho kỹ.

Phật bảo:

–Phàm người làm
phước giống như cây này, vốn trồng chỉ một hạt,
rồi cây lớn lần lần, thu đạt được trái nhiều
vô lượng. Người được phú quý, làm quốc vương,
trưởng giả là do lạy Phật, thờ Tam bảo mà được.
Làm người giàu có lớn, của cải vô hạn là do
Bố thí. Làm người sống lâu, không bệnh tật, thân
thể cường tráng là nhờ Trì giới. Làm người
đoan nghiêm, dung mạo xinh đẹp, rạng rỡ bậc nhất,
thân hình mềm mại, hơi miệng thơm sạch, thùy mị, ai
thấy cũng hoan hỷ, nhìn không biết chán, đó là nhờ
Nhẫn nhục. Làm người tu tập không biếng trễ, ưa
thích làm phước đức là nhờ Tinh tấn. Làm người
an vui, lời nói và việc làm luôn suy xét kỹ lưỡng,
đó là nhờ Thiền định. Làm người nhiều tài cán,
thông minh, thấu đạt pháp sâu, khen ngợi nghóa diệu,
khai ngộ cho người ngu si, người nghe lời nói của
mình đều tuân, nhận, quý như châu báu, đó là do
Trí tuệ. Làm người có tiếng nói trong trẻo là do
ca vịnh Tam bảo. Làm người thanh khiết, không có bệnh
tâït là do có tâm Từ.
A-nan bạch Phật:

–Sao gọi là Từ?
Phật bảo A-nan:

1. Thương chúng sinh
như mẹ yêu thương con.

2. Thương thế gian
muốn cho họ được đạo giải thoát.

3. Tâm luôn hoan hỷ.

4. Luôn có tâm niệm
cứu giúp họ để cho tất cả mọi người không phạm một tội nào.
Đó là tâm Từ.
Phật bảo A-nan:

–Làm người cao lớn
là do cung kính người.

–Làm người bé
thấp là vì khinh mạn người.

–Làm người xấu xí
là vì hay sân giận.

–Sống mà không
biết chi cả là vì không chịu học hỏi.

–Làm người ngu tối
là vì không khuyên dạy người.
–Làm người câm,
ngọng vì hủy báng người.

–Làm người đui
điếc vì không thích nghe thọ kinh pháp.

–Làm người nô tỳ
vì vay mượn không trả.

–Làm người ti tiện
vì không lễ kính Tam bảo.

–Làm người đen
xấu vì ngăn che ánh sáng Phật.

–Làm người sinh
trong nước lõa hình vì mặc áo mỏng đường đột
xông vào chùa, tháp, tinh xá.

–Làm người sinh
trong nước móng ngựa vì thích mang giày đi trước Phật.

–Làm người sinh
trong nước “người ngực lõm”, vì đã bố thí,
làm phước mà còn hối tiếc.

–Sinh trong loài hươu
nai vì thích làm người sợ hãi.

–Sinh trong loài rồng
vì thích rong chơi, bỡn cợt.

–Thân mọc mụt nhọt
ác, chữa trị khó lành vì thích đánh quất chúng
sinh không có duyên cớ.

–Người thấy đều
hoan hỷ vì đời trước thấy người liền hoan hỷ.

–Người thấy mình
không hoan hỷ vì đời trước thấy người mình không vui vẻ.

–Bị quan quyền trói
nhốt trong lao ngục, gông cùm cả thân vì đời trước
làm người hay bắt trói, nhốt giam chúng sinh không có nguyên do.

–Làm người sứt
miệng vì đời trước câu cá, làm cá sứt miệng.

–Lời hay ý đẹp
thì tâm không muốn nghe, luôn nói lời hai lưỡi,
làm loạn tâm người nghe thọ kinh pháp về sau bị đọa
vào loài chó cụp tai.
Phật bảo A-nan:

–Trên đời có
những người ngu si nghe giảng nói kinh pháp tâm không
thu nạp sau bị đọa vào trong loài ngựa, lừa tai dài.

–Ai tham lam, keo kiệt
ăn một mình, không bố thí cho những người đói
khát, sau bị đọa trong loài ngạ quỷ. Ra khỏi ngạ quỷ
sinh làm người thì bần cùng, đói khổ, áo không
đủ che thân, cơm ăn không đủ bữa.

–Thức ăn ngon thì
ăn một mình, còn cho người thức ăn dở, sau sinh
trong loài heo, bọ hung.

–Ai thích cướp đoạt
của cải người khác sau bị đọa trong loài dê, sống
bị lọât da, đều trả tội kiếp trước.

–Ai ưa thích sát
sinh, sau làm loài phù du sống trên mặt nước, sáng sinh chiều chết.

–Ai thích trộm cắp
tài vật của người, sau đọa làm nô tỳ, làm trâu
ngựa, để đền trả nợ cũ.

–Ai thích dâm loạn
vợ người, chết bị đọa vào địa ngục. Người nam
thì ôm cột đồng lửa, nữ thì nằm trên giường
sắt nóng. Ra khỏi địa ngục thường sinh nơi chỗ thấp
kém đọa vào loài gà, vịt.

–Ai thích vọng ngữ,
rêu rao chuyện xấu của người, chết bị đọa vào địa
ngục, nước đồng sôi rót vào miệng, rút lưỡi ra
cho trâu cày. Ra khỏi địa ngục, lại sinh trong loài cú
mèo, loài chim dữ như chim kiêu…, nghe tiếng của
chúng ai nấy đều kinh hãi cho là loài yêu quái, đều
mong cho chúng mau chết.

–Người nào thích
uống rượu đến nỗi say sưa, phạm ba mươi sáu lỗi,
chết bị đọa trong địa ngục bùn lầy phân dơ. Ra khỏi
địa ngục, bị đạo vào loài tinh tinh, sau làm người
thì ngu tối, sống mà không biết gì cả.

–Vợ chồng không
hòa thuận, cứ đánh lộn, tranh cãi, đuổi nhau đi,
sau bị đọa trong loài tu hú, bồ câu.

–Ai lợi dụng bóc
lột sức người, sau bị đọa làm loài voi.
Phật bảo A-nan:

–Ai làm quan châu
huyện mà ăn chận tước lộc của các quan, hoặc của
người vô tội, hoặc tư quyền cướp đoạt của cải
nơi dân chúng, trói cột đánh đập người, cưỡng
bức bắt họ đi làm thuê, hoặc tố cáo không có
bằng chứng, tra khảo, giam giữ nơi lao ngục…, về sau
bị đọa vào địa ngục, chịu thống khổ trải qua trăm
ngàn ức năm, khi nào tội hết mới ra khỏi, lại
phải bị đọa trong loài trâu bò, xỏ mũi, kéo xe cộ,
đánh đập khổ não để đền trả tội ngày trước.
Phật bảo A-nan:

–Làm người nhơ
nhớp là từ loài heo sinh ra.

–Làm người tham
lam, keo kiệt không chút liêm khiết là từ loài chó sinh ra.

–Làm người cố
chấp, tự dụng ngang ngược là từ loài dê sinh ra.

–Làm người tanh
hôi là từ loài cá, ba ba sinh ra.

–Làm người hung
ác, ngậm độc, tâm khó giải trừ là từ loài rắn sinh ra.

–Ai thích ăn ngon, hay
sát sinh làm tổn hại chúng sinh, không có lòng từ,
là từ loài sài, lang, tinh tinh, chim ưng sinh ra. Nếu
được làm người thì chết yểu, thai bị sẩy hư sinh
ra đời chưa bao lâu lại chết sớm, rồi bị đọa vào
ba đường dữ, trải qua ngàn vạn năm.
Phật nói:

–Những hạng người
ấy do đời trước làm người, ưa thích săn bắn,
thiêu đốt núi rừng, phá tổ đập trứng các loài
chim bày lưới bắt cá, giết hại chúng, lấy da thịt
để ăn uống thỏa thích nên mắc quả báo chết yểu,
đời đời kiếp kiếp không có lúc nào rời khỏi
ba đường ác. Hãy cẩn thận! Thống khổ không thể nói hết được.
Phật bảo A-nan:

–Hễ ai tạo công
đức đều được ứng hợp nơi thân.

–Ai đốt hương làm
phước, giảng kinh hành đạo, không được mời nhờ
người, chỉ chú nguyện như hư không, giống như nhờ
người khác ăn mà mình há được no, không đói?
Nếu đốt hương tinh khiết đạt được Nhất thiết trí
vì hương thơm thâu giữ tất cả tướng. Đốt đèn
sáng liên tục chứng được trí Tam đạt, không hề
bị chướng ngại. Dùng hương thơm giữ ngày trai giới,
đọc kinh, bố thí để làm pháp thường. Bố thí thì
được phước, được chư Thiên hộ trì, bao nhiêu
việc ác được tiêu trừ, chúng ma diệt tận, không
dám tùy tiện. Người biếng nhác hay lẫn tránh ham
vui chơi, không có tâm tinh tấn, một mai bệnh tật ập
đến không được an lành thì mới đốt hương nói
là làm phước, chư Thiên chưa kịp hiện ra thì chúng
ma đã có đủ trước mặt, tranh giành nắm kéo, tạo
ra các biến chuyển quái lạ. Vì vậy nên luôn tinh
tấn, vì tội phước theo bên mình như hình với bóng.
Người gieo trồng phước, giống như cây Ni-câu-loại,
chỉ gieo một hạt mà thu đạt được quả nhiều vô
lượng. Cũng vậy, bố thí chỉ một, được phước
gấp vạn lần. Đây là lời nói không hư dối.

Bấy giờ, Đức Phật nói kệ:

Hiền giả thích bố
thí

Được Thiên thần
hộ trì

Cho một, được
phước vạn

An vui lại sống lâu.

Nay ai bố thí lớn

Phước ấy không
thể lường

Và đều chứng
Phật đạo

Độ thoát cả mười phương.

Nhân duyên hội hợp ai là thân,

Năm giới, mươi
thiện trừ bỏ sân

Không mong người
cho mình thân mình

Vinh, lạc thế gian như mây nổi.

Lần lữa năm
đường như bánh xe

Chớ nghó sống
lâu, tiếc vàng bạc

Trời đất còn
hoại huống chi thân

Phụng trì kinh giới là quý nhất.

Chớ tham của, sắc
nhục mạ người

Chúng sinh ba cõi
như đàn dê

Qua lại năm đường
thân hư hoại

Mạng nhanh nước
chảy đâu có thường.

Tạo ác không lâu
chịu tội báo

Địa ngục Nê-lê
nước đồng sôi

Giữ tâm vững ý
lìa ương họa

Phạm tội, thọ khổ khó được vui.
Phật bảo A-nan:

–Người đời không biết rõ về sinh tử, chỉ với mắt thịt
nên không thể nhận biết tội phước. Ta dùng mắt
pháp nên thấy từ vô số kiếp cho đến ngày
nay, tội phước báo ứng giống như xem viên
ngọc lưu ly nơi lòng bàn tay, trong ngoài sáng tỏ thấu
suốt, không chút hồ nghi.

Tôn giả A-nan sửa
lại y phục, đến trước Phật làm lễ, bạch Phật:

–Phật thuyết giảng
kinh này, nên đặt tên là gì?
Phật bảo:

–Kinh này đặt tên
là Luân Chuyển Ngũ Đạo cũng tên là Tội Phước
Báo Ứng. Nếu có thiện nam, thiện nữ tụng, đọc
kinh truyền bá rộng khắp thì công đức vô lượng,
sẽ gặp lễ lạy ngàn vị Phật nơi Hiền kiếp, phụng
trì, cúng dường thì không bị đọa vào ba đường
ác, tám nạn đạt được Giới, Định, Tuệ.

Đức
Phật giảng nói kinh này xong, có năm trăm vị Tỳ-kheo
dứt sạch các lậu, tâm ý thông đạt; bảy trăm
Tỳ-kheo-ni chứng đạo quả Tu-đà-hoàn; tám trăm
La-hán chứng đạo Bồ-tát; chư Thiên, Long, Thần,
cùng một vạn hai ngàn Thanh tín só, sáu ngàn Thanh tín
nữ, đều chứng đạt Đạo tích (Tu-đà-hoàn).
Các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều
chứng đạo A-na-hàm; Trời, Rồng, Quỷ, Thần, dân
chúng nơi thế gian nghe Phật thuyết pháp, đều nói:

–Lành thay!
Rồi đứng dậy làm
lễ, nhiễu quanh chỗ Phật ba vòng, hoan hỷ lui ra.

<卷 id="96838233"></卷>

