<經 id="n748">Phật thuyết HỘ TỊNH KINH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, trích lục nơi dịch phẩm đời Đông Tấn.

Một thuở nọ, Đức
Phật cùng Tôn giả A-nan trên đường du hành gặp
một cái ao lớn, từ Đông qua Tây dài bốn mươi
dặm, từ Nam qua Bắc cũng dài bốn mươi dặm, sâu
bốn mươi dặm, trong ao có trùng, hình dạng giống như
con nòng nọc đen như mực.

Đức Phật hỏi Tôn giả A-nan:

–Ông biết loài
trùng trong ao này chăng?

Tôn giả A-nan thưa:

–Dạ thưa, con không biết.
Đức Phật nói:

–Loài trùng nơi ao này vốn là những kẻ trong mười phương
thế giới, ngày xưa cho chúng Tăng ăn đồ ăn bất
tịnh, nên bị đọa sống nơi ao đầy những thứ nhơ
thối ô uế này, luôn ăn đồ uế tạp. Trong năm
trăm đời thọ khổ như thế mới hết, sau đó trải
qua năm trăm đời sinh vào loài chó đói, cũng luôn
ăn đồ bất tịnh, tiếp đến là năm trăm đời làm
heo cũng thường xuyên ăn đồ uế tạp, rồi cũng
trải qua năm trăm đời đọa làm loài bọ hung ăn
đồ dơ nhớp. Khi thoát khỏi những khổ nạn trên,
được làm người thì sinh vào nhà bần cùng, áo
không đủ che thân, ăn không đủ bữa, thường ăn
cơm hẩm nát mà vẫn không no.

Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu các ông mà
như vậy thì thọ nhận tội càng khổ, vô lượng vô
biên! Hãy răn dạy các Tỳ-kheo trong thời mạt pháp,
sau này không thể không cẩn thận! Tất cả chúng
Tăng, đối với những nơi chốn dừng trú có các
thứ thức ăn bất tịnh, thì không được tìm đến
ăn. Nếu muốn thức ăn thanh tịnh thì đúng như pháp,
đắp y, ôm bát, thâu giữ oai nghi, lần lượt đến
các nhà bạch y khất thực. Đó là Tỳ-kheo chân
chánh, trừ bỏ tà mạng, nuôi mạng sống đúng pháp.
Đức Phật không hề nói dối. Phước báo như bóng
theo hình, như âm thanh vọng laiï. Về thời xưa, có
Tỳ-kheo mới chứng được quả A-la-hán, do thân có
những nối kết từ tiền nghiệp nên bị bệnh kiết
lî, vào ban đêm vị ấy lên nhà xí, thấy một Tỳ-kheo
đang rên rỉ cạnh đấy. Vị A-la-hán hỏi Tỳ-kheo kia:

–Trước đây ông
vốn là người tốt, sao lại bị đọa trong hàng quỷ
đói phải rên rỉ như vậy?

Tỳ-kheo quỷ đói trả lời:

–Tôi bị đói khát
đã lâu rồi, trải qua hơn năm trăm năm không hề
thấy một giọt nước, định tới nhà xí để ăn thứ
bất tịnh, nhưng có quỷ giữ nhà xí cầm gậy sắt
đến đánh tôi không cho lại gần. Tôi nhớ lúc xưa
vốn từng làm Tỳ-kheo. Khi giữ chức tri sự cho Tăng
chúng, đã tráo giấu thức ăn thanh tịnh, đem thức
ăn bất tịnh cho chúng Tăng ăn, vì thế ngày nay phải
chịu khổ báo này! Được gặp Tỳ-kheo, A-la-hán là
bậc Thiện tri thức. Vị ấy đã vì Tỳ-kheo ngạ quỷ
này mà đốt hương chú nguyện, nhờ đó nên thoát
khỏi kiếp quỷ đói, sinh lại làm người.

Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Các ông không thể không cẩn thận. Tất cả đều không
được xúc chạm vào thức ăn thanh tịnh của chúng
Tăng. Lời nói của Đức Phật không hề hư dối.
Phước báo như bóng theo hình, như âm thanh vọng lại.
Trải qua nơi mười tám địa ngục tội phước đã
hiện rõ. Ngạ quỷ này vốn từ trong loài người
sinh ra, vì dùng tay không thanh tịnh xúc chạm vào đồ
đựng thanh tịnh của chúng Tăng, dùng tay dơ chạm vào
thức ăn sạch của các Sa-môn, đem thức ăn bất
tịnh đổ lộn vào thức ăn thanh tịnh của các Sa-môn.
Vì đem đồ ăn dơ cho chúng Tăng ăn, nên về sau trải
qua năm trăm đời bị đọa làm ngạ quỷ, luôn phải
ăn các thứ ô uế nên muốn đến nhà xí để ăn
phân dơ, bị quỷ giữ nhà xí cầm gậy sắt đánh
không cho lại gần. Quỷ này thì ăn các thứ máu
mủ, đờm dãi, mồ hôi, các loại hôi thối của
những người sinh sản. Lại phải trải đủ năm trăm
đời bị đọa làm chó, heo, bọ hung cũng thường
ăn phân hôi bất tịnh, chịu khổ báo dữ dội như
thế hàng trăm, ngàn kiếp không biết khi nào mới ra
khỏi, khó mà giải thoát, sự thống khổ không thể
nói hết. Do dùng tay bẩn chạm vào nam căn, hoặc nữ
căn, rồi chạm vào đồ đựng sạch của Sa-môn, lại
xúc chạm vào thức ăn sạch của Sa-môn, đem thức
ăn bất tịnh ấy bỏ trong thức ăn sạch của các
Sa-môn, hoặc đem đồ ăn bất tịnh cho chúng Tăng ăn,
vì vậy mà phải nhận chịu các khổ báo như thế.

Mắt thịt của tất cả
mọi người thì không thể biết được tọâi phước.
Từ nay trở về sau, muốn được phước đức, giúp
đỡ chúng Tăng làm thức ăn, phải dùng tay sạch
mới được cầm nắm các vật đựng sạch của chúng
Tăng. Tay sạch vo gạo thì gạo mới sạch. Ai đem đồ
ăn thanh tịnh cho chúng Tăng dùng thì người ấy được
phước nhiều vô lượng. Từ nay về sau phải y theo đấy mà làm.

Mọi người nên nghe
biết để phổ biến cho khắp thảy. Tất cả hàng
đàn-việt tổ chức pháp hội, trai giới cúng dường
đều phải thích hợp. Giữ trai giới thì mới được
ăn còn không thì không được ăn. Giữ trai giới
một ngày thì cơm ăn ấy được phước báo về lương
thực trong hơn sáu mươi vạn đời. Không giữ trai
giới mà ăn thì sáu mươi đời bị đọa làm ngạ
quỷ. Vì sao? Vì của tín thí rất khó tiêu! Cho nên,
thà nuốt hòn sắt nóng chứ không ăn cơm ấy. Nuốt
hòn sắt nóng chỉ khổ trong chốc lát, còn ăn đồ
ăn tín thí ấy thì chịu đại khổ muôn đời, như
trong năm trăm vạn đời chịu khổ nơi loài quỷ đói.

Nếu có chỗ nào tổ
chức trai giới, tất cả làm đúng như pháp thì
không được lén lấy thức ăn dư đem về cho vợ
con ăn. Nếu ăn thức ăn này hoặc kẹp giấu dưới
nách thì về sau, trải qua năm trăm đời, luôn kẹp
bánh xe sắt nóng vào dưới nách bên phải, rồi lại
kẹp dưới nách bên trái. Tất cả thức ăn dùng
để trai tăng không thể không cẩn thận. Mỗi một
hạt gạo đều biến thành một hòn sắt nóng. Tất cả
các bậc Hiền giả thiết bày trai hội để tạo phước,
thức ăn mà nếm trước đều trở thành thức ăn
dư. Nếu làm trai hội như vậy chi bằng đừng làm. Vì
sao? Vì chư Thiên không hoan hỷ, quỷ thần không vui.
Người nào nếm trước thức ăn cũng trải qua năm
trăm đời đọa làm quỷ đói. Từ nay về sau, muốn
được phước thì nên đúng như pháp mà làm trai
hội, như vậy mới được phước đức, chư Thiên
hoan hỷ, trăm thần vui vẻ, trời, thần ủng hộ. Kinh không nói điều hư vọng, phước báo giống như hình
với bóng, như âm thanh vọng lại.

<卷 id="96838235"></卷>

