<經 id="n749">Phật thuyết NHÂN DUYÊN TĂNG HỘ KINH</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay trích lục nơi dịch phẩm đời Đông Tấn.

Tôi nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức
Phật ở tại khu vườn rừng Kỳ-đà Cấp cô độc
thuộc nước Xá-vệ.

Bấy giờ, có một
Long vương nơi biển lớn, mới phát khởi lòng tin,
biến làm người, đến chỗ Đức Phật đang cư trú,
cầu xin các vị Tỳ-kheo cho mình xuất gia. Các vị
Tỳ-kheo không biết người này vốn là rồng nên
liền độ cho xuất gia, lại sắp ở chung phòng với
một Tỳ-kheo tuổi nhỏ, trải qua một đêm. Sáng sớm
hôm sau, cả hai đều giữ gìn oai nghi, đi vào thành
khất thực. Bấy giờ, Tỳ-kheo rồng nhờ có phước
đức nơi quả báo nên khất thực được trước,
dùng cơm xong thì về sớm, pháp của Tỳ-kheo là sau
khi ăn xong, phải vào phòng nhiếp tâm tọa thiền. Khi
ấy Tỳ-kheo rồng quên không khép cửa, tánh rồng
lại ưa ngủ, trời thì nóng bức. Loài rồng có năm
trường hợp không thể ẩn thân, đó là:

1. Khi sinh.

2. Khi chết.

3. Khi hành dâm.

4. Khi sân giận.

5. Khi ngủ.

Lúc này, Tỳ-kheo
rồng vì đang ngủ nên không thể ẩn thân, tướng
hiện ra thân đầy cả phòng. Vị Tỳ-kheo tuổi nhỏ trở
về vào phòng thấy thân thể rồng đầy cả gian nên
rất kinh hãi, chạy kêu thất thanh, gọi các Tỳ-kheo,
Đại đức trưởng lão: “Ở đây có Long vương! Ở
đây có Long vương.” Rồng nghe to tiếng, liền tỉnh
dậy, biến trở lại thành vị Tỳ-kheo, ngồi kiết già
tọa thiền. Do tiếng gọi, kêu lớn nên đại chúng
tụ tập lại hỏi vị Tỳ-kheo nhỏ tuổi:

–Vì sao ông la dữ
thế?

Tỳ-kheo nhỏ tuổi đáp:

–Trong phòng tôi có con rồng.

Đại chúng đã tập
hợp đông đủ bèn vào phòng tìm rồng, nhưng không
có, chỉ thấy vị Tỳ-kheo đang kiết già tọa thiền.
Các Tỳ-kheo tỏ ra kinh ngạc, không biết nguyên nhân
vì sao, nên đến chỗ Phật. Các vị thưa đầy đủ sự
việc trên, xin Phật giải nghi.
Đức Thế Tôn bảo:

–Vị ấy không phải
là người, mà chính là Long vương. Các ông hãy đến
gọi vị ấy lại đây.

Các Tỳ-kheo vâng lời
đến kêu Long vương. Tỳ-kheo rồng liền đi đến chỗ
Phật, đầu mặt lễ Phật rồi lui ra đứng qua một
bên. Đức Phật thuyết pháp, chỉ dạy, tạo lợi ích
khiến rồng vui vẻ, rồi Phật im lặng. Lúc này, Long
vương tư duy liền sinh hoan hỷ.

Đức Phật an ủi nói:

–Ngươi có thể trở về cung mình.

Nghe vậy, Long vương
buồn khóc rơi lệ, đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu
quanh chỗ Phật ba vòng rồi trở về cung. Giữa đường,
Long vương tự suy nghó: “Ta nay tuy không được xuất
gia, nhưng ở trong Phật pháp có thể làm đại
đàn-việt tạo lập phòng Tăng, bốn sự cúng dường
đầy đủ.” Suy nghó vậy xong, liền ở nơi đường
trống biến hóa thành phòng Tăng, có ao suốt, vườn
cây, mát mẻ yên tónh, không có nhiều người lui
tới, đêm ngày ung dung. Khu vườn cũng không có
loài trùng, kiến, ruồi, muỗi, không lạnh, không
nóng, ôn hòa thích hợp, khỏi phải lo nghó buồn
phiền. Long vương mời chúng Tăng đến ở, tất cả
vật cần dùng như y phục, thức ăn uống, đồ nằm
ngồi, thuốc thang đều cung cấp đầy đủ. Long vương do
có nhiều sai sót nên bị Tỳ-kheo trì luật luôn quở trách.

Tỳ-kheo rồng vì không
hiểu giới kinh, mỗi khi buồn phiền thì tự suy nghó:
“Ta nay cúng dường các việc đầy đủ mà Tỳ-kheo
ấy cứ hay quở trách. Hay ta làm mất cái chùa biến hóa này đi”.

Rồi Long vương tìm
đến chỗ đất rộng khác, hóa ra một ngôi chùa, có
chánh điện, phòng ốc, vườn cây, suối mát, giống
như trước, thỉnh chúng Tăng đến ở và cung cấp,
cúng dường đầy đủ như cũ.

Khi ấy, chúng Tăng nói:

–Trong nhà bếp, kho
của chúng Tăng, số lượng người thì rất nhiều,
theo pháp của chùa nên tính toàn bộ số lượng
người nơi chúng Tăng để cung cấp.
Rồng đáp:

–Vốn không có một
vật nào là của Tăng chúng cả, nay đòi ghi chép thì
làm sao được? Hết thảy vật là của tôi!

Rồng nghó: “Nay các
vị Tỳ-kheo này thật khó có thể cung cấp! Nếu như
vầy thì không thể chịu nổi.” Thế rồi vào giữa
đêm Long vương phá bỏ chùa biến hóa và trở về cung mình.

Bấy giờ trong nước
Xá-vệ có năm trăm người đi buôn, cùng lập thề nguyện:

–Nếu muốn vào biển
lớn thì những người đi buôn phải cùng nhau bàn
luận, tìm cầu Pháp sư dẫn đường, chỉ dạy công việc.

Các người đi buôn
sẽ luôn thưa hỏi pháp, do nghe lợi ích của pháp nên
có thể đi, về thuận hợp.

Trong số những người
đi buôn, có một trưởng giả, bảo:

–Tôi có một vị
thầy, tên là Tăng Hộ, nên thỉnh vị ấy làm thầy.
Vị ấy gồm đủ biện tài, đa trí, có thể thuyết pháp được.

Các người đi buôn
đồng ý, nên cùng nhau đến chỗ thầy Tăng Hộ, đầu
mặt làm lễ, thưa:

–Chúng con muốn vào
biển lớn, nay xin thỉnh Đại đức làm thầy thuyết
pháp. Vì chúng con nghe pháp lãnh hội, thì công việc
đi về mới thuận lợi.
Tăng Hộ nói:

–Các người hãy
đến thưa với Hòa thượng, nếu Hòa thượng cho
phép thì tôi nhận lời.

Tỳ-kheo Tăng Hộ dẫn
các người buôn đến chỗ Tôn giả Xá-lợi-phất
đầu mặt làm lễ dưới chân Tôn giả. Các người buôn thưa:

–Đám chúng con muốn
vào biển lớn, nay thỉnh Tỳ-kheo Tăng Hộ làm thầy
thuyết pháp. Cúi xin Tôn giả đồng ý cho.

Tôn giả Xá-lợi-phất nói:

–Các người hãy
đến thưa hỏi Đức Phật.

Bấy giờ, Tôn giả
Xá-lợi-phất cùng Tỳ-kheo Tăng Hộ dẫn những người
buôn đến làm lễ Đức Phật, chắp tay quỳ thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đám
chúng con muốn vào biển lớn, xin thỉnh Tôn giả Tăng
Hộ làm thầy thuyết pháp để luôn luôn được hỏi
pháp, nhờ năng lực của việc nghe pháp mà được trở về toàn vẹn.

Biết Tỳ-kheo Tăng Hộ
có thể hóa độ chúng sinh nên Đức Thế Tôn đã
chấp thuận. Các người buôn hết sức vui mừng sung
sướng, rồi cùng Pháp sư Tăng Hộ đi vào biển lớn,
nhưng khi chưa đến chỗ chứa vật báu thì bị Long vương
kéo thuyền lại, không cho đi. Các người đi buôn
rất kinh hãi, chắp tay quỳ ngước mặt, thưa:

–Vị thần nào đã
giữ thuyền lại. Nếu muốn gì nên hiện nguyên hình?

Bấy giờ, Long vương
bỗng nhiên hiện thân hình. Các người buôn hỏi:

–Ngươi muốn xin gì?
Long vương đáp:

–Hãy đem Tỳ-kheo Tăng Hộ cho ta.

Các người buôn nói:

–Tỳ-kheo Tăng Hộ
từ chỗ Đức Thế Tôn và Tôn giả Xá-lợi-phất
đã đồng ý nên thỉnh đến đây, làm sao cho ngươi được.
Long vương nói:

–Nếu không đưa cho
ta thì tất cả các người sẽ bị nhận chìm chết sạch.

Lúc này các người
đi buôn vô cùng sợ hãi, tự suy nghó: Chúng ta từng
ở chỗ Đức Phật nghe kệ như vầy:

Thà bỏ một người

Để giữ một nhà

Thà bỏ một nhà

Để giữ mọât thôn.

Thà bỏ một thôn

Để giữ một nước

Thà bỏ của nước

Để giữ thân mạng.

Bấy giờ, các người
buôn không còn cách nào khác, bèn đem Tỳ-kheo Tăng
Hộ ra giao cho Long vương. Long vương vui mừng đưa về
trong cung. Long vương có bốn rồng thông minh trí tuệ
xin làm đệ tử Tăng Hộ.
Long vương thưa:

–Thưa Tôn giả! Hãy
vì tôi mà giảng dạy cho bốn rồng này, mỗi con đều
được trao cho một bộ A-hàm. Rồng thứ nhất dạy bộ
Tăng nhất A-hàm. Rồng thứ hai dạy bộ Trung A-hàm.
Rồng thứ ba dạy bộ Tạp A-hàm. Rồng thứ tư dạy bộ Trường A-hàm.
Tăng Hộ trả lời:

–Được rồi, tôi sẽ dạy chúng.

Tỳ-kheo Tăng Hộ liền
giảng dạy cho chúng. Rồng thứ nhất yên lặng lắng
nghe. Rồng thứ hai miệng tụng mà lại nhắm mắt. Rồng
thứ ba quay cổ ra sau lắng nghe, còn rồng thứ tư thì
ở đằng xa lắng nghe.

Bốn rồng này vốn
thông minh trí tuệ. Trong vòng sáu tháng đã tụng hết
bốn bộ A-hàm, ghi nhớ kỹ trong lòng không sót điều gì.

Khi ấy, Đại Long vương
đến chỗ Tăng Hộ quỳ lạy, thăm hỏi vấn an thầy
có điều gì sầu muộn không?
Tăng Hộ trả lời:

–Tôi rất sầu muộn.
Long vương hỏi:

–Vì sao? Tăng Hộ đáp:

–Người thọ trì
pháp, chủ yếu phải có quy tắc. Các rồng này ở
trong loài súc sinh, không có tâm tôn trọng phép
tắc, không biết pháp Phật mà lại phụng trì, tụng đọc.
Long vương thưa:

–Thưa Đại đức!
Đại đức không nên quở trách các rồng ấy. Vì
sao? Vì chúng đang giữ tánh mạng thầy đó. Rồng có
bốn chất độc nên không thể theo đúng như pháp để
thọ trì, đọc tụng. Vì sao? Vì rồng im lặng thọ trì
là do nó có chất độc nơi âm thanh, nên không thể
theo như pháp, nếu nó phát ra tiếng ắt hại đến
tánh mạng của thầy, do đó nó đã im lặng để lắng
nghe. Còn rồng nhắm mắt thọ trì vì mắt nó có chất
độc nên không thể theo như pháp, nếu nó nhìn thẳng
vào thầy thì ắt hại đến tánh mạng thầy, vì thế
mà phải nhắm mắt. Con quay đầu ra sau để thọ trì vì
có chất độc nơi khí nên không thể theo như pháp,
nếu nó hà hơi ắt thầy sẽ bị hại, do đấy nó quay
đầu ra sau để nghe giảng. Rồng ở xa để thọ trì vì
nó có chất độc nơi xúc chạm nên không thể theo
như pháp, nếu thân nó xúc chạm vào thầy ắt sẽ
hại thầy, vì vậy mà nó phải đứng ở xa.

Bấy giờ, các người
đi buôn đã lấy được của báu cùng trở về đến
chỗ mất thầy, họ bàn với nhau:

–Trước đây chúng
ta đã bị mất thầy tại chỗ này. Nếu nay trở về
Đức Thế Tôn, Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả
Mục-kiền-liên và các Tôn giả hỏi chúng ta Pháp sư
Tăng Hộ đâu thì sẽ thưa nói như thế nào?

Khi ấy, biết các
người buôn đang trở về, Long vương bèn đem Pháp sư
Tăng Hộ giao cho họ và nói:

–Đây là Tỳ-kheo
Tăng Hộ, thầy của các ông.

Các người buôn gặp
lại thầy nên vui mừng khôn xiết, tất cả đều bình
an trở về đất liền.

Tăng Hộ hỏi các người buôn:

–Đường thủy và
đường bộ, nên đi đường nào?

Các người buôn trả lời:

–Đường thủy rất
xa, phải mất sáu tháng, mà lương thực sắp hết,
không thể về kiïp được, nên chọn cách thuận tiện là đi đường bộ.

Trên đường đi họ
dừng lại nghỉ, Tỳ-kheo Tăng Hộ nói với các người buôn:

–Tôi sẽ ngủ riêng.
Khi các ông lên đường trời còn tối thì hãy kêu tôi thật to.

Các người buôn vâng dạ.

Tỳ-kheo Tăng hộ bèn
rời chúng ngủ riêng bên ngoài. Đầu đêm tọa
thiền, giữa đêm thì ngủ. Các người buôn vào lúc
giữa đêm thì thức dậy, sửa soạn lên đường
cùng nhau nói là để gọi thầy Tăng Hộ, nhưng cuối
cùng đều quên nên không ai gọi cả. Càng về sáng,
mưa gió lại nổi lên, Tỳ-kheo Tăng Hộ tỉnh dậy, gọi
lớn nhưng chẳng có ai trả lời, bèn nghó: “Như vậy
là tội rất lớn, các bạn đã bỏ ta mà đi”.

Tỳ-kheo Tăng Hộ lạc
mất bạn đường nên đi một mình. Đi chưa xa, Tỳ-kheo
Tăng Hộ nghe tiếng kiền chùy nên lần theo tiếng ấy
mà hướng đến chùa. Trên đường đi, Tăng Hộ gặp
một người, liền hỏi:

–Vì sao mà phải có
đánh kiền chùy?

Người kia trả lời:

–Là để cùng đi vào nhà tắm.

Tăng Hộ nghó: “Ta
từ xa tới đây, có thể đến phòng tắm của chúng
Tăng.” Nghó vậy rồi, Tăng Hộ vào phòng tắm Tăng
trông thấy rất nhiều người hình tướng giống chúng
Tăng và cùng nhau vào căn phòng thấp ẩm, thấy các
dụng cụ để tắm rửa nào y tắm, bình, lu đựng
nước, cả nhà tắm đều cháy đỏ rực. Tỳ-kheo
Tăng Hộ thấy các Tỳ-kheo kia vào trong phòng tắm với
lửa đang cháy khiến cho gân thịt tiêu tan, cả xương
đều như tim đèn cháy. Tăng Hộ kinh hãi, hỏi các Tỳ-kheo kia:

–Các ông là người
gì thế?
Các Tỳ-kheo đáp:

–Là người cõi
Diêm-phù-đề, vì tánh khó có lòng tin. Ông hãy
đến chỗ Phật hỏi.

Tăng Hộ sợ quá
nên bỏ chạy, chưa xa lắm lại gặp một ngôi chùa,
trang nghiêm, rộng lớn, đẹp và sạch, lại cũng nghe
tiếng kiền chùy. Thấy Tỳ-kheo, Tăng Hộ hỏi:

–Vì sao mà đánh
kiền chùy?
Tỳ-kheo đáp:

–Vì chúng Tăng ăn cơm.

Tăng Hộ suy nghó: “Ta
nay từ xa đến đây rất đói khát cũng cần có
chút gì để ăn.” Vào chùa, Tăng Hộ thấy Tăng
chúng tập họp, còn đồ đựng thức ăn và tọa cụ
trải ra đều cháy đỏ rực. Mọi người vào phòng
ăn cũng đều cháy bùng lên, giống như trước không
khác. Tăng Hộ hỏi:

–Các ông là người
gì?

Họ cũng trả lời
như trước, Tăng Hộ kinh hãi liền bỏ đi thật nhanh.
Đi chưa được bao xa, Tăng Hộ lại gặp một ngôi
chùa trang nghiêm như trước. Vào phòng Tăng, Tăng
Hộ thấy các Tỳ-kheo ngồi trên giường lửa cùng
nhau đánh đập cho thịt nát, gân rớt, ngũ tạng,
cốt, tủy cũng cháy như tim đèn. Tăng Hộ hỏi:

–Các ông là người
gì?

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Người cõi Diêm-phù-đề, vì tánh khó tin, hãy về hỏi Đức Phật sẽ rõ.

Tăng Hộ cũng sợ
quá nên lại bỏ đi thật nhanh. Chưa bao xa, lại gặp
một ngôi chùa cũng giống như trước. Vào chùa,
Tăng Hộ thấy chúng Tăng đang cùng nhau ngồi ăn. Các Tỳ-kheo đó bảo:
–Ông hãy đi đi.

Tăng Hộ còn chần
chừ chưa kịp đi, thì thấy trong bát của các Tỳ-kheo
kia chỉ là phân người, nước sôi bắn tung ra. Khi
ấy, các Tỳ-kheo đều cùng ăn nuốt, ăn rồi, bị lửa
thiêu đốt làm cho cổ họng và ngũ tạng thành tan
khói chảy xuống rồi ra ngoài. Thấy vậy, Tăng Hộ
kinh hãi vội bỏ đi thật nhanh. Đi chưa được xa, Tăng
Hộ lại thấy một ngôi chùa cũng trang nghiêm giống
như trước. Tăng Hộ liền vào phòng Tăng, thấy các
Tỳ-kheo cầm chùy sắt đánh đập lẫn nhau khiến thịt
xương nát vụn như bụi. Thấy vậy, Tăng Hộ càng sợ
quá nên bỏ đi. Chưa được xa, Tăng Hộ lại thấy
một ngôi chùa trang nghiêm, đẹp đẽ cũng giống như
trên, Tăng Hộ liền vào phòng Tăng, nghe tiếng kiền chùy, nên hỏi:

–Vì sao đánh kiền
chùy?

Các Tỳ-kheo trả lời:

–Vì sắp sửa uống nước ngọt.

Tỳ-kheo Tăng Hộ tự
nghó: “Ta nay đói khát quá cần phải uống nước
ngọt.” Nghó xong, Tăng Hộ vào phòng chúng Tăng,
thấy các đồ đựng thức ăn, giường nằm tọa cụ,
còn các Tỳ-kheo thì mắng nhiếc, sỉ nhục nhau. Trong
các đồ đựng thức ăn thì chứa đầy nước đồng
sôi. Các thầy Tỳ-kheo đều cùng bưng uống, uống xong
thì lửa cháy khiến cổ họng và ngũ tạng đều biến
thành than lửa, chảy xuống bên dưới. Thấy vậy,
Tăng Hộ rất kinh hãi nên vội bỏ đi. Lát sau Tăng
Hộ thấy một vùng thịt lớn, lửa cháy hừng hực,
tiếng kêu la đau đớn thống khổ không thể chịu nổi.
Thấy vâïy, Tăng Hộ càng hoảng sợ, vội vã bỏ đi.
Chưa bao xa, lại thấy một khoảng đất rộng giống như
trên, Tăng Hộ tiến đến phía trước, thấy một vò
thịt lớn đều bị thiêu cháy đỏ, đau nhức không
thể chịu nổi, như trên không khác. Tiến thêm nữa,
Tăng Hộ cũng gặp một
cái vò thịt, đều bị lửa cháy, giống như trên. Đi
nữa, Tăng Hộ lại thấy một bình thịt bị lửa đốt
cháy, có tiếng kêu là rùng rợn. Đi nữa, Tăng Hộ
cũng gặp một bình thịt bị lửa thiêu cháy hừng hực
giống như trên. Tiến tới tiếp, Tăng Hộ lại thấy
một con suối toàn là da, lửa cháy đỏ rực làm cho
da tan nát với tiếng, la hét kinh hồn cũng giống
như trên. Thấy vậy, Tăng Hộ càng thêm sợ hãi bỏ
đi. Chặp sau lại thấy một khối thịt lớn bị lửa
đốt cháy đỏ rực, khổ não như trên. Tăng Hộ bỏ
đi tiếp, lại thấy một Tỳ-kheo tay cầm dao bén tự
cắt mũi mình, cắt xong lại mọc ra, mọc ra lại cắt
tiếp, cứ như vậy không dứt. Tăng Hộ bỏ đi tiếp,
lại thấy một Tỳ-kheo tay cầm búa bén tự chặt lưỡi
mình, chặt rồi lại mọc ra, lại chặt như trước
không khác, Tăng Hộ đi tiếp, thấy một Tỳ-kheo đứng
một mình trong nước, tự xướng lên không dứt:
“Nước, nước”, chịu đủ thứ đau đớn, khổ sở.

Tăng Hộ bỏ đi tiếp,
thấy một Tỳ-kheo ở trong vườn gai sắt, đứng trên
gai sắt nhọn kêu gào, khổ não giống như trước.
Tăng Hộ đi tiếp, thấy một tòa nhà bằng thịt bị
lửa cháy đỏ, kêu gào thống khổ, giống như trên.
Tăng Hộ đi tiếp, thấy một cây cọc thịt, hình như
ngà voi, lửa thiêu cháy đỏ rực, đau đớn như
trước. Tăng Hộ lại tiến tới nữa, gặp con lạc
đà, thân thể bị lửa đốt, kêu gào khổ sở. Tăng
Hộ bỏ đi tiếp, thấy một con ngựa, thân thể cũng
bị lửa đốt, kêu gào rùng rợn. Đi nữa, Tăng Hộ
gặp một con voi trắng, thân thể cũng bị thiêu đốt
khổ não như trên. Tăng Hộ bỏ đi, lại gặp một con
lừa cũng bị lửa thiêu đốt dữ dội. Bỏ đi, Tăng
Hộ lại gặp một con dê cũng bị lửa đốt thân, khổ
não tột bực. Tăng Hộ đi tiếp, lại gặp một đài
thịt, lửa bốc cháy hừng hực. Tăng Hộ đi nữa,
lại gặp một đài thịt giống như trên. Đi nữa, Tăng
Hộ thấy một phòng thịt, lửa dữ đốt thân, kêu
gào đau đớn. Tăng Hộ đi tiếp, gặp một rừng thịt,
cũng có tiếng kêu gào đau khổ. Tăng Hộ bỏ đi
tiếp, lại gặp một giường thịt, bị lửa đốt thân,
cũng như trên không khác. Tăng Hộ đi nữa, gặp một
cân thịt lửa đốt co giãn khổ não như trước. Tăng
Hộ đi nữa, gặp một giường dây thịt lửa đốt
rất khổ não, cũng như trước không khác. Tăng Hộ
tiến tới, gặp một vách thịt, lửa đốt lay động,
khổ não giống như trước. Tiến tới, Tăng Hộ gặp
một sợi dây thịt, lửa đốt cứ mãi co giãn, giống
như trên. Tăng Hộ đi tiếp, gặp một hầm xí phân dơ
lình bình. Tăng Hộ đi nữa, gặp một tòa cao, trên
có Tỳ-kheo nhiếp tâm ngồi thẳng, bị lửa dữ thiêu
đốt, đau khổ cũng như trên. Tăng Hộ lại đi nữa,
cũng gặp một tòa cao có Tỳ-kheo chịu khổ giống như
trước. Đi nữa, Tăng Hộ gặp kiền chùy bằng thịt,
bị thiêu đốt dữ dội giống như trước. Tăng Hộ đi
tiếp, gặp một Hồ-kỳ-chi thịt tên là Câu-tu-la bị
lửa đốt thân, chịu khổ như trước. Lại tiến lên,
Tăng Hộ lại gặp một Câu-tu-la thịt khổ như trên.
Tăng Hộ đi nữa, gặp một núi thịt lớn, lửa dữ
đốt cháy tan nát, kêu la chấn động, khổ cực như
trước. Tăng Hộ lại gặp cây Tu-mạn-na hoa bị lửa
đốt chịu khổ cũng như trên. Tăng Hộ đi nữa, gặp
cây Tu-mạn-na hoa lửa đốt, phát tiếng kêu thống
khổ như trên không khác. Đi tiếp, Tăng Hộ gặp cây
trái thịt, lửa đốt phát ra tiếng kêu khổ não như
trên. Tăng Hộ lại đi nữa, gặp cây trái toàn là
thịt, lửa đốt cháy đỏ, khổ não cũng như trên. Đi
mọât đoạn, Tăng Hộ gặp một cây bị lửa đốt dữ
dội, như trước. Tăng Hộ đi tiếp, gặp một trụ thịt
bị lửa dữ thiêu đốt. Đi tiếp, Tăng Hộ gặp một
trụ thịt bị ngục tốt chặt phá, khổ não như trước.
Tăng Hộ đi tiếp, gặp một trụ thịt lửa đốt chịu
khổ cũng như trước. Tăng Hộ đi tiếp, gặp một trụ
thịt, lửa đốt cháy rực khổ cũng như trước. Tăng
Hộ đi tiếp, gặp mười bốn cây thịt, lửa đốt dữ
dội chịu khổ như trên. Đi tiếp, Tăng Hộ thấy hai vị
Tỳ-kheo dùng gậy đánh nhau, làm cho đầu bể não tan,
máu mủ chảy ra, tiêu nát, rồi sinh trở lại, cuối
cùng lại như ban đầu, khổ không dừng nghỉ. Tỳ-kheo
Tăng Hộ đi một chút nữa, thấy hai vị Sa-di ôm nhau
ngủ, lửa dữ đốt thân, khổ không dừng nghỉ. Thấy
vậy Tỳ-kheo Tăng Hộ kinh hãi hỏi Sa-di:

–Ông là người
thế nào mà chịu khổ như vậy?
Sa-di trả lời:

–Người cõi Diêm-phù-đề, bị tánh khó tin, thầy đến chỗ Đức Thế Tôn để hỏi.

Thấy vậy, Tỳ-kheo
Tăng Hộ sợ hãi bỏ đi. Từ xa, trông thấy rừng
cây tươi tốt, sum suê nên liền đi đến. Tới nơi,
Tăng Hộ thấy năm trăm vị Tiên đang dạo chơi trong
rừng thấy Tăng Hộ, Tiên nhân đuổi bảo tránh ra. Họ nói với nhau:

–Đệ tử của Thích-ca làm uế tạp khu vườn chúng ta.

Tỳ-kheo Tăng Hộ xin
các vị Tiên nhân cho tá túc một đêm rồi mai
sẽ đi sớm. Trong số các Tiên nhân, vị thượng tọa
có lòng Từ bi, ra lệnh các Tiên nhỏ cho Sa-môn mượn
một gốc cây. Tỳ-kheo Tăng Hộ liền được một gốc
cây, trải tọa cụ bên cạnh gốc cây, rồi ngồi kiết
già. Đầu đêm, Tăng Hộ diệt trừ năm thứ ngăn
che, làm chướng ngại, giữa đêm thì ngủ nghỉ, cuối
đêm lại ngồi thẳng, cao tiếng tụng kệ.

Bấy giờ, các Tiên
nhân nghe tiếng kệ liền giác ngộ về tánh không,
chứng quả Bất hoàn (A-na-hàm) thấy pháp hoan
hỷ nên đến chỗ Sa-môn,
đầu mặt làm lễ, xin lễ bái Sa-môn thọ ba quy y, ở
trong pháp Phật xin được xuất gia. Khi ấy, Tỳ-kheo
Tăng Hộ liền độ cho các Tiên nhân theo đúng như
pháp mà xuất gia, dạy pháp tu thiền, không bao lâu
đắc định, chứng quả A-la-hán. Như cây chiên-đàn
bao quanh cây chiên-đàn Tỳ-kheo đắc đạo, Hiền thánh làm chúng.

Bấy giờ, Tỳ-kheo
Tăng Hộ cùng các đệ tử đi đến tinh xá Kỳ hoàn
trong nước Xá-vệ, tới chỗ Phật, mọi người đầu
mặt đảnh lễ dưới chân rồi ngồi qua một bên. Khi
ấy, Đức Thế Tôn ân cần hỏi:

–Trên đường đi
các vị có mỏi mệt không? Khất thực có dễ không?

Tỳ-kheo Tăng Hộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Chúng con đi đường rất khỏe, không mệt, khất thực
dễ dàng, không khổ cực, nay được diện kiến Thế Tôn.

Lúc này, Đức Thế
Tôn thuyết giảng pháp mầu cho đại chúng, Tỳ-kheo
Tăng Hộ bèn đến trước Đức Thế Tôn, giữa
chúng Tăng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn!
Trên đường đi con đã thấy những sự việc nơi địa
ngục, cúi xin Thế Tôn hãy nói rõ về nhân duyên
từ kiếp trước cho con và đại chúng được biết.

Đức Phật bảo Tăng Hộ:

–Những gì ông thấy
trước đây về các Tỳ-kheo nơi phòng tắm, đó
không phải là Tỳ-kheo, cũng không phải là phòng
tắm. Đấy là những người ở địa ngục. Các tội
nhân này vào thời Phật Ca-diếp đều xuất gia làm
Tỳ-kheo, nhưng không nương vào giới luật, chỉ thuận
theo tình lý ngu tối của riêng mình, lấy đồ tắm và
các vật dùng khác của Tăng chúng tùy ý sử dùng.
Tỳ-kheo trì luật luôn nêu dạy quy tắc nhưng họ không
chịu nghe. Từ khi Phật Ca-diếp nhâïp Niết-bàn đến
nay, những kẻ ấy phải chịu khổ báo trong địa ngục,
đến giờ vẫn chưa hết.

Ông thấy ngôi chùa
thứ hai cũng không phải chùa Tăng, lại chẳng phải
là Tỳ-kheo, đó cũng là người nơi địa ngục. Vào
thời Phật Ca-diếp, họ đều là người xuất gia, năm
đức không đủ. Các nhà đàn-việt tạo lập chùa
tháp đều cúng dường đầy đủ lý sự. Đàn-việt
mới phát tâm khi xây chùa cốt yếu là đánh kiền
chùy với ý nguyện để giúp đỡ rộng rãi, nhưng
các Tỳ-kheo đó không đánh kiền chùy, chỉ im lặng
thọ dụng, khách Tỳ-kheo đến chùa không được thức
ăn uống nên trở về với bình bát không. Vì nhân
duyên ấy nên bị khổ báo nơi giường lửa, đánh
đập nhau, gân thịt tan nát, xương như tim đèn cháy.
Từ khi Phật Ca-diếp nhập Niết-bàn đến nay, mãi chịu
khổ báo như vậy nơi địa ngục đến giờ vẫn chưa hết.

Ông gặp chùa thứ
ba, không phải là chùa Tăng, cũng không phải là
chúng Tỳ-kheo, đó cũng là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp họ đều làm người xuất gia
nhưng bê trễ, ở chung với nhiều người, cùng nói
với nhau: “Bây giờ chúng ta có thể cùng thỉnh một
Tỳ-kheo trì luật và làm pháp sự để có thể theo
như pháp.” Tức thì tìm kiếm và được một Tỳ-kheo
trì luật đảm nhận các công việc kể trên. Tỳ-kheo
tịnh hạnh trì luật này lại tìm được các Tỳ-kheo
đồng hành. Bấy giờ, số Tỳ-kheo tịnh hạnh dần dần
tăng lên bèn đuổi những kẻ phá giới ra khỏi
chùa. Khi ấy, các kẻ phá giới vào nửa đêm đã
dùng lửa đốt chùa, tiêu diệt các Tỳ-kheo tịnh
hạnh kia. Vì nhân duyên đó nên phải bị quả báo tay
cầm chùy sắt đánh đập giết nhau. Từ khi Phật
Ca-diếp nhập Niết-bàn đến nay phải chịu vô số khổ
não nơi địa ngục đến giờ vẫn chưa hết.

Ngôi chùa ông thấy
thứ tư, chẳng phải là chùa Tăng, cũng chẳng phải
là Tỳ-kheo, đó cũng là người nơi địa ngục. Vào
thời Phật Ca-diếp họ
đều làm người xuất gia luôn sống trong chùa. Một
hôm có các thí chủ đem thịt mỡ đến cúng dường,
nên chia cho Tăng chúng hiện tiền. Bấy giờ, có
khách Tăng đến, Tỳ-kheo sống ở đó lâu hơn vì
tâm tham lận nên đợi khách Tăng đi rồi mới đem
ra chia, chưa kịp chia thì thấy giòi bò ra, hôi thối
rữa nát, phải quăng ra ngoài. Vì nhân duyên
đó mà bị đọa vào địa ngục, phải ăn uống phân
dơ. Từ khi Phật Ca-diếp nhập Niết-bàn đến nay chịu khổ không ngừng.

Ngôi chùa thứ năm
mà ông thấy thì chẳng phải là chùa Tăng, cũng
chẳng phải là Tỳ-kheo, đó cũng là người nơi địa
ngục. Vào thời Ca-diếp họ đều là người xuất
gia, vào giờ thọ thực đều không ăn đúng như
pháp, lại ác khẩu, mắng nhiếc nhau. Vì nhân duyên
đó mà bị khổ báo nơi giường sắt nóng trong các
đồ đựng những thức ăn bất tịnh thì nước sôi
tung tóe tràn lan, gân thịt tiêu tan, xương như bó
đuốc. Từ khi Phật Ca-diếp nhập Niết-bàn đến nay
phải chịu khổ báo không ngừng.

Ngôi chùa thứ sáu
mà ông gặp đó chẳng phải là chùa Tăng, cũng
chẳng phải là các Tỳ-kheo, đó cũng là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp họ đều là người
xuất gia, không đánh kiền chùy, mà lại im lặng cùng
nhau uống nước ngọt, sợ Tăng bên ngoài đến. Do
tham lam, bỏn sẻn như thế nên bị đọa vào địa ngục,
uống nước đồng sôi. Từ khi Phật Ca-diếp nhập
Niết-bàn đến nay mãi bị khổ báo không ngừng.

Đức Phật lại bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Vùng đất thứ
nhất ông gặp chẳng phải là mặt đất, đó cũng là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp họ đều
là người xuất gia, ruộng của chúng Tăng mà tự ý
trồng trọt, không chia hoa lợi cho chúng Tăng. Lúc
đó, vị Tỳ-kheo trì luật y vào giới pháp quở
trách: “Vì sao thầy không trả hoa lợi cho Tăng
chúng?”

Tỳ-kheo ấy ỷ vào
thế của quan quyền không chịu nghe, lại trả lời:
“Tôi là người ở của thầy chăng? Nếu thầy có
sức mạnh sao không tự gieo trồng?” Vì nhân duyên
đó mà bị đại khổ báo trong địa ngục. Từ khi Phật
Ca-diếp nhập Niết-bàn đến nay mãi chịu khổ không ngừng.

Vùng đất thứ hai
mà ông gặp chẳng phải là mặt đất, mà chính là
tội nhân. Vào thời Phật Ca-diếp họ là người
bạch y, trồng trọt nơi ruộng của Tăng chúng mà
không chia hoa lợi cho Tăng. Vì nhân duyên đó mà bị
đọa vào địa ngục làm đất thịt lớn, chịu các khổ
báo đến nay chưa hết.

Bình thịt thứ nhất
mà ông thấy, chẳng phải là bình thịt mà chính là
tội nhân. Vào thời Phật Ca-diếp, đó là hàng
thượng tọa trong chúng Tăng, nhưng không ngồi thiền,
tụng kinh, không hiểu giới luật, chỉ biết ăn no ngủ
kỹ, bàn luận về những điều không ích lợi, luôn
ăn trước những món cúng dường ngon. Vì nhân
duyên đó mà bị đọa vào địa ngục, làm bình thịt
lớn bị lửa thiêu đốt, khổ não, cho đến nay vẫn chưa hết.

Bình thịt thứ hai mà
ông gặp, chẳng phải là cái bình mà là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, là người xuất
gia nhưng năm đức không đủ, lo phần nhà bếp cho
Tăng chúng, những đồ cúng dường ngon ngọt thì ăn
trước, còn dọn cho Tăng chúng những món dở. Vì
nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục, làm bình
thịt lớn bị lửa thiêu đốt, chịu khổ báo đến nay vẫn chưa hết.

Bình thịt thứ ba mà
ông gặp, chẳng phải là cái bình mà là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, là người cung
cấp thức ăn uống cho Tăng chúng. Lúc làm công
việc ấy những món ngon ngọt thì tự ăn trước,
hoặc đem cho vợ con, còn món dở thì dọn cho chúng
Tăng dùng. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa
ngục làm bình thịt lớn, bị lửa đốt khổ não, đến
nay vẫn không hết tội.

Đức Phật lại bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Cái bình thứ nhất
ông trông thấy đó chẳng phải là bình mà là người
nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, làm người
xuất gia, giữ nhà bếp cho Tăng chúng, cái đáng ăn
vào buổi sáng thì cất lại qua ngày sau, thức ăn
ngày sau thì để đến ngày kia. Vì nhân duyên đó mà
bị đọa vào địa ngục làm bình thịt lớn, chịu khổ
báo bị lửa đốt, đến nay vẫn chưa dứt.

Cái bình thứ hai ông
thấy đó chẳng phải là cái bình mà là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp là người xuất
gia, thường sống trong chùa. Có đàn-việt đem đến
một bình bơ để cúng dường cho Tăng hiện tiền, ai
cũng được phần. Người tri sự này thấy có khách
Tăng đến, liền lấy bơ giấu đi. Đợi khách Tăng ra
về sau đó mới đem chia. Vì nhân duyên ấy mà bị
đọa vào địa ngục, làm bình thịt lớn, chịu khổ báo
bị lửa đốt, đến nay vẫn không hết.

Ông gặp người đứng
yên trong nước đó, chẳng phải là Tỳ-kheo mà là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp kẻ ấy
là người xuất gia gánh nước cho Tăng chúng. Thấy
Tăng chúng dùng nước ban đầu thì ít, sau thì quá
nhiều nên vừa ý vị nào thì cho đủ nước, còn
các vị khác thì không cung cấp. Do nhân duyên đó mà
bị đọa vào địa ngục, đứng một mình trong nước,
kêu “nước, nước” chịu đại khổ báo như vậy,
đến nay vẫn chưa hết.

Cái vò lớn ông đã
gặp, chẳng phải là cái vò lớn, mà chính là người
nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó là
người xuất gia, vì Tăng chúng làm Tri sự, những
thứ trái cây ngon, thơm thì ăn trước, còn dọn
trái chua, dở cho chúng Tăng. Thấy hợp ý với ai
thì lựa cho trái ngon. Vì không bình đẳng mà bị đọa
vào địa ngục, làm vò thịt lớn, chịu khổ báo bị
lửa đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy vị Tỳ-kheo
cầm dao xẻo mũi, đó không phải là Tỳ-kheo mà là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp kẻ ấy
làm người xuất gia, hỷ mũi làm ô uế khu đất
sạch của chúng Tăng. Vì nhân duyên này mà bị đọa
vào địa ngục, tự cầm dao xẻo mũi mình, chịu khổ
báo bị lửa đốt đến nay vẫn còn.

Ông thấy vị Tỳ-kheo
cầm búa bén chặt luỡi của mình, đó không phải
là Tỳ-kheo, mà là người nơi địa ngục. Vào thời
Phật Ca-diếp kẻ đó xuất gia làm Sa-di, nhận công
việc phân chia đường phèn cho chúng Tăng, khi dùng
dao chặt đường ra từng cục nhỏ trên dao còn dính
chút ít đường phèn, Sa-di bèn liếm ăn. Vì nhân
duyên đó mà bị khổ báo tự chặt lưỡi, đến nay vẫn chưa dứt.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Con suối ông đã
trông thấy đó chẳng phải là nước suối, mà là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp người
đó xuất gia làm Sa-di, chia đường phèn cho Tăng rồi
tự lấy nếm trước, sau còn dư lại đem đưa cho
chúng Tăng, nên bị thiếu chia khắp không đủ. Vì
nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục làm suối
thịt lớn, bị lửa thiêu đốt cháy tan rã, chịu đại
khổ báo, đến giờ vẫn cõi Phật chưa hết.

Ông thấy vị Tỳ-kheo
đứng trên gai nhọn, đó chẳng phải là Tỳ-kheo, mà
là người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ
ấy là người xuất gia, luôn ác khẩu, mắng nhiếc
các Tỳ-kheo. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa
ngục, đứng trên gai nhọn sắt, chịu khổ báo bị lửa
thiêu đốt, đến nay vẫn chưa dứt.

Ông thấy chiếc xe
thịt, đó chẳng phải xe thịt, mà cũng là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó là người
xuất gia, sống trong chùa mà không đủ năm đức,
giữ coi việc nhà bếp cho Tăng chúng, những thức
ăn ngon ngọt thì ăn trước, hoặc lấy đem cho nhà
bạch y, lại dọn chúng Tăng ăn không bình đẳng. Vì
nhân duyên ấy mà chịu khổ báo trong địa ngục, đến nay vẫn còn.

Ông thấy cái cọc
thịt, thật ra không phải là cái cọc, mà là người
nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ ấy là
người xuất gia, thường trụ trong chùa, trên tường
vách của Tăng chúng đóng đầy các cọc, đó chẳng
phải là việc làm của Tăng, rồi treo y bát của mình
lên. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục
làm cái cọc thịt, bị lửa đốt chịu khổ báo đến
nay vẫn chưa hết.

Đức Phật lại nói
với Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Con lạc đà ông
đã gặp thật ra chẳng phải là lạc đà mà là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó
là người xuất gia làm Thượng tọa trong chùa, luôn
giữ lấy phần thức ăn của một, hai người. Có vị
Tỳ-kheo trì luật theo như pháp mà chỉ dẫn, nói: “Pháp
của Thượng tọa không nên làm như vậy.” Khi ấy,
Tỳ-kheo kia đó trả lời: “Thầy không biết gì cả!
Tiếng nói giống như lạc đà. Trong chúng Tăng này
tôi là Thượng tọa, chú nguyện thuyết pháp có khi
đọc kệ tụng, công sức khổ nhọc đáng nhận phần
nhiều hơn, vì sao thầy lại quở trách tôi.” Vì nhân
duyên đó mà bị đọa trong địa ngục, làm thân lạc
đà, bị lửa đốt phải kêu gào, khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy con ngựa,
thật ra không phải là ngựa mà cũng là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ ấy là một vị
Tăng luôn lấy đồ cúng dường của Tăng ăn uống
quá phần, hoặc đem cho quyến thuộc, hay các cư só quen
biết. Có các Tỳ-kheo biết được trách cứ: “Thầy
không nên làm như vậy!” Tỳ-kheo kia ác khẩu cự
lại: “Các thầy giống như loài ngựa, ăn mãi không
no! Tôi đã vì Tăng chúng làm nhiều việc khổ cực,
công lao đáng được thọ lãnh nhiều hơn chứ”, vì
nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục làm thân
ngựa, bị lửa thiêu đốt chịu đại khổ báo, đến nay vẫn còn.

Ông thấy con voi ấy,
thạât ra không phải là voi mà chính là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó là người
xuất gia, giữ nhà bếp cho Tăng chúng. Có các
đàn-việt đem những vật cúng dường đến cúng cho
chúng Tăng. Sau khi ăn, đàn-việt hỏi: “Thưa Đại
đức! Lúc này vẫn còn có thể đánh kiền chùy
tập hợp, để cúng dường nữa không?” Tỳ-kheo ấy
lại ác khẩu trả lời: “Các Tỳ-kheo đó khác gì
loài voi trắng, ăn rồi mà không no hay sao, vừa ăn
xong lại còn đòi đánh kiền chùy để ăn nữa?”

Nói xong, ông bèn
giữ thức ăn lại để ngày hôm sau. Vì nhân duyên
ấy mà bị đọa trong địa ngục làm thân voi trắng, bị
lửa thiêu đốt không thể chịu đại khổ não, đến nay vẫn còn.

Ông thấy con lừa
đó, thật ra chẳng phải là lừa, mà cũng là người
nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó là
người xuất gia giữ nhà bếp cho Tăng, nhưng không
đủ năm đức, những lúc phân chia thức ăn uống,
tự mình luôn nhận phần của hai, ba người. Tỳ-kheo
trì luật quở trách. Tỳ-kheo này trả lời: “Tôi
giữ nhà bếp và vườn cây ăn trái cho Tăng chúng,
công lao khổ nhọc, ông và các Tỳ-kheo không biết
công ơn của tôi gì cả! Thật chẳng khác gì con lừa,
chỉ lo bản thân mình, sao không im lặng đi?” Do nhân
duyên đó mà bị đọa vào địa ngục làm thân lừa
chịu khổ báo đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy con dê đực,
thật ra đó là người nơi địa ngục. Vào thời Phật
Ca-diếp, kẻ ấy là người xuất gia làm chủ một
ngôi chùa, mọi việc trong ngoài đều kiểm soát nhưng
không dạy dỗ các đệ tử. Các Tỳ-kheo nhỏ không
theo đúng như pháp trong những lúc đánh kiền chùy.
Các thầy Tỳ-kheo trì luật nói: “Thủ tọa chùa sao
đánh kiền chùy mời chúng Tăng tập hợp không
đúng giờ giấc?” Tỳ-kheo trụ trì trả lời: “Tôi
gánh vác công việc của chúng Tăng rất là khổ
nhọc. Tỳ-kheo các ông giống như con dê đực chỉ
biết mỗi việc ăn uống, sao không tự mình đánh đi?”
Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục, làm
thân dê đực bị lửa thiêu đốt đau khổ dữ dội,
đến nay vẫn chưa hết.

Bấy giờ Đức Phật
lại nói với Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Cái đài thịt mà
ông đã gặp thật ra chính là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ ấy là người xuất gia
giữ công việc trải tọa cụ cho Tăng chúng, lại
đóng cửa phòng, gài kỹ cửa sổ rồi bỏ đi chơi
khắp nơi, khiến chúng Tăng không thể vào phòng để
trải tọa cụ được. Vì nhân duyên này mà bị đọa
vào địa ngục làm cái đài thịt lớn, bị lửa thiêu
đốt khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Cái đài thịt ông
thấy thứ hai không phải là đài mà chính là người
nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó là
người xuất gia làm chủ một ngôi chùa, chọn phòng
xá tốt đẹp để tự dùng riêng và cho những người
quen biết, hoàn toàn không theo giới luật, tùy tiẹân
chia phòng không bình đẳng. Vì nhân duyên này nên bị
đọa trong địa ngục làm cái đài thịt lớn, chịu khổ
trăm bề, đến nay vẫn còn.

Ông thấy cái phòng
thịt ấy thật ra đó chính là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ ấy là người xuất gia,
ở trong phòng của Tăng chúng cho là của mình nhất
định không chịu dời chỗ, cũng không dựa theo giới
luật để phân chia phòng theo thứ lớp. Do đó mà bị
đọa vào địa ngục làm cái phòng thịt, bị lửa
thiêu đốt khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Đức Phật nói tiếp:

–Ông thấy cái
giường dây đó, thật ra không phải là giường mà
chính là người nơi địa ngục. Vào thời Phật
Ca-diếp, kẻ đó là người xuất gia, lấy giường
dây của Tăng chúng. Không theo giới luật tự ý sử
dụng riêng như đồ của chính mình, không chịu phân
chia. Vì nhân duyên này mà bị đọa trong địa ngục
làm giường dây thịt, chịu khổ lửa đốt, đến nay
vẫn chưa hết tội.

Ông gặp cái giường
dây thứ hai, thật ra ấy là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó là người xuất gia,
phá giường dây của Tăng, rồi tự đem thiêu đốt.
Vì nhân duyên này mà bị đọa vào địa ngục làm
giường dây thịt, bị lửa thiêu đốt rất khổ não,
đến nay mà vẫn chưa hết.

Ông thấy cái tọa
cụ bằng thịt đó, thật không phải là tọa cụ mà
cũng là người nơi địa ngục. Vào thời Phật
Ca-diếp, kẻ ấy là người xuất gia, dùng tọa cụ
của Tăng chúng, giống như của chính mình có, hay lấy
chân giẫm đạp lên, không y theo giới luật. Vì nhân
duyên đó mà bị đọa trong địa ngục, làm tọa cụ
thịt, bị lửa đốt co giãn, chịu khổ trăm mối, đến
nay vẫn chưa hết.

Ông thấy cây móc
thịt đó, thật ra không phải là cây móc, mà chính
là người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ
ấy là người xuất gia, lấy móc cầm tay của Tăng
chúng xem như của chính mình, không sống theo giới
luật, hoặc có khi đem hủy hoại đi. Vì nhân duyên ấy
mà bị đọa trong địa ngục làm cây móc thịt bị lửa
đốt khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy cái giường
dây thịt đó, thật ra không phải là giường dây,
mà cũng là người nơi địa ngục. Vào thời Phật
Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia, ỷ cậy vào thế
lực của vua chúa, xem mình tựa như là bậc Thánh
đức, bốn hàng đệ tử đều cùng lời khen ngợi.
Bấy giờ vị Tỳ-kheo ấy im lặng nhận lời tán dương
kia, khi được dâng giường dây tốt và các thức
ăn uống thì vị Tỳ-kheo đó tiếp nhận với tâm xem
mình như bậc Thánh. Vì nhân duyên ấy mà bị đọa
vào địa ngục làm giường dây thịt, bị lửa thiêu
đốt khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy cái vách
thịt đó, thật ra chẳng phải là vách, mà chính là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ kia
là người xuất gia, đóng cọc trên tường của
chúng Tăng để treo các thứ y, bát của mình. Vì
nhân duyên này mà bị đọa trong địa ngục làm vách
thịt lớn, bị lửa thiêu đốt khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Sợi dây thịt ông
đã gặp, thật ra không phải sợi dây mà chính là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, là
người xuất gia lấy dây dùng của chúng Tăng tự
sử dụng riêng. Vì nhân duyên này mà bị đọa trong
địa ngục làm dây thịt lớn, bị lửa thiêu đốt rất
khổ não, đến nay vẫn chưa hết.
Ông thấy hầm xí,
thật ra không phải là hầm xí mà là người nơi địa
ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất
gia, đến chùa của Tỳ-kheo, đi đại tiểu tiện vào
đất sạch của Phật, Tăng. Có Tỳ-kheo trì luật theo
như pháp quở trách, nhưng không chịu nghe khiến mùi
hôi thối bay vào chỗ ở của chúng tăng. Vì thế mà
bị đọa trong địa ngục, làm hầm xí thịt, thọ khổ
báo bị lửa thiêu đốt, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy Pháp sư
ngồi nơi tòa cao, thật ra không phải là Pháp sư, mà
là người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ
kia là người xuất gia, không rành luật của Tăng,
tội trọng nói khinh, tội khinh nói trọng. Người tội
không có căn cứ lại nói có căn cứ, người có
căn cứ lại nói không có căn cứ. Đáng sám hối
nói không nên sám hối, không đáng sám hối thì
bắt buộc phải sám. Vì nhân duyên ấy mà bị đọa
trong địa ngục ngồi trên chỗ cao bị lửa thiêu đốt
khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy Pháp sư
ngồi tòa cao thứ hai, đó cũng chính là người nơi
địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ ấy là Đại
pháp sư, giảng nói pháp tà để được nhiều lợi
dưỡng, nếu theo lý mà nói thì chẳng được bao
nhiêu. Chánh pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là
chánh pháp. Vì nhân duyên này mà bị đọa trong địa
ngục ngồi trên cao chỗ bằng sắt, bị lửa thiêu đốt
khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy cái kiền
chùy thịt kêu la, đó chẳng phải là kiền chùy mà
chính là người nơi địa ngục. Vào thời Phật
Ca-diếp, kẻ ấy là người xuất gia, lấy vật của Tam
bảo, đánh kiền chùy phi pháp, dối trá làm pháp
Yết-ma để lấy vật của chúng Tăng, tự mình thọ
dụng. Vì lý do đó mà bị đọa trong địa ngục, làm
kiền chùy bằng thịt, bị lửa thiêu đốt rất đau
đớn, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy Câu-tu-la,
thật ra đó là người nơi địa ngục. Vào thời Phật
Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia, làm chủ chùa
Tăng, lấy thức ăn trong nhà bếp của Tăng đem bán,
lấy vật dùng làm y áo, làm mất phần cúng dường
của Tăng. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa
ngục làm Câu-tu-la bằng thịt, bị lửa thiêu đốt rất
đau khổ, đến nay vẫn còn.

Ông thấy Câu-tu-la
thứ hai, thật ra không phải Câu-tu-la mà chính là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ đó
là người xuất gia, giữ chức Duy-na, phân phát vật
dụng cho Tăng chúng, lấy vật của mùa xuân mà đổi
thành mùa hạ, y áo vật dụng cho mùa hạ đem đến
phần giữa mùa đông. Vì nhân duyên ấy mà bị đọa
trong địa ngục làm Câu-tu-la thịt, bị lửa thiêu đốt
rất khổ não, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy núi thịt
lớn ấy, thật ra đó cũng là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia,
làm Điển tọa của Tăng chúng mà không đủ năm
đức, ít có uy lực nên hay trộm cắp vật của Tăng,
làm mất y áo của Tăng chúng. Vì nhân duyên đó mà
bị đọa trong địa ngục, làm núi thịt lớn, bị lửa
thiêu đốt rất đau khổ, đến nay vẫn chưa dứt.

Đức Thế Tôn lại nói:

–Cây cột Tu-mạn-na
ông thấy đầu tiên đó, thật ra không phải là một
cây cột, mà chính là người nơi địa ngục. Vào
thời Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia, giữ
pháp Phật. Bốn hàng đệ tử và các đàn-việt lấy
hoa Tu-mạn-na rải cúng dường Phật. Hoa khô rồi,
Tỳ-kheo ấy bèn quét lấy bán để dùng riêng cho
mình. Vì nhân duyên đó nên bị đọa trong địa ngục,
làm cây cột Tu-mạn-na, bị lửa thiêu đốt dữ dội,
đến nay vẫn chưa dứt.

Cây cột Tu-mạn-na
ông thấy tiếp theo, chẳng phải là cây cột mà chính
là người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ
kia là người xuất gia, coi giữ việc cúng dường
tháp. Bốn hàng đệ tử và các đàn-việt dùng dầu
Tu-mạn-na, hoa đem cúng dường Phật, Tỳ-kheo bèn lấy
bớt để dùng riêng cho mình. Vì nhân duyên này mà
bị đọa vào địa ngục, làm cột Tu-mạn-na, bị lửa
thiêu đốt chịu khổ báo, đến nay vẫn chưa hết.

Ông thấy cây hoa,
thậït ra cây đó là người nơi địa ngục. Vào thời
Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia, giữ vườn
cây ăn trái cho Tăng chúng. Có hoa trái tốt thì lấy
dùng riêng cho mình, hoặc cho người bạch y. Vì nhân
duyên này mà bị đọa vào địa ngục làm cây hoa
lớn, bị thiêu đốt khổ não, đến nay vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây ăn
quả ấy, thật ra không phải là cây ăn quả mà chính
là người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ
ấy là người xuất gia, giữ vườn cho Tăng chúng,
lấy trái thơm tươi tốt ăn một mình, hoặc đem cho
hàng bạch y. Vì nhân duyên đó mà bị đọa trong địa
ngục làm cây hoa thịt, chịu khổ báo bị lửa thiêu
đốt, đến nay vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây thịt,
thật ra chẳng phải, cây ấy là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia,
làm việc gánh củi cho Tăng chúng, lấy củi của
chúng Tăng đem vào phòng mình để dùng riêng, hoặc
lấy cho người quen biết. Vì nhân duyên đó mà bị
đọa trong địa ngục làm cây thịt lớn, chịu khổ báo
bị lửa thiêu đốt, đến nay vẫn còn.

Đức Phật lại bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Ông thấy cột thịt
thứ nhất, thật ra trụ đó là người nơi địa ngục.
Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất gia,
thường trú trong chùa, đã phá trụ cột nơi tháp
của Phật để dùng riêng cho mình. Vì nhân duyên đó
mà bị đọa trong địa ngục làm cái cột thịt lớn,
chịu khổ báo bị lửa thiêu đốt, đến nay vẫn còn.

Ông thấy cây cột
thịt thứ hai, thật ra chẳng phải là cây cột mà là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ ấy
là người bạch y, dùng dao lấy vàng thếp trên tượng
Phật. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục
làm cây cột thịt, bị bọn ngục tốt cầm búa chặt
thân, chịu khổ báo lửa dữ thiêu đốt, đến nay vẫn chưa dứt.

Ông thấy cây cột
thịt thứ ba, thật ra cây cột ấy là người nơi địa
ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, kẻ kia là người xuất
gia, làm việc cho Tăng chúng, dùng kèo cột của chùa
đem cho bạch y. Vì nhân duyên đó mà bị đọa trong địa
ngục làm cây cột thịt lớn, thọ khổ báo bị lửa
thiêu đốt, đến nay chưa dứt.

Ông gặp bốn cây
trụ, thật ra đó chính là người nơi địa ngục. Vào
thời Phật Ca-diếp, họ là người xuất gia, năm đức
không đủ, làm chủ trong đại chúng, vì chúng Tăng
mà xử đoán sự việc, chỉ theo ý thích thương hay
ghét, luôn sân, si, xử đoán các việc không công
bằng. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục
làm bốn cây cột, chịu khổ báo bị lửa thiêu đốt,
đến nay chưa dứt.

Ông gặp mười bốn
cây đó, thật ra không phải là cây mà chính là
người nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, họ
đều là người xuất gia, thường trú trong chùa giữ
việc phân chia tọa cụ, không y theo giới luật, cái
tốt lấy cho mình, tùy tiện yêu ghét mà phân chia
xấu tốt sai khác. Trong pháp Phật, Tỳ-kheo rất nhiều
thì phải theo thứ lớp mà nhận. Vì không công bằng
nên mười bốn người này bị đọa vào địa ngục
làm cây thịt lớn, chịu khổ báo bị lửa thiêu đốt,
đến nay vẫn chưa dứt.

Ông thấy hai vị
Tỳ-kheo, thật ra không phải là Tỳ-kheo mà là người
nơi địa ngục. Vào thời Phật Ca-diếp, họ đều là
người xuất gia, ở trong đại chúng nhưng hay tranh
cãi, đánh nhau. Vì nhân duyên đó mà bị đọa trong
địa ngục, bị lửa dữ thiêu đốt thân, bị khổ vì
đánh nhau, đến nay chưa ngừng.

Ông thấy hai vị Sa-di,
thật ra đó chính là người nơi địa ngục. Vào thời
Phật Ca-diếp, cả hai đều là người xuất gia làm
Sa-di, hai người luôn ôm nhau trong một tấm mền mà
ngủ. Vì nhân duyên đó mà bị đọa vào địa ngục,
bị lửa thiêu đốt, chịu khổ báo ôm nhau trong mền
mùng, đến nay vẫn còn.

Đức Thế Tôn nói tiếp:

–Vì sao nay ta nói
với ông những kẻ bị đọa vào địa ngục, người
xuất gia thì nhiều mà hàng bạch y lại rất ít? Vì
người xuất gia thường hay phạm giới, không thuận
theo Tỳ-ni, khinh khi, mắng nhiếc nhau, lấy vật của
chúng Tăng dùng riêng cho mình, phân chia thức ăn thì
không công bằng, do đó mà nay Ta giảng nói rõ lại
cho ông, để ông siêng năng trì giới, tôn trọng mà phụng trì.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Ta nay nói với ông
về những Tỳ-kheo ấy vào thời quá khứ làm người
xuất gia mà phá giới, dù không tinh tấn nhưng bốn
hàng đàn-việt thấy các Tỳ-kheo đó oai nghi giống
như Tăng nên luôn cung kính Tăng bảo, cúng dường
đầy đủ bốn thứ cần dùng cho họ. Hàng đàn-việt
ấy còn có thể đạt được phước báo lớn vô
lượng vô biên, chẳng thể nghó bàn. Ta lại nói với
ông về những tội nhân đã nêu. Đời trước xuất
gia vì phạm vào vật của Tăng chúng mà bị đọa nơi
đại địa ngục. Trong đời vị lai, nếu có các bạch y
lấy vật dụng của chúng Tăng thì tội nặng hơn người
xuất gia trước trăm ngàn vạn lần không thể nói
hết. Ta lại nói với ông biết rằng, một Tỳ-kheo
thuận theo giới luật ở trong Già-lam đúng như pháp
mà hành đạo, đánh kiền chùy đúng giờ, nếu ai
cúng dường cho vị ấy thì được phước vô lượng
nói không thể hết, huống chi là cúng dường cho
Tăng chúng khắp bốn phương.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Hoặc người xuất
gia, làm việc cho Tăng chúng mà khó hành trì tịnh
giới. Xét các Tỳ-kheo ấy khi mới xuất gia ưa thích
hành trì tịnh giới, có tâm cầu Niết-bàn, vậy
những khi bốn hàng đàn-việt đưa đồ cúng thì các
Tỳ-kheo đó nên thọ nhận các vật cúng dường ấy
để kiên trì tịnh giới, về sau không sinh phiền não.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại những ý nghóa đã nêu nên nói kệ:

Trì giới vui đệ
nhất

Thân không bị
phiền não

Ngủ nghó được an
ổn

Tỉnh dậy tâm hoan hỷ.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Có chín hạng người
luôn bị đọa trong đại địa ngục A-tỳ:

1. Ăn dùng vật của chúng Tăng.

2. Ăn dùng vật của Phật.

3. Giết cha.

4. Giết mẹ.

5. Giết A-la-hán.

6. Phá hòa hợp Tăng.

7. Phá Tỳ-kheo hành tịnh giới.

8. Xâm phạm tịnh hạnh nơi Tỳ-kheo-ni.

9. Làm hàng Nhất xiển đề.

Đó là chín hạng
người luôn ở trong địa ngục A-tỳ.

Có năm hạng người
và hai chỗ thọ báo. Hai chỗ thọ báo là:

1. Ở địa ngục.

2. Ở ngạ quỷ.

Ở địa ngục thì như
ông đã thấy, đó là các địa ngục. Hạng ở ngạ
quỷ thì thân hình cao lớn.

Những gì là năm hạng người:

1. Ngăn cản việc bố
thí vật cho chúng Tăng.

2. Dứt bỏ sự bố
thí thức ăn cho chúng Tăng.

3. Cướp giựt đồ
cúng dường của Tăng chúng.

4. Người đáng được
bố thí thì làm cho họ không được nhận.

5. Chánh pháp thì nói
là phi pháp. Phi pháp thì nói chánh pháp.

Năm hạng người này
thọ nhận hai quả báo kia, nghiệp còn lại thì chịu
khổ trong năm đường.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn muốn lặp lại ý nghóa trên nên nói kệ:

Gây ác đọa địa
ngục

Tạo thiện thọ vui
trời

Ai thường tu không
định

Lậu diệt chứng Niết-bàn.

Đức Phật lại bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Ông đã thấy Long
vương nơi biển lớn thọ thân rồng như vậy, răng,
giáp, vảy, sừng, tướng trạng rất đáng sợ, hôi
thối không thể lại gần, vì ở trong loài súc sinh
nên bị chướng ngại đối với pháp xuất gia, cũng
chướng ngại cho việc tu thiền, không có tám quả
giải thoát, tuy được sống lâu, nhưng vẫn không thể
tránh khỏi việc bị chim cánh vàng ăn nuốt. Sau khi qua
đời, nó được sinh lên cõi trời Đâu-suất, hết
tuổi thọ ở đấy thì được làm thân người, khi
Đức Phật Di-lặc ra đời thì làm vị đại trưởng
giả, giàu có, của cải vô số, cũng làm đại
đàn-việt, cúng dường, cung cấp cho Đức Thế Tôn
Di-lặc và các Tỳ-kheo đầy đủ bốn thứ cần dùng.
Các trưởng giả ấy có đến năm trăm người xuất
gia cùng một lúc, chứng được quả A-la-hán, công
đức đồn xa, được nhiều người biết. Các Long
vương đó hãy còn có thể đạt được công đức
như vậy, huống chi là đệ tử của Ta, đúng như pháp
xuất gia ngồi thiền, tụng kinh, ba nghiệp giữ trọn
vẹn, thanh tịnh, chắc chắn chứng được Niết-bàn.

Bấy giờ, Đức Thế Tôn tự nói kệ:

Người quy y Phật

Được lợi lành
lớn

Ngày đêm trong tâm

Luôn luôn niệm Phật.

Người quy y Pháp

Được lợi lành
lớn

Ngày đêm trong tâm

Luôn luôn niệm Pháp.

Người quy y Tăng

Được lợi lành
lớn

Ngày đêm trong tâm

Luôn luôn niệm Tăng.

Lúc này đệ tử
của Pháp sư Tăng Hộ và năm trăm người đi buôn,
ở trong đại chúng, nghe Phật giảng nói pháp bỗng
nhiên kinh hãi, tỏ ngộ về sự vô thường, cùng nói với nhau:

–Chúng ta từ vô
lượng kiếp đến nay, trải qua mọi nơi chốn, thọ
nhận khổ não theo sinh tử, đều do vô minh, tham ái tạo ra.

Nói vậy xong họ cùng
nhau đứng dậy, quỳ dài chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Từ
hôm nay, chúng con xin quy y Tam bảo, thọ trì năm giới,
trọn đời không phạm.

Đức Thế Tôn bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Cúng dường chúng
Tăng, trong đó có vị đáng được cúng dường, có
vị không được cúng dường. Vị nào đáng được?
Đó là người trì giới đầy đủ, ra vào luôn
chánh niệm, giữ tất cả giới trọng cũng như giới
khinh, sợ hãi không dám phạm. Những người như vậy
đáng thọ nhận sự cúng dường.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Hoan hỷ nhận người
cho

Ba y luôn biết đủ

Định tuệ tu ba
nghiệp

An lạc nơi hang núi.

Đức Thế Tôn lại
bảo Tỳ-kheo Tăng Hộ:

–Người nào không
đáng được nhận cúng dường? Người trì giới
không trọn vẹn, ra vào không chánh niệm, không sợ
giới khinh trọng. Người như vậy đáng được nhận cúng dường.

Đức Thế Tôn nói kệ:

Thà nuốt thỏi sắt
lớn

Thiêu đốt như lửa
cháy

Phá giới, không
nên nhận

Thức ăn của tín thí.
Đức Phật bảo:

–Thiện nam, thiện nữ
nào nghe bài kệ này, có thể phát sinh tâm tin tưởng,
ưa thích xuất gia thì luôn trì giới thanh tịnh, tôn trọng vâng giữ.

Bấy giờ, các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như
vậy thì năm trăm vị Tiên nhân, nơi đời quá khứ,
ở trong pháp nào mà vun trồng được các căn lành,
vào những thời gian nào để tu hành đạo nghiệp,
nhờ nghiệp duyên gì mà nay được xuất gia, phiền
não, các lâïu đều dứt sạch chứng quả A-la-hán?
Như Lai là Bậc Biến Chánh Tri, thông suốt ba đời,
biết các Tiên nhân từng tu tập nghiệp lành, ở
giữa đại chúng xin Thế Tôn giảng nói về bản
duyên cho chúng con được rõ.
Đức Thế Tôn nói:

–Trong Hiền kiếp
này, về đời quá khứ, vào thời Phật Ca-diếp
xuất thế, con người sống hai vạn tuổi. Khi ấy, có
một đại trưởng giả tên là Cung Ý, giàu có vô
lượng, có lòng hiếu hạnh, chỉ phạm một lỗi nhỏ
với cha mẹ thì liền xấu hổ, sám hối. Ông liền
đến chỗ Phật xin xuất gia tu tập, học đạo chưa bao
lâu thì làm Đại pháp sư. Tỳ-kheo Cung Ý thuyết
pháp, hóa độ cho năm trăm người đệ tử, rồi
vào núi rừng, ở nơi vắng vẻ tịch tónh, tu tập,
thiền định, sinh tâm hoan hỷ và cũng chỉ dạy các đệ
tử cùng tu thiền định, trở thành những bậc pháp
khí chứng đắc thiền định. Đầu đêm, giữa đêm,
cuối đêm, luôn tinh tấn không dừng nghỉ mà chưa
thể quán được tuệ, nên thầy trò cùng đốc suất
nhau phát thệ nguyện: “Ngày nay thầy trò chúng con
theo nhau ở trong chánh pháp của Đức Như Lai Ca-diếp
xuất gia tu đạo, trì giới tu tập định tuệ, xin đem
căn lành này, nguyện vào đời vị lai được gặp
Phật Thích-ca đầy đủ mười tôn hiệu là Bậc Thế
Tôn, hoàn toàn chân thật không hư dối trở lại
gặp Hòa thượng, độ chúng con xuất gia dứt hết
các lậu chứng đắc đạo quả.”

Đức Phật nói với các Tỳ-kheo:

–Trưởng giả Cung Ý
thời đó đâu phải là người nào xa lạ mà chính
là Tỳ-kheo Tăng Hộ. Còn năm trăm người đệ tử
chính là năm trăm vị Tiên nhân kia. Nhờ đời quá
khứ thời Phật Ca-diếp, đã gieo trồng các căn
lành, nhờ phát nguyện mà nay được chánh kiến,
trở lại gặp Hòa thượng chánh tín xuất gia, các
lậu dứt sạch chứng đắc đạo quả.

Bấy giờ, Đức Thế
Tôn ở giữa đại chúng giảng nói về các nhân
duyên xong, bốn bộ chúng đều hoan hỷ phụng hành.

Nhà tắm và sáu
chùa

Hai đất cùng ba
bình

Hai bình và suối
thịt

Một vò, đao xẻo mũi.

Chặt lưỡi, đứng
trong nước
Đứng trên gai,
chuồng thịt

Lạc đà, voi trắng,
lừa

Dê đực, hai đài thịt.

Phòng thịt, hai
giường dây

Cân thịt, móc cầm
tay

Giường, vách và
dây thịt

Hố xí, hai tòa cao.

Chày, hai núi
Câu-tu

Hai cột Tu-ma thịt

Hoa, trái, một cây
thịt

Một cây, ba cột thịt.

Hai đôi, mười
bốn cây

Hai Tăng, hai Sa-di

Hợp thành năm
mươi sáu

Thuyết pháp nhân
duyên xưa

Phật nhân Tăng Hộ nêu.

<卷 id="96838237"></卷>

