<經 id="n750">KINH SA-DI-LA</經>



Hán dịch: Mất tên người dịch, nay trích lục nơi dịch phẩm đời Tam Tần.

Xưa có một em bé
tên là Sa-di-la, mới bảy tuổi mà tâm ưa thích đạo
đức, làm đệ tử một vị Sa-môn ở trong núi.
Sa-di-la luôn làm theo lời thầy chỉ dạy, đọc tụng
kinh pháp, không hề biếng nhác. Đến tám tuổi, chứng
đắc A-la-hán, đạo nhãn thanh tịnh, có thể thấy thấu
suốt vô tận, tai có thể nghe khắp vô cùng, những
việc làm thiện ác nơi khắp đất trời đều nghe
biết cả. Thân có thểø bay đi đâu tùy ý lại có
thể phân thân, một thân biến làm vạn thân, hiện
hóa tự tại, không gì là không làm được. Tự
biết về đời trước từ đâu sinh ra, hết thảy
người và vật cho đến loài bò sát, các loài côn
trùng, Sa-di-la đều biết.

Một
hôm, Sa-di-la ngồi thấy lại đời
trước của mình làm con của năm bà mẹ, liền tự
cười. Bấy giờ thầy quay lại, hỏi:

–Vì sao con cười? Ở
trong núi này không có ca múa, vậy con cười thầy
chăng?
Sa-di-la thưa:

–Bạch thầy! Con
không dám cười thầy, con chỉ cười về chính bản
thân mình. Con nhớ lại về kiếp trước chỉ một thần
hồn thọ thân mà làm con của năm bà mẹ. Năm bà
mẹ ấy vì con mà ngày đêm khóc lóc, sầu khổ,
không thể chịu nổi, cứ luôn nói là thương nhớ
con chẳng bao giờ quên. Con tự nghó: Một thân mình
mà làm sầu khổ cho những năm nhà, do đó mà con
tự cười, chứ không dám cười thầy! Con làm con
của bà mẹ thứ nhất, khi ấy người nhà bên cạnh
cũng sinh một đứa bé cùng ngày với con. Sau khi con
chết, đứa bé sinh cùng ngày ấy trong lúc ra vào,
lui tới. Mẹ con trông thấy liền nói: “Tôi thương
nhớ con tôi quá, nếu nó còn sống thì cũng sẽ đi
lui đi tới như vầy.” Vì thương nhớ sầu khổ mà
mẹ con khóc lóc như mưa.

Con làm con của bà
mẹ thứ hai: Khi ấy, con yểu mạng, chết sớm, mẹ con
thấy người cho con họ bú liền nhớ tới việc cho
con mình bú ngày trước mà buồn nhớ, cảm thương.

Con làm con của bà
mẹ thứ ba: Lúc đó, mới mười tuổi, sau khi con
chết, mỗi khi ăn cơm, mẹ con cứ buồn khóc, nói:
“Nếu con tôi còn sống thì sẽ cùng ăn cơm với
tôi. Nay nó bỏ tôi đi rồi, để tôi chỉ ăn một
mình!”, rồi bà tức tưởi kêu trời, ai oán nói
là vô cùng nhớ thương con.

Con làm con của bà
mẹ thứ tư: Vì con thọ mạng mỏng, chết trước, mẹ
con thấy những đứa cùng tuổi con đi cưới vợ mà
buồn nhớ, nói: “Nếu bây giờ con tôi còn sống
thì cũng sẽ đi cưới vợ. Tôi đã phạm tội gì,
sao lại giết con tôi?”

Con làm con của bà
mẹ thứ năm: Khi mới bảy tuổi, do ưa thích đạo nên
từ bỏ gia đình, bỏ mẹ theo thầy vào núi cầu đạo,
nhất tâm tư duy, chứng quả A-la-hán. Ngày ngày, mẹ
con khóc lóc, nhớ thương nói: “Tôi sinh chỉ có một
đứa con mà nó lại theo thầy học đạo, không biết
ở đâu, đói khát, nóng lạnh thế nào, bây giờ
còn sống hay đã chết?” Thế rồi năm người mẹ
cùng họp tại một chỗ, đều buồn bã nói luôn
thương nhớ đến con mình, khóc lóc liên tục không
dừng nghỉ. Con chỉ một thần hồn mà lần lượt làm
con do năm bà mẹ sinh ra, nhờ vào song thân mà thọ
hình thành người, khiến cho năm bà mẹ khóc lóc,
sầu khổ hết mực, vì quá nhớ thương con mà họ
không còn muốn sống. Vì những lý do ấy mà con
cười. Con nghó: Thế gian vì lưới dục mà gây ra
sống chết, tội phước, tạo nên nguồn gốc của các
hành. Ác thì bị đọa vào địa ngục, làm thiện thì
được sinh lên cõi trời. Con sợ khổ ở đời mà
từ bỏ gia đình, vào núi, tinh tấn tu thiền định,
được đạo, chứng quả. Thấy các sự thống khổ
trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, nên rất sợ hãi.
Con thương xót năm bà mẹ, không thể tự mình thoát
được, con lại âu lo về thân mình. Con xin nguyện:
Việc làm đúng như lời nói vónh viễn xa lìa sinh tử,
đoạn tuyệt thân căn, giống như người không gieo
tạo nghiệp nữa thì hướng đến Niết-bàn.

Nói cho thầy nghe xong,
Sa-di-la liền bay lên hư không.

<卷 id="96838239"></卷>

