<經 id="n751">PHẬT THUYẾT NGŨ VÔ PHẢN phỤC kinh</經>



Hán dịch: Đời Tống, cư só Tự Cừ Kinh Thanh
Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở nước Xá-vệ, cùng với đông
đủ một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo. Bấy giờ,
có một vị Phạm chí người nước La-duyệt-kỳ đã
từng nghe: Dân chúng trong nước Xá-vệ hiền từ,
hiếu thuận, phụng trì kinh pháp, tu tập đạo hạnh,
cung kính thừa sự ngôi Tam bảo nên ông liền đi đến
nước Xá-vệ, thấy có hai cha con đang cày ruộng, nọc
độc của rắn sát hại người con, người cha vẫn cứ
cày ruộng, không để ý đến con của mình, cũng
không một chút khóc than. Phạm chí liền hỏi:

–Người này con của
ai?

Người cày đất trả lời:

–Nó là con của tôi.
Phạm chí hỏi:

–Con của ông, sao
ông không than khóc mà vẫn cứ cày như vậy.
Người kia đáp:

–Con người sống thì
phải có chết, sự vận thành rồi cũng có hoại.
Người hiền lành có quả báo tốt, người hung ác
có quả đối nghịch, lo buồn không vui khóc than áo
não thì có lợi ích gì cho người chết. Hôm nay ông
vào thành, nhà của tôi ở chỗ nọ, xin ông chuyển
lời giùm con tôi đã chết, chỉ cần đem một phần ăn thôi.

Vị Phạm chí suy nghó:
“Người này là thế nào mà sao lại chẳng biết suy
nghó gì cả. Đứa con chết còn chưa chôn cất đã
không lo buồn, mà ngược lại còn mong cầu ăn uống,
người này không có lòng từ, không có ai mà như
vậy cả.”

Sau đó, Phạm chí đi
vào thành, đến nhà của người cày ruộng, gặp
người mẹ của đứa con chết kia, liền nói với bà ấy:

–Con của bà đã
chết, cha của nó nhắn tin rằng: “Chỉ còn lo liệu
một người ăn”, vì sao mà không thương nhớ con
mình?

Người mẹ của đứa
con liền lấy ví dụ để nói chuyện với Phạm chí:

Con trẻ thác sinh đến
đây, tôi cũng không kêu gọi, hôm nay nó tự bỏ
đi, chẳng phải tôi có thể giữ lại, cũng ví như
người khách đến thăm viếng chủ nhà, hôm nay khách
ra về, đâu có thể nào giữ lại được. Mẹ con
của tôi cũng lại như vậy, đi hay ở, tới hay dừng,
đều chẳng phải là sức của tôi, tùy theo hành
nghiệp căn bản của nó, không thể nào giữ lại
được, ưu buồn khóc than thì nào có lợi ích gì cho người chết.

Phạm chí lại hỏi
với người chị của người chết:
–Em của cô chết,
sao cô không khóc?

Người chị cũng ví
dụ để trả lời Phạm chí:

–Em trai của tôi
giống như người thợ khéo vào núi đốn cây, kết
làm chiếc bè lớn đặt vào trong nước, bỗng gặp
gió lớn thổi đến làm chiếc bè tan hoại, theo dòng
nước trôi đi, trước sau cũng phân lìa, không nhìn
thấy nhau, em tôi cũng vậy, do nhân duyên hòa hợp
cùng sinh vào một nhà, tùy theo mạng sống dài hay
ngắn, sống chết vô thường, có hòa hợp tức có
chia lìa, mạng em tôi đã hết, tùy theo hành nghiệp
của nó, làm sao giữ lại được, ưu buồn khóc than,
thì người chết nào có lợi ích gì?

Phạm chí lại nói
với người vợ của người chết:

–Chồng của bà đã
chết, sao bà không than khóc?

Người vợ lấy ví
dụ nói với Phạm chí:

–Vợ chồng chúng
tôi, ví như bầy chim, đêm về đậu ở cây cao, cùng
nhau nghỉ ngơi, thời gian chốc lát, sáng sớm thức
dậy, đều tự bay đi, tìm cầu ăn uống, có duyên thì
tụ hợp, không có duyên thì chia lìa. Vợ chồng
chúng tôi cũng lại như vậy, đi hay ở vào hay ra
chẳng phải là sức của tôi, mà tùy theo hành
nghiệp của anh ấy, không thể nào giữ lại được,
ưu buồn khóc than thì người chết nào có ích lợi
gì?

Phạm chí lại nói
với người giúp việc của người chết:

Đại gia (chủ nhà)
của ông đã chết, sao ông không than khóc?

Người giúp việc
lấy ví dụ nói với Phạm chí:

–Chủ nhà của tôi,
do nhân duyên hòa hợp nên tôi giống như con trâu
nghé, theo sau con trâu lớn. Người ta giết con trâu
lớn, con trâu nghé ở bên cạnh không thể nào cứu
giúp được mạng sống cho con lớn, ưu sầu không vui,
khóc than áo não, cũng không có ích gì cho người chết.

Phạm chí nghe những
lời nói như vậy, mặt mũi tối tăm, tinh thần mê
loạn, không còn nhận biết gì nữa, liền nghó: “Ta
từng nghe nước này dân chúng hiếu thuận, phụng
sự, cung kính Tam bảo, cho nên từ xa đến đây, nhằm
muốn học hỏi, nhưng khi đến đây rồi thì không được
tích sự gì cả.” Phạm chí bèn hỏi người đi đường:

–Đức Phật đang ở
đâu, tôi muốn được đến đó thưa hỏi.

Người đi đường đáp:

–Đức Phật đang ở
gần tinh xá Kỳ hoàn.

Phạm chí liền đi đến
chỗ của Phật, cúi đầu đảnh lễ rồi đứng qua một
bên, ưu buồn im lặng không nói lời nào.

Đức Phật biết được
ý nghó của ông ta, liền gọi Phạm chí và nói:

–Vì sao lại cúi đầu
buồn bã không vui?

Phạm chí bạch với Đức Phật:

–Không như sở
nguyện, trái với bản tâm của con, nên con không được vui.
Đức Phật hỏi:

–Có điều gì khiến
cho ông ưu sầu không vui?
Phạm Chí thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con
từ nước La-duyệt-kỳ đến đây, muốn được học
hỏi, nào ngờ khi đã đến đây rồi chứng kiếng
năm chuyện ngược đời.
Đức Phật hỏi:

–Những gì là năm
chuyện ngược đời?
Phạm chí thưa:

–Con thấy hai cha con
người cày ruộng gieo trồng, người con chết nằm
trên đất mà cha cũng không chút lo buồn, ngược
lại còn mong cầu ăn uống. Mọi người lớn nhỏ
trong nhà cũng không buồn rầu, như vậy là đại nghịch.
Đức Phật bảo:

–Không đúng như
lời ông nói đâu, năm người này rất biết suy
xét. Biết rõ thân vô thường, tài vật chẳng phải
của mình có được, ngay đến Thánh nhân còn không
thoát khỏi khổ não này, huống gì kẻ phàm phu, gào
thét khóc la có lợi ích gì cho người chết. Người
đời trong thế gian, từ vô số kiếp đến nay, lưu
chuyển trong sinh tử, biến đổi không dừng, chết rồi
lại sinh như bánh xe vận chuyển không lúc nào dừng
nghỉ, sau sự chết hướng đến sự sinh, chẳng phải lo buồn mà được.

Phạm chí nghe được
điều này, tâm ý được khai mở, không còn lo buồn nữa:

–Con nghe Phật thuyết
giảng, như bệnh được khỏi, như mù được thấy,
như đêm tối được ánh sáng. Ngay khi ấy, Phạm chí
chứng được quả Dự lưu. Đối với tất cả sự
chết không còn gì đáng để than khóc, muốn vì người
chết thỉnh cầu Đức Phật và chúng Tăng, xông hương
cúng dường, đọc tụng kinh điển, hằng ngày có thể
đảnh lễ, chí tâm cúng dường Tam bảo là điều cốt yếu nhất.

Bấy giờ, Phạm chí
cúi đầu đảnh lễ Phật lãnh hội giáo pháp rồi ra về.

<卷 id="96838242"></卷>

