<經 id="n752">PHẬT THUYẾT ngũ VÔ PHẢN phỤC kinh</經>



Hán dịch: Đời Tống, Cư só Tự Cừ Kinh Thanh.

Một thời, Đức
Phật ở tại tịnh xá Kỳ thọ, cùng với đông đủ
một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo.

Bấy
giờ, tại nước La-duyệt-kỳ có một vị Phạm chí
nghe rằng nhân dân ở nước Xá-vệ nhiều lòng từ,
hiếu thuận, phụng trì kinh pháp, tu tập đạo hạnh,
cúng dường phụng sự ba ngôi Tam bảo. Ông liền đi
đến nước Xá-vệ, thấy có hai cha con người cày
ruộng, rắn độc cắn chết người con, người cha vẫn
cứ cày ruộng, không đoái hoài gì đến người con,
cũng không kêu khóc. Phạm chí bèn hỏi:

–Trẻ này con ai?
Người kia đáp:

–Nó là con của tôi.
Phạm chí nói:
–Là con của ông,
sao không than khóc mà vẫn cày ruộng như vậy?
Người kia đáp:

–Con người sinh ra
thì phải có chết, vật tạo thành rồi cũng có hủy
hoại, người thiện có quả báo, người ác có đối
ứng, buồn rầu than khóc thay đổi được gì cho người
chết. Hôm nay ông vào thành, nhà của tôi ở chỗ
nọ, xin ông chuyển lời giùm tôi rằng: Con tôi đã
chết, không cần phải đem hai phần ăn.

Phạm chí tự nghó:
“Người này thật chẳng biết suy nghó gì cả, con trẻ
chết còn trên đất, vậy mà tâm tánh không buồn
rầu, ngược lại còn mong cầu ăn uống, người này
không có lòng từ, không có loại người nào như
vậy cả.”

Phạm chí đi vào
thành, đến nhà của người cày ruộng, thấy mẹ của
người con đã chết, bèn nói với bà ấy:

–Con của bà đã
chết, cha nó bảo chỉ cần lo một phần ăn thôi. Vì
sao không nhớ nghó đến con mình?

Người mẹ của người
chết ấy đem ví dụ nói với Phạm chí:

–Con tôi như là
khách, đến nương nhờ người để dừng nghỉ, có
đến cũng không từ chối, có đi cũng không lưu
giữ. Người con này vốn dó tôi cũng không kêu gọi
đến, tự nó đến qua cuộc đời, chết cũng tự nó
bỏ đi, chẳng phải sức tôi làm cho nó tới lui
được, tùy theo hành nghiệp căn bản của nó mà
theo với mạng sống.

Phạm chí nói với
người chị của người chết:
–Em của cô chết,
sao không khóc?

Người chị hướng
về Phạm chí lấy ví dụ mà nói:

–Em của tôi giống
như người thợ, vào núi đốn cây, kết làm chiếc
bè lớn thả vào trong nước, bỗng gặp gió lớn
thổi đến phá tan chiếc bè, theo dòng nước mà cuốn
đi, trước sau cũng phân lìa, không hy vọng gặp nhau
nữa. Em tôi cũng vậy, vì nhân duyên đời trước,
một lúc cùng hòa hợp, sinh ra trong một nhà, nhưng
tùy theo mạng sống dài ngắn mà cái chết đến vô
thường, có hòa hợp thì có chia lìa, mạng sống em
tôi đã hết, tùy theo hành nghiệp căn bản của nó,
không thể cứu giúp nhau được.

Phạm chí nói với
người vợ của người chết:

–Chồng của bà đã
chết, sao không than khóc?

Người vợ dùng ví
dụ nói với Phạm chí:

–Vợ chồng chúng
tôi nhân duyên hòa hợp thời gian chốc lát. Ví như
bầy chim, đêm về đậu trên cây cao, quấn quýt hót
vang, sáng ra đều tự bay đi tìm cầu thức ăn, có
duyên thì hợp, không duyên thì lìa. Vợ chồng cũng
vậy, vô thường đã đến, tùy theo thọ mạng căn
bản của người ấy, không ai có thể cứu giúp được.

Phạm chí lại nói
với người giúp việc của người chết:

–Chủ nhà của ông
đã chết, sao ông không than khóc?

Người giúp việc lại nói ví dụ:

–Chủ nhà của tôi
nhân duyên hòa hợp. Tôi ví như con trâu nghé, đi
theo con trâu già, người ta giết con trâu già, con
trâu nghé ở bên cạnh không thể cứu được trâu
già. Mạng sống vô thường, không ai có thể cứu
được buồn rầu than khóc thế nào cũng không được
ích lợi gì cho người chết.

Phạm chí nghe những
lời nói như vậy, tâm hồn mê loạn, mặt mũi tối
tăm, không còn nhận biết gì nữa. Tự nghó nghe nói
người dân nước này hiếu thuận, phụng hành tu
đạo, cúng dường Tam bảo cho nên từ xa đến đây
muốn được học hỏi, nhưng chưa có cảm ứng tốt
đẹp nào, mà chỉ thấy năm người làm điều ngược
đời như vậy, thật là mệt mỏi cả thân, hoàn toàn
không được lợi ích gì.

Phạm chí bèn hỏi người đi đường:

–Đức Phật đang ở
đâu, tôi muốn đến thưa hỏi Ngài.

Người đi đường đáp:

–Ngài ở gần tinh xá Kỳ hoàn.

Phạm chí liền đi đến
chỗ Phật, đảnh lễ ngang chân Phật rồi ngồi qua một
bên, buồn bã cuối đầu im lặng.

Đức Phật biết rõ
tâm ý của ông ta, liền gọi Phạm chí và nói:

–Vì sao phải cúi
đầu buồn bã không vui?

Phạm chí bạch với Phật:

–Sở nguyện không
thành, trái với bản tâm của con, cho nên con buồn rầu.
Đức Phật hỏi:

–Có gì đã mất?
Phạm chí thưa:

–Con từ nước
La-duyệt-kỳ đến đây. Con được nghe rằng người
dân nước này hiếu thuận, phụng kính Tam bảo muốn
được học hỏi, nhưng khi đã đến đây rồi, chứng
kiến năm điều không thuận lòng người, cho nên con
buồn bã không vui.
Đức Phật hỏi:

–Thế nào là năm
điều không thuận lòng người?
Phạm chí thưa:

–Con thấy hai cha con
người cày ruộng gieo giống, người con chết nằm
trên đất, người cha cũng không buồn rầu, ngược
lại còn mong cầu ăn uống, hơn nữa còn nói với
con về sự vô thường. Đến cả mẹ, vợ, chị, người
giúp việc cũng đều không buồn rầu gì cả, đó là
điều đại nghịch không thuận lòng người.
Đức Phật bảo:

–Không đúng như
lời ông nói, năm người này rất có sự suy xét,
biết rõ mạng sống vô thường, chẳng phải lo buồn
mà được. Cho nên phải tự quyết định, không có
lo buồn. Người trong thế gian, không nhận thức được
sự vô thường, áo não than khóc, không thể tự
mình chiến thắng. Ví như người bị bệnh nhiệt (nóng
sốt), không còn nhận biết mình nữa, hoảng hốt
nói lời xằng bậy. Thầy thuốc cho uống thuốc, bệnh
sốt liền khỏi, không còn nói xằng bậy nữa. Người
đời mê muội, buồn rầu than khóc, không thể tự
giải thoát. Nếu có thể hiểu rõ vô thường, không
còn buồn rầu, cũng như vừa khỏi bệnh sốt. Năm
người này đều đã chứng đạo.

Phạm chí nghe lời
Phật dạy, liền tự trách mình: Ta vì ngu si mê muội,
không hiểu rõ nghóa của đạo. Ngày nay, nghe được
lời dạy của Phật như người mù được mắt, trong
tối tăm được thấy ánh sáng vậy.

<卷 id="96838244"></卷>

