<經 id="n753">KINH THẬP NHỊ PHẨM SINH TỬ</經>



Hán dịch: Đời Tống, Tam tạng Cầu-na-bạt-đà-ta, người nước Vu Điền.
Nghe như vầy:

Một
thời, Đức Phật đang trú tại tinh xá Kỳ thọ
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ. Bấy giờ Phật
bảo với các Tỳ-kheo:

–Vì các ông mà ta giảng thuyết kinh này các ông nên lắng nghe.

–Dạ vâng, kính bạch
Thế Tôn! Chúng con xin nguyện lãnh hội lời giáo huấn.

Phật bảo:

–Cái chết của con
người có mười hai trường hợp. Những gì là
mười hai?

1. Vô
dư tử (chết
không còn gì) nghóa là bậc
A-la-hán không còn chấp trước.

2. Độ
ư tử (vượt qua sự chết)
nghóa là chứng A-na-hàm không còn sinh trở lại cõi Dục.

3. Hữu
dư tử (chết mà còn)
nghóa là bậc Tư-đà-hàm còn phải sinh trở lại cõi Dục.

4. Học
độ tử (cái chết của người
học đạo giải thoát) nghóa là bậc Tu-đà-hoàn, chứng Dự lưu.

5. Vô
khi tử (chết không dối trá)
nghóa là bậc chứng bát đẳng.

6. Hoan
hỷ tử (chết hoan hỷ)
nghóa là người thực hành thiền định.

7. Sác
sác tử (chết nhiều lần)
nghóa là người trì giới xấu ác.

8. Hối
tử (chết hối tiếc) tức là kẻ phàm phu.

9. Hoạnh
tử (chết bất đắc kì tử)
tức là những kẻ khổ cô độc.

10. Phược
trước tử (chết bị trói
buộc) tức là hạng súc sinh.

11. Thiêu
chước tử (chết thiêu đốt)
tức là kẻ địa ngục.

12. Cơ
khát tử (chết đói khát) tức là loài ngạ quỷ.

Các Tỳ-kheo nên biết
rõ như vậy, nên phải tu học, đừng để buông lung,
đừng tham đắm dục, xa lìa các việc hung dữ, để
tâm thanh tịnh, những người chưa chứng được, phải
khiến cho họ thành tựu. Vì sao? Vì hạng người bị
chết nhiều lần rất khổ, bị chết hối tiếc cũng rất
khổ, bị chết bất đắc càng đau khổ kịch liệt, chết
trói buộc cũng đau khổ kịch liệt, chết thiêu đốt
rất đau khổ, chết đói khát càng đau khổ hơn. Như
vậy, các Tỳ-kheo phải nên học tập, tu hạnh ở chốn
thanh nhàn, hoặc dưới gốc cây, thực hành thiền
định, không được khinh lờn, sẽ không còn hối hận
về sau. Đó là lời dạy của Phật, là Pháp của Phật.

Khi Đức Phật thuyết
giảng xong, các Tỳ-kheo hoan hỷ cúi đầu đảnh lễ mà lui ra.

<卷 id="96838246"></卷>

